 
 
YYSQ – www.yysq.org  
www.elmler.net  
İntellektual-Elektron Kitabxananın təqdimatında 
 
2014 
“Gənc elektron elm” N 45  (05 - 2014) 
Qurban Bayramov 
Jalə Qurbanqızı (Rzayeva) 
 
 
 
Xalq yazıçısı İlyas 
Əfəndiyevin yaradıcılığı 
ədəbi tənqiddə 
 
Elmi-filoloji monoqrafiya 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
2 
 
www.elmler.net  
 
 Virtual İnternet Resurs Mərkəzinin təqdimatında 
 “Gənc elektron elm”: 45 (05 - 2014) 
 Bu elektron nəşr Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
yanında Gənclər Fondu tərəfindən qismən maliyyələşdirilən, 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumunun ―Gənc elektron elm – 
Virtual İnternet resurs mərkəzi”  innovativ-intellektual layihəsi 
çərçivəsində rəqəmsal nəşrə hazırlanır və yayımlanır.  
 
Elektron kitab N 45 (05 - 2014) 
Layihənin maliyyələşdirir: 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında  
Gənclər Fondu: 
http://youthfoundation.az 
YYSQ - http://www.yysq.org 
 http://www.elmler.net 
 
Kitab YYSQ tərəfindən e-nəşrə hazırlanıb. 
YYSQ - Milli Virtual-Elektron  Kitabxananın e-nəşri 
Virtual redaktoru və e-nəşrə hazırlayanı:  Aydın Xan (Əbilov), 
yazar-kulturoloq 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
4 
 
 
Qurban Bayramov 
Jalə Qurbanqızı (Rzayeva) 
 
 
 
 
Xalq yazıçısı İlyas 
Əfəndiyevin yaradıcılığı 
ədəbi tənqiddə 
 
(Elmi-filoloji monoqrafiya) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2014 
 
 
 
 
  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
5 
                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
6 
 
Azərbaycan Elmlər Akademiyası 
Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutu 
 
 
İlyas Əfəndiyev - 100 
 
 
Qurban Bayramov 
tənqidçi-ədəbiyyatşünas, aparıcı elmi işçi 
 
Jalə Qurbanqızı (Rzayeva) 
elmi işçi 
 
 
 
Xalq yazıçısı  
İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı 
ədəbi tənqiddə 
  
  
  
 
 
 
 
 
Bakı – 2014 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
7 
 
 
 
Redaktoru: Tahirə Məmmədova, 
  filologiya elmlər doktoru, professor. 
 
 
Rəyçilər: Vaqif Yusifli, 
   filologiya elmlər doktoru, professor. 
  
  Aslan Salmansoy, 
  filolologiya üzrə fəlsəfə doktoru.  
  
 
 Qurban Bayramov, Jalə Qurbanqızı (Rzayeva) 
―Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi 
tənqiddə.‖ Bakı - Yazıçı – 2014, səh.  
 
İSBN 978-9952-824-50-6 
 
Kitabda Azərbaycanın xalq yazıçısı, yüksək mənəviyyatlı, intellektual 
səviyyəli ziyalı, qüdrətli sənətkar – nasir, dramaturq, publisist, vətənpərvər 
ictimai xadim İlyas Əfəndiyevin zəngin, çoxşaxəli yaradıcılığının ədəbi 
tənqiddə estetik dərki problemi ilk dəfədir ki, tədqiq edilir, öyrənilir və 
elmi-nəzəri şərhi verilir.  
 Burada keçən əsrin 30-cu ilərindən başlayaraq ömrünün sonuncu ilinə 
(1996) qədər ardıcıl şəkildə yaradıcılıqla məşğul olan İlyas Əfəndiyevin 
bənzərsiz, çoxşaxəli ədəbi-bədii fəaliyyəti ümummilli ədəbi-mədəni hərəkat 
məcrasında araşdırılmış, onun bədii-estetik düşüncə orjinallığı, fərdi dil-
üslub xüsusiyyəti, dramaturgiya axtarışlarının ədəbi tənqid tərəfindən 
dərki geniş bir şəkildə, müxtəlif problemlərə uyğun bir tərzdə, tarixi-
xronoloji ardıcıllıqla şərh olunmuşdur. Kitab müasir filoloji sahə və geniş 
oxucu auditoriyası üçün nəzərdə tutulmuşdur... 
 
B---------------------2014 
 
© ―Yazıçı‖ – 2014. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
8 
 
 
İlyas Əfəndiyevin 100 illik yubileyinin keçirilməsi 
haqqında 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Sərəncamı 
 
 2014-cü ilin may ayında Azərbaycanın xalq yazıçısı, 
respublika Dövlət mükafatı laureatı, görkəmli dramaturq İlyas 
Məhəmməd oğlu Əfəndiyevin anadan olmasının 100 illiyi tamam 
olur.  
 İlyas Əfəndiyev klassik ədəbi fikrin böyük ənənələri 
zəminində öz üslubunu yaradan sənətkar kimi xalqımızın söz 
sənəti xəzinəsinə dəyərli töhfələr vermişdir. Yazıçının bədii 
nailiyyətlərlə zəngin irsi ədəbiyyatımızda yeni mərhələnin 
təşəkkülünə səmərəli təsir göstərmişdir. Azərbaycan teatr 
səhnəsinin müasir simasının formalaşmasında İlyas Əfəndiyev 
dramaturgiyası özünəməxsus əhəmiyyətli yer tutur. 
 Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu mad-
dəsinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq, milli ədəbiyyatın 
inkişafında mühüm xidmətləri olan İlyas Əfəndiyevin 100 illik 
yubileyinin keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram: 
 1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi və 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası ilə birlikdə, Azərbaycan 
Yazıçılar Birliyinin təkliflərini nəzərə almaqla, xalq yazıçısı 
İlyas Əfəndiyevin 100 illik yubileyinə həsr olunmuş tədbirlər 
planını hazırlayıb həyata keçirsin. 
 2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu 
Sərəncamdan irəli gələn məsələləri həll etsin. 
 
 İlham Əliyev, 
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 Bakı şəhəri, 16 yanvar 2014-cü il. 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
9 
 
 
R E D A K T O R D A N – 
İlyas Əfəndiyev yaradıclığının tənqiddə ədəbi-estetik 
dərkinin tədqiqi 
 Azərbaycanın xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyev Azərbaycan 
ədəbiyyatına zəngin və rəngarəng bir yaradcılıq bəxş 
etmişdir. Onun nəsri, dramaturgiyası XX əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatının ən dəyərli hadisələrindən biridir. 
 İlyas müəllim ədəbiyyata gələn gündən bu günlərimiz 
də daxil olmaqla həmişə ədəbi tənqidin maraq dairəsində 
olmuş, ədəbi tənqidimizin, demək olar ki, bütün nəsilləri, 
yazıçının qələm dostları, teatr xadimləri, ədəbiyyatşünaslar, 
tənqidçilər, həmçinin zövqlü oxucular belə, İlyas müəllimin 
yaradıcılığı, əsərləri barədə, müxtəlif ədəbi janrlarda fikir 
söyləmiş, haqqında yüzlərlə məqalələr yazılmış, xeyli 
tədqiqatlar aparılmış, monoqrafiyalar cap edilmişdir. 
Qurban Bayramov və Jalə Qurbanqızının ―Xalq yazıçısı 
İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə‖ tədqiqatı bu 
materialların ümumi istiqamətlərinin təsnifatını vermək, 
yazıçının yaradıcılığı ilə qarşılıqlı şəkildə araşdırmaq, 
dəyərləndirmək baxımından əhəmiyyətlidir. 
 Məlumdur ki, xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyev keçən əsrin 
30-cu illərindən ömrünün sonuna qədər zəngin və dəyərli 
yaradıcılıq yolu keçmişdir. Bu 57 illik bir yaradıcılıq 
yoludur. Buraya ədibin onlarca hekayələri, povestləri, 
romanları, dram əsərləri daxildir. 
 Bu illər ərzində İlyas Əfəndiyev altı roman («Söyüdlü 
arx» – 1958; «Körpüsalanlar» – 1960; «Dağlar arxasında üç 
dost» – 1963; «Sarıköynəklə Valehin nağılı» – 1976; 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
10 
«Geriyə baxma, qoca» – 1980; «Üçatılan» – 1981; bu 
romanların bəzisi povest kimi də təqdim olunub), beş 
povest («Kənddən məktublar» – 1939; «Aydınlıq gecələr» – 
1941; «Torpağın sahibi» – 1952; «Qaçaq Süleymanın 
ölümü» – 1993; «Xan qızı Gülsənubərlə tarzən Sadıqcanın 
nağılı» – 1996), böyüklü-kiçikli qırx yeddi hekayə, 27 pyes, 
bir çox oçerklər və xatirələr yazmışdır. İlyas Əfəndiyev 
nəsri və İlyas Əfəndiyev dramaturgiyası daima bir-birini 
əvəz və davam etdirmişdir.  
Buna görə də, müəlliflər tədqiqat apararkən, yazıçının 
təkcə nəsrinin yox, dramaturgiyasının da ədəbi tənqiddə 
dərkini araşdırmışlar. Q.Bayramov və J.Qurbanqızı ədəbi 
tənqidimizin bütün nəsillərinin İlyas Əfəndiyev 
yaradıcılığına həsr etdikləri əsərləri əsasən nəzərdən 
keçirmiş, ümumiləşdirmiş, maraqlı nəticələr əldə etmiş, 
İyas Əfəndiyev yaradıcılığının ədəbi tənqiddə dərki 
barəsində ümumi təsəvvür yaratmağa nail olmuşlar. İlyas 
Əfəndiyevin yaradıcılığı Azərbaycan mədəniyyətinin çox 
qiymətli tərkib hissəsi olmaqla bərabər, həm də milli 
tariximizin müəyyən dövrünün mükəmməl bədii salnaməsi 
səciyyəsini daşımaqdadır. 
―Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi 
tənqiddə‖ araşdırmasının başlıca əhəmiyyəti ondadır ki, 
ədibin yaradıılığı bu və ya digər münasibətlə, ayrı-ayrı 
problemlər hüdudunda təhlilə cəlb olunsa da, bütöv şəkildə 
ədəbi tənqidin hüdüdlarında hələ ki, öyrənilməmişdi, 
sistemli tədqiqat hədəfınə çevirlməmişdi. İlk dəfədir 
yazıçının yaradıcılığı bu istiqamətdə, özü də bütöv şəkildə 
öyrənilir. 
1930-cu illərin axırlarından etibarən nəsr yaradıcılığına 
başlayan ədibin ilk əsərlərindən tutmuş sonrakı bütün 
əsərləri həmişə ədəbi - elmi ictimaiyyətin diqqət 
mərkəzində olmuşdur.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
11 
Onun ilk yaradıcılığı haqqmda Səməd Vurğun, Mehdi 
Hüseyn, Mirzə İbrahimov, Məmməd Arif, Süleyman 
Rəhimov, Əli Vəliyev, Əbülhəsən Ələkbərzadə, Kamal 
Talıbzadə, İmran Qasımov, Əkbər Ağayev, Hüseyn Şərif, 
Mehdi Məmmədov və başqaları kimi tanınmış ədəbiyyat, 
elm və sənət xadimləri dəyərli fikirlər söyləmiş, ədibin 
irsini xarakterizə edən diqqətəlayiq məqalələr yazmışlar. 
Ömrünün sonuncu ilinə (1996) qədər ardıcıl şəkildə 
yaradıcılıqla məşğul olan İlyas Əfəndiyevin ədəbi-bədii 
fəaliyyəti milli-mədəni proseslər məcrasında həmişə 
araşdırılmış, onun bədii-estetik düşüncə orjinallığı, fərdi 
dil-üslub xüsusiyyəti, dramaturgiya axtarışları ədəbi tənqid 
tərəfindən geniş bir şəkildə, müxtəlif problemlərə uyğun bir 
tərzdə şərh olunmuş və olunmaqdadır...  
Azərbaycan tənqidçilərindən və ədiblərindən Cəfər 
Cəfərov və Məmməd Cəfər, Əli Vəliyev və Osman 
Sarıvəlli, Cəfər Xəndan və Əli Sultanlı, Mehdi Məmmədov 
və Əkbər Ağayev, Firudin Hüseynov və Əzizə Cəfərzadə, 
Abbas Zamanov və Orucəli Həsənov, bir çox başqaları kimi 
tamamilə müxtəlif, bir-birindən fərqli qələm sahibləri, 
sonrakı ədəbi nəsillərin Bəxtiyar Vahabzadə və İsmayıl 
Şıxlı, Bayram Bayramov və Bəkir Nəbiyev, Məsud Əlioğlu 
və Qulu Xəlilov, Cəlal Məmmədov və Əhəd Hüseynov 
kimi və bir çox başqa nüımayəndələri, daha sonralar Xəlil 
Rza Ulutürk və Yaşar Qarayev, Seyfulla Əsədullayev və 
Təhsin Mütəllimov, Şamil Salmanov və Arif Səfiyev, 
Gülrux Əlibəyli və İnqilab Kərimov, Çingiz Hüseynov və 
İslam İbrahimov, Arif Hacıyev və Abbas Hacıyev, daha 
sonralar Aydın Məmmədov, Qəzənfər Kazımov və Vilayət 
Quliyev, Kamil Vəliyev və İlham Rəhimli, Nizaməddin 
Şəmsizadə və Məryəm Əlizadə, Akif Hüseynov, Şirindil 
Alışanov və Vaqif Yusifli, уеnə də bir çox başqaları 
dəfələrlə İlyas Əfəndiyev yaradıcılığına müraciət etmiş və 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
12 
bu yaradıcılıq Azərbaycan xalqınm XX əsrdəki tarixi və 
taleyi kontekstində yüksək qiymətləndirilmişdir.  
İlyas Əfəndiyevin sağlığında Yəhya Seyidov, Yaqub 
İsmayılov, Aida Salahova, Yaşar Qarayev, Əmin Əfəndiyev 
və başqaları onun haqqında elmi monograliyalar yazıb nəşr 
etdirmiş, XX əsr Azərbaycan nəsri və dramaturgiyasının, 
Azərbaycan ədəbi dilinin, Azərbaycan teatr sənətinin 
inkişafında İlyas Əfəndiyev yaradıcılığının rolunu və bədii-
estetik xüsusiyyətlərini təhlil və tədqiq etmişlər. 
Həmçinin, İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı haqqında 
müxtəlif mövzularda maraqlı və dəyərli dissertasiyalar 
müdafiə olunmuşdur. 
Tədqiqat işində mümkün qədər bu tənqidçi və ədə-
biyyatşünasların məqalələri, tədqiqatları, əsərləri mərhələlər 
üzrə, xronoloji ardıcıllıqla öyrənilmiş, müəyyən 
problematika üzrə şərh edilmiş, ümumiləşdirilmiş, xalq 
yazıçsi İlyas Əfəndiyev yaradıcılığının ədəbi tənqidimizdə 
ədəbi-estetik dərkinin mahiyyəti açılmış, bu zəngin 
yaradıcılığın ədəbi tənqiddə əks olunmasının ümumi 
mənzərəsi yaradılmışdır. 
 Lakin, xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin şəxsiyyətini və 
yardıcılığını ulu öndər Heydər Əliyev qədər dəqiqliklə, 
dəyərincə, özü də dəfələrlə, müxtəlif məqamlarda 
qiymətləndirən ikinci bir şəxsiyyət olmamışdır. İlk dəfədir 
ki, ―İlyas Əfəndiyev şəxsiyyəti və yaradıcılığı Heydər 
Əliyevin görüşlərində və nəzərində‖ mövzusunun 
tədqiqatda ayrıca bölmədə öyrənilməsi olduqca 
təqdirəlayiqdir.  
İlyas Əfəndiyev irsinin bədii-estetik dərkində ədəbi 
tənqidimizin çox mühüm rolu olmuş və hazırkı tədqiqat 
ədəbiyyatşünaslığımızda bu problemə həsr olunmuş ilk 
nümunədir.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
13 
Həmçinin, biz gördük ki, müəlliflər – Qurban Bayramov 
və Jalə Qurbanqızı təkcə bununla kifayətlənməmiş, faktik 
materiallara – elmi konfrans, müşavirə, sessiyaların 
materiallarına, rəsmi məlumatlara, müsahibələrə də 
müraciət etmiş, yerinə düşən mətnlərdən də şərhsiz-flansız 
istifadə etmişlər (çünki bu mətnlər özləri özlərini şərh edir). 
Məsələn, ulu öndər Heydər Əliyevin İlyas Əfəndiyev 
yaradıcılığına verdiyi dəyəri əks etdirən mətnlərin, fikir və 
mülahizələrin ayrıca təqdim olunması bu sıradandır və 
olduqca qiymətli faktlardandır...  
Tədqiqatda zəngin materal var. Kitabiyyatdan, işin 
məzmunundan da görünür ki, müəlliflər böyük zəhmət 
çəkmiş, mümkün qədər heç kimdən sərf-nəzər etməmiş, 
xoşagələn, lazımlı bir tədqiqat işini müvəffəqiyyətlə 
tamamlayaraq İlyas Əfəndiyevin 100 illik yubileyində 
oxuculara və elmi-ədəbi ictimaiyyətə təqdim etmişlər.  
  
 Tahirə Məmmədova, 
 filologiya elmlər doktoru, professor 
 22. 05. 2014. 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
14 
 
 
 
 
Müqəddimə əvəzi 
 
“İlyas Əfəndiyev klassik ədəbi fikrin böyük ənənələri 
zəminində öz üslubunu yaradan sənətkar kimi 
xalqımızın söz sənəti xəzinəsinə dəyərli töhfələr 
vermişdir. Yazıçının bədii nailiyyətlərlə zəngin irsi 
ədəbiyyatımızda yeni mərhələnin təşəkkülünə səmərəli 
təsir göstərmişdir. Azərbaycan teatr səhnəsinin müasir 
simasının formalaşmasında İlyas Əfəndiyev 
dramaturgiyası özünəməxsus əhəmiyyətli yer tutur.” 
 İlham Əliyev  
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti. 
 
 
 Azərbaycanın ictimai-mədəni həyatı və ədəbi-estetik 
fikri tarixində bədii nəsr əhəmiyyətli yer tutmaqdadır. 
Klassik bədii ənənələri sistemli şəkildə davam etdirən 
sovet dövrü Azərbaycan nəsri bu mənada xüsusi maraq 
doğurur, müxtəlif üslublu yaradıcı şəxsiyyətləri, mövzu 
və sənətkarlıq məsələləri ilə diqqəti cəlb edir. 
 Azərbaycan ədəbi-mədəni həyatının təkamülü tari-
xində mühüm xidmətləri olan, görkəmli nasir, xalq 
yazıçısı, dramaturq İlyas Əfəndiyevin (İlyas Məhəmməd 
oğlu Əfəndiyev) əsərləri və bədii sənət uğurları diq-
qətəlayiq əhəmiyyət daşımaqdadır. İlyas Əfəndiyev 
müxtəlif mövzulu və dolğun məzmunlu hekayə, oçerk, 
kinossenari, povest, roman və dramların, ədəbi-tənqidi və 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
15 
publisistik məqalələrin müəllifidir. Onun yaradıcılığı 
Azərbaycan mədəniyyətinin çox qiymətli tərkib hissəsi 
olmaqla bərabər, həm də milli tariximizin müəyyən 
dövrünün mükəmməl bədii salnaməsi səciyyəsini 
daşımaqdadır. Tanınmış ədəbiyyatşünas-tənqidçi Yaşar 
Qarayev həmin məqama aydınlıq gətirərək yazırdı: 
―Azərbaycan tarixi barədə klassik sənədlər - yeddi 
―Qarabağnamə‖ var. Bütünlükdə, İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılığını mən səkkizinci ―Qarabağnamə‖ hesab 
edirəm‖. (Bax: (Qarayev Y. Xarı bülbülün nağılı. Bakı, 
1995, s.16.) 
 İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı təkcə ictimai məz-
mununa və milli ideyasma görə deyil, həm də bədii 
sənətkarlıq və poetikasına görə də ciddi müasirlik 
əhəmiyyətinə malikdir. 
Sovet dövründə klassik Azərbaycan və dünya 
ədəbiyyatının yaradıcılıq qanunlarına arxalanan İlyas 
Əfəndiyevin müasirləri Süleyman Rəhimov, Mirzə 
İbrahimov, Mehdi Hüseyn, Mir Cəlal, Əli Vəliyev, Əbül-
həsən, Ənvər Məmmədxanlı, Bayram Bayramov, İsmayıl 
Şıxlı, İsa Hüseynov, Əlfi Qasımov, Hüseyn İbrahimov, 
Sabir Əhmodov və başqaları kimi həmvətənlərinin, 
Azərbaycan insanının taleyini, psixoloji yaşantılarını 
qələmə alır, ciddi ictimai-siyasi düşüncələrini bədii təsvir 
yolu ilə təqdim eləməyə çalışırdı. 
 Ümumiyyətlə, adı çəkilən və çəkilməyən müəlliflərin 
yaratdığı zəngin Azərbaycan nəsri, habelə klassik milli 
nəsrimiz indiyə qədər müxtəlif səviyyələrdə araşdırılıb. 
(Bax: Qulu Xəlilov. Azərbaycan romanının inkişaf 
tarixindən. Bakı: Elm, 1973; Akif Hüseynov, 
Müxtəlifliyin birliyi, Bakı: Yazıçı, 1983; Yavuz 
Axundov. Tarix və roman, Bakı: Yazıçı, 1983; Vəli 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
16 
Nəbiyev. Azərbaycan bədii nəsrinin janr-üslub təkamülü: 
Fil. elm.dok.dis. Bakı, 1992; Əflatun Məmmədov. 
Azərbaycan bədii nəsri (XIX əsrin sonu, XX ərsin 
əvvəlləri), Bakı: Elm, 1983; Pənah Xəlilov. Nəsrimizin 
üfüqləri, Bakı: Yazıçı, 1982; Yəhya Seyidov. Mehdi 
Hüseynin yaradıcılıq yolu. Bakı: Azərbaycan EA-nm 
nəş., 1966; Yaqub İsmayılov. İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılıq yolu, Bakı: ―Elm‖ nəşriyyatı, 1991; Мухтар 
Иманов. Психологизм в современной Азербайджанс-
кой прозе: Автореф. дис.докт. фил. наук. Баку, 1984; 
Вилаят Кулиев. Стилевое многообразие современной 
Азербайджанской прозы: Автореф. дис. ... канд. фил. 
наук. Баку, 1982; Şövkət Hüseynova. Salam 
Qədirzadənin bədii nəsri: Fil. elm. nam. ... dis. avtoref. 
Bakı 1995; Məleykə Hüseynova. Ənvər Məmmədxanlı 
və Azərbaycan nəsrində lirik-romantik üslub: Fil. elm. 
nam. ... dis. Avtoref. Bakı, 2001; Гаджиев A.M. 
Творческий путь М.Ибрагимова: Автореф. канд. фил. 
наук. Баку, 1970; Караев З. Повести С.Рагимова. 
Автореф. на соискание канд. Фил.наук. Баку, 1974; 
Султанова С. Художественная проза С.Рахмана: 
Автореф. дис. ... канд. фил. наук. Баку, 1984; 
Eynəddin Məmmədov. Yeni insanın bədii inikası. 
(Bayram Bayramovun povestləri əsasında): Fil. elm. 
nam. ... dis. Bakı, 1972; İldırım Qasımov. Əli Vəliyevin 
romanları: Fil. elm. nam. ... dis. Bakı, 1978; Vaqif 
Yusifov. Müasir Azərbaycan nəsrində konflikt və 
xarakter: Fil. elm. nam. ... dis. Bakı, 1979; Həsən 
Quliyev. Azərbaycan romanının təşəkkülü və inkişafı 
problemləri: Fil. elm. dok. ... dis. Bakı, 1981; Mətanət 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
17 
Saraclı. Xalq yazıçısı Hüseyn İbrahimovun yaradıcılığı. 
Bakı, Yazıçı, 1999 və s.)  
Bu müəlliflərin əksəriyyəti, həm də ədəbi tənqidimizin 
fəal, aparıcı nümayəndələridir və nəsrimizin müxtəlif 
problemlərinə və adları çəkilən sənətkarların ədəbi-bədii 
yaradıcılıqları barədə dəyərli tənqidi məqalələr qələmə 
almış və kitab şəklində də çap etdirmişlər. Lakin bütün 
bunlara baxmayaraq, müasir müstəqillik, ictimai-siyasi 
istiqlal mövqeyindən, bədii sənətkarlığın çağdaş tələbləri 
baxımından bu sənətkarların yaradıcılıqları yenidən 
öyrənilməklə yanaşı, həm də onların yaradıcılıqlarının 
ədəbi tənqidimizdə estetik dərkinin öyrənilməsinə də 
xüsusi ehtiyac var. Bizim qələmə aldığımız ―Xalq 
yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə‖ 
mövzüsusunun tədqiqi də bu ehiyacdan yaranmışdır.  
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin müxtəlif janrları əhatə 
edən yaradıcılığı, о cümlədən də nəsri mövcud ictimai-
siyasi zamanın doğurduğu ziddiyyətlərlə birgə 
öyrənilməlidir ki, ədibin bədii ideyalarının daşıyıcısı olan 
qəhrəmanların bütövlüyü, mükəmməlliyi haqqında tam 
dolğun təəssürat yaradılsın. Yalnız belə olan halda vulqar 
sosiologizm, nihilizm, kosmopolitizm, konfliktsizlik 
nəzəriyyələrinin hökm sürdüyü şəraitdə yazıb-yaradan 
Azərbaycan ədiblərinin, о cümlədən də görkəmli nasir və 
dramaturq İlyas Əfəndiyevin ictimai-tarixi və ədəbi-
mədəni xidmətləri haqqında ətraflı və dürüst danışmaq 
olar.  
―Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi 
tənqiddə‖ mövzusunun aktuallığı bir də onunla şərtlənir ki, 
ədibin yaradıcılığı bu və ya digər münasibətlə, ayrı-ayrı 
problemlər hüdudunda təhlilə cəlb olunsa da, bütöv 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
18 
şəkildə ədəbi tənqidin hüdüdlarında öyrənilməyib, sistemli 
tədqiqat hədəfınə çevirlməyib. 
О da nəzərə alınmalıdır ki, İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılığı əksərən sovet dövrü ədəbi tənqidinin nüfuz 
dairəsində olub və o dövrün ədəbi-estetik prinsiplərinə 
uyğun tərzdə qiymətləndirilsə də tənqidimiz onun 
yaradıcılığının elə cəhətlərini aşkarlayıb ki, onun milli 
mövqeyinin gizli, örtülü xüsusiyyətlərinin həmin tənqidi 
materiallar əsasında öyrənilməsi müasirlik cəhətdən 
əhəmiyyətlidir. Bu da imkan verir ki, son illərin istiqlal 
ideyaları işığında, demokratiya prinsipləri, azad cəmiyyət 
tələbləri ilə ədibin yaradıcılığına yanaşaraq onun lap 
əvvəldən bu ideyalara xidmət etdiyini söyləməyə nail 
olaq... 
 Odur ki, İlyas Əfəndiyevin nəsrini və bütövlükdə 
yaradıcılığını yalnız sosioloji mühit və sovetlər dövrünün 
ədəbi-bədii prosesi daxilində deyil, eyni zamanda müasir 
ictimai-mədəni tərəqqi və təkamül miqyasında 
aydınlaşdırmaq lazımdır... 
Bir cəhəti qeyd edək ki, İlyas Əfəndiyevin yaradı-
cılığına ədəbi tənqidin münasibəti onun barəsində 
yazılmış ədəbiyyatşünaslıq qismindəki tədqiqatlarda qis-
mən qiymətləndirilmişdir... Yəni həmin əsərlərdə ədəbi 
tənqidin materiallarına ardıcıl müraciət edilmiş, müəyyən 
nəticələri nəzərə alınmışdır... 
 İndiyə qədər Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığı, elmi-
nəzəri fikri və publisistik düşüncəsində İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılığı müxtəlif aspektlərdə öyrənilib, onun nəsri, 
dramaturgiyası və ədəbi tənqidi görüşləri ayrı-ayrı 
müəlliflər tərəfindən təhlilə cəlb edilmişdir.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
19 
1930-cu illərin axırlarından etibarən nəsr yaradı-
cılığına başlayan ədibin ilk əsərlərindən tutmuş sonrakı 
bütün əsərləri ədəbi-elmi ictimaiyyətin diqqət 
mərkəzində olmuşdur. Onun ilk yaradıcılığı haqqında 
Səməd Vurğun, Mehdi Hüseyn, Əkbər  Ağayev, Mirzə 
İbrahimov, Məmməd Arif, Süleyman Rəhimov, Əli 
Vəliyev, Əbülhəsən Ələkbərzadə, Kamal Talıbzadə, 
İmran Qasımov, Hüseyn Şərif, Mehdi Məmmədov və 
başqaları kimi tanmmış ədəbiyyat, elm və sənət xadimləri 
dəyərli fikirlər söyləmiş, ədibin irsini xarakterizə edən 
diqqətəlayiq məqalələr yazmışlar. (Ətraflı bax: Ağayev 
Ə. ―Kənddən məktublar‖. Ədəbiyyat qəzeti‖, 11 fevral, 
1940; Şərifov H. Ümid verən yazıçı. ―Kommunist‖ 
qəzeti, 8 dekabr, 1943; Hüseyn M. Bir nasirimiz 
haqqında. ―Kommunist‖ qəzeti, 5 aprel 1944; Arif M. Bu 
günkü dramaturgiyamıza bir nəzər. ―Vətən uğrunda‖, 
1946, N 1, səh.62-78; Orucəli Hüseynov. İlyasın 
hekayələri (―Aydınlıq gecələr‖ kitabı haqqında) 
―Ədəbiyyat‖ qəzeti, 7 sentyabr 1946-ci il və s.) 
 Ömrünün sonuncu ilinə (1996) qədər ardıcıl şəkildə 
yaradıcılıqla məşğul olan İlyas Əfəndiyevin ədəbi-bədii 
fəaliyyəti ümummilli ədəbi-mədəni hərəkat məcrasında 
araşdırılmış, onun bədii-estetik düşüncə orjinallığı, fərdi 
dil-üslub xüsusiyyəti, dramaturji axtarışları ədəbi tənqid 
tərəfindən geniş şəkildə, müxtəlif problemlərə uyğun 
tərzdə şərh olunmuşdur.  
 İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığının tənqiddə şərhi 
tarixinə nəzər salarkən, tanınmış xalq yazıçısı, ədibin 
oğlu, tənqidçi-ədəbiyyatşünas, filologiya elmlər doktoru, 
professor Elçin olduqca maraqlı faktları diqqətə çatdırır: 
―Cəfər Cəfərov və Məmməd Cəfər, Əli Vəliyev və 
Osman Sarıvəlli, Cəfər Xəndan və Əli Sultanlı, Mehdi 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
20 
Məmmədov və Əkbər Ağayev, Firudin Hüseynov və 
Əzizə Cəfərzadə, Abbas Zamanov və Orucəli Həsənov və 
bir çox başqaları kimi tamamillə müxtəlif, bir-birindən 
fərqli qələm sahibləri, sonrakı ədəbi nəsillərin Bəxtiyar 
Vahabzadə və İsmayıl Şıxlı, Bayram Bayramov və Bəkir 
Nəbiyev, Məsud Əlioğlu və Qulu Xəlilov, Cəlal 
Məmmodov və Əhəd Hüseynov kimi və bir çox başqa 
nümayəndələri, daha sonralar Xəlil Rza Ulutürk və Yaşar 
Qarayev, Seyfulla Əsədullayev və Təhsin Mütəllimov, 
Şamil Salmanov və Arif Səfiyev, Gülrux Əlibəyli və 
İnqilab Kərimov, Çingiz Hüseynov və İslam İbrahimov, 
Arif Hacıyev və Abbas Hacıyev, daha sonralar Aydın 
Məmmədov və Vilayət Quliyev, Kamil Vəliyev və İlham 
Rəhimli, Nizaməddin Şəmsizadə və Məryəm Əlizadə, 
Akif Hüseynov və Vaqif Yusifli, уепə də bir çox 
başqaları dəfələrlə İlyas Əfəndiyev yaradıcılığına 
müraciət etmiş və bu yaradıcılıq Azərbaycan xalqının XX 
əsrdəki tarixi və taleyi kontekstində yüksək 
qiymətləndirilmişdir. İlyas Əfəndiyevin sağlığında Yəhya 
Seyidov, Yaqub İsmayılov, Aida Salahova, Yaşar 
Qarayev onun haqqında beş elmi monoqraliya yazıb nəşr 
etdirmiş, XX əsr Azərbaycan nəsri və dramaturgiyasının, 
Azərbaycan ədəbi dilinin, Azərbaycan teatr sənətinin 
inkişafında İlyas Əfəndiyev yaradıcılığının rolunu və 
bədii-estetik xüsusiyyətlərini təhlil və tədqiq etmişlər.‖ 
(Bax: Elçin. Seçilmiş əsərləri, 10 cilddə, 8 cild, Bakı, 
―Çinar-Çap‖ nəşriyyatı, 2005, səh.137; İlyas Əfəndiyev 
şəxsiyyəti və sənəti haqqında bir neçə söz 
(İ.Əfəndieyevin ―Seçilmiş əsərləri‖nə - 7 cilddə yazılmış 
ön söz. Bax: İ.Əfəndiyev. Seçilmiş əsərləri 7 cilddə, I 
cild, Bakı: ―Çinar-Çap‖, 2002 s. 15-16; həmçinin bax: 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
21 
Yəhya Seyidov. İlyas Əfəndiyev, Bakı: Azərnəşr, 1975; 
Aida Salahova. İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığının poetika-
sı. Bakı: Yazıçı, 1984; Yaşar Qarayev. İlyas Əfəndiyev. 
Bakı: Bilik, 1987; Yaqub İsmayılov. İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılıq yolu. Baki: Elm, 1991; Yaşar Qarayev. Xarı 
bülbülün nağılı. Bakı: Azərnəşr, 1995; Əmin Əfəndiyev. 
İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı. Bakı: Elm, 2000; Yaşar 
Qarayev. Tarix yaxından və uzaqdan. Bakı: Elm, 1996; 
Himalay Qasımov. Müasir Azərbaycan romanı: Fil. elm. 
dok. ...dis. Bakı, 1993; Kamal Talıbzadə. Məhəbəttin 
tərənnümü. ―Ədəbiyyat qəzeti‖, 3 oktyabr, 1997 və s.) 
Əmin Əfəndiyevin tərtib etdiyi geniş biblioqrafik 
göstəricisi (İlyas Əfəndiyev, Biblioqrafik göstərici. Bakı: 
Azərnəşr, 1985.) nəşr edilmiş, həmçinin İlyas 
Əfəndiyevin yaradıcılığı haqqında maraqlı və dəyərli 
dissertasiyalar müdafiə olunmuşdur. (Bax, 
avtoreferatlara: İ.Nəsirov. İlyas Əfəndiyevin yaradıcılıq 
yolu. Bakı, 1967; B.A.Mahmudov. İlyas Əfəndiyevin 
dramaturgiyası. Bakı, 1974; İ.B.Salmanov. Azərbaycan 
sovet ədəbiyatında lirik-psixoloji dramların dil və üslub 
xüsusiyyətləri. İlyas Əfəndiyevin frazeologiyası əsasında. 
Bakı, 1983; M.Ə.Əlizadə. Lirik-psixoloji dramda 
qəhrəman problemi, İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı 
əsasında. Bakı, 1990 və s.) 
Eyni zamanda, deməliyik ki, İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılığından bəhs edən bu çoxsaylı məqalələr, 
istedadlı müəlliflərin ciddi tədqiqat əsərləri, təbii ki, 
Azərbaycan ədəbi tənqidinin və ədəbiyyatşünaslıq 
elminin inkişafında da az rol oynamamışdır. 
 Lakin, xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin şəxsiyyətini və 
yardıcılığını ulu öndər Heydər Əliyev qədər dəqiqliklə, 
dəyərincə, özü də dəfələrlə, müxtəlif məqamlarda 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
22 
qiymətləndirən ikinci bir şəxsiyyət olmamışdır. Heydər 
Əliyev həmişə İlyas Əfəndiyevə münasibətdə diqqətli 
olmuşdu və hələ 1980-ci ildə deyirdi: 
 «İlyas Əfəndiyevin əsərləri həm səlis, gözəl bədii 
dilinə, həm dərin məzmununa görə, həm də yüksək 
sənətkarlığına görə fərqlənir, oxucuya böyük estetik təsir 
bağışlayır. Onun kitablarında həm körpüsalanların çətin 
işi, həm neftçilərin qəhrəman əməyi, həm müasir kəndin 
həyatı, həm də Azərbaycan ziyalıları arasında mənəvi-
psixoloji proseslər inandırıcı şəkildə və dərindən əks 
etdirilmişdir. Öz yaradıcılığında yazıçı cəmiyyətimizin 
mənəvi təşəkkülünü və inkişafını diqqətlə izləyir, onun 
mənasını açıb göstərir, bugünkü həyatımız üçün də, 
gələcək həyat üçün də nümunə olan adamların parlaq 
obrazlarını yaradır. O öz sənətkarlığı ilə zəhmətkeşlərin 
mənəvi tərbiyəsində fəal iştirak edir.» (Bax: 
―Kommunist‖ qəzeti, 25 may, 1980.) 
Müasir ədəbiyyatşünasliğimiz üçün ciddi elmi-nəzəri 
əhəmiyyət daşıyan bu məlumatlara, müəllif və əsərlərin 
siyahısına bir çox başqalarını da indi əlavə etmək 
mümkündür və yəqin ki, gələcəkdə də həmin imkan 
olacaqdır. Çünki ədibin əsərləri yeni meyarlar zəminində 
bundan sonra da araşdırma obyektinə çevriləcək, 
elmimizin və ədəbi ictimaiyyətimizin diqqətini cəlb 
edəcəkdir. 
 ―İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığının ədəbi tənqiddə 
dərki‖ probleminin öyrənilməsi başqa bir cəhətdən də 
maraqlıdır və yenə də bu barədə Elçin müəllimin 
fikirlərinə istinad edək: ―Sovet dövrü Azərbaycan nəsri 
(Süleyman Rəhimov, Əli Vəliyev, Əbülhəsən, Mehdi 
Hüseyn, Mirzə İbrahimov, Mir Cəlal, İlyas Əfəndiyev, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
23 
Sabit Rəhman, Ənvər Məmmədxanlı, İsmayıl Şəxlı, 
Bayram Bayramov, İsa Hüseynov və b.), poeziyası 
(Mikayıl Müşfiq, Səməd Vurğun, Süleyman Rüstəm, 
Rəsul Rza, Osman Sarıvəlli, Məmməd Rahim, Mirvarid 
Dilbazi, Nigar Rəfibəyli, Əhməd Cəmil, Mədinə Gülgün 
və b.) bu gün açıq, ya da üstüörtülü tənələrə, yuxarıdan 
aşağı baxmaq təkəbbürünə, bəzən isə aşkar hörmətsiz 
münasibətlərə məruz qalırlar. Bu gün, sovet zamanı 
ədəbiyyata gəlmiş və artıq haqq dünyasına köçmüş yazıçı 
və şairlərin biri az, o biri çox, o biri isə tamam unudul-
maq üzrədir, onların adı istehza və təkəbbür hədəfinə 
çevrilir, bir qisminin əsərləri bir kənarda qalır, özləri isə 
sovet ideologiyasının tələbləri və təltifləri çərçivəsində 
yazdıqları üçün kin-küdurət obyekti olurlar. 
 Əlbəttə, istedadsız yazıçı unudulacaq, bu, sənətin sərt, 
amansız və mütləq qanunudur və heç kim heç kimi uzun 
müddət süni surətdə, zorla ədəbiyyatda, sənətdə saxlaya 
bilməz, amma bu o demək deyil ki, əsərlərini təhlil 
etmədən, fəaliyyətlərini öyrənmədən sovet zamanı 
yaşayıb, sosializm-realizm çərçivəsində yaradıblarsa, bir 
küll halında onların hamısının üzərindən xətt 
çəkilməlidir. Onlar arasında elə böyük yazıçı və şairlər 
var ki, XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının və ictimai 
fikrinin inkişafında böyük rol oynamışlar və sovet 
dövründə yazıb-yaratmış qələm sahiblərinə küll halında 
yox, təbii ki, diferensial yanaşmaq lazımdır. Ancaq eyni 
zamanda, onların bir küll halında gördükləri iş də böyük 
əhəmiyyətə malikdir və böyük də hörmətə layiqdir. 
Azərbaycan ədəbi dilinin təşəkkül tapması, formalaşması 
və inkişafı, yaxud yeni ədəbi janrların yaranması, 
sabitləşməsi və ən əsası isə, Azərbaycan bədiiyyatının 
milli faktoruna çevrilməsi – XX-XXI əsrdə milli-mənəvi 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
24 
varlığımızı ifadə edən digər böyük uğurlarımız məhz 
həmin küllün xidmətlərinin nəticəsidir.‖ (Bax: Elçin. 
―Seçilmiş əsərləri‖, 10 cilddə, 8-ci cild, Bakı,―Çinar-
Çap‖, 2005, səh. 124-125.)  
 Elə buna görə də, İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığının 
ədəbi tənqiddə dərki məsələsinin öyrənilməsi bu 
baxımdan da, mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
 Bu prosesi öyrənərkən ədəbi tənqidin özünün də 
mahiyyəti, nələri aşkarladığı ortaya çıxır. Bu cəhətdən, 
filologiya elmlər doktoru, görkəmli tənqidçi, professor 
Şamil Salmanovun fikri məsələyə tam aydınlıq gətirir: 
―Bütün ədəbiyyatımızda, ədəbi fikrimizdə olduğu kimi, 
tənqidimizdə də böyük, mürəkkəb bir əsr başa çatmışdır; 
elə bir yüz illik ki, tənqid onun bütün mərhələ və 
dövrlərində ədəbi prosesin, ədəbi hərəkatın inkişafının 
ayrılmaz, üzvi hissəsi olmuşdur, tənqid ədəbiyyatın 
ideyasını, fəlsəfəsini, yaradıcılıq prinsiplərini işləyib 
hazırlamış, öz konsepsiyalarında və dəyərlərində bunu 
ifadə etmişdir. Ədəbiyyatın böyük sənət uğrunda 
mübarizəsinin fəal iştirakçısı olaraq tənqid milli ədəbi 
prosesin fundamental vəzifələrini həyata keçirmiş, sənət 
və yaradıcılıq problemlərini həll edə bilmişdir.‖ (Bax: 
―Ədəbiyyat qəzeti‖, 03 may 2002.) 
 Lakin burada bir cəhətə də diqqəti cəlb etmək istər-
dik. Bu işimizdə, biz İlyas Əfəndiyev yaradıcılığının 
ədəbi tənqiddə dərkini öyrənərkən bütün tənqidi 
materialları əhatə emək imkanından məhrum olduğu-
muzu boynumuza almalıyıq. Çünki, bu materiallar o 
qədər çoxdur ki, bunu əhatə etmək imkan xaricindədir. 
Görkəmli ədəbiyyatşünas-tənqidçi, professor Elçin 
Əfəndiyev bu barədə yazır: ―Ədəbiyyat aləminə ilk 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
25 
addımını atan 25 yaşlı coğrafiya müəllimi İlyas 
Əfəndiyevin ilk kitabı – həmin «Kənddən məktublar» – 
1939-cu ildə Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatında çapdan 
çıxdığı vaxtdan etibarən, o – İlyas Əfəndiyev həmişə 
ədəbi tənqidin diqqət mərkəzində olub və bu uzun dövr 
ərzində onun yaradıcılığı haqqında yazılanlar həcm 
etibarilə, bəlkə də, onun özünün yazdıqlarından da 
çoxdur.‖ (Elçin. Seçilmiş əsərləri, 10 cilddə, 5-ci cild, 
Bakı, ―Çinar-Çap‖ nəşriyyaı, 2005, s.275 – 494 səh.)  
 İlyas Əfəndiyev ədəbiyyata 1939-cu ildə «Kənddən 
məktublar» kitabındakı hekayələrlə gəldi və vəfatından 
sonra nəşr olunmuş «Sən ey böyük Yaradan» kitabındakı 
hekayə və kiçik povestlər isə onun son əsərləri oldu. 
 Bu 57 yaradıcılıq ili ərzində İlyas Əfəndiyev altı ro-
man («Söyüdlü arx» – 1958; «Körpüsalanlar» – 1960; 
«Dağlar arxasında üç dost» – 1963; «Sarıköynəklə 
Valehin nağılı» – 1976; «Geriyə baxma, qoca» – 1980; 
«Üçatılan» – 1981(bu romanların bəzisi povest kimi də 
təqdim olunub), beş povest («Kənddən məktublar» – 
1939; «Aydınlıq gecələr» – 1941; «Torpağın sahibi» – 
1952; «Qaçaq Süleymanın ölümü» – 1993; «Xan qızı 
Gülsənubərlə tarzən Sadıqcanın nağılı» – 1996), böyüklü-
kiçikli qırx yeddi hekayə, bir çox oçerklər və xatirələr 
yazmışdır... Nəsr onun yaradıcı fəaliyyətinin daimi tərkib 
hissəsi olsa da, İlyas Əfəndiyev nəsri və İlyas Əfəndiyev 
dramaturgiyası həmişə bir-birini əvəz və davam etmişdir. 
Buna görə də, biz tədqiqat apararkən, əvvəlcədən 
nəzərdə tutduğumuz kimi, təkcə yazıçının nəsrini yox, 
dramaturgiyasının da ədəbi tənqiddə dərki problemlərinə 
toxunmalı olduq. Həmçinin, biz gördük ki, ulu öndər 
Heydər Əliyev İlyas Əfəndiyev yaradıcılığına xüsusi 
rəğbət bəsləyib, olduqca dəyərli fikir və mülahizələr 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
26 
söyləyibdir. Bunları da nəzərə alaraq, tədqiqatda bu 
istiqamətə də ayrıca bölmədə toxunmağı vacib saydıq. 
 Beləliklə, ―Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyev yaradıcılığı 
ədəbi tənqiddə‖ tədqiqat işi girişdən, iki fəsildən və 
nəticədən, kitabiyyatdan, həmçinin əlavə faktik material-
lardan ibarətdir. 
  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
27 
 
I FƏSIL 
 
İlyas Əfəndiyevin həyat və yaradıcılığının ilkin 
mərhələsi ədəbi fikir və tənqiddə 
 
 XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı klassiki, böyük nasir 
və dramaturq, xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı 
həmişə ədəbi tənqidin də, ictimai fikrin də diqqət 
mərkəzində olub. Bu da təsadüfi deyil. Çünki o, çox 
maraqlı həyat və yaradıcılıq yolu keçmişdir. Və bu yolu 
öyrənmədən, onu təsəvvürə gətirmədən İlyas Əfəndiyev 
yaradıcılığının bir çox ədəbi-estetik çalarlarını obyektiv 
qiymətləndirmək mümkün olmazdı... Bu böyük 
sənətkarın keçdiyi həyat yoluna, boya-başa çatdığı 
mühitə ümumi bir nəzər salaq... 
İ.Əfəndiyevi sənət aləminə aparan yolun başlanğıcı 
ailədən və orta məktəbdən keçmişdir. Bu insan həyatının 
elə bir anıdır ki, yeniyetmə gənc konkret və müstəqil 
biliyə yiyələnməyə, ətrafda baş verən hadisələri dərk 
etməyə, mütaliəyə maraq göstərməyə, əqli və zehni 
qabiliyyətini inkişaf etdirməyə başlayır. Bu yolun uğurlu 
başlanğıcından çox şey asılıdır. Ailədəki tərbiyə üsulları, 
oradakı abi-həyat, qarşılıqlı münasibətlər çox şeydən 
xəbər verir. İnsan həyat yollarında ilk sınaqlarla burada 
rastlaşır. İlyas Əfəndiyevin boya-başa çatdığı ailənin 
üzvləri də halal zəhmətlə yaşamış, minnətsiz çörək 
yeyərək övladlarını da bu ruhda tərbiyə etmişlər. 
 İlyas Məhəmməd oğlu Əfəndiyev 1914-cü il may 
ayının 26-da (may ayının 28-də göstərilir – Vikpediya)  
Qaryagində (indiki Füzuli şəhəri) tanınmış və hörmətli 
tacir ailəsində anadan olmuşdur. Nəsilliklə oxumuş 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
28 
ruhani və varlı tacir ailəsindən çıxmış Məhəmməd kişi 
1884-cü ildə anadan olmuşdur. Onun ata-babası bütün 
Qarabağda tanınan, kasıba, yoxsula əl tutan, xeyirxah və 
alicənab adamlar idilər. Bu ailənin bir qolu tacir nəslinə 
mənsub olub alqı-satqı işlərilə məşğul olmuşdur. Digər 
qolu isə ruhani təhsili almış, savadlı axund və 
üləmalardan ibarət idi. Bu barədə Elçin müsahibələrinin 
birində belə məlumat verir:  
―Bizim ulu babamız Əhməd Xoca Türkiyənin Kars 
vilayətindən gəlib, indiki Füzuli rayonunun Saraçıq 
deyilən yerində kənd salıb və mənim hesablamalarıma 
görə, bu, XIX əsrin lap əvvəllərinin hadisəsidir. Əhməd 
Xoca dövrünün nüfuzlu ruhani ziyalılarından olub və 
ümumiyyətlə, bizim Əfəndiuşağı deyilən nəsil ruhani 
ziyalı nəslidir. Əhməd Xocanın oğlu Qarabağda məşhur 
bir şəxs olan Xoca Mustafa Əfəndi olub. Xoca Mustafa 
Əfəndinin Molla Ağa Məhəmməd və Abdulla Əfəndi adlı 
oğlanları olub. Mənim ata babam Abdulla Ağanın nəvəsi, 
Məhəmməd Molla Ağa Məhəmmədin oğludur və nəslin 
ruhani ənənələrindən fərqli olaraq tacir olub.‖ (Bax: 
Elçin. Seçilmiş əsərləri, 10 cilddə, 10-cu cild, səh.179.)  
Bu səcərə məsələsi yaradıcılıqda mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir və genetik kodun daşıyıcısıdır, qan yaddaşıdır 
və mərhələ-mərhələ yaradıcılığın cövhərinə hopan 
nəsnələrdəndir... 
Yazıçının atası Məhəmməd Əfəndiyev həmin ailənin 
ticarətlə məşğul olan qoluna mənsub olmuşdur. O, 7-8 
yaşında olarkən atası vəfat etmiş, anası ərə getməyərək 
bütün ömrünü dörd kiçik oğlu ilə bir qızını boya-başa 
çatdırmağa sərf etmişdir. Məhəmməd Əfəndiyev kənddə 
beşillik rus-tatar məktəbini əla qiymətlərlə bitirmiş, rus 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
29 
dilini mükəmməl öyrənmişdir. Məktəbi bitirdikdən sonra 
Qaryaginə köçərək yeznəsinin yanında kənd təsərrüfatı 
alətləri satan mağazada işləmişdir. Bir müddət sonra 
həmin ticarətlə müstəqil məşğul olmuşdur. O, Rusiyanın 
müxtəlif şəhərlərilə, Təbrizlə, İstanbulla ticarət əlaqələ-
rinə girmiş, bir neçə həmkarı ilə birlikdə mal gətirib 
satmaqla var-dövlət sahibi olmuş və böyük hörmət 
qazanmışdır. 1920-ci ildə Azərbaycan bolşeviklər 
tərəfindən işğal olunduqdan sonra Məhəmməd kişi 
müxtəlif təsərrüfat idarələrində çalışmışdır. 
 Onun babası Hacı Axund Tehranda ali ruhani təhsili 
almış, geniş dünyagörüşlü və savadlı bir adam olub böyük 
hörmət sahibi idi. Evində çox zəngin kitabxanası varmış. 
İlyas Əfəndiyev qeyd edir ki, ―Hacı Axund başqa mollalar 
kimi acgöz deyildi, kasıblardan pul almaz, camaatı öz 
halal zəhməti ilə dolanmağa, əyri iş dalınca getməməyə, 
fəqir-füqəraya əl tutmağa çağırardı. Kasıblar həmişə onun 
yanına məsləhətə gələrdilər.‖ (Bax: Əfəndiyev İ. Xatiratla-
rımdan səhifələr, ―Azərbaycan‖ jur., 1987, № 9, səh. 42.) 
Yazıçının babası Bayram bəy Şuşada rus dilində 
gimnaziyanı bitirib dövlət idarələrində məmur işləmiş, 
Müsavat hökuməti vaxtında Şuşada qəza rəisi vəzifəsində 
çalışmışdır.  
 Əfəndiyevlər ailəsi Sovet hakimiyyəti dövründə, 30-
cu illərdə ciddi təqiblərə məruz qalmış, onların ata-baba 
mülkü əllərindən alınmış, ailənin bəzi üzvləri «xalq 
düşməni» kimi güllələnmiş, bəziləri həbs edilərək 
vətəndən uzaqlara sürgün olunmuşdur. Yazıçının atası 
Məhəmməd Əfəndiyevə «kulak» damğası vurularaq evi, 
böyük mülkü, bağı zəbt edilmiş, «səs hüququndan» 
məhrum olunmuşdur. Ağır sıxıntı və ehtiyac içərisində 
yaşayan Məhəmməd Əfəndiyevin ailəsi mağazadan ərzaq 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
30 
malları, pal-paltar almaq hüququndan belə məhrum edil-
mişdir. Lakin yazıçının nənə və babaları bolşeviklərin 
ağalığından əvvəlki illərdə yüzlərlə yoxsul ailələrə əl 
tutan, kasıblara kömək edən xeyirxah və səxavətli 
adamlar kimi yadda qaldıqlarından, qohum-qonşu dar 
ayaqda bu ailəyə gizlin də olsa kömək edirmişlər. 
 Yazıçı bu illərin hadisələrini xatırlayaraq qeyd 
etmişdir: «Bizim ailəmiz çox ağır vəziyyətdə idi. Atam 
səs hüququndan məhrum edildiyi üçün uzun illər işsiz 
qaldı. Yeddi uşağın böyüyü mən idim. Atamın vaxtı ilə 
tikdirdiyi böyük evimiz əlimizdən alınmışdı. Bizim 
doqquz adamdan ibarət ailəmizə hökumət tərəfindən zəbt 
edilmiş evimizin ikinci mərtəbəsində iki balaca otaq 
vermişdilər. Balaca qardaşlarım yemək stolunun altında, 
üstündə yatırdılar». (Bax: Yenə orada, səh.43.) 
 Çoxuşaqlı həmin ailədə ciddi nizam-intizam var idi. 
Anaya məhəbbət, ataya hörmət ailədə ciddi əməl olunan 
qaydalardan idi. Ailə üzvləri arasında qarşılıqlı hörmət 
hökm sürürdü: təbiətə məhəbbət, mütaliəyə, kitaba maraq 
ananın təsirindən irəli gəlmişdi. Bütün müsəlman 
ailələrində olduğu kimi Əfəndiyevlər ailəsində də ata 
əsas şəxsiyyət idi və bütün problemləri o həll edirdi. 
 Qarabağın aran rayonlarında yaşayan yüzlərlə başqa 
ailə kimi Məhəmməd kişi də ailəsi ilə bərabər yay 
aylarında yaylağa – Şuşaya köçərmiş. İlyas müəllimin 
uşaqlıq illərinin müəyyən hissəsi Şuşada keçdiyindəndir 
ki, yazıçının yaradıcılığında Şuşa və Qarabağ mövzusu 
mühüm yer tutur. Onun ―Mahnı dağlarda qaldı‖, 
―Xurşidbanu Natəvan‖ pyeslərində, ―Dağlar arxasında üç 
dost‖, Geriyə baxma, qoca‖, ―Üçatılan‖ romanlarında, 
―Qoca tarını çaldı‖, ―Qarı dağ‖, ―Yaylaq qonşumuz‖, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
31 
―Qaçaq Süleymanın ölümü‖, ―Xan qızı Gülsənubərlə 
tarzən Sadıqcanın nağılı‖ və s. hekayə və povestlərində 
bir başa, digər əsərlərində dolayısı yolla olsa da Qarabağ 
mühiti qüdrətli sənətkar qələmi ilə təsvir edilmişdir ki, 
yazıçının bu cəhəti müstəqillik dövrü ədəbi-tənqidimizin 
diqqət mərkəzində olmuşdur... 
 Bu ailənin xoş günləri, yazıçının uşaqlıq illərinin 
sevincli anları 1920-ci ilin aprel-may aylarında sona 
yetmişdir. «Kulak» damğası vurulmuş bu ailənin üzvləri 
hərə bir tərəfə dağılmış, təhlükəsizlik orqanlarının 
qorxusu, həbs olunmaq təhlükəsi qohumları bir-birindən 
aralı salmışdı. 
Yazıçının atası 30-cu illərin ədalətsizliklərinə, təqib və 
təhqirlərə dözmür, uzun illər işsiz qalır, ailəsini dolandıra 
bilmir. Ağır xəstələnərək «səksən yaşlı qocaya dönmüş» 
Məhəmməd kişi 1934-cü ildə 50 yaşında vəfat edir. 
İ.Əfəndiyevin nənələri Fatma xanım və Bəyaz nənə, 
anası Bilqeyis xanım geniş dünyagörüşünə malik, 
savadlı, şifahi xalq ədəbiyyatının çoxlu nümunələrini, 
əfsanə, nağıl və dastanlarını sinələrində gəzdirən el 
ağbiçəkləri olmuşlar. Onun dünyagörüşlü bir gənc kimi 
formalaşmasında, kitaba, ədəbiyyata, ümumiyyətlə 
mütaliəyə maraq oyanmasında anası Bilqeyis xanımın 
əvəzsiz xidmətləri olmuşdur. O, İlyas müəllimə yalnız 
ana yox, Məhəmməd kişi vəfat etdikdən sonra, 
müəllimlik, yoldaşlıq, həm də atalıq etmişdir...  
 İ.Əfəndiyev anası haqqında yazmışdır: «Anam 
keçmiş müsəlman qızları kimi, evdə mollakunə 
adamlardan dərs almışdı. Ərəb və rus əlifbalarında yazıb 
oxuyurdu. Mütaliəni çox sevirdi. Azərbaycan dilində 
çıxan kitabların, demək olar ki, hamısını oxumuşdu. 
Mənə ərəb və latın əlifbalarında yazıb oxumağı da o 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
32 
öyrətmişdi. Uşaq vaxtı anam bizə oxuduğu kitablardan 
hədsiz-hesabsız əhvalatlar danışardı. Onun oxuyub bizə 
nağıl elədiyi «Ərmənusə», «İngilis xanımı», «Hind 
racəsi», «Rüstəm və Zöhrab», «Əlif Leyla» və sairə 
kitablar indi də yadımdadır. Füzulinin «Leyli və 
Məcnun» əsərini də mən ilk dəfə anamdan eşitmişdim. 
Ümumiyyətlə, anamız çox incə zövqə malik bir qadın idi. 
Dövrün ictimai hadisələrindən də baş çıxarırdı. Allahsız 
olmasa da, mollalardan zəhləsi gedərdi. Məndə güclü 
mütaliə həvəsi məhz anamın təsirilə oyanmışdır». (Bax: 
Yenə orada, səh. 43.) 
 Danışılan bu əhvalatlar, nağıl və əfsanələr onun incə 
qəlbinə təsir etmiş, sonralar bir yazıçı kimi 
formalaşmasında mühüm rol oynamışdır. İ.Əfəndiyev bu 
haqda yazmışdır: «...bunları bizə danışanda mənim 
xəyalımda heyrətli bir aləm yaranırdı və bu aləmin 
qəhrəmanları, onların igidlikləri uzun zaman gözümün 
qabağından getmirdi. Mən onların iztirabları ilə 
həyəcanlanıb pərişan olur, qələbələrinə sevinirdim və 
getdikcə xəyalımda yaranan bu aləm mənə real həyatdan, 
təsadüf etdiyim insanlardan (yalnız anamdan başqa) daha 
artıq xoş gəlirdi... O aləm daha şirin, daha cazibədar 
görünürdü». (Bax: Yenə orada. səh.44.) 
Ən maraqlısı budur ki, İ.Əfəndiyevə «xoş gələn» bu 
sirli aləm sonralar onu öz qoynuna alır, nənəsi və 
anasının danışdıqları və cib dəftərlərinə qeyd olunan 
«maraqlı əhvalatlar» bir sıra bədii əsərlərin fabulasına 
çevrilir. Məsələn, Fatma nənənin danışdığı: «Quşların 
dilini bilən Süleyman padşah bütün quşlara əmr edir ki, 
hər biriniz mənə dünyanın ən gözəl quş balasını tapıb 
gətirin! Qarğa çox axtarır, onlarla quş balasına baxır, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
33 
axırda özünün eybəcər balasını dimdiyinə alıb aparır və 
Süleyman padşaha deyir: Qibleyi-aləm! Dünyada bundan 
gözəl quş balası tapmadım» – əhvalatı «Sağsağan» 
hekayəsində qələmə alınmışdır – və yaxud, məzmunu 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dan gələn, xalqımızın yadelli 
işğalçılara qarşı mübarizəsindən söhbət açan digər bir 
əfsanə «Qarı dağı» hekayəsi üçün əsas olmuşdur.  
Yazıçının 1991-ci ildə qələmə aldığı «Vəzir Allahverdi 
xan və Bəhlul Danəndə» hekayəsindəki əhvalat da 
anasının danışdığı rəvayətlərdən götürülmüşdür. 
Həmçinin, ―Apardı sellər Saranı‖, ―Qəhrəman ilə bülbülün 
nağılı‖, ―Yusif və Efsir‖, ―Abidin yuxusu‖, ―İsa-Musa‖ 
təkin əsərləri də bu qəbildəndir... 
 İ.Əfəndiyevin uşaqlıq və gənclik illəri bir tərəfdən 
belə əfsanəli və rəvayətli mühitdə keçmişdisə, digər 
tərəfdən bolşevik qaragüruhunun və kommunist 
ideologiyasının ən qatı dövrünə təsadüf etmişdir. Bütün 
varlılar kimi Əfəndiyevlər ailəsi də dövrün 
ədalətsizlikləri ilə qarşılaşmışdır. Bunlar isə İlyas 
Əfəndiyevin qəlbində dərin iz salmışdır. Yəqin ki, onun 
ədəbi qəhrəmanlarındakı mövcud rejimlə örtülü 
barışmazlıq ruhu, elə yazıçının öz xarakterindəki 
kommunist və sovet rejiminə qarşı  nisbi narazılıq, 
zamanın qatı ideoloji tələbləri ilə barışmamaq meylindən 
əmələ gəlmişdir.   
Yazıçı hələ uşaq yaşlarından zəhmətə alışmış, 
məktəbə getməzdən əvvəl yazıb-oxumağı öyrənmiş, 
kitablara böyük maraq göstərmiş, çoxlu mütaliə etmişdir. 
1921-ci ildə birinci sinifə gedən İlyas müəllim 1930-cu 
ildə pedaqoji təmayüllü iki dərəcəli orta məktəbi əla 
qiymətlərlə bitirmişdir. Məktəbin direktoru Cəmil bəy 
Vəzirov, müəllimləri Mehdi Mehdizadə, Cümşüd 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
34 
Zülfüqarlı, Bəylər Ağayev kimi sonralar məşhur olmuş 
savadlı ziyalılar da onun həyatında, şəxsiyyətinin, 
xarakterinin formalaşmasında mühüm rol oynamışdı. 
Orta məktəbdə oxuyarkən müəllimlərin tapşırıqları ilə 
kifayətlənməyən İ.Əfəndiyev dərsdən əlavə, müstəqil 
mütaliə yolu ilə çoxlu bədii kitablar, o cümlədən rus 
ədəbiyyatı klassiklərindən Aleksandr Puşkin, 
M.Y.Lermontov, A.P.Çexov, İ.Turgenev, Maksim Qorki 
kimi sənətkarların dilimizə tərcümə olunmuş əsərlərini 
mütaliə etmiş, eyni zamanda riyaziyyat və fizika 
elmlərinə böyük maraq göstərmiş, coğrafiyanı həvəslə 
öyrənmiş, böyük səyyahların, o cümlədən R.Amundsen, 
Nansen, Xristofor Kolumb, Ameriqo Vespuççi kimi 
maraqlı adamların həyatını əks etdirən kitabları da 
oxumuşdur.  
 Əlbəttə, bədii ədəbiyyat və ədəbiyyatşünaslıq onu 
daha çox maraqlandırırdı. İ.Əfəndiyev yazır: «Klassik 
romanlar, pyeslər, poemalarla bərabər, o zaman haqqında 
çox danışılan professor Friçe, professor Koqan, professor 
Köprülüzadə, İsmayıl Hikmət kimi məşhur ədəbiyyat 
alimlərinin əsərlərini də yorulmadan, həvəslə oxuyub 
balaca dəftərçələrdə özüm üçün konspektlər çıxarırdım. 
Mən gələcəkdə Köprülüzadə kimi, professor Friçe kimi 
böyük ədəbiyyat alimi olmaq xəyalı ilə hey həvəslənir, 
hey oxuyurdum». (Bax: Yenə orada, səh. 45.) 
 Dünya ədəbiyyatı və mədəniyyəti sahəsində yüksək 
zirvəyə qalxmış onlarla sənətkarların həyatı və 
yaradıcılıq təcrübəsi bir daha sübut edir ki, böyük 
ədiblərin, rəssam və bəstəkarların formalaşıb yetiş-
məsində, öz xalqının qabaqcıl elm və mədəniyyət xadimi 
səviyyəsinə yüksəlməsində bir sıra mühüm həyati amillər 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
35 
həlledici rol oynamışdır. Ədəbi tənqidimiz də, yazıçının 
yaradıcılıq yolunun bir çox cəhətlərinin izahında onun 
həyat yolunun bu amillərini önə çəkməkdədirlər... 
Bir daha xatırladaq ki, sənətkarı əhatə edən ictimai 
ədəbi mühitin bütün mürəkkəblik və çoxcəhətliliyini 
öyrənmədən, onun müasirləri ilə əlaqələrinin yerini və 
mövqeyini dəqiq müəyyən etmədən yazıçının 
formalaşma və inkişaf prosesini doğru-düzgün 
müəyyənləşdirmək və mənalandırmaq çətindir, bəlkə də 
mümkün deyildir. 
 Əlbəttə, İ.Əfəndiyevin bir gənc kimi yetişməsində, 
mütaliəyə, ədəbiyyata, elmə böyük maraq göstərməsində, 
hər şeydən əvvəl, ailə tərbiyəsinin, ata-ana ocağının çox 
mühüm təsiri olmuşdur. Lakin bu, həlledici səbəb olsa 
da, yeganə amil deyildi. 
 Yazıçının formalaşıb yetkinləşməsində, bir sənətkar 
kimi püxtələşməsində başqa amillər də olmuşdur ki, 
bunlardan oxuduğu və dərs dediyi məktəbin kollektivi, 
boya-başa çatdığı bölgənin ictimai-mədəni mühiti, 
gənclik illərində böyük həvəslə izlədiyi və maraqla 
mütaliə etdiyi «Qızıl Araz» adlı rayon qəzeti, Füzulidə 
fəaliyyət göstərən xalq teatrı, ali təhsil aldığı institut 
həyatı, işlədiyi «Yeni yol», «Kommunist» və «Ədəbiyyat 
qəzeti» redaksiyaları və ən nəhayət Bakı və Yazıçılar 
İttifaqının o vaxtkı ədəbi mühiti çox böyük təsir 
göstərmişdir. Düzdür, bu amillərin yazıçıya biri az, biri 
çox təsir etmişdir, lakin onların heç biri təsirsiz 
qalmamışdır... 
Orta məktəbi bitirdikdən sonra bir müddət Böyük 
Bəhmənli kəndində dil və ədəbiyyatdan dərs deyən 
İ.Əfəndiyev 1935-1938-ci illərdə Qaryagin (Füzuli 
rayonu o vaxtlar belə adlandırılırdı) şəhər orta məktə-
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
36 
bində coğrafiya müəllimi işləmiş, eyni zamanda 
gənclərin təlim-tərbiyəsində, savadsızlığın aradan 
qaldırılmasında, məktəbyaşlı uşaqların təhsilə cəlb 
olunmasında fəallıq göstərmişdir. Yazıçının formalaş-
masında yaşadığı rayonun ictimai və mədəni həyatı da az 
rol oynamamışdır. Düzdür, 30-cu illərdə rayondakı mühit 
haqqında geniş məlumat yoxdur. Lakin yazıçının öz 
xatirələri, məktəb və müəllim kollektivi, rayon ziyalıları 
haqqında əldə olunan məlumatlar, rayon qəzeti 
səhifələrində dərc edilmiş müxtəlif məqalələr, gənclərin, 
o cümlədən İlyas müəllimin həyatında və 
formalaşmasında o illər çox mühüm rol oynamış dram 
kollektivinin fəaliyyəti barədəki yazılar rayonun 30-cu 
illərdəki ictimai-mədəni həyatı haqqında müəyyən 
təsəvvür əldə etməyə imkan verir. 
 Bu illərdə Qaryagində «Qızıl Araz» adlı qəzet dərc 
edilirdi. Qəzet öz səhifələrində günün ictimai-siyasi 
hadisələri, təsərrüfatın aktual məsələləri haqqında 
materiallar dərc etməklə bərabər, ədəbiyyat və 
mədəniyyətin ayrı-ayrı sahələrini də geniş işıqlandırırdı. 
İlyas Əfəndiyevin həvəslə mütaliə etdiyi qəzetin 
səhifələrində ədəbiyyat müəllimləri Nemət Hüseynovun, 
N.Kazımovun maraqlı yazıları, gənc şair Nəcəf Quliyevin 
şeirləri, rayonun qabaqcıl ziyalılarından Məmməd 
Sadıqovun, Savalan Zülfüqarovun, A.Manaflının və 
başqalarının məqalələri dərc olunurdu ki, həmin yazıların 
heç biri nəinki gənc İlyas müəllimin nəzərindən yayınmır 
və təsirsiz qalmırdı, hətta gənc müəllimin 
dünyagörüşünün formalaşmasına, bədii yazıya qarşı 
həvəsinə öz təsirini göstərirdi. Səhifələrində tez-tez 
maraqlı yazılar dərc edən «Qızıl Araz» qəzeti 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
37 
M.F.Axundov, M.Y.Lermontov, A.S.Puşkin, 
T.Q.Şevçenko və başqa klassik yazıçıların yubileyləri ilə 
əlaqədar xüsusi səhifələr, ayrı-ayrı nömrələr buraxırdı ki, 
bunlar İlyas müəllimin nəzərindən qaçmırdı...  
Fəaliyyəti «Qızıl Araz»ın səhifələrində geniş işıqlan-
dırılan müəssisə və təşkilatlardan biri də rayonun kolxoz-
sovxoz teatrı idi. Sonralar Qaryagin Dövlət Teatrı kimi 
fəaliyyət göstərmiş bu işgüzar kollektiv həmin illərdə 
rayonun kəndlərində və qonşu rayonlarda «Laçın 
yuvası», «Həyat», «Almaz», «Vətən namusu», «Dağılan 
tifaq», «Məşədi İbad» və s. pyesləri böyük uğurla 
tamaşaya qoymuşdur. Teatrın direktoru Savalan 
Zülfüqarov yazılarının birində qeyd edir ki, «teatrımız 
yaxın günlərdə S.Rəhmanın «Toy» komediyasını 
oynayacaqdır». Əsəri qəbul etmək üçün rayonumuza 
Respublikanın xalq artisti Mirzağa Əliyev gəlmişdir. 
A.Manaflının «Həyat» haqqında mənim fikrim» 
məqaləsində isə müəllif, teatrın direktoru 
S.Zülfüqarovun, bədii hissə müdiri Əsəd Cəfərovun, 
aktyorlardan Ağababa Abdullayevin, Mürşüd 
Haşımovun, Cəmil Vəzirovun, Rza Əliyevin, Şölə 
Yolçuyevanın və başqalarının fəaliyyətindən bəhs edir.  
Gələcəkdə görkəmli dramaturq olacaq İ.Əfəndiyev 
«teatr» adlı sehrli bir aləmlə ilk dəfə məhz Qaryagində 
tanış olmuşdur. O, qeyd edir ki, «mən də ora tez-tez gedir 
və böyük maraqla aktyorların oyunlarına tamaşa 
edirdim». Sənət yollarında ilk axtarışlar aparan və yazıçı 
kimi ilk addımlarını atan gənc müəllim İ.Əfəndiyevin 
inkişafında istər rayon qəzeti «Qızıl Araz»ın, istərsə də 
rayon teatrının təsiri şübhəsizdir və bu təsirlənmə 
mənbələrini ədəbiyyatşünaslığımız və ədəbi tənqidimiz 
də nəzərdən qaçırmamış, bu barədə maraqlı mülahizələr 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
38 
irəli sürmüş, araşdırmalar aparılmışdır. (Bax: Əfəndiyev 
Ə. İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı. - Bakı: Elm, 2000.-310 
s.)  
İlyas Əfəndiyev orta məktəbi bitirdikdən sonra, ailə 
vəziyyətilə əlaqədar olaraq, təhsilində bir neçə il fasilə 
verməyə məcbur olur. Lakin ali təhsil almaq və Bakıya 
getmək arzusu onu tərk etmirdi. O, Qaryagin rayonunun 
Böyük Bəhmənli kəndində müəllim işlədikdən sonra 
Xalq Maarif Komissarlığı tərəfindən Nuxa şəhərindəki 
nümunəvi orta məktəbə tədris hissəsi müdiri vəzifəsinə 
göndərilir. Bir il burada işlədikdən sonra ali təhsil almaq 
üçün Bakıya - Azərbaycan Dövlət Pedaqoji institutuna 
gedir. 1934 -cü ildə APİ-nin ədəbiyyat şöbəsinə daxil 
olsa da, onun ali məktəbdə, bu fakültədə təhsil alması çox 
uzun sürmür; elə həmin il institutu tərk edib rayona 
qayıtmağa məcbur olur. İ.Əfəndiyev «kulak» balası 
olduğu üçün institutdan uzaqlaşmağa məcbur idi...  
Müvəffəqiyyətlə imtahan verib filologiya fakültəsinin 
əyani şöbəsinə daxil olmuş yazıçı bir neçə ay orada 
oxuduqdan sonra xəbər tuturlar ki, İ.Əfəndiyevin atası 
inqilabdan əvvəl ticarətlə məşğul olduğu üçün səs 
hüququndan məhrum edilmişdir. O zaman səs 
hüququndan məhrum edilmək isə ölümə məhkum 
olunmaq kimi bir hal idi. Yazıçı sonralar qələmə aldığı 
bir yazısında institutdan uzaqlaşmasının səbəbini belə 
izah etmişdi: ―Bir qədər sonra  İnstitutun Tələbə 
Həmkarlar İttifaqı Komitəsinin sədri Məmməd Orucov 
xəlvəti mənə dedi ki, göstəriş var, ata-anası səs 
hüququndan məhrum edilmiş tələbələr ideoloji 
fakültələrdən çıxarılsın. Məsləhətdir, nə qədər gec deyil, 
ərizə verib bir il məzuniyyət götür. «Atan qolçomaqdır» 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
39 
deyə səni İnstitutdan çıxartsalar, sonralar oxumağın, iş 
tapmağın çətin olar. Mən də o cür hərəkət etdim.‖  
Atası vəfat etdikdən /1934/ sonra, çoxuşaqlı ailənin 
bütün ağırlığı evin ən böyük övladı olan İ.Əfəndiyevin 
öhdəsinə düşmüşdü. Xoşbəxtlikdən İ.Əfəndiyevin adı 
həmin illərdə repressiya olunanların siyahılarında 
olmayıb. O, 1938-ci ildə APİ-nin coğrafiya fakültəsinin 
qiyabi şöbəsinə keçərək oranı qurtarıb sağ-salamat 
müəllimliyini davam etdirmişdir. 
Respublikanın ən böyük ali məktəblərindən biri hesab 
edilən Azərbaycan Dövlət Pedaqoji İnstitutunda təhsil 
aldığı illər İ.Əfəndiyevin həyat və yaradıcılığında mühüm 
bir mərhələ təşkil edir. Ən tanınmış alimlərin və 
müəllimlərin dərs dediyi həmin ali məktəbdə İ.Əfəndiyev 
Bəkir Çobanzadə, Əli Sultanlı və s. bu kimi 
müəllimlərdən dərs almışdır. Yazıçının qeydlərində 
oxuyuruq: «Lap ilk günlərdən istər tələbə yoldaşlarımın, 
istərsə də müəllimlərin yaxın, səmimi münasibətlərinə 
nail olmuşdum. Professor Çobanzadə, Əli Sultanlı kimi 
məşhur müəllimlərimiz mənimlə xüsusi dost olmuşlar. 
Professor Çobanzadə bir sıra xarici dillərlə birlikdə bütün 
türk-tatar dillərini bilirdi. Həmişə son dəblə tikilmiş 
bahalı kostyumlar geyərdi. Demək olar ki, canlı bir 
ensiklopediya idi. Xaricdə də böyük hörməti vardı... 
Aramla iki saat söylədiyi mühazirələrdən heç birimiz 
yorulmazdıq... o, yüksək mədəniyyətə, yüksək intellektə 
malik nadir bir adam idi». (Bax: Yenə orada, səh.62.) 
İ.Əfəndiyevin institutda dostlaşdığı və həmişə xətrini 
əziz tutduğu müəllimlərdən biri də Əli Sultanlı idi. ―Əli 
Sultanlının antik dövr ədəbiyyatı haqqındakı mühazirələri 
o qədər canlı, o qədər şairanə olurdu ki, biz hər dəfə sanki 
gözəl bir poemaya qulaq asırdıq.‖ 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
40 
Məhz 30-cu illərin sonlarında İ.Əfəndiyev ədəbiyyata 
gəlmiş və bir-birinin ardınca hekayələr yazmağa 
başlamışdır. «Rayonda ora-bura qaçaraq gündə səkkiz-
doqquz saat işləməklə bərabər hələ gecə kurslarında da 
dərs deyirdim. Çox yorulmağıma baxmayaraq Qarabağın 
qarlı uzun qış gecələrində heç kəsə bir söz demədən 
hekayələr yazdım. Sonralar «Kənddən məktublar» adı ilə 
çap olunan həmin hekayələri götürüb 1938-ci ilin 
yayında pulsuz-pənəsiz gəldim Bakıya...» 
Bu illər çox qorxulu bir dövr idi, ən istedadlı 
sənətkarların başı üzərini qara buludlar almışdı, heç kəs 
özündən arxayın deyildi. Sabaha sağ çıxıb-
çıxmayacağından nigaran qalmış adamlar bir-birindən 
qorxur, heç kimə etibar etmirdilər. 
İ.Əfəndiyev ədəbiyyata gəldiyi ilk illəri belə xatır-
layır: «Qaryagində coğrafiya müəllimi işlədiyim vaxtlar 
yadıma düşür. Uzun qış gecəsi idi, çöldə qar-çovğun 
vardı. Adətim üzrə mütaliə edirdim. Darıxır, qəribə 
hisslər keçirirdim. Birdən elə bil ilahidən məndə bir fikir 
yarandı ki, buradakı həyatımı, ürəyimi əzən, sıxan 
düşüncələrimi şəhərdəki bir dostuma məktub formasında 
yazım. Bu güclü hissin qarşısında davam gətirə 
bilmədim. Özüm də bilmirəm nə iş idi, oturdum, bir də 
gördüm ki, hekayə yazıram. Növbəti gün də, ondan sonra 
da belə oldu. Dalbadal 9 hekayə yazdım». (Bax: Yenə 
orada, səh. 64.) 
 Bədii yaradıcılıq sahəsində ilk uğurlu addımlarını 30-
cu illərin axırlarında atmağa başlamış İ.Əfəndiyev, 
bundan əvvəl bir jurnalist, mətbuat işçisi kimi qələmini 
sınağa çəkmişdi. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
41 
Yazıçının tərcümeyi-halında indiyə qədər qaranlıq 
qalmış, daha dəqiq desək, səhv işıqlandırılmış 
məsələlərdən biri də İ.Əfəndiyevin ilk mətbu əsərinin nə 
vaxt çap olunmasıdır. Yazıçının tədqiqatçısı Emin 
Əfəndiyev yazır: ―Bu məlumatın dəqiq olmamasının bir 
səbəbi də, müəyyən mənada, yazıçının özü ilə 
əlaqədardır. Belə ki, 1938-ci ilin son aylarından etibarən 
intensiv şəkildə yaradıcılığa başlamış İ.Əfəndiyevin 
imzası dövri mətbuat səhifələrində tez-tez görünməyə 
başlamışdır. Onun bir sıra məqalə, oçerk və hekayələri 
respublikanın müxtəlif qəzetlərində dərc olunurdu. 
Yalnız 1938-ci ilin sonlarında, 1939-cu ilin ilk iki ayında 
yazıçının «Yeni yol» qəzetində «Buruqlar arasında» adlı 
ilk oçerki, «Bataqlıq saldatları» kinofilminə yazdığı ilk 
resenziyası, «Aşağı mətbuata rəhbərliyi canlandırmalı» 
adlı ilk məqaləsi, «Namuslu fəhlələrin sırasını ço-
xaltmalı», «Şərəf və iftixar işi» adlı yazıları işıq üzü 
görmüşdü. Bu illərdə «Kommunist» və «Ədəbiyyat 
qəzeti» də İ.Əfəndiyevin ilk yazılarına yer verirdi. 
Yazıçının ilk mətbu hekayəsi olan «Berlində bir gecə» 
əsəri də bu aylarda oxuculara çatdırılmışdır. 
 İ.Əfəndiyev ilk mətbu əsərilə əlaqədar yazır: «1939-
cu ildə «Revolyusiya və kultura» jurnalında 
«Gözlənilməyən sevgi» adlı ilk hekayəm çıxdı. Bundan 
az sonra «Kənddən məktublar» kitabım nəşr olundu.» Bu 
qeyri-dəqiq məlumat yazıçının son illərdə dərc etdirdiyi 
bir sıra yazılarında da verilmişdir. Və yazıçının bu 
məlumatına əsaslanan jurnalist və ədəbiyyatşünaslar da 
həmin səhvi təkrar etmişlər. 
İlk mətbu hekayəsi hesab etdiyi «Gözlənilməyən 
sevgi» əsərindən xeyli əvvəl, yazıçının bir sıra hekayə, 
oçerk və məqalələri artıq respublika mətbuatında dərc 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
42 
olunmuşdur...‖ (Bax: Əfəndiyev E. İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılığı (monoqrafiya), redaktor və ön sözün müəllifi 
akademik B.Nəbiyev, Bakı, ―ELM‖, 2000.) 
 Kənddə coğrafiya müəllimi işləyərkən yazdığı 
hekayələrini götürüb Bakıya gələn İ.Əfəndiyev onları 
Yazıçılar İttifaqında nəsr üzrə məsləhətçi işləyən yazıçı 
Əbülhəsənə göstərir. Hekayələri oxuyan Əbülhəsən 
onları bəyənir və çapını məsləhət görür. Beləliklə də 
yazıçının «Kənddən məktublar» adlı ilk kitabı işıq üzü 
görür. 
İ.Əfəndiyev «Dostumuzu xatırlayarkən» adlı xatirə-
lərində bu haqda yazmışdır: «...hekayələri mərhum 
yazıçımız Əbülhəsənə təqdim etdim. O, mənim təhər-
töhürümə, ayağımdakı uzunboğaz çəkmələrə baxaraq 
soruşdu: - Nəçisən ? Nəçi olduğumu dedikdə o: - Əzizim, 
əzizim, - dedi - coğrafiya müəllimi hara, yazıçılıq hara?.. 
Mən bu barədə bir söz deməyərək soruşdum: - 
Hekayələrin cavabını nə vaxt ala bilərəm? - Ünvanını qoy 
get, vaxt olanda oxuyub cavab yazarıq. - Yox, -dedim, - 
xahiş edirəm mən rayona qayıdanacan oxuyasınız ki, 
cavabını özümə deyəsiniz. Soruşdu: - Rayona nə vaxt 
qayıdırsan? Dedim: - On gündən sonra. - Əzizim, əzizim, 
on günəcən bunları oxuya bilmərəm. Özü də əlyazma-
sında gətirmisən. Mən təkid elədim. O, mənim əl 
çəkməyəcəyimi hiss eləyib: - Yaxşı, - dedi, - on gündən 
sonra mənə dəyərsən. Bəlkə oxuya bildim. On gündən 
sonra o, məni ayrı cür qarşıladı. Gülümsəyib soruşdu: - 
Əzizim, əzizim, sənin hekayələrin hansı qəzet-jurnallarda 
çıxıb? - Heç birində - dedim. - Bunlar mənim ilk 
hekayələrimdi, heç birini də hələ çapa verməmişəm. - 
Doğrudan? Amma mənə elə gəldi ki, sən çoxdan çap 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
43 
olunursan. Hekayələr yaxşıdı...yaxşıdı. Xoşuma gəldi. 
Mən bizim sədrimizə də dedim. Gedək, o, səninlə tanış 
olmaq istəyir... Əbülhəsən məni Əli Məmmədova təqdim 
edərək dedi: - Hekayələri barədə sizə danışdığım oğlan 
budur. Sədr gülümsəyib mənimlə əl tutdu. Haradan 
olduğumu və sairə...öyrənib biləndən sonra Əbül-
həsəndən soruşdu: - Neçə hekayədi? - Doqquz,- deyə 
Əbülhəsən cavab verdi. - Neçəsini çap etmək 
mümkündür? - Hamısını - deyə Əbülhəsən qətiyyətlə 
cavab verdi. - Elə isə göndərin Azərnəşrə, qoy kitab 
halında çap eləsinlər». (Bax:İlyas Əfəndiyev – Wirtual 
muzey, ―Xatirələr‖ bölməsi.) 
Beləliklə də, Əbülhəsən xeyirxahlıq edərək İ.Əfən-
diyevin yaradıcılıq yolunun başlanğıcında yaşıl işıq 
yandırmış oldu, «Kənddən məktublar» adlı ilk kitabı 
İlyas Əfəndiyevə «ədəbiyyat dünyasına», yazıçılar 
aləminə çıxmasına səlahiyyət verdi. 
 İlyas Əfəndiyev 1938-ci ilin axırlarında birdəfəlik 
Bakıya gəlir və onun yaradıcılığında mühüm rol oynamış 
Bakı ədəbi mühitinə qovuşur. Bakıda heç kimi tanımayan 
kimsəsiz gənc yazıçı İ.Əfəndiyev o vaxtlar Yazıçılar 
İttifaqında partkom (sovet dönəmində hər bir təşkilatda 
belə bir vəzifə var idi – red.) işləyən görkəmli yazıçı Əli 
Vəliyevlə tanış olur və onun köməyilə «Yeni yol» 
qəzetində mədəniyyət və ədəbiyyat şöbəsində ədəbi işçi 
vəzifəsinə işə düzəlir. 
 Ev məsələsində isə ona Yazıçılar İttifaqının sədri 
Səməd Vurğun kömək edir, «Əski Şərq» mehmanxa-
nasında bir otaq alır, yazıçı orada üç il yaşayır. Bakıda 
keçirdiyi ilk günləri yada salan İlyas Əfəndiyev qeyd edir 
ki, ―rayonda o qədər zülm çəkmişdik, o qədər təhqir 
olunmuşduq ki, burada adamlardan kömək, hörmət, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
44 
insani münasibət görəndə ürəyim kövrəlirdi. Mənə elə 
gəlir ki, tamam yeni bir aləmə düşmüşəm. Demə səs 
hüququndan məhrum edilmiş tacir oğluna da kömək, 
hörmət olarmış...‖ 
 Bakıda ilk gündən qayğıkeş və xeyirxah insanlarla 
əhatə olunmuş gənc yazıçı məhsuldar yaradıcılıqla 
məşğul olmağa və ilk mətbu əsərlərini respublikanın 
dövri mətbuat orqanlarında dərc etdirməyə başlayır. Ya-
zıçı «Yeni yol» qəzeti redaksiyasında bir qədər işlə-
dikdən sonra qəzetin nəşri dayandırılır. Bundan sonra 
İ.Əfəndiyev əmək fəaliyyətini əvvəlcə «Kommunist» 
/1939 -1940/, sonra isə «Ədəbiyyat qəzeti»ndə nəsr 
şöbəsinin müdiri kimi davam etdirmişdir. 
 Heç şübhəsiz ki, İ.Əfəndiyevin bir yazıçı kimi inkişaf 
etməsində və ədəbi ictimaiyyət tərəfindən tanınmasında 
əməkdaşlıq etdiyi həmin qəzet redaksiyalarının mühüm 
xidməti olmuşdur. 
 İ.Əfəndiyev 1940-cı ilin yanvar ayında Azərbaycan 
Yazıçılar İttifaqına üzvülüyə qəbul edilir. 1990-cı ildə 
qələmə aldığı xatirələrindən birində bu haqda yazıçı 
göstərmişdir: «Bir gün gənc tənqidçi Əkbər Ağayevlə 
təsadüfən küçədə rastlaşdığımız zaman mənə dedi ki: - 
Yazıçılar İttifaqının sədri Rəsul Rza iclasda sənin kitabın 
haqqında yaxşı sözlər danışdı. Deyirdi: - «...hiss olunur 
ki, gənc müəllif istedadlıdır, ümidverəndir. Onu İttifaqa 
cəlb etmək lazımdır.»  
 İ.Əfəndiyev Yazıçılar İttifaqına daxil olmaq üçün 
aşağıdakı məzmunda, həm də qəribə səslənən, 
standartdan kənar ərizə ilə müraciət etmişdir: 
«Azərbaycan Sovet Yazıçıları İttifaqının İdarə 
Heyətinə, gənc yazıçı İlyas Əfəndiyev tərəfindən  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
45 
Ərizə 
Yazdığım hekayələrdə bir çox nöqsanlar olduğunu 
bilirəm. Rica edirəm məni öz sıranıza qəbul edəsiniz. 
Gələcək işlərimdə mənə kömək edəsiniz. İlyas 
Əfəndiyev». 1939-cu il dekabr ayının 28-də yazılmış 
həmin ərizə, Yazıçılar İttifaqı İdarə heyətinin 10 yanvar 
1940-cı il tarixli iclasında müzakirə edilmiş və 
İ.Əfəndiyev İttifaqa üzv qəbul olunmuşdur. Gənc yazıçı 
bundan sonra Yazıçılar İttifaqının işlərində yaxından 
iştirak etməyə başlayır. 
Böyük Vətən müharibəsinin başlanması bütün başqa 
sənətkarlar kimi İ.Əfəndiyevi də səfərbər etdi. Yazıçı 
oxucularda düşmənə qarşı dərin nifrət, vətənə məhəbbət 
hissləri aşılamaq vəzifəsini öhdəsinə götürdü. Tarixi 
keçmişimizə, el qəhrəmanlarına, folklor nümunələrinə 
müraciət edərək bir sıra hekayələr yazdı, əsgərlərlə 
görüşlər, söhbətlər keçirmək üçün yazıçı briqadaları ilə 
bərabər Azərbaycan diviziyalarında oldu, digər tərəfdən, 
əsasən bir nasir kimi tanınmış ədib, ədəbiyyatın başqa bir 
sahəsində - dramaturgiyada qələmini sınadı. 1943-cü ildə 
o, yazıçı M.Hüseynlə birlikdə, mövzusu Böyük Vətən 
müharibəsindən götürülmüş «İntizar» pyesini qələmə al-
dılar. Əsər 1944-cü ildə M.Əzizbəyov adına Azərbaycan 
Dövlət Dram Teatrının səhnəsində göstərilmiş və 
dramaturq İ.Əfəndiyevin Azərbaycan Milli Teatrı ilə 50 
ildən çox bir müddətdə davam etmiş sıx yaradıcılıq 
əməkdaşlığının əsası belə qoyulmuşdur.  
 Bundan sonra yazıçı Milli Teatrımız üçün «İşıqlı 
yollar» /1946/ və «Bahar suları» /1947/ pyeslərini qələmə 
aldı. İ.Əfəndiyev drmaturgiyaya gəldiyi illəri belə 
xatırlayır: «...Tanınmış yazıçı Mehdi Hüseyn mənə 
yaxınlaşıb... «istəyirsən birlikdə bir pyes yazaq» - dedi. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
46 
Mehdi kimi məşhur bir yazıçının, tanınmış tənqidçinin bu 
təklifi gənc yazıçı üçün çox xoş idi və mən razılıq 
verdim. Beləliklə də biz birlikdə «İntizar» pyesini yazdıq. 
Pyes Akademik Milli Teatrda müvəffəqiyyətlə tamaşaya 
qoyuldu. Bundan bir müddət sonra teatrın direktoru və 
baş rejissoru Adil İsgəndərov məni milli teatra dəvət etdi. 
Nəsr yaradıcılığımdan xoşlandığını bildirdi və təklif etdi 
ki, neft həyatından teatr üçün bir pyes yazmaq barədə 
düşünüm... Neftçilərin həyatını öyrənməyə başladım və 
neft həyatından «İşıqlı yollar» adlı dram əsərimi yazdım. 
Əsər Akademik teatrda tamaşaya qoyulduqdan sonra Adil 
İsgəndərov müasir kənd həyatından da bir pyes yazmağı 
təklif etdi. Hətta qonorarın yarısını da qabaqcadan verdi. 
«Bahar suları» adlı pyesim də belə meydana gəldi. Pyesi 
Adil İsgəndərov özü tamaşaya qoydu, musiqisini Səid 
Rüstəmov yazdı. Beləliklə, mən nəsr yazmaqla bərabər 
dramaturgiyaya daxil oldum». 
 Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, ―İşıqlı yollar‖ əsəri 
İlyas müəllimin həyatını xilas edir. Elçinin yazdığına 
görə, 40-cı illərin əvvəllərində adı repressiya olunanlar 
siyahısına düşən İlyas Əfəndiyevin adını Mircəfər 
Bağırov bu əsərə görə siyahıdan pozur. 
 Elçin bu əhvalatı belə yazır: ―Siyahını nəzərdən 
keçirən Mir Cəfər Bağırov öz əli ilə onun adını pozur və 
deyir: – Bu cavan yazıçıyla işiniz olmasın. Neftçilərin 
həyatından yaxşı pyes yazıb (« İşıqlı yollar»ı nəzərdə 
tutur). Qoyun qalsın. Ancaq bunun anası (Bilqeyis xanım 
nəzərdə tutulur –J.Q.) Azərbaycanda sovet hökumətinin 
ən qatı düşmənidir. (Bax. Elçin, Seçilmiş əsərləri, 10 
cilddə, 5- cild, s.271.) 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
47 
 Həmin illərdə ədəbi mühitdə, teatr barəsindəki 
resenziyalarda, aparılan ədəbi müzakirə və diskusiyalarda 
yazıçının bu əsərlərinin xırda nöqsanları ilə yanaşı, 
mövzusunun aktuallığı, əsərlərdəki dramatik 
kolliziyaların təbiiliyi, obrazların müasirliyi də təqdir 
edilir, həm müəllifin, həm rejissorun əməyi 
qiymətləndirilirdi... 
 Xüsusən, 40-cı illərin axırlarında İ.Əfəndiyev artıq 
özünü bir nasir və dramaturq kimi təsdiq etmişdir. Onun 
yaradıcılıq uğurları təkcə oxucuların deyil, eyni zamanda 
ədəbiyyatşünas alimlərin də ürəyincə olurdu. Yazıçının 
yaradıcılığı, çap etdirdiyi hər bir yeni əsəri tənqidçilərin 
diqqətindən yayınmırdı. Məhz bu illərdə dövri mətbuat 
səhifələrində onun yaradıcılığı haqqında ilk məqalələr 
dərc olunmağa başladı. Əkbər Ağayevin «Kənddən 
məktublar», Hüseyn Şərifovun «Ümid verən yazıçı», 
Mehdi Hüseynin «Bir nasir haqqında», H.Orucəlinin 
«Həyata doğru», O.Sarıvəllinin «İntizar», M.Arifin 
«İntizar», M.Cəfərin «İntizar» tamaşası haqqında» və s. 
məqalələr İ.Əfəndiyevi geniş oxucu kütləsinə tanıtmaqda 
mühüm rol oynamışdır.  
Bundan əlavə, Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının xüsusi 
iclaslarından birində yazıçı İ.Əfəndiyevin yaradıcılıq 
hesabatının dinlənilməsi və burada S.Vurğunun, 
M.Hüseynin, Ə.Məmmədxanlının, Ə.Ağayevin, 
H.Orucəlinin və başqa sənətkarların, tənqidçilərin çıxış 
edib xoş sözlər söyləmələri, ciddi təhlillərlə obyektiv 
fikirlər demələri,  maraqlı mülahizələr irəli sürmələri 
İ.Əfəndiyevin yaradıcılığına olan maraqdan və diqqətdən 
irəli gəlirdi. 
 O dövrün ədəbi tənqidinin İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılığına münasibəti barədə görkəmi tənqidçi, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
48 
professor Elçin Əfədiyev yazır: ―Səməd Vurğun İlyas 
Əfəndiyevin sadə adamları «böyük məhəbbətlə və 
hərarətlə» təsvir etdiyini, «onların zəhmətini parlaq və 
real boyalarla» göstərdiyini deyirdi. Nazim Hikmət İlyas 
Əfəndiyevin dramaturgiyasını yüksək qiymətləndirirdi və 
məqalələrindən birində belə maraqlı bir fikir söyləyirdi: 
«Süleyman Rüstəmin, Səməd Vurğunun, Rəsul Rzanın 
arasında kökün dərinliklərə yayılması, gövdənin birliyi, 
yekparəliyi nöqteyi-nəzərindən bir birlik, vahidlik, 
budaqların eyni kök üstündə ayrı-ayrı tərəflərə uzanması 
nöqteyi-nəzərindən isə ayrılıq vardır. Bir-birinə həm 
oxşayırlar, həm oxşamırlar. Mirzə  İbrahimovla Mehdi 
Hüseynin nəsri haqqında da, ustad Cəfər Cabbarlının və 
İlyas Əfəndiyevi dramaturgiyası haqqında da eyni şeyi 
söyləmək mümkündür.» 
Məmməd Arif İlyas Əfəndiyev haqqında bir sıra 
məxsusi məqalələr yazmışdı və onu «hər cür milli 
məhdudluqdan uzaq bir yazıçı» hesab edirdi, Mehdi 
Hüseyn İlyas Əfəndiyevi «insan psixologiyasını təbii və 
sadə boyalarla göstərdiyi üçün» həmişə yüksək 
qiymətləndirirdi, hələ 1944-cü ildə, – o vaxt İlyas Əfən-
diyev cəmi beş il idi ki, ədəbiyyata gəlmişdi – «Bir 
nasirimiz haqqında» adlı çox xeyirxah bir məqalə yazıb o 
zamanın ən nüfuzlu qəzetində – «Kommunist»də dərc 
etdirmişdi və özünə xas olan ədəbi intuisiya ilə 
Azərbaycan ədəbiyyatına yeni, heç kimə bənzəməyən bir 
istedadın gəldiyini göstərirdi. Eyni zamanda, aydın hiss 
olunur ki, Mehdi Hüseyn bu məqaləni «baş ideoloji 
tribunada» – «Kommunist» qəzetində dərc etdirməklə, 
həm də gənc yazıçını – İlyas Əfəndiyevi dövrün ideoloji 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
49 
hücumlarından qorumaq məqsədini də güdmüşdür.‖ 
(Bax: Elçin, Seçilmiş əsərləri, 10 cilddə, 5-ci cild, s.275.)  
Burada bir məsələni də diqqətə çatdırmaq istərdik, o 
da yazıçı və tənqidçi şəxsiyyətinin münasibətlərinə. 
Faktlar göstərir ki, dövrünün həm görkəmli yazıçısı, həm 
də nəzəriyyəçi-tənqidçisi kimi tanınmış Mehdi Hüseynlə 
İlyas Əfəndiyevi çox sıx yaradıcılıq əlaqələri və 
dünyagörüşlərinin oxşarlığı birləşdiribdir. Onlar 
ömrlərinin sonuna qədər yaxın dost və əməkdaşlıq 
ediblər... 
O illərdə Mehdi Hüseyn artıq tanınmış və iti qələmi, 
ədəbi mübarizədə kompromissiz və ciddi xarakteri ilə 
özünə nüfuz qazanmış bir yazıçı və ədəbiyyatşünas, İlyas 
Əfəndiyev isə üç il əvvəl ilk hekayələr kitabını nəşr 
etdirmiş gənc bir yazıçı idi. Lakin onları əməl 
birləşdirmişdi və onlar birlikdə ilk yazılarını – Natəvan 
haqqında dövrü üçün çox maraqlı və cəsarətli bir məqalə 
yazmışdılar. İlyas Əfəndiyev 1944-cü ilin 26 dekabrında 
Akademik Milli Dram Teatrında (o zaman Məşədi 
Əzizbəyov adına Dövlət Dram Teatrı adlanırdı) tamaşaya 
qoyulmuş ilk səhnə əsəri «İntizar»ı da öz hekayələri 
əsasında Mehdi Hüseynlə birlikdə yazmışdı, 1948-ci ildə 
onlar bir yerdə A.Ostrovskinin «Son qurban» 
komediyasını Azərbaycan dilinə çevirmişdilər. 
 Elə buna görə də İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı bir 
tənqidçi kimi həmişə Mehdi Hüseynin maraq dairəsində 
olmuşdur. Mehdi Hüseyn, İlyas Əfəndiyevin «İşıqlı 
yollar», «Atayevlər ailəsi» və başqa əsərləri haqqında 
geniş və dövrün kontekstində prinsipial əhəmiyyətli 
resenziyalar yazmışdı, Azərbaycan ədəbiyyatının aktual 
problemlərinə həsr olunmuş bir çox məqalələrində İlyas 
Əfəndiyevin yaradıcılıq xüsusiyyətlərinin üzərində 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
50 
dayanmış, bu xüsusiyyətlərin ədəbiyyata gətirdiyi 
yeniliklərdən bəhs etmiş, lazım olan məqamlarda – belə 
məqamlar isə az olmamışdı – öz prinsipial sözünü 
demişdi. (Bax: Mehdi Hüseyn. «Atayevlər ailəsi» (Əsərin 
tamaşaya qoyulması münasibətilə) //Kommunist. -1954. - 
23 oktyabr; M. Hüseyn. Ədəbiyyat və sənət məsələləri. - 
Bakı: Azərnəşr, 1958. - s.573-578; ―Bir nasirimiz 
haqqında‖ //Kommunist. - 1944. - 5 aprel; «İşıqlı yollar» 
(Yazıçının eyni adlı pyesinin tamaşası haqqında) // M. 
Hüseyn. Əsərləri 10 cilddə. 9-cu cild. - Bakı: Yazıçı, 
1979. - s.592-598; Ədəbiyyat qəzeti. - 1947. - 30 iyul.) 
 Yazıçının qayğısını çəkən qələm dostları, xeyirxah 
insanlarla yanaşı, onun paxıllığını çəkənlər, yüksəlməsini 
istəməyənlər də tapılırdı. Bu illərdə Yazıçılar İttifaqında 
çağırılmış iclasların birində «cavan yazıçı İ.Əfəndiyevin 
özünü yaxşı aparmadığından», «bir sıra pozğun 
ünsürlərlə» əlaqə saxladığından söhbət getmiş və 
Yazıçılar İttifaqının Rəyasət heyəti ona ciddi xəbərdarlıq 
etmişdir. Lakin gənc yazıçı İ.Əfəndiyev Bakıya gəldiyi 
ilk gündən Əbülhəsən, Ə.Vəliyev, S.Rəhman, M.Cəfər, 
M.Hüseyn, S.Vurğun, S.Rəhimov, M.Arif, Ə.Ağayev, 
A.İsgəndərov, Adil Əfəndiyev və digər bu kimi 
sənətkarların əhatəsində olmuş, hər gün onların təsirini 
hiss etmiş, nəzər-diqqətlərindən kənarda qalmamış və 
getdikcə yetkinləşmişdir.  
Yazıçı həmin xeyirxah insanları xatırlayaraq sonralar 
qeyd etmişdir ki, «mən ədəbiyyatımızda onların yerini 
boş görürəm. Yazıçılardan Səməd Vurğun da, Əli 
Vəliyev də, Mehdi Hüseyn də, Süleyman Rəhimov da, 
Mrzə İbrahimov da, o şəxslərdir ki, o zaman ədəbi 
gənclik (o cümlədən mən də) onlara güvənirdik, onları 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
51 
özümüzə kömək, arxa hesab edirdik. Bir çətinliyimiz 
olanda müraciət edirdik, onlardan həmişə kişilik, kömək 
görürdük». (Bax: Əfəndiyev İ. ―Dostumuzu 
xatırlayarkən.‖ (Əli Vəliyev haqqında) // Azərbaycan, 
1987. - №5. - s.117-131.) 
 Faktlara müraciət edək. 
 Xalq yazıçısı, akademik Mirzə  İbrahimov yazırdı: 
―Azərbaycan ədəbiyyatı mənim nəzərimdə böyük və 
rəngarəng gülüstan isə, İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı bu 
gülüstanda öz gözəlliyi, ətri və təravəti ilə dərhal diqqəti 
cəlb edən cazibədar toplu və dolğun bir çiçəklikdir.  
 İlyas Əfəndiyev yaradıcılıqda gözəlliyə, incəliyə, 
estetik zərifliyə meyl edən yazıçıdır. O, bədii əsər üçün 
vacib xüsusiyyətlərə dilin ifadəli və obrazlı olmasına, 
xarakterlərin canlı və dolğun çıxmasına, süjet və 
kompozisiya bütövlüyünə ciddi diqqət yetirir, böyük 
əmək sərf edir, bu da nəticəsiz qalmır, onun əsərlərinin 
maraqlı, oxunaqlı olmasına kömək edir. Bu əmək və 
səyin mükafatı isə oxucuların məhəbbətidir ki, İlyas onun 
azlığından şikayət edə bilməz.‖ (Bax: İbrahimov M. 
―Şəfalı işıqlar‖ // Azərbaycan, 1974, №11, s.12.) 
Xalq yazıçısı Süleyman Rəhimov özünəməxsus olan 
bir təhkiyə ilə: ―İlyas Əfəndiyev yaradıcılığı Azərbaycan 
sovet ədəbiyyatının münbit zəminindən doğan, rişələnən, 
getdikcə köklənən qoşa qardaş kimi qoşalıqda 
yaradıcılıqdır. Bu yaradıcılıq istedadlı nasirlə mahir 
dramaturqu birləşdirib, birlikdə söykək-söykəyə 
qaldırır... İlyas nəsri onun dramaturgiyasına, 
dramaturgiyası da onun nəsrinə dayaq durur, kömək 
göstərir. İlyasın nəsri də, dramartugiyası da ahəngdardır, 
cazibədardır... Sən İlyas nəsrini oxuyursan, istər onun 
romanı, povesti olsun, istərsə bir-birindən gözəl hekayəsi 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
52 
olsun, heç birisi səni - oxucunu yormur... İlyas 
yaradıcılığında dramaturgiya, mənim aləmimdə fəxri yer 
tutur. Fəxri yer tutur, ona görə ki, biz İlyas 
dramaturgiyasında böyük dramaturqumuz Cəfər Cabbarlı 
ənənələrinin mahir davamçısını görürük.‖ – yazırdı. 
(Bax: Rəhimov S. ―Qoşa qanadlı‖ // Ədəbiyyat və 
incəsənət, 1974, 23 noyabr.)  
Xalq artisti, professor Mehdi Məmmədov göstərirdi 
ki, İlyas Əfəndiyev «mövzu seçməyi, məntiqli süjet 
qurmağı, dramatik vəziyyətlər, xarakterlər yaratmağı, öz 
fikirlərini bəyanat yolu ilə deyil, canlı hadisələrlə, 
yığcam dialoqlarda, əsl səhnə dili vasitəsilə ifadə etməyi 
gözəl bacarır.» (Bax: Məmmədov M. “Səhnəmizin 
müttəfiqi‖ //Ədəbiyyat və incəsənət, 1974, 23 noyabr.) 
Böyük səhnə ustası, xalq artisti İsmayıl Dağıstanlı isə, 
1974-cü ildə yazırdı ki, Akademik Milli Dram 
Teatrımızın ―son otuz ildəki inkişafını İlyas Əfəndiyevsiz 
təsəvvür etmək mümkün deyil. Onun pyeslərində həmişə 
təzə, təravətli görünən bir müasirlik var. Bu müasirlik isə 
həyatımızın daxili məzmunundan, onu irəli aparan 
qəhrəmanların fəaliyyətindən və bu fəaliyyətin 
konfliktlərindən, poeziyadan doğur... İlyas Əfəndiyevin 
dramaturgiyasında realizm və romantika, sərt həyat 
həqiqətləri ilə şeriyyət həmişə vəhdət təşkil edir.‖(Bax: 
Dağıstanlı İ. ―Aktyora ilham verən rollar‖ // Ədəbiyyat 
və incəsənət, 1974, 23 noyabr.) 
Yaradıcılıq yollarında inamla addımlayan gənc yazıçı 
1941-45-ci illərdə Azərbaycan Radio komitəsində ədəbi 
verilişlər şöbəsinin müdiri, 1945-ci ildən Bakı 
kinostudiyasında ssenari şöbəsinin rəisi, daha sonra isə 
Azərnəşrdə bədii ədəbiyyat şöbəsinin müdiri vəzifəsində 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
53 
çalışarkən ədəbi ictimaiyyətlə bilavasitə təmasda və 
əlaqədə işləmiş, həyatı dərindən öyrənmiş, 
dünyagörüşünü daima artırmışdır.  
1945-ci ildə İ.Əfəndiyevin «Aydınlıq gecələr» adlı 
ikinci kitabı nəşr olunur ki, burada əsasən müharibə 
illərində yazılmış əsərlər toplanmışdır. Ədəbi tənqiddə bu 
əsərlər belə qiymətləndirilirdi ki, əsərlərin mövzuları 
müharibədən götürülsə də, əsas məsələ bu idi ki, həmin 
hekayələrdə döyüş və sınaq illərində insanların mənəvi 
sifətləri və dəyanətləri qələmə alınmışdır. Həmin 
əsərlərdə də yazıçı canlı insan surətlərinə, onların daxili 
aləmlərinin təsvirinə üstünlük vermişdir.  
Ədbi tənqidə görə, «Aydınlıq gecələr» kitabı İ.Əfən-
diyevi oxuculara öz səsi, öz yazı üslubu olan orijinal bir 
yazıçı kimi təqdim etdi.  
1947-ci ildə M.Əzizbəyov adına Azərbaycan Dövlət 
Dram Teatrı İ.Əfəndiyevin «İşıqlı yollar» pyesini 
tamaşaya qoydu. Əsər Teatrın 1948-ci ildə Moskvaya 
qastrolu zamanı paytaxt sənətsevərlərinə göstərilmişdir. 
Həmin pyes yazıçının ilk müstəqil səhnə əsəri idi. Gənc 
dramaturq görkəmli rejissor Adil İsgəndərovun təklif və 
təkidilə «Bahar suları» pyesini yazır. Lakin əsərin 
tamaşası birmənalı qarşılanmadı, pyes haqqında müxtəlif 
mülahizələr irəli sürüldü. 
 «Bahar suları» pyesi haqqında müəllif yazmışdır: 
«...Dramaturgiyada «konfliktsizlik» nəzəriyyəsi ifşa 
olunandan sonra, bizim Akademik Dram Teatrında 
tamaşaya qoyulan ilk konfliktli əsər mənim «Bahar 
suları» pyesim oldu. Bu əsərdə müsbət obrazlarla 
bərabər, mənfi tiplər də var idi. Pyes Akademik Teatrda 
müvəffəqiyyətlə gedirdi. «Kommunist» qəzeti Əli 
Vəliyevin təşəbbüsü ilə böyük disput təşkil 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
54 
etmişdi....Disput olduqca canlı keçirdi. Çıxış edənlər 
tamaşaya yüksək qiymət verirdilər. Birdən bizim yazıçı 
yoldaşlardan o zaman məsul vəzifədə olan biri özünü 
qaranəfəs disputa yetirərək çıxışında sübut etməyə çalışdı 
ki, guya müəllif əsərdəki mənfi tipləri göstərməklə bizim 
cəmiyyətimizə böhtan atmışdır, bizdə Nəcəf kimi 
adamlar yoxdur, tək-tük varsa da, göstərmək lazım 
deyil...» (Bax: Əfəndiyev İ. ―Dostumuzu xatırlayarkən.‖ 
(Əli Vəliyev haqqında) // Azərbaycan, 1987. - №5. - 
s.117-131.) 
 Lakin əsərin müzakirəsində iştirak etmiş Əli Vəliyev, 
Səməd Vurğun, eyni zamanda ədəbiyyatşünaslardan 
Cəfər Xəndan əsərin bir sıra məziyyətlərini göstərməklə, 
müəllifin düz yol tutduğunu təsdiq etmişlər. (Bax: «Bahar 
suları» (Əsərin Yazıçılar İttifaqının Bədii Şurasında 
müzakirəsi) //Ədəbiyyat qəzeti. - 1948. – 25 iyun.) 
 Dövrün ən tanınmış tənqidçilərindən olan Cəfər 
Xəndan yazırdı: ―Bahar suları‖ əsərinin mövzusu 
müharibədən sonrakı kəndimizin real həyatından 
alınmışdır. Burada hadisə və tiplər canlı və həyatidir. 
Yazıçı canlılığı yaratmaq üçün heç bir boyasını 
əsirgəməmişdir. Əsərdə sovet adamlarının həyatında ola 
bilən hadisələr və ya konfliktlər, tamaşaçını intizarda 
qoyan səhnələr, bədii cəhətdən təsirli dialoq və 
monoloqlar vardır. Burada eşq və məhəbbət səhnələri də 
adamların müasir zövqü ilə əlaqədar verilmişdir... 
Buradakı adamlar ümumi mənafeyini öz şəxsi 
mənafeyindən üstün tutan şərəfli əməkdən zövq alan yeni 
adamlardır.‖ (Bax: Xəndan C. «Bahar suları» // 
Ədəbiyyat qəzeti, 1948, 28 dekabr.) 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
55 
 1949-cu ildə Azərbaycanın ədəbi-mədəni ictimaiyyəti 
və bütün sənətsevərləri Azərbaycan Dövlət Dram 
Teatrının 75 illiyini təntənə ilə qeyd edərkən, səhnə 
sənətinin inkişafındakı xidmətləri nəzərə alınaraq 
İ.Əfəndiyev «Şərəf nişanı» ordeni ilə təltif edilmişdi.  
 1954-cü ildə tamaşaya qoyulmuş «Atayevlər ailəsi» 
isə dramaturq İ.Əfəndiyevin yaradıcılığında irəli atılmış 
uğurlu bir addım idi. Müəllif ictimai həyatda rastlaşdığı 
qüsurları realist mövqedən, yüksək sənətkarlıqla qələmə 
aldığından, əsər tamaşaçı və oxucular tərəfindən böyük 
rəğbətlə qarşılanmışdır. Pyesi tamaşaya Tofiq Kazımov 
hazırlamışdı. Və bu tamaşa, o dövrdə ədəbi tənqidi elə bil 
cana gətirmişdi. Bir birinin dalınca dövrün ən nüfuzlu söz 
sahibləri məqalələrlə çıxış edirdilər. Mirzə İbrahimov, 
Mehdi Hüseyn, Həsən Qasımov və digərləri «Atayevlər 
ailəsi» əsəri və tamaşası haqqında yazdıqları 
məqalələrində onu yüksək qiymətləndirirdilər.  
 Yazılardan belə bir fikir hasil olurdu ki, İlyas 
Əfəndiyev teatrı artıq özünü büruzə verməkdədir. Hələ 
«Bahar suları» pyesinin tamaşalarından boylanan bu teatr 
öz səmimiliyi, həyatiliyi, psixoloji dərinliyi və realizmi 
ilə nəzəri cəlb etdi. Əsərin o vaxtkı dövr üçün ən dəyərli 
cəhət kimi qiymətləndirilən və digər bədii nümunələrdə 
hələ də az nəzərə çarpan məziyyətlərindən biri kimi onun 
realizmi, həyat həqiqətlərinə sadiq üslubu ədəbi tənqid 
tərəfindən xüsusi vurğulanırdı. Dövrün tanınmış ədibi, 
tənqidçisi, sonralar xalq yazıçısı adını almış Mehdi 
Hüseyn yazırdı: ―İlyas Əfəndiyev yenə də öz yaradıcılıq 
xüsusiyyətlərinə sadiq qalaraq, təbii insan psixologiyasını 
təbii və sadə boyalarla göstərdiyi üçün «Atayevlər ailəsi» 
pyesi də bizim realist dramaturgiyamızın sevindirici 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
56 
nailiyyətlərindən biridir.‖ (Bax: M. Hüseyn. ―Ədəbiyyat 
və incəsənət‖, 1974, 23 noyabr.) 
 Dövrün tanınmış pedaqoqu, ədəbiyyatşünas, profes-
sor Əli Sultanlı əsəri belə qiymətləndirirdi: ―Atayevlər 
ailəsi‖ əsərində verilmiş müsbət surətlər əsl mənada xalq 
nümayəndələridir. Onların mədəni səviyyəcə, zəka və 
düşüncə etibarilə mənfi surətlərdən nə qədər yüksək 
olduqlarını isbat etməyə ehtiyac yoxdur... Dramaturq 
maraqlı, həyati bir süjet seçmiş, burada insanların 
əlaqələrini, təbiətlərindəki ziddiyyətləri, rəğbət və 
mütəqabil münasibətlərini vermiş, yaddaqalacaq obrazlar 
silsiləsi yaratmışdır.‖ (Bax: Sultanlı Ə. ―Atayevlər ailəsi‖ 
//Azərbaycan, 1955, №6, s. 150-151.) 
 Ədəbi tənqidin yazdığına görə, sanki İ.Əfəndiyev ilə 
T.Kazımov bir-birini kəşf etmişdi, onlar biri digərini çox 
gözəl başa düşürdülər. Müasirlik duyğusu çox güclü olan 
bu iki sənətkarda oxşar cəhətlər, intellektual səviyyə, 
birgə yaradıcılıq axtarışları Azərbaycan teatrı tarixinə 
parlaq səhifələr yazmışdır. Yaradıcılıq intuisiyası çox 
geniş olan Tofiq Kazımovla, insan qəlbinin dərinliklərinə 
nüfuz etməyi bacaran İ.Əfəndiyev arasındakı yaradıcılıq 
əlaqələri uzun illər davam etmişdir. 
İ.Əfəndiyev «Atayevlər ailəsi» tamaşası haqqında 
yazmışdır: «Atayevlər ailəsi»nin quruluşu üzərində 
Tofiqin ilk müvəffəqiyyəti, rolları aktyorlar arasında çox 
sərrast bölməsindən başladı. Hansı rolu hansı aktyorun 
daha təbii ifa edə biləcəyini düzgün təyin etmək hissi, 
yaradıcılıq intuisiyası Adil kimi, Tofiqdə də çox güclü 
idi... «Atayevlər ailəsi» Tofiqin Akademik Teatrımızda 
ilk müvəffəqiyyətli quruluşu oldu». 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
57 
Bu əsər ədəbi tənqid tərəfindən yüksək qiymətlən-
dirildi. Tənqidçilərin yazdığına görə, ictimai həyatın 
qüsurlarını realist mövqedən açıb göstərən, həyat 
həqiqətlərini dolğun şəkildə, sənətkarlıqla şərh edən 
―Atayevlər ailəsi‖ əsəri sanki teatr kollektivini yenidən 
səfərbər edib, həqiqi yaradıcılıq yoluna doğru yönəltdi. 
İlyas Əfəndiyev müasirliyin məna və mahiyyətini, 
müasirlik anlayışının geniş və zəngin məzmuna malik 
olduğunu dərindən dərk edir və müasirliyi yalnız müasir 
mövzularla məhdudlaşdıranların yalnış fikirlərinə qarşı 
çıxırdı. Buna görə də «Atayevlər ailəsi» pyesi teatr 
kollektivini yenidən müasirlik uğrunda mübarizəyə 
səsləyə bildi. (Bax: Mehdi Hüseyn. «Atayevlər ailəsi» 
(Əsərin tamaşaya qoyulması münasibətilə) //Kommunist. 
-1954. - 23 oktyabr; M. Hüseyn. Ədəbiyyat və sənət 
məsələləri. - Bakı: Azərnəşr, 1958. - s.573-578.) 
Deyildiyi kimi, quruluşçu rejissor Tofiq Kazımov 
pyes üzərində işə başlarkən ilk növbədə rolların aktyorlar 
arasında düzgün bölünməsinə nail olur. Dramaturqun 
özünün qeyd etdiyi kimi, «hansı rolun, hansı aktyorun 
daha təbii ifa edə biləcəyini düzgün təyin etmək hissi, 
yaradıcılıq intuisiyası Tofiq Kazımovda çox güclü idi». 
O, deyirdi: «Rejissor gərək hər bir aktyorun nəyə qadir 
olduğunu, onun sənətkarlıq potensialını qabaqcadan 
düzgün hiss eləyə bilsin. Ancaq belə olduqda aktyordan 
istəyini tələb eləyə bilər». (Bax: Əfəndiyev İ. Seçilmiş 
əsərləri. 4 cilddə, 2-ci cild. Bakı, Azərnəşr, 1970, s.255.) 
 İlyas müəllim daha sonra yazır: ―Tofiq Kazımov 
«Atayevlər ailəsi» əsərinin məşqinə coşğun həvəslə 
başladı. Onun məşqi həmişə olduqca canlı keçirdi. 
Aktyor ifasında qeyri-təbii, saxta hərəkəti duymaqda 
onun qeyri-adi həssaslığı var idi. Başqa tamaşalarında 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
58 
olduğu kimi T.Kazımovun quruluş verdiyi «Atayevlər 
ailəsi» də nəninki obrazın daxili aləmini, hətta hər 
mizanın, hər bir detalın aydınlaşmasına, tamaşaçılara 
təsir etməsinə çalışırdı. Tofiq Kazımov obrazın, xüsusilə 
psixoloji cəhətdən dürüst çıxmasına birinci dərəcəli 
məsələ kimi baxırdı. O, realist rejissor olsa da, 
tamaşaçının, oxucunun qəlbinə təsir eləməyən, insanın 
ruhi aləmini sarsıtmayan quru, soyuq realizmdən uzaq 
gedirdi‖. (Bax:Əfəndiyev İ. ―Seçilmiş əsərləri‖, 4 cilddə, 
2-ci cild. Bakı, Azərnəşr, 1970, s.256.) 
Akademik Mirzə İbrahimov «Atyevlər ailəsi» tama-
şasına teatrımızın gələcək inkişafına təsiri baxımından 
prinsipial qiymət verərərkən onun vaxtilə teatrlarımızda 
nəzərə çarpan, ―romantik-qəhrəmanlıq üslubunun 
köhnəldiyinə əks sübut olduğunu‖ da göstərmişdi. Qeyd 
olunmuşdu ki, ―Stanislavski sisteminin‖ tətbiqinə mane 
olan «romantik-qəhrəmanlıq» tamaşaları ―aktyorların – 
surətləri realist səhnə təcəssümü yolundan kənara 
sapdırır. İlyas Əfəndiyev teatrının psixoloji dərinliyə 
əsaslanan realist bütövlüyü içərisində insanı həyata, 
mübarizəyə, yeniliyə, gözəlliyə səsləyən romantizm və 
qəhrəmanlıq cəhətləri də aydın nəzərə çarpırdı. Bu teatr 
əsasən psixoloji keyfiyyətlərin qüvvətli olması, realizmin 
dərinləşməsi mövqeyindən qeyri-təbii vəziyyətlərə qarşı 
durmuş, əxlaqi təmizliyi, mübarizliyi ilə təlqinedici gücə 
malik obrazlar təqdim etmişdir.‖ (Bax: M.İbrahimov. 
―Atayevlər ailəsində‖, «Kommunist» qəzeti, 23 oktyabr 
1954-cü il.) 
Bu əsər, İlyas Əfəndiyevin də qeyd etdiyi kimi 
―konfiliktsizlik nəzəriyyəsinin‖ iflasından sonra 
yazıldığından olduqca qeyri-adi və yeni görsənirdi. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
59 
Bunları tənqid məqamında və yerində tumuş, İlyas 
Əfəndiyevin bu yaradıcılıq konsepsiyasını təqdir emişdi. 
Dövrün görkəmli tənqidçisi Mehdi Hüseyn yazırdı: ―… 
əsərin ən çox Xosrov Atayev və onun arvadı Dilşad 
ətrafında fırlanan əsas dramatik konflikti, təbii olaraq ailə 
çərçivəsindən çıxıb, dərin ictimai mahiyyət kəsb edir. 
Müəllifin əsl məharəti də odur ki, o, qəhrəmanlarını öz 
iradəsinin tələbini ödəyən bir alətə çevirmədən 
hadisələrin inkişafında canlı, həyatın daxili məntiqinə 
əsaslanmış, təsvir etdiyi bütün insanların fərdi 
xüsusiyyətləri ilə yanaşı, onların ictimai məzmununu da 
aça bilmişdir… Konfliktsiz dramaturgiya nəzəriyyəsinə 
zərbə endiriləndən bəri yaranmış dram əsərləri içərisində 
«Atayevlər ailəsində» pyesi xüsusi və görkəmli bir yer 
tutur‖. ( Bax: M.Hüseyn. «Atayevlər ailəsində». 
«Kommunist», 1954, 23 oktyabr.) 
Sonralar, pyesin bu cəhətini ədəbiyyatşünas Yaqub 
İsmayılov da qeyd etmişdi: ―Pyesdə həyat həqiqəti 
düzgün yaradıcılıq mövqeyindən mürəkkəbliyi ilə qələmə 
alınmış, ideya, real bədii lövhələr və surətlər vasitəsilə 
ümumiləşdirilmişdir. Odur ki, əsasən bir ailədə cərəyan 
edən bu hadisə və mətləblər tamaşaçını fikrən dərinlərə 
aparır, həyatın ictimai mahiyyətli dramatik mənzərəsi ilə 
tanış edir.‖ (Bax: İsmayılov Y. İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılıq yolu. Bakı, Elm, 1991, s.129.) 
―Atayevlər ailəsi‖nin ədəbi tənqiddə şərhinin və 
qiymətləndirilməsinin üzərində ona görə belə geniş 
dayandıq ki, bu əsər İlyas Əfəndiyev yaradıcılığında həm 
yeni bir estetik keyfiyyətlə ortaya çıxmışdı, həm də onun 
yaradıcılıq manerasının keçid mərhələsinin əsasını 
qoymuşdu... 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
60 
XX və XXI əsr Azərbaycan dramaturgiyası məka-
nında İlyas Əfəndiyevin əlahiddə yeri var və bu məkanı 
―İlyas Əfəndiyev məkanı‖ adlandırsaq daha dürüst olar. 
İlyas Əfəndiyevin bir yaradıcı şəxsiyyət, Azərbaycan 
mədəniyyət tarixindəki mövqeyini ulu öndər Heydər 
Əliyev ümumiləşdirərək yüksək qiymətləndirmişdir. 
 Məlumdur ki, Akademik Dövlət Milli Dram Teatrının 
təmiri çox uzandığına görə, İlyas Əfəndiyev özü həmin 
teatrın səhnəsində tamaşaya qoyulan on doqquzuncu 
əsərini – «Hökmdar və qızı» tamaşasını görə bilmədi. İlk 
tamaşa onun vəfatından düz qırx dörd gün sonra – 1996-
cı ilin 17 noyabrında böyük müvəffəqiyyətlə göstərildi (o 
vaxtdan da bu günə kimi səhnədədir!) və 1997-ci il 
sentyabrın 20-də ulu öndər Heydər Əliyev gəlib o 
tamaşaya baxdı, əsəri çox yüksək qiymətləndirdi, 
tamaşadan sonra yaradıcı heyətlə görüşərək dedi: 
 ―– Şübhəsiz ki, biz bu gün, ilk növbədə, əsərin 
müəllifinin – böyük yazıçımız, dramaturqumuz İlyas 
Əfəndiyevin xidmətlərini qeyd etməliyik. 
...İlyas Əfəndiyev Azərbaycan teatrına çox böyük 
töhfələr veribdir, böyük xidmətlər göstəribdir, çox dəyərli 
əsərlər yaradıbdır. İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı başqa 
cəhətlərlə yanaşı, bir də ona görə əhəmiyyətlidir ki, o öz 
əsərlərində həm Azərbaycan xalqının tarixinin çox 
mühüm səhifələrini ədəbiyyat, teatr vasitəsilə bugünkü 
nəsillərə çatdırıbdır, həm də öz əsərlərində müasir 
həyatımızın müsbət və mənfi cəhətlərini çox gözəl təsvir 
edibdir. Beləliklə, xalqımızı həm tarixə hörmət 
bəsləməyə sövq etmişdir və bu barədə xidmətlər 
göstərmişdir, tarixi bilmək üçün xalqımıza yardım 
etmişdir, eyni zamanda, yaşadığımız zamanda 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
61 
mənəviyyat, əxlaq, insanlıq, vətənə və millətə sədaqət 
ruhunu aşılamışdır. Hesab edirəm ki, xalqımız bu 
məsələlərdən çox bəhrələnmişdir. 
Ona görə də mən bu gün İlyas Əfəndiyevin bütün 
yaradıcılığını, onun yazdığı əsərləri böyük minnətdarlıq 
hissi ilə xatırlayıram. Hesab edirəm ki, o, xalqımız 
qarşısında öz borcunu, daha doğrusu, öz missiyasını 
şərəflə yerinə yetirmişdir, xalqımıza, mədəniyyətimizə, 
teatrımıza, ədəbiyyatımıza çox böyük irs, böyük sərvətlər 
qoyub getmişdir. Güman edirəm ki, bunu xalqımız heç 
vaxt unutmayacaqdır. Şübhəsiz ki, biz İlyas Əfəndiyevin 
xatirəsini əbədiləşdirmək üçün, qərarlar da qəbul 
edəcəyik, şəxsən mən bunu edəcəyəm, çünki o buna 
layiqdir. Belə əsərlərlə o, onsuz da özünü xalqın qəlbində 
yaşadacaqdır. 
 Onun son əsəri – bu gün sizin təqdim etdiyiniz əsər 
həyatımız üçün çox əhəmiyyətlidir. Bu gün salonda üç 
saatdan artıq vaxt çox tez gəlib keçdi. Yeni tamaşa o 
qədər maraqlı, məzmunlu, mənalı idi, həm də siz hamınız 
o dərəcədə gözəl ifa etdiniz, salonda oturanlara bu əsəri 
gözəl çatdırdınız,– o cümlədən mənə də, – heç hiss 
etmədim ki, nə qədər vaxt keçibdir. Bu da ona görədir ki, 
birincisi – əsərin həsr olunduğu mövzu çox aktualdır, çox 
vacib bir mövzudur. Bu əsərlə İlyas Əfəndiyev yeni bir 
xidmət edibdir, bizim tariximizin o dövrünü açıb 
xalqımıza göstəribdir...» (Bax: «Azərbaycan» qəzeti, 23 
sentyabr 1997.) 
  
* * * 
 
50-ci illərin sonlarına qədər bir dramaturq və xırda 
hekayələr müəllifi kimi tanınmış İ.Əfəndiyev 1958-ci 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
62 
ildə ilk dəfə iri həcmli «Söyüdlü arx» romanını oxuculara 
təqdim edir. Əsər yazıçıya böyük uğur qazandırdı və 
onun monumental nəsr yaradıcılığının ilk bünövrə daşı 
oldu.  
Məlum həqiqətdir ki, qısa müddətdə geniş oxucu 
auditoriyası qazanmaq və ədəbi mühitdə, sözün yaxşı 
mənasında, bir təlatüm əmələ gətirmək baxımından İlyas 
Əfəndiyevin ―Söyüdlü arx‖ romanı öz dövrünün qiymətli 
sənət nümunəsi olmuşdur. 
1959-cu ildə kitab halında buraxılmış bu əsər о 
vaxtadək bir hekayənəvis və dramaturq kimi məşhur olan 
İlyas müəllimin yeni yaradıcılıq imkanlarından, orijinal 
romançı təfəkkürünə malik olduğundan xəbər verirdi. Bu 
roman haqqında о illərin qocaman ədiblərindən, gənc 
şairlərindən başlamış, görkəmli tənqidçilərinə qədər bir 
çox müəlliflər məqalə və resenziyalarla çıxış etmiş, çoxlu 
oxucu məktubları nəşr edilmişdi. (Bax: Axundova M. 
«Söyüdlü arx» (Eyni adlı roman haqqında) //Azərbaycan 
qadını. - 1959. - №8. - s.18; Xəlilov Qulu. Nəsr 
əsərlərimizə aid qeydlər. (1953-1958) //Xəlilov Q. Böyük 
sənət uğrunda. - Bakı: Azərnəşr, 1962. - s.40-64; Miryəh-
yayev M. İctimai mübarizənin ön sırasında. («Söyüdlü 
arx» romanı haqqında) //Ədəbiyyat və incəsənət - 1959. - 
16 iyul; Rəhimov S. «Söyüdlü arx» barəsində 
//Ədəbiyyat və incəsənət. - 1959. - 7 fevral.; Rza Xəlil. 
«Söyüdlü arx» romanının qəhrəmanı Nuriyyəyə açıq 
məktub //Azərbaycan gəncləri. - 1959. - 11 yanvar və s...) 
Akademik Bəkir Nəbiyev bu romanın ədəbiyyata 
gəlişini belə xatırlayır: ―Bir gənc tənqıdçi olaraq mən о 
zaman Azərbaycan KP MK-nın orqanı olan 
―Kommunist‖ qəzetinin redaksiyasında mədəniyyət 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
63 
şöbəsinin müdiri vəzifəsində çalışırdım. Əsər məni elə 
mütəəssir etmişdi ki, onun haqqında kiçik bir resenziya 
yazmaq niyyətindən vaz keçdim. Belə qərara gəldim ki, 
yazıçının özü ilə məsləhətləşib əməkdaşı olduğum 
qəzetin xətti ilə mənim doğma yurdum Ağdaşda 
―Söyüdlü arx‖ romanı ətrafında geniş bir oxucu konfransı 
keçirək. Razılaşdıq. (Onu da deyim ki, əsərlərini hələ 
1945-ci ildən mütaliə etsəm də ədibin özü ilə 10 il sonra, 
1955-ci ilin yayında Şuşada tanış olmuşdum. Mən və 
dostum Əliağa Kürçaylını İlyas müəllimgilə ikimizin də 
dostumuz, Əfəndiyevlər ailəsinə məhrəm olan Qasım 
Oasımzadə aparmışdı. Elə о vaxtdan ədiblə ünsiyyətimiz 
tutdu və mənim bu gün də iftixar duyğusu ilə əziz-əziz 
xatırladığım dostluğumuzun əsası qoyuldu). İlyas 
müəllimi Ağdaşa aparmaq, ona dədə-baba evimizdə 
hörmət etmək üçün əlimə yaxşıca fürsət düşmüşdü. Lakin 
1960-cı ilin sərt bir fevral günündə bölgəyə (rayona) 
getmək məsələsi reallaşanda bir qədər soyuqlamış İlyas 
müəllim dedi: ―Bəkir, oxucuların öz mülahizələrində 
sərbəst olmasına şərait yaratmaq çox vacibdir. Mənim 
yanımda onlar ―etikanı güdmək‖ xətrinə tənqiddən çəkinə 
bilərlər. Yaxşısı budur müzakirəni keçirib nəticəsini 
mənə deyəsən". Sonra yazıçı ―Hörmətli Ağdaşlı 
yoldaşlar!‖ müraciətilə başlanan səmimi bir məktub da 
yazıb mənə verdi... Həmyerlilərimizlə bir yerdə Ağdaşın 
mədəniyyət evində keçirdiyimiz oxucu konfransı uğurlu 
oldu. Onun materialları çıxış edənlərin şəkilləriylə 
birlikdə ―Kommunist‖ qəzetinin 26 fevral 1960-cı il 
tarixli nömrəsində bütöv bir səhifə halında dərc olundu 
və mən həmin qəzetin bir nüsxəsinin üstünə bir neçə 
xatirə sözü yazıb llyas müəllimə yadigar verdim...‖ (Bax: 
Nəbiyev B. O həmişə müasirdir. İlyas Əfəndiyevin 3 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
64 
cildlik seçilmiş əsərlərinin I cildinə yazılmış ön söz. 
Bakı, ―Avraasiya Press‖, 2005, s.11.) 
 Filologiya elmlər doktoru, şair-ədəbiyyatşünas, 
məzmunlu ədəbi-tənqidi məqalələrin müəllifi Qasım 
Qasımzadə İlyas müəllimin ilk romanı haqqında yazır: 
―Nəsr sahəsində gözəl nümunələr yaradan müəllifin 
―Söyüdlü arx‖ı onun təkrarsız yaradıcılıq nailiyyəti 
olmaqla yanaşı, ümumən lirik-psixoloji üslubun roman 
janrı vasitəsilə zənginləşib dərinləşmə imkanlarını 
göstərən axar-baxarlı yeni məcra idi‖ (Bax: Qasımzadə 
Q. Ədəbiyyatımız, mənəviyyatımız. Bakı, Yazıçı, 1988, 
s.234 – 408 səh.) 
Xüsusən, ―Söyüdlü arx‖ romanındakı Nuriyyə obra-
zının yeniliyi, orijinallığı ədəbi-tənqidin təhlil obyektinə 
çevrilmişdi. Mehdi Hüseyn, Mirzə İbrahimov, Məmməd 
Arif, Əkbər Ağayev kimi tənqidçilər Nuriyyənin 
Azərbaycan nəsrində yeniliyini xüsusi qeyd edirdilər. Bu 
obrazla İlyas Əfəndiyevin yeni düşüncəli qadın 
obrazlarının (məsələn Səriyyə tipli) başlanğıcını 
qoymasının mahiyyəti ortaya çıxmışdı. Biz sonralar 
Nuriyyədə hələ rüşeyim halında olan xarakterik, psixoloji 
keyfiyyətlərin onun Səriyyə, Səlimə, Sarıköynək və s. bu 
tipli obrazlarında dərinləşdiyini ğörürük... 
Məsələn, akademik Mirzə İbrahimov bu obrazı belə 
səciyyələndirirdi: 
―Konkret insan surətləri, canlı və qüdrətli qəhrəmanlar 
vasitəsilə bədii ədəbiyyat dövrün həqiqətini açır, 
insanlara köməк edir ki, öz zəmanələrini, onun 
həqiqətlərini doğru dərk etsinlər və mürəkkəb, dolaşıq 
həyat mübarizələrində düzgün istiqamət tuta bilsinlər. 
―Söyüdlü arx‖ romanının baş qəhrəmanı Nuriyyə məhz 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
65 
belə qəhrəmanlardandır.‖ (Bax: İbrahimov M. Böyük 
ideallar, böyük qəhrəmanlar ədəbiyyatı, «Ədəbiyyat və 
incəsənət» qəz., 1984, 23 sentyabr.) 
Nuriyyə obrazının İlyas Əfəndiyev nəsrinin təkamü-
lündəki əhəmiyyətini ədəbiyyatşünaslarımız və 
tənqidçilərimiz sonrakı məqamlarda da qiymətlən-
dirmişlər. 
 Bunlardan prof. Akif Hüseynovun, prof.Vəli 
Osmanlının, prof. Vilayət Quliyevin, prof. Himalay 
Ənvəroğlunun, prof. Vaqif Yusiflinin fikir və 
müşahidələri xüsusi maraq doğurur. (Bax: Osmanlı Vəli. 
Psixoloji təhlil və bədii yaradıcılıq. («Söyüdlü arx» 
romanı haqqında) //Ədəbiyyat və incəsənət. - 1973. - 11 
avqust; Hüseynov A. Müxtəlifliyin birliyi. Bakı. Yazıçı, 
1983, s.184; Yusifli V. Tənid yarpaqlari. Bakı: Gənclik, 
1998, s. 29; Quliyev V. Tarixdə iz qoyan şəxsiyyətlər. 
Bakı: Ozan, 2000, s. 430; Ənvəroğlu H. Azərbaycan ədə-
biyyatının yaradıcılıq problemləri. Baki: Elm, 2004, s. 
365.)  
Tənqid düzgün olaraq qeyd edirdi ki, İlyas Əfəndi-
yevin bədii tip, portret, xarakter yaratma məharəti onun 
povest və romanlarının əsas göstəricilərindəndir. Yazıçı 
bu əsərlərində lirik-psixoloji təhlil üsuluna əsaslanaraq 
qəhrəmanların mənəvi dünyasının daha dərin qatlarına 
işıq salır, onların subyektiv keyfiyyətlərini ictimai həyat 
hadisələri fonunda təsvir edir, qəhrəman tipi və cəmiyyət 
həqiqətlərinin qarşıdurmasını yaratmağa müvəffəq olur. 
Beləliklə də, yazıçı adi, sadə, əməkçi insanları ―düşünən 
qəhrəmanlar‖, ―iztirabkeş-kamil vətəndaş‖ səviyyəsinə 
yüksəltməyə nail olur. İlyas Əfəndiyevin povest və 
romanlarını təhlil edən ədəbiyyatşünas Himalay 
Ənvəroğlu doğru olaraq yazır ki, ―gerçəkliyin hansı 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
66 
mündəricədə, nə kimi siyasi-ideoloji ―rəngdə‖ olma-
sından asılı olmayaraq İlyas Əfəndiyev qəhrəmanları 
şəxsi, subyektiv-fərdi meyllərdən çəkinmir, başqa sözlə, 
vətəndaşlıq pafosu ön planda olub müəllifin estetik idealı 
ilə birbaşa əlaqəli olsa da, onlara öz həyatını yaşamaq 
imkanı verilir. Bu, onları ―arzu olunan‖ ictimai ideala 
qovuşdurmasa belə, İlyas Əfəndiyevin aparıcı roman 
qəhrəmanları tale yollarına öncə Nuriyyənin (―Söyüdlü 
arx‖) ömür yolunun təhkiyyəsi ilə, tərcümeyi-halının 
çözülməsi ilə başlayır. Lakin bu ilk uğurlu təkanın fiziki 
və mənəvi təsir gücü getdikcə artır, şiddətlənir və 
ictimailəşir.‖ (Bax: Ənvəroğlu H. Azərbaycan 
ədəbiyyatının yaradıcılıq problemləri. Baki: Elm, 2004, s. 
365.)  
Ədəbi tənqid bunu onunla əsaslandırır ki, İlyas 
Əfəndiyevin povest və roman qəhrəmanlarının (həmçinin 
―Söyüdlü arx‖ romanını) kamil insan konsepsiyasına 
cavab verə bilməsi müəyyən mənada yazıçının bədii 
sənət mövqeyi, onun ictimai hadisə və həqiqətlərə 
münasibətilə daha çox bağlıdır. Sənətkar istər tarixi 
(―Geriyə baxma, qoca‖), istərsə də müasir qəhrəmanlara 
(―Sarıköynəklə Valehin nağılı‖) müraciət edərkən klassik 
―xeyir və şər‖ qarşıdurmasını diqqət mərkəzinə çəkir, 
insan haqqında sosial-fəlsəfi düşüncələri bu məcrada 
təqdim edirdi. (Bax: Babayeva İ. İlyas Əfəndiyevin nəsr 
sənətkarlığı. Avtoreferat, Bakı, 2008, s.20.) 
Ədəbi tənqidin də, qeyd etdiyi kimi, yazıçının 
―Söyüdlü arx‖, ―Körpüsalanlar‖, ―Sarıköynəklə Valehin 
nağılı‖, ―Üçatılan‖, ―Geriyə baxma, qoca!‖ əsərlərindəki 
xarakterlərin bütövlüyü, onların yaşadığı hisslərin 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
67 
təlatümü və mənəvi-psixoloji yaşantılarnın dramatizmi, 
gərginliyi buradan qidalanır.  
İlyas Əfəndiyevin iri həcımli nəsr əsərlərində tip, 
xarakter və şəxsiyyətin təqdimi məhz canlı həyat 
lövhələrinə, mövcud vəziyyətin analitik-bədii təhlilinə 
əsaslanır. Yazıçı formalizm əleyhinə çıxaraq, obrazların 
―müsbət‖ və ―mənfı‖ qəhrəmanlara ayrılmasnı tənqid 
edir, yazır ki, ―baş qəhrəmanın hünərini daha artıq nəzərə 
çarpdırmaq üçün, onu əhatə edən adi adamlar olduqca 
sadəlövh göstərilir... Nəticədə, ümumiyyətlə adamların 
səviyyəsi aşağı düşür, baş qəhrəmanın özü də süni, quru 
və qeyri-inandırıcı olur‖
 
. (Bax: Əfəndiyev İ. Müasirlik 
uğrunda. «Ədəbiyyat və incəsənət» qəz., 7 sentyabr, 
1963.)  
Bu, İlyas Əfəndiyev yaradıcılığının sona qədər tənqid 
tərəfindən də təhlillər yolu ilə təstiqini tapmış estetik 
kredosudur. 
Ədəbi tənqidin müəyyənləşdirdiyinə görə, ―İlyas 
Əfəndiyevin nəsrindəki şəxsiyyətlərin hər biriı günün 
zəruri məsələlərinə, həm də ümumi ictimai problemlərə 
analitik-təhlil mövqeyindən yanaşır, yalnız baş 
qəhrəmanları müşahidə etmir, əksinə hadisələrin ağırlıq 
mərkəzində dayanır, hadisələrin qaynarlığından yaranan 
daxili-psixoloji gərginliyi öz şəxsiyyətində ―əridirlər‖, 
hadisəlrin dramatizmi onların kimliyində ―yaşayır‖, ifadə 
olunur. İlyas Əfəndiyevin qəhrəmanları ona görə xarakter 
və şəxsiyyət səviyyəsinə yüksəlirlər ki, onlar yazıçının 
real müşahidəsinin və romantik arzularının vəhdətindən 
doğur, ədibin cəmiyyət və insan haqqında düşüncələrinin 
daşıyıcısına çevrilirlər.‖(Hüseynov A. ―Müxtəlifliyin 
birliyi‖, Bakı, Yazıçı, 1981, s.199.) 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
68 
 İlyas Əfəndiyev deyirdi ki, ―...qəhrəmanlarının hər 
birinin bir ayaqları bu gündə, biri sabahdadır. Yəni onlar 
eyni zamanda sabahla, daha işıqlı gələcəklə yaşayırlar. 
Bədii sənət ustaları da heç şübhəsiz, bu cəhətə xüsusi 
fikir verməlidirlər. Bax, bu nöqtədə sənətkar müəyyən 
mənada romantik olmalıdır. Yazıçı sabah formalaşacaq 
xarakteri bu gün oxucuya təqdim etməkdən 
qorxmamalıdır‖. (Bax: Əfəndiyev İ. Müasirlik uğrunda. 
«Ədəbiyyat və incəsənət» qəz., 7 sentyabr, 1963.) 
Beləliklə də, yazıçı istəyi ilə ədəbi tənqidin müşahidəsi 
üst-üstə düşürdü...  
1953-1958-ci illərdə İ.Əfəndiyev Azərbaycan Yazı-
çılar İttifaqında nəsr üzrə məsləhətçi vəzifəsində çalı-
şarkən ədəbiyyata gələn istedadlı gənclərin inkişafını 
qayğı ilə izləmiş, bacardığı qədər onların yeni əsərlərinin 
çapına, kitablarının buraxılmasına kömək göstərmişdi. 
 O, 1954-cü ildən etibarən Yazıçılar İttifaqı Rəyasət 
heyətinin üzvü olmuş, 1958-ci ilin axırlarında Yazıçılar 
İttifaqı idarə heyətinin məsul katibi seçilmişdir. İttifaqın 
işində yaxından iştirak edən ədib, Respublika 
yazıçılarının II qurultayında /1954/ «Azərbaycan sovet 
dramaturgiyası», III qurultayında isə /1958/ «Azərbaycan 
dramaturgiyasının inkişafı» mövzularında məruzələr 
etmiş, o dövrdə yaranan dram əsərlərini təhlil edərək 
yaxşı və pis cəhətlərini aşkarlamış, bu sahədə yaradıcılıq 
perspektivlərini müəyyənləşdirmiş, özünü bir sənətşünas, 
teatr tənqidçisi kimi də göstərə bilmişdi... 
O dövrkü ədəbi tənqidin qeyd etdiyi kimi, İ.Əfəndiyev 
çoxşaxəli yaradıcılıq yolu keçmiş sənətkarlardandır. Əgər 
biz onun həyat və yaradıcılıq yolunun hər hansı bir ilini, 
yaxud qısa bir dövrünü ciddi xronoloji ardıcıllıqla 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
69 
izləsək, maraqlı bir mənzərənin şahidi olarıq: yazıçı eyni 
bir qısa dövr ərzində hekayələr yazmaqla yanaşı, istedadlı 
bir dramaturq kimi də fəaliyyət göstərir, iri həcmli roman 
və povestlərlə bərabər oçerklər üzərində də işləyir, publi-
sistik məqalələr qələm almaqla yanaşı, konfrans və qurul-
taylarda məruzələrlə çıxış edir. Bir sözlə, İ.Əfəndiyevə 
hekayədən faciəyə, romandan komediyaya, məqalədən 
pyesə keçmək heç də çətinlik törətmir, bu, yazıçı üçün 
adi bir yaradıcılıq aktına çevrilir...  
İ.Əfəndiyev yaradıcılığının sonrakı mərhələlərində də 
ədəbiyyatın bütün janrlarında kamil sənət nümunələri 
yaratmışdır ki, bu da yazıçının sənət palitrasının müxtəlif 
çalarlarından, dünyagörüşünün üfiqi və şaquli, özü də 
qlobal genişliyindən və yaradıcılıq intellektindən xəbər 
verir. 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
70 
 
II FƏSIL 
 
İlyas Əfəndiyev yaradıcılığının 1960-1990-cı 
və müstəqillik illəri ədəbi tənqidində dərki 
 
1960-cı ildə Respublikanın Əməkdar İncəsənət xadimi 
fəxri adını almış İ.Əfəndiyevin yaradıcılığında 60-90-cı 
illər ən məhsuldar dövr hesab olunur. Bu illərdə onun 
yaradıcılığında janr rəngarəngliyi özünü göstərir, bir-
birinin ardınca iri nəsr əsərləri, ciddi ictimai-siyasi 
problemlər qaldıran, gözəl mənəvi keyfiyyətlər aşılayan, 
eyni zamanda müasir Azərbaycan nəsrinin yüksək bədii-
estetik səviyyəli nümunələri kimi şöhrət qazanmış 
«Körpüsalanlar» /1960/, «Dağlar arxasında üç dost» 
/1963/, «Sarıköynəklə Valehin nağılı» /1976-78/, «Geriyə 
baxma, qoca» /1980/, «Üçatılan» /1981/ kimi povest və 
romanlarını dərc etdirir, eyni zamanda, maraqlı dram 
əsərlərini qələmə alır, publisist və ədəbiyyatşünas kimi 
məhsuldar yaradıcılıq yolu keçir.  
Bu illərin məhsulu olan «Sən həmişə mənimləsən» 
/1964/ pyesi ilə Azərbaycan səhnəsində lirik-psixoloji 
dramanın əsasını qoyur. Bu yolu uğurla davam etdirən 
dramaturq «Mənim günahım» /1967/, «Unuda bilmirəm» 
/1968/, «Məhv olmuş gündəliklər» /1969/, «Qəribə 
oğlan» /1973/, «Bağlardan gələn səs» /1976/ və s. 
pyeslərini yazır. Ölməz sənət nümunələri kimi 
Azərbaycan dramaturgiyası xəzinəsini zənginləşdirən, 
yüksək vətəndaşlıq pafosu, incə lirizm və dərin psixoloji 
tapıntılarla aşılanan bu pyeslər teatr sənətimizdə yeni bir 
mərhələ açır, «İlyas Əfəndiyev teatrı» yaranır. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
71 
«İlyas Əfəndiyev teatrı»nın uğurlarından söhbət 
açarkən, təkcə onu göstərmək kifayətdir ki, ilk tamaşası 
1968-ci ildə olmuş «Unuda bilmirəm» pyesi 1981-ci ilə 
qədər, yalnız Azərbaycan Milli Teatrı səhnəsində 350 
dəfə oynanılmışdır. İlyas Əfəndiyev 1971-ci ildə Qırmızı 
əmək Bayrağı ordeni ilə təltif edilmişdir. 
Əlinə qələm aldığı ilk gündən müasir mövzulara daha 
çox müraciət edən dramaturq, 1971-ci ildə mövzusu 
tarixi keçmişimizdən, Qarabağ həyatından götürülmüş, 
20-ci illər dramaturgiya ənənələrinə söykənən 
(S.S.Axundovun ―Laçın yuvası‖ pyesini yada sal) 
«Mahnı dağlarda qaldı» pyesini yazır. Yeni yaradıcılıq 
uğuru kimi qarşılanmış bu pyesə görə İ.Əfəndiyev 1972-
ci ildə Respublika Dövlət mükafatına layiq görülür. 
1974-cü ildə Respublikamızın ədəbi ictimaiyyəti 
yazıçının anadan olmasının 60 illiyini təntənə ilə qeyd 
edir. Yubileylə əlaqədar olaraq ədib ―Oktyabr İnqilabı‖ 
ordeni ilə təltif olunur. Azərnəşr onun dörd cildlik 
«Seçilmiş əsərləri»ni nəşr edir. 
 Görkəmli ədəbiyyat xadimi, geniş şöhrət qazanmış 
İ.Əfəndiyev Azərbaycan Respublikası Ali Soveti Rəyasət 
heyətinin 30 iyul 1979-cu il tarixli fərmanı ilə xalq 
yazıçısı fəxri adına layiq görülür. 
Yazıçının anadan olmasının 70 illiyi Respublikamızda 
qeyd olunarkən «Yazıçı» nəşriyyatı 1984-1985-ci illərdə 
oxucularına gözəl bir hədiyyə hazırlamış, ədibin 6 cildlik 
«Seçilmiş əsərləri»ni nəfis şəkildə 40 min nüsxə tirajla 
çap etmişdir. Ədəbiyyat sahəsindəki xidmətləri nəzərə 
alınan ədib həmin il ―Lenin ordeni‖ ilə 
mükafatlandırılmışdır.  
 Ümumiyyətlə, İlyas Əfəndiyevin 50 illik yubileyin-
dən başlayaraq onun hər onillikdə təntənəli yubiley 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
72 
mərasimləri keçirilmiş, dövlət təltifləri olmuş, haqqında 
bütün mətbuat orqanlarında ən məşhur yazıçı və 
tənqidçilərin məqalələri getmişdir. Bunlardan Süleyman 
Rəhimovun, Mehdi Hüseynin, Əli Vəliyevin, Bayram 
Bayramovun, Bəxtiyar Vahabzadənin, Nurəddin 
Babayevin, Məmməd Arifin, Məmməd Cəfərin, Cəfər 
Cəfərovun, Qulu Xəlilovun, Əkbər Ağayevin, Yəhya 
Seyidovun, Qasım Qasımzadənin, Yaşar Qarayevin, 
Yaqub İsmayılovun, Şamil Salmanovun və başqalarının 
maraqlı məqalələrini, yubiley çıxışlarını göstəmək olar 
ki, bütün bunlarda İlyas Əfəndiyev yaradıcılığı 
bütövlükdə çox yüksək və obyektiv elmi arqumentlərlə 
qiymətləndirilir ki, bunların üzərində, təəssüf ki, 
dayanmaq imkanımız yoxdur. (Bax: Arif M. Kommunist 
əxlaqı mövqeyindən. (Anadan olmasının 60 illiyi 
münasibətilə) //Kommunist. - 1974. - 17 noyabr; Əziz 
dostumuz İlyas Əfəndiyev! (Anadan olmasının 60 illiyi 
münasibətilə Yazıçılar İttifaqının təbriki) //Ədəbiyyat və 
incəsənət. - 1974. - 23 noyabr; Azərbaycan. - 1974. - 
№11. - s. 17.; Hörmətli İlyas Məhəmməd oğlu! (Anadan 
olmasının 60 illiyi münasibətilə SSRİ Yazıçılar 
İttifaqının idarə heyətinin təbriki) //Ədəbiyyat və 
incəsənət. - 1974. - 23 noyabr.; Qarayev Yaşar. 
Müasirliyin sabitliyi. (Anadan olmasının 60 illiyi 
münasibətilə) //Ulduz. - 1974. - №11. - s.27-30; Yazıçı 
haqqında söz //Anadan olmasının 70 illiyi münasibətilə 
məqalələr //Azərbaycan. - 1984. - №5. - s.112-114.; 
Babayev Nizaməddin. Xalq həyatı məcrasında. 
(İ.Əfəndiyev-70) //Azərbaycan müəllimi. – 1984. - 25 
may.; Əliyev Heydər. Səmimi təbrik. (Anadan olmasının 
80 illiyi) //Azərbaycan. – 1994. - 26 may.; Aydmoğlu T. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
73 
Sənət ülviyyətinə sədaqət. (İlyas Əfəndiyev-80) //Xalq 
qəzeti. - 1994. - 27 may.; Abdullazadə A. Bir ömrün 
poeziyası və ya yubiley təntənələrindən sonrakı 
düşüncələr. (İ.Əfəndiyev-80) //İncəsənət. - 1994. - 6 
sentyabr.; Əfəndiyev Əmin. Ədibin ilk hekayəsi (İlyas 
Əfəndiyev - 85) //Ədəbiyyat qəzeti. - 1999. - 26 noyabr 
və s... ) 
1990-cı ildə Azərbaycanın Milli Teatrı öz tarixində ilk 
dəfə olaraq xarici ölkəyə - Türkiyəyə qastrol səfərinə 
çıxmışdır. Bu səfər zamanı Teatr İstanbul və Ankara 
şəhərlərində teatr həvəskarlarına İ.Əfəndiyevin «Bizim 
qəribə taleyimiz» və «Sevgililərin cəhənnəmdə vüsalı» 
əsərlərinin tamaşasını göstərmişdir. Böyük uğurla 
qarşılanan bu əsərlər haqqında Türkiyə mətbuatı onlarla 
sanballı məqalələr vermişdir. 
Həmin tarixi mədəniyyət hadisəsini xatırladan tanınmış 
teatrşünas, professor İnqilab Kərimov belə şərh etmişdir: 
"1989-cu ilin oktyabr ayında M.Əzizbəyov adına 
Azərbaycan Dövlət Akademik Dram Teatrının direktoru 
Həsən Turabov Türk Dünyası Araşdırmaları Vəqfindən bir 
məktub aldı. Vəqf Azərbaycanın görkəmli dramaturqu 
İlyas Əfəndiyevin pyeslərini göstərmək üçün teatrı 
Türkiyəyə dəvət etmək fikrində idi. Əlbəttə, bu çox şad bir 
xəbər idi. Əvvala, Azərbaycan teatrı 117 illik taixinin son 
70 ilində bir dəfə də olsun xarici ölkələrdə qastrolda 
olmamışdı. İkincisi, tənqidin çox doğru olaraq qeyd etdiyi 
kimi, uzun illərdir ki, teatrın əsas repertuar yükünün 
ağırlığı İlyas Əfəndiyevin öhdəsindədir; bu böyük 
dramaturqun yaradıcılığı dünyanın bir sıra ölkələrinin, o 
cümlədən Türkiyə ictimaiyyətinin diqqət mərkəzində 
olmuşdur. Müasir türk mətbuatı onu Azərbaycan 
ədəbiyyatının canlı klassiki adlandırıb... 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
74 
... Bakıya gələn ilk 158 nəfərlik nümayəndə heyətinə 
Vəqfin rəhbəri, iqtisad elmləri doktoru, professor Turan 
bəy Yazqan başçılıq edir. Onlar teatrda İlyas Əfəndiyevin 
"Sevgililərin cəhənnəmdə vüsalı" tamaşasına baxırlar. 
Türk Dünyası Araşdırmaları Vəqfinin xüsusi mükafatını 
İlyas Əfəndiyevə təqdim edirlər... 
 ... Azərbaycan teatrı 1990-cı il may ayının 1-dən 15-
nə kimi Türkiyədə qastrolda olmalı, İstanbul, Ankara, 
İzmir şəhərlərində tamaşalar göstərməliydi. İstanbulda 6 
tamaşa (üç tamaşa "Bizim qəribə taleyimiz", üçü isə 
"Sevgililərin cəhənnəmdə vüsalı"), Ankara və İzmirdə isə 
hər iki tamaşanı iki dəfə göstərmək nəzərdə tutulmuşdu. 
... 1990-cı il may ayının 1-də Azərbaycan Dövlət Aka-
demik Dram Teatrının 37 nəfər üzvü Sovet-Türk 
sərhəddini SƏRP-HOPA zolağından keçərək Türkiyə 
torpağına daxil olurlar. Türkiyədə Azərbaycan sənət-
çilərini gül-çiçəklə, duz-çörəklə, folklor ansamblının 
gözəl mahnı və rəqsləri ilə böyük diqqət, qayğı və 
məhəbbət hissi ilə qarşılayırlar... 
 ... May ayının 2-də teatr birinci olaraq özünün "Bizim 
qəribə taleyimiz" adlı tamaşasını Türkiyənin ən 
möhtəşəm, ən müasir səhnə texnikasına malik, 1250 
nəfərlik tamaşaçı salonu olan Atatürk Kültür Mərkəzində 
göstərdi. Tamaşalar çox böyük müvəffəqiyyətlə keçmiş, 
gözlənildiyindən daha artıq səmimiyyət və hərarətlə 
qarşılanmışdı. Teatrın o vaxtkı sərəncamçı direktoru 
Ədalət Vəliyev yazır ki, "tələbkar türk tamaşaçıları 
tamaşa bitdikdən sonra salonu tərk etmək istəmir, 
dəfələrlə aktyor heyətini, rejissoru səhnəyə dəvət 
edirdilər. "Yazar gəlsin, yazar gəlsin!"- deyə hörmətli 
dramaturqumuz İlyas Əfəndiyevi tələb edirdilər. Demək 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
75 
olar ki, hər bir tamaşadan sonra teatrımızın bədii rəhbəri, 
xalq artisti Həsən Turabov səhnəyə çıxır və sevimli 
yazıçımız İlyas Əfəndiyevin... adından hərarətli qəbul 
üçün qədirbilən türk tamaşaçılarına dərin minnətdarlığını 
bildirirdi... 
... Türkiyənin ən mötəbər informasiya agentlikləri, 
Türk televiziyası və mətbuatı kollektivimizin uğurlu 
çıxışları ilə bağlı olaraq "Tərcüman", "Türkiyə", 
"Hürriyyət", "Cümhuriyyət", "Milliyyət", "Günəş", 
"Zaman", "Dünya" və s. qəzet səhifələrində tanınmış, 
görkəmli səhnə xadimi, yazıçı Niyazi Yıldırım 
Gəncosmanoğlunun, kinodramaturq Sevinc Çokumun, 
naşir Tahı Açyolun, teatrşünas Fatma xanımın və Hüseyn 
Başüstənin, qəzetçilər Murad Arvaz və Səlcuk Alkun, 
teatrşünas və sənətçi Həyati Əsilyazıçı, türk ziyalı və 
oxucularının, teatrsevərlərinin diqqəti cəlb edəcək "İlyas 
Əfəndiyev məktəbdir", "Azərbaycanın böyük yazarı İlyas 
Əfəndiyev", "Böyük Azərbaycan dramaturqu" və s. 
onlarca bu kimi başlıqlar altında geniş məqalə və 
resenziyalar, fotoşəkillər dərc edirdilər.... 
... May ayının 14-də "Sevgililərin cəhənnəmdə vüsalı" 
son vida tamaşasından sonra, Türkiyə Respublikasının 
mədəniyyət naziri Namiq Kamal Zeybək bəy gecədən 
xeyli keçmiş kollektivin şərəfinə düzəltdiyi gözəl 
ziyafətdə xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyev haqqında çox 
qiymətli fikirlər söylədi... 
 ... 1998-ci ilin noyabr ayında Azərbaycan Dövlət 
Milli Akademik Dram Teatrının kollektivi Türkiyənin 
Ərzurum, Sivas, Kayseri və Ankara şəhərlərində İlyas 
Əfəndiyevin "Hökmdar və qızı", B.Vahabzadənin 
"Özümüzü kəsən qılınc", Elçinin "Mənim sevimli dəlim" 
əsərlərinin tamaşalarını göstərdilər..." (Bax: Kərimov İ. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
76 
Azərbaycan-Türkiyə teatr əlaqələri, Bakı, 2001, səh.161 - 
176.) 
 60 ildən çox yaradıcılıq yolu keçmiş İ.Əfəndiyev, 90-
cı illərdə də məhsuldar bir yazıçı kimi yazıb yaradır, hər 
il yeni-yeni əsərlər nəşr etdirir, təzə pyeslərini tamaşaya 
qoyurdu. Sovet rejimi illərində, partiya qadağaları 
dövründə deyə və yaza bilmədiyi bir sıra mövzuları 
cəsarətlə ədəbiyyata gətirir, onları yeni zamanın 
kontekstində oxuculara təqdim edirdi. O, «Hacı Axundun 
cənnət bağı necə oldu» hekayəsini, «Xan qızı 
Gülsənubərlə tarzən Sadıqcanın nağılı» povestini dərc 
etdirir, «Şeyx Xiyabani» /1986/, «Bizim qəribə 
taleyimiz» /1988/, «Sevgililərin cəhənnəmdə vüsalı» 
/1989/, «Tənha iydə ağacı» /1991/, «Dəlilər və ağıllılar» 
/1992/, «Hökmdar və qızı» /1994/ və s. pyeslərini 
tamaşaya qoydurmuş, bir sıra yeni kitablarını nəşr 
etdirmiş və bu əsərlərin demək olar ki, hamısı ədəbi 
tənqid tərəfindən yaxşı və diqqətlə qarşılanmışdır... 
Azərbaycanın ədəbi ictimaiyyəti 1994-cü ilin may-
iyun aylarında Xalq yazıçısı İ.Əfəndiyevin anadan 
olmasının 80 illiyini təntənəli surətdə qeyd etdi. Ədə-
biyyatın inkişafında xidmətlərini nəzərə alan müstəqil 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yazıçını «Şöhrət» 
ordeni ilə təltif etdi. Respublikamızın sənət adamları 
arasında İ.Əfəndiyev birinci sənətkar idi ki, həmin 
ordenlə mükafatlandırılmışdı.  
 Heydər Əliyev cənabları yazıçıya göndərdiyi təbrik 
məktubunda ədibin yaradıcılığına yüksək qiymət verərək 
yazmışdı: «Sizi-Azərbaycanın görkəmli dramaturq və 
nasirini 80 illik yubileyiniz münasibətilə ürəkdən təbrik 
edirəm. Dünya mədəniyyətinə ölməz dahilər bəxş etmiş 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
77 
qədim Odlar yurdunda xalqın məhəbbətini qazanmaq, 
sənət zirvəsinə ucalmaq olduqca çətin və şərəflidir. Siz 
fədakar əməyiniz sayəsində bu şərəfə nail olmuşsunuz. 
Oxucuların sevə-sevə mütaliə etdiyi nəsr əsərləriniz, 
Milli teatrımızın səhnəsində tamaşaya qoyulan 
pyesləriniz bunu parlaq şəkildə sübut edir... Sizin 
yaratdığınız obrazlar xalqımızın övladlarına mənəvi 
saflıq və vətənpərvərlik aşılanması işinə xidmət etmişdir. 
Əminəm ki, müstəqil Azərbaycanımızın hələ neçə-neçə 
nəsli bu zəngin mənbədən faydalanacaqdır.»  
Heydər Əliyev kimi bir şəxsiyyətin yazıçının şəxsiy-
yətinə və yaradıcılığına bu cür münasibəti və qiymət-
ləndirməsi, əlbəttə bütün ədəbi-tənqidə müəyyən bir 
istiqamət və fon verirdi... 
Zəngin yaradıcılıq yolu keçmiş, həyatın acılı-şirinli 
günlərini yaşamış sənətkarımız İlyas Əfəndiyev 1996-cı 
il oktyabr ayının 3-də Bakı şəhərində dünyasını dəyişmiş 
və Fəxri Xiyabanda dəfn olunmuşdur. Onun ölümünə 
həsr olunmuş dövlət nekroloqunda yazılmışdı: «İlyas 
Əfəndiyev əslinə-nəslinə yaraşan şərəfli, namuslu yazıçı 
ömrü sürdü. Həm də namuslu ömür sürdüyünü özü bəyan 
etmirdi, qələmdən ayrılmadan son günlərinəcən halal 
zəhmətlə, hər cür intriqalardan, həsəddən və nifrətdən 
uzaq bir aləmdə - sənət dünyasında yaşadığı həyatla 
sübut edirdi.» 
İ.Əfəndiyevin insani keyfiyyətlərindən söhbət açan 
akademik Kamal Talıbzadə yazırdı: «İlyas ömrünün 
axırına qədər evlənmədi, baxmayaraq ki, çox cavan ikən 
dul qalmışdı, həm də gözəl, yaraşıqlı kişi idi... Övlad 
üçün özünü oda-közə vuran, onun üçün xoşbəxt gələcək 
haqqında düşünən narahat ata idi... Oğullar da atalarına 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
78 
borclu qalmadılar, atalarını sözün əsl mənasında 
yaşatdılar». 
 Bu cəhətdən xalq şairi Cabir Novruzun "İlyas Əfən-
diyev itgisi..." adlı xatirə-məqaləsi də maraq doğurur. 
Oradan bəzi fikirlər: 
"Onun oxunaqlı, orijinal hekayələri ilə nəsrimizə yeni 
ruh, yeni nəfəs gəldi. Təsadüfi deyil ki, hər dəfə bu 
hekayələr çap olunanda oxucuların böyük marağına 
səbəb olurdu. İlyas müəllimin ədəbiyyatımız, 
mədəniyyətimiz, mənəvi dəyərlərimiz haqqında çıxışları, 
mülahizələri, müsahibələri, söhbətləri öz təzəliyi, 
bənzərsizliyi ilə həmişə ehtiram doğururdu. Amma İlyas 
müəllimi milyonlarla oxucular arasında, 
ədəbiyyatsevərlər içində sevdirən, tanıtdıran, geniş şöh-
rətləndirən nəsrimizdə yeni mərhələ olan "Söyüdlü arx", 
―Körpüsalanlar‖, "Dağlar arxasında üç dost", "Sarı-
köynəklə Valehin nağılı", "Geriyə baxma, qoca" kimi 
romanları olub. Bu əsərlər indi də müasir və gərəklidir, 
gələcək nəsillərimiz üçün də əsl tərbiyə məktəbi 
olacaqdır. Bu əsərlər çap olunanda geniş əks-sədaya, 
marağa, sözün yaxşı mənasında mübahisələrə, 
müzakirələrə, ədəbi aləmdə canlanmaya səbəb olurdu. 
Ona görə ki, yazıçı dövrün çox mühüm ictimai-siyasi, 
mənəvi problemlərinə toxunurdu. 
... Mən həmişə oğlanlarıma deyərdim ki, ataya, vali-
deynlərə hörməti Elçin əmidən öyrənin. Ədəbiyyatda da 
belə idi. Elçin özü məşhur, orijinal yazıçı ola-ola söz 
düşəndə deyirdi ki, mən sevinir, fəxr edirəm ki, yazıçı 
İlyas Əfəndiyevin oğluyam, onun yaradıcılığı mənim 
üçün tükənməz ilham mənbəyi, ədəbi məktəbdir. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
79 
... Ən axırda, bəlkə də ən başlıcası onu demək istərdim 
ki, İlyas Əfəndiyev dahi Cəfər Cabbarlıdan sonra, milli 
səhnəmizin çətin, ağır və şərəfli yükünü az qala yarım əsr 
öz çiyinlərində daşıdı, ona Cəfərdən sonra ikinci nəfəs 
verdi, özünün "İlyas Əfəndiyev teatırı"nı yaratdı. İlyas 
Əfəndiyev aktyorluq məktəbi pərvəriş tapdı. İlyas 
Əfəndiyevdən sonra elə bil ki, səhnəmizdə bir boşluq 
yaranıb. Bu boşluq uzun illər hiss ediləcəkdir. Ta İlyas 
Əfəndiyev ənənələrini, ruhunu, dramaturq duyumunu, 
teatrımızda yaratdığı obrazlar silsiləsinin xələflərini 
səhnəmizə gətirən yeni, həqiqi istedadlı bir dramaturqun 
doğuluşuna kimi." ( Bax: "Xalq qəzeti", 15 noyabr 1998.) 
Yazıçının iki övladı vardır. Xalq yazıçısı, filologiya 
elmləri doktoru Elçin görkəmli nasir, dramaturq və 
ədəbiyyatşünas alimdir. Uzun müddət «Vətən» 
cəmiyyətinin sədri, Yazıçılar Birliyinin katibi olmuş 
Elçin həm də görkəmli dövlət xadimidir. O, Azərbaycan 
Respublikası Baş Nazirinin müavini vəzifəsində çalışır.  
Kiçik oğlu Timuçin Əfəndiyev tanınmış 
ədəbiyyatşünas alim, professordur. O, uzun illər 
Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət 
Universitetində professor və rektor vəzifəsində çalışmış, 
indi sərəncamdadır... (Qeyd: yazıçının həyatına aid 
faktların bir çoxu ―İlyas Əfəndiyev – Vikpediya‖dan 
götürülmüşdür.) 
İlyas Əfəndiyev ocağını səciyyələndirən digər bir fikir 
də maraqlıdır: "Həmişəyaşar sənət dünyamızda heç 
zaman sönməyən əbədi bir ocaq var - İlyas Əfəndiyev 
ocağı, Elçin ocağı, Timuçin Əfəndiyev ocağı... Çox 
evlərə işıq düşüb bu ocaqdan. Doğulduğu torpağa, xalqa, 
milli ruha və irsə sədaqəti ilə seçilib bu ocağın övladları. 
"Yox açan kimsə qapım, badi səbadan qeyri" 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
80 
(Məhəmməd Füzuli – red.) deyənlərə hər an ümidgah 
olub bu ocaq. Xeyirxahlığı, təmənnasız yaxşılıqları ilə 
qəlblərdə yaşayır bu insanlar." (Bax: Vəfa Əliyev. İlyas 
Əfəndiyev ocağı. "525-ci qəzet", 15 noyabr 2000.) 
Bu ocağın yetirmələri barədə tənqidçi-ədəbiyyatşünas, 
professor Nizaməddin Şəmsizadənin də söyləmələri 
diqqəti çəkir: "...Azərbaycdan Dövlət Mədəniyyət və 
İncəsənət Universitetinin rektoru, əməkdar incəsənət 
xadimi, filologiya elmləri doktoru, professor Timuçin 
Əfəndiyev... böyük və əsl-nəcabətli bir nəslin ocağında 
dünyaya gəlib, pərvəriş tapıb. Onun atası Azərbaycanın 
bənzərsiz yazıçısı, ədəbiyyatımızın heç bir siyasətə və 
ideologiyaya baş əyməmiş klassiki, bəy oğlu İlyas 
Əfəndiyev oğlanları, görkəmli ədib və ictimai xadim 
Elçin və Timuçin üçün canlı universitet olub. Mən onu 
təkcə bədii fikir korifeyi yox, həm də milli özünüdərk 
universiteti adlandırardım. İlyas Əfəndiyevdən öyüd və 
ərkan götürmək, hər gün onun nəfəsini duymaq, böyük 
söz abidələri yaratmış qüdrətli əlinin tumarını hiss etmək 
əsl xoşbəxtlikdir və Timuçin Əfəndiyev bu xoşbəxtlik 
nurunda həyata qədəm qoyub." ( Bax: "Azərbaycan" 
qəzeti, 23 noyabr 2000.) 
 İ.Əfəndiyev ata və ana fədakarlığı ilə böyütdüyü 
övladlarına bağlı bir insan idi. O, oğulları ilə fəxr edir, 
onların uğurları, ailə səadəti ilə fərəhlənir, baba sevinci 
ilə yaşayırdı. Nəvəsi Yalçının kinoda (―Uzun ömrün 
akkordları‖ /―Üzeyir ömrü‖ – 1981/ filmində) çəkilməsi, 
Üzeyir bəyin uşaqlığını oynaması, istedalı rəssamlığı ona 
böyük sevinc bəxş etmişdi və heyflər olsun ki, onu 
vaxtsız itirdi... 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
81 
Yenə də xronoloji ardıcıllığa əməl etsək, İlyas 
Əfəndiyevin ən gur yaradıcılıq dövrü yuxarıda qeyd 
etdiyimiz kimi 60-90-ci illər və müstəqillik dövrünə 
düşür... 
 
*** 
 
Azərbaycan ictimai fıkrinin XX əsrdə yetirdiyi nadir 
ədəbi simalardan biri, Azərbaycanın xalq yazıçısı, 
məşhur nasir və dramaturq, mənsub oldugu xalqın 
ədəbiyyatının tarixində, mənəviyyatında parlaq iz qoyan 
görkəmli sənətkar İlyas Əfəndiyevin ədəbi irsi öz məna 
və əhəmiyyətini bu gün də qoruyub saxlayır. Onun 
yaradıcılığı xalqın ədəbi dəyərlər xəzinəsində özünə layiq 
yer tutur, yeni-yeni nəsillərin ədəbi-estetik, 
vətənpərvərlik, vətəndaşlıq tərbiyəsində öz mühüm, nəcib 
və xeyirxah rolunu oynayır. 
   Hər bir sənətkarın özünəməxsus, bənzərsiz istedadı ilə 
yanaşı, bənzərsiz də təbiətləri var. Bu tipli qələm 
adamları bütün yaradıcılığı boyu nə yazırsa, həyatın hansı 
problemlərinə müraciət edirsə, həmişə öz təbiətlərinə, 
mənəvi dünyalarına sadiq qalırlar. Buna yaradıcılıqda 
özünəməxsusluq, orjinallıq deyirlər və bu 
özünəməxsusluq həmin sənətkarı ədəbiyyat aləmində 
başqaları ilə eyniləşdirməyə imkan vermir. Xalq yazıçısı 
İlyas Əfəndiyevin bu özünəməxsusluğu onun zəngin nəsr 
yaradıcılığında da boya-boy görsənir. 
Şübhəsiz, İlyas Əfəndiyevin nəsr yaradıcılığı bu sa-
hədə Azərbaycan ədəbiyyatının zirvələrindən biridir. O, 
―Söyüdlü arx‖ (1958), ―Körpüsalanlar‖ (1960), ―Dağlar 
arxasında üç dost‖ (1963), ―Sarıköynəklə Valehin nağılı‖ 
(1978), ―Geriyə baxma, qoca‖ (1980), ―Üçatılan‖ (1981), 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
82 
―Qaçaq Süleymanın ölümü‖ (1993), ―Xan qızı 
Gülsənubərlə tarzən Sadıqcanın nağılı‖ (1996) kimi 
əsərlərilə Azərbaycan nəsrinin inkişafını yeni mərhələyə 
yüksəltmişdir. İlyas Əfəndiyevin ədəbi-bədii irsi XX əsr 
azərbaycanlısının təfəkkürünün, düşüncələrinin, psixolo-
giyasının, ictimai-sosial həyatının, məişətinin, yaşantıla-
rının, duyumlarının aynasıdır, problemlərinin, ağrı və 
acılarının, iztirablarının, iftixar və günahlarının arxividir, 
öyrənc yeridir. 
Bu cür qələm sahiblərinin əsərləri onların sağlığında 
və sonra dönə-dönə müxtəlif qəzet və jurnallarda seçmə 
halında, ayrı-ayrı nəşriyyatlarda kitablar kimi bütöv halda 
nəşr edilir, dərsliklərə düşür, pyesləri müxtəlif teatrlarda, 
fərqli rejissorlar tərəfindən dönə-dönə tamaşaya qoyulur, 
efir və ekran vasitəsilə səsləndirilir və nümayiş etdirilir.  
Bu əsərlər ardıcıl olaraq ədəbi və ictimai mühit 
tərəfindən dönə-dönə qiymətləndirilir, barəsində fikirlər 
söylənilir, ədəbi-tənqidi məqalələr yazılır, ətrafında 
tədqiqatlar aparılır, dissertasiyalar yazılır... 
Ədəbi tənqidimizin fikrincə (Elçin, Yaşar Qarayev, 
Akif Hüseynov, Şamil Salmanov, Yaqub İsmayılov, 
Əmin Əfəndiyev, Nizaməddin Şəmsizadə, Şirindil 
Alışanlı, Vaqif Yusifli və başqaları... )  İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılığı bütünlükdə Azərbaycan ədəbiyyatının vaxtilə 
sovet dövrü adlandırılan ikinci respublika mərhələsinin 
ədəbiyyatına dair əsaslı ədəbi düşüncələr üçun zəngin 
material verir.  
XX əsr ədəbi-tənqidimizin korifeylərindən olan 
akademik Məmməd Arif yazırdı: ―Sovet ədəbiyyatının 
inkişafında, onun ideya-bədii təkamülündə İlyas 
Əfəndiyevin rolu olduqca böyükdür. Cəsarətlə deməliyik 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
83 
ki, İlyas Əfəndiyev sovet dramaturgiyasının tarixində 
xüsusi bir mərhələ təşkil edir. ...İlyas Əfəndiyev hər cür 
milli məhdudluqdan uzaq bir yazıçıdır. Ədəbiyyatımızın 
beynəlmiləlçilik, ümumbəşəri ideyalarına sadiq olan 
ədib, cəmiyyətdə müxtəlif millətlərdən olan insanların 
necə qardaş kimi əlbir çalışıb, xoşbəxt yaşadıqlarını 
dövrümüzün ən böyük nailiyyəti kimi təsvir edir.‖ (Bax: 
―Kommunist‖ qəzeti, 1974, 17 noyabr.)  
Akademik Məmməd Arifin bu fikrinə münasibət bil-
dirən filologiya elmlər doktoru, şair-ədəbiyyatşünas 
Qasım Qasımzadə yazırdı: ―Bu sözlər Cəfər Cabbarlı, 
Səməd Vurğun kimi sənətkarlarımızın irsini tədqiq edib 
monoqrafiyalar yazan, özünə-sözünə həmişə tələbkarlıqla 
yanaşan mötəbər bir alimin, akademik Məmməd Arifin 
qələmindən çıxdığı üçün, demək olar ki, ədəbi 
ictimaiyyətin də qənaətidir.‖ (Bax: Qasımzadə Q. 
―Ədəbiyyatımız, mənəviyyatımız‖. Bakı, Yazıçı, 1988, 
s.233.) 
 Lakin bu o demək deyildi ki, İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılıq yolu ədəbi tənqiddə həmişə şahrah gedibdir. 
Ədəbi tənqiddə yazıçının bir sıra əsərləri ciddi 
mübahisələrə və diskusiyalara da səbəb olubdur. Xüsusən 
onun ―Körpüsalanlar‖ və ―Sarıköynəklə Valehin nağılı‖ 
əsərləri ədəbi tənqidimiz tərəfindən bir mənalı 
qarşılanmamışdı... 
 
**** 
 
 ―Körpüsalanlar‖ əsəri 60-cı ildə işıq üzü görüb. Bu 
əsərin ilk nəşri və sonrakı taleyi barədə İlyas Əfəndiyevin 
oğlu, Xalq yazıçısı, ədəbiyyatşünas-tənqidçi, professor 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
84 
Elçinin və akademik Bəkir Nəbiyevin maraqlı xatirə və 
qeydləri vardır. 
Məlumdur ki, 60-cı illər və ondan sonrakı mərhə-
lələrdə İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ən coşğun və 
kamilləşmə dövrünü keçirmişdir. 1960-cı ildə 
Respublikanın Əməkdar İncəsənət xadimi fəxri adını 
almış İ.Əfəndiyevin yaradıcılığında, xüsusilə 60-90-cı 
illər ən məhsuldar dövr hesab olunur. Bu illərdə onun 
yaradıcılığında janr rəngarəngliyi özünü göstərir, bir-
birinin ardınca iri nəsr əsərləri, ciddi ictimai-siyasi 
problemlər qaldıran, gözəl mənəvi keyfiyyətlər aşılayan, 
müasir Azərbaycan nəsrinin yüksək bədii-estetik 
səviyyəli nümunələri kimi şöhrət qazanmış 
«Körpüsalanlar» /1960/, «Dağlar arxasında üç dost» 
/1963/, «Sarıköynəklə Valehin nağılı» /1976-78/, «Geriyə 
baxma, qoca» /1980/, «Üçatılan» /1981/ kimi povest və 
romanlarını dərc etdirir, eyni zamanda maraqlı dram 
əsərlərini qələmə alır, publisist və ədəbiyyatşünas kimi 
məhsuldar yaradıcılıq yolu keçir.  
Bunların sırasında ―Körpüsalanlar‖ povesti (sonralar 
bu əsəri müəllif roman kimi təqdim etmişdir) xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. Çünki bu əsər o dövrdə ədəbi 
tənqiddə xüsusi maraq, diskusiya və mübahisələr 
doğurmuşdu. Belə diskusiyalar və gərgin münasibətlər 
onun yaradıcılıq həyatında yeni deyildi. Hələ, 40-cı 
illərin axırlarında İ.Əfəndiyev artıq özünü istedadlı bir 
nasir və dramaturq kimi təsdiq etmişdi, qeyd etdiyimiz 
kimi, onun yaradıcılığı ətrafında müxtəlif fikirlər və 
ziddiyyətli münasibətlərin olması da təbii idi... 
Xalq şairi, akademik Səməd Vurğunun bu fikri həmin 
dövrün obyektiv ictimai fikrinə gözəl nümunədir: ―İlyas 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
85 
Əfəndiyev əməkçilərin zəhmət birliyini böyük 
məhəbbətlə və hərarətlə təsvir edir, onların zəhmətini 
parlaq və real boyalarla göstərir... Biz «Bahar suları» 
əsərini onun şeriyyətinə görə sevirik, bir daha inanırıq ki, 
həyatımızda yalnız maddi nəhənglər deyil, eyni zamanda 
yeni, zəngin, həm də gözəl bir insan mənəviyyatı 
yaradılır.‖ (Bax: ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 1974, 
23 noyabr.) 
Yazıçının qayğısını çəkən qələm dostları, xeyirxah 
insanlarla yanaşı, onun paxıllığını çəkənlər, yüksəlməsini 
istəməyənlər də tapılırdı və bu məsələlərə biz yuxarıda 
toxunmuşuq. Sonralar yazıçının ―Söyüdlü arx‖, 
―Sarıköynəklə Valehin nağılı‖ romanlarının taleyi də eyni 
sınaqlardan keçməli olmuşdu.  
Ölməz sənət nümunəsi kimi Azərbaycan nəsrinin 
xəzinəsini zənginləşdirən, yüksək vətəndaşlıq pafosu, 
incə lirizm və dərin psixoloji tapıntılarla aşılanan 
―Körpüsalanlar‖ povestı bədii təfəkkür tərzində yeni bir 
mərhələ açdı. Bu tipli əsərlərin məna və mahiyyətini 
Bəkir Nəbiyev belə şərh edirdi: 
 ―İlyas Əfəndiyevin ―Söyüdlü arx‖, ―Körpüsalanlar‖, 
―Sanköynəklə Valehin nağılı‖ kimi yazıldığı dövrün 
gerçəkliyini əks etdirən əsərlərinin qəhrəmanları 
mərkəzdən uzaq rayonlarda təzə binalar tikən, dağlar 
qoynundakı fermalara yol çəkən, gur çaylar üstündən 
körpülər salаn, bu binalar, yollar, körpülər vasitəsilə 
kəndə mədəniyyət aparan, adamların rifahını 
yaxşılaşdıran, onların qəlbinin dərinliklərinə işıq salan 
nufzlu adamlardır. Həyatın müxtəlif sahələrində çalışan 
bu qəhrəmanların boyük bir qismi cavan qızlar və 
oğlanlardır. Lakin yaşından, fəaliyyət sahəsindən, 
ixtisasından asılı olmayaraq, ədibin qəhrəmanları öz 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
86 
böyük qayəsi, bu qayə uğrunda mübarizədə təzahür edən 
ehtirası, xarakterinin bütövlüyü, yaşadığı hisslərin, daxili 
təlatümün təbiiliyi ilə yaddaşlara həkk olunmuşlar.‖ 
(Bax: Nəbiyev B. ―O həmişə müasirdir‖ məqaləsinə - 
İlyas Əfəndiyevin 3 cildlik ―Seçilmiş əsərləri‖nin I 
cildinə yazılmış ön söz. Bakı, ―Avraasiya Press‖, 2005.) 
Müəllif fikrini davam etdirərək yazır: ―Bu da 
maraqlıdır ki, sovet dövrü bədii nəsrində 60-cı illərin 
əvvəllərində ilk bahar qaranquşu kimi təravətli təsir 
bağışlayan, həm də о dövrün ədəbi mühitində heç də 
birmənalı qarşılanmayan ―Кörpüsalanlar‖ povestinin ilk 
oxucusu makinaçı Sona xanımdan və Elçindən sonra mən 
olmuşam. 
1960-cı ilin ortaları idi. ―Kommunist‖ qəzetinin 
redaktoru, qocaman jurnalist İsrafil Nəzərova dedim ki, 
İlyas Əfəndiyev qəzetdə bədii əsər çap etdirməyə həvəs 
göstərən müəlliflərdən deyil. Ondan xahiş edib boynuna 
bir yazı (məsələn, müxtəsər hekayə) qoysanız çox yaxşı 
olar. Bir neçə gündən sonra redaktor məni yanına çağırıb 
―Körpüsalanlar‖ povestindən bir parçanı verdi və oxuyub 
çapa hazırlamağı məsləhət gördü. Mən səhəri gün 
redaktora dedim ki, bu çox maraqlı bir parçadır, obrazlar 
arasında əsasən onların düşüncə və dialoqunda özünü 
büruzə verən təravətli münasibətlər, maraqlı hadisələr və 
rəvan dil elə təsir bağışlayır ki, həmin parçanı oxuyan 
oxucu mütləq əsərin hamısını mütaliə etməyə daxili 
ehtiyac duyur. İsrafil müəllim də sözügedən parçadan 
məhz bu cür təsirləndiyini söylədi və mənim yanımdaca 
telefon açıb İlyas müəllimə dedi ki, oxuduğu hissə çox 
xoşuna gəlir və əsərin hamısını nəzərdən keçirmək üçün 
xahiş edir ki, povesti tam halda ona göndərsin. İlyas 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
87 
müəllim əsəri göndərdi. Beləliklə də, ―Körpüsalanlar‖ı 
Əfəndiyevlər ailəsindən sonra ilk dəfə tam halda oxumaq, 
onun haqqında redaktorda konkret obyektiv rəyin 
formalaşmasna kömək etmək şərəfi mənə nəsib oldu. 
Bunu xatırlayanda, üstündən 45 il keçdiyinə baxmayaraq 
bu gün də duyğulanıram...  
Həmin il sentyabrın 7-dən başlayaraq ―Körpüsalanlar" 
müntəzəm olaraq parçalar halında qəzetdə çap olunmağa 
başladı.‖ (Bax: Yenə orada, s.11.) 
Lakin bu əsər də ədəbi tənqid tərəfindən bir mənalı 
qarşılanmadı, hətta o vaxtlar Respublika KP MK-nın 
xüsusi göstərişi ilə bu əsərin çapının yarımçıq 
dayandırılması haqda göstəriş verilmiş, əsər ətrafında 
ziddiyyətli diskusiyalar baş alıb getmişdi...  
Bu barədə prof. Elçinin də xatırlamaları bir çox 
həqiqətləri ortaya çıxarır. Elçin müəllim yazır:  
 ―Yadıma gəlir, «Körpüsalanlar» povestini İlyas 
Əfəndiyev 1959-cu ilin sonunda yazıb bitirmişdi və 
unudulmaz Sona xanımın – mən gözümü açandan 
Yazıçılar  İttifaqında işləyən və İlyas Əfəndiyevin ərəb 
əlifbası ilə xəttini oxuyan yeganə makinaçının çap etdiyi 
əlyazmanın ilk oxucusu mən oldum. O zaman 10-cu 
sinifdə oxuyurdum və «Körpüsalanlar»ın romantikası, o 
əsərdəki lirika, psixoloji məqamlar mənə çox təsir 
etmişdi, hətta o qədər təsir etmişdi ki, bunu atamdan 
gizlətməyə çalışırdım... 
İlyas Əfəndiyev «Körpüsalanlar»ı da, başqa əsərləri 
kimi, əvvəlcə «Azərbaycan» jurnalına vermək istəyirdi. 
Ancaq hər şey başqa cür oldu. 
O zaman ən nüfuzlu qəzet Azərbaycan Kommunist 
Partiyasının orqanı olan «Kommunist» qəzeti idi və o 
qəzetin redaktoru rəhmətlik İsrafil Nəzərov həmin 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
88 
ərəfədə İlyas Əfəndiyevdən qəzet üçün bir yazı istədi. 
İlyas Əfəndiyev isə ayrıca bir yazı yazmağa vaxtı və 
həvəsi olmadığı üçün, «Körpüsalanlar»dan kiçik bir 
parça seçib ona göndərdi (orası da yadımdadı ki, həmin 
parçanı mən aparıb İsrafil Nəzərovun katibəsinə verdim). 
Bir gündən sonra, İsrafil Nəzərov dedi ki, parça çox 
xoşuna gəlib və povestin hamısını oxumaq istəyir. İlyas 
Əfəndiyev əsəri ona göndərdi və təxminən on-on beş 
gündən sonra İsrafil Nəzərov İlyas Əfəndiyevə telefon 
açdı, dedi ki, bütün redaksiya heyəti povesti oxuyub, çox 
xoşlarına gəlib və qərara alıblar ki, əsəri nömrədən 
nömrəyə əvvəldən axıracan çap etsinlər. 
Bu, o zaman üçün çox əlamətdar bir hadisə idi, çünki 
«Kommunist» qəzeti o vaxta qədər belə böyük əsər dərc 
etməmişdi, belə bir ənənə yox idi. 
Beləliklə, 1960-ci ilin 7 sentyabrından başlayaraq, 
«Körpüsalanlar» «Kommunist» qəzetində çap olunmağa 
başladı və oxucular arasında geniş əks-səda doğurdu.‖ 
(Bax: Elçin. ―Seçilmiş əsərləri‖, 10 cilddə, c.5, s. 283.) 
Lakin bütün bunlara baxmayaraq ―Körpüsalanlar‖ 
əsəri, xüsusən onun gənc, ən yeni obrazı olan Səriyyə 
yuxarıların və bir qrup aşağıdakı qaragüruhçular 
tərəfindən xüsusi, amansız şiddətlə qarşılanır. Elçin 
müəllim bu barədə də fikrini davam etdirərək yazır: 
―Ancaq on üç nömrədən sonra, əsər yarıya çatmış, 
sentyabrın 21-də qəzet birdən-birə elan dərc etdi ki, 
povestin çapını dayandırır. Bu – İlyas Əfəndiyev üçün 
həm gözlənilməz oldu, həm də əsərin beləcə yarımçıq 
qalması, təbiidir ki, ona ağır təsir etdi. 
Sonra məlum oldu ki, povestin çapı Azərbaycan 
Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin Bürosunun 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
89 
tapşırığı ilə dayandırılıb və bu hadisə İsrafil Nəzərovun 
özünü də çox pərt edib. Orasını da deyim ki, İlyas 
Əfəndiyevlə  İsrafil Nəzərovun cavan yaşlarından 
etibarən istiqanlı münasibətləri var idi. 
Yadıma gəlir, həmin sentyabr axşamlarından birində  
İsrafil Nəzərov, İlyas Əfəndiyevə ürək-dirək vermək 
üçün bizə gəldi, oturub bir az yeyib-içdilər və iş elə 
gətirdi, söhbət elə alındı ki, İlyas Əfəndiyev özü  İsrafil 
Nəzərova ürək-dirək verməyə başladı... 
Bir müddət keçdikdən sonra, Azərbaycan mətbuatında 
«Körpüsalanlar»a qarşı Stalinin ölümündən sonra 
Azərbaycan ədəbi həyatında misli görünməmiş bir 
cəhalət hücumu kompaniyası və həmin kompaniyanın 
yaratdığı ajiotaj başladı: əsərin bədii-estetik cəhətləri 
qaldı bir tərəfdə və Stalin dövrünə məxsus bir vulqar-
sosioloji cəbhədən, sovet cəmiyyətinin mənəvi qələbələr 
əldə etdiyi bir zamanda bu povestdə «əxlaq normaları 
pozulur», «müasir əxlaq normasından kənara çıxan 
sərbəst hərəkətlərə» yol verilir, «Səriyyə Qəribcanla 
hadisələrin əvvəlindən sonuna qədər açıq-saçıq bir 
şəkildə, təsəvvürə sığışmayan (!– E.) bir tərzdə davranır» 
(Səriyyə haqlıdırmı? «Ədəbiyyat və incəsənət» qəzeti, 17 
iyun 1961; «Sevil»dən «Saçlı»ya», «Azərbaycan» jurnalı, 
1962. və s.) deyə, povest nadan mülahizələrlə «ifşa» 
edilirdi, hətta iş o yerə gəlib çıxmışdı ki, misal üçün, 
«Azərbaycan qadını» jurnalı «Körpüsalanlar»ı «ifşa» 
edən xüsusi rubrika açmışdı və nömrədən-nömrəyə təşkil 
etdiyi «hiddətlənmiş oxucu məktubları» çap edirdi. (Bax: 
Yenə orada, s.284.) 
Elçin müəllim haqlı olaraq yazır: 
 ―Mən «Körpüsalanlar»a qarşı həmin qaragüruh 
hücumunun təfərrüatına varmaq istəmirəm, onsuz da, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
90 
aradan keçən bu qırx il hər şeyi yerbəyer etdi, bu gün 
oxucular ən müxtəlif dillərdə «Körpüsalanlar»ı oxu-
yurlar, onun haqqında o vaxt Azərbaycan mətbuatını 
dolduran o cahil və nadan mülahizələr isə, indi yalnız acı 
təbəssüm doğurur,– bundan artıq deyil. 
Maraqlananlar isə, o dövrün mətbuatına baxa bilərlər 
və mən özüm də vaxtilə ədəbiyyatımız üçün bu prinsipial 
məsələ ilə bağlı ətraflı yazmışam. (Ədəbi tənqid və 
xarakter məsələsi, ADU-nun elmi əsərləri, Dil və 
ədəbiyyat seriyası, 1968, 2; Tənqid və ədəbiyyatımızın 
problemləri. Bakı, 1981, səh. 174 – 189.) – (Bax: Yenə 
orada. s.285.) 
Biz də maraqlandıq və həmin illərin ―Azərbaycan 
qadını‖ jurnalını vərəqləməli olduq və qəribə bir mənzərə 
ilə, qəribə imzalarla qarşılaşdıq. (Bax:  
1. Məsud Əlioğlu. Səriyyə haqlıdırmı?  
2. Rayihə Xəlilova. Biz belə düşünürük.   
3. Qəriqə Mikayılova. Mənim Səriyyəyə münasibətim.  
4. Arifə İsmayılova. Mənim fıkrim belədir // 
―Azərbaycan qadını‖ juranlı, 1961, №10.  
5.  Həcər Qasımova. О haqsızdır.  
6. Rəxşəndə Tağıyeva. Səriyyə bizə örnək ola bilməz.  
7.   Nəsibə Məlikova. Mənim fıkrimcə.  
8. Gülövşə Məmmədova. Kimin kimdən xoşu gəlsə.  
9. Fenya İbrahimova. Bu cür yaramaz // Azərbaycan 
qadmı jurnalı, 1962, №12, s.18.  
10. Babayeva Kübra. Səriyyəni sevə bilmədim. 
(«Körpüsalanlar» əsəri haqqında) //Ədəbiyyat və 
incəsənət. -1961. - 22 iyul. və s.) 
 Hətta məlum olur ki, bu təşkil olunmuş məktub-mə-
qalələr arasında qondarma imzalarla da ―məktublar‖ dərc 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
91 
edilirmiş ki, bu da o dövrdə mənəvi korluğun bir 
nümunəsi kimi diqqəti cəlb edir. Yenə də Elçin 
müəllimin xatirəsinə müraciət edək: 
―Bu sətirləri yazarkən, kiçik bir hadisə də yadıma 
düşdü. O zaman mən gənc idim, universitetin ilk kursla-
rında oxuyurdum və atamdan fərqli olaraq, o qaragüruh 
hücum mənə çox təsir edirdi. «Azərbaycan qadını» 
jurnalında çap olunan və Səriyyə surətini «ifşa» edən 
məktublardan birinin müəllifinin müəllimə olduğu 
göstərilirdi. Mən soraqlaşıb o müəllimənin dərs dediyi 
məktəbə telefonla zəng etdim və məlum oldu ki, həmin 
məktəbdə o adda müəllimə işləmir. Bunu atama danışdım 
və dedim ki, bu məsələni açmaq lazımdı, qoy redaksiya 
cavab versin ki, bu müəlliməni haradan tapıb, niyə belə 
təxribatlarla məşğuldu? 
İlyas Əfəndiyev gülə-gülə: 
– Əşşi, sənin də işin qurtarıb də!..– dedi və bununla 
elə mən özüm də sakitləşdim (sonralar da onun məni 
beləcə «sakitləşdirmələri» çox olub...)‖. (Bax: Yenə 
orada, s.285.) 
Ədəbi mühitdə, əlbəttə ki, yuxarıların göstərişi ilə 
―Səriyyə‖ ajiotajı 17 iyun 1961 ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ 
qəzetində dərc edilən ―Səriyyə haqlıdırmı?‖ məqaləsi ilə 
başlamışdı. Məqaləni həmin dövrdə olduqca nüfuz 
qazanmış tənqidçi Məsud Əlioğlu (Əli Vəliyevin oğlu) 
qələmə almışdı. Bu məqalədə əsərin bədii məziyyətləri, 
mövzunun orjinallığı, yazıçının həyatabaxışının yeniliyi 
bir tərəfə qoyularaq sırf mühafizəkar mövqedən 
yazılması idi. Güya Səriyyə obrazı milli-mənəvi əxlaqi 
dəyərlərə olduqca ciddi zərbə vurur. Müəllif yazırdı: 
―Səriyyə kimi gözüaçıq, ağıllı bir qızın, yeni səciyyəli, 
ciddi bir qadının ən adi əxlaq normalarını pozmasına 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
92 
oxucuların qəzəblənməsi yerindədir.‖ (Bax: Əlioğlu M. 
―Səriyyə haqlıdırmı?‖, ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 
17 iyun 1961-ci il.) 
İnsaf xatirinə demək lazımdır ki, tənqidçi Səriyyə 
obrazının müsbət cəhətlərini, ―gözüaçıqlığını, ağıllı bir 
qız, yeni səciyyəli, ciddi bir qadın‖ oldüğünü görürdü, 
amma milli mentalitetə uyuşmayan açıq-saçıq 
hərəkətlərini, əri Adildən uzaqlaşaraq Qəribə uymasını 
qəbul etmir, ənənəvi əxlaq normalarının ―müdafiəçisi‖ 
rolunda çıxış edirdi. Əslində bu obraza birtərəfli yanaşma 
idi və Səriyyənin xarakterindəki mənəvi-psixoloji 
inkişafı, dinamikanı görməmək idi. 
Lakin bu məqalənin özü də, ədəbi tənqid tərəfindən 
birmənalı qarşılanmadı. Azərbaycan ədəbi tənqidində bir-
birinin ardınca ―Körpüsalanlar‖ın ədəbi-bədii 
məziyyətlərindən, eləcə də qüsurlarından obyektiv mə-
qalələr yazılır, Səriyyə obrazı ədəbiyyatımızda orijinal 
xarakter kimi qəbul edilirdi. (Bax: Məmməd Arif. Keçən 
ilin nəsri haqqında qeydlər. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ 
qəzeti, 25 mart 1961-ci il ; Seyfulla Asadullayev. 
―Stroiteli mosta‖. ―Bakinskiy raboçiy‖, 25 noyabr 1961-
ci il ; Djalal Mamedov. Sariya, eyo druzya i neduriqi. 
―Literaturnaya qazeta‖, 26 may 1962-ci il və s.) 
 Lakin mübahisələr səngimək bilmirdi. Yuxarıda 
dediyimiz kimi inkarçı oxucu məktubları dərc edilir, 
bünlar ictimaiyyətin, cəmiyyətin fikri kimi təqdim 
edilirdi. Bu məqalələrdə Səriyyənin ailə quruluşunu 
pozmaqda, vəfalı həyat yoldaşından üz döndərməkdə, 
fəhlələrlə ova getməsində, azərbaycanlı qadına xas 
olmayan bir sıra hərəkətlərində günahlandırırdılar, hətta 
ittiham edirdilər. (Bax: Mikayılova T. Mənim Səriyyəyə 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
93 
münasibətim. Yenə həmin sayda; Ramazanova Z. Siz 
necə baxırsınız? ―Azərbaycan qadını‖ jurnalı, 1961, 
say.7, s.22; Xəlilova R. Biz belə düşünürük… 
―Azərbaycan qadını‖ jurnalı, say 8, s. 16; İsmayılova A. 
Mənim fikrim belədir. ―Azərbaycan qadını‖, jurnalı, 
1961, say 10, s.18 və s.)  
Lakin bu oxucu məktubları içərisində (dərc olunanları 
nəzərdə tuturuq, amma yazıçıya yüzlərlə Səriyyəni 
müdafiə xarakterli məktublar gəlirdi) Hacıyev O. adlı bir 
oxucunun ―Səriyyənin məhəbbəti‖ (―Azərbaycan 
gəncləri‖ qəzeti, 19 aprel 1993-cü il) oxucu məktubu 
buna misaldır.  
İş o yerə çatmışdır ki, akdemik Məmməd Cəfər kimi 
nüfuzlu bir tənqidçi bu cür oxucu məktublarına cavab 
olaraq ―Bir mübahisə münasibətilə‖ (1962) məqaləsində 
bu cür yanlış münasibətlərə ədəbi arqumentlərlə cavab 
verdi. (Bax: Məmməd Cəfər. Həyatın romantikası. Bakı, 
Azərnəşr, 1968, s.149.)  
Belə bir məqamda tənqidçi Məsud Əlioğlu onu tənqid 
edənlərə cavab yazaraq ―Azərbaycan‖ jurnalında dərc 
etdirdi. (Bax: Məsud Əlioğlu. ―Sevil‖dən ―Saçlı‖ya‖. 
―Azərbaycan‖ jurnalı, 1962, say 3, səh. 228-240.) 
Tənqidçi ədəbiyyatımızda yaradılan qadın obrazları 
silsiləsini təhlil edərək, yenə də Səriyyə obrazı 
barəsindəki əvvəlki fikirlərini bir az da dərinləşdirərək 
yazırdı: ―Səriyyənin ailə-əxlaq normalarının saflığını 
pozan sərbəst hərəkətləri bizi narazı salır. Nuriyyədən 
fərqli olaraq (―Söyüdlü arx‖ romanının qəhrəmanı – J.Q.) 
Səriyyə, nə müasir həyatla, nə də milli adət-ənənələrlə 
bağlanmayan açıq-saçıq, ipə-sapa yatmayan, hərcayi bir 
qızdır.‖ (Bax: Yenə orada, s.238.)  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
94 
Bu məqalədən sonra ədəbi mühitdə yenidən bir 
canlanma başladı və bir-birinin ardınca Mehdi Hüseynin, 
Seyfulla Əsədullayevin, Gülrux Əlibəyovanın, İsaq 
İbrahimovun, Cəlal Məmmədovun məqalələri dərc edildi 
və görkəmli tənqidçi Cəfər Cəfərov yazıçıların IV 
qurultayında ―Ədəbi tənqid haqqında‖ məruzəsilə bu 
məsələyə bir növ yekun vurmuş oldu. (Bax: Elçin. 
Tənqid və ədəbiyyatımızın problemləri. Bakı, Yazıçı, 
1981, s.187.) 
Cəfər Cəfərov konkret olaraq deyirdi: «Körpüsa-
lanlar» povesti ilə əlaqədar olaraq özünü göstərən 
avamlıqlara yol verilməməli, vaxtilə Mustafa Quliyevin 
dediyi «müsəlman tənqidinin» qalıqları ilə mübarizə 
edilməlidir». (Bax: Cəfərov C. Əsərləri.  İki cilddə, 2-ci 
cild, Bakı, 1968, səh. 388-389.) Beləliklə də 
―Körpüsalanlar‖ romanı ilə bağlı ―müsəlman tənqidinin‖ 
qalıqları‖na yekun vuruldu. 
Bu məsələyə münasibətdə yekun olaraq bildirək ki, 
60-cı illərdən başlayan və sonrakı dövr Azərbaycan ədəbi 
tənqidini və ümumiyyətlə, ictimai fikrini tədqiq edərkən, 
aşkar görsənir ki, həmin illərdə ortaya çıxmış «Səriyyə 
məsələsi» xüsusi əhəmiyyət kəsb edir və ən başlıcası isə, 
bir tərəfdən vulqar sosioloji təfəkkür tərzində, digər 
tərəfdən isə, yalançı xəlqilik konsepsiyasının süqutu üçün 
dönüş mərhələsi təşkil edir. 
 Ədəbi tənqid sübut etdi ki, «Körpüsalanlar» və bu 
povestin qəhrəmanı Səriyyə obrazı həm bədii-estetik 
cəhətdən, həm də mövzu baxımından Azərbaycan 
nəsrində tamam yeni bir hadisə idi və özü ilə keyfiyyət 
dəyişikliyi gətirdi, ədəbi mərhələyə çevrildi, eyni 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
95 
zamanda, ədəbi tənqiddə qeyd etdiyimiz dönüş 
mərhələsinin yaranmasına səbəb oldu. 
İlyas Əfəndiyev yaradıcılığının ən səriştəli təd-
qiqatçılarından biri, bizim gözəl tənqidçimiz Yaşar 
Qarayev yazırdı: «Söyüdlü arx» (1958), «Körpüsalanlar» 
(1960), «Dağlar arxasında üç dost» (1963) – bu əsərlərdə 
ifadə olunan yenilik, hər şeydən əvvəl, müəllifin «müsbət 
qəhrəman» və «mənəvi gözəllik» anlayışını o illərin 
stereotip ölçü, qəlib və normalarından fərqləndirən 
cəhətlərdən idi. Belə ki, müəllif bilavasitə mövcud ədəbi 
ənənədən yox, həyatdan, ictimai və mənəvi-əxlaqi 
inkişafda yeni mərhələnin formalaşdırdığı nəslin üzərində 
müşahidələrdən çıxış edərək, müasir insan, məişət və 
əxlaq haqqında öz anlayışlarını irəli sürürdü.» (Bax: 
Qarayev Y. «Xarı bülbülün nağılı», Bakı, 1995, səh. 19.) 
Tənqidçilərimizin bir qismi ―Körpüsalanlar‖ poves-
tinin baş qəhrəmanı Səriyyə obrazının xarakterindəki 
yeniliyin, novatorluğun, qadın düşüncə və rəftarındakı 
müstəqilliyin, sərbəstliyin, azadxahlığın ziddiyyətli hal, 
xasiyyət, rəftar kimi yozulmasında, əlbəttə ki, haqlı 
deyildilər... 
Amma sonrakı mərhələlərdə, elə indinin özündə də, 
xüsusən ədəbiyyatşünaslığımızda bu obraza artıq yenidən 
qayıdış, yeni təhlillərlə yanaşma mövcuddur və davam 
etməkdədir ki, bu da ―Körpüsalanlar‖ romanının daimi 
mövcud olan müasirliyindən və yüksək bədiilik prinsipi 
ilə yaradıldığından xəbər verir. Bu cəhətdən ədəbi 
tənqidimizin Yaşar Qarayev, Akif Hüseynov, 
Nizaməddin Şəmsizadə, Vaqif Yusifli, Şirindil Alışanov, 
Tehran Əlişanoğlu və s. bu kimi nümayəndələrinin 
əsərlərində müəyyən ədəbi faktlar mövcuddur...  
Bir neçə bariz misalla kifayətlənək: 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
96 
Akif Hüseynov əsərin geniş təhlilindən sonra yazır: 
―İlyas Əfəndiyevin ―Körpüsalanlar‖ povestinin 
qəhrəmanı Səriyyədə şəxsi sərbəstlik hissi çox güclüdür. 
...Təhkiyyənin emosionallığı, lirizmi, psixoloji səhnələri 
ilə maraq doğuran bu əsərdə müəllif həmin xarakteri incə 
detallarla nəzərə çarpdırır, fəhlə surətlərini məhəbbətlə, 
səmimiyyətlə yaradır və Səriyyənin hərəkələrini məhz 
əks əxlaqi sifətlərin uyuşa bilməməsindən doğan təbii bir 
hal kimi təqdir edir. Bu uyuşmazlıq Səriyyənin həssas 
təbiətində və müşahidələrində, pak mənəviyyatının şüa-
sında öz qabarıq inikasını tapdığı kimi, onun intixabı ilə 
də naqisliyin mənəvi cəzası, inkarı, nəcib keyfiyyətlərin 
təsdiqi kimi səslənir.‖ (Bax: Hüseynov A. Müxtəlifliyin 
birliyi, bakı, Yazıçı, 1983, s.199.) 
Filologiya elmlər doktoru, tənqidçi-ədəbiyyatşünas 
Vaqif Yusifli isə ədibin yaradıcılığına indiki dövrdə də 
dərin marağın olma səbəbini onun müasirliyində görərək 
yazır: "... Həmişə müasir İlyas Əfəndiyev... Onun 
haqqında düşünəndə hər şeydən öncə, bu müasirlik 
ifadəsi yada düşür. Yəni həmişə təzə, təravətli, novator 
bir sənət." (Bax: "Azərbaycan" qəzeti, 3 oktyabr 2001.) 
Tənqidçi Tehran Əlişanoğlu da özünəməxsus bir 
üslubda yazır: "Bizim nəsrdə bütün XX əsr boyu keçən 
bir "qadın mövzusu" vardır. Mən onu "qadın 
emansipasionu" şəklində qabardıram, ... cəmiyyət 
həyatında qadın oyanışı, qadının cəmiyyətdə yerini 
axtarması. Bizdə bu bir xəttdir. 30-cu illərdə sosial 
plandadır. 50-60-cı illərdə nəsrdə güclü publisist aksentlə 
aktuallaşır. Məsələn, İlyas Əfəndiyevin qadın obrazları. 
Siz (Sema Doqan) deyən başlanğıclar lirik məzmunda 
artıq Nuriyyədə var –   "Söyüdlü arx" əsərində, azadlıq 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
97 
hissini içindən keçirir. "Körpüsalanlar"da – Səriyyədə 
hətta "üsyan" tiplidir, milli qadın olaraq qalmaqala, 
təzadlı şəkildə, buxovlara ictimai planda etiraz edir." 
(Bax: Tehran Alışanoğlu. Sema Doqanla müsahibə, 
"Rezonans" qəzeti, 30 sentyabr - 2 oktyabr, 1998.) 
Tehran Əlişanoğlu başqa bir planda – ―müsbət 
qəhrəman‖ problematikası bucağından da Səriyyə 
obrazına diqqət yetirir. O, bu məsələdə İlyas Əfəndiyevin 
oz sözlərindən çıxış edərək yazır: 
"Mən heç bir zaman səni qəhrəman hesab 
etməmişəm" (İlyas Əfəndiyev, ―Seçilmiş əsərləri‖, altı 
cilddə, ikinci cild, "Yazıçı", Bakı, 1984, səh. 122) –  
Səriyyənin Adilə qarşı üsyanı təkcə idealın mövcud 
gerçəkliklərlə təzadını ifadə etmir, həm də artıq 
"qəhrəman" anlayışının etik və estetik məzmunlarının 
bir-birini tamamlamadığını göstərirdi, bununla da bir 
bədii kateqoriya kimi, tərkibi olduğu sosrealizmlə birgə 
estetik əhəmiyyətini itirmiş olurdu. Səriyyə bu sırada 
sonuncu surətdir. 50-ci illər nəsrinin "qəhrəman" 
ölçülərinə sığmayıb bir tərəfdən onun apologiyasını, 
digər baxımdan isə inkarını ziddiyyətli şəkildə özündə 
birləşdirir.‖ (Bax:Tehran Əlişanoğlu. "Qobustan" jurnalı, 
1-2, 1998; Tehran Əlışanoğlu. ―Azərbaycan yeni nəsri‖, 
Bakı, 1999, səh. 23; 25.) 
Yeni mərhələ tənqidçilər, ədəbiyyatşünaslar nəslinin 
digər bir nümayəndəsi – İsmayıl Öməroğlu İlyas 
Əfəndiyev yaradıcılığını belə görür: "İlyas Əfəndiyevin 
bədii nəsrində şəxsiyyətin fərdi xüsusiyyətlərini 
göstərmək, xarakterlərin özünəməxsusluğunu 
müəyyənləşdirmək, həyatın gedişində meydana çıxan 
insani və ictimai ziddiyyətlərin mahiyyətinin üzə 
çıxarılmasında fərdi münasibətlərin rolunu 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
98 
əsaslandırmaq, sübuta yetirmək kimi keyfiyyətlər 
ədəbiyyatımızda layiqincə qiymətləndirilmişdir." (Bax: 
İsmayıl Öməroğlu. ―İnsan həyatda və sənətdə‖. Bakı, 
1998, səh. 106.) 
Göründüyü kimi, ―Səriyyə problemi‖ vaxt-bivaxt, 
müxtəlif mərhələlərdə tənqidimizi düşündürsə də, 60-cı 
illərdə baş vermiş bu diskusiyalar və narahatlıqlar artıq 
arxada qalıb. Biz bilərəkdən dərinə getmədik. Çünki 
yanlışlıqlar burulğanındakı keçmişi ―qurdalamaq‖ bizi də 
yanlışlığa gətirər. Həmçinin bu diskusiyalarda iştirak 
edənlərin də fikir fərqlərinə hörmət etmək borcümüzdur... 
Onu, bir daha qeyd edək ki, bədiiliyin və yeniliyin 
təssübkeşi olan tənqidimiz Səriyyə obrazının yeniliyini 
qəbul edərək onu hər cür haqlı-haqsız tənqidlərdən 
qoruya bildi. Bu əsər İlyas Əfəndiyevin digər əsərləri 
kimi XX əsr nəsrimizin sevilə-sevilə oxunan 
şedevrlərindən biri oldu. Yazıçıya böyük məhəbbət və 
uğur qazandırdı. 
Bu da nəsrimizin və ədəbi fikir tariximizin maraqlı bir 
fraqmentidir...  
İndi isə İlyas Əfəndiyev yaradıcılığının bu qisimdə 
başqa bir faktı barəsində ədəbi fikir tariximizin digər bir 
fraqmentini nəzərdən keçirək. 
 
                                **** 
 
―Sarıköynəklə Valehin nağılı‖ da təxminən eyni 
tərzdə, ―Körpüsalanlar‖ kimi ədəbi mübahisələr 
doğurmuşdu. Azərbaycan bədii nəsrinin klassik 
nümunələri sırasında layiqli yer tutmuş bu romanın da 
yolu şahrah olmamışdı. Əlbəttə, İlyas müəllimin digər 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
99 
əsərləri kimi ―Sarıköynəklə Valehin nağılı‖ da oxucular 
və tənqidçilər arasında geniş maraq doğurmuşdu.  
Onun ən maraqlı əsərlərindən – romanlarından biri 
olan ―Sarıköynəklə Valehin nağılı‖dır. Bu əsərin də 
―Körpüsalanlar‖ romanı kimi qəribə və maraqlı taleyi 
olmuş, ədəbi tənqiddə, ən doğrusu, ideoloji işlə məşğul 
olan yuxarı təşkilatlarda, orta nihilist siferada bu əsər 
xüsusi bir qısqanclıqla qarşılanmışdı. Əsas ittihamlardan 
ən əsası bu idi ki, əsər sovet ideologiyasına uyğun deyildi 
və sovet hüquq qanunlarının ―humanist‖ əsalarını dağıdır. 
Yazıçının oğlu, xalq yazıçısı, tənqidçi-ədəbiyyatşünas, 
filologiya elmlər doktoru, professor Elçin Əfəndiyev 
həmin mübahisələri xatırlayaraq yazır:  
"Yenə bir hadisə yadıma düşür. 
«Sarıköynəklə Valehin nağılı» romanının çapından 
sonra, oxucuların böyük marağını, tənqidçilərin istəyini 
nəzərə alaraq, Yazıçılar  İttifaqı, bu romanın da, İlyas 
Əfəndiyevin başqa romanları və ümumiyyətlə, başqa 
əsərləri kimi, sovet ideoloji tələbləri baxımından 
ögeyliyinə baxmayaraq, Mərkəzi Komitədən də heç bir 
icazə almadan, məşhur Natəvan adına klubda romanın 
geniş müzakirəsini keçirdi və «Ədəbiyyat və incəsənət» 
qəzeti bu müzakirəni geniş də işıqlandırdı (14 may 1977). 
Və birdən-birə Mərkəzi Komitənin yüksək rütbəli 
çinovnikləri (xüsusən, mədəniyyət şöbəsinin müdiri) 
böyük bir cidd-cəhd və kin-küdurətlə Yazıçılar  
İttifaqından izahat tələb etməyə başladı ki, kimdən icazə 
alıblar və nə üçün bu romanın müzakirəsini keçiriblər, 
«Ədəbiyyat və incəsənət» qəzetindən də ciddi izahat 
tələb etdilər ki, nə üçün bu müzakirənin materiallarını 
dərc edib? 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
100 
O zaman mən Yazıçılar  İttifaqının katibi işləyirdim 
və o «MK tələbi»nin bütün təfərrüatı mənim yaxşı 
yadımdadır.  İmran Qasımovu tez-tez MK-ya çağırırdılar, 
izahat tələb edirdilər, MK-nın ideoloji katibi, bilmirəm, 
romanı oxumuşdu, ya yox, amma  İmran Qasımova: «Bu 
roman inkişaf etmiş sosializm cəmiyyətinə (o zaman belə 
bir termin dəbdə idi– E.) yad bir əsərdir» – deyirdi,  
İmran Qasımov isə, heç bir izahat verməyəcəklərini 
bildirir və romanı müdafiə edirdi. 
Nəhayət, rəhmətlik  İmran Qasımov, görəndə ki, 
Yazıçılar  İttifaqından da, «Ədəbiyyat və  incəsənət» 
qəzetindən də əl çəkmirlər, təlimat almış peşəkar «keçi 
suyu bulandırma mütəxəssisləri» artıq fəaliyyətə başlayıb 
və məsələ «Sarıköynəklə Valehin nağılı»na qarşı əməlli-
başlı bir ideoloji «ifşa» kompaniyası ərəfəsinə gəlib çatıb, 
MK-nın o zamankı birinci katibi Heydər Əliyevin yanına 
getdi, məsələdən onu agah etdi və Heydər Əliyevin də elə  
İmranın yanındaca selektorun düymələrini basıb hadisəyə 
çox kəskin reaksiya verməsi ilə, həmin «izahat» tələbləri 
yox oldu... 
Bununla bağlı bir maraqlı (və səciyyəvi!) epizod da 
yadıma düşür. Elə o günlərdən birində mən nə üçünsə 
MK-ya getmişdim və arakəsmədə mədəniyyət şöbəsinin 
müdiri ilə rastlaşdım. Məni sidq-ürəkdən qucaqlayıb 
rusca: «–Sağ olsun Heydər Əliyeviç!– dedi.– Filankəsi 
(MK-nın ideoloji katibinin adını çəkdi) yaxşı yerində 
oturtdu! İlyas müəllimə mənim təbrikimi çatdır!» 
Halbuki, həmin yoldaş Filankəsin qulağını elə bu adamın 
özü doldurmuşdu və «Sarıköynəklə Valehin nağılı» 
ətrafinda yaranmış o hay-küyün də səbəbkarı elə o özü 
idi. Bu adam 1968-ci ildə İlyas Əfəndiyevin «Unuda 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
101 
bilmirəm» pyesinin tamaşasını da «millətçilik» təbliğ 
etdiyinə görə qadağan etmək istəyirdi. 
Bu gün bütün bunları xoş bir əhvalla xatırlamaq da, 
eləcə bir əhvalla oxumaq da mümkündür, çünki bu gün 
bunların hamısı artıq tarixin səhifələridir, o vaxt isə 
həmin bu tarixin yarandığı günlər idi və əhvalı pozurdu, 
qanı qaraldırdı, əsəbləri gərginləşdirirdi, bir sözlə, həyatı 
zəhərləyirdi... 
Amma o vaxt da həyat davam edirdi... 
Və İlyas Əfəndiyev həmişəki səliqə-səhmanıyla öz 
yazı mizinin arxasında idi. 
«Xan qızı Gülsənubərlə tarzən Sadıqcanın nağılı» adlı 
povestini o, yuxarıda göstərdiyim tərzdə yazırdı...‖ (Bax: 
Elçin.«Seçilmiş əsərləri», 10 cilddə, c.5, s.304-305.) 
Beləliklə, ―Körpüsalan‖larda olduğu kimi, 
―Sanköynəklə Valehin nağılı‖ da təxminən eyni tərzdə 
ədəbi mübahisələr doğurmuşdu. Azərbaycan bədii 
nəsrinin klassik nümunələri sırasında layiqli yer tutmuş 
bu romanın da yolu, dediyimiz kimi, şahrah olmamışdı. 
Əlbəttə, İlyas müəllimin digər əsərləri kimi ―Sarı-
köynəklə Valehin nağılı‖ da oxucular və tənqidçilər 
arasında geniş maraq doğurmuşdu. Dövrün tanınmış 
tənqidçisi Bəkir Nəbiyev bu əsər barəsində də, xatirə 
janrında olsa da həmin məsələləri belə təsvir edir: 
―Mən də bu əsərdən çox mütəəssir olmuş və о zaman 
Yazıçılar İttifaqına rahbərlik edən İmran Qasımova 
müraciət edərək romanın Yazıçılar İttifaqının Natəvan 
klubunda geniş müzakirəsini keçirmək haqqında təşəbbüs 
irəli sürmüşdüm. Təşəbbüs qəbul edilmiş, ədibin özü ilə 
razılaşdırılmış, həmin tədbirdə məruzə etmək də mənə 
həvalə olunmuşdu. Həm təcrübəli, həm də gənc qələm 
sahiblərinin fəal iştirak etdiyi müzakirə yüksək səviyyədə 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
102 
keçdi və əsər layiq olduğu qiyməti aldı, onun fikri-bədii 
keyfiyyətləri geniş təqdir olundu, məruzə və çıxışlar 
―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzetinin 14 may 1977-ci il 
tarixli nömrəsində dərc edildi. 
 Lakin müəllif də, məruzəçi olaraq mən də bu 
hadisənin fərəhini əməlli-başlı yaşamamışdıq ki, birdən-
birə bu romanın taleyinin üzərini qara buludlar aldı. İlyas 
Əfəndiyevin istedadına qısqananlardan kimsə yuxarılara 
məlumat vermişdi ki, ―bu roman inkişaf etmiş sosializm 
cəmiyyətinə yad bir əsərdir‖.  
Yeri gəlmişkən, qeyd edim ki, ―Sarıköynəklə Valehin 
nağılı‖nda о zamankı hüquq mühafızə orqanlarında yuva 
salmış çox ciddi neqativ hallar kəskin bədii tənqidin 
hədəfı olmuşdur. Bəli, Yazıçılar İttifaqının, ―Ədəbiyyat 
və incəsənət‖ qəzetinin rəhbərlərindən ızahatlar tələb 
olundu, MK-da ideoloji işə başçılıq edənlər bu məsələ ilə 
əlaqədar olanlara, о cümlədən də, təbii ki, təşəbbüskara 
və məruzəçiyə əyri-əyri baxmağa başladılar. Nəhayət,  
İmran Qasımovun xahişi ilə о zaman Respublika partiya 
təşkilatına rəhbərlik edən Heydər Əliyev işə qarışandan 
sonra ―Sarıköynəklə Valehin nağılı‖ ətrafında qızışan 
təqib və təxribata son qoyuldu...‖(Bax: Əfəndiyev İ. 
Seçilmiş əsərləri, 3 cilddə, 1 cild, səh. 12.) 
 Ədəbi tənqidimizin gəldiyi qənaətə görə İlyas 
Əfəndiyevin ―Söyüdlü arx‖, ―Körpüsalanlar‖, ―Sarı-
köynəklə Valehin nağılı‖ kimi yazıldığı dövrün 
gerçəkliyini əks etdirən əsərlərinin qəhrəmanları 
mərkəzdən uzaq rayonlarda təzə binalar tikən, dağlar 
qoynundakı fermalara yol çəkən, gur çaylar üstündən 
körpülər salаn, bu binalar, yollar, körpülər vasitəsilə 
kəndə mədəniyyət aparan, adamların rifahını 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
103 
yaxşılaşdıran, onların qəlbinin dərinliklərinə işıq salan 
nufzlu adamlardır. Həyatın müxtəlif sahələrində çalışan 
bu qəhrəmanların boyük bir qismi cavan qızlar və 
oğlanlardır. Lakin yaşından, fəaliyyət sahəsindən, 
ixtisasından asılı olmayaraq, ədibin qəhrəmanları öz 
böyük qayəsi, bu qayə uğrunda mübarizədə təzahür edən 
ehtirası, xarakterinin bütövlüyü, yaşadığı hisslərin, daxili 
təlatümün təbiiliyi ilə yaddaşlara həkk olunmuşlar. Bu 
xüsusiyyətlər keçmiş həyatımızın, tariximizin ən tipik 
lövhələrini əks etdirən ―Üçatılan‖, ―Geriyə baxma, qoca‖ 
romanları üçün də səciyyəvidir. 
Ədəbiyyatşünaslarımız, tədqiqatçılarımız yazıçının 
yaradıcılığı ilə bağlı qiymətli fikirlərini, mülahizələrini 
söyləmişlər. Görkəmli alimimiz Yaşar Qarayev yazırdı: 
―İlyas Əfəndiyev əfsanə, mahnı və nağıl kimi qələmə 
aldığı ilk hekayələrlə nəsrə gəlmişdir... Özü də ―nağıl‖, 
―əfsanə‖ sözlərini müəlif zahirən də gizlətmir, onu hətta 
başlığa, sərlövhəyə çıxarır. ―Sarıköynəklə Valehin 
nağılı‖nda belə səciyyəli ―nağıl ifadələri‖, təhkiyyə və 
kompozisiya əlamətləri də vardır: - ―aldı Valeh, aldı 
Sarıköynək‖ və s. Sanki aşıq dastan danışır.‖ (Bax: 
Qarayev Y. ―Tənqid, problemlər, portretlər‖. Bakı, 
Azərnəşr, 1976, s.5. – 212 səh.)  
Görkəmli tənqidçinin bu müşahidəsini ustad yazıçının 
özü də xatirələrində təstiqləyir. İ.Əfəndiyev yazırdı: 
―Uşaq vaxtı eşitdiyim nağıllar, əfsanələr uzun illər 
boyunca həmişə mənimlə olmuşdur və qəribədir ki, illər 
keçdikcə də elə bil ki, onlar mənim üçün yeni boyalar, 
çalarlar əldə etmişdir. Sonralar məlum olmuşdur ki, 
mənim uşaq təfəkkürümü tamam sehrli bir aləmə çəkib 
aparan həmin əhvalatların bir qismi Azərbaycan 
nağıllarından, hətta ―Min bir gecə‖dən gəlir, bir qismi 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
104 
dastanlarımızdan, əsatirlərimizdən, qədim inam və 
ayinlərimizdən, bir qismi də hədislərdən, dini şərhlərdən 
gəlir, onların bəzisini qələmə alarkən mən ilkin mənbələri 
yox, öz yaddaşımı, hisslərimi əsas götürmüşəm.‖(Bax: 
Əfəndiyev İ. ―Sən ey böyük Yaradan‖. Bakı, Şərq-Qərb, 
s.10.– 161 səh.) 
Elə, böyük yazıçımızın əksər əsərlərini, həmçinin bu 
əsərini də oxucu və tənqidçilərə sevdirən əsas bu cəhətlər 
idi – xalq ruhuna bağlılıq... 
 Akademik Kamal Talıbzadə İlyas Əfəndiyevin 
romanından ("Sarıköynəklə Valehin nağılı") danışarkən, 
ilk növbədə, onu qeyd edir ki, bu roman "problemləri, 
quruluşu, konfliktin xarakteri, üslubu, təhkiyyənin 
manerası baxımından tənqidi fikrə yeni söz deməyə, 
müasir nəsrin ideya-sənətkarlıq xüsusiyyətlərindən, 
üslubi istiqamətlərindən söhbət açmağa imkan verir" 
(Talıbzadə K. ―Tənqid və tənqidçilər‖, Bakı, 1989, səh. 
437).  
Tənqidçi yalnız romanın bu cəhətini qeyd etməklə 
qalmırdı, əsərin təhlili gedişində onun verdiyi bu 
imkanlardan mümkün qədər dolğun istifadə edərək 
konkret bu romanın timsalında müasir nəsrin inkişaf 
meyllərini izləyir və meydana çıxarırdı. 
 Bunu təkcə tənqidçilər deyil, yazı-pozu adamları, 
yazıçının qələm dostları da hiss edirdilər. Xalq şairi Cabir 
Novruzun bu barədə müşahidələri səciyyəvidir. O, 
qəzetdə "İlyas Əfəndiyev itgisi..." adlı xatirə-məqalə dərc 
etdirmişdi. Müəllif yazır: 
"Onun oxunaqlı, orijinal hekayələri ilə nəsrimizə yeni 
ruh, yeni nəfəs gəldi. Təsadüfi deyil ki, hər dəfə bu 
hekayələr çap olunanda oxucuların böyük marağına 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
105 
səbəb olurdu. İlyas müəllimin ədəbiyyatımız, 
mədəniyyətimiz, mənəvi dəyərlərimiz haqqında çıxışları, 
mülahizələri, müsahibələri, söhbətləri öz təzəliyi, 
bənzərsizliyi ilə həmişə ehtiram doğururdu. Amma İlyas 
müəllimi milyonlarla oxucular arasında, 
ədəbiyyatsevərlər içində sevdirən, tanıtdıran, geniş 
şöhrətləndirən nəsrimizdə yeni mərhələ olan "Söyüdlü 
arx", "Dağlar arxasında üç dost", "Sarıköynəklə Valehin 
nağılı", "Geriyə baxma, qoca" romanları olub. Bu əsərlər 
indi də müasir və gərəklidir, gələcək nəsillərimiz üçün də 
əsl tərbiyə məktəbi olacaqdır. Bu əsərlər çap olunanda 
geniş əks-sədaya, marağa, sözün yaxşı mənasında 
mübahisələrə, müzakirələrə, ədəbi aləmdə canlanmaya 
səbəb olurdu. Ona görə ki, yazıçı dövrün çox mühüm 
ictimai-siyasi. mənəvi problemlərinə toxunurdu.‖ (Bax: 
Cabir Novruz. ("Xalq qəzeti", 15 noyabr 1998.) 
Tənqidçi-ədəbiyyatşünas Vaqif Yusifli İlyas Əfən-
diyev yaradıcılığını obrazlı şəkildə, ümumən belə 
qiymətləndirir: "...İlyas Əfəndiyev haqqında düşünəndə  
quruyub xəzəl olsa belə, öz ətrini, rayihəsini itirməyən, 
elə bil yenicə dirilən boy çiçəyini xatırlayırsan. İnsanlar 
arasında ən zərif, ən kövrək, ən bakirə hissləri də həmin 
boy çiçəyinin ətri ilə müqayisə etmək olar. Bir də ona 
görə ki, İlyas Əfəndiyevin nəsri və dramaturgiyası 
bütünlükdə bu incə hissləri şairanə bir dillə tərənnüm 
edir.‖ (Bax:Vaqif Yusifli. ―Tənqid yarpaqları‖. Bakı, 
1998, səh. 26.) 
Tənqidçinin müşahidə etdiyi onun bu özünəməxsus-
luğu, lirizmi, zərifliyi, ən kövrək və bakirə hissləri 
―Sarıköynəklə Valehin nağılı‖ romanında da özünü tam 
göstərir.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
106 
Vaqif Yusiflinin görkəmli tənqidçi Akif Hüseynovla 
birlikdə 1978-ci il ədəbi prosesində nəsr haqqında 
yazdıqları icmalda İlyas Əfəndiyevin ―Sarıköynəklə 
Valehin nağılı‖ romanı geniş, əsaslı elmi-nəzəri və estetik 
təhlilə cəlb edilibdir. Məqalədə oxuyuruq: ―Romanın 
qəhrəmanları bizim müasirlərimizdir. İ.Əfəndiyev 
qələminin tanış xüsusiyyətlərini bu romanda da aşkar 
görürük. Əsərdə həyata realist və romantik baxış 
qovuşmuşdur. Sərt, kəskin boyalarla şeiriyyətli, poetik 
yüksəkliyə qaldırılmış lövhələr bir-birini əvəz edir. 
   ...Romanın kompozisiyasında nağılvari əlamətlərin 
mövcudluğu təhkiyyəyə şirinlik və cazibədarlıq aşılayır. 
Müəllif burada nağıl-dastan üslubundan istifadə edərək 
dövrün və cəmiyyətin yaratdığı pisliklərə, mənfiliklərə, 
şərə qarşı mübarizə motivini önə çəkir, şirin bir 
təhkiyyədə təzadlı lövhələr yaradır.‖ (Bax: ―Ədəbi proses 
– 1978 (nəsr, poeziya, dramaturgiya, tənqid)‖, Bakı, 
―Elm‖ nəşriyyatı, 1980.) 
Bu roman haqqında danışan digər bir tənqidçi, əsərin 
məziyyətlərini bunda görür:  
"İlyas Əfəndiyevin bədii nəsrində şəxsiyyətin fərdi 
xüsusiyyətlərini göstərmək, xarakterlərin özünə-
məxsusluğunu müəyyənləşdirmək, həyatın gedişində 
meydana çıxan insani və ictimai ziddiyyətlərin 
mahiyyətinin üzə çıxarılmasında fərdi münasibətlərin 
rolunu əsaslandırmaq, sübuta yetirmək kimi keyfiyyətlər 
diqqəti xüsusilə cəlb edir.‖ (İsmayıl Öməroğlu. ―İnsan 
həyatda və sənətdə‖. Bakı, 1998, səh. 106.) 
―Sarıköynəklə Valehin nağılı‖ romanı oxuculara, 
gənclərə ciddi mənəvi-əxlaqi təsir göstərmiş, əsərin 
qəhrəmanlarının mövqeləri və xarakterləri örnəyə 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
107 
çevrilmişdi. Mətbuatı nəzərdən keçirərkən bir neçə 
nümunələrlə rastlaşdıq. 
 ―Müxalifət" qəzetinin hüquq şöbəsinin reportyoru 
Sona Qasımova ixtisasca hüquqşünasdır. O yazır ki, ―orta 
məktəbdə təhsil alarkən "Sarıköynəklə Valehin nağılı"nı 
(İlyas Əfəndiyev) oxuduqdan sonra, gələcəkdə 
hüquqşünas olmaq fikrinə gəlib." (Bax: "Bu gün" qəzeti, 
9-13 sentyabr 1998.) 
 Məşhur xalq artisti İlham Əsgərov müsahibəsində 
jurnalistin sualını belə cavablandırır: 
"- Yaratdığınız rollar arasında xaraktercə sizə yaxın 
olanı varmı? 
- ... Məsələn, "Sarıköynəklə Valehin nağılı"ndakı 
(İlyas Əfəndiyev) Valeh... haradasa mənə oxşayır." (Bax: 
İlham Əsgərov – müsahibə. "Yeni Azərbaycan" qəzeti, 
22 avqust 1998.) 
Xalq şairi, filologya doktoru Sabir Rüstəmxanlı İlyas 
Əfəndiyev yaradıcılığının ədəbi-estetik, mənəvi-əxlaqi, 
ruhi-psixoloji tərəfindən danışarkən yazır: 
"Sevimli xalq yazıçımız İlyas Əfəndiyevin əsərləri 
dağlar arxasındakı uzaq dağ kəndlərində, sonsuz görünən 
yeniyetməlik və gənclik illərində bizim yaxın dostumuz 
olmuşdu. Hekayələrindən, povestlərindən can atdığımız 
bir həyatın, istedad və qabliyyətlə bütün qapıları açmaq 
mümkün olan, sevgisi şan-şöhrətdən, toxluqdan çox sadə 
halallığa, duyğulu nəcibliyə meyl edən bir dünyanın 
həniri üzümüzə vururdu. Ona öz yazıçımız kimi baxırdıq. 
Çünki gələcəyimizə olan ümidlərimizə qanad taxırdı; 
kənddə böyüməyin, kasıblığın üzüqaralı olmadığına, 
əksinə, bir çox hallarda üstünlük olduğuna inandırırdı. 
Təsvir etdiyi həyatın romantikası yeniyetməlik 
xəyallarımızla üst-üstə düşürdü. O sanki bizim yaşadı-
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
108 
ğımız təbiətin şəklini çəkirdi.‖ (Bax: Sabir Rüstəmxanlı. 
"Ədəbiyyat qəzeti", 7 avqust 1998.) 
 Bütün bunlar İlyas Əfəndiyev yaradıcılığının 
təbiiliyindən, xarakterlərinin həyatiliyindən, hadisələrə 
həssas münasibətindən, yaratdığı gənclərin obraz-
larındakı romantik vüsətdən, insanlar arasındakı 
münasibətlərdəki inandırıcı səmimiyyəti dürüst əks 
etdirməkdən irəli gəlirdi. 
Böyük, həssas cənublu ziyalımız, yazıçı-publisist, 
ədəbiyyatşünas Doktor Cavad Heyət (Cavad Heyət –  
cərrah-alim, İranda ilk dəfə açıq ürək əməliyyatını 
(koronar şuntlama) gerçəkləşdirən, Beynəlxalq Cərrahlar 
Cəmiyyətinin idarə heyətinin və Paris Cərrahlar 
Akademiyasının üzvü, professor Həmid Nitqi, 
Məhəmmədəli Fərzanə, Həsən Məcidzadə Savalan, 
Kərim Məşrutəçi (Sönməz), Mənzuri Xamneyi, Səməd 
Sərdarniya, Qulamhüseyn Beqdeli ilə birlikdə Tehranda 
"Varlıq" dərgisinın təsisçisi /36 ildir nəşr edilir/, 
türkologiyaya aid yeddi cildlik kitabın müəllifi, 
Azərbaycanın müxtəlif universitetlərinin fəxri doktoru və 
professoru, Türk Dil Qurumunun fəxri sədri, eləcə də 
İstanbul Universitetinin fəxri doktoru – red.) İlyas Əfən-
diyevdən bəhs edən oçerkində bütün bunları duyaraq, 
yazır: "İlyas Əfəndiyev Azərbaycan ədəbiyyatında 
qüvvətli və qabaqcıl bir nasir və dramaturq kimi 
tanınmışdır... Onun əsərlərində incə lirika vardır. 
Hadisələrə olan həssas münasibəti nəticəsində ən sadə və 
adi mövzulara romantik vüsət vermək, hadisə və 
təzadlardakı, insanlar arasında olan münasibətlərdəki 
daxili duyum (əqidə) və qaynaqları açıb göstərmək, 
surətləri içəridən, ruhi hallarını baş verdiyi daxili 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
109 
aləmdən şərh etmək İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı üçün 
səciyyəvidir." (Bax: Doktor Cavad Heyət. "Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixinə bir baxış", Bakı, 1998, səh. 267-268.) 
Xalq yazıçısı Hüseyn Abbaszadə isə bu əsərin ən 
böyük məziyyətini onun yüksək bədii keyfiyyətində və 
müasirliyində görürdü: ―Mən İlyas Əfəndiyevin 
«Sarıköynəklə Valehin nağılı» romanının oxucular və 
ədəbi ictimaiyyət tərəfindən hərarətlə qarşılanma-sının 
əsas səbəbini onun bədii keyfıyyətində, sənətkarlıqla 
yazılmasında görürəm. Xalqı narahat edən problemlərə 
toxunmaq, onlardan bədii əsərlərdə vətəndaşlıq 
məsuliyyəti ilə söz açmaq vacib şərtlərdəndir və bu, 
ədəbiyyatın zəruri vəzifələrindən biridir... 
Romanda hadisələr dramatik gərginlik və ardıcıllıqla 
bir-birini izləyir, dərin maraq hissi ilə oxucunu arxasınca 
aparır. Müasirlik böyük şərtdir.‖ (Bax: Abbaszadə H. 
Müasirlik böyük şərtdir. (Azərbaycan Yazıçılar 
İttifaqında «Sarıköynəklə Valehin nağılı» romanının 
müzakirəsində çıxışı) //Ədəbiyyat və incəsənət. - 1977. - 
14 may.)  
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi ―Sarıköynəklə Valehin 
nağılı‖ ictimaiyyət arasında böyük rezonas 
doğurduğundan bu əsər ―Müasirlik böyük şərtdir‖ 
problemi işığında Azərbaycan Yazıçılar İttifaqında və 
Azərbaycan MEA-nın Nizami adına Ədəbiyyat İnsti-
tutunun geniş Elmi şurasında ətraflı şəkildə müzakirə 
edilibdir. Bu müzakirələrdə dövrün ən tanınmış yazıçı, 
alim, tənqidçi, ədəbiyyatşünaslarından tutmuş, gənc 
tədqiqatçılara, oxuculara qədər iştirak etmiş, müzakirə və 
mübahisələrə qoşulmuşlar. Bu müzakirələrin geniş şərhi 
və xronikası ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzetində (14 may 
1977) əksini tapmışdır.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
110 
Burada xalq yazıcılarından Əli Vəliyev, İmran 
Qasımov, Bayram Bayramov, Hüseyn Abbaszadə, Kamal 
Talıbzadə, Yaşar Qaryev, Əliağa Kürçaylı, Qulu Xəlilov, 
Nəriman Həsənzadə, Xalidə Hasilova, Pənah Xəlilov, 
Yəhya Seyidov, Yaqub İsmayılov, Seyfulla Əsədullayev, 
Əzizə Cəfərzadə, Əkbər Ağayev, Bəkir Nəbiyev, Gülrux 
Əlibəyova, Elçin, Kamran Məmmədov, təbii ki, İlyas 
Əfəndiyevin özü və b. iştirak etmiş əsər haqqında maraqlı 
mülahizələr və fikirlər söyləmişlər. Ümumi nəticədə, 
bütün iştirakçılar əsərin yüksək ədəbi-bədii hadisə olduğu 
qənaətinə gəlmişlər. 
Xalq yazıçısı Əli Vəliyevin çıxışı, elə bil, müzakirəyə 
bir fon, bir istiqamət vermiş olurdu. O, öz məzmunlu və 
səmimi çıxışını belə yekunlaşdırmışdı: ― İlyas Əfəndiyev 
bir sənətkar kimi həmişə həyatın işıqlı cəhətlərinə xüsusi 
diqqət verir və qələmə alır. Onun qəhrəmanları 
dövrümüzün qabaqcıl adamlarıdır. Bu qəhrəmanlar 
yaşayıb-yaratmaqdan, xarüqələr yaratmaqdan həzz 
alırlar. Yüksək mədəniyyət, gözü-könlü tox, halal əməklə 
ömür sürən, əliəyrilərə, gözüdağınıqlara, vəziyyətdən sui-
istifadə edən şöhrətpərəstlərə qarşı barışmaz olan bu 
adamlar ilk görüşdən oxucu və tamaşaçıların ürəyinə yol 
tapır, özünü sevdirir.‖ (Bax: ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ 
qəzeti, 14 may 1977.) 
Professor Seyfulla Əsədullayev roman haqqında 
danışarkən fikrini belə ümumiləşdirmişdi: 
―Müasirlik və novatorluq İlyas Əfəndiyev yaradı-
cılığının mühüm məziyyətlərindəndir. Yenilik hissi onda 
qüvvətlidir. O, daim axtarışda olan məzmun, mövzu və 
bədii formalarla ədəbiyyatımızı zənginləşdirməyə çalışan 
yazıçılardandır. İlyas Əfəndiyev romantik üslubda 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
111 
yazılmış hekayə və povestlərin, psixoloji dramların və 
lirik səpkili realist romanların müəllifıdir. Liriklik, 
romantika, psixoloji təhlil onun yaradıcılıq üslubunun 
ana xəttidir.‖ (Bax: Yenə orada.)  
Professor Qulu Xəlilov isə münasibətini belə ifadə 
etmişdir: ―Onun təkcə bu romanı deyil, bütün hekayələri, 
oçerkləri, dramları, roman və povestləri, kino ssenariləri, 
məqalələri - tam halda yaradıcılığı müasir həyatın duru 
və şəffaf çeşməsindən su içmişdir... Onun bütün 
əsərlərində əsas, aparıcı problem müasir insan, bu insanın 
psixoloji, əxlaqi cəhətdən formalaşması, onun davranışı, 
fikir və düşüncələri, mənəvi dünyasıdır. İlyas Əfəndiyev 
müasir həyatımızın tərənnümçüsüdür.‖ (Bax: Yenə 
orada.)  
Tənqidçi-ədəbiyyatşünas, professor Əkbər Ağayev isə 
elə bil, bütün müzakirəyə qoşulanların hamısının 
fikirlərini ümumiləşdirərək deyirdi: ―İlyas Əfəndiyev 
müasirliyi dərindən duyan, orijinal, həssas yazıçıdır, 
onun qələmi, istedadının təkraredilməz xüsusiyyətləri öz 
təbiiliyi və aydınlığı ilə seçilir, əsərlərində incə bir lirika, 
romantik vüsət vardır, dili axıcı, şəffaf və poetikdir. 
Buraya yazıçının mənəvi aləmin dərinliklərinə baş 
vurmaq bacarığı da əlavə olunsa, gozümüz önündə 
İ.Əfəndiyevin yaradıcılığı üçün səciyyəvi olan 
məziyyətlərin geniş və əlvan mənzərəsi açılır...  
 İlyasın yaradıcılığı həmişə fəal vəziyyətdədir, daim 
hərəkət və inkişafdadır, yeni əsərlərlə zənginləşir və 
dolğunlaşır. ―Sarıköynəklə Valehin nağılı‖ romanında da 
bütün bunları asanlıqla görmək mümkündür. Əlavə edim 
ki, bu əsərdə xoşagələn bir vüsət və şairanəlik var.‖ (Bax: 
Yenə orada). 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
112 
Bu müzakirələr fonunda mətbuatda bir-birinin ardınca 
maraqlı və məzmunlu ədəbi-tənqidi məqalələr dərc 
edilmişdir. Bunlardan ən bariz nümunələri nəzərə 
çatdırırıq: Seyidov Y. «Sarıköynəklə Valehin nağılı» 
(Eyni adlı roman haqqında) //Ulduz. - 1979. - №l. - s.30-
34. ; Nəbiyev Bəkir. Sarıköynəklə Valehin nağılı 
//Nəbiyev B. Təzə izlər sorağında. - Bakı: Yazıçı, 1979. - 
s.138-155. ; Məmmədov K. Saf məhəbbət dastanı. 
(«Sarıköynəklə Valehin nağılı» romanı haqqında) 
//Kommunist. - 1979. - 3 avqust; Talıbzadə Kamal. 
Yazıçnın ideyası və təhkiyə. («Sarıköynəklə Valehin 
nağılı» romanı haqqında qeydlər) //Ədəbiyyat və 
incəsənət.1980, 4 aprel və s. 
Adlarını çəkdiyimiz məqalələrdən bir nümunəyə nəzər 
salaq: ―İlyas Əfəndiyev ən çox oxunan, sevilən, özü də 
heç kimə oxşamayan yazıçılarımızdandır. Onun öz 
mövzuları, həyat hadisələrinə öz yanaşma yolları və 
üsulu vardır. Bu yaradıcılığını məşhur edən 
problemlərində özünəməxsusluq, orijinallıq güclüdür. 
Ədib, adətən, hamı üçün aydın və məlum olan həyat 
problemlərinə müraciət etməyi sevmir, gerçəkliyin elə 
həqiqətlərini, elə məsələləri üzə çıxarmağı bacarır ki, 
onlar həm də yeni olur, ədəbi maraq oyadır, müasir 
problemlər barədə düşünənləri hərəkətə gətirir və təsadüfı 
deyil ki, ictimai müzakirəyə, mübahisəyə səbəb olurlar.‖ 
(Bax: Talıbzadə K. Yazıçının ideyası və təhkiyə. 
//Ədəbiyyat və incəsənət, 1980, 4 aprel.) 
Maraqlı faktlardan biri də budur ki, İlyas müəllimin 
―başı bəlalar çəkmiş‖ hər iki əsəri - «Sarıköynəklə 
Valehin nağılı» və «Körpüsalanlar» romanları Moskvada 
«Sovetskiy pisatel nəşriyyatında yüksək tirajla çapdan 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
113 
çıxmiş, çoxmilyonlu rus dilli oxuculara çatdırılmış, 
İttifaq ədəbi tənqidi tərəfindən də qiymətləndirilmişdir. 
(Bax: ―Ədəbiyyat və inəcəsənət.‖ - 1983. - 13 noyabr.)  
Beləliklə, görürük ki, İ.Əfəndiyevin nəsri sovet 
nəsrinin şosioloji şablonlarını dağıtdı, sosialist 
realizminin estetik ehkamları ilə düz gəlməyən, xalq 
həyatının milli – mənəvi mənafeləri baxımından təcəs-
süm etdirən nəsr təmayülü yaratdı və ədəbiyyatımıza 
lirik-psixoloji üslub gətirdi.  
 Bununla yanaşı, xalq yazıçısının dram əsərləri ilə də, 
yeni rejissor, aktyor, bəstəkar və rəssam nəsli formalaşdı. 
«İlyas Əfəndiyev teatrı»nın fəlsəfı-estetik və fıkri-bədii 
təravəti bu gün də oxucuların və tamaşaçıların 
vətənpərvərlik hissinin və estetik zövqünün 
formalasmasına öz təsirini göstərir.  
 Akademik, Azərbaycanın məşhur xalq yazıçısı Mirzə 
İbrahimov İlyas Əfəndiyevin ədəbiyyatımızdakı yerini 
belə təqdim etmişdi: ―Azərbaycan ədəbiyyatı mənim 
nəzərimdə böyük və rəngarəng gülüstan isə, İlyas 
Əfəndiyevin yaradıcılığı bu gülüstanda öz gözəlliyi, ətri 
və təravəti ilə dərhal diqqəti cəlb edən cazibədar toplu və 
dolğun bir çiçəklikdir.  
 İlyas Əfəndiyev yaradıcılıqda gözəlliyə, incəliyə, 
estetik zərifliyə meyl edən yazıçıdır. O, bədii əsər üçün 
vacib xüsusiyyətlərə dilin ifadəli və obrazlı olmasına, 
xarakterlərin canlı və dolğun çıxmasına, süjet və 
kompozisiya bütövlüyünə ciddi diqqət yetirir, böyük 
əmək sərf edir, bu da nəticəsiz qalmır, onun əsərlərinin 
maraqlı, oxunaqlı olmasına kömək edir. Bu əmək və 
səyin mükafatı isə oxucuların məhəbbətidir ki, İlyas onun 
azlığından şikayət edə bilməz.‖ (Bax: İbrahimov M. 
Şəfalı işıqlar // Azərbaycan 1974, №11, s.12.) 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
114 
 Təkrar olsa da, bir də o fikrə qayıdırıq ki, həqiqətən 
də, İ.Əfəndiyev özünəməxsus cəsarətlə bədii əsərlərində 
və müsahibələrində azadlığımızı, milli müstəqilliyimizi, 
xalq həyatını azərbaycançılıq və türkçülük məfkurəsi ilə 
təcəssüm etdirərək XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının 
klassikinə çevrildi.  
 Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyev qüdrətli şəxsiyyəti, 
fenomenal bütövlüyü və zəngin yaradıcılığı ilə 
müasirlərinə, xüsusilə ədib və şairlərə, ümumiyyətlə 
ziyalılara milli sənətkar mədəniyyətinin nümunəsini 
göstərdi. Onun həyatı və şəxsiyyətinin özü bütöv bir 
ədəbi-tarixi epoxadır.  
İlyas Əfəndiyevin qəhrəmanları daim yenilik hissi ilə 
yaşayır, öz əməllərilə insanların mənəvi dünyasına işıq 
salırlar. Belə ki, İlyas Əfəndiyev hər bir əsərində, hər bir 
qəhrəmanının timsalında oxucusunu görür, duyur, 
qiymətləndirir, yaşadır. Onun əsərləri təkcə kitab rəflərini 
bəzəmir, həm də ürəklərdə özü üçün ayrıca bir guşə 
yaradır. Bu guşənin gülüstan olması artıq öz hökmünü 
tapıb, öz təsdiqini gerçəkləşdirib. Belə ki, Azərbaycan 
adlı məmləktin bütün coğrafiyasını, tarixini, əxlaqını, 
mənəviyyatını, adət-ənənəsini, bütövlükdə varlığını 
özündə əks etdirən bu əsərlər bütün Azərbaycanın ədəbi-
mədəni mülkiyyətinə, sərvətinə, varidatına çevrilib.  
Yuxarıdakı xatirələrdən gördük ki, ulu öndər bir çox 
yazıçıların taleyində mühüm rol oynadığı kimi, müəyyən 
dar, ağır, sarsıdıcı məqamlarda İlyas Əfəndiyevin də 
xilaskarına çevrilibdir. ―Sarıköynəklə Valehin nağılı‖ 
romanını da qaragüruhların caynağından o, xilas etmişdi. 
Yeri gəlmişkən, qeyd etməyi vacib sayrıq ki, Azərbaycan 
Respublikasının prezidenti cənab Heydər Əliyev İlyas 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
115 
Əfəndiyevin əsərləri ilə yaxından tanış olmuş, pyeslərinin 
tamaşalarına baxmış, çıxışlarından birində bildirdiyi 
kimi, onun yaradıcılığını boyük minnətdarlıq hissilə 
xatırlamışdı. Və biz ayrıca bölmədə bu barədə daha 
ətraflı danışacağıq... 
 
**** 
 
Xalq şairi Zəlimxan Yaqub çıxışlarının birində haqlı 
olaraq demişdi: ―Mənim düşüncəmə görə İlyas 
Əfəndiyev bütövlükdə Azərbaycan tarixidi, Qarabağ 
tarixidi. Böyük tənqidçimiz Yaşar Qarayev çox gözəl 
deyib ki, yeddi Qarabağnamə var, amma İlyas Əfəndiyev 
yaradıcılığı bütövlükdə səkkizinci Qarabağnamədir. Bəli, 
bu, doğrudan da belədir. İlyas Əfəndiyev əsil-nəcabətli 
bir ailənin yetirməsidir və oradan, Qarabağdan gətirdiyi o 
duruluğu, saflığı həmişə qorudu. Ona görə də nəsrin 
poeziyasını yarada bildi. Onun əsərlərini ən lirik şeir, 
bayatı kimi oxuyuram. Çünki onun yaradıcılığında xalq 
ruhu, dağ çiçəyinin ətri, qayaların əzəməti, axar-baxarı 
var. Çünki bu cür insanlar tərbiyə məktəbidi, mədəniyyət, 
ibadət yeridi… İlyas Əfəndiyevi sevmək həm də 
Azərbaycanı sevməkdi, ədəbiyyatı, keçmişi, bu günü və 
gələcəyi, xalqı, dövləti, dövlətçiliyi sevməkdi.‖ 
Yaşar müəllimin ―İlyas Əfəndiyev üslubundakı 
lirizm‖ məsəlsinə münasibətini də, yeri gəlmişkən 
xatırladaq: «...əlbəttə, mübahisə etmək olar ki, İlyas 
Əfəndiyev daha çox nasirdir, ya dramaturq? Hətta 
mübahisə etmək olar ki, nəsrdə də, dramaturgiyada da o, 
daha çox ədibdir, yoxsa şairdir? Lakin bir şey 
mübahisəsizdir: İlyas Əfəndiyev, hər şeydən əvvəl, bir 
lirikdir, şairanə istedad və üsluba malikdir». (Bax: 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
116 
Qarayev Y. Müasirliyin sabitliyi. // Əfəndiyev İ. 
―Seçilmiş əsərləri‖. 6 cilddə, 1-ci cild, B., Yazıçı, 1984, 
s.5.)  
Bu münasibətlə tanınmış dilçi-alim, filologiya elmləri 
doktoru, professor Qəzənfər Kazımovun fikri də 
diqqətəlayiqdir: "..."İlyas Əfəndiyev" sözündə ədəbi bir 
işıq, bir kövrəklik, yuxu aləmində uca insanın hiss etdiyi 
rahatlıq, yüngüllük, ecazkarlıq var. ... Digər nəsr 
ustalarımızın böyük zəhmətinə, müqəddəs ruhuna 
etinadsızlıq göstərmədən deyə bilərik ki, əgər nəsrin 
şeriyyətini öyrənmək lazım gələrsə, "Dədə Qorqud"dan 
sonra İlyas Əfəndiyevin "Qarı dağı", "Qəhrəman ilə 
bülbülün nağılı", "Tar", "Kiçik bir poema", "Apardı sellər 
Saranı" və başqa hekayələrini öyrənmək lazım gələrdi. 
Bu əsərlərdəki şeiriyyət tədricən genişlənərək "Söyüdlü 
arx"a, "Körpüsalanlar"a, "Sarıköynəklə Valehin nağılı"na 
və başqa əsərlərə hopmuşdur." (Bu fakt ―Sənətkarın 
ikinci ömrü‖ (tərtibçi və redaktoru Elçindir) kitabından 
götürülmüşdür. Bakı, Çinar-Çap, 2002.) 
Ümummilli lider Heydər Əliyev məhz bu xüsusiy-
yətlərinə görə İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığına yüksək 
qiymət vermişdir: ―Mən bu gün İlyas Əfəndiyevin bütün 
yaradıcılığını, onun yazdığı əsərləri böyük minnətdarlıq 
hissi ilə xatırlayıram. Hesab edirəm ki, o, xalqımız 
qarşısında öz borcunu, daha doğrusu, öz missiyasını 
şərəflə yerinə yetirmişdir, xalqımıza, mədəniyyətimizə, 
teatrımıza, ədəbiyyatımıza çox böyük irs, böyük sərvətlər 
qoyub getmişdir. Güman edirəm ki, bunu xalqımız heç 
vaxt unutmayacaqdır.‖ 
Bunlar isə yeni dövrün, müstəqillik dövrünün 
yanaşma prinsipləridir. Bu prinsipləri şərh edən Yaşar 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
117 
Qarayev yazır: ―Keçmiş SSRİ-də, о cümlədən də xüsusilə 
Azərbaycanda minilliyin axırlarında baş verən tarixi 
ictimai hadisələr zəminində dövlət müstəqilliyi əldə etmiş 
ölkələrdə bərqərar olan yeni təfəkkür tərzi işığında bu 
gün bir çox ədəbi, mədəni dəyərlərə, о cümlədən də 
bütünlükdə ədəbi prosesə münasibət əsaslı surətdə 
dəyişmiş, təzə baxımdan qiymətləndirılməyə 
başlanmışdır. Az qala dünənə qədər agır təzyiq və təsiri 
altında olduğumuz ―ədəbiyyatın partiyalılığı‖, ―bədii 
yaradıcılığın sinfi səciyyəsi‖, ―sosialist realizmi 
yaradıcılıq metodunun qanunauyğunluqları‖ deyilən 
tələblər bir zamanlar zorla beyinlərə yeridilən 
―Proletkult’, ―AzAPP‖, ―Таг daloy‖ və sair anlayışlar 
kimi artıq ədəbi məişətimizdən köçünü çəkib arxivlərin 
künclərində toz basmağa məhkum edilmişdir. Lakin bu 
heç də о demək deyil ki, vaxtilə ədəbiyyat cəmiyyət 
qarşısında yerinə yetirməli olduğu böyük vəzifələrindən 
tamamilə uzaq düşmüşdür.  
Əlbəttə yox. Klassik irsimizin görkəmli nüma-
yəndələrinin yaradıcılığı kimi ötən əsrin sovet dövrü 
kəsiyinə məxsus ədəbiyyatımızın da ən qiymətli 
nümunələri gah həzin və kövrək lirik duyğuları, gah 
vüsətli epik lövhələri, gah da gərgin dramatik 
kolliziyaları yüksək bədii səviyyədə əks etdırmək 
əsasında, bəzən müdrik nəsihətlər, bəzən də adamın 
yeddi qatından keçən kəskin satirik ifadələr vasitəsilə 
çağdaşlarımızın milli, mənəvi aləminin formalaşması, 
vətənpərvərlik duyğularının pərvəriş tapması, bəşəri 
ideallar ruhunda tərbiyələnməsi sahəsində öz tarixi 
vəzifəsini yorulmaq bilmədən yerinə yetirmişdir.  
Azərbaycan ədəbiyyatının bir qədər fərqlə son yarım 
əsrini bu baxımdan araşdırarkən siması gözlərimiz 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
118 
önündə canlanan ən görkəmli sənətkarlardan biri xalq 
yazıçısı İlyas Əfəndiyevdir. O, həmvətənlərimizin 
humanist, yaradıcı təbiətini, pak məhəbbət duyğulanı, 
yeniliklə köhnəliyin mübarizəsini həm nəsr, həm də dram 
əsərlərində həyati konfliktlər, canlı xarakterlər əsasında 
yüksək sənətkarlıqla əks etdirən bir yazıçı idi.  
Xalq, vətən, cəmiyyət, insanlıq qarşısında mənəvi 
borca münasibət onun qəhrəmanlarının daxili aləmini 
müəyyən etmək üçün başlıca meyar olmaqla yanaşı, həm 
də ədibin özünün sənətkar idealının mötəbər göstəricisi 
olmuşdur. Biz vaxtilə yazmışdıq ki, ədəbi-ictimai fıkir 
tariximizdə lirik-psixoloji üslubun inkişafı və böyük 
uğurları bilavasitə və hamıdan çox İlyas Əfəndiyevin 
şərəfli adı və əsərlərilə bağlıdır.‖ (Bax: Qarayev Y. ―Xarı 
bülbülün nağılı‖. Bakı: Azərnəşr, 1995, s.46.) 
Tanınmış ədəbiyyatşünas-tənqidçi Şamil Salmanov da 
keçən əsrin bədii ədəbiyyatına baxışda yeni yanaşma və 
yeni təfəkkür işığının vacibliyindən danışaraq yazırdı: 
―Milli ədəbiyyatımızn tarixinə XX əsr artıq tamamlanmış 
bütöv bir ədəbi əsr kimi daxil olmuşdur. Müasir 
ədəbiyyatşünaslıq elmimizin də ən əsas, aktual 
vəzifələrindən biri hazirda bu əsr ədəbiyyatina yeni, daha 
sistemli, bitkin ədəbi-nəzəri münasibəti işləyib 
hazırlamaqdan ibarətdir. 
XX əsrin Azərbaycan ədəbiyyatını yeni əsaslarla 
öyrənərkən onu da xüsusi olaraq nəzərə almaq lazimdir 
ki, əsrin 20-ci illərindən sonra 90-ci illərə qədər bütöv bir 
ədəbi mərhələ məhz sovet ədəbiyyatı, başqa, daha dürüst 
təbirlə desək, sovet dövrü ədəbiyyatı mərhələsidir. Bu 
mərhələnin, ədəbiyyatimizin əsrin əvvəlindəki ədəbi-
tarixi prosesindən Çin səddi ilə ayrilmasa da, eyni 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
119 
zamanda onunla eyniyyət də təşkil etmədiyi məlum 
həqiqətdir.  
Bir çox cəhətdən bu mərhələ bütün əsrin 
ədəbiyyatinda yeni və mühüm bir ədəbi mərhələdir. Buna 
görə də onun yeni ədəbi-metodoloji dəyərlər və tələblər 
işığında öyrənilməsi indi xüsusi əhəmiyyət kəsb 
etməkdədir. Artıq müasir ədəbiyyatşünaslıqda belə bir 
fıkir təsbit olunmuşdur ki, ―sovet ədəbiyyatı kiminsə 
uydurmasi deyil, o, real ədəbi-tarixi kateqoriyadir; onun 
konkret tarixi və estetik mündəricəsi vardir və onu tədqiq 
edərkən, əgər obyektiv olmaq istəyiriksə, biz mütləq bu 
tarixdən, estetik mündəricdən çıxış etməliyik‖. (Bax: 
Salmanov Ş. ―Tarixilik prinsipi və bədii proses‖. 
Ədəbiyyat məcmuəsi, XVII cild. Bakı, 1999, s. 295.) 
Əlbəttə, bu mühüm dövrdə yeni təfəkkür tərzi ilə 
seçilən, fərqlənən ədəbiyyatımızı yaratmış, onun təşəkkül 
və inkişafında iştirak etmiş, öz yaradıcılıq axtarışları ilə 
bu prosesə hiss olunacaq dərəcədə təsir göstərımiş 
sənətkarlarımızdan biri şübhəiz ki, xalq yazıçısı İlyas 
Əfəndiyevdir. 
Ədəbi tənqidimiz dönə-dönə qeyd edibdir ki, İlyas 
Əfəndiyev Azərbaycan və Avropa ədəbiyyatının 
ənənələrinə söykənərək, xüsusilə 60-cı illər 
mərhələsindən başlayaraq kiçik hekayə və yığcam 
roman-povest janrında kamil novator səviyyəsinə 
yüksəlmişdir. Onun ədəbi-bədii üslubunda Mirzə Cəlil, 
Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev, Üzeyir bəy Hacıbəyli 
üslubunun şirinliyinin tamamilə orjinal lirik-psixoloji bir 
tərzdə təqdimatını görürük. 
Cəlil Məmmədquluzadənin hekayələrindən bəhs edən, 
bu hekayələrin analitik təhlillərini verən akademik İsa 
Həbibbəyli yazır: ―...kiçik hekayələrdə real gerçəklik və 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
120 
həyati obrazlar məharətlə ümumiləşdirilmişdir. Kiçik 
hekayənin klassik nümunəsi sayılmağa layiq olan həmin 
əsərlərdə novatorluq janrın yeniliyi ilə yanaşı, daha çox 
sosioloji tipikləşdirmədə və qəhrəmanın ictimai və fərdi 
psixologiyasının hərtərəfli əksində daha aydın nəzərə 
çarpırdı. Mirzə Cəlil bu yolla milli nəsrin kiçik formasını 
dünya ədəbiyyatının böyük meydanına çıxara bildi‖. 
(Bax: İsa Həbibbəyli. ―Cəlil Məmmədquluzadə: mühiti 
və müasirləri‖. Bakı: Azərnəşr, 1997, s. 368.) 
Müqayisə edəsi olsaq, bu elmi-nəzəri fikri tamamilə 
İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığına da şamil etmək 
mümkündür. İlyas müəllim qəhrəmanın fərdi psixo-
logiyasını ictimai mühitin diqtə etdiyi psixologiyanın 
önünə keçirdi. Dövrünün intellektual müstəvidə olan 
demokratik dünyagörüşlü, humanist, mübariz qəh-
rəmanlarını – Nuriyyələrini, Səriyyələrini, Valeh və 
Sarıköynəklərini ədəbiyyata gətirdi… 
Qeyd edək ki, o dövr ədəbi-tənqidimizin fikrincə XX 
əsrin əllinci-altmışıncı illərindən etibarən ictimai həyatda 
baş verən dəyişiklikləri ilkin duyan, yetgin insanı, onun 
mürəkkəb daxili aləmini, sevinc və qayğılarını, kədər və 
faciələrini sənətin orijinal vasitələrilə əks etdirən 
yazıçılar sırasında İlyas Əfəndiyevin xüsusi movqeyi 
olmuşdur. 
Yazıçnın üslubunda lirika, romantika, psixoloji təhlil 
elementlərinin üstünlük təşkil etməsi, əslində onun nəsrə 
gətirdiyi və vahid üslubi axara çevirdiyi yenilik idi. Bu 
yeniliyi qeyd edən ədəbi tənqidimizin o dövrdəki 
tanınmış nümayəndələrindən biri olan, prof. Yəhya 
Seyidov yazırdı: ―Bu üslub ona imkan verirdi ki, 
şəxsiyyətin ictimai əxlaqi keyfiyyətlərinin 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
121 
müəyyənləşməsində ciddi rol oynayan duyğuları lirik-
romantik planda işıqlandıra bilsin. Bu duyğular yazıçının 
gerçək həyatla, dərindən müşahidə etdiyi insanlarla, 
hadisələrlə bağlı duyğuları idi. Yazıçının subyektiv 
―mən‖ində baş qaldıran duyğular onun qəlb və ürək 
süzgəcindən keçir, gerçək həyatın təsviri və təhlilinə 
yönəlirdi.‖ (Bax: Seyidov Y. ―İ.Əfəndiyev‖. Bakı: 
Azərnəşr, 1975, s. 19.) 
Məlum səbəblər üzündən vaxtilə bizim bir sıra 
əsərlərimizdə vulqar sosiologizm təzahürləri çox 
qüvvətlənmiş, bu da öz növbəsində diqqəti insan mənə-
viyyatının dərin psixoloji şərh və təhlilındən uzaq-
laşdırmışdı, ―konfiliktsizlik‖ deyilən anlayış meydana 
çıxarmışdır. Bu zaman  İlyas Əfəndiyevin əsərləri ilə nəsr 
və dramaturgiyamıza əsl həyati konfliktlər əsasında 
yaradılmış qəhrəmanların, təmiz ürəkli, prinsipial və 
mərd adamların yeni bədii surətləri gəldi və bunlar ədəbi 
tənqidin süzgəcindən, təhlilindən uğurla keçdi.  
―Ədəbi tənqidimizin gəldiyi qənaətə görə İlyas 
Əfəndiyevin ―Söyüdlü arx‖, ―Körpüsalanlar‖, ―Sarıköy-
nəklə Valehin nağılı‖ kimi yazıldığı dövrün gerçəkliyini 
əks etdirən əsərlərinin qəhrəmanları ...adamların rifahını 
yaxşılaşdıran, onların qəlbinin dərinliklərinə işıq salan 
nufzlu adamlardır; ...ədibin qəhrəmanları öz böyük 
qayəsi, bu qayə uğrunda mübarizədə təzahür edən 
ehtirası, xarakterinin bütövlüyü, yaşadığı hisslərin, daxili 
təlatümün təbiiliyi ilə yaddaşlara həkk olunmuşlar. Bu 
xüsusiyyətlər keçmiş həyatımızın, tariximizin ən tipik 
lövhələrini əks etdirən ―Üçatılan‖, ―Geriyə baxma, qoca‖ 
romanları üçün də səciyyəvidir...‖ (Bax: Bəkir Nəbiyevin 
göstərilən məqaləsi.) 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
122 
Ədəbi tənqidin diqqət mərkəzində olan mühüm 
problemlərdən biri də İlyas Əfəndiyev yaradıcılığındakı 
psixologizm problemidir. Bu problemlə bağlı tənqidçi-
tədqiqatçılardan Vilayət Quliyev, Məriyəm Əlizadə, 
İlham Rəhimli, Rəhim Əliyev, Muxtar İmanov, Vəli 
Nəbiyev, Nizaməddin Şəmsizadə, Vaqif Yusifli, Şirindil 
Alışanov, Vəfa Xanoğlan öz məqalə və tədqiqatlarında 
qiymətli fikirlər söyləmiş, bu problemi ətraflı 
işıqlandırmış, psixologizmi İlyas Əfəndiyevin mühüm və 
aparıcı, onun üslubunu başqalarından fərqləndirən, 
orjinallığını təmin edən yaradıcılıq maneralarından hesab 
etmişlər. 
Ədəbi tənqid və ədəbiyyatşünaslıq psixologizmi bir 
bədii üsul kimi ədəbi janrlarda (roman, povest, hekayə, 
ssenari, dram) bədii ifadə vasitəsi kimi işlənərək 
mahiyyətcə yeni forma almasını xüsusi olaraq bir ədəbi 
prinsip kimi təqdim edir. Psixologizm problemini 60-70-
ci illər Azərbaycan nəsrinin əsasında tədqiq edən 
filologiya elmləri doktoru Muxtar İmanov nəsrdə 
psixologizmi həyat həqiqətlərini ədəbi-bədii 
əksetdirmənin üsul və prinsiplərindən biri kimi təqdim 
edir: ―Psixologizmin üstünlük qazandığı nəsr əsərlərində 
özünütəhlilin ətraf aləmin təhlillə bağlılığı özünü təkcə 
onda göstərmir ki, müəllif ara-sıra qəhrəmanının 
düşüncələrinin ifadəsində baş verən əhvalatların 
bilavasitə təsvirinə keçir. Ən başlıcası onda göstərir ki, 
ətraf aləm qəhrəmanın fikir dünyasında, daxili hekayə və 
dramında daimi iştirakçı kimi çıxış edir.‖ (Bax: İmanov 
M. ―Müasir Azərbaycan nəsrində psixologizm (60-70-ci 
illər)‖. Bakı,1991, s.31.) 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
123 
Tədqiqatçı Vəfa Xanoğlan ―İlyas Əfəndiyevin nəsrin-
də psixologizm və polifonizm‖ adlandırdığı məqaləsində 
yazır: ―İlyas Əfəndiyev nəsrinin ən səciyyəvi 
cəhətlərindən biri ondakı psixologizmdir, insanların 
daxili aləmini, onların mənəvi dünyasındakı ziddiyyətləri 
nəsrin obyektinə çevirməsidir. Roman və povestlərində 
yazıçının əsas məqsədi şəxsiyyətin daxili aləminin 
mübhəm çalarlarını, insan taleyinin zaman axarında 
başqalaşmasını, başqa sözlə, zaman-insan-tale problemini 
aydınlatmaqdan, mənəvi suverenliyi ifadə etməkdən 
ibarət olub. Qəhrəmanın dərin psixoloji aləminə nüfuz 
etmək yazıçının həm nəsrinə, həm də dramaturgiyasına 
xas olan ən əlamətdar xüsusiyyətlərdən biridir.‖ (Bax: 
ADMİU-nun ―Əsərləri‖, 30 mart 2011-ci il, 5-ci sayı, 
s.21.) 
 
**** 
 
Tənqidçi və ədəbiyyatşünasların qeyd etdiklərinə görə 
yazıçının üslubundakı lirizm ovqatını və psixologizm 
axarını şərtləndirən cəhələrdən biri də onun xalq 
təfəkkürünə, folklora dərindən bələdliyi olmuşdur. (Bax: 
Şükürova G.V. "İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığında 
folklor" (namizədlik dissertasiyası). Bakı. 2006; ―İlyas 
Əfəndiyev yaradıcılığında xalq ədəbiyyatı, "Dil və 
ədəbiyyat" jurnalı, 1999, say 3, s.25; Əlavə bax: 
Şükürova G.V. İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığında folklor 
motivləri. Filologiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi 
almaq üçün təqdim edilmiş dissertasiyanın Avtoreferatı. 
Bakı, 2007, 28 səh.; ―İlyas Əfəndiyevin hekayələrində 
mifizm‖, Dil və ədəbiyyat, say: 1(26), Bakı, 2000, s.61-
63; ―İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığında Qarabağ mövzusu 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
124 
və folklor‖, Dil və ədəbiyyat, say: 2(27), Bakı, 2000, 
səh.77-80; ―İlyas Əfəndiyev yaradıcılığında əfsanə, 
rəvayət, nağıl, dastan süjetlərindən və motivlərindən 
istifadə‖, Dil və ədəbiyyat, say:4(38), Bakı, 2003, s.49-
53; ―İlyas Əfəndiyev yaradıcılığında bayatı, aşıq 
yaradıcılığı və xalq mahnılarından bəhrələnmə‖, Dil və 
ədəbiyyat, say: 4(38), Bakı, 2003, s.53-58.) 
 Bu münasibətlə İlyas Əfəndiyevin özü yazırdı: "Uşaq 
vaxtı eşitdiyim nağıllar, əfsanələr uzun illər boyunca 
mənimlə olmuşdur və qəribədir ki, illər keçdikcə elə bil 
ki, onlar mənim üçün yeni boyalar, çalarlar əldə etmişdir. 
Sonralar məlum olmuşdur ki, mənim uşaq təfəkkürümü 
tamam sehrli bir aləmə çəkib aparan həmin əhvalatların 
bir qismi Azərbaycan nağıllarından, qədim inam və 
ayinlərimizdən, bir qismi də hədislərdən, dini şərhlərdən 
gəlir, onların bəzisini qələmə alarkən mən ilkin mənbələri 
yox, öz yaddaşımı, hisslərimi əsas götürmüşəm." (Bax: 
Əfəndiyev İ. Sən ey böyük yaradan. Bakı, 1997, s.10.) 
Bu cəhətdən tənqidçi, ədəbiyyatşünas, şair, filologiya 
elmlər doktoru Qasım Qasımzadənin müşahidəsi, elə bil 
ki, ədəbi tənqidimizin bu problemlə bağlı fikirlərini, 
mülahizələrini yığcam bir şəkildə ümumiləşdirmişdir. 
Müəllif ―Tarixə müasir baxışın yeniliyi‖ məqaləsində 
yazır: ―Sənətkarın müasirliyi elə ancaq onun əsərlərinin 
ideya-məzmun vacibliyində deyil, həm də əhvalatın, 
fikrin ifadəsindəki üslub müasirliyindədir. ...İ.Əfəndiyev 
üslubu həmişə daxili yeniləşmə gedişatlı, milli 
xüsusiyyəti ilə seçilən üslubdur. Nağıl-dastan şirinliyi də, 
klassik poeziya nəfəsi də, müasair nəsrin bir sıra novator 
axtarışları da müəyyən ölçü dairəsində burada 
məskundur. 60-70-ci illər ədəbiyyatında, xüsusən, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
125 
nəsrindəki yenilikləri, psixologizmi, yazı manerasındakı 
orijinallığı çox zaman həmin dövrdə ədəbiyyata 
gələnlərin adı ilə bağlayırlar. Lakin İlyas Əfəndiyevin bu 
bölgüdə yaşlı nəslin nümayəndəsi kimi yeniləşmə 
prosesində öz yeri var və gənc qüvvələrə istiqamət 
verənlərdəndir. 
Bədii ədəbiyyatda, xüsusən xalq yaradıcılığında bir 
növ, ―calaq etmə‖ mənasında işlənən ―kontaminasiya‖ 
termini var. Yəni zaman keçdikcə, əsrlər ötdükcə xalq öz 
yaratdıqlarına bir də qayıdıb nəzər yetirir, onu 
köhnəlikdən təmizləyir, dövrə müvafiq əlavələrlə 
təzələyir. İlyas Əfəndiyev də böyük sənətkarlıq 
intuisiyası ilə qələmini dövrə uyğun üslubi məziyyətlərlə 
zənginləşdirib təzələyir, həmişə ədəbiyyatın ön 
sıralarında gedir.‖ (Bax: Qasımzadə Qasım. 
―Ədəbiyyatımız, mənənəviyyatımız‖, Bakı, Yazıçı, 1988, 
s.243-244.)  
Tənqidçi-ədəbiyyatşünas ―bu zənginləşmə‖ prosesinin 
ən güclü amilini görkəmli nasirin folklora müraciətində 
görərək fikrini belə davam etdirir: ―Bizcə ədibin indi 
nağıla, folklora müraciətini (bunu ən çox müəllifin son 
illərdə yazdığı üç əsərə - ―Sarıköynəklə Valehin nağılı‖, 
―Geriyə baxma, qoca‖, ―Üçatılan‖ romanlarına aid edirik) 
səbəblərindən biri müasir texniki tərəqqinin təsiri ilə 
xalqın bir çox nəcib qənaətləri – mərdlik, namus, vəfa 
barədəki poetik dünyası xələldar olmuş, yaxud başqa 
məzmun kəsb etmişdir, bir növ ötən günlərdə qalan 
xatirəyə - nağıla çevrilmişdir. Öz estetik idealına həmişə 
sadiq qalan bir ustad kimi tanıdığımız ədib belə bədii 
zərurət hallarında folklordan, nağıl tərzindən bəhrələnib 
vəziyyətdən məharətlə çıxır.‖ (Bax: Yenə orada, s.244.)  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
126 
Beləliklə, ədəbi tənqidin müşahidələrindən (Bəkir 
Nəbiyev, Yəhya Seyidov, Yaqub İsmayılov, Yaşar 
Qarayev, Əmin Əfəndiyev və b.) məlum olur ki, yarım 
əsrdən çox yaradıcılıq yolu keçən İlyas Əfəndiyev öz 
dərin məzmunlu əsərlərində xalqımızın keçdiyi tarixi 
yolun milli həyatımızda, məişətimizdə, şüurumuzda, 
psixologiyamızda baş verən hadisələri işıqlandırmışdır.  
Bu prosesi görkəmli tənqidçi Yaşar Qarayev belə şərh 
edir: ―İlyas Əfəndiyev əfsanə, mahnı və nağıl kimi 
qələmə aldığı ilk hekayələrlə nəsrə gəlmişdir... Özü də 
―nağıl‖, ―əfasnə‖ sözlərini müəllif zahirən də gizlətmir, 
onu hətta başlığa, sərlövhəyə çıxarır. ―Sarıköynəklə 
Valehin nağlı‖nda belə səciyyəvi ―nağıl ifadələri‖, 
təhkiyyə və kompozisiya əlamətləri də vardır: - ―aldı 
Valeh, aldı Sarıköynək‖ və s. Sanki aşıq dastan danışır.‖ 
(Bax: Qarayev Y. Boy çiçəyinin ətri (ön söz). Əfəndiyev 
İ. ―Seçilmiş əsərləri‖, 6 cilddə,1 cild, Bakı, Yazıçı, 1984, 
s.5. – 364 səh.) 
Beləliklə məlum olur ki, yazıçının əsərlərini oxucuya 
sevdirən, onu xalqın sevimli sənətkarına çevirən əsas 
amillərdən biri, məhz onun xalq yaradıcılığına dərindən 
bələd olması və ondan yaradıcı surətdə bəhrələnməsidir 
ki, bunu da ilk dəfə ədəbi tənqid üzə çıxarmış, 
ədəbiyyatşünaslıq isə tədqiqatlarla bu istiqaməti elmi-
nəzəri şəkildə sübuta yetirmişlər. 
Tanınmış dilçi alim, akademik Tofiq Hacıyev yazır: 
―İlyas Əfəndiyev yaradıcılığı əsasən milli ədəbi 
ənənələrimizin yeni forma və məzmununda davam və 
inkişaf etdirilmişdir. Bədii əsərlərinin dili əfsanə, rəvayət, 
nağıl və dastanların leksikasından gələn üslubi çalarlarla 
zəngindir. El ədəbiyyatından gələn dərin hikmət, hər bir 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
127 
sözü yerində işlətmək, yüksək ideya-məzmun, fəlsəfi 
dərinlik, sistemli sintaktik düzüm, bədiilik, obrazlılıq, 
ləngərli deyim ekspressivliyi, axıcılıq və yüksək şeiriyyət 
bu əsərlərin təsirliliyini, estetik siqlətini, bədii hüsnünü 
və məna dərinliyini daha da artırır.‖ (Bax: Hacıyev T. 
―Şeirimiz, nəsrimiz, ədəbi dilimiz‖. Bakı, Yazıçı, 1990, s. 
177.) 
Müsahibələrinin birində isə xalq yazıçısı yazırdı: 
―...Bizim valehedici el ədəbiyyatımızın mənə çox təsiri 
olub. Mən uşaqlıqda el nağıllarını, el qoşmalarını çox 
eşitmişəm. Bizim yerlərdə uzun qış gecələrində xoruz 
banına qədər nağıl deyərdilər.‖ (Bax: İlyas Əfəndiyev: 
Yazıçı üçün dil onun ürəyinin tərcümanıdır. ―Qobustan‖ 
jur., 2009, say.1.) 
 Elə bunun nəticəsi olaraq ―İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılığında folklor motivləri‖ mövzusunda tədqiqat-
dissertasiya işinin yazılması vacibliyi ortaya çıxmış, 
Gülxani Pənah bu mövzuda monoqrafiya yazmış, 
dissertasiya müdafiə etmişdir. Bu da, ədəbi tənqidimizin 
ədəbiyyatşünaslığın tədqiqat siferasına mühüm təsir və 
istiqamət verməsinə bariz bir misaldır... 
Bu cəhətdən onun "İlyas Əfəndiyevin "Qəhrəman və 
bülbülün nağılı" hekayəsində folklor nümunələri" və 
"İlyas Əfəndiyev yaradıcılığında xalq ədəbiyyatı", ―İlyas 
Əfəndiyev yaradıcılığında əfsanə, rəvayət, nağıl, dastan 
süjetlərindən və motivlərindən istifadə‖, ―İlyas 
Əfəndiyev yaradıcılığında bayatı, aşıq yaradıcılığı və 
xalq mahnılarından bəhrələnmə‖ təkin elmi məqalələri 
diqqəti çəkir. Tədqiqat xarakteri daşıyan bu məqalələrdə 
İlyas Əfəndiyevin ən sıx tellərlə Azərbaycan folkloruna 
bağlı olması və yeri düşdükcə folklordan böyük 
məharətlə istifadə etməsi tədqiq və təhlil olunur.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
128 
Müəllif yazır: "İlyas Əfəndiyevin əsərlərinin hər biri 
və bu əsərlərdə istifadə etdiyi xalq ədəbiyyatının 
nümunələri böyük tərbiyyəvi həyat məktəbidir. O, 
xalqını, elini, obasını sevənləri, onların yüksək əxlaqi 
keyfiyyətlərini böyük məhəbbətlə qələmə almağı, 
xalqına, torpağına pis gözlə baxanları, yurdunu zəbt 
etmək üçün günahsız qanlar axıdanlara qarşı nifrət hissi 
yaratmağı bacarmış, hər bir oxucuda vətənə, elinə, 
torpağına məhəbbət, sədaqət hissini artırmağa 
çalışmışdır... Xalq ədəbiyyatına həmişə sənətkarlıqla 
yanaşmış İlyas Əfəndiyev bu xalq hikmətlərindən 
yaratdığı əsərin bədii dəyərini artırmaq üçün yeni ruhda 
onlardan istifadə etmişdir." (Bax: G.V.Şükürova. ―İlyas 
Əfəndiyev yaradıcılığında xalq ədəbiyyatı‖, "Dil və 
ədəbiyyat" jurnalı, 1999, say 3, s.25.) 
İlyas Əfəndiyevə qəhrəmanının daxili aləmini açmaq, 
onların könlündən keçən arzu və istəkləri, qəmi, qubarı, 
sevinci daha təsirli, daha qabarıq şəkildə vermək üçün 
eldən gələn bir bayatı da bəs edir. Əsərlərində milli 
koloriti artırmaq üçün müəllif roman, povest və 
hekayələrində, dram əsərlərində el kədərini, el sevinc və 
istəyini ifadə etmək üçün dərin məzmunlu, geniş yayılmış 
bayatılardan yararlanır. 
Sənətkarın həyatı ilə tanışlıq göstərir ki, ―onun 
ömrünün ən gözəl çağları olan uşaqlıq illəri bu ba-
yatıların həzin zəngulələri üstündə köklənmişdir.‖ (Bax: 
İlyas Əfəndiyev: Yazıçı üçün dil onun ürəyinin 
tərcümanıdır. ―Qobustan‖ jur., 2009, say.1.) 
Bu cəhətdən Gülxani Pənahın (Şükürovanın) ―İlyas 
Əfəndiyev yaradıcılığında bayatı, aşıq yaradıcılığı və 
xalq mahnılarından bəhrələnmə‖ məqaləsinin nəticələri 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
129 
diqqəti çəkir. (Bax: ―İlyas Əfəndiyev yaradıcılığında 
bayatı, aşıq yaradıcılığı və xalq mahnılarından 
bəhrələnmə.‖, Dil və ədəbiyyat, say: 4(38), Bakı, 2003, 
s.53-58.) Bu məqalədə İlyas Əfəndiyevin xalq 
bayatılarından yaradıcılığında istifadə faktları aşkarlanır. 
Tədqiqatçı yazır: ―İ. Əfəndiyevin əsərlərində milli 
koloriti artırmaq üçün bir bədii priyom kimi istifadə 
etdiyi xalqımızın yaratdığı qiymətli söz abidələrindən 
olan bayatılarda əsrlərin, qərinələrin qucağında uyuyan 
bir millətin, xalqın kədəri, sevinci, qəmi, arzusu, istəyi, 
cövrü-cəfası öz əksini tapmışdır.‖ (Bax: Yenə orada, 
s.53.) 
Tədqiqatçı dürüst müəyyənləşdirir ki, ―bayatıdan 
yaradıcılığında istifadə priyomu özü də İ.Əfəndiyev 
sənətində göydəndüşmə deyil. Onun ömrünün ən gözəl 
çağları olan uşaqlıq illəri bu bayatıların həzin zəngulələri 
üstündə köklənib və ömrünün o kiçik çağlarından eşitdiyi 
bu sənət nümunələri onun yaddaşına həkk olunub.‖ 
İlyas Əfəndiyev əsərində bu yaddaşı belə təzəliyir: 
―Köç hündür dağın döşündən sallanmış el yolu ilə 
getdikcə mənə elə gəlirdi ki, ulduzlu göyün bir parçası, 
dəvənin yırğalana-yırğalana getməsi... mənə yuxu 
gətirirdi. Hardan gəlirik? Hara gedirik?... bilinmirdi. 
Birdən köçün qabağıncan nərin üstündə gedən Səkinə 
nənə bu ulduzlu göyün altında, bu ulduzlu dərənin 
üstündə uca səslə bayatı çağırdı: 
Aşıq gecələr gələr, 
Yatıb dincələr, gələr. 
İllər mübah keçəndə 
Karvan gecələr gələr  
Səkinə nənə ilə yaşıd olan Mustafaoğlu da köçün arxa 
tərəfindən başqa bir bayatı çağırır.‖ 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
130 
 Bu bayatılardakı məna tutumu, axıcılıq, ürəyə 
yatımlılıq güclüdür. Yazıçı qəhrəmanın daxili aləmini bu 
misralar üzərində kökləyir. Hadisələri danışan qəhrəman 
bu bayatılarda şahidi olduğu hadisələrdə qəhrəmanlarının 
daxili aləmindən xəbər verən bir məna yaxınlığı gəzir. 
Onların başına gələn faciələrin köklərini eşitdiyi qəmli 
misralarda tapır: ―Sükut içində zınqrov səsləri sanki asta-
asta Çahargah muğamına çevrilərək mənim xəyalımı 
çəkib dərk eləmədiyim, ancaq əsrarlı şirinliyini hiss 
etdiyim uzaqlara aparırdı və bu naməlum uzaqlarda 
eynilə belə aylı – ulduzlu qaranlıqda çöllərdə gedən Qız-
yetəri, gah qızıl taxtda əyləşən, özü də mənim anam kimi 
gözəl olan pərilər padşahını və onun qabağında rəqs 
eyləyən qızları görürdüm.‖ ( Bax: Əfəndiyev İ. ―Seçilmiş 
əsərləri‖, 7 cilddə, 6-cı cild, Bakı, ―Çinar-Çap‖, 2002, 
s.153.) 
 İ.Əfəndiyev yaradıcılığı bu gözəl sənət nümunələrini 
yaradan xalq təfəkkürünün zəngin xəzinəsi üstündə 
pərvəriş tapıb. Kamil sənət nümunələri olan bu folklor 
nümunələrinin hər biri qiymətli sənət abidəsidir. 
 İ.Əfəndiyevin öz əsərlərində müraciət etdiyi bayatılar 
da onun yaratdığı obrazın fikir və arzularını ifadə edir. 
Qızyetər çoban Mahmudu sevir, lakin onun sevgisi el 
içində yaxşı qarşılanmır. Ərsiz, dul, üç övlad anası 
Qızyetərin sadə xalq içində kinayəylə qarşılanan 
məhəbbəti ona ancaq tənə gətirir. Elin eyham və 
tənələrindən, kinayəli baxışlarından uzaq olmaq üçün 
Qızyetər yanıqlı-yanıqlı, bayatı üstündə çobandan xahiş 
edir:  
 
 Şamamanın gülü sarı, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
131 
 Üzməmişəm, gülü sarı. 
 Apar məni, canım çoban, 
 Gün çıxmamış aran sarı.  
           (Bax: Yenə orada.) 
 
Yuxarıda obrazların dilindən deyilən bu bayatılar 
yazıçının qəhrəmanının öz daxili aləminin ovqatı kimi 
səslənir. Eldən gələn bu dörd misra qəhrəmanın daxili 
aləmini açmaq, onun zəngin mənəvi əxlaqi keyfiyyətlərə 
malik olduğunu, öz milli-mənəvi dəyərləri üzərində 
kökləndiyini oxucuya çatdırmaq üçün qiymətli mənbədir. 
Vətəninə, yaşadığı məkana bəslənən sonsuz məhəbbəti 
hər şeydən üstün tutan yazıçı bu kiçik, lakin dərin 
məzmunlu bayatıdan yararlanmaqla qəhrəmanının 
qəlbindəki ayrılıqdan doğan səmimi hissləri daha obrazlı 
şəkildə verir. 
 Yazıçı ―Külli-Qarabağın abı-həyatı, nərmə-nazik 
bayatıdır-bayatı‖ları (M.V.Vidadi - red.) Qarabağlı qəh-
rəmanlarının dilində istifadə etməklə yaratdığı əsərin 
bədii-estetik dəyərini artırmışdır. Bu nümunələrdə onun 
el ədəbiyyatına qırılmaz tellərlə bağlılığını, xalq şerinə 
olan mehr-məhəbbətdən irəli gəldiyini görürük.  
Ümumiyyətlə, Qarabağ həyatı, mühiti, təbiəti İlyas 
Əfəndiyevin bütün yaradıcılığının baş qəhrəmanıdır. 
Bunu dürüst duyan xalq şairi, akademik Bəxtiyar 
Vahabzadə yazırdı: "Qarabağ torpağından boy atan əziz 
qardaşım, Sizin, demək olar ki, bütün əsərlərinizə 
Qarabağın ab-havası, ruhu, özünəməxsus təbiəti, bir 
sözlə, bütün gözəllikləri hopub. Sizin əsərlərinizdə 
Daşaltı çayının şırıltısı, Xarı bülbülün əfsanəvi gözəlliyi, 
İsa bulağının zümzüməsi, Qarabağ bülbüllərinin cəh-cəhi 
yaşayır. Bunu yalnız yazıçı müşahidəsinin nəticəsi kimi 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
132 
izah etmək düz olmazdı. Bu, doğulduğunuz torpağa, onun 
can dərmanı olan ab-havasına, mənəvi dünyasına, bütün 
gözəlliklərinə sonsuz vurğunluğun nəticəsidir. Sizi yazıçı 
edib əlinizə qələm verən də bu torpaq, bu torpağın 
mənəvi dünyasıdır. Sizin əqidəniz də məhz elə bu 
torpaqdan pöhrələnib. Sizi durduğunuz indiki mərtəbəyə 
qaldıran o böyük əqidənizə və bu əqidədən od alan yanar 
ürəyinizə minnətdar olmalıyıq." (Bax: Bəxtiyar 
Vahabzadə. ―Zaman və mən‖, Bakı, 1999, səh. 76.) 
Ədibin yaradıcılığına nəzər saldıqda, buradakı 
sənətkarlıq məsələlərinə diqqət yetirdikdə yazıçının həm 
lirik-emosional bədii ifadə vasitələrindən istifadə etməklə 
əsərlərinin psixoloji duyumunu artırdığını görürük, həm 
bütün dövrlərdə yaşayıb-yaratmış və özündən əvvəlki 
zəngin sənət əsərləri qoyub getmiş böyük sənət 
dühalarının ənənəvi yaradıcılıq metodlarına dərindən 
bələd olmaqla, onların yaradıcılıq üslubundan 
öyrənməklə xalqımızın şifahi şəkildə bu günə qədər 
böyük bir məhəbbətlə qoruyub saxladığı xalq 
yaradıcılığından gələn obraz, motiv və süjetlərdən 
istifadə etməklə yaratdığı əsərlərin bədii təsir gücünü 
duyuruq. 
Təcrübə göstərir ki, hər bir sənətkar hansı dövrdə, 
hansı cəmiyyətdə yaşayıb-yaratmasından asılı olmayaraq 
öz milli-mənəvi kökləri üzərində pərvəriş tapdıqda daha 
dərin, daha mənalı, məzmunlu, yüksək ideyaları özündə 
cəmləşdirən sənət əsərləri yarada bilir. Bu əsərlər isə 
xalqın mədəni həyatının təfəkkür tərzini, ideoloji 
duyumunu, bəşəri hisslərini özündə daha yaxşı təcəssüm 
etdirdiyindən həm mənsub olduğu xalq-millət tərəfindən, 
həm də yüksək ideyalara, insani keyfiyyətlərə hörmətlə 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
133 
yanaşan dünya xalqları tərəfindən də sevilir, qəbul 
edilir... 
Gülxani Pənahın tədqiqatında yazıçının aşıq 
sənətindən yararlanma yolları da araşdırılır. İlyas 
Əfəndiyevin aşıq-dastan yaradıcılığından bəhrələnməsi 
ədəbi tənqid tərəfindən dəfələrlə qeyd edilmişdi. 
İ.Əfəndiyevin yaradıcılığında özünəməxsus yer tutan 
dastançılıq onun bir çox əsərlərində vardır. Onun " 
Sarıköynəklə Valehin nağılı", "Geriyə baxma, qoca", 
"Üçatılan" romanlarındakı dastançılıq süjeti xalq 
eposlarından-dastanlarından gəlmədir. Eposlar dastan 
şəklinə düşənə qədər xalqın bədii təfəkkürünün 
süzgəcindən keçir, təkmilləşir, cilalanır və qiymətli bir 
sənət nümunəsinə çevrilir. İ.Əfəndiyevin yaratdığı 
əsərlərdə də bir sıra epos qəhrəmanlarına oxşar obrazlar 
vardır ki, bunlar da bir növ XIX əsrin sonu, XX əsrin 
əvvəllərində yaranmaqda olan milli qəhrəmanlıq 
dastanlarımızın ənənərini özündə yaşadan obrazlardır. 
 İlk eposumuzda olduğu kimi İ.Əfəndiyevin bu realist 
nəsr əsərlərində də həm qəhrəmanlıq, həm də məhəbbət 
dastanlarına məxsus xüsusiyyətlər var. 
Burada isə, Gülxani Şükürova bir ədəbiyyatşünas kimi 
bu məsələyə qayıdır, yazıçının bir sıra əsərlərini, xüsusən 
―Sarıköynəklə Valehin nağılı‖, ―Geriyə baxma, qoca‖, 
―Üçatılan‖ kimi əsərlərin folklor qatını məharətlə açır, bu 
romanların qəhramanlarının – Çoban Ərşadın 
(―Üçatılan‖), Xanmuradın, Qaçaq Təhməzin, Qaçaq 
Süleymanın (―Geriyə baxma, qoca‖) xarakterindəki 
mərdlik, kişilik, igidlik kimi mənəvi cəhətlərin Koroğlu, 
Qaçaq Nəbi, Qaçaq Kərəm kimi dastan qəhrəmanlarını 
xatırlatdığını təhlil və müqayisələrlə sübuta yetirir:  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
134 
―İ.Əfəndiyev bütün əsərlərində demək olar ki, aşıq-
dastan sənətinə çox meyl göstərdiyini açıq hiss etdirir. Ən 
iri həcmli əsərlərindən olan ―Sarıgöynəklə Valehin nağılı‖ 
əsəri aşıq yaradıcılığı fonunda inkişaf edir. Əsərin nağıl 
adlandırılması, on beş nağıla - hissəyə bölünməsi və 
burada iştirak edən obrazların söylədiyi hadisələrin aşıq 
yaradıcılığı stilində verməklə dastanlara məxsus 
keyfiyyətlərin də əsərə gətirilməsi, ―aldı Sarıköynək‖, 
―aldı Valeh‖ şəklində qurulması (ədəbi tənqidən gələn 
fikir – J.Q,) xalq yaradıcılığımızın – folklorumuzun bir 
çox nümunələrini özündə birləşdirməsi əsərin bədii key-
fiyyətini artırılmasına, məna gözəlliyinə xidmət edir.‖  
Müəllif İlyas Əfəndiyevin əsərlərindəki Sarıköynək, 
Sərvinaz, Səkinə, Səriyyə, Yaqut, Qızyetər və s. bu tipli 
qadın qəhrəmanlarının, obrazlarının xarakterlərindəki 
saflıq, ülvilik, təmiz məhəbbətlə sevən, sevgisi yolunda 
bütün çətinliklərə sinə gərən, iztirab və psixoloji 
sarsıntılara dözümlülüyün mənbə və qaynağını yenə də 
aşıq-dastan yaradıcılığında görür və belə bir qənaətə gəlir 
ki, ―bu qaynaq ədibin qadın obrazları qalereyasının 
kamil, bitgin alınmasına kömək etmişdir.‖ (Bax: 
Şükürova G.V. İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığında folklor 
motivləri. Avtoreferat, Bakı, 2007, s.10.) 
 İ.Əfəndiyevin hafizəsinə həkk olunan aşıq şerləri də 
onun öz yaradıcılıq sənəti ilə birləşərək yazıçı 
təxəyyülünün süzgəcindən keçərək, kamil sənət 
əsərlərinin meydana çıxmasına şərait yaratmışdır.  
Tədqiqatçı yazır: ―Görkəmli sənətkarımız aşıq 
şeirindən bəhrələnməklə yaratdığı obrazın daxili, mənəvi 
psixologiyasını açır, bədii cəhətdən qüvvətli arzu və 
istəklərinə qovuşmaq həsrətilə yaşayan surətlər yaradır. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
135 
Yazıçının nəsr əsərlərində məhəbbət dastanlarında 
olduğu kimi iki sevən aşiqin məhəbbəti təsvir edilir və 
yazıçı insanın daxili ələmini, mərdliyini, qəm-qüssəsini, 
şirin duyğularını aşıq sənətində olduğu kimi əlvan 
boyalarla verir. Aşıq şerindən yararlanmaqla, aşıqlıq 
sənəti üzərində köklənməklə qəhrəmanının daxili aləmini 
daha qabarıq, daha emosional, təsirli verə bilir. 
 
Dağların üstündə qar nişanası, 
Gül üstə görünür xar nişanası, 
Ölürəm, qəlbimdə yar nişanası 
Gözüm yolda, intizara yetmədim.  
 
Qoşma üstündə verilmiş bu misralarda saf məhəbbəti, 
lirik qəhrəmanın istək və arzularını, sevən gəncin 
qəlbindəki eşqin ilahiliyini görürük. Romanda diqqəti 
cəlb edən hadisələrdən biri Qızyetərin (―Geriyə baxma, 
qoca‖ əsərində) həyatı ilə bağlı hadisələrin nağıl-dastan 
yolu ilə verilməsidir. ―Allah Qızyetərə bir gözəllik 
vermişdi: böyüyüb ərkən yaşına çatanda aya deyirdi sən 
çıxma, mən çıxaram, günə deyirdi sən çıxma, mən 
çıxaram‖ (Bax:Yenə orada, s.9-12.); Əfəndiyev İ. 
―Seçilmiş əsərləri‖, 7 cilddə, 6-cı cild, s. 150.)  
Qızyetər nişanlanandan sonra el yaylağa köçür, 
yaylağa köçəndən sonra əmisi oğlunun ona - nişanlısına 
baş çəkməməsi qızın qəlbinə dəyir. Yazıçı Qızyetərin ona 
göndərdiyi məktubu dastanlarımızda gördüyümüz 
formada, dastan təhkiyyəsi modelində təsvir edir: 
―Güllər, çiçəklər arasında Qızyetər hey gözlədi, əmisi 
oğlu gəlmədi. O vaxt qız bir namə yazıb göndərdi 
nişanlısına; aşıqlar da o naməyə hava qoşub oxudular: 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
136 
 Əmim oğlu, məndən heç utanmadın? 
 Üç ay keçdi, bir yaylağa gəlmədin! 
 Yüz min cəfa ilə köks ötürdüm mən, 
 Ordan yendin Ağbulağa gəlmədin! 
 
 Mən səni istədim hamıdan əziz, 
 Neyləyim yanında oldum bir kəniz. 
 Ətir can bəslədim güllərdən təmiz, 
 Namərd oğlu bir yayalağa gəlmədin‖ 
                       (Bax: Yenə orada, s.151). 
 
 Bütün bu faktlar göstərir ki, yazıçının əsərlərində 
xalqdan, xalq təfəkküründən süzülüb gələn ənənələr 
yaşayır. Onun qocası, ozanı qəhrəmanlarının başına gələn 
hadisələri gah nağıl yolu ilə, gah da dastan yolu ilə 
söyləyir. Yazıçının qəhrəmanı gah dastanlarda olduğu 
kimi öz hiss həyəcanlarını şeirlə, gah da nağıllarda 
olduğu kimi təhkiyə yolu ilə verir. Xalq ədəbiyyatı 
ənənələrini sənətinə gətirən, ondan bəhrələnməklə sevən 
aşiqlərin mükəmməl obrazını yaradan, qəhrəmanını 
xalqına sevdirən yazıçı öz qələmini xalq ədəbiyyatı 
üstündə kökləməklə yaddaqalan zəngin obrazlar silsiləsi 
yaratmışdır. 
Şifahi xalq ədəbiyyatının incilərindən yararlanan 
sənətkar ―Apardı sellər Saranı‖, "Qarı dağı", ―Vəzir Al-
lahverdi xan və Bəhlul Danəndə‖, ―Yusif və Esfir‖, ―İsa-
Musa‖, ―Abidin yuxusu‖ və s. hekayələrini folklordan, 
xalq ədəbiyyatının qaynaqlarından bəhrələnməklə, 
onlardan yararlanaraq qiymətli sənət nümunələri 
yaratmışdır.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
137 
 Yazıçı bu rəvayətlərin, nağılların süjet və obraz-
larından yararlanarkən ona real həyat donu geyindirir və 
oxucu qarşısına yeni səpgidə, tamamilə fərqli, yeni sənət 
əsəri çıxarır. 
İ.Əfəndiyev real aləmdə gördüyü insanları, onların 
sevgisini, kədərini qələmə alarkən xalqının əfsanələrdə 
yaşayan keçmişinə nəzər salır, oxşar izlər tapır, onlara bir 
yaradıcı sənətkar kimi yanaşır, bədii təfəkkürünün 
süzgəcindən keçirir, yeni bir bədii don geyindirir, 
yeniləşdirir, müasirləşdirir, zamanın tələblərini özündə 
əks etdirən yeni bir əsərə çevirir. 
 
 
****  
 
Bu cür ədəbı-estetik keyfiyyətlər, axtarışlar sənətkarın 
dramaturgiyasında da dərindən müşahidə edilir və 
yeniliyin, teatrda yeni ab-havanın əsasını qoyur. Ədəbi 
tənqidimiz xüsusilə, dönə-dönə qeyd etmişdir ki, İlyas 
Əfəndiyevin pyeslerinin səhnəyə hər gəilişi teatrımıza 
təzə ab-hava gətirmişdir. Bu təzə ab-havanı təmin edən 
isə ilk növbədə həmin illəri parlaq surətdə təmsil edən 
insanların canlı təcəssümüdür. ―Bahar suları‖, ―Atayevlər 
ailəsi‖, ―Sən həmişə mənimləsən‖, ―Mənim günahım‖, 
―Unuda bilmirəm‖, ―Məhv olmuş gündəlikİər", ―Büllur 
sarayda‖ və s. bu kimi hərəsi sənət aləmində 
özünəməxsus bir iz qoyan həmin əsərlər olmadan 
Azərbaycan teatırının tarixi xeyli natamam gorünərdi. 
(Mehdi Məmmədov, İlham Rəhimli, Məriyəm Əlizadə və 
başqaları...) 
İlyas Əfəndiyevin pyesləri bu gün də insanları mənəvi 
təmizliyə çağırır. Dramaturq bəzən tərəddüd edən, hətta 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
138 
müəyyən səhvə yol verən, lakin sarsılmayan, ən 
mürəkkəb vəziyyətlərdə belə öz insanlıq şərəfıni qoruyub 
saxlamağı bacaran aydın məqsədli qəhrəmanların 
timsalında müasirlərinə canlı, həyati xarakterlər təqdim 
edir, onlari meşşanlıq bataqlığına yuvarlanmaqdan 
çəkindirir, vətənpərvərlik qayələrinə, böyük bəşəri 
ideallara sədaqət və məhəbbət aşılayır.  
Bu problemləri nəzərə çapdırmaq üçün, akademik 
Bəkir Nəbiyev dramaturqun ―Büllur sarayda‖ pyesini 
təsadüfən seçmir. Çünki, məlum səbəblərdən barəsində о 
biri əsərlərinə nisbətən ədəbi tənqiddə bir qədər az 
yazılmış ―Büllur sarayda‖ pyesi dövrün neqativ 
cəhətlərini ifşa etdiyinə görə xüsusilə əlamətdardır. 
Müəllif yazır: ―Onun tamaşasına baxanlar, yaxud əsəri 
oxuyanlar (oxucu məktublarından bilinirdi) aydın 
gördülər ki, inzibati rəhbərlikdə, məişət xidmətində, 
ticarətdə girəvə düşən kimi adamları soyan, gah sadəcə 
aldatmaq, gah rüşvət, gah da şantaj yolu ilə toplanmış 
sərvət hesabına yağ içində böyrək kimi bəslənən Qədimlə 
Ağahüseynin gəmisi xalq nifrətinin qəzəbli dalğaları 
önündə necə çevrilir, öz gəmilərini ədalətin fırtınasında 
necə qərq edir! Bayandurla, Təbrizin, onların təsiri ilə 
gözü açılan Aynurun qəlbindən süzülən təmizlik işığında 
var-dövlət dəlisi olan bəzi qeyrətsiz meşşanlar nə qədər 
cılız görünürdülər! Həyatın mənasını daş-qaşda, çığırqan 
dəbli paltarlarda, eyş-işrətdə görən əqidəsizlərə, 
simasızlara sənətin yeni, ağır bir zərbəsini dramaturq 
məhz ―Büllur sarayda‖ əsərilə endirmiş, belələrini 
ümumxalq nifrətinin hədəfinə çevirməyə müvəffəq 
olmuşdur.‖(Bax:Nəbiyev B. O, həmişə müasirdir (ön 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
139 
söz). Əfəndiyev İ. ―Seçilmiş əsərləri‖, 3 cilddə, 1-ci cild, 
s. 7.) 
İlyas Əfəndiyevin səhnə əsərləri arasında tarixi 
mövzulara həsr edilən ―Xurşidbanu Natəvan‖, ―Şeyx 
Xiyabani‖, ―Mahnı dağlarda qaldı‖, ―Tənha iydə ağacı’’ 
kimi pyesləri də ədəbi tənqid tərəfindən yüksək fikir 
axını ilə qarşılanmışdır. Bu isə səbəbsiz deyildi. 
Çünki bu əsərlər Azərbaycan xalqının çox mühüm 
tarixi faktlarının bədii tərcümanına çevrilmiş, olduqca 
milli vətənpərvərlik ruhunda yazılmışdı. 
Birinci pyes keçən əsrdə öz zərif, həm də həzin 
şeirlərilə Azərbaycan poeziyasnı zənginləşdirmiş Xan 
qızı Natəvana, onun xalqın rifahı üçün gördüyü nəcib və 
xeyirxah əməllərə həsr edilmiş, Qarabağlı, Şuşalı Xan 
qızının möhtəşəm obrazı yaradılmışdır! 
İkinci pyesin baş qəhrəmanı isə  İranda ictimai ədalət 
uğrunda mübarizə tarixinə parlaq səhifələr yazmış, milli-
azadlıq hərəkatına başçılıq etmiş Azərbaycanın mübariz 
oğlu Şeyx Məhəmməd Xiyabanidir. Bu əsərdə inandırıcı 
epizodlar əsasında göstərildiyi kimi, Səttar xan 
öldürüldükdən sonra onun mübarizə bayrağını yerə 
düşməyə qoymayan Xiyabani Rusiyada monarxiyanın 
süqutündan ruhlanaraq bu bayrağı daha qətiyyətlə 
ucaltmış, şah rejiminə qarşı, imperializm müdaxiləsi 
əleyhinə mübarizəyə ləyaqətlə başçılıq etmişdir. 
Dramaturq onu gözlənilməz hadisələr labirintində ruhdan 
düşməyən, düşünüb-daşınan, axtaran və tapan, istədiyini, 
konkret vəziyyətdə lazım оlanı tapmayanda isə 
həyəcanlar qoynunda çırpınan həyati bir obraz olaraq 
canlandırmışdır... 
 Cənub mövzusuda olan bu əsər onun ilk əsəri deyildi. 
Dramaturqun yaradıcılığında Cənub mövzusu xüsusi 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
140 
bədii tədqiqat obyektidir. «Unuda bilmirəm» əsərilə bu 
mövzu ilk dəfə olaraq səhnəmizdə öz bədii təcəssümünü 
tapmışdı.Ədəbiyyatda, ümumən ictimai fikir tariximızdə 
bu mövzu qadağan olduğu bir dövrdə səhnəyə gəldi. Bu 
əsərə müxtəlif təzyiqlər olsa da, 17 il repertuardan 
düşmədi və 500 dəfədən çox tamaşası oldu.  
 Milli Akademik Dram Teatrının səhnəsində uzun 
illərdir ki, hər mövsümün ilk tamaşası olan ―Hökmdar və 
qızı‖ əsəri isə dramaturqun tarixi mövzuda yazılmış 
sonuncu kamil səhnə əsəridir. Güman edirik ki, bu faciə 
əsasında teatrımızın xalqa bəxş etdiyi sənət 
―Qarabağnamə‖sinin sədası Qarabağ düşmən 
tapdağından azad edildikdən sonra da həmişə 
eşidiləcəkdir!  
«Hökmdar və qızı» pyesində dramaturq nələrdən 
söhbət açmır?.. Qarabağın tarixini səhifələyir, vaxtilə 
buraxılmış səhvləri yada salır, Qarabağla əlaqədar 
yaranmış faciənin səbəbkarları ilə bizi tanış edir, bu 
məsələnin həllində ağıllı addımlar atmağımızı məsləhət 
görür. Yazıçının İbrahim xanın dili ilə dediyi: «Mən 
istərdim bu dostluq gözəl Azərbaycan torpağını yüz yerə 
parçalanmış, bir-birinə düşmən kəsilmiş bədbəxt 
xanlarımızı birləşdirib vahid, müstəqil bir dövlət 
yaratmaqda mənə kömək etsin» - fikri də müəllifin vahid 
Azərbaycan, bütöv Azərbaycan dövlətini qüdrətli görmək 
arzusundan irəli gəlirdi.  
Bütün bu deyilənlərlə yanaşı, dramaturq əsərdə çox 
mühüm bir məsələyə toxunaraq, erməni xəyanətini, onun 
ikiüzlü, yaltaq, qorxaq, satqın xislətini göstərmək üçün 
Vanya obrazını yaradır. Erməninin kim olduğunu bilmək 
istəyən oxucu və tamaşaçının Vanya obrazı ilə tanış 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
141 
olması kifayətdir! Koxa Vanya obrazı erməni xislətinin, 
erməni məkrinin daşıyıcısı kimi nifrət doğurur.  
İlyas müəllim verdiyi son müsahibələrində bir fikri 
özünəməxsus müdrikliklə dilə gətirmişdi: «Bütün ömrüm 
boyu yazılarımda ədəbi həqiqətin deyilməsinə çalışdım. 
Elə, əsər yazmağın bir mənası da həqiqət axtarmaq 
deməkdir. Bir növ avtobioqrafik xarakter daşıyan 
«Geriyə baxma, qoca» əsərində mənim məqsədim o 
olmayıb uşaqlığımı təsvir eləyəm, çalışmışam ki, 
Azərbaycan xalqının taleyi, keçmişi, mərdliyi, alicə-
nablığı, yüksək mədəniyyəti haqqında söz deyim.  
Mənim üçün həmişə ağır idi ki, işğalçı çar mayoru 
Lisaneviç Şuşadan bir qədər aşağıda, Ağa körpüsünün 
yanında dincələn İbrahim xanı uşaqdan tutmuş qadına 
kimi bütün ailə üzvləri ilə heç bir səbəb olmadan rus 
əsgərlərinə doğratdırır. Biz isə onları tərənnüm 
etməliydik. Mən bunu bacarmadım.» 
1989-cu ildə Qarabağa Xalq Yardımı Komitəsinin 
orqanı kimi nəşrə başlayan «Azərbaycan» qəzetinin (bu 
qəzet Şərqdə ilk demokratik Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin rəsmi mətbu orqanı olmuşdu  – red.) 
yenidən işıq üzü görməsi ilə əlaqədər İlyas Əfəndiyev öz 
qürurunu, istəklərini belə dilə gətirirdi: «Azərbaycan 
xalqının azadlıq uğrunda apardığı mübarizə tarixi barədə 
düşünərkən Qarabağ igidlərinin, Gəncə qəhrəmanlarının, 
Təbriz fədailərinin, Naxçıvan mübarizlərinin xəyalları 
sanki uzaq, romantik bir aləmdə gözlərimin qarşısından 
gəlib keçir və mən Xəzinə qayasının sıldırımları üzərində 
Şuşa qalasının yaradılmasına hökm verən Pənah xanı 
görürəm, baltagirməz qalın meşələr arasından Şuşa 
qalasına şirin su çəkdirən dərdli şairə Xurşidbanu 
Natəvanın nəcib xəyalını görürəm və fikirləşirəm ki, indi 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
142 
Qarabağa yiyə çıxmaq sərsəmliyinə tutulmuş erməni 
ekstremistləri – qarıyıb əldən düşmüş daşnaklar o zaman 
harada idilər?» (Bax: ―Kaspi‖ qəzeti, 03.10.2012, 
Ədəbiyyat səhifəsi.) 
Xalq yazıçısının yaradıcılıq yolunu tədqiq edən 
ədəbiyyatşünas Əmin Əfəndiyev İlyas Əfəndiyevlə 
söhbətlərinin birində xatırladır: «Ədəbiyyat qəzeti»nin 
son sayında (1994, 4 may) yazıçının «Hacı Axundun 
cənnət bağı necə oldu» hekayəsi dərc olunmuşdu. Son 
illərdə qələmə alınmış, yüksək sənətkarlıqla yazılmış bir 
əsər idi. Hekayə haqqında mənim fikrimi dinlədikdən 
sonra, yavaş-yavaş söhbəti davam etdirdi, bilmirəm 
nədənsə, uşaqlıq illərini yada saldı, hekayədə təsvir 
olunan hadisələrə toxundu: ―Qarabağ üçün yaman 
darıxıram, Əmin. Elə bil ki, otaqda havam çatışmır. 
Şuşada, İsa bulağında, Cıdır düzündə olmaq, oranın 
havasından udmaq, suyundan içmək istəyirəm… 
Daşaltıdan Topxana meşəsinə, Ərimgəldidən Ağdama, 
Füzuliyə sarı, Savalan dağlarına tərəf baxmaq 
istəyirəm… Sonra söhbəti yazmaq istədiyi təzə bir əsər 
üzərinə gətirdi. Məzmunu əvvəlki hekayəyə yaxın idi. Bir 
az ara verdi, otaqda təkmiş kimi – «Mən Qarabağsız 
yaşaya bilmərəm. Mənim bütün canım ordadır» – dedi.‖ 
(Mənbə: http://www.literature.az/userfiles/file/İL-
YAS ƏFƏNDIYEV.pdf.) 
―Tənha iydə ağacı‖ pyesinin mövzusu da ilk olaraq 
ədəbiyyata gətirilmişdi. Ustad sənətkarın «Tənha iydə 
ağacı» pyesi vaxtilə qadağan olunmuş mövzulardan 
birinə - qürbətdə yaşayan soydaşlarımızın acı taleyinə, 
vətən həsrəti probleminə, həmçinin ilk milli dövlətimizin 
- Azərbaycan Demokratik Respublikasının banisi, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
143 
xalqımızın böyük mütəfəkkir oğlu, görkəmli ziyalı 
M.Ə.Rəsulzadənin həyatına həsr edilmişdir. 
İ.Əfəndiyev yazır: «Adətən bir şeydən kədərlənəndə, 
məyus olanda dram janrına müraciət edirəm. Yadımdadır, 
uşaqlarla Zağulbada dincəlirdim. Qarşımızdakı bağda bir 
iydə ağacı var idi. Mənim ona çox tamaşa etdiyimi görən 
Elçin soruşdu ki, nə çox baxırsan, yoxsa hekayə 
yazırsan? Yox, dedim, pyes yazıram. Elə bildi zarafat 
edirəm. Əslində isə mən, doğrudan da gələcək pyesim 
barədə düşünürdüm. «Tənha iydə ağacı» belə dünyaya 
gəldi...». (Bax: Yenə orada.) 
 Pyesdə qələmə alınan iydə ağacı obrazı rəmzi məna 
daşıyır, vətən həsrətini ifadə edir. Vaxtilə Kərim bəyin 
ata yurdunda əkdiyi iydə ağacı tənha qalmışdır. Yazıçı 
göstərir ki, bolşevik rejimi təkcə adamlara deyil, ağaclara 
da, bağlara da divan tutub. Tənhalıq isə təkcə insanlar 
üçün deyil, ağaclar üçün də faciədir. Pyesdə ön plana 
çəkilən əsas ideya, torpağımızın bütövlüyü, vətən, dil, 
məslək birliyi bu gün üçün də çox aktualdır. 
Təkrar xatırladası olsaq, İ.Əfəndiyev «Sən həmişə 
mənimləsən» pyesi ilə Azərbaycan səhnəsində lirik-
psixoloji dramanın əsasını qoyaraq, «Mənim 
günahım»/1967/, «Unuda bilmirəm» /1968/, «Məhv 
olmuş gündəliklər» /1969/, «Mahnı dağlarda qaldı» 
/1971/, «Qəribə oğlan» /1973/, «Bağlardan gələn səs» 
/1976/ və s. pyeslərini yazır.  
Yazıçının dram yaradıcılığının sonrakı dövrü /1981-
1994/ tarixi mövzularda yazdığı əsərlərilə əlamətdardır. 
İ.Əfəndiyev yaradıcılığının son dövründə xalqımızın 
uzaq və yaxın tarixini tədqiq etmiş, «Xurşidbanu Natə-
van», «Şeyx Məhəmməd Xiyabani», «Sevgililərin 
cəhənnəmdə vüsalı», «Dəlilər və ağıllılar» kimi 8 pyes 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
144 
yazmış, 1994-cü ildə oynanılmış «Hökmdar və qızı» 
faciəsi ilə bu mərhələ sona yetmişdir.  
80-ci illərə qədər yazdığı pyeslərində, əsasən, müasir 
mövzulara lirik-psixoloji cəhətdən üstünlük verən 
görkəmli dramaturq İ.Əfəndiyev öz sələflərinin yolunu 
uğurla davam etdirərək tarixi mövzulara müraciət 
etmişdi. Qarabağla bağlı motivləri ədəbiyyata gətirmiş, 
«Mahnı dağlarda qaldı» (1971), «Xurşidbanu Natəvan» 
/1981/, «Şeyx Məhəmməd Xiyabani» /1986/, «Tənha 
iydə ağacı» /1991/, «Hökmdar və qızı» /1994/ və s. 
əsərlərini yaratmış, böyük sənət abidələri qoyub 
getmişdir... 
 
**** 
 
Ədəbi tənqid təkcə İlyas Əfəndiyev yaradıcılığının 
ideya-estetik, mövzu və qəhrəman, konfilikt və xarakter, 
millilik və vətənpərvərlik, tarixilik və müasirlik kimi 
problemlərindən danışmamışdır, həmçinin müəllifin dil 
və üslub, lirik-psixoloji yazı manerası, onun 
yaradıcılığının digər sənətkarlıq məsələlərini də həmişə 
yüksək qiymətləndirmişdir. 
Bu keyfiyyətlər ədibin əsərlərində zaman keçdikcə 
daha da büllurlaşmış, dramaturq və nasir kimi onun fərdi 
üslubunu müəyyənləşdirən amillərdən birinə 
çevrilmişdir. Elə buna görədir ki, ədəbi tənqiddə və 
tədqiqatlarda dilimizin məna dərinliyi, ifadə gözəlliyi və 
ahəngdarlığından danışanda ilk növbədə İlyas 
Əfəndiyevin yaradıcılığı önə çəkilir. 
 İlyas Əfəndiyev yaradıcılğı üçün səciyyəvi olan əsas 
cəhətlərdən biri onun cazibəli, təbii və canlı bir dildə 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
145 
yazmasıdır. Bədii üslubu formalaşdırıb, dolğunlaşdıran 
mənbələr cərgəsində, yuxarıda gördük ki, folklor 
poetikasının, folklor ənənə və motivlərinin rolu İlyas 
Əfəndiyevin yaradıcılığında olduqca güclüdür. Tənqidçi -
ədəbiyyatşünas, professor Yaşar Qarayev yazırdı ki, 
"əlbəttə, mübahisə etmək olar ki, İlyas Əfəndiyev daha 
çox nasirdir, ya dramaturq? Hətta mübahisə etmək olar 
ki, nəsrdə də, daramaturgiyada da o, daha çox ədibdir, 
yoxsa şairdir? Lakin bir şey mübahisəsizdir: İlyas 
Əfəndiyev hər şeydən əvvəl, bir lirikdir, şairanə istedada 
və üsluba malikdir." (Bax: Qarayev Y. Boy çiçəyinin ətri 
(ön söz). Əfəndiyev İ. ―Seçilmiş əsərləri‖. 6 cilddə, 1-ci 
cild, s.5.) 
İlyas Əfəndiyev əsərlərinin bədii siqlətinin məna 
çalarını onun özünəməxsus fərdi üslubu təşkil edir. Bu 
cəhəti vurğulayan, görkəmli dilçi-alim, AMEA-nın 
müxbir üzvü, professor Tofıq Hacıyev düzgün qeyd edir 
ki, ―lirizmi, bir tərəfdən, dramaturqun dilindəki şeiriyyəti 
qidalandırır, о biri tərəfdən hadisə və obrazlarındakı 
psixologizmi şərtləndirir. Bu lirizm oradan başlanır ki, 
yazıçı təbiətdə də, cəmiyyətdə də, insanda da gözəlliyin 
vurğunudur; bu gözəlliyi tapa və görə bilir. Gözəlliyin də 
lirika ilə dil açması təbiidir. Buna görə də İlyas Əfən-
diyevin dilində güclü şeiriyyət var. 
 Bu şeiriyyət təkcə sevgi səhnələrinin təsvirində, lirik 
qəhrəmanların emosional söhbətlərində deyil, bütövlükdə 
İlyas Əfəndiyevin bədii sənətindədir, nəsrində və drama-
turgiyasındadır. (Bax: Hacıyev T. ―Şerimiz, nəsrimiz, 
ədəbi dilimiz.‖ Bakı, Yazıçı, 1990, s.65.) 
İlyas Əfəndiyevin yaradıcılıq üslubundakı lirizmin 
təkcə dil hadisəsi olmadığını xalq artisti Əli Zeynalov da 
duymuş, hətta bu fikri güya bir oxucu kimi, amma 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
146 
ədəbiyyatçı səriştəsi ilə belə ifadə etmişdi: 
―Ümumiyyətlə, bir oxucu kimi mənə elə gəlir ki, İlyasda 
lirik əhval-ruhiyyə dəmir ağacın həyat eşqi kimi 
güclüdür. Amma yaxşı ki, heç vaxt lirikaya nə isə lirik bir 
səhnə və yaxud vəziyyət yaratmaq xatirinə meyl etmir. 
Onun lirikası qəhrəmanların psixoloji vəziyyəti ilə və 
bilavasitə yaranmış zəruri situasiya ilə bağlı olur. (Bax: 
«Sən həmişə mənimləsən» // «Ədəbiyyat və incəsənət», 
1974, 23 noyabr.) 
Dramaturgiya janrının tədqiqatçısı kimi tanınan 
filologiya üzrə fəlsəfə doktoru Arif Səfiyev İlyas Əfən-
diyevin nəsrində də lirik, poetik bir dramatizmin 
mövcudluğundan söhbət açır: ―Yazıçının nəsr əsərlərində 
psixologizmin ardıcıllığı və dramatizmin gərginliyi 
poetik bir ovqat yaradır. İlyas Əfəndiyev ən kiçik 
hekayələrində də dramaturqdur - obrazların fərdi 
psixoloji və ictimai dramatizminin ifadəsində, onların 
bir-birinə münasibətində və dərin sarsıntılarının, içəridəki 
"mən" yaşantışının ziddiyyətlərinin monoloq siqlətli 
daxili nitq kimi səsləndirilməsində bu özünü tam biruzə 
verir. ( Bax: Səfiyev A. ―Azərbaycan dramaturgiyası 
müasir mərhələdə‖, Bakı, Ozan, 1999, s.68.) 
Bu cəhətdən Yusif Seyidovun, Musa Adilovun, 
Əbdülhəmid Bağırovun, müasir, gənc dilçilərimizdən 
Aynurə Paşayevanın fikir və tədqiqləri diqqətimizi cəlb 
etdi. Aynurə Paşayeva ―İlyas Əfəndiyevin Qarabağ 
mövzusundakı dramlarının bəzi sənətkarlıq 
xüsusiyyətləri‖ məqaləsində yazır: ―Dil – bədii 
ədəbiyyatın əsas vasitəsidir. Kamil obrazlı bədii dilin 
rəngarəng parıltısı, işığı, ahəngi, musiqisi olmasa, bədii 
yaradıcılıqdan söhbət açıla bilməz. Onun bədii dilindəki 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
147 
şirinlik, təbiilik, musiqilik bütövlükdə yazıçının 
təsvirlərinə bir şairanəlik, mühakimələrinə axıcılıq və 
ahəngdarlıq gətirir. İ.Əfəndiyevin bədii yaradıcılıq 
portreti üçün nəzərdə tutula biləcək cizgilər çoxdur, onlar 
sayılmaqla qurtarmaz. Lakin həmin cizgilərin hamısı 
üçün ümumi olan, onların hamısına aşılanmış bir 
keyfiyyət var: vüsət və şairənəlik!‖ (Bax: Yazar: 
―Admin‖ saytı . Bölmə: Ədəbi tənqid .Tarix: 10 iyul, 
2010.)  
 Bu cəhətdən Azərbaycan Müəllimlər İnstitutunun 
Mingəçevir filialının dosenti, AMEA Nəsimi adına 
Dilçilik İnstitutunun doktorantı Flora Namazovanın 
―İlyas Əfəndiyevin dramaturgiya dilində sözün seman-
tikası və funksiyaları‖ tədqiqat-məqaləsi də diqqətimizi 
cəlb elədi. (Bax: ―Pirsultan‖ dərgisi, say-16.) 
 Məqalədə Azərbaycan xalq yazıçısı İlyas Əfəndi-
yevin dramaturgiya dili nəzərdən keçirilir. Bu dilin 
əsasını təşkil edən söz və onun bədii dəyəri, semantik və 
funksional aspektləri fakt və dəlillər əsasında təhlil edilir. 
Sözün estetik funksiyasının dialoqlarda əhatə olunduğu 
məna imkanları əsaslandırılır. 
Tədqiqatda əsas problemlərdən biri dram dilinin 
inkişafında yeni faza ilə əlaqədardır. Yəni yazıçının bu 
istiqamətdə virtuoz bədii ustalığıdır. Başlıcası 
İ.Əfəndiyevin Azərbaycan ədəbi bədii dilinin 
inkişafındakı rolu, bu inkişafda dramaturqun hər kəsə 
nəsib olmayan gördüyü işlərdir.  
Tədqiqat konkret bir yazıçı-dramaturqun – İlyas 
Əfəndiyevin sözdən istifadənin sistem xarakterini açıb 
göstərir. Bədii vasitələrin janr spesifikliyi, dramaturqun 
üslub təkamülü, semantik üslubi qanunauyğunluqlar, 
ümumi semantik prinsiplər, dialoqların quruluşu və 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
148 
onların qanunauyğunluqları, sözün mənaca dəyişmə 
istiqamətləri, dramaturgiya və onun dil üslub ənənələri, 
yeni tipli dramların lirik psixoloji səpkiləri, sözün məna 
keçidləri, struktur dəyişmə (əvəzolunma) və s. bu tipli 
problemlər pyeslərin nitq materialına əsasən öyrənilir, 
tədqiq edilir. 
 Tədqiqat göstərir ki, bədii sözün semantik funksio-
nallaşmasının əsas xüsusiyyətləri İ.Əfəndiyevin 
dramlarında sonsuz və müxtəlifdir. Sözün üslubi təbiəti 
bu funksional cəhətlərin öyrənilməsini şərtləndirir. 
Mətnaltı məna özündə dərin və fərdi mənanı birləşdirir. 
Bu mənalar İ.Əfəndiyevin dram dili üçün xarakterik 
cəhətlərdəndir. Onun qurduğu dialoqlar təkcə həyatı 
təsvir etmək üçün deyil, həm də mətnaltının gizli 
potensial, emosional fikirlərini açıb ortaya çıxarır. Bütün 
bu dilçilik problemləri dramaturqun əsərlərindən gətirilən 
konkret faktlar, misallar əsasında sübuta yetirilir və 
təcrübi-praktik cəhətdən əsaslandırılır... 
Nəzərdən keçirdiyimiz bu fikir və mülahizələri 
ümumiləşdirəsi olsaq, görərik ki, İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılığında doğma dilimizin böyük ictimai və estetik 
həqiqətləri, güclü fikir və ehtirasların vüsəti, insan 
qəlbinin ancaq böyük sənətkarların işıqlandıra bildiyi 
incəliklərini yüksək bədii səviyyədə əks etdirmək 
baxımından geniş imkanları üzə çıxır və yüksək ustalıqla 
əks etdirilir. 
 
****  
 
Məhz bu keyfiyyətlərinə görə İlyas Əfəndiyevin 
əsərləri onların nəşr olunmasından və tamaşaya 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
149 
qoyulmasından on illər keçməsinə baxmayaraq öz fikri-
bədii təravətini həmişə qoruyur, oxucu və tamaşaçıların, 
tənqidçi və tədqiqatçıların yeni-yeni nəsillərinin mənəvi 
dünyasında və ədəbiyyatımızın tarixində öz şərəfli 
mövqeyini qoruyub saxlayır. Elə bu ədəbi-bədii 
keyfiyyətlərinə görə İlyas Əfəndiyev yaradıcılığının 
tanınma və yayılma coğrafiyası olduqca geniş və 
əhatəlidir. Bu proses hələ sovet dövründən başlamış, 
respublikamızın müstəqillik illərində isə daha da 
güclənmişdir. Ədəbi tənqidin nəzərindən İlyas Əfəndiyev 
irsinin bu populyarlığı da yayınmamışdır. Bu barədə ikicə 
faktı xatırlatmaqla kifayətlənirik. 
Ədəbiyyatşünas, şair-tənqidçi, filologiya elmlər 
doktoru Qasım Qasımzadə keçən əsrin 80-ci illərində 
İlyas Əfəndiyevin ―Söyüdlü arx‖, ―Dağlar arxasında üç 
dost‖, ―Sarıköynəklə Valehin nağılı‖, ―Üçatılan‖, ―Geriyə 
baxma, qoca‖ kimi əsərlərindən söz açaraq, onu da 
xatırladırdı ki, ―nasirin ən gözəl povest və romanları 
qardaş (?! – red.) sovet xalqlarının – Ukrayna, gürcü, 
erməni, eston, litva, latış, özbək və b., eləcə də dünyanın 
– ingilis, fransız, alman, ərəb, macar, polyak, bolqar, çex, 
slovak və b. dillərində nəşr edilmişdir.‖ (Bax: Qasımzadə 
Q. Tarixə müasir baxışın yeniliyi. ―Ədəbiyyatımız, 
mənəviyyatımız‖ kitabı, Bakı, Yazıçı, 1988, s.234.) 
Filoligiya elmlər doktoru, professor, teatrşünas- tən-
qidçi Məryəm Əlizadə isə İlyas müəllimin əsərlərinin 
Türkiyə Cümhuriyyətində nəşri münasibətilə bu faktları 
yenidən oxuculara xatırladır: ―Ən önəmlisi budur ki, 
onun əsərləri yalnız Azərbaycan oxucularına və 
seyrçilərinə yox, həmçinin dünya xalqlarının 
ədəbiyyatsevər nümayəndələrinə də yaxşı məlumdur. 
Müəllifin nəsrinin və dramaturgiyasının əcnəbi dillərə 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
150 
tərcümə tarixi keçən əsrin 50-ci illərindən başlayır. İlyas 
Əfəndiyev yaradıcılığının işığını, poetikasını, bədii-
estetik siqlətini, İlyas Əfəndiyev dünyasının mənəvi 
parametrlərini bütövlükdə özündə əks etdirə bilmiş ən 
bariz, xarakterik örnəklər ingilis, rus, alman, tacik, ispan, 
fransız, çex, eston, slovak, litva, gürcü dillərində nəşr 
olunmuşdur. Hətta kumık ədəbiyyatında da İlyas 
Əfəndiyevin tərcümə edilmiş əsərləri özünə layiqli yer 
almışdır.  
Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra isə İlyas 
Əfəndiyev sözün əsl mənasında dünya masştabında, 
dünya çapında tanınan bir yazar, bir dramaturqdur. Odur 
ki, İlyas Əfəndiyevin əsərlərinin türkcə nəşri Azərbaycan 
milli mədəniyyəti üçün son dərəcə əhəmiyyətli bir hadisə 
kimi qiymətləndirilməlidir. Azərbaycan xalqının ədəbi-
bədii irsi ilə türkiyəli oxucu arasında körpü yaratmaq 
baxımından da bu addım önəmli mahiyyət kəsb edir.‖ 
(Bax: Əlizadə M. Azərbaycan teatrında İlyas Əfəniyev 
amili. ―525-ci qəzet‖, 01.10. 2011.) 
İlyas Əfəndiyev yaradıcılığının xaricdə öyrənilməsi və 
tədqiqini təsdiq edən bir faktı da nəzərə çatdırmaq 
istərdik. ―525-ci qəzet‖ 26.06. 2011-ci il tarixli sayında 
belə bir məlumat verir: ―Son illərdə klassik 
ədəbiyyatımız, folklorumuz xarici ölkələrin də 
ədəbiyyatşünaslarının tədqiqat obyektinə çevrilir. Bu 
baxımdan xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin əsərləri bir çox 
xarici dillərə tərcümə olunub, onun bədii yaradıcılığı 
haqqında elmi-nəzəri məqalələr, tədqiqat işləri yazılıb. 
Böyük ədibimizin yaradıcılığı Türkiyədə də geniş 
yayılıb. Son illərdə qardaş ölkənin oxucuları İlyas 
Əfəndiyevin türk dilində nəşr edilmiş ―Geriyə baxma, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
151 
qoca‖, ―Üçatılan‖ kimi məşhur romanlarını, ―Seçilmiş 
pyeslər‖ini oxumaq imkanı əldə ediblər. Bu əsərlər türk 
ədəbiyyatşünaslarının da diqqətindən yayınmayıb. Bir 
sıra Türkiyə universitetlərində elmi tədqiqat işlərinin 
mövzusu İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ilə bağlıdır. 
Bu yaxınlarda Ankaradakı ―Fenomen‖ nəşriyyatı türk 
ədəbiyyatşünası, Atatürk Universitetinin dosenti Sedat 
Adıgözəlin ―İlyas Əfəndiyev. Həyatı, əsərləri, üslub 
özəllikləri, sosialist gerçəklik baxımından qəhrəmanları‖ 
adlı elmi monoqrafiyasını nəşr edib. İlyas Əfəndiyevin 
həyatı haqqında ətraflı məlumat verən müəllif, ədibin 
yaradıcılığından geniş bəhs edir, onun üslub 
xüsusiyyətlərinin, bədii-estetik rəngarəngliyinin müfəssəl 
elmi təhlilini aparır, yazıçını XX əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatının aparıcı simalarından biri kimi 
qiymətləndirir.‖ 
Bu da maraqlıdır ki, Sedat Adıgözəl İlyas Əfəndiyev 
yaradıcılığının mühüm bir məqamını xüsusi olaraq 
vurğulayıbdır: ―Əsərlərinin böyük əksəriyyəti sovet 
dönəminə təsadüf edən İlyas Əfəndiyev 1939-cu ildə 
çapdan çıxmış və oxucuların sevgisini qazanmış 
―Kənddən məktublar‖ adlı ilk kitabından başlayaraq, 
ömrünün sonuna kimi yazdığı romanlarında, 
hekayələrində, pyeslərində sovet sosialist ideologiyasının 
əsiri olmamış, bu ideologiyanı tərənnüm etməmiş, insani 
hissləri, hər gün gördüyümüz adi adamların məhəbbətini, 
onların daxili aləmininin psixoloji təsvirini yüksək 
sənətkarlıqla qələmə almışdır. Heç zaman Sovet İttifaqı 
Kommunist Partiyasının üzvü olmamış İlyas Əfəndiyev 
əsərlərində də bədii-estetik prinsipləri əsas götürmüşdür. 
Onun parlaq istedadı sovet rəhbərlərinin vəsfinə yox, 
sənətə xidmət etmişdir.‖ (Bax: Yenə orada.) 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
152 
Məriyəm Əlizadə adı çəkilən məqaləsində onu da 
qeyd edir ki, ―Məsələ budur ki, İlyas Əfəndiyevin yazdığı 
20 pyesdən düz 19-u Azərbaycanın və eləcə də 
Türkiyənin müxtəlif teatrlarının səhnəsində uğurla 
oynanılmışdır. Azərbaycan Milli Dram Teatrının müasir 
tarixi isə birbaşa şəkildə onun adı ilə bağlıdır. İlyas 
Əfəndiyevin bu teatrların səhnəsində son 50 il ərzində 
tamaşaya hazırlanmış ―İşıqlı yollar‖ (1947), ―Bahar 
suları‖ (1948), ―Atayevlər ailəsi‖ (1954), ―Sən həmişə 
mənimləsən‖ (1964), ―Unuda bilmirəm‖ (1968), ―Məhv 
olmuş gündəliklər‖ (1969), ―Mahnı dağlarda qaldı‖ 
(1972), ―Qəribə oğlan‖ (1973), ―Xurşidbanu Natəvan‖ 
(1981), ―Büllur sarayda‖ (1983), ―Şeyx Məhəmməd 
Xiyabani‖ (1986), ―Bizim qəribə taleyimiz‖ (1988), 
―Sevgililərin cəhənnəmdə vüsalı‖ (1989), ―Tənha iydə 
ağacı‖ (1991), ―Ağıllılar və dəlilər‖ (1992),  ―Hökmdar 
və qızı‖ (1994) kimi pyesləri çağdaş teatr təfəkkürünün 
inkişafına güclü təsir göstərmişdir. Məhz lirik-psixoloji 
dram janrının nəzəri-estetik prinsipləri, bədii qayəsi, bu 
pyeslərin poetikası və arxitektonik quruluşu əsasında 
ədəbiyyatşünaslıq tərəfindən müəyyənləşdirilir.‖ (Bax: 
Yenə orada.) 
Hətta Məryəm Əlizadə İlyas Əfəndiyev yaradıcılığını 
tamamilə yeni yöndə, təzə tədqiqat prinsiplərinə uyğun 
şəkildə yenidən öyrənilməsi vacibliyini irəli sürərək, özü 
demiş, bir az obrazlı şəkildə olsa da yazır: ―Azərbaycan 
milli teatrını proses kimi götürdükdə, hətta onun təsisatlı 
(institusional) -  (anlayış iqtisadi termindir və müəllifin 
anlayışı burada hansı mənada işlətdiyi məlum olmur – 
J.Q.) mərhələsini belə donmuş, statik hadisə kimi deyil, 
zaman içində bir hərəkət kimi təhlil etməyi tərcih edirəm. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
153 
Bu mənada, Azərbaycan teatrında konkret zaman 
kəsiyində İlyas Əfəndiyev amilini və ya fenomenini 
məhz prosesimizin əbədi hərəkəti kontekstində 
araşdırmaq məqamı yetişibdir. Obrazlı desək, ―İlyas 
Əfəndiyev fenomeni‖ni açıqlamaq üçün Jül Vernin 
məşhur romanındakı Kapitan Nemonun sualtı qayığının 
devizini xatırlamaq yerinə düşər: ―Hərəkətli hərəkətlidə.‖ 
Yeni elmi düşüncənin əsaslarında duran Kvant 
fəlsəfəsi qeyri-səlis məntiqlə izah olunur, açılır və 
fövqəladə yeni, gözlənilməz qənaətlərə gəlməyə imkan 
verir. Çağdaş elmdə məhz bu yeni açılan perspektivlər 
məni İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığını ənənəvi 
ədəbiyyatşünaslıq və ənənəvi teatrşünaslıq mövqeyindən 
deyil, ―Zaman içində dalğa‖ fenomeni kimi araşdırmağa 
sövq etdi. Odur ki, bununla bağlı tezisləri bəyan edərək, 
mətləbə keçməzdən öncə bir şeyi tam əminliklə və tam 
məsuliyyətlə deyim: 
İlyas Əfəndiyevin şəxsiyyəti, ədəbi və dramaturji 
yaradıcılığı, əsərlərinin teatr təcəssümü və onlardan 
qaynaqlanan mətləblər İlyas Əfəndiyev dramaturgiyasına 
məhz yeni elmi konsepsiyaların araşdırma üsulları ilə 
yanaşmaq imkanını verir. ‖ (Bax: Əlizadə M. Sözlü 
adam.―525-ci qəzet‖, 03.06.2009, s.7.) 
Məsələn, elə buradaca teatrşünas-tənqidçi Məryəm 
xanım İlyas Əfəndiyev dramaturgiyasında ―z a m a n‖ 
konsepsiyasını belə izah edir: 
―İnsan varolmasının dördüncü ölçüsü, boyutu olan 
Zaman özü-özlüyündə paradokslardan və fenomenlərdən 
ibarətdir. Zamanın bir neçə təzahür formaları var. Bunları 
düşündükcə, çox tez dəqiq elmi düşüncədən bədii-
yaradıcı düşüncəyə keçməli olursan. Fiziki zaman, 
astronomik zaman, təqvimi zaman, psixoloji zaman, nisbi 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
154 
(relyativ) zaman, fərdi zaman, mücərrəd zaman. Paradoks 
elə burdan başlayır ki, bütün bu sadalanan anlayışlar bir 
sözdə - hamının rahatca istifadə etdiyi Zaman, vaxt söz-
anlayışında birləşir. İstənilən sənət fenomenini məhz və 
yalnız Zaman anlayışını paradoks kimi qəbul edəndə cüzi 
də olsa, anlamaq mümkün olur.  
...Nəzərə alınsa ki, "paradoks" sözünün lüğəti mənası 
ilk baxışdan qəribə olan nə isə deməkdir, aydın olmalıdır 
ki, İ.Əfəndiyev irsinə bu rakursdan yanaşma da yalnız ilk 
baxışdan qəribə kimi dəyərləndirilə bilər.  
İ.Əfəndiyevin dramaturji əsərlərinin adlarına müraciət 
edib, onları təklif olunan rakursdan analiz etmək 
kifayətdir ki, irəlidə açılan yeni məzmunların məna 
tutumunu açıq görək. Misal: "Sən həmişə mənimləsən" 
və yaxud "Boy çiçəyi" (əbədi zaman), "Məhv olmuş 
gündəliklər" (yazıya həkk edilmiş günlər), "Unuda 
bilmirəm" (yaddaş zamanı), "Bizim qəribə taleyimiz" 
(mistik zaman), "Atayevlər ailəsində" (nəsillər-zaman), 
"Sevgililərin cəhənnəmdə vüsalı" (infernal (o tay) 
zaman), "Büllur sarayda" (dondurulmuş zaman) və s. 
...İ.Əfəndiyevin ədəbi istedadının genetik kökləri milli 
ədəbiyyatın ən dərin qatlarından "şirələnərək" 
institusional mədəniyyətin faktı olan teatr sənətinin ədəbi 
əsasına, dramaturgiyaya hikmətli sözün enerjisini 
ötürməyə müvəffəq oldu. XX əsrin II yarısında yaşayan 
soydaşlarımız İ.Əfəndiyevin səhnədən söylədiyi 
monoloqları dinlədi, düşündü, əxz etdi. Bu monoloqların 
mənəvi əhatə dairəsində formalaşan dramaturgiyamızın 
yeni nəsli öz yaradıcılıqları ilə inkişaf prosesinin 
dialektikasını təsdiqləmiş oldu. Mədəniyyətimizin zaman 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
155 
zəncirbəndinin qırılmazlığını məhz bu cür münasibət 
təmin edir.‖ (Bax: Yenə orada.) 
Ədibin ümumən yaradıcılığı bu dediklərimizi parlaq 
surətdə təsdiq etməkdədir. Bu baxımdan sözü gedən 
əsərlərinin bir cəhətinə diqqəti cəlb etməyi lazım bilirik. 
Onun hekayə, povest və romanlarının, dram əsərlərinin 
―zaman zəncirbəndinin‖ qırılmaz bəndi olan müasirliyidir 
ki, bu müasirlik heyrətamizdir və gətirdiyimiz ədəbi-
tənqidi faktlar da, bunu dönə-dönə qeyd etmişdir. 
 Düzdür, bu əsərlərin yazıldığı illər arasındakı fərq 
xronoloji baxımdan о qədər də çox deyil. Lakin nəzərə 
almaq lazımdır ki, bu illər ərzində vətənimizdə köklü 
tarixi-ictimai hadisələr baş vermiş, Azərbaycanda 
müstəqil demokratik dövlət qurulmuş, ədəbi irsə 
münasibətdə yeni, obyektiv meyarlar bərqərar olmuşdur. 
İlyas Əfəndiyevin əsərləri azərbaycançılığın, ilk növbədə 
məhz ədəbi milli-mənəvi dəyərlər, yüksək bəşəri ideallar 
işığında təqdimindən və tərənnümündən ibarətdir. Və bu 
cəhət onun yaradıcılığının müasirlik meyarı, müasirlik 
kredosudur... 
Bu baxımdan, dəqiq müşahidədir: ―İlyas Əfəndiyev 
qədər teatr sənətinə məhəbbət yaradan ikinci bir 
dramaturq yoxdur. İlyas Əfəndiyev Şekspir, Şiller, 
Servantes kimi Azərbaycan xalqının ölməz 
dramaturqudur. Onun əsərləri, pyesləri hər zaman 
aktualdır. Yetər ki, o pyeslər olduğu kimi səhnəyə gəlsin. 
İlyas Əfəndiyevin ideyasına toxunmaq bəşəri ideyaların 
üstündən xətt çəkmək deməkdi.‖ (Bax: Vidadi Hüseynov. 
Bu günün İlyas Əfəndiyevi. ―525-ci qəzet‖, 03.10. 2012.) 
İlyas Əfəndiyevin qələmindən çıxmış əsərlərin 
unikallığı da elə burada üzə çxır ki, ədəbi tənqidimiz bu 
cəhəti həmişə yüksək dərəcədə qiymətləndirmişdir. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
156 
Ədibin bütün yaradıcılığı boyu vaxtaşırı müraciət etdiyi 
və gözəl nümunələrini yaratdığı hekayələri, povestləri, 
romanları, peyslərindən ―Atayevler ailəsi‖, ―Sən həmişə 
mənimləsən‖, ―Məhv olmuş gündəliklər‖ kimi hər biri 
səhnə sənətimizin tarixində hadisəyə çevrilən pyesleri, 
―Xurşidbanu Natəvan‖ kimi tarixi dramı , ―Söyüdlü arx‖, 
―Geriyə baxma, qoca‖, ―Sarıköynəklə Valehin nağılı‖ 
təkin çox populyar romanları həmişə ədəbi tənqidin 
M.Arif, Məmməd Cəfər, Bəkir Nəbiyev, Yaşar Qarayev, 
İnqilab Kərimov, Məriyəm Əlizadə, Akif Hüseynov, 
İlham Rəhimli, Nizaməddin Şəmsizadə, Vaqif Yusifli, 
Şirindil Alışanlı kimi tənqidçilərin, ədəbiyyatşünasların 
diqqət mərkəzində olmuş, onlar bu əsərlərin bədii-estetik 
məziyyətlərini yüksək dərəcədə açmış və 
qiymətləndirmişlər.  
Qeyd etdiyimiz kimi, İ.Əfəndiyevin yaradıcılığı 
Azərbaycan ədəbi tənqidinin və sənətşünaslarının daim 
diqqət mərkəzində olmuşdur. Onun həyat və yaradıcılığı 
haqqında az yazılmamışdır. Ədəbi tənqid heç vaxt 
İ.Əfəndiyev yaradıcılığına qarşı laqeyd olmamış və 
susmamışdır. Ədibin nəşr olunan hər bir yeni kitabı, dərc 
edilən təzə əsəri, tamaşaya qoyulan hər bir pyesi ədəbi 
tənqid və ictimaiyyət tərəfindən maraqla qarşılanmış və 
yüksək qiymətləndirilmişdir. 
Dediyimiz kimi, Əkbər Ağayevin ədibin «Kənddən 
məktublar» kitabına yazdığı resenziyası ilə başlanan bu 
proses sonralar müvəffəqiyyətlə davam etmiş, İ.Əfən-
diyev haqqında çoxlu məqalələr, teatr tamaşalarına külli 
miqdarda resenziyalar, kitablar, namizədlik 
dissertasiyaları yazılmışdır.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
157 
Bunları ümumi şəkildə təqdim edəsi olsaq filologiya 
elmləri doktoru Yəhya Seyidovun İ.Əfəndiyevin həyatı 
və yaradıcılığı haqqında müxtəsər oçerki bu sahədə - 
monoqrafik tədqiqat ölçüsündə atılan ilk addımdır. 
Bununla belə obyektiv səbəblər üzündən həmin kitabda 
ədibin son 20-25 ildəki yaradıcılığı öz əksini 
tapmamışdır. 
Filologiya elmləri namizədi Yaqub İsmayılovun «İl-
yas Əfəndiyevin yaradıcılıq yolu» monoqrafiyası isə daha 
geniş tədqiqatın nəticəsidir. Kitabın müəllifi özündən əv-
vəlki tədqiqatçıların yazıçı haqqındakı fikirlərini təkrar 
etməmiş, İ.Əfəndiyevin bədii nəsri yüksək qiymətlən-
dirilərək həyat və qəhrəman, konflikt və xarakter kimi 
nəzəri problemlərdən söhbət açmış, dramaturqun lirik-
psixoloji pyeslərinin təhlilinə daha çox üstünlük vermiş, 
ədəbi-tənqidi görüşləri və sənətkarlıq xüsusiyyətlərini 
araşdırmışdır. Təbii ki, 1991-ci ildə çap edilmiş bu ki-
tabda İ.Əfəndiyevin son illərdə yazılmış əsərləri təd-
qiqatdan kənarda qalmışdır.  
Filologiya elmləri namizədi Aida Salahova isə öz 
əsərində yazıçının yalnız romanlarının dil və üslub 
xüsusiyyətlərindən söhbət açmışdır.  
Ədibin yaradıcılığı haqqında ilk namizədlik 
dissertasiyası olan H.Nəsirovun 1965-ci ildə yekunlaş-
dırdığı «İlyas Əfəndiyevin yaradıcılıq yolu» əsərində 
yazıçının yalnız 60-cı illərə qədər qələmə aldığı bir neçə 
əsərindən bəhs edilmiş, B.Məmmədovun «İ.Əfəndiyevin 
dramaturgiyası» adlı tədqiqatı isə 1973-cü ilə qədər 
yazılmış pyeslərinin təhlili ilə məhdudlaşmışdır. 
Belə ki, ədibin yaradıcılığı haqqında müxtəlif səpgili 
kitablar, monoqrafiyalar çap edilmiş, dissertasiyalar: 
«İlyas Əfəndiyevin yaradıcılıq yolu» (Ə.T.Əfəndiyev) 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
158 
kimi doktorluq, «Dramaturgiyamızda psixologizm 
problemi» (İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı əsasında (X.T. 
Fərziyev), «İlyas Əfəndiyev və xalq ədəbiyyatı» 
(G.V.Şükürova), «İlyas Əfəndiyevin dram əsərlərində 
qəhrəmanların tipologiyası» (M.Y.Məmmədova), «İlyas 
Əfəndiyevin dramaturgiyası» (B.Məmmədov), «İlyas 
Əfəndiyevin dramaturji irsi və müasirlik problemi» 
(S.V.Abbasova), «İlyas Əfəndiyevin dramaturgiyasında 
tarixi mövzu və müasirlik» (İ.A.Ağayev), «İlyas Əfəndi-
yevin nəsrində psixologizm» (T.K.Məmmədova), «İlyas 
Əfəndiyevin publisistikası» (Y.N.Qasımova), «İlyas 
Əfəndiyevin tarixi dramları» (S.H.Məcidova) və s. 
müdafiə edilmiş, sistemli ədəbiyyatşünaslıq sahəsi 
yaranmışdır... 
Biz tədiqat boyu bu adlarını çəkdiyimiz əsər və 
monoqrafiyalara yeri gəldikcə münasibət bildirmiş, 
istinad etmiş, xüsusən G.V.Şükürovanın ―İlyas 
Əfəndiyev və xalq ədəbiyyatı‖ tədqiqatından daha ətraflı 
danışmışıq. İndi isə böyük yazıçı barəsində hələlik son 
monumental monoqrafiya olan, onun yaradıcılığını illər 
boyu ardıcıl öyrənən, tanınmış ədəbiyyatşünas, filologiya 
elmlər namizədi Əmin Əfəndiyevin ―İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılığı.‖ (-Bakı. - Elm - 2000. - 310 c.) əsərini 
oxucularımıza müəyyən dərəcədə daha ətraflı təqdim 
etmək istərdik. 
Bu kitabda tədqiqatçı İ.Əfəndiyevin çoxsahəli 
yaradıcılıq yolunu bir küll halında yenidən nəzərdən 
keçirmiş, dərc olunmuş ilk mətbu əsərlərindən, birinci 
məqalə, oçerk və hekayəsindən tutmuş, tamaşaya 
qoyulmuş son pyesinə qədərki sənət aləmini müasir 
dövrün elmi konteksti baxımından yenidən araşdırmış, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
159 
yazıçının qələmindən çıxmış hekayə, povest, roman, 
oçerk, məqalə və s. nümunələri ayrı-ayrı bölmə və fəsillər 
daxilində təhlil edərək qiymətləndirmiş, Azərbaycan 
dram teatrı səhnəsində tamaşaya qoyulmuş iyirmi pyesi 
müasir Azərbaycan dramaturgiyası və teatr sənətinin 
ümumi inkişafı ilə paralel bir formada, ədəbi mühitlə və 
zamanla əlaqəli bir şəkildə tədqiqata cəlb etməyə 
çalışmışdır. Monoqrafiya üzərində işləyərkən, bu vaxta 
qədər toxunulmamış, yaxud az araşdırılmış məsələlər 
üzərində daha çox dayanmağa cəhd göstərilmişdir. 
Yazıçının yaradıcılığı haqqında daha geniş və tam 
təsəvvür yaratmaq məqsədilə, tədqiqatçı ədibin təkcə çap 
olunmuş və tamaşaya qoyulmuş əsərlərini deyil, eyni 
zamanda arxiv sənədlərini, bu günə qədər nəşr edilməmiş 
bir çox əlyazmalarını da nəzərdən keçirmiş, onun 
tərcümeyi-halının və həyat yolunun müxtəlif səbəblərdən 
indiyənə qədər gizlində qalan faktları aşkarlmış, 
dəqiqləşdirmişdir. Özü də, bir cəhət xüsusən 
əhəmiyyətlidir ki, tədqiqatçı ilə yazıçı arasında demək 
olar ki, dostluq əlaqələri olmuş, bir sıra prinsipial 
məsələlər müzakirədən keçirilmiş, qarşılıqlı anlaşma və 
razılaşma şəklində qəbul edilmişdir ki, bu da hər 
tədqiqatçıya müəssər olmur... 
Əmin Əfəndiyevin "İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı" 
adlı elmi monoqrafiyasının elmi redaktoru akademik 
Bəkir Nəbiyevdir. 
Kitab "Giriş"dən, dörd fəsildən və "Nəticə"dən 
ibarətdir. 
"Giriş"də müəllif İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığından, 
onun Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində tutduğu yerdən, 
əsərin yazılma səbəblərindən bəhs edir. "Həyat yolu. 
Ədəbi qaynaqlar" adlanan I fəsildə "Uşaqlıq və gənclik 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
160 
illəri", "30-cu illərin ictimai-siyasi həyatı və yazıçı 
taleyi", "Bakı ədəbi mühitində" mövzuları qələmə 
alınmışdır. 
"Bədii nəsrin uğurları" adlı II fəsil "Nəsrdə ilk 
addımlar. Hekayələrdə epik və lirik səhnələr", "Povest və 
romanlarında müasir həyatın inikası", "Yazıçı və tarix" 
yarımfəsillərindən ibarətdir. 
III fəsil "İlyas Əfəndiyev dramaturgiyasının 
özünəməxsusluğu" adlanır və burada "İntizar"la başlanan 
yol", "Mənəvi gözəlliyin lirik-psixoloji təsviri", "Tarixi 
simaların səhnə həyatı" mövzuları öz əksini tapmışdır. 
Nəhayət, "Bədii-estetik görüşləri" adlı IV fəsildə 
müəllif "Ədəbiyyat haqqında düşüncələr‖, "Teatr və səh-
nə problemləri", "Elm, mədəniyyət və incəsənət mə-
sələləri" mövzuları üzərində tədqiqat işi aparmışdır. 
"Nəticə"də İlyas Əfəndiyevi "müasir ədəbiyyatımızın 
canlı klassiki" adlandıran müəllif yazır: "Azərbaycan 
xalqı öz tarixi inkişafının ayrı-ayrı mərhələlərində 
ədəbiyyat və mədəniyyətimizə bir sıra görkəmli 
şəxsiyyətlər bəxş etmişdir. İlyas Əfəndiyev də xalqımızın 
XX əsrdə yetişdirdiyi ən işıqlı və istedadlı şəxslərindən 
biridir.‖ 
Müəllif, dünya şöhrətli bəstəkar, xalq artisti 
A.Məlikovun fikrini burada yerində təkrarlayaraq yazır: 
―Xalqımız Nizami və Füzuli, M.F.Axundov və 
C.Məmmədquluzadə, S.Vurğun və R.Rza, Ü.Hacıbəyov 
və Y.Məmmədəliyev, Q.Qarayev və F.Əmirovla fəxr 
etdiyi kimi, İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ilə fərəhlənir 
və qürur hissi keçirir." 
Kitabın sonunda "İstifadə olunmuş ədəbiyyatın 
siyahısı" verilmişdir. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
161 
Əmin Əfəndiyevin ―İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı‖ 
(Bakı, "Elm", 2000.) ədəbi-tənqid tərəfindən də 
qiymətləndirilmişdir. (Bax: Şamil Salmanov. Dəyərli 
tədqiqat. "Ədəbiyyat qəzeti", 29 sentyabr 2000; Cabbarov 
S. Ədibin xatirəsi yad edildi. (Ə.Əfəndiyevin «İlyas 
Əfəndiyevin yaradıcılığı» kitabının təqdimatı haqqında) 
//Azərbaycan. - 2000. - 4 oktyabr və s.) Bu barədə digər 
faktlara diqqət yetirək: 
"Monoqrafiyada çoxsahəli yaradıcılıq yolu keçmiş 
yazıçının hekayə və oçerkləri, povest və romanları, dram 
əsərləri və ədəbi-tənqidi məqalələri təhlil olunmuş, eyni 
zamanda onun həyat və yaradıcılığı ilə əlaqədar bu günə 
qədər qaranlıq qalmış bir sıra məqamlar ilk dəfə ətraflı 
şəkildə işıqlandırılmışdır." (Bax: Rüstəmli N. 
"Respublika" qəzeti, 8 oktyabr 2000.) 
"Əmin Əfəndiyevin "İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı" 
kitabının bir əhəmiyyəti də ondadır ki, burada qoyulan 
problemlər və konkret məsələlər təqiqatçılar üçün böyük 
mövzudur." (Bax: Zümrüd Bayramova."Səs" qəzeti, 22 
oktyabr 2000.) 
Əmin Əfəndiyev doğru olaraq söyləyir ki, ―elmdə son 
hədd, axırıncı zirvə anlayışı yoxdur və ola da bilməz. 
Dünən üçün qaranlıq qalmış fikirlər bu gün açıqlanır, bu 
gün üçün dərk olunmamış hadisələr sabah mütləq 
aydınlaşdırılacaqdır. Heç şübhəsiz ki, İ.Əfəndiyev 
haqqında dediklərimiz də son söz deyildir. Yazıçının 
yaradıcılığında bizim tərəfimizdən az işıqlandırılmış 
problemlər və konkret məsələlər özünün yeni 
tədqiqatçılarını gözləyir.‖ (Müəllifin göstərilən əsəri, 
s.287.) 
Ölməz sənət nümunələri kimi Azərbaycan nəsr və 
dramaturgiyası xəzinəsini zənginləşdirən, yüksək 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
162 
vətəndaşlıq pafosu, incə lirizm və dərin psixoloji 
tapıntılarla zəngin olan İlyas Əfəndiyev yaradıcılığı 
ədəbiyyat tariximizdə yeni bir mərhələ açdığından, 
əlbəttə ki, zaman-zaman həmişə tədqiq ediləcək, öy-
rəniləcək, ədəbi-estetik fikrin diqqətində olacaqdır...  
 
**** 
 
 İlyas Əfəndiyev yaradıcılığı və şəxsiyyəti barəsində 
müxtəlif dövlət tədbirlərində, kitablarının 
təqdimatlarında, xatirə və yubiley günlərində ədəbi 
simaların, alimlərin, sənət adamlarının, dövlət 
xadimlərinin çox maraqlı fikirləri, mülahizələri ilə də 
qarşılaşırıq. Təssüf ki, həmişə, bir qayda olaraq bu 
mülahizələr diqqətdən və tədqiqatdan kənarda qalır. Biz 
bu tədbirlərdə söylənən fikirlərə xüsusi önəm verərək, 
onlardan ən səciyyəvi olanlara diqqəti cəlb etmək 
istərdik.  
Məsələn, 2009-cu ilin iyulun 06-da Miniatür Kitab 
Muzeyində xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin 
hekayələrindən ibarət kitabın təqdimatı olub. Rus dilində 
150 nüsxə tirajla çap olunan miniatür kitabda görkəmli 
yazıçının 5 hekayəsi yer alıb. Bu tədbirdə respublikanın 
cox tanınmış, görkəmli ziyalıları İlyas Əfəndiyev 
barəsində qiymətli fikirlər söyləyiblər. Xronikanı olduğu 
kimi burada veririk: 
 ―Tədbiri giriş sözü ilə muzeyin direktoru Zərifə 
Salahova açaraq, İ.Əfəndiyevin yaradıcılığının Azər-
baycan ədəbiyyatında özünəməxsus yer tutduğunu önə 
çəkib. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
163 
Yazıçılar Birliyinin sədri, xalq yazıçısı Anar İlyas 
Əfəndiyevin əsərlərinin Azərbaycan nəsri və 
dramaturgiyasının çox qiymətli səhifələri olduğunu 
vurğulayıb. Anar bildirib ki, çap olunan miniatür kitab 
İ.Əfəndiyev irsinin, Azərbaycan ədəbiyyatının rus dilində 
nəşri baxımından dəyərli nümunədir. 
Professor Bəkir Nəbiyev milli dramaturgiyamızda və 
nəsrimizdə lirik-psixoloji üslubun inkişafında 
İ.Əfəndiyev yaradıcılığının xüsusi əhəmiyyətini qeyd 
edib. 
İ.Əfəndiyev yaradıcılığının hər zaman rəğbətlə 
qarşılandığını, sevildiyini deyən xalq artisti Amaliya 
Pənahova yeni kitabın gənc və gələcək nəsillər üçün 
böyük töhfə olduğunu diqqətə çatdırıb. 
Mədəniyyət və turizm naziri Əbülfəs Qarayev 
miniatür kitabın nəşrini yüksək dəyərləndirərək, ədibin 
adının ədəbiyyatımız və mədəniyyətimiz tarixində əbədi 
yaşayacağını söyləyib. 
Yazıçı Gülrux Əlibəyli İ.Əfəndiyevin ədəbiyyatı-
mıza, milli dramaturgiyamıza yeni məzmun və forma 
gətirərək, önəmli mərhələ yaratdığını qeyd edib. 
Görkəmli dramaturqun milli teatrın inkişafında xüsusi 
rolu olduğunu vurğulayan aktyor Əli Nur İ.Əfəndiyevin 
əsərlərində cəmiyyət problemlərinin yüksək sənətkarlıqla 
əks etdirildiyini dilə gətirib. 
Qazaxıstanın Azərbaycandakı səfiri S.Primbetov 
İ.Əfəndiyevin pyeslərinin onun ölkəsində də 
səhnələşdirildiyini və maraqla qarşılandığını bildirib. 
Mərhum sənətkarın oğlu, xalq yazıçısı Elçin İ.Əfən-
diyev irsinə göstərilən diqqətə görə minnətdarlığını ifadə 
edərək, miniatür kitabın nəşrini ədibin biblioqrafiyasında 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
164 
nadir hadisələrdən biri kimi qiymətləndirib.‖ (Bax: 
AzərTac-ın xronikası.)  
Bu cür informasiyalarda müxtəlif sənət adamlarının 
olduqca maraqlı fikir və mülahizələri var ki, bunu 
nəzərdən qaçırmaq mümkünsüzdür...  
İlyas Əfəndiyevin yaradıcılıq diapozonunu və 
şəxsiyyətinin monumentallığını göstərən, onun haqqında 
tərtib edilən digər əsərlərdən biri də, yazıçının vəfatından 
sonra nəşr edilən ―Sən həmişə bizimləsən‖ (Bakı, 
"Gənclik", 1999. – 392 səh.) xatirələr kitabıdır. Kitabı 
Dilsuz və Abid Tahirli tərtib etmişlər, redaktoru Dilsuz, 
nəşriyyat rekdaktou Tahirə Muxtarovadır. 
Bu kitab da ədəbi-mədəni ictimaiyyət tərəfindən 
böyük maraqla qarşılanıb, təqdimat mərasimi keçirilibdir. 
Bu mərasimlər haqqında məlumatlarda oxuyuruq: 
"1999-cu il, oktyabrın 6-da Azərbaycan Elmlər Aka-
demiyasının Nizami Gəncəvi adına Ədəbiyyat 
Muzeyində sənət adamlarının, ədəbiyyatşünas və yazı-
çıların, rejissor və aktyorların unudulmaz xalq yazıçısı 
İlyas Əfəndiyevin ömür yolundan, yaradıcılığından, 
müasir Azərbaycan ədəbiyyatının inkişa-fında 
xidmətlərindən bəhs edən məqalələrinin, xatirələrinin 
toplandığı "Sən həmişə bizimləsən" kitabının təqdimat 
mərasimi keçirilmişdir. 
"Bəstəkar Süleyman Ələsgərov öz çıxışında ("Sən 
həmişə bizimləsən" kitabının təqdimat mərasimində - 
tərt.) bildirdi ki, İlyas Əfəndiyev mədəniyyətimizin, 
ədəbiyyatımızın üfüqündə sönməz ulduz kimi əbədi 
olaraq parlayacaqdır. O, xalqın məhəbbətini qazanan, 
mənalı ömür yaşamış dramaturq-yazıçı, vətəndaş kimi öz 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
165 
missiyasını yerinə yetirib dünyadan köçmüşdür." (Bax: 
Pərvanə Sultanova. "Xalq qəzeti", 7 oktyabr 1999.) 
"Sən həmişə bizimləsən" kitabı haqqında məqalə 
yazmış müəlliflər görkəmli sənət adamlarının İlyas 
Əfəndiyev haqqında fikirlərini nümunə gətirir və yazırlar: 
"Bunlar gəlişigözəl ifadələr yox, 20 əsəri səhnədə uğurla 
tamaşaya qoyulmuş, istedadlı aktyor və rejissorlar 
nəslinin yetişdirilməsində misilsiz xidmətlər göstərmiş, 
Azərbaycan ədəbiyyatı kimi zəngin bir xəzinədə "İlyas 
Əfəndiyev məktəbi" yaratmış bir yazıçının əməyinin 
tutarınca qiymətləndirilməsi üçün diqqətlə, məsuliyyətlə 
seçilən sözlərdir." (Bax: Ramiz Bilalov, Mirəvəz 
Rəhimov. ("Ad günü" qəzeti, noyabr 1999.) 
Başqa bir məlumatda bildirilir: 
 ― İlyas Əfəndiyevin vəfatının dördüncü ildönümü 
münasibətilə görkəmli ziyalılar, mədləniyyət, elm, 
incəsənət xadimləri Fəxri Xiyabanda böyük sənətkarın 
məzarını ziyarət etmiş və mitinq keçirmişlər. Mitinqdə 
Yazıçılar Birliyinin sədri Anar, Mədəniyyət naziri Polad 
Bülbüloğlu, xalq artistləri Bəsti Cəfərova, Ramiz 
Məlikov, xalq şairi Qabil, əməkdar incəsənət xadimi 
Azərpaşa Nemətov, "Ədəbiyyat qəzeti"nin baş redaktoru 
Ayaz Vəfalı və sonda yazıçının oğlu, xalq yazıçısı, 
Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini Elçin 
çıxış etmişlər.  
Mərasim Milli Akademik Dram Teatrında davam 
etmişdir. Hollda İlyas Əfəndiyevin həyat və 
yaradıcılığından bəhs edən sərgi açılmışdır. Sonra Əmin 
Əfəndiyevin "İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı" kitabının 
təqdimatı olmuşdur. Təqdimat məclisini akademik Bəkir 
Nəbiyev aparmışdır. Ədəbiyyatşünas Vaqif Arzumanlı, 
teatrşünas İlham Rəhimli, Bəstəkarlar İttifaqının birinci 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
166 
katibi Vasif Adıgözəlov, rejissor Ağakişi Kazımov, xalq 
yazıçısı Hüseyn Abbaszadə, artistlərdən Firəngiz 
Əhmədova, Zemfira Nərimanova, Əlibala Nur, Yaşar 
Nuri və son olaraq Elçin çıxış etmişlər. Qabil İlyas 
Əfəndiyevə həsr etdiyi şeri oxumuşdur." ( Bax: AzərTAc. 
"Xalq qəzeti", 4 oktyabr 2000.) 
Qeyd edək ki, ―Sən həmişə bizimləsən‖ kitabındakı 
bütün xatirələr, esse və məqalələr böyük ədibin 
vəfatından sonra yazılmış, ayrı-ayrı rəsmi xəbərlərlə 
bərabər, məxəzləri göstərilərək nəşrə daxil edilmişdir. 
Eyni zamanda bir çox xatirə və esselər məxsusi olaraq bu 
kitab üçün yazılmışdır. 
Kitab xalq yazıçısı Elçinin "Özümüzdən sonranın 
ilkini" adlı "Ön söz əvəzi" ilə başlayır.  
"Böyük itgi" adlı bölmə İlyas Əfəndiyevin vəfatı ilə 
əlaqədar rəsmi materiallar, eləcə də, Əsəd Cahangirin 
("Unuda bilmərik"), Gülcahan Məmmədovanın ("Həmişə 
bizimlə qalacaq dramaturq"), Atabala İsmayıloğlunun 
("Əbədiyyətə aparan yol"), Hüseyn Abbaszadənin ("Bu 
inamla bizdən ayrıldı"), Anarın ("Yeri görünəcək"), 
Amalya Pənahovanın ("Siz həmişə bizimləsiz"), Polad 
Bülbüloğlunun ("Siz həmişə bizimləsiz"), Səyavuş 
Məmmədzadənin ("Ustadın xatirəsinə" -- rus dilində), 
Maarif Soltanın ("Vida sözü əvəzi") müxtəlif mətbuat 
orqanlarında çap olunmuş vida sözləri, Ramiz Heydərin 
("Canlı bir heykəldin"), Ramiz Məmmədzadənin 
("Məhəmməd oğlu İlyas"-- Azərbaycan və rus dillərində), 
Əjdər Qiyaslının ("İftixarısan"), Bəşir Kəsərlinin ("Xoş 
gələcəkdi") şerləri, başsağlığı teleqramları haqqında 
məlumat ("Dərin hüznlə"), Azərbaycan Yazıçılar 
Birliyinin Moskvada nəşr olunan "Literaturnaya 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
167 
qazeta"da çap etdirdikləri "Vida sözü" və İlyas 
Əfəndiyevin ailəsinin məktubu daxil edilmişdir. 
"Çox dəyərli, xalqımız üçün lazımlı əsər" bölməsində 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin 
Milli Dram Teatrında İlyas Əfəndiyevin "Hökmdar və 
qızı" tamaşasına baxması haqqında AzərTAc- ın geniş 
rəsmi məlumatı, eləcə də Svetlana Mirzəyevanın bu 
münasibətlə rus dilində yazdığı məqalə öz əksini 
tapmışdır. 
Üçüncü bölmə "Mətbuatdan sətirlər" adlanır və sal-
namə xarakterli bu bölmədə vəfatından sonra mətbuatda 
İlyas Əfəndiyev haqqında gedən yazılardan seçmələr 
verilir. 
"İlyas Əfəndiyev yaşayır" adlı dördüncü bölmədə 
Mirvarid Dilbazinin ("Unudulmaz sənətkar"), Tofiq 
Quliyevin ("Hər şeyin təzəsi, dostun köhnəsi"), Qılman 
İlkinin ("Kövrək xatirələr"), Kamal Talıbzadənin 
("Məhəbbətin tərənnümü"), Əziz Mirəhmədovun 
("Sənətlə sehrlənmiş ədib"), Əzizə Cəfərzadənin ("Uzaq 
xatirə"; "Dost düşüncələri"), Bəxtiyar Vahabzadənin 
("İlyas Əfəndiyevi xatırlayarkən"), Ələviyyə 
Babayevanın ("Geriyə baxmaya bilərəmmi?"), Leyla 
Bədirbəylinin ("Mənalı ömür"), Tahir Salahovun 
("Düşündürən dramaturq"), Nəbi Xəzrinin ("Əziz, 
mehriban dostum"), Hüseyn Abbaszadənin ("Qartal 
yüksəklərə uçur"), Qabilin ("Sən ey qadir məhəbbət"), 
Süleyman Ələsgərovun ("Görkəmli yazıçı, dahi 
dramaturq"), Kamran Hüseynovun ("Mahir söz zərgəri"), 
Bəkir Nəbiyevin ("Ruhunuz şad olsun, patriarx!"), Sofa 
Bəsirzadənin ("Unudulmaz xatirələr"), Fərəməz 
Maqsudovun ("Gələcəkdən gəlmiş adam"), Cabir 
Novruzun ("İlyas Əfəndiyev itgisi"), Polad 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
168 
Bülbüloğlunun ("Siz həmişə bizimləsiz"), Nəriman 
Həsənzadənin ("Böyük sənətkar və bir-neçə söz"), Famil 
Mehdinin ("Böyük sənətkara məhəbbət"), Söhrab Tahirin 
("Əbədiyyəti gözlərimlə gördüm"), Əhliman Əmiras-
lanovun ("Böyük yazıçı -- böyük el ağsaqqalı"), 
Həsənağa Turabovun ("Bizim qəribə taleyimizdən bir 
lövhə"), Amaliya Pənahovanın ("Dostluqdan yaranan 
sənət"), Şəfiqə Məmmədovanın ("Teatr onun həyatı idi"), 
Mərahim Fərzəlibəyovun ("Xatirə işığında"), Hacı 
Səyavuş Aslanın ("Qüdrətli sənətkar"), Əliabbas 
Qədirovun ("Unudulmaz sənətkar"), Fuad Poladovun 
("Biz onun yetirmələriyik"), Sabir Rüstəmxanlının 
("Gecə zəngləri"), Nahid Hacızadənin ("Yazıçıya yazmaq 
qalacaq"), Mövlud Süleymanlının ("Nəsillərin görüşü"), 
Kamil Vəli Nərimanoğlunun ("Aydan arı, sudan duru"), 
Vaqif Bayatlı Önərin ("Elçin və İlyas 
Əfəndiyev"),Vilayət Quliyevin ("Sənət 
marafonçusu"),İnqilab Kərimovun ("İlyas Əfəndiyev 
teatrı"), Dilsuzun ("Zəka nuru"), Afaq Məsudun 
("Unudulmaz İlyas Əfəndiyevin xatirəsinə"), İlham 
Rəhimlinin ("Əbədi sənət irsi"), Vaqif Yusiflinin ("Boy 
çiçəyinin ətri"), Məryəm Əlizadənin ("Sən həmişə 
bizimləsən"-- rus dilində), Firəngiz Mütəllimovanın 
("Yada düşər xatirələr"), Bəsti Cəfərovanın ("Nə yaxşı ki, 
bu dünyada siz varmışsınız..."), Kübra Əliyevanın ("Ürək 
sözlərim"), Səyavuş Məmmədzadənin ("İnsanlara 
vəsiyyət edilmiş işıq"-- rus dilində), Əkrəm 
Qaflanoğlunun ("Qarabağ şikəstəsi"), Kərbəlayi Əlinin 
("Unuda bilmədiyim insan") xatirə və esseləri, Fikrət 
Qocanın "İlyas Əfəndiyevin unudulmaz xatirəsinə" şeri 
və İlham Rəhimlinin "İlyas Əfəndiyevin Azərbaycan 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
169 
Akademik Milli Dram Teatrında tamaşaya qoyulmuş 
pyeslərinin siyahısı" çap edilmişdir. 
Əslində bu kitabda toplanan məlumatlar, məqalələr, 
xatirələr, şeirlər, xronikalar ədəbi-mədəni ictimaiyyətin 
böyük və həmişəyaşar ədibimiz İlyas Əfəndiyevin 
şəxsiyətinə və yaradıcılığına, onun şərəfinə qoyulmuş 
yazılı abidədir...  
Başqa bir məlumatda isə biz, İlyas Əfəndiyev 
yaradıcılığına Türkiyə Cümhuriyyəti ziyalılarının, 
naşirlərinin münasibətini görürük. 
―Xalq qəzeti‖nin 23 İyun 2011-ci il sayında oxuyuruq 
ki, Türkiyədə "İlyas Əfəndiyev. Həyatı və əsərləri" 
monoqrafiyası çapdan çıxmışdır və bu barədə yuxarıda 
məlumat vermişik... 
 Son illərin başqa bir maraqlı tədbirini də xatırlatmaq 
yerinə düşər. Bu tədbirdən aydın olur ki, İlyas Əfəndiyev 
şəxsiyyəti və yaradıcılığı təkcə ədəbi-tənqidin deyil, həm 
də bədii fikrin, düşüncənin də dərki prosesində özünə yer 
almış, şairlərimiz onun barəsində maraqlı şeirlər, 
poemalar yazmışlar. Yazıçının nəvəsi – Günay 
Əfəndiyeva Elçin qızı bu əsərləri toplayaraq maraqlı bir 
kitab – ―İlyas Əfəndiyev. Şeirə sığmayan ömür‖ 
adlandırdığı kitabı nəşr etdirmişdir. 
Bu kitabın təqdimat mərasimindən ―525‖-ci qəzet‖ də 
(17.03.2011) dərc edilən məlumatda oxuyuruq:  
―Dünən (16.03.2011. – red.) Muzey Mərkəzində XX 
əsr Azərbaycan ədəbiyyatının klassiki, xalq yazıçısı İlyas 
Əfəndiyevə həsr olunmuş ―İlyas Əfəndiyev. Şeirə 
sığmayan ömür‖ kitabının təqdimat mərasimi keçirilib.  
Tədbirdə İ.Əfəndiyevin oğlu, baş nazirin müavini, 
xalq yazıçısı Elçin, həmçinin tanınmış elm, ədəbiyyat və 
mədəniyyət xadimləri, millət vəkilləri, ziyalılar, mətbuat 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
170 
nümayəndələri iştirak ediblər. Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyinin nəşr layihəsi olan ―İlyas Əfəndiyev. Şeirə 
sığmayan ömür‖ kitabı ―Təhsil‖ nəşriyyatında nəfis 
tərtibatla çap edilib. Kitabın tərtibçisi və redaktoru Günay 
Əfəndiyevadır. 
―İlyas Əfəndiyev. Şeirə sığmayan ömür‖ kitabında, 
adından göründüyü kimi, unudulmaz yazıçıya həsr 
olunmuş şeirlər, tanınmış şəxslərin ürək sözləri və 
qiymətli fotoşəkillər yer alıb. Ümummilli lider Heydər 
Əliyevin İlyas Əfəndiyev barədə dəyərli fikirləri ilə 
açılan kitabda tərtibçi-redaktor Günay Əfəndiyevanın ön 
sözü, xalq yazıçısı Elçinin ―Şeirə sığmayan ömür‖ 
məqaləsi yer alıb. 
Bundan başqa, kitabda Süleyman Rüstəm, Qabil, 
Nəriman Həsənzadə, Fikrət Qoca, Zəlimxan Yaqub, 
Ramiz Rövşən, Tofiq Nurəli və başqa şairlərin qələmə 
aldığı şeir nümunələri dərc edilib. Bu şeirlərdə İlyas 
Əfəndiyev sənətinə, şəxsiyyətinə dərin ehtiram və 
məhəbbət əksini tapıb. Yazıçının parlaq obrazını 
tamamlamaq məqsədi ilə kitaba fotoşəkillərlə yanaşı 
rəssamların bu mövzuda çəkdiyi illüstrasiyalar, teatr 
eskizləri, digər bədii rəsm və foto nümunələri də daxil 
edilib. 
Mədəniyyət və Turizm naziri Əbülfəs Qarayev 
mərasimdə çıxış edərək, İlyas Əfəndiyev yaradıcılığından 
danışıb və ona həsr olunan bu kitabı yüksək 
qiymətləndirib. İlk olaraq çıxış edən mədəniyyət və 
turizm naziri Ə. Qarayev bildirib ki, ―İlyas Əfəndiyev. 
Şeirə sığmayan ömür‖ kitabında adından göründüyü 
kimi, unudulmaz yazıçıya həsr olunmuş şeirlər, tanınmış 
şəxslərin ürək sözləri və qiymətli fotoşəkillər yer alıb. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
171 
Kiatbda yer alan şeirlərdə İlyas Əfəndiyev sənətinə, 
şəxsiyyətinə dərin ehtiram və məhəbbət ifadə olunub: 
―Yazıçının parlaq poetik obrazını tamamlamaq məqsədi 
ilə kitaba fotoşəkillərlə yanaşı rəssamların bu mövzuda 
çəkdiyi illüstrasiyalar, teatr eskizləri, digər bədii rəsm və 
foto nümunələri də daxil edilib. Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyinin nəşr layihəsi olan ―İlyas Əfəndiyev. Şeirə 
sığmayan ömür‖ kitabı ―Təhsil‖ nəşriyyatında nəfis 
tərtibatla çap olunub. Kitabın tərtibçisi və redaktoru 
Günay Əfəndiyevadır‖. 
Nazirin çıxışından sonra böyük ədib haqqında 
hazırlanan sənədli film nümayiş olunub.  
Mərasimdə çıxış edən millət vəkili, professor Nizami 
Cəfərov İlyas Əfəndiyev yaradıcılığının 
bənzərsizliyindən danışıb, ədibin özünəməxsus yolu olan 
bir yazıçı olduğunu diqqətə çatdırıb və kitabın çox 
orijinal bir tərtibatla hazırlandığını bildirib: ―Bəlkə də bu 
kitabı hansısa peşəkar ədəbiyyatşünas, yazıçı yazsaydı, 
peşəkar dizaynerin tərtibatında çıxsaydı, bu qədər səmimi 
olmazdı. Günay xanım babasını hamıdan yaxşı tanıdığı 
üçün bu kitabın tərtibatında da səmimilik və doğmalıq 
hiss olunur‖.  
Xalq artisti, Bakı Bələdiyyə Teatrının direktoru 
Amaliya Pənahova İlyas Əfəndiyevin və onun əsərlərinin 
Azərbaycan teatrının inkişafındakı mühüm rolundan 
danışıb: ―İlyas Əəfəndiyev Azərbaycan teatrının 
inkişafına misilsiz xidmət göstərən pyeslər yaradıb. Mən 
çox xoşbəxt bir aktrisayam ki, onun 18 əsərinin 14-də baş 
rol ifaçısı olmuşam. Onun əsərləri ilə Azərbaycan 
teatrında üç böyük aktyor nəsli yetişdi və bu aktyorlar 
İlyas müəllimin əsərləri ilə inkişaf etdilər. Biz bu gün bu 
kitabı vərəqlədikcə, onun haqqında dəyərli şairlərin 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
172 
yazdıqları şeirləri oxuduqca İlyas Əfəndiyevin hər zaman 
bizimlə olacağını hiss edirik. Mən İlyas Əfəndiyev 
yaradıcılığını və şəxsiyyətini əbədiləşdirmək yolundakı 
fəaliyyətinə görə onun nəvəsi Günay xanıma 
təşəkkürümü bildirirəm‖.  
Sonra çıxış üçün söz xalq artisti Azərpaşa Nemətova 
verilib və o, İlyas Əfəndiyevin mənalı ömür yaşadığını, 
onun əsərlərinin hər zaman aktuallığı qoruduğunu dilə 
gətirib: ―Çox sevindirici haldır ki, İlyas Əfəndiyev 
haqqında hazırlanan bu kitab sanballıdır, ağırdır. Bu 
ağırlıq təkcə həcmlə bağlı deyil, həm də görkəmli ədibin 
öz yaradıcılığı, onun haqqında söylənən dəyərli fikirlərlə 
əlaqədardır.‖  
Xalq şairi Zəlimxan Yaqub İlyas Əfəndiyevin xalqın 
ağrısını, dərdini öz içindən keçirərək, xalqa dəyərli bir 
ədəbi irs qoyub getdiyini, dünya durduqca ədibin adının, 
yaradıcılığının, ruhunun var olacağını deyib: ―İlyas 
Əfəndiyevin adı çəkiləndə yerindən, zamanından asılı 
olmayaraq, mənim gözlərimin önündə işıq obrazı 
canlanır. Onun qanında, canında yanan bu işıq milli 
teatrımıza köçüb. Böyük şəxsiyyətlərin xalq və sənət 
qarşısındakı ən böyük xidməti insanları 
doğmalaşdırmaqdır. Bu gün İlyas Əfəndiyevin xatirəsinə 
həsr olunan bu kitab da burda neçə-neçə insanı 
doğmalaşdırdı‖.  
Tədbirdə akademik Bəkir Nəbiyev, professor Nizami 
Xudiyev və başqaları da çıxış edərək, ədibin şəxsiyyəti 
və yaradıcılığı haqda fikirlərini bölüşüblər. Gecənin 
sonunda söz kitabın redaktoru və tərtibçisi Günay 
Əfəndiyevaya verilib: ―Bu, çox səmimi bir gecə oldu. 
―Şeirə sığmayan ömür‖ kitabının hazırlanmasında mənə 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
173 
mənəvi dəstək olduğu üçün atam Elçin Əfəndiyevə, o 
cümlədən bu kitabın səhifələrini bəzəyən, belə bir kitabın 
yaranmasına səbəb olan şairlərimizə, kitabın işıq üzü 
görməsində, bu cür nəfis tərtibatla ərsəyə gəlməsində 
göstərdiyi köməkliyə görə ―Təhsil‖ nəşriyyyatına, belə 
möhtəşəm bir gecəni təşkil etdiyi üçün Mədəniyyət və 
Turizm naziri cənab Əbülfəs Qarayevə dərin 
minnətdarlığımı bildirirəm.‖ (Bax: Yuxarıda göstərilən 
mənbə.) 
―Şeirə sığmayan ömür‖ kitabı ədəbi ictimaiyyətin 
İlyas Əfəndiyev şəxsiyyətinə və yaradıcılığına göstərilən 
hörmət və məhəbbəti ümumən tamamladığından, bu 
sahədə müstəsna əhəmiyyət kəsb edir. Bu kitabın ədəbi-
ictimai fikirdə tutduğu mövqeyi xalq yazıçısı, professor 
Elçin müəllimdən yaxşı şərh etmək mümkün 
olmadığından onun kitabın adıyla eyni adlı – ―Şeirə 
sığmayan ömür‖ məqaləsindən müəyyən fraqmentləri 
oxucularımıza təqdim edirik: 
 ―Bu kitabın nəşri İlyas Əfəndiyev şəxsiyyəti və 
yaradıcılığı ilə bağlı, olsun ki, bir az qeyri-adi, ancaq 
əlamətdar ədəbi hadisədir. 
 Bu kitabda Azərbaycan şairlərinin İlyas Əfəndiyevə 
həsr etdiyi şeirlər toplanmışdır. 
Təmtəraqlı çıxmasaydı, deyərdim, bu kitab – şeir 
çələngi, poeziya buketidir. 
 Poeziya əlbəttə, ilk növbədə səmimiyyətdir. 
 İlyas Əfəndiyev o, az saylı sənətkarlardandır ki, 
şəxsiyyəti səmimiyyətin ifadəçisi olduğu kimi, 
yaradıcılığı da səmimiyyət ifadə edirdi. Bu mənada onun 
şəxsiyyəti ilə yaradıcılığı arasında üzvi bir vəhdət var idi 
və onun şəxsiyyətilə yaradıcılığı əslində bir-birini 
tamamlayırdı. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
174 
Və yəqin elə buna görə də neçə illərdir ki, İlyas 
Əfəndiyevin şəxsiyyəti də, yaradıcılığı da Azərbaycan 
poeziyasının mövzularından birinə çevrilmişdir. O, bəlkə 
də, haqqında ən çox şeir yazılmış nasirimizdir və İlyas 
Əfəndiyevi xatırladıqca, onu yenidən oxuduqca, mən bu 
cəhəti çox əlamətdar hesab edirəm.‖ (Bax: ―Şeirə 
sığmayan ömür‖, Bakı, ―Təhsil‖ nəş., 2011, s.13.) 
 ―... Azərbaycan ədəbi tənqidinin, yəqin elə bir 
nümayəndəsini tapmaq mümkün deyil ki, İlyas 
Əfəndiyev haqqında yazmasın. Hətta yazıçı və şairlərin 
əksəriyyəti İlyas Əfəndiyev haqqında çox yazıblar, eyni 
zamanda böyük sənət xadimlərimiz də vaxtaşırı İlyas 
Əfəndiyev haqqında yazmış, onun şəxsiyyəti və 
yaradıcılığı barədə ürəkdən gələn bir hərarətlə söz 
demişlər. 
 İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı bir çox elmi mo-
noqrafiyaların, dissertasiyaların mövzusu olmuşdur və 
həmin dissertasiyalar bu gün də müdafiə edilir. 
Ancaq belə zəngin bir biblioqrafiya ilə bərabər, bu 
kitab, dediyim kimi, qeyri-adi və əlamətdar hadisədir.‖ 
(Bax: Yenə orada, s.15.) 
Müəllif davam edir: ―Çünki söhbət elmi-nəzəri 
tədqiqatlardan, məqalələrdən, esselərdən, xatirələrdən, bu 
və ya digər münasibətlə söylənmiş fikir və 
mülahizələrdən yox, poeziyadan gedir. 
Bu kitabda 35 Azərbaycan şairinin müxtəlif illərdə 
İlyas Əfəndiyevə həsr etdikləri 38 şeir toplanıb. 
Qəribədir, bəzən kiçik bir şeir böyük bir bioqrafi-
yanın, zəngin və zəngin olduğu qədər də mürəkkəb bir 
xarakterin ayrı-ayrı çalarlarını, məxsusi cəhətlərini ifadə 
edə bilir. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
175 
 İstedad və sənətkarlıq dediyimiz vergi də elə 
bundadır. 
 Ramiz Rövşənin ―İlyas müəllimin xatirəsinə‖ şeiri 
cəmi üç kiçik bənddən ibarətdir, ancaq mən o şeiri 
oxuyanda İlyas Əfəndiyevi aydın gördüm və az qala 
cismani hiss etdim: 
 
Daş atanlar az olmadı, 
Bu kişinin əkdiyinə. 
Sevənlərdən yaza-yaza, 
Çəkildi öz təkliyinə. 
 
 
Hərdən yaşla doldu gözü,  
Bir cüt gölə döndü gözü, 
Hərdən elə döndü üzü – 
Daş mat qaldı bərkliyinə... 
 
Dünyayla küsüb-barışdı, 
Ağ varağa könül açdı, 
Qarışdı, ruhu qarışdı, 
Ağ varağın paklığına. 
  
Bunlar Ramiz Rövşənin İlyas Əfəndiyev şəxsiy-
yətində və yaradıcılığında gördükləri və bəlkə də, 
gördüklərindən daha çox – hiss etdikləridir. 
 Ancaq hər şairin, hər sənətkarın öz baxış bucağı, öz 
hisslər dünyası var. Və yəqin elə buna görə də Günay bu 
kitabın adını ―Şeirə sığmayan ömür‖ qoyub və mən də bu 
kiçik ön sözü belə adlandırdım.  
...Günay rəssamların, heykəltəraşların İlyas Əfəndiyev 
mövzusunda işlədiyi bir sıra əsrlərin reproduksiyalarını 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
176 
da bu kitaba daxil edib və güman edirəm ki, poeziya ilə 
rəngkarlıq həmişə olduğu kimi, bu dəfə də bir-birini 
yaxşı tamamlayır.‖ ( Bax: Yenə orada, s.17.) 
―...Bu kitabın müəllifləri XX-XXI əsr şairlərimizin 
müxtəlif nəsillərinə mənsubdurlar. 
 Süleyman Rüstəm, Mədinə Gülgün, Qabil, Hüseyn 
Kürdoğlu, Vilayət Rüstəmzadə... mənim yaxşı tanıdığım, 
uzun illər boyu mehriban, istiqanlı ünsiyyətdə olduğum 
bu gözəl insanlar artıq Haqq dünyasındadırlar. 
Gedənlərin ruhu şad olsun, qalanlara, bu gün də yazıb-
yaradanlara isə mən onların bu kitaba toplanmış 
şeirlərinin səmimiyyətilə yoğrulmuş ən gözəl arzularımı 
bildirirəm. Elçin, 08 iyul 2010. Bakı.‖ ( Bax: Yenə orada, 
s.18.) 
Biz də, bir müəllif kimi Elçin müəllimin bu səmimi, 
səmimi olduğu qədər də, elmi fikirlərinə, isti arzularına 
qoşularaq İlyas müəllimə həsr edilmiş bir neçə şeiri 
oxucularımıza təqdim etməklə, kitabımızı süsləndirmək 
istədik... 
Xalq şairi Fikrət Qocanın "İlyas Əfəndiyevin 
unudulmaz xatirəsinə" şeiri: 
İlyas Əfəndiyevlə bağlı xatirəm çoxdu. Elə ki, yazmaq istəyirəm, 
hamısı pərən-pərən düşür. Qalıram boşluqda. Nəhayət, anladım ki, 
insan haqqında xatirəni onu itirdiyinə daxilən inandıqdan sonra 
yazmaq asan olur. Mən İlyas müəllimin ölümünə-yoxluğuna inana 
bilməmişəm. Onun yoxluğunu qəbul etməyə hazır deyiləm. Mən 
xatirə yazmaq istəyəndə bu şeir yarandı: 
 
 Dağların Bəbir qadını, 
 Doğdu bir eşqin odunu, 
 Xızır İlyasın adını 
 Verdi əziz balasına. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
177 
 Bu diyarda ömür boyu, 
 Xəyalında dağ çiçəyi, 
 Nəğmə oldu adı, soyu, 
 Ürəyində bulaq suyu, 
 Bu şəhərdən keçdi, getdi… 
 Zaman piyada, o atlı, 
 Elçin, Timuçin qanadlı 
 İlyas Məhəmməd oğlu. 
 
 
 Nə dostlarla yarışardı, 
 Nə də dərdin danışardı, 
 Öz yolunda, öz ilhamı 
 Bir şam kimi alışardı. 
 Hava tutqun, yollar çətin… 
 Həmişə təmiz saxladı 
 Öz varlığın, öz siqlətin. 
 Təmiz, saf bir parçasıydı 
 O, dağların, təbiətin. 
 Adı məşhur, sözü dadlı… 
 Elçin,Timuçin qanadlı 
 İlyas Məhəmməd oğlu. 
 
 Hələ bizim aramızda 
 Ömür sürür söz Paşası. 
 Dillərdə sözü-söhbəti, 
 Səhnələrdə tamaşası. 
 İlham şamı sönməyibdi, 
 Xatirəyə dönməyibdi. 
 Evdə ayaq izi isti. 
 Heç mürəkkəb qurumayıb, 
 Hələ səsi, sözü isti… 
 Hələ, hələ bundan belə 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
178 
 Ruhu, mehriban xəyalı 
 Üzümüzə gülə-gülə 
 Neçə nəvə böyüdəcək 
 İlyas qəlbli, İlyas adlı… 
 Elçin, Timuçin qanadlı 
 İlyas Məhəmməd oğlu.  
 
                                  2 oktyabr 1998. 
 (Bax: "Ədəbiyyat qəzeti", 2 oktyabr 1998.) 
 
Xalq şairi Zəlimxan Yaqubun ―Köhnə kişi‖ şeiri: 
(Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin ruhuna bağışlayıram) 
 
 Təzələr içində təzədən təzə, 
 Köhnələr içində köhnə kişiydi. 
 Uca şəxsiyyəti, əsərləriylə 
 Tamaşa kişiydi, səhnə kişiydi. 
 
 «Bahar suları»tək axırdı dili, 
 Çəmən qucağında çeşmə kimiydi. 
 Nəsrin şeriyyəti Valeh dilində, 
 Bayatı kimiydi, qoşma kimiydi. 
 
 Fikrə, düşüncəyə, zehnə, yaddaşa, 
 Əlvan naxışları vurdu yaşadı. 
 «Büllur saray»lara tamah salmadı, 
 Könül sarayları qurdu yaşadı. 
 
 Onun əsərələri taleyimizdi, 
 Hey bizdən danışdı, hey bizdən dedi. 
 Kamran Borçalıdan söhbət açandı, 
 «Şeyx Xiyabani» Təbrizdən dedi. 
 
 Onun qələmində tariximiz də, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
179 
 Tarixi ən kəskin ittiham da var. 
 Möhtəşəm hökmdar ucalığı da, 
 «Məhv olmuş gündəlik», sönən şam da var. 
 
 Saçı zirvələrin qarına döndü, 
 Sarvantək daşıdı karvan dərdləri. 
 Onun qələmiylə dindi, danışdı 
 Qarabağ, Borçalı, Şirvan dərdləri. 
 
 Enişli-yoxuşlu həyat yolunda 
 Neçə dərə keçib, neçə dağ çıxıb. 
 Zaman sınağında təmiz, ləkəsiz, 
 Sənət sınağından üzüağ çıxıb. 
 
 Təzələr içində təzədən təzə, 
 Köhnələr içində köhnə kişiydi. 
 Uca şəxsiyyəti, əsərləriylə 
 Tamaşa kişiydi, səhnə kişiydi. 
 
                                         25 may 2010. 
                  (Bax: İlyas Əfəniyev virtual muzeyi) 
 
Şair Hüseyn Kürdoğlunun İlyas Əfəndiyevin 70 
illiyinə həsr etdiyi "Yüz il yaşamağa haqqın var sənin" 
adlı şeiri: 
 
Bələyə bükəndə səni Qarabağ, 
Bir qartal lələyi taxdı qundağa, 
Qəlbinə od verdi halal bir ocaq, 
Bir gün iməkləyib qalxdın ayağa. 
Baxtını yazmışdır o dağlar sənin,  
Yüz il yaşamağa haqqın var sənin! 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
180 
  
Dünyanı qanlı bir tufanda gördün, 
Dağlar sinə gərdi ildırımlara. 
Nalə də eşitdin, hicran da gördün, 
Yolun dikəlsə də sıldırımlara. 
Əlindən tez tutdu bu diyar sənin, 
Yüz il yaşamağa haqqın var sənin! 
 
Torpağa kök atıb, eldən güc aldın, 
Sal qayalar kimi bərkidi dizin. 
Tufanlar önündə göyə ucaldın, 
Yaşıl yarpaq kimi açıldı sözün, 
Budağın gətirdi təzə bar sənin, 
Yüz il yaşamağa haqqın var sənin! 
 
Misri qılınc verib döyüşən sözə,  
Yamanın, yalanın bağrını yardın. 
Tamahı qul kimi çökdürüb dizə, 
Büllur sarayları viran qoyardın, 
Olsaydı əlində ixtiyar sənin, 
Yüz il yaşamağa haqqın var sənin! 
 
Düşmədin dalınca şöhrətin, adın, 
Çeşmədən durusan, aydan arısan. 
Yaratmaq eşqindən sən ki, doymadın, 
Baharın, gəncliyin nəğməkarısan. 
Saçına yağsa da vaxtsız qar sənin, 
Yüz il yaşamağa haqqın var sənin! 
Min il yaşamağa haqqın var sənin! 
               ( Bax: Hüseyn Kürdoğlu. Ziyalımız -  
               ziyamız, Bakı, "Ozan", 1999. səh. 17.) 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
181 
Tanınmış şairə Firuzə Məmmədlinin ―Adın gələndə‖ 
şeiri:  
 (Xalq yazıçısı İlyas Əfndiyevə) 
 Sözlər əzizlənir adın gələndə, 
 Ey ustad, Tanrıya ucalır sözün. 
 Deyən arzusuna çatır qələmlər, 
 Həzin duyğuların açılır gözü.  
 
 «Dağlar arxasından» əl edir «üç dost», 
 Dağlar – xan qızının «Büllur sarayı». 
 İlişib «dağlarda qalan mahnını» 
 Daha nə axtaraq, nə də arayaq.  
 
 Daşsın gözümüzdən «Bahar suları», 
 Su deyil, qan axsın «Söyüdlü arxdan». 
 Nahaqca qurutduq axar suları, 
 Bu qanı su ilə yuduq nahaqdan.  
 
 «Üçaçılan» qınında qalıb paslanır, 
 «Salınan körpülər» laxlayır daha. 
 Cavanlar sabahı görmək istəmir, 
 «Qocalar geriyə baxmayır» daha.  
 
 «İşıqlı yollardan» keçdi min kərə, 
 «Mənim günahım»ın sınağı yoxdur. 
 Baxıram «Məhv olmuş gündəliklərə», 
 «Qəribə oğlan»ın günahı yoxdur.  
 
 Sözlər əzizlənir adın gələndə, 
 Ey ustad, Tanrıya ucalır sözün. 
 Deyən arzusuna çatır qələmlər, 
 Həzin duyğuların açılır gözü. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
182 
                                                   2010. 
               (Bax: İlyas Əfəndiyev.Wirtual muzey.) 
 
Qocaman şair Oqtay Rzanın ―Müdrik yazıçımız İlyas 
Əfəndiyevə‖ şeiri: 
 
  
 Yenə izdihama qoşulub mən də 
 Gəldim Xiyabana, İlyas müəllim! 
 Kaş bu sətirlərim anım günündə 
 Yayıla hər yana, İlyas müəllim!  
 
 Əsərlər – ədəbi sərvətin, varın, 
 İncisi, yaqutu çoxsaylı, min-min. 
 Fəxrimiz-sevimli yadigarların: 
 Şöhrətli Elçin, hörmətli Timuçin…  
 
 Sənətkar yaşamaz həyatdan ayrı, 
 Sağ olsun əhdinə sadiq qalanlar – 
 Coşub çağlayanda «Bahar» suları», 
 Dağ çayı üstündə «Körpü salanlar».  
 
 « Natəvan» özünün gül bağındadır, 
 Ruhu Şuşamızın Kirs dağındadır. 
 Bir gözəl boylanır «Büllur saray»dan, 
 «Hökmdarın qızı» otağındadır.  
 
 Yoxdur yad hüceyrə türkün qanında, 
 Fəqət çən çoxalıb, duman sürünür; 
 Çağdaş ədəbiyyat, söz meydanında 
 Ustad, həmişəlik yerin görünür.  
 
 Dərinlik, ucalıq rəmzidir adın, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
183 
 Məzarın-müqəddəs, xatirən – əziz! 
 Möhtəşəm salnamə yaratmasaydın, 
 Kimə güvənərdi milli səhnəmiz?!  
 
 
 Yenə izdihama qoşulub mən də  
 Gəldim Xiyabana, İlyas Əfəndi! 
 Kaş bu sətirlərim anım günündə 
 Yayıla hər yana, İlyas Əfəndi! 
                                                   29 aprel 2010.  
                    (Bax: İlyas Əfəndiyev. Wirtual muzey) 
 
Şair Əjdər Qiyaslının İlyas Əfəndiyevin anadan 
olmasının 100 illiyi münasibətilə yazdığı yeni şeiri: 
 
―DAHİLİK ZİRVƏSİ‖ 
(Zəkalar kəhkəşanında əbədi parlayan müdrik xalq yazıçısı 
İLYAS ƏFƏNDİYEVİN əziz və unudulmaz xatirəsinə.)  
 
Sən elə dağ idin zirvəsi qarlı, 
Əyilən deyildin tufana, qara. 
Bir ömür yaşadın qışlı, baharlı... 
Sədaqət gətirdin əhdə, ilqara. 
 
Vüqarın bənzərdi uca çinara, 
Min cürə nemətli barlı bağ idin. 
Zülmətə qərq olub düşsən də dara, 
Kəhkəşan qoynunda çilçıraq idin. 
 
 
Zəkan nur saçırdı... Hikmətin dərin, 
Sənin dərdin idi xalqın da dərdi. 
Can qoyub yazdığın hər bir əsərin, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
184 
Ən yüksək dəyərli gövhərdi, zərdi! 
 
Dram əsərlərin düşdü dillərə, 
Oldu səhnəmizin nəcib zinəti. 
İncilər bəxş etdin bizim ellərə, 
Ucaltdın göylərə eşqi, sənəti. 
 
Nurlu olsun deyə Vətənin yazı, 
Canını bu yolda sən fəda etdin. 
Bizə ibrət qoyub "Hökmdar və qızı" 
Qəlbində Qarabağ yarası getdin. 
 
Ömrə naxış oldu "Körpü salanlar" 
Qovuşmaq eşqilə uzandı qollar. 
Bulaqtək çağladı "Bahar suları", 
Yetişdi kamına "İşıqlı yollar". 
 
Sehirli bir "Mahnı dağlarda qaldı", 
Doymadı kamanın, tarın səsindən. 
Könüllər mülkü də xəyala daldı, 
Dolmuş buludların kişnəməsindən! 
 
"Unuda bilmirəm" - hikmət dəryası, 
Bizə xatırladır keçən günləri. 
Çox olur bir ömrün eşqi, cəfası... 
Dünyaya göz açıb gələndən bəri. 
 
 
"Dağlardan gələn səs" çağırır bizi, 
Qartallı dağ kimi biz də ucalaq. 
Əsla qatlanmasın igidin dizi, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
185 
Hər yerdə, hər zaman qələbə çalaq! 
 
 
Ömrün mənasını sərvətdə görən, 
Gününü keçirir "Büllur sarayda", 
Halal zəhmətinin barını dərən, 
Həmişə bəxş edir xalqına fayda! 
 
Xurşidbanu Natəvan da Şuşada, 
Sənin sənətinə əydi başını. 
Dedi: çox sağ ol ki, salmısan yada, 
Nisgilli könlünün atdı daşını! 
 
Zəkan işıqlıdır, hikmətin dərin, 
Ömrün həm bahardı, həm də ki qışdı. 
Dünyaya sığmayan şah əsərlərin 
Görəsən bir ömrə necə sığışdı?! 
 
Göylərə baş çəkən uca çinarsan, 
Dəyərli töhvən var sənət bağında. 
Nə qədər həyat var, həmişə varsan; 
Yaradan yaşayır yaratdığında! 
 
Yazdığın əsərlər həkk olub yada, 
Öz şirin barını bağ özü yığmır. 
Dünyada hər şeyi ölçmək olsa da, 
Sənin böyüklüyün ölçüyə sığmır! 
 
Sənin o mənalı ömür kitabın, 
Misilsiz dəyərli gövhərlə doldu. 
Sənət yollarında dözümlü tabın, - 
Dahilik zirvəsi nəsibin oldu! 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
186 
 
Adına layiqdir övladların da, 
Xalqımın fəxridir alim Timuçin. 
Tanınır sınanmış etibarında 
Yolunu yaşadan yazıçı Elçin! 
 
Canından çox sevdin Ana Vətəni, 
Bu yurdun şöhrəti, düz ilqarısan. 
Unudan deyilik heç zaman səni, 
Xalqımın həmişə iftixarısan... 
               ( Bax: ―Ədalət‖ qəzeti, 2014-06-03.)  
 
 Bu şeirlər müxtəlif üslublu, müxtəlif qələm təcrübəsi 
və fərqli istedada malik şairlərimizin şeirlərindən 
seçmələrdir. Hərəsinin özünəməxsus avazı, ovqatı var... 
Amma, onları bir nüans şəksiz birləşdirir – İlyas 
Əfəndiyev şəxsiyyətinə və sənətinə səmimi məhəbbət, 
lirik münasibət, poeziyanın sarı sim üstə köklənmiş 
havacatı... Hissin gözü ilə İlyas Əfəndiyev dünyasının 
görünməyən tərəflərinin görüntüləri...     
―Şeirə sığmayan ömür‖ kitabının təqdimatından ən 
maraqlı məlumatlardan biri olan ―Ədalət‖ qəzetinin 
/2011/03/17/ sayında gedən məlumat-şərh də bu sıradan 
məzmun və münasibət yeniliyinə, şərh üsuluna və 
deyilənlərin reallığını əks etdirdiyinə görə maraq 
doğurur.  
Məqalə-məlumat “Muzey mərkəzindəki işıq” 
adlanır, müəllifi də Əbülfət Mədətoğludur. Bu 
tədbirdə də, İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı barəsində çox 
görkəmli ziyalılarımızın, tənqidçilərimizin, mədəniyyət 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
187 
adamlarının İlyas Əfəndiyev şəxsiyəti və yaradıcılığı 
haqqında dəyərli fikirləri səslənibdir. Tədbrin 
materiallarını Əbülfət Mədətoğlunun qələmindən şərhsiz 
tədqim edirik: 
―Dünən, yəni xalqımızın ilin son çərşənbəsini qeyd 
etdiyi gözəl bayram ovqatının tonqalları hələ sönməmiş 
paytaxtımızın Muzey Mərkəzində möhtəşəm bir tədbir 
düzənləndi. Əslində bu tədbirdən daha çox bizlərin 
Muzey Mərkəzini və bütövlükdə Azərbaycan ədəbi 
ictimai fikrin zaman-zaman öz işıq selində yaşadan xalq 
yazıçısı İlyas Əfəndiyevin ziyarət mərasimi idi. 
Ola bilsin ki, kimsə mənimlə razılaşmasın. Düşünsün 
ki, xalq yazıçımız müqəddəs bir ünvanda dəfn olunub. 
Biz isə Muzey Mərkəzinə yığışmışıq. Mən də öz 
növbəmdə mənimlə razılaşmayanlara etiraz edirəm və 
qəti şəkildə bildirirəm ki, məhz həmin gün martın 16-da 
saat 16:00-da Muzey Mərkəzi İlyas Əfəndiyevin işığına 
bürünmüşdü və biz də bu işığın içində bu dünyadan, bu 
indiki auramızdan ayrılıb o işığa qərq olmuşduq.  
Əslində bizim Muzey Mərkəzində bir araya 
gəlməyimizin səbəbkarı məhz İlyas Əfəndiyevin işığı idi. 
Sadəcə bu işığı yönəldənlər var idi və biz də o yönəldilən 
işığın şüaları altında Azərbaycan Mədəniyyət və Turizm 
naziri Əbülfəs Qarayev cənablarının səmimi və həqiqətən 
ürəkdən gələn açılış çıxışının sayəsində bir daha bildim 
ki, İlyas Əfəndiyev yəni, Azərbaycanın o zamanlara 
hökm edəcək böyük yazıçısı özündən sonra təkcə ədəbi 
irsi yox, həm də bu irsin layiqli nəsil davamçılarını qoyub 
gedibdi. Məhz İlyas müəllimin nəvəsi Günay 
Əfəndiyevanın tərtib etdiyi, həmçinin redaktoru olduğu 
"İlyas Əfəndiyev. Şeirə sığmayan ömür" kitabının 
təqdimat mərasimində biz sözün bütün mənalarında həm 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
188 
Əfəndiyev soykökünün, həm İlyas müəllimə aid ədəbi 
mühitin və Azərbaycan sözünün necə bir vəhdət təşkil 
edərək müsiqi sədaları altında Muzey Mərkəzini 
titrətmək gücündə olduğunun şahidlərinə çevrildik. 
Mədəniyyət və Turizm nazirinin çıxışından sonra 
məclisə qatılanlar qısametrajlı "Sən həmişə bizimləsən" 
filmini seyr etdilər. Bu filmdə İlyas Əfəndiyevin 
həyatının müxtəlif anları əks olunmuşdu. Mənə elə gəldi 
ki, lentə köçürülmüş bu anlar əslində həmin o tədbir 
zamanı məclisə qatılanlarla xalq yazıçısı arasında bir 
könül körpüsü yaratdı. İştirakçılar artıq o körpüdən keçib 
İlyas müəllimin özünün qonağına çevrilmişdilər. 
Sonra söz akademik Bəkir Nəbiyevə verildi. Azər-
baycanın görkəmli alimi Əfəndiyevlər ailəsi barəsində, 
İlyas müəllim haqqında müəyyən fikirlərini söylədikdən 
sonra Günay xanımın bizlərə təqdim etdiyi kitabının 
böyük əhəmiyyətini vurğuladı və bu işin davamlı 
olmasını arzu etdi. Bəkir müəllimdən sonra söz məhz 
həmin kitabda yer almış şeirlərdən müəyyən parçaları 
dinləyicilərə çatdırmaq üçün Azərbaycanın dəyərli səhnə 
ustaları Nürəddin Mehdixanlı və Məleykə Əsədovaya 
verildi. Onların ifasında səslənən şeir parçalarından sonra 
millət vəkili, professor Nizami Cəfərov kitabla bağlı, 
bütövlükdə isə xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevlə bağlı onun 
Azərbaycan ədəbiyyatındakı, Azərbaycan 
dramaturgiyasındakı xidmətləri ilə əlaqədar fikirlərini 
dilə gətirdi. Sonra söz yenə musiqiyə verildi. Xalq artisti 
Aygün Bayramova xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin ən 
çox sevdiyi "Qaragilə" mahnısını ifa etdi. Alqışlarla 
qarşılanan xalq şairi Zəlimxan Yaqubun özünəməxsus 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
189 
çıxışı və bütün səmimiyyəti bu mərasimin demək olar ki, 
ən yaddaqalan anlarından biri oldu. 
Bir oxucu kimi mən zaman-zaman mütaliyə etdiyim 
xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin adı ilə bağlı olan bu 
tədbirdə gözəl pianoçu Şahin Növrəslinin, eləcə də balaca 
xanəndə Mirpaşanın "Qarabağ" şikəstəsini heç vaxt 
unutmayacam. Ümumiyyətlə, bu gecədə iştirak edən 
millət vəkilləri Sabir Rüstəmxanlı, Nizami Cəfərov, 
görkəmli söz, sənət adamları Nəriman Həsənzadə, İlyas 
Tapdıq, Fikrət Qoca, Anar, Rəşad Məcid, Nizaməddin 
Şəmsizadə, eləcə də dövlət və hökumət 
nümayəndələrindən Misir Mərdanov, Elçin Əfəndiyev, 
Ədalət Vəliyev, Vaqif Əliyev, həmçinin səhnə 
xadimləri Amaliya Pənahova, Azər Paşa Nemətov, 
rəssamlar, bəstəkarlar İttifaqlarının sədrləri və digər 
tanınmış ziyalılar yaddaqalan bir tədbirin iştirakçılarına 
çevrildilər. 
Tədbirin sonunda çıxış edən Günay Əfəndiyeva 
təşkilatçılara və kitabın ərsəyə gəlməsində xidməti olan 
hər kəsə, eləcə də dəyərli müsafirlərə öz səmimi 
minnətdarlığını çatdırdı və mən bütün bunları bilgisayara 
diqtə etdikcə hələ də o səmimi mühitdən uzun müddət 
ayrıla bilməyəcəyimə bir daha əmin oldum.‖ ( Bax: 
―Ədalət‖ qəzeti, 2011.03.17.) 
 Bizim öz institutumuzun da (AMEA Nizami adına 
Ədəbiyyat İnstitutu – red.) bir tədbirini xatırlatmalı 
olacağıq və ―Azərtac‖ın (04.10.2006) məlumatını olduğu 
kimi təqdim edirik: 
―3 oktyabr 2006-cı il tarixdə AMEA-nın əsas bina-
sında Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndəsi, 
xalq yazıçısı, Dövlət mükafatı laureatı İlyas Əfəndiyevin 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
190 
vəfatının onuncu ildönümünə həsr olunmuş elmi konfrans 
keçirildi.  
Konfrans AMEA Ədəbiyyat İnstitutu və İlyas 
Əfəndiyev adına Ədəbi Bədii Xeyriyyə Fondu tərəfindən 
təşkil olunmuşdur.  
Tədbiri giriş sözü ilə açan AMEA Ədəbiyyat 
İnstitutunun direktoru, akad. Bəkir Nəbiyev İlyas 
Əfəndiyevin elmi fəaliyyəti haqqında ətraflı məruzə etdi 
və bildirdi ki, müasir Azərbaycan ədəbiyyatının böyük 
bir mərhələsi məhz İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ilə 
bağlıdır. İlyas Əfəndiyevin əsərləri səlis, gözəl bədii 
dilinə, dərin məzmununa və yüksək sənətkarlığına görə 
fərqlənir, oxucuya böyük estetik təsir bağışlayır. Onun 
kitablarında həm körpüsalanların çətin işi, neftçilərin 
qəhrəman əməyi, müasir kəndin həyatı, həm də 
Azərbaycan ziyalıları arasında mənəvi-psixoloji 
prosseslər inandırıcı şəkildə və dərindən əks etdirilmişdir. 
O, həmçınin qeyd etdi ki, İ.Əfəndiyev dramaturgiyası 
Azərbaycan səhnəsinə yeni poetik düşüncə, nəfəs və 
həyat gətirdi.  
Sonra s.e.d., prof. Məryəm Əlizadə “Azərbaycan 
teatrında İlyas Əfəndiyev fenomeni və zaman", f.e.d. 
Məhərrəm Qasımlı “İlyas Əfəndiyev yardıcılığında 
folklor", f.e.n. Şirindil Alışanlı “XX əsr Azərbycan 
fikrinin inkişafında İlyas Əfəndiyevin yeri", f.e.n.Vəfa 
Xanoğlan “İlyas Əfəndiyev ədəbi-tənqidi görüşləri", 
f.e.n. Asif Rüstəmov “İlyas Əfəndiyev adına Bədii 
Xeyriyyə Fondunun fəaliyyəti və perspektivləri" adlı 
məruzə ilə çıxış etdilər.  
Tədbirdə, həmçinin Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının 
sədri, xalq yazıçısı Anar, xalq şairi, millət vəkili Sabir 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
191 
Rüstəmxanlı və xalq artisti Amaliya Pənahova da İlyas 
Əfəndiyevin yaradıcılığı haqqında çıxış etdilər.  
Sonda çıxış edən Elçin Əfəndiyev atasına göstərilən 
diqqət və ehtirama görə tədbir təşkilatçılarına və 
iştirakçılarına minnətdarlığını bildirdi.‖ (Bax: AzərTac-ın 
məlumatı, 04.10.2006.) 
Göründüyü kimi, bu tədbirdə Azərbaycanın Elm 
mərkəzi olan Ədəbiyyat İnstitutunda ədəbi tənqidimizin 
olduqca mötəbər, tanınmış nümayəndələri İlyas 
Əfəndiyev yaradıcılığının mühüm problem və 
tərəflərindən danışmış, ciddi elmi-nəzəri müzakirələr 
aparılmışdır. 
Başqa bir mühüm tədbirin faktına nəzər salaq: 
―13 oktyabr 2004-cü ildə AMEA Naxçıvan bölmə-
sində (NB) İlyas Əfəndiyevin 90 illik yubileyinə həsr 
olunmuş ―İlyas Əfəndiyev-90" mövzusunda elmi 
konfrans keçirildi.  
 Konfransda “Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılığında müasirlik" məruzəsi ilə Naxçıvan 
Dövlət Universitetinin (NDU) rektoru, AMEA NB 
İncəsənət, Dil və Ədəbiyyat İnstitutunun şöbə müdiri, 
akademik İsa Həbibbəyli, “İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılıq yolu" məruzəsi ilə NDU-nun kafedra 
müdiri, professor Yavuz Axundlu, “İlyas Əfəndiyevin 
dramaturgiyası" məruzəsi ilə NDU-nun prorektoru, 
dosent Hüseyn Həşimli və b. çıxış etdilər.” (Bax: İlyas 
Əfəndiyev yad edilib. 24 May 2011, Sayt: ―Tuesday‖) 
Bu mühüm tədbirdə də qoyulan məsələlər öz elmi 
aktuallığı ilə fərqlənirdi. Xüsusən akademik İsa 
Həbibbəylinin ―Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yara-
dıcılığında müasirlik‖ məruzəsi problematikasının 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
192 
istiqaməti və nəzəri məzmunu ilə daha dərin təsir 
bağışlayırdı. 
 
**** 
  
İlyas Əfəndiyevin yubileylərinə həsr edilmiş yığın-
caqlarda, tədbirlərdə söylənilən fikir və mülahizələr də 
Azərbaycan ədəbi mühitinin, elmi-nəzəri aləminin, elitar 
ziyalı təbəqəsinin İlyas Əfəndiyev şəxsiyyətinə və 
yaradıcılığına münasibətin çox maraqlı ifadəsi kimi 
diqqəti cəlb edir. 
Bu sıradan sonuncu tədbirlərdən birinin materiallarına 
nəzər salaq. Material ―O, həmişə bizimlədir‖ 
adlandırılmışdır. 2009-cü il, mayın 26-da görkəmli 
sənətkar, "xalqımızın ən işıqlı övladlarından biri, əslinə-
nəslinə yaraşan şərəfli, namuslu yazıçı ömrü yaşamış 
xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyev"in (Anar) anadan olmasının 
95 illiyi tanınmış ziyalılar və sənətsevərlər tərəfindən 
böyük qədirbilənlik hissiylə qeyd edildi. Sağlığında 
"Tolstoy bütün əsrlərin böyük sənətkarıdır! O, insan 
qəlbinin, insan hisslərinin fövqəladə dərəcədə güclü bir 
tərcümanı kimi meydana çıxmışdı" düşüncəsiylə yazıb-
yaradan sənətkar elə həmin fikir ucalığıyla da anıldı.  
Tədbir iştirakçıları əvvəlcə fəxri xiyabana gələrək 
görkəmli sənətkarın qəbri üstünə gül-çiçək dəstələri 
qoyaraq ruhuna dualar oxudular. Mədəniyyət və Turizm 
naziri Əbülfəs Qarayev ədibin anadan olmasının 95 
illiyi münasibəti ilə düzənlənən mərasimi açaraq dedi: 
"Bu gün gözəl bir gündü. Çünki həqiqətən mədəniyyəti, 
ədəbiyyatı, ümumiyyətlə, sənəti istəyən, qiymətləndirən, 
sevən və bu mühitlə yaşayan insanlar bir araya gələrək 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
193 
böyük dramaturq, böyük nasir İlyas Əfəndiyevin anadan 
olmasının doxsan beş illiyini qeyd edirlər. Bu gün İlyas 
Əfəndiyevin yubileyini həm də Azərbaycanın müxtəlif 
bölgələrində, müxtəlif mədəniyyət ocaqlarında yada salır, 
onun haqqında danışır, yaradıcılığını təhlil edir, onun 
keçdiyi böyük yolu bir daha göz önünə gətirirlər. Sözsüz 
ki, tənqidçilər, ədiblər onun yaradıcılığı haqqında daha 
geniş danışa bilərlər. Lakin mən özümə borc bilirəm bir 
məqamı xüsusi olaraq qeyd edim ki, İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılığı özündə böyük bir düşüncəni ehtiva edirdi və 
bu düşüncənin mərkəzində ölməz bir vətən hissi, vətən-
daşlıq, doğma Qarabağ, Azərbaycan xalqının bütövlüyü, 
onun bu günü və gələcəyi dururdu. Yaradıcılığının 
mərkəzində dayanan bu düşüncə onun bütün əsərlərindən 
əvvəldən axıra kimi qırmızı xətt kimi keçirdi. Bu xətt 
İlyas Əfəndiyev yaradıcılığının bu gün də, gələcəkdə də 
yaşamasının təməlində durur.  
Biz hamımız çox gözəl bilirik ki, Azərbaycan Milli 
Dövlət Dram Teatrı bütün mövsümlərini məhz İlyas 
Əfəndiyev yaradıcılığıyla, onun "Hökmdar və qızı" 
tamaşasıyla başlayır və bu da sözsüz ki, Azərbaycan 
mədəniyyət ustalarının, Azərbaycanın yaradıcı 
adamlarının, teatr ictimaiyyətimizin İlyas Əfəndiyev 
adına, İlyas Əfəndiyev yaradıcılığına olan böyük hör-
mətinin ifadəsidir. Artıq biz ənənəyə sadiq qalaraq bu işi 
yeni quruluşlarla, yeni aktyor oyunu və yeni üsullarla 
təqdim edirik. Nəticə olaraq İlyas Əfəndiyevin əsərləri 
yaşayır və gələcəkdə də yaşayacaq.  
İlyas Əfəndiyev Azərbaycan klassik dramaturgi-
yasında böyük iz qoymuş, öz sözünü demiş bir insandı. 
Hətta o, klassik dramaturgiyanın sərhədlərini 
genişləndirdi, Azərbaycan dramaturgiyasında psixoloji-
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
194 
lirik dramaturgiyanın əsasını qoydu. Bu əsərlər öz 
aktuallığı ilə seçilir. İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı təkcə 
teatrla, nəsrlə məhdudlaşmır, artıq onun yazdığı əsərlər 
bizim kino sənətkarlarımızın diqqətini cəlb edir, bu 
əsərlər ssenariləşdirilir, kinolar çəkilir…" 
Mərasimdə çıxış edən xalq yazıçısı, Azərbaycan 
Yazıçılar Birliyinin sədri Anar dedi: "Əziz dostlar, 
İlyas Əfəndiyevin vəfatı gününü biz həmişə dərin kədər 
hissi ilə qeyd edirik. Amma bu gün doğum günüdür və 
döğum gününü şadlıq günü kimi qarşılayırıq. Düz doxsan 
beş il bundan əvvəl Azərbaycan xalqının bəxtinə belə bir 
ərmağan, belə xoş bir gün düşüb - onun böyük 
oğullarından biri, görkəmli sənətkarımız İlyas Əfəndiyev 
dünyaya gəlib.  
İlyas Əfəndiyevin məşhur əsərinin adıyla demiş olsaq, 
o, həmişə bizimlədi. Təbii ki, o, həm də həmişə 
mənimlədi. Amma bu son üç-dörd gündə demək olar ki, 
sutkanın on-on iki saatını hər an, hər dəqiqə mənimlə 
olub. Mən Moskvada idim. Çoxdan idi ki, İlyas müəllim 
haqqında bir yazı yazmaq istəyirdim. Bakıdan yola 
düşəndə İlyas müəllimin cildlərini də özümlə götürdüm, 
onun yaradıcılığından uzun illər boyu oxuduğum əsərləri 
bir daha yenidən oxudum, qeydlərimi elədim. Bu axşam 
Bakıya qayıdıb gecə saat beşə kimi həmin qeydlər 
əsasında İlyas müəllimin ölməz yaradıcılığıyla bağlı 
məqaləmi yazıb tamamladım. Həmin məqalədə 
yazdıqlarımın üzərində burada dayanmaq istəmirəm. 
Şübhəsiz ki, çap olunacaq və siz də o məqaləylə tanış 
olacaqsınız. Bu gün Yazıçılar Birliyində görkəmli 
yazıçının doğum gününə həsr edilmiş tədbir də 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
195 
keçiriləcək, sizi həmin tədbirə dəvət edir və İlyas 
müəllimə qəni-qəni rəhmət diləyirəm". 
Azərbaycan Teatr Xadimləri İttifaqının sədri, xalq 
artisti Azərpaşa Nemətov da mərasimdə çıxış edərək 
qeyd etdi ki, İlyas Əfəndiyev Azərbaycan ədəbiyyatının 
ən uğurlu sənətkarlarından biridir. "Əgər Azərbaycan 
dramaturgiyası Mirzə Fətəli Axundovdan başlayırsa, bu 
silsilədə Cəlil Məmmədquluzadə, Əbdürrəhim bəy 
Haqverdiyev, Nəcəf bəy Vəzirov, Nəriman Nərimanov, 
Hüseyn Cavid, Cəfər Cabbarlı, Səməd Vurğun, Mirzə 
İbrahimov imzası varsa, İlyas Əfəndiyev dramaturgiyası 
da öz xüsusi yeriylə, təravətiylə seçilir. İlyas Əfəndiyev 
öz teatrını yaratmışdı, dramaturgiyamızda yeni bir 
mərhələnin əsasını qoymuşdu. Onun həm lirik-psixoloji, 
həm də tarixi dramların yaradılmasında böyük xidmətləri 
olub. Onun əsərlərini Azərbaycana bağlılıq, Azərbaycanı 
sevmək, eyni zamanda, Cənubi Azərbaycan mövzusu, 
milli kədər hissinin əks olunması şərtləndirir. 
İlyas Əfəndiyev mənim atam Zəfər Nemətovla dost 
idi. Onların həyatında çox unudulmaz hadisələr olub. Bu 
barədə mənim dostum, görkəmli yazıçımız Elçin mənə 
çox xatirələrini danışıb. Ancaq İlyas Əfəndiyevi yad 
edəndə ilk olaraq yadıma düşən o olur ki, bu adam demək 
olar ki, hər gün teatra gəlirdi. Teatr onun üçün müqəddəs 
bir yer, aktyorlar onun ən əziz dostları idi. O, aktyor 
sənətini, rejissor əməyini dərindən duyurdu. Son nəfəsinə 
kimi teatra olan bağlılığına sadiq qaldı. Təsəllimiz odur 
ki, bu gün də İlyas Əfəndiyevin dram əsərləri nəinki 
ölkəmizdə, müxtəlif teatrlarda, eləcə də xaricdə tamaşaya 
qoyulur, böyük maraq doğurur, onun irsi yaşayır. Ona 
görə ki, bu əsərlərdə çox vacib məsələlər öz əksini 
tapmışdır…" 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
196 
İlyas Əfəndiyevin səhnə əsərlərinin demək olar ki, 
hamısının baş qəhrəmanlarının ifaçısı olmuş xalq artisti 
Amaliya Pənahova ustad sənətkara bəslədiyi ən səmimi 
duyğularını dilə gətirdi: "İlyas Əfəndiyev böyük sənətkar 
idi. İyirminci əsr dramaturgiyamızda onun xüsusi yeri 
var. İlyas müəllimin dramaturgiyası silsilə rejissor, 
aktyor, dramaturqlar nəsli yetişdirib. O, aktyorlara çox 
diqqətli bir insan idi.  
 Onun yaradıcılığı Azərbaycan dramaturgiyasında 
lirik-psixoloji cərəyanın əsasını qoydu. Bu cərəyanın öz 
rejissorları, aktyorları yetişdi. Bu əsərlərin quruluşunu 
verən rejissorlar inkişaf elədi, bütövlükdə, mənim 
yaşıdım olan səhnə xadimlərinin öz müasirləri olan 
görkəmli bir yazıçının teatrı meydana gəldi.  
İlyas müəllimin sırf sovet dönəmində yazdığı 
romanlar, povestlər, dram əsərləri bu gün də aktualdı, 
onlar həm də sabahın, gələcəyin əsərləridi. Çünki o 
əsərlərdə insan qəlbinin təlatümləri, çabaları əks olunub, 
insan həyatının ən əlamətdar məqamları qələmə alınıb. 
Bu əsərlər həm millətin milli dəyərlərinin 
zənginləşməsinə xidmət edir, həm də mədəniyyətimizi, 
ədəbiyyatımızı inkişaf etdirir. Şərqdə ən qədim teatr olan, 
136 yaşını qeyd etdiyimiz teatrımızın 50 illik tarixi İlyas 
Əfəndiyevin adıyla bağlıdı. Təsadüfi deyil ki, bu gün biz 
hansı teatra müraciət ediriksə, orada İlyas Əfəndiyevin 
tamaşalarını, onun tamaşalarında parlayan gənc 
istedadları görürük.  
Səhnəmizin bugünkü ən adlı-sanlı aktyorları onun 
yaradıcılığından keçib gəlib, İlyas Əfəndiyev teatrında 
yetişib. İçi mən qarışıq, burada doğma simalarını 
gördüyüm böyük sənət dostlarım, gənc aktyorlar, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
197 
hamımız İlyas Əfəndiyev yaradıcılığına borcluyuq. O, 
insan psixologiyasına vaqif olan sənətkar idi. İlyas 
müəllim sevgi ilə dolu bir insan idi. Onun yaratdığı 
əsərlərdə insan bütün tərəfləri ilə əks olunurdu. İnsan 
səhv edə bilirdi, insan yanılırdı, hardasa, həyatın çətin 
yollarında başı daşdan-daşa dəyirdi, amma bütün hallarda 
bu insanların qəlbində böyük bir məhəbbət var idi. Mən 
bir sənət adamı olaraq o məhəbbətin vurğunuyam. Çünki 
bu məhəbbət işıq saçır, Azərbaycan insanının, 
gəncliyimizin mənəviyyatını tərbiyə edir… Mən İlyas 
Əfəndiyev ocağının nümayəndələrinə gözaydınlığı 
verirəm ki, belə böyük bir ustadın yurdçularıdırlar". 
Musiqi Akademiyasının rektoru, xalq artisti Fərhad 
Bədəlbəyli mərasimdə çıxış edərək dedi: "Bir az öncə 
fəxri xiyabana daxil olarkən burada uyuyan görkəmli 
insanların, böyük şəxsiyyətlərin simalarını bir daha göz 
önünə gətirirdim və düşünürdüm ki, biz həqiqətən də çox 
xoşbəxt xalqıq. Gör nə qədər böyük insanlar yetişib… 
 Bu insanların ən işıqlılarından biri də görkəmli 
yazıçımız İlyas Əfəndiyevdi. O, bizim ailəyə çox doğma 
idi. Atamla İlyas müəllimin söhbətlərinə saatlarla qulaq 
asırdım. Onları dinləmək akademiyalardan, 
universitetlərdən üstün bir məktəb idi. Ən çox teatrdan 
danışırdılar.  
İlyas müəllim məhəbbətin Məcnunu idi. Məhz bu 
məcnunluq onun gözəl əsərlərini araya-ərsəyə gətirirdi. 
İndi dəyərlər dəyişib. Baxıram, yaxın günlərdə qadını 
iblis kimi təqdim edən bir əsərə mükafat verdilər. Gör 
cəmiyyət, dünya nəyə qiymət verir? Mənim fikrimcə isə 
romantika, məhəbbət ən ülvi, bəşəri dəyərlərdi və nə 
yaxşı ki, İlyas müəllim var idi, nə yaxşı ki, o, məhz bu 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
198 
duyğuları qələmə alırdı. Mən həmişə İlyas Əfəndiyev 
teatrı ilə fəxr etmişəm…" 
Bu sətirlər isə xalq şairi Zəlimxan Yaqubun İlyas 
Əfəndiyev mədəniyyətinə, sənətinə olan tükənməz 
sevgisinin ifadəsi kimi səsləndi: "Hər dəfə İlyas 
Əfəndiyev adı çəkiləndə içərimdə işıqlı bir dünya yaranır. 
Bu işıqlı dünya onun işıqlı şəxsiyyətindən, nurlu 
çöhrəsindən, təbəssümlü görkəmindən, xarici və daxili 
vəhdətinin gözəlliyindən, ağsaqqal ucalığından, 
sevilməsindən və seçilməsindən gələn bir işıq olduğuna 
görə hər dəfə bu ad səslənəndə özüm-özümə işıqlanır, 
içəridən nurlanıram. Sanki yeni bir aləmə düşürəm. 
Niyə? Çünki o, təkcə mənim sevimli yazıçım 
olmazdan əvvəl atamın sevimli yazıçısı idi. İlyas 
Əfəndiyev mənim körpəliyimin, uşaqlığımın, gəncliyimin 
yazıçısı olub. Atam riyaziyyat müəllimi olmasına 
baxmayaraq, nəsri çox sevirdi və ən çox sevdiyi 
yazıçılardan biri də İlyas Əfəndiyev idi. Atamın belə bir 
adəti də var idi ki, oxuduğu əsərləri sonra öz övladlarına 
nağıl kimi, hekayət, dastan kimi danışardı. Yəni, İlyas 
Əfəndiyevin yaradıcılığı mən hələ Bakıya gəlməmişdən, 
ədəbi ictimaiyyətlə qaynayıb-qarışmamışdan atamın 
ləhcəsində, danışığında bütövlükdə mənim yaddaşıma 
hopmuşdu.  
İlyas Əfəndiyev deyiləndə əsatirdən, əfsanədən, 
nağıldan, dastandan, bayatıdan gələn ilahi bir duruluq, 
ilahi bir saflıq adamın gözləri önündə canlanır. Həm 
möhtəşəm keçmiş, həm ilahi müasirlik - bunları bir-biri 
ilə calamaq, bir-birinin içində əritmək, bir ürək, bir can 
eləmək İlyas Əfəndiyevin çox böyük ustalığı idi.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
199 
Mən o xoşbəxt insanlardanam ki, İlyas Əfəndiyevi 
sətirbəsətir oxumuşam. Və mən hər dəfə onun əsərlərinə 
tamaşa etməyə gələndə bir tamaşaya yox, iki tamaşaya 
baxmağa gəlirdim - bir tamaşa onun əsərləri idisə və bir 
tamaşa da İlyas müəllimin özünün orada, öz lojasında 
əyləşməyi idi… Onun ağ saçlarına baxırdım, onun nurlu 
çöhrəsinə baxırdım, onun xarakteri o baxışlardan 
görünürdü…  
Sonra atamın sevimli yazıçısı dönüb mənim sevimli 
yazıçım oldu. Mən Kitab passajında satıcı işləyəndə ora 
mədəniyyət mərkəzinə çevrilmişdi, tez-tez yazıçıların 
görüşü keçirilirdi və oraya ən çox gələn yazıçılardan biri 
İlyas Əfəndiyev idi.  
Mənə İlyas müəllimin əlini sıxmaq, onun üzünün, 
sözünün nurunda işıqlanmaq, dəfələrlə həmsöhbət olmaq 
xoşbəxtliyi nəsib oldu. Mənə yazdığı avtoqraf heç 
yadımdan çıxmır: "Nəzakətli, sadə, nəcib bir insana - şeir 
dostu, kitab dostu Zelimxana". O, mənə "Zelimxan" deyə 
müraciət edirdi.  
Mənim düşüncəmə görə İlyas Əfəndiyev bütövlükdə 
Azərbaycan tarixidi, Qarabağ tarixidi. Böyük tənqidçimiz 
Yaşar Qarayev çox gözəl deyib ki, yeddi Qarabağnamə 
var, amma İlyas Əfəndiyev yaradıcılığı bütövlükdə 
səkkizinci Qarabağnamədir. Bəli, bu, doğrudan da 
belədir. İlyas Əfəndiyev əsil-nəcabətli bir ailənin 
yetirməsidir və oradan, Qarabağdan gətirdiyi o duruluğu, 
saflığı həmişə qorudu. Ona görə də nəsrin poeziyasını 
yarada bildi. Onun əsərlərini ən lirik şeir, bayatı kimi 
oxuyuram. Çünki onun yaradıcılığında xalq ruhu, dağ 
çiçəyinin ətri, qayaların əzəməti, axar-baxarı var. Ona 
görə də üzümü gəncliyə tutub deyirəm: "Oxuyun İlyas 
Əfəndiyevi. Siz onu oxuduqca vətəni daha çox sevəcək-
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
200 
siniz, bu xalqı daha çox dərk edəcəksiniz, tarixi daha çox 
biləcəksiniz… Təsadüfi deyil ki, Borçalı obrazını ilk dəfə 
ədəbiyyata İlyas Əfəndiyev gətirib…  
Böyük şəxsiyyətlərin yeri həmişə görünür, onlara 
həmişə ehtiyac duyulur. Hesab edirəm ki, bu gün 
Azərbaycana ağsaqqallar daha çox lazımdır. O cümlədən 
İlyas Əfəndiyev daha çox lazımdır. Çünki bu cür insanlar 
tərbiyə məktəbidi, mədəniyyət, ibadət yeridi…  
İlyas Əfəndiyevi sevmək həm də Azərbaycanı 
sevməkdi, ədəbiyyatı, keçmişi, bu günü və gələcəyi, 
xalqı, dövləti, dövlətçiliyi sevməkdi. Yeri həmişə 
görünən, işığı həmişə qəlbimizdə olan, ölməz yazıçımızın 
müqəddəs ruhu qarşısında baş əyirəm". 
Tanınmış şair Ramiz Məmmədzadə də öz növbə-
sində İ.Əfəndiyevlə bağlı xatirələrini söylədi və ―böyük 
sənətkarımız İlyas Əfəndiyevin işıqlı ruhuna‖ həsr etdiyi 
“Məhəmməd oğlu İlyas” şerini oxudu:  
 Üzündə, gözündə 
 peyğəmbər nuru vardı, 
 Saçları rüzgardan qopmuş dalğalardı. 
 Yerindəydi danışığı, gülüşü, yerişi, 
 Əfsanəydi, möcüzəydi bu kişi.  
 
 Burulğanlı, tufanlı günlərdən 
 Şimşək kimi sıyrılıb çıxdı 
 Məhəmməd oğlu İlyas, 
 Böhtanlardan, iftiradan uzaqdı 
 Məhəmməd oğlu İlyas! 
 
 Duyğuları şeh kimi 
 Səpildi ömrünün yarpaqlarına, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
201 
 O dağların, dərələrin 
 büllur bulaqlarına.  
 
 
 Hərdən qanrılıb geriyə baxanda 
 Gizli bir sızıltı keçdi ürəyindən… 
 Yox, üzmədi əllərini 
 Sevdalı günlərinin ətəyindən.  
 
 Könüllərdən-könüllərə 
 sevgi körpüsü saldı, 
 Ülvi istəklərin 
 fövqündə ucaldı. 
 
 Hələ oxunmamış neçə mahnısı qaldı –  
 orda – dağlarda, 
 O dağların arxasında  
 qalan dostları harda?  
 
 Bir dənizdi, dalğasıyla, 
 Bir aləmdi, qovğasıyla, 
 Bir ürəkdi, sevdasıyla, 
 Sirrini bilən oldumu?  
 
 Zəmisi, xırmanı vardı, 
 Dəni, dəyirmanı vardı, 
 Öz dərdi, dərmanı vardı, 
 Dərdini bölən oldumu?  
 
 Ömür yolu – halal, haqdı. 
 Qismət bildi belə bəxti. 
 Qılıncsız vuruşan vaxtı  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
202 
 Hayına gələn oldumu?  
 
 
 Ruhunda – Araz, Köndələn, 
 Sarı sim üstə köklənən, 
 Baharda doğulub gələn, 
 Payızda ölən oldumu?  
 
 Köksündə bir Qarabağ 
 düyünü qövr elədi, 
 Gördü bu fələk belədi. 
 Əlində ələk ələdi… 
 Hər gecə şam kimi 
 yandırdı barmaqlarını. 
 Sonra işıq kimi 
 Səpdi qaranlıqlara könül varını.  
 
 İndi doğma yuvasından 
 ucalır fəxri, vüqarı, 
 Nur balaları –  
 Elçini, Timuçini, 
 Nəvəsi, nəticəsi… 
 Rəngi solmayan səsi. 
 İndi otağı darıxır, 
 Qələmi, varağı darıxır, 
 Gecələr onunla yanan 
 Kövrək çırağı darıxır.  
 
 O qanadlar 
 səmada görünməz indi. 
 O göylər üfüqlərə endi… 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
203 
 Məkanını dəyişmiş planetdi 
 Məhəmməd oğlu İlyas. 
 Dostu-yarı tərk eləmiş 
 Bir ömür qatarından düşüb getdi 
 Məhəmməd oğlu İlyas… 
                                            9 noyabr 1996.  
           (Bax: İlyas Əfəndiyev. Wirtual muzey.) 
     (Bu şeirdə İlyas Əfəndiyev fenomeninin sözlə 
cizgilənmiş əqidəsinin, məsləkinin, sənətinin, 
mənəviyyatının portretini, ―Hər gecə şam kimi yandırdığı 
barmaqlarını, sonra işıq kimi  qaranlıqlara səpdiyi könül 
varını‖ və şairin nasirə böyük, sonsuz məhəbbətini 
gördüm. – Q.B.) 
Sonda İlyas Əfəndiyevin oğlu, xalq yazıçısı Elçin 
ailələri adından ustad yazıçının xatirəsini əziz tutanlara 
dərin təşəkkürünü bildirdi: "Bu mərasimi təşkil etdiyinə 
görə Yazıçılar Birliyinə, Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyinə, Teatr Xadimləri İttifaqına, bütün əlaqədar 
təşkilatlara, müəssisələrə, eyni zamanda, burada iştirak 
edənlərin hamısına öz təşəkkürümü bildirirəm. İlyas 
Əfəndiyevin vəfatından on üç il keçir. Bu on üç ildə biz 
həmişə İlyas Əfəndiyevin şəxsiyyətinə, yaradıcılığına 
məhəbbətinizin, sevginizin, hörmətinizin, ehtiramınızın, 
etiqadınızın şahidi olmuşuq.  
İlyas Əfəndiyev vəfat etdikdən sonra bizim ümum-
milli liderimiz Heydər Əliyev çox geniş bir sərəncam 
imzaladı. Bu sərəncama uyğun olaraq Bakının ən böyük 
tədris müəssisələrindən biri olan ―Elitar‖ kollec bu gün 
İlyas Əfəndiyevin adını daşıyır. İlyas Əfəndiyevin adı 
İçərişəhərin ən qədim və ən gözəl küçələrindən birinə 
verilib. İlyas Əfəndiyevin təqribən üç yüz çap vərəqi 
həcmində olan yeddicildliyi məhz həmin sərəncamın 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
204 
əsasında nəşr olundu. İlyas Əfəndiyevin "Hökmdar və 
qızı" tamaşası əsasında ikiseriyalı film çəkildi və 
göstərildi.  
Bundan sonra İlyas Əfəndiyevin doxsan illiyi gəldi və 
doxsan illiyi ilə bağlı hörmətli Prezidentimiz İlham 
Əliyev xüsusi sərəncam verdi. 2004-cü ilin oktyabr 
ayında İlyas Əfəndiyevin doxsan illiyi həqiqi bir 
ədəbiyyat, teatr bayramına, sənət bayramına çevrildi. 
Bütün bu müddət ərzində İlyas Əfəndiyevin kitabları çap 
edildi, seçilmiş əsərləri müxtəlif nəşriyyatlarda, o 
cümlədən doxsan çap vərəqi həcmində ikicildlik seçilmiş 
əsərləri nəşr olundu. Türk dilində "Geriyə baxma, qoca" 
romanı çap olundu. Onun pyesləri respublikanın müxtəlif 
teatrlarında tamaşaya qoyuldu. Bütün bunlar, mən hesab 
edirəm ki, xalqımızın, o cümlədən sizlərin dərin 
məhəbbətinizin nəticəsidir. Əgər İlyas Əfəndiyev 
yaradıcılığı, şəxsiyyəti sevilməsəydi, bu kitablar da çap 
olunmazdı, əsərləri tamaşaya qoyulmazdı.  
Onun yaradıcılığının doxsan beş faizi sovet dövründə 
yaranıb. Amma baxın, sovet hökuməti çökdü, Sovet 
İttifaqı dağıldı, o ideologiya getdi, özüylə çox əsərlər 
apardı, yalnız Azərbaycanda deyil, postsovet məkanında 
çox ədəbiyyat generalları o sistemlə birgə getdi, amma 
İlyas Əfəndiyevin əsərləri müstəqil Azərbaycan 
vətəndaşlarının sevimli əsərləri olaraq qaldı. Tamaşaları 
da eləcə.  
Burada vurğulandı ki, İlyas Əfəndiyevin ruhu bu gün 
şaddı. Bu, şübhəsiz ki, belədi, ailə üzvləri, dostları, 
sevdiyi sənətçilər buradadı. İlyas Əfəndiyev bu 
sənətkarları öz ailəsinin üzvlərindən biri hesab edirdi. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
205 
Bunlar hamısı öz yerində, şübhəsiz ki, bunlara görə onun 
ruhu şaddı.  
Amma eyni zamanda, demək istəyirəm ki, İlyas 
Əfəndiyev bütün qanıyla, canıyla Azərbaycana bağlı bir 
insan idi. Və Azərbaycanın içində Qarabağa bağlı bir 
insan idi. İlyas Əfəndiyevdə ki, o daxili səliqə-sahman 
var idi, o daxili nizam-intizam, səfərbərlik var idi, o, 
xəstəliklərə baxmayaraq, bəlkə də bu günə kimi, 
yaşayardı. Amma Qarabağ hadisələrinin onun dünyasını 
dəyişməyində çox böyük rolu oldu. Və İlyas Əfəndiyevin 
ruhu o zaman son dərəcə şad olacaq ki, Azərbaycan öz 
ərazi bütövlüyünü bərpa edəcək, Qarabağ düşmənlərdən 
xilas olacaq." 
Mərasim Yazıçılar Birliyinin Natəvan klubunda 
davam etdirildi. AYB-nin sədri Anar vurğuladı ki, İlyas 
Əfəndiyev səhnə tariximizdə böyük dönüm yaradan 
sənətkardı, "Sən həmişə mənimləsən" əsəri tamaşaya 
qoyulandan sonra həmişə "siz"lə danışan teatrımız 
"sən"lə danışmağa başladı: "Onun əsərləri demək olar ki, 
sovet dövründə yazılıb, lakin bu əsərlərin üzərində sovet 
damğası yoxdu. "Geriyə baxma, qoca", "Üçatılan" 
əsərləri bu gün daha aktual səslənir, çünki bizi müvəqqəti 
itirdiyimiz Qarabağa, onun ab-havasına qaytarır". 
Mədəniyyət və Turizm naziri Əbülfəs Qarayev də 
böyük sənətkarın yaradıcılıq özəlliyindən söz açdı: "İlyas 
Əfəndiyev yaradıcılığının əsas cizgisi, sütunu onun 
vətənpərvərliyində, insanpərvərliyindədi. Bu, İlyas 
müəllimin daxili dünyasından, insana sevgisindən irəli 
gəlirdi. Onun əsərlərində xalqımızın tarixi kökləri, 
müstəqillik savaşımız əsas yer tutur. Mənə çox əzizdi ki, 
Elçin müəllim məni o görkəmli yazıçıyla şəxsən tanış 
etmişdi. Mən onun gözlərində bir nikbinlik və vüqar 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
206 
gördüm. Baxmayaraq ki, çox itkilər yaşadıq, ancaq mən 
onun gözlərində gördüyüm o nikbinliyə yenə də 
inamlıyam."  
Xalq şairi, AYB-nin birinci katibi Fikrət Qoca 
vurğuladı ki, İlyas Əfəndiyev böyük, ölməz bir irs qoyub 
gedib. "Onun ən şah əsərlərindən biri də övladları - gözəl 
yazıçımız Elçindir, görkəmli mədəniyyət işçisi 
Timuçindi…" 
Xalq artisti Amaliya Pənahova bildirdi ki, hər bir 
əsər müəllifinin bir parçası olur: "Bu mənada, İlyas 
müəllimin əsərləri onun xarakterini, təbiətini, istəyini 
özündə yaşadır… Mənim gündəlik həyatımda, 
fəaliyyətimdə İlyas Əfəndiyev həmişə var, yaşayır." 
Xalq şairi Zəlimxan Yaqub bir daha İ.Əfəndiyev 
sənətinin ölməzliyindən söz açdı: "O, ədəbiyyata 
"Kənddən məktublar"la gəlmişdi. Özüylə bərabər kəndin 
nəfəsini, etnoqrafiyasını da gətirmişdi. Ancaq bununla 
kifayətlənmədi. Ardıcıl mütaliəsi, marağı ilə bu dünyanı 
genişləndirdi… İlyas Əfəndiyevə qayıtmaq kökə 
qayıtmaqdı. O, mənim üçün həmişə sağdı - dünən atamın, 
bu gün mənim, sabah nəvə-nəticəmin sevimli yazıçısı 
olaraq həmişə yaşayacaq." 
Tanınmış şair Fikrət Sadıq İ.Əfəndiyev yaradı-
cılığındakı saflıqdan, təmizlikdən söz açdı: "Onun məzarı 
Heydər Hüseynovun son mənziliylə yanaşıdı. Bu da bir 
tale seçimidi. Ona görə ki, hər ikisi eyni amalın 
daşıyıcıları idi." 
AYB-nin xarici əlaqələr şöbəsinin müdiri, şair Abbas 
Abdulla yubilyarın nadir şəxsiyyətindən bəhs edərək 
dedi: "İlyas müəllim haqda xatirələrimi danışmaq bir az 
özümü tərifləməyim olar. O, mənim xətrimi çox istəyirdi. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
207 
Yeganə yazıçı, şəxsiyyət idi ki, vəzifədən uzaq 
qaçardı…‖ 
AYB-nin katibi Arif Əmrahoğlu İ.Əfəndiyevi əsərləri 
ilə ictimai rəyə təsir göstərən bir yazıçı kimi sə-
ciyyələndirərək onu ədəbiyyat hadisəsi kimi dəyərləndirdi: 
"İlyas Əfəndiyev heç vaxt özünü təkrarlamadı." 
Yazıçı-publisist Nahid Hacızadə yazıçının "Sən 
həmişə mənimləsən" əsərindən Azərbaycan insanının 
mənəvi dünyasının bayramı kimi söz açdı, radioya, 
televiziyaya xüsusi önəm verdiyini vurğuladı. 
Tənqidçi Vaqif Yusifli xatırlatdı ki, İlyas Əfəndiyevin 
əsərlərində "boy çiçəyi obrazı da var, bu gül heç vaxt 
solmur, ətrini itirmir. Bu əbədiyaşarlığı onun əsərlərinə 
də şamil etmək olar". 
Şairlərdən Hikmət Mahmud, Yusif Həsənbəy, 
tədqiqatçı Gülhani Pənah, yazıçının şəxsi həkimi olmuş 
Yusif Əhmədov İ.Əfəndiyevin bənzərsiz şəxsiyyətindən 
və yaradıcılığından bəhs etdilər. 
Tənqidçi Bəsti Əlibəyli qeyd etdi ki, İlyas Əfəndiyev 
zaman çərçivəsində yaşasa da, zamana sığmadı, öz 
müstəqilliyini qorudu: "O, bizim dramaturgiyamıza, 
nəsrimizə plastika gətirdi…" 
Sonda xalq yazıçısı Elçin bir daha İlyas Əfəndiyev 
sənətini, şəxsiyyətini uca tutanlara ailələri adından 
minnətdarlığını bildirdi: "Bu istiqanlı məclis mənim üçün 
çox əzizdi. Ona görə ki, Yazıçılar Birliyi bizim yaradıcı 
insanların mənəvi evidi. Kənddən gəldiyi ilk gündən 
İlyas Əfəndiyevin ilk aradığı ünvan Yazıçılar İttifaqı 
olub, bura onun ikinci evi idi. Bura mənim özüm üçün də 
doğma bir yerdi. Uşaqlıqda atamla birgə gələrdim. O 
zaman İlyas Əfəndiyevin otuz altı - otuz yeddi yaşı vardı. 
Mən burada ən görkəmli yazıçılarımızla təmasda olmu-
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
208 
şam, bir yerdə işləmişəm. Bu gün o böyük insanların ha-
mısının ruhu şaddı. Ona görə ki, onlar istedadlarının 
səviyyəsindən asılı olmayaraq bir yerdə Azərbaycan 
dilini yaşadırdılar, Azərbaycan insanının düşüncəsini 
ifadə edirdilər, bugünkü müstəqilliyimizdə onların da 
böyük rolu var…" (Bax: ―AzərTac‖-ın məlumatı 
2009.05.27; ―Ədəbiyyat qəzeti‖, 2009.05.29.) 
 
                        **** 
Hər bir xalqın tarixi həmin xalqın yetişdirdiyi ayrı-
ayrı tarixi şəxsiyyətlərinin, sənətkarlarının adı ilə 
bağlıdır. İlyas Əfəndiyevin əsərləri bu mənada 
Azərbaycan tarixinin bədii salnaməsinin bir qoludur və 
bu qolda yazıçı oxuculara bəxş etdiyi bədii sənət 
nümunələrində məxsus olduğu xalqın milli-mənəvi 
dəyərlərinin coğrafi xəritəsinin bədii meridianlarını 
ustalıqla həkk etdi.  
XX əsr Azərbaycan dramaturgiyası və nəsrinin 
inkişafında əvəzsiz xidmətləri olan xalq yazıçısı İlyas 
Əfəndiyevin əsərləri bu gün də sevilə-sevilə oxunur, 
tamaşaları həvəslə, maraqla seyr edilir, ekrana köçmüş 
əsərləri milli mənliyimizi, tariximizi yaşadaır və bizi 
özümüzə qaytararaq milli yaddaşımıza, varlığımıza, 
əbədiyaşarlığımıza xidmət edir.  
Bu gün xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin adlını daşıyan 
Beynəlxalq Fondu Avropa, Asiya, Qafqaz və müsəlman 
dünyası ölkələrində yaşayan xalqların davamlı inkişafına 
yönəlmiş bir sıra Məqsədli Layihələr həyata keçirir, 
təhsil, mədəniyyət, sosial və digər sahələrdə mövcud 
humanitar problemlərin həllində iştirak edir. Fondun 
fəaliyyəti geniş beynəlxalq ictimaiyyət tərəfindən tanınır. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
209 
 Bir sıra dövlət və hökumət başçısının, ictimai xadim-
lərin, o cümlədən, Litva Respublikasının prezidenti 
Valdas Adamkus, Bolqarıstan Respublikasının prezidenti 
Georgi Pırvanov, Sloveniya Respublikasının prezidenti 
Danilo Türk, Türkiyə Cümhuriyyətinin baş naziri Rəcəp 
Tayyip Ərdoğan, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, 
UNESCO və ISESCO-nun xoşməramlı səfiri, millət 
vəkili Mehriban Əliyeva, Macarıstanın «Duna TV» 
teleşirkətinin prezidenti Laslo Çelenyi, ABŞ-ın Soft 
Computing İnstitutunun direktoru, professor Lütfi Zadə, 
Moskva Humanitar Universitetinin rektoru, professor 
İqor İlyinski kimi dünya miqyasında məşhur olan 
şəxsiyyətlər, ictimai xadimlər İlyas Əfəndiyev 
Beynəlxalq Mükafatına layiq görülmüş və onlar bu 
mükafatı məmnuniyyətlə qəbul etmişlər... 
 
                          **** 
2014-cü ilin may ayında sevimli xalq yazıçımızın, 
respublika Dövlət mükafatı laureatı, görkəmli dramaturq 
İlyas Əfəndiyevin anadan olmasının 100 illiyi tamam 
olur. 2013-cü il, noyabrın 20-də Parisdə UNESCO Baş 
Konfransının 37-ci sessiyasında 2014-2015-ci illərdə 
qeyd ediləcək yubileylərin siyahısı təsdiq edilib. Həmin 
siyahıda UNESCO-nun 2014-2015-ci illərdə qeyd 
ediləcək yubileylər siyahısına Azərbaycanın Xalq 
yazıçısı İlyas Əfəndiyevin anadan olmasının 100 illiyi də 
daxil edilmişdir.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, cənab İlham 
Əliyev yazıçının yubileyinin keçirilməsi ilə bağlı 16 
yanvar, 2014-cü il tarixli sərəncam imzalamışdır. Bu 
sərəncam eyni zamanda İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığına, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
210 
şəxsiyyətinə, sənətkarın ölməz ruhuna xalqın böyük 
məhəbbətinin ifadəsidir.  
Göründüyü kimi, burada da müasir ədəbi mühitimizin 
cox görkəmli şəxsiyyətləri iştirak etmiş, maraqlı fikirlər 
söyləmişlər ki, bunun özü də ədəbi mühitin yazıçıya olan 
münasibətini, hörmətini, məhəbbətini, fikrini və qənaətini 
ehtiva edir... 
İ.Əfəndiyevin nəsri sovet nəsrinin şosioloji şablon-
larını dağıtdı, sosialist realizminin estetik ehkamları ilə 
düz gəlməyən, xalq həyatının milli-mənəvi mənafeləri 
baxımından təcəssüm etdirən nəsr təmayülü yaratdı və 
ədəbiyyatımıza lirik-psixoloji üslub gətirdi. Xalq 
yazıçısının dram əsərləri ilə yeni rejissor, aktyor, bəstəkar 
və rəssam nəsli formalaşdı. «İlyas Əfəndiyev teatrı»nın 
fəlsəfi-estetik və fikri-bədii təravəti bu gün də oxucuların 
və tamaşaçıların vətənpərvərlik hissinin və estetik 
zövqünün formalaşmasına öz təsirini göstərir.  
 İ.Əfəndiyev özünəməxsus cəsarətlə bədii əsərlərində 
və müsahibələrində azadlığımızı, milli müstəqilliyimizi, 
xalq həyatını azərbaycançılıq və türkçülük məfkurəsi ilə 
təcəssüm etdirərək XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının 
klassikinə çevrildi.  
 İ.Əfəndiyev qüdrətli şəxsiyyəti, fenomenal bütövlüyü 
və zəngin yaradıcılığı ilə müasirlərinə, xüsusilə ədib və 
şairlərə, ümumiyyətlə ziyalılara milli sənətkar 
mədəniyyətinin nümunəsini göstərdi. Onun həyatı və 
şəxsiyyətinin özü bütöv bir ədəbi-tarixi epoxadır.  
 
**** 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
211 
 İlyas Əfəndiyevin şəxsiyyəti və yaradıcılığı 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin görüşlərində və 
nəzərində həmişə diqqət mərkəzində olmuş ona xüsusi 
rəğbət bəsləmiş, yüksək və dəyərli fikirlər söyləmişdi. 
Biz yuxarıda bu məsələyə yeri gəldikcə toxunsaq da, 
burada bir az ətraflı danışmaq niyyətindəyik.  
 Ümummilli lider ədibin bütün yubileylərində ona 
təbrik məktubları göndərmiş, əsərlərini oxumuş, teatr 
tamaşalarına getmiş və yerindəcə onları qiymətlən-
dirmişdi. Böyük liderin yazıçının şəxsiyyətinə və 
yradıcılığına verdiyi böyük qiyməti təsəvvürə gətirmək 
üçün yazıçıya ünvanladığı məktublardan birini və 
tamaşadan sonra söylədiyi bir çxışını olduğu kimi təqdim 
edirik. 
Azərbaycanın ədəbi ictimaiyyəti 1994-cü ilin may-
iyun aylarında Xalq yazıçısı İ.Əfəndiyevin anadan 
olmasının 80 illiyini təntənəli surətdə qeyd etdi. 
Ədəbiyyatın inkişafında xidmətlərini nəzərə alan 
müstəqil Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yazıçını 
«Şöhrət» ordeni ilə təltif etdi. Respublikamızın sənət 
adamları arasında İ.Əfəndiyev birinci sənətkar idi ki, 
həmin ordenlə mükafatlandırılmışdı.  
Ulu öndər Heydər Əliyev cənabları yazıçıya göndər-
diyi təbrik məktubunda ədibin yaradıcılığına yüksək 
qiymət verərək yazmışdı: «Sizi – Azərbaycanın görkəmli 
dramaturq və nasirini 80 illik yubileyiniz münasibətilə 
ürəkdən təbrik edirəm. Dünya mədəniyyətinə ölməz 
dahilər bəxş etmiş qədim Odlar yurdunda xalqın 
məhəbbətini qazanmaq, sənət zirvəsinə ucalmaq olduqca 
çətin və şərəflidir. Siz fədakar əməyiniz sayəsində bu 
şərəfə nail olmuşsunuz. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
212 
Oxucuların sevə-sevə mütaliə etdiyi nəsr əsərləriniz, 
Milli teatrımızın səhnəsində tamaşaya qoyulan 
pyesləriniz bunu parlaq şəkildə sübut edir... Sizin 
yaratdığınız obrazlar xalqımızın övladlarına mənəvi 
saflıq və vətənpərvərlik aşılanması işinə xidmət etmişdir. 
Əminəm ki, müstəqil Azərbaycanımızın hələ neçə-neçə 
nəsli bu zəngin mənbədən faydalanacaqdır». (Bax: 
Əliyev Heydər. Səmimi təbrik. (Anadan olmasının 80 
illiyi) //Azərbaycan. – 1994. - 26 may.) 
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin İlyas Əfən-
diyevin "Hökmdar və qızı" tamaşasına baxdıqdan sonra 
teatrın yaradıcı kollektivi ilə görüşdə çıxışı - Azərbaycan 
Milli Dram Teatrı, 20 sentyabr 1997-ci il.  
―Mən ilk əvvəl belə bir əsəri hazırlayıb xalqa çat-
dırdığınıza görə sizə təşəkkürümü bildirirəm. İhsan bəy, 
sizə müraciət edirəm, buyurun, Azərbaycan mədəniyyəti 
ilə tanış olun. (İhsan bəy  Doğramacı (1905-2010) — 
Türkiyə Cümhuriyyəti Ali Məktəb Rektorları Şurasının 
ilk sədri, dünya şöhrətli pediatr olub. Ulu öndərin 
türkiyəli yaxın dostlarından idi. Kökən olaraq İraq 
türkmanlarındandır. Dünyanın bir sıra ölkələrinin və 
beynəlxalq təşkilatların nüfuzlu mükafatlarını almış İhsan 
Doğramacı 2000-ci ildə Azərbaycanın "İstiqlal" ordeni 
ilə, 2005-ci ildə isə Azərbaycanın ən ali mükafatı olan 
"Heydər Əliyev" ordeni ilə təltif olunub. 2000 və 2005-ci 
illərdə İhsan Doğramacının 80 və 85 illik yubileyləri 
Bakıda qeyd olunub – J.Q.) 
İhsan bəy Doğramacı: Bu əsər böyük bir tarixi ta-
blodur və mən inanıram ki, Allah-təala Azərbaycanı 
əbədi müstəqil və payidar edəcəkdir. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
213 
Heydər Əliyev: Mən sizi təbrik edirəm. Azərbaycan 
Dövlət Dram Teatrı 125-ci mövsümünə başlayıbdır. 
Allah bunu bizə qismət edibdir. Azərbaycan teatrının 100 
illik yubileyini sizinlə birlikdə təntənəli surətdə 
keçirmişik, bundan sonra 25 il yaşamışıq. Doğrudur, bu 
25 il hamar yol olmayıbdır, enişli-yoxuşlu, çətin, əzab-
əziyyətli keçibdir. Ancaq bizim çox böyük nailiyyətimiz 
ondan ibarətdir ki, nəhayət, Azərbaycan xalqı öz dövlət 
müstəqilliyinə nail olubdur. Bu müstəqilliyə, azadlığa 
görə hər bir əzab-əziyyətə, itkiyə, hər bir qurbana razı 
olmaq olardı. 
Çünki Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi tarixi 
nailiyyətdir və çoxəsrlik tariximizdə bütün xalqımız üçün 
Allah tərəfindən göndərilmiş bir nemətdir. Ona görə də 
mən salonda olarkən, sizinlə görüşərkən keçən 25 ili 
xatırlayıram. 1973-cü ildə biz teatrın 100 illik yubileyini 
qeyd etdik, sonra da 25 il yaşadıq. 
Bu gün siz çox gözəl bir əsər təqdim etdiniz. Mən sizi 
bu əsər, bu tamaşanız münasibətilə təbrik edirəm. Çox 
dəyərli və bu gün xalqımız üçün lazımlı əsərdir. Şübhəsiz 
ki, biz bu gün ilk növbədə əsərin müəllifinin - böyük 
yazıçımız, dramaturqumuz İlyas Əfəndiyevin 
xidmətlərini qeyd etməliyik, onun xatirəsini yad 
etməliyik. 
Belə başa düşürəm ki, bu onun son əsəri idi. 
İlyas Əfəndiyev Azərbaycan teatrına çox böyük 
töhfələr veribdir, böyük xidmətlər göstəribdir, çox dəyərli 
əsərlər yaradıbdır. İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı başqa 
cəhətlərlə yanaşı, bir də ona görə əhəmiyyətlidir ki, o öz 
əsərlərində həm Azərbaycan xalqının tarixinin çox 
mühüm səhifələrini ədəbiyyat, teatr vasitəsilə bugünkü 
nəsillərə çatdırıbdır, həm də öz əsərlərində müasir 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
214 
həyatımızın müsbət və mənfi cəhətlərini çox gözəl təsvir 
edibdir. Beləliklə, xalqımızı həm tarixə hörmət 
bəsləməyə sövq etmişdir və bu barədə xidmətlər 
göstərmişdir, tarixi bilmək üçün xalqımıza yardım 
etmişdir, eyni zamanda yaşadığımız zamanda 
mənəviyyat, əxlaq, insanlıq, Vətənə və millətə sədaqət 
ruhunu aşılamışdır. Hesab edirəm ki, xalqımız bu 
əsərlərdən çox bəhrələnmişdir. 
Ona görə də mən bu gün İlyas Əfəndiyevin bütün ya-
radıcılığını, onun yazdığı əsərləri böyük minnətdarlıq 
hissi ilə xatırlayıram. Hesab edirəm ki, o, xalqımız 
qarşısında öz borcunu, daha doğrusu, öz missiyasını 
şərəflə yerinə yetirmişdir, xalqımıza, mədəniyyətimizə, 
teatrımıza, ədəbiyyatımıza çox böyük irs, böyük sərvətlər 
qoyub getmişdir. Güman edirəm ki, bunu xalqımız heç 
vaxt unutmayacaqdır. Şübhəsiz ki, biz İlyas Əfəndiyevin 
xatirəsini əbədiləşdirmək üçün qərarlar da qəbul 
edəcəyik, şəxsən mən edəcəyəm, çünki o buna layiqdir. 
Belə əsərlərlə o, onsuz da özünü xalqın qəlbində 
yaşadacaqdır. 
Onun son əsəri - bu gün sizin təqdim etdiyiniz əsər 
həyatımız üçün çox əhəmiyyətlidir. Bu gün salonda üç 
saatdan artıq vaxt çox tez gəlib keçdi. Yəni tamaşa o 
qədər maraqlı, məzmunlu, mənalı idi, həm də siz hamınız 
o dərəcə gözəl ifa etdiniz, salonda oturanlara bu əsəri 
gözəl çatdırdınız, - o cümlədən mənə də, - heç hiss 
etmədim ki, nə qədər vaxt keçibdir. Bu da ona görədir ki, 
birincisi - əsərin həsr olunduğu mövzu çox aktualdır, çox 
vacib bir mövzudur. Bu əsərlə İlyas Əfəndiyev yeni bir 
xidmət edibdir, bizim tariximizin o dövrünü açıb 
xalqımıza göstəribdir. Bunlar indi açılıbdır. Tarixçilər, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
215 
bizim salnaməçilər bunları düzgün yazmağa başlayıblar. 
Ancaq bilirsiniz, indi hər bir adamın o tarix kitablarını 
oxumağa nə imkanı var, nə vaxtı. Bir də ki, biri oxuyur, o 
birisi oxuya bilmir. Bu baxımdan teatr, kino çox təsirli 
bir vasitədir. Tariximizin bu dövrü keçmişdə təhrif 
olunubdur. Bunu siz bilirsiniz. Biz bu dövrü yaşamışıq. 
Bu gün mənim əziz dostum İhsan  Doğramacıya 
danışırdım, - qonaqlardan biri soruşdu ki, keçmiş 
zamanlarda da belə bir pyesi tamaşaya qoymaq olardımı? 
Dedim, ola bilməzdi. Çünki o vaxtlar bunun əksinə olan 
mövzuda tamaşalar göstərilirdi. Təəssüflər olsun. Bu, heç 
kimin günahı deyil - nə sizin, nə bizim, nə mənim, nə 
onun. Ümumiyyətlə, yaşadığımız dövrün, o dövlətin və 
quruluşun yaratdığı vəziyyət idi. Ancaq həqiqət ondan 
ibarətdir ki, 1964-cü ildə, siz bilərsiniz, Azərbaycanın 
Rusiyaya könüllü surətdə qatılmasının 150 illik yubileyi 
təntənəli qeyd olundu. Böyük bayram keçirdik, ona 
böyük əsərlər həsr edildi. Bu da olub. 
Bilirsinizmi, biz gərək indi tariximizi düzgün 
araşdıraraq, heç kimi günahlandırmayaq, günahkar 
axtarmaq lazım deyil. Əgər belə olsa, işlərimiz yaxşı 
gedə bilməz. Keçmişdə nə olubsa, olub-keçib. Yenə də 
deyirəm, o bayramı edənlər də günahkar deyillər. Çünki 
onlar həmin quruluşa, həmin sistemə xidmət edirdilər. O 
quruluş tarixi də başqa cür çatdırmışdı. Əgər bizdə 
sərbəstlik, azadlıq, demokratiya olsaydı, o vaxt 
tarixçilərdən biri, ikisi, üçü, dördü götürüb yazsaydılar ki, 
bu belə deyil, bəlkə də bunların qarşısını almaq olardı. 
Amma o dövrdə, o sistemdə, o ideologiyanın təsiri 
altında bunu etmək mümkün deyildi. Mən bunu bir dəfə 
demişəm. Bir neçə il ondan sonra, 1968-ci ildə bizim 
böyük alimimiz, rəhmətlik akademik Ziya Bünyadov bir 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
216 
balaca cəhd göstərdi və demək istədi ki, biz o vaxt 
Rusiyanın tərkibinə könüllü daxil olmamışıq - bu, 
könüllü olmayıb, yəni özümüz müraciət etməmişik. Ona 
nəsə etmək istədilər, o tərəf-bu tərəfə çəkdilər, 
cəzalandırmaq istədilər. Mən ona kömək etdim. Çox 
böyük alim olduğuna, özü də ikinci dünya müharibəsinin 
qəhrəmanı olduğuna görə bəzi xeyirxah adamların, o 
cümlədən mənim yardımımla, - o vaxt mən burada DTK-
ya rəhbərlik edirdim, - imkan vermədim ki, ona nəsə 
etsinlər. Belə bir hal olmuşdu. Yəni demək istəyirəm ki, 
hətta bu cür cəsarətli hallar da olurdu. 
Ona görə də indi heç kəsi günahlandırmaq lazım deyil. 
Amma eyni zamanda bütün vasitələrlə, o cümlədən 
mədəniyyət, ədəbiyyat, teatr vasitəsilə indi həqiqəti xalqa 
bildirmək lazımdır. Həqiqətin xalqa belə çatdırılması 
daha təsirlidir, xalq bunu qavraya bilir. Yenə də deyirəm, 
böyük bir kitabı götürüb oxumaq, ondan nəticə çıxarmaq 
olar. Amma bu o qədər də asan deyil. Lakin bunu 
ədəbiyyat dili ilə yazıb çatdırmaq, sizin kimi çox gözəl 
aktyorların ifasında bu vasitə ilə xalqa çatdırmaq çox 
əhəmiyyətlidir. Mən əsəri bu baxımdan çox yüksək 
qiymətləndirirəm - həm əsəri, bu faciəni, həm də sizin 
əsərə verdiyiniz bu quruluşu. Çox gözəl yaratmısınız - 
həm aktyorlar, həm rejissorlar, bütün aktyor ansamblı 
həddindən artıq gözəl ifa etdi. Mən sizi təbrik edirəm. 
Ancaq bu əsərin ikinci tərəfi də var. Bir var ki, bizim 
tariximizi aydınlaşdırır, amma ikinci tərəfi bundan da 
əhəmiyyətlidir. Xalqımızda vətənpərvərlik yaradır, 
müstəqillik, milli azadlıq hissiyyatlarını beyinlərə həkk 
etdirir, xalqımızı bu istiqamətdə tərbiyələndirir və əsasən 
gəncləri tərbiyələndirir. Bu baxımdan əsərin aktuallığı 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
217 
çox böyükdür. İndi hər bir adam bilsin ki, müstəqillik 
nədir və öz xalqının müstəqilliyini qorumayan adamların 
aqibəti necə olur. Məsələn, Cavad xan və İbrahim xan. 
Görürsünüzmü, ikisi də bizim xanlarımızdır. Bu nə 
deməkdir? Əsərin bir mənası da bundan ibarətdir ki, xal-
qımızı elə o vaxt, keçmiş tarixi dövrlərdə də bədbəxt 
edən içindəki çəkişmələr olub. Bu həqiqətdir ki, xanlar o 
vaxtlar bir-biri ilə çəkişməsəydilər, ədavət 
aparmasaydılar, bəli, iddiada olmasaydılar, biri o birisinə 
hörmət edib hamısı birləşsəydilər buna nail ola bilərdilər. 
Düzdür, İbrahim xan bundan çox şikayətlənir ki, mən 
xanlıqları birləşdirmək istəyirəm, amma birləşmirlər. 
Əsərin bir yerində o deyir ki, xanlar qorxurlar ki, mən şah 
olaram. Bu da həqiqətdir. Çünki İbrahim xan da istəyirdi 
şah olsun, Kəlbalı xan, Cavad xan, Quba xanı Fətəli xan 
da, Şəki xanı da şah olmaq istəyirdi. Bəli, hər biri 
istəyirdi şah olsun. Ancaq bunlar bir yerdə olsaydılar, 
yığışıb hamısı desəydilər ki, gəlin bir nəfəri şah seçək və 
ona da itaət edək, əlbəttə ki, bu faciələrdən bəlkə də xilas 
olmaq mümkün olardı. Amma bunlar olub-keçib. 
Xalqımız qurbanlar veribdir. Görürsünüzmü, İbrahim 
xanın həyatı nə qədər faciəlidir - oğlu və qızları ondan üz 
döndərdi, özü də öz səhvinin qurbanı oldu. 
Bilirsiniz, bunlar o qədər ibrətamizdir ki! Məsələn, 
İbrahim xan bizim tariximizdə məlumdur. Bir sıra 
yazıçılarımız İbrahim xanın surətini yaradıblar, amma 
düzgün verməyiblər. Onları da günahlandırmaq olmaz, 
çünki onlar da həmin o ideologiyanın təsiri altına 
düşmüşdülər. Hətta "Vaqif" pyesində İbrahim xanın guya 
rus padşahının əleyhinə olduğu göstərilir. Həmin əsərdə 
o, Vaqifə deyir: "Vaqif, əlindəki o əsa nədir?" Cavabında 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
218 
isə Vaqif deyir ki, "Rusiya padşahı, o zülmkardan - 
Yekaterinadan bir hədiyyədir". 
Yenə də İbarhim xan deyir: "De, sən hara, Rusiya 
hara, yoxsa satılmısan o kafirlara?". Bilirsinizmi, belə də 
yazılıbdır. Ona görə də bizim xalqımızı, millətimizi 
birləşdirmək üçün, bu çəkişmələrə son qoymaq üçün də 
bu əsər çox ibrətamizdir. 
Bu çəkişmələr dünən də vardı, bu gün də var. 1988-ci 
ildən xalqımızın başına gələnlər, ermənilərin 
Azərbaycana təcavüz etməsi, Dağlıq Qarabağ məsələsini 
qaldırması nəyin nəticəsində oldu? Azərbaycanın içində 
gedən çəkişmələrin nəticəsində oldu. Əgər o vaxt 
Azərbaycan xalqı birləşsəydi, hamı bir olsaydı, 
ermənilərin qarşısını almaq mümkün olmazdımı? 
Bunun bir qismi mənim həyatımla da bağlıdır. Mə-
lumdur ki, mən Moskvada oturmuşdum və Azərbaycanı 
da müdafiə edirdim. Ancaq ermənilər bir tərəfdən, bizim 
Azərbaycandakı bədbəxtlər də bir tərəfdən Heydər 
Əliyevi Kremldən kənarlaşdırdılar. Məni 
kənarlaşdırandan 20 gün sonra bu hərəkat başlandı, üç 
aydan sonra Qarabağ faciəsi baş verdi. Məlumdur, mən 
demirəm ki, çox şey edə bilərdim. Çox şey də etmişdim. 
Bu Qarabağ hadisələri dəfələrlə qalxmışdı. Vaxtilə mən 
və məndən qabaqkı insanlar da bunun qarşısını almışdıq. 
Almağa da imkanımız var idi. 
Bəs nə üçün belə oldu? Çəkişmələr nəticəsində. İndi 
təsəvvür edin, 1988-ci ildə faciə başlayıbdır, ermənilər 
iddia qaldırıblar, qərar çıxarıblar ki, Dağlıq Qarabağı 
Ermənistana birləşdirsinlər, Dağlıq Qarabağ Azərbaycana 
tabe deyil. Azərbaycana Moskvadan Vəzirovu yeni 
rəhbər göndəriblər. O bu işlərlə məşğul olmaq əvəzinə, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
219 
başladı hər yerdən material toplamağa ki, Heydər Əliyev 
Azərbaycanda işləyəndə nə kimi "günahlar" edibdir. O 
vaxt Heydər Əliyev artıq istefaya getmiş bir adam idi, 
Moskvada adi vətəndaş kimi yaşayırdı. Nə istəyirdin sən 
bu Heydər Əliyevdən? Sən gərək o ermənilərlə mübarizə 
aparaydın. 
Amma tək bir o dövr deyil. Elə sonrakı illəri - 1990, 
1991, 1992-ci illəri, 1993-cü ilin iyun ayını xatırlayın. 
Dörd il bundan öncə Azərbaycanda vətəndaş müharibəsi 
qalxdı. Nə üçün? Çünki hakimiyyət uğrunda mübarizə 
gedirdi. Necə ki, o vaxtlar xanlar birləşə bilmirdilər ki, 
kim şah olacaqdır, burada da o dedi ki, Azərbaycanda 
mən hakim olmalıyam, o birisi dedi ki, mən olmalıyam, 
bir başqası dedi ki, yox, mən olmalıyam. Hərənin əlində 
bir silahlı dəstə, biri Gəncədən, biri Lənkərandan, biri 
ordan, biri burdan qalxdı, Azərbaycanı vurdular, 
dağıtdılar. Vətəndaş müharibəsi getdi. 
İndi dörd ildir ki, addım-addım, necə deyərlər, qarış-
qarış yol gedirik ki, xalqımızı həmin vəziyyətdən çıxaraq. 
Bax, bunlara görə də mən hesab edirəm ki, bu əsər çox 
aktualdır. Hesab etmirəm ki, Azərbaycanda bu 
çəkişmələrə son qoyulub, insanlar daha bunları unudublar 
və yenidən belə şeylər cücərməyəcək. Yox, 
Azərbaycanda təhlükə həmişə var. Ona görə də xalqımızı 
bundan sonra da bu təhlükədən qorumaq, birləşdirmək və 
həmrəy etmək üçün, Azərbaycanın bu ağır dövründə 
hamının müstəqilliyimizi qoruyub saxlaması üçün bu 
əsərin çox böyük əhəmiyyəti var - həm pyesin, həm də 
sizin bu səhnədə yaratdığınız bu tamaşanın. Ona görə də 
çox həyəcanlıyam. Doğrusu, əsər haqqında eşitmişdim, 
məzmununu bilirdim, lakin bu dərəcədə təsəvvür 
etmirdim. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
220 
Bu gün çox böyük təəssüratlar altındayam. Hesab 
edirəm ki, bu, bizim mədəni həyatımızda çox əlamətdar 
bir hadisədir. Bu əsəri geniş təbliğ etmək lazımdır. Bizim 
gəncləri bu tamaşaya mütləq göndərmək lazımdır - 
universitetlərdən, məktəblərdən gəlsinlər, baxsınlar. 
Tamaşanı tez-tez qoymaq lazımdır və çalışmaq lazımdır 
bəstəkarı, aktyorları da ictimaiyyətimizə geniş tanıdaq. 
Çox gözəl oynadınız. Çox sağ olun, təşəkkür edirəm. 
Mən sizin hamınıza yeni-yeni uğurlar arzulayıram və çox 
məmnunam ki, mənim dostlarım da burada oldular, 
tamaşanı gördülər. 
İhsan bəy Doğramacı: Mən də çox həyəcanlandım. 
Əlbəttə ki, bu əsəri tez-tez təkrarlamaq lazımdır. Təklifim 
budur ki, tamaşanı videolentə çəkmək, heç olmasa ayda 
bir dəfə televiziya vasitəsilə xalqa göstərmək lazımdır. 
Əsər çox mühüm mövzuya həsr olunub, Azərbaycanın 
müstəqilliyi baxımından çox ibrətamiz əsərdir. 
Polad Bülbüloğlu: Təklif edirəm ki, tamaşa 
Türkiyəyə aparılsın, orada da göstərilsin. 
Heydər Əliyev: İhsan bəyin dediyi ilə Polad 
Bülbüloğlunun təklifi arasında ziddiyyət yoxdur. 
Azərbaycan üçün bu tamaşanın videolentə çəkilməsi 
lazımdır. Ancaq mən salonda oturarkən fikirləşdim ki, bu 
mövzuda tarixi bir kinofilm yaratmaq lazımdır. 
Doğrudur, vaxtilə biz tariximizi əks etdirən "Nəsimi", 
"Babək" kimi çox gözəl kinofilmlər yaratmışıq. O vaxt 
vəsaitimiz çox idi, indi yoxdur. Amma mən bu barədə 
düşünürəm. Eyni zamanda bir videofilm çəkmək olar ki, 
bunu vaxtaşırı versinlər. Ancaq mən hesab edirəm ki, 
İhsan bəy də Türkiyədə bizim bu böyük tamaşamızı 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
221 
təbliğ edər, Ankarada, İstanbulda göstərər. Qoy 
görsünlər. 
Sağ olun, gecəniz xeyrə qalsın. (Bax: "Heydər Əliyev: 
Müstəqilliyimiz əbədidir" (çıxışlar, nitqlər, bəyanatlar, 
müsahibələr, məktublar, müraciətlər, fərmanlar) - 12 cild, 
Azərnəşr, Bakı - 2004, səh.156.) 
 Ulu öndər Heydər Əliyevin bu tarixi sözlərində 
Azərbaycan mədəniyyətinə, ədəbiyyatına, keçilən tarixi 
mərhələlərə, milli siyasi özünüdərkə, xüsusən də İlyas 
Əfəndiyev yaradıcılığına və şəxsiyyətinə aid olduqca 
böyük və dəyərli fikirlər var. Bu fikirlər əhatəsində və 
işığında İlyas Əfəndiyev yaradıcılığını, ümumiyyətlə 
sovet dövrü ədəbiyyatını yenidən, irəli sürülən 
metodologiyaya uyğun tərzdə müasir dövr ədəbi 
tənqidində və ədəbiyyatşünaslığında öyrənilməsi mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 
 
**** 
 
İ.Əfəndiyev yaradıcılığı öz mənəvi əsasları ilə qədim 
tarixə malik Azərbaycan ədəbiyyatına bağlı olmuş, onun 
əsərlərində mifik təfəkkürün, folklor ədəbiyyatının, 
klassik şairlərin, sənətkarların həmişəyaşar ruhu duyulur, 
milli kökə, milli qaynağa əsaslanmaqla, həm Azərbaycan, 
həm də dünya ədəbiyyatının ən yaxşı ənənələrinə 
müraciət də burada aşkar hiss edilir... 
 Bu cəhətdən də İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı 
öyrənilib, ədəbi tənqiddə vurğulanıb və ədəbi tənqidin bu 
istiqamətdə irəli sürdüyü ideya, sonunda tədqiqat 
mövzularına çevrilibdir. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
222 
Beləliklə, məlum oldu ki, İlyas Əfəndiyev yaradıcılığı 
həmişə ədəbi-tənqidi fikrimizin diqqət mərkəzində olmuş 
və bu yaradıcılıq yüksək dərəcədə qiymətləndirilmişdir. 
 Tənqidçi-ədəbiyyatşünas Vaqif Yusiflinin bu 
baxımdan aşağıdakı fikirləri maraq doğurur: 
"İlyas Əfəndiyev... Bu adı xatırlamaq kifayətdir ki, 
ədəbiyyatımızın son 60 ildə keçdiyi inkişaf yolu barədə 
düşünək, geriyə baxıb bu yolda İlyas Əfəndiyevin 
xidmətlərinin danılmaz olduğunu yada salaq. Və irəliyə 
baxıb bu böyük sənətkarın nəsillərə yadigar qoyduğu 
ədəbi irsin yaşarılığı və ölümsüzlüyü qənaətinə gələk. 
Biz, adətən, həyatdan nakam gedən sənətkarların itgisinə 
təəssüf hissi keçiririk, yarımçıq ömürlər, yazılmamış 
əsərlər duyğulandırır bizi. Bəs, niyə uzun ömürlü (82 yaş) 
qocaman İlyas Əfəndiyevin ölümü bizi bir bu qədər 
ağrıdır, göynədir? Başlıcası, ona görə ki, İlyas Əfəndiyev 
böyük yazıçı olduğu kimi, böyük də şəxsiyyət idi. Çünki 
İlyas Əfəndiyev kimi şəxsiyyətlər tez-tez yetişmir." 
(Bax:"Ədəbiyyat qəzeti", 22 oktyabr 1999.) 
Tanınmış şair Vaqif Bayatlı Önərin də bu fikri ilə 
şübhəsiz razı olmamaq mümkün deyil: "Sizə deyim, İlyas 
Əfəndiyev... ingilisin, isveçin olsaydı, o da Nobel 
mükafatı alardı." (Bax: "Haqq yolu" qəzeti, 27 oktyabr 
1999.) 
"Yazıçı ömrü, ədəbiyyat tarixi" adlı məqalə İlyas 
Əfəndiyev haqqında "Sən həmişə bizimləsən" kitabına 
həsr olunub. Müəllif bu nəşri yüksək qiymətləndirərək 
yazır: "Qələm, sənət, ədəbiyyat, mədəniyyət xadimləri, 
dostları onu "çağdaş ədəbiyyatımızın klassiki" (Hüseyn 
Abbaszadə), "indiki zamanda çıraqla axtarılan ziyalı" 
(Anar), "... dramaturgiyamızda xüsusi məktəb yaradan, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
223 
40 ildən çox teatrlarımızın repertuar ağırlığını çiynində 
daşıyan misilsiz korifey" (Polad Bülbüloğlu), "əfsanə, 
möcüzə" (Ramiz Məmmədzadə), "el məhəbbəti qazanmış 
xoşbəxt sənətkar" (Mirvarid Dilbazi), "məhəbbətin ustad 
tərənnümçüsü" (Kamal Talıbzadə), "zaman çərçivəsini 
qırıb parçalayan nadir yazıçılardan" (Nəbi Xəzri), 
"qüdrətli bir sənətkar, işıqlı bir ziyalı, bütün həyatı boyu 
yalnız və yalnız sözünə, sənətinə fanatik bir məhəbbətlə 
bağlı nadir bir yazıçı" (Cabir Novruz), "böyük 
sənətkarlardan biri və ən görkəmlisi" (Şəfiqə 
Məmmədova), "xalqın taleyində, tarixində xidmətləri və 
izi olmuş bir şəxsiyyət" (Mövlud Süleymanlı), "millətin 
yaddaşına ana dili ilə birgə həkk olunan insan, böyük 
ədib, unudulmaz və təkrarsız dramaturq" (Kamil Vəli 
Nərimanoğlu) adlandırırlar." (Bax: ―Sən həmişə 
bizimləsən‖ kitabına. Bakı, Gənclik, 1999.) 
Son olaraq onu da bildirək ki, rəsmi şəkildə 1939-cu 
ildən ədəbiyyata gələn müəllif, ta ölümünə qədər yazıb-
yaratmış, qələmini yerə qoymamışdır. Odur ki, İlyas 
Əfəndiyev haqlı olaraq ədəbiyyatımızın fəxri sayılır. 
Təsadüfi deyil ki, bu gün İlyas Əfəndiyevin nəsri, 
dramaturgiyası, teatr fəaliyyəti barəsində ədəbiy-
yatşünaslıqda və teatrşünaslıqda yazılmış məqalələri, 
resenziyaları, esseləri, bədii-publisistik oçerkləri, elmi-
tədqiqat araşdırmalarını bir yerə toplayıb bir ayrıca 
kitabxana yaratmaq mümkündür. Belə yazıların sayı 
1000-i keçmişdir və maraqlısı, həmçinin vacibi budur ki, 
İlyas Əfəndiyevin zəngin bədii irsinin öyrənilməsi və 
tədqiqi hələ də davam edir və edəcəkdir… 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
224 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N Ə T İ C Ə 
  
 Müasir Azərbaycan ədəbiyyatının inkişafında böyük 
xidmətləri olan Azərbaycanın xalq yazıçısı, Respublika 
Dövlət mükafatı laureatı İlyas Əfəndiyev 60 ilə yaxın 
məhsuldar yaradıcılıq yolu keçmişdir. 
XX əsr sovet dövrü Azərbaycan ədəbiyyatının təməl 
daşlarını qoyanlardan biri olan, onun inkişafında böyük 
xidmətlər göstərmiş görkəmli yazıçı istər nəsrimizin, 
istərsə də dramaturgiyamızın zənginləşməsində olduqca 
böyük işlər görmüşdür. İndi ədəbiyyatımızın inkişaf 
yolunu İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığını nəzərə almadan 
təsəvvür etmək mümkün deyil.  
Azərbaycan ədəbiyyatının ön sıralarında duran, onun 
inkişafında fəal iştirak edən İlyas Əfəndiyev milli kökə, 
klassik mədəniyyətimizə möhkəm bağlı olan bir sənətkar 
kimi dünya ədəbiyyatının ən yaxşı ənənələrindən 
bəhrələnmiş və respublikamızın ədəbi-mədəni həyatında 
fəal iştirak etmişdir. O istər dünya ədləbiyyatı klassikləri, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
225 
istərsə də müasir yazıçılar haqqında çoxlu məqalələr 
yazmış, ədəbiyyatın və mədəniyyətin müxtəlif aktual 
problemləri barədə qiymətli fikirlər, nəzəri mülahizələr 
irəli sürmüşdür. 
Görkəmli, dünya miqyasında tanınmış bəstəkar Arif 
Məlikov olduqca düz müəyyənləşdirmişdir: 
"Müasir Azərbaycan mədəniyyətinin Üzeyir Hacı-
bəyov və Qara Qarayev, Fikrət Əmirov və Niyazi, Bülbül 
və Rəşid Behbudov, Səttar Bəhlulzadə və Fuad 
Əbdürrəhmanov, Səməd Vurğun və Rəsul Rza, Mirzə 
İbrahimov və İlyas Əfəndiyev kimi korifeyləri bir çox 
şedevrlər yaratmışlar və bugünkü Azərbaycan 
mədəniyyət qalaktikasını, müasirlərimizin daxili aləmini 
bunlarsız təsəvvür etmək mümkün deyil.‖ 
(Bax:"Bakinskiy raboçiy", 10 iyun 1999.) 
Biz gördük ki, ədəbiyyat aləminə ilk addımını 
müvəffəqiyyətlə atan 25 yaşlı coğrafiya müəllimi İlyas 
Əfəndiyevin ilk kitabı – həmin «Kənddən məktublar» – 
1939-cu ildə Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatında çapdan 
çıxdığı vaxtdan etibarən, o – İlyas Əfəndiyev həmişə 
ədəbi tənqidin diqqət mərkəzində olub və bu uzun dövr 
ərzində onun yaradıcılığı haqqında yazılanlar həcm 
etibarilə, bəlkə də, onun özünün yazdıqlarından da 
çoxdur.  
İlyas Əfəndiyev haqqında elə yalnız Azərbaycan mət-
buatında yazılanları xronoloji bir ardıcıllıqla gözdən 
keçirdikdə, haqsız, vulqar – sosioloji tənqidlərlə də 
rastlaşsaq da, haqlı iradlara da rast gəlirik, amma bir 
həqiqət gün işığı kimi aşkardır: bir küll halında ədəbi 
tənqid və ümumiyyətlə, ədəbi ictimaiyyət İlyas Əfən-
diyev yaradıcılığını həmişə yüksək qiymətləndirmiş, 
onun XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatında tutduğu məxsusi 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
226 
yeri müəyyənləşdirməyə, yaradıcılığının poetikasını, 
«İlyas Əfəndiyev teatrı»nın bədii-estetik xüsusiyyətlərini 
açmağa nail olmuşdür. 
Bizim təqdim etdiyimiz ―Xalq yazıçısı İlyas 
Əfəndiyev yaradıcılığının ədəbi tənqiddə‖ işimiz bu 
müqtədir yazıçının yaradıcılığını qoyulan problem 
ətrafında öyrənilməsinə həsr edilibdir. Tədqiqat nəzərdə 
tutulan istiqamətdə aparılmış, burada tarixi-xronoloji 
ardıcıllıqla yazıçının bütöv yaradıcılığının ədəbi tənqiddə 
dərkinə mühüm yer ayrılmışdır. Həmçinin işdə ―Ulu 
öndər Heydər Əliyev və İlyas Əfəndiyev şəxsiyyəti və 
yaradıcılığı‖ bölməsi də ayrıca təqdim edilmişdir. 
Beləliklə ―Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı 
ədəbi tənqiddə‖ tədqiqat işi girişdən, iki fəsldən, 
nəticədən və istifadə edilmiş ədəbiyyatdan, ibarətdir.   
Birinci fəsl ―İlyas Əfəndiyevin həyat və 
yaradıcılığının ilkin mərhələsi ədəbi fikir və tənqiddə‖, 
ikinci fəsl isə ―İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığının 1960-
1990-cı və müstəqillik illəri ədəbi tənqidində dərki‖ 
adlanır. Həmçinin, kitabda rəsmi materiallar, yazıçının 
yaradıcılığının qısa biblioqrafiyası və s. müxtəlif tipli 
məlumatlar da oxuculara təqdim edilmişdir... 
Yığcam şəkildə xülasə etsək, ömrünün sonuncu ilinə 
(1996) qədər ardıcıl şəkildə yaradıcılıqla məşğul olan 
İlyas Əfəndiyevin ədəbi-bədii fəaliyyəti ümummilli 
ədəbi-mədəni hərəkat məcrasında araşdırılmış, onun 
bədii-estetik düşüncə orijinallığı, fərdi dil-üslub 
xüsusiyyətləri, dramaturgiya axtarışları ədəbi tənqid 
tərəfindən geniş bir şəkildə, müxtəlif problemlərə uyğun 
bir tərzdə necə şərh olunması aşkarlanmışdır.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
227 
 İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığının tənqiddə şərhi 
tarixinə nəzər salarkən, tanınmış xalq yazıçısı, ədibin 
oğlu, tənqidçi-ədəbiyyatşünas, filologiya elmlər doktoru, 
professor Elçin olduqca maraqlı faktları diqətə çatdırır: 
―Cəfər Cəfərov və Məmməd Cəfər, Əli Vəliyev və 
Osman Sarıvəlli, Cəfər Xəndan və Əli Sultanlı, Mehdi 
Məmmədov və Əkbər Ağayev, Firudin Hüseynov və 
Əzizə Cəfərzadə, Abbas Zamanov və Orucəli Həsənov və 
bir çox başqaları kimi tamamilə müxtəlif, bir-birindən 
fərqli qələm sahibləri, sonrakı ədəbi nəsillərin Bəxtiyar 
Vahabzadə və İsmayıl Şıxlı, Bayram Bayramov və Bəkir 
Nəbiyev, Məsud Əlioğlu və Qulu Xəlilov, Cəlal 
Məmmədov və Əhəd Hüseynov kimi və bir çox başqa 
nümayəndələri, daha sonralar Xəlil Rza Ulutürk və Yaşar 
Qarayev, Seyfulla Əsədullayev və Təhsin Mütəllimov, 
Şamil Salmanov və Arif Səfiyev, Gülrux Əlibəyli və 
İnqilab Kərimov, Çingiz Hüseynov və İslam İbrahimov, 
Arif Hacıyev və Abbas Hacıyev, daha sonralar Aydın 
Məmmədov və Vilayət Quliyev, Kamil Vəliyev və İlham 
Rəhimli, Nizaməddin Şəmsizadə və Məryəm Əlizadə, 
Akif Hüseynov və Vaqif Yusifli, уеnə də bir çox 
başqaları dəfələrlə İlyas Əfəndiyev yaradıcılığına 
müraciət etmiş və bu yaradıcılıq Azərbaycan xalqının XX 
əsrdəki tarixi və taleyi kontekstində yüksək 
qiymətləndirilmişdir.‖ 
 İlyas Əfəndiyevin sağlığında Yəhya Seyidov, Yaqub 
İsmayılov, Aida Salahova, Yaşar Qarayev onun haqqında 
beş elmi monografiya yazıb nəşr etdirmiş, XX əsr 
Azərbaycan nəsri və dramaturgiyasının, Azərbaycan 
ədəbi dilinin, Azərbaycan teatr sənətinin inkişafında İlyas 
Əfəndiyev yaradıcılığının rolunu və bədii-estetik 
xüsusiyyətlərini təhlil və tədqiq etmişlər.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
228 
 Həmçinin İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı haqqında 
maraqlı və dəyərli dissertasiyalar müdafiə olunmuşdur. 
Biz qüvvəmiz və imkanımız çatan dərəcədə çalışmışıq ki, 
tarixi-xronoloji ardıcıllıqla İlyas Əfəndiyev yaradıcılığını 
bu materiallar əsasında izləyək və ədəbi tənqidin, 
ədəbiyyatşünaslığın bu böyük sənətkara ədəbi-estetik, 
elmi-nəzəri münasibəti haqqında müəyyən təsəvvür 
yaradaq.  
Onu da bildiririk ki, müasir dövr (XX-XXI əsr) 
Azərbaycan klassiklərinin, ədəbiyyat və sənət 
adamlarının, ictimai xadimlərinin, tənqidçi və 
ədəbiyyatşünasların İlyas Əfəndiyev şəxsiyyətinə və 
yaradıcılığına münasibətlərini, fikir və mülahizələrini, 
ədəbi-estetik qənaətlərini, tədqiqatlarının nəticələrini, 
hiss və duyğularını tədqiqatımız boyu şərh etdiyimizdən, 
qiymətləndirdiyimizdən, onlara əsaslandığımızdan, 
tədqiqatın prinsiplərinə uyğun tərzdə onlardan iqtibaslar 
etdiyimizdən, biz haradasa onları da bu kitaba 
həmmüəllif hesab edir, dünyasını dəyişənlərin ruhları 
qarşısında baş əyir, yaşayanlara isə təşəkkür edirik. 
―Nəticə‖də bir mühüm faktı da nəzərə çatdırmaq 
istərdik. 
Məlumdur ki, İlyas Əfəndiyevin sağlığında Azər-
baycan dilində dörd dəfə «Seçilmiş əsərlər»i nəşr 
olunmuşdu: bir cildliyi (Bakı, «Azərnəşr», 1959), iki 
cildliyi (Bakı, «Azərnəşr», 1-ci cild – 1964, 2-ci cild – 
1965), dörd cildliyi (Bakı, «Azərnəşr», 1-ci cild – 1969, 
2-ci cild – 1970, 3-4-cü cildlər – 1973) və nəhayət, altı 
cildliyi (Bakı, «Yazıçı», 1984). 
Təxminən 250 çap vərəqi həcmində olan yeddi 
cildlikdə (Bakı, «Çinar-Çap», 2002) İlyas Əfəndiyevin 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
229 
əsərləri, o cümlədən, indiyədək heç bir kitabına 
düşməyən hekayələri, pyesləri və başqa yazıları 
toplanmışdır və bu nəşrin ciddi uğurlarından biri də odur 
ki, İlyas Əfəndiyevin ədəbiyyat, sənət haqqında 
məqalələri ilk dəfə bir yerə toplanaraq 35 çap vərəqi 
həcmində ayrıca bir cild kimi (sonuncu – 7-ci cild) nəşr 
olundu. İlyas Əfəndiyevin virtual aləmdə― İlyas 
Əfəndiyev muzeyi‖ zəngin saytı yaradılmışdır. 
İlyas Əfəndiyev yalnız bir yazıçı kimi yox, eyni 
zamanda, dövrün vulqar-sosioloji doqmalarına heç vəchlə 
yaxın durmayan və əsərin bədii-estetik cəhətlərini əsas 
götürən tənqidçi kimi də Azərbaycan ədəbi prosesində 
aktiv iştirak edirdi və onun yeddi cildlik «Seçilmiş 
əsərlər»i əyani şəkildə göstərdi ki, İlyas Əfəndiyev yalnız 
milli bədii ədəbiyyatın deyil, ictimai fikrimizin də 
inkişafında mühüm xidmətlərə malikdir. 
Yeddicildliyi oxucular (yeni epoxa oxucuları!), böyük 
maraqla qarşıladı, ədəbi tənqid bu nəşrləri yüksək 
qiymətləndirdi və bir daha məlum oldu ki, yaradıcılığının 
böyük əksəriyyəti sovet dövrünə düşən İlyas Əfəndiyev 
böyük sovet yazıçısı yox, böyük Azərbaycan yazıçısıdır, 
onun istisnasız olaraq, bütün hekayələri, romanları, 
povestləri və pyesləri, hətta məqalələri sistemə, 
ideologiyaya yox, ədəbiyyata məxsusdur. 
İlyas Əfəndiyev bədii əsərləri ilə ideologiyaya yox, 
ədəbiyyata xidmət etmişdir və bu xidmət, bu çap olunan 
əsərlər də həmişə ədəbi tənqidimizin, 
ədəbiyyatşünaslığımızın diqqətinin mərkəzində olmuş, 
məqalələr, tədqiqatlar, monoqrafiyalar, dissertasiyalar 
yazılmışdır. 
Azərbaycan ədəbiyyatının təqribən yarım əsrlik bir 
mərhələsində öz yaradıcılığı ilə ona böyük uğurlar 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
230 
qazandırmış görkəmli ədib, xalq yazıçısı İlyas 
Əfəndiyevin zəngin irsi haqqında sanballı elmi-tədqiqat 
əsərləri, onun zəngin həyat salnaməsi, eləcə də barəsində 
əsl xatirələr hələ bundan sonra da yazılacaq və 
ədəbiyyatşünaslıq elmimizdə, tənqid tariximizdə öz 
layiqli yerini tutacaqdır. 
Onu da, bilirik ki, işimiz nöqsansız deyil. Ola bilsin 
ki, elə müəlliflərin işi olsun ki, nəzərimizdən qaçmış, ya 
da əldə edə bilməmişik. Buna görə onlardan əvvəlcədən 
üzürxahlıq diləyirik. Əsəri oxuyub iradlarını bildirən, 
məsləhət və göstərişlərini verən rəyçilərə, kitabın 
redaktoruna, qələm dostlarımıza, həmkarlarımıza, bu işdə 
əməyi və zəhməti keçən hər kəsə təşəkkürümüzü 
bildiriririk. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kitaba son söz əvəzi 
 
UNESCO-da İlyas Əfəndiyevin anadan olmasının 100 
illiyi qeyd edilib 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
231 
20 May 2014 [09:44] 
  
 Mayın 19-da Azərbaycan Respublikasının UNESCO 
yanındakı Daimi Nümayəndəliyinin təşkilatçılığı və 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin dəstəyi ilə Parisdə, 
qurumun mənzil iqamətgahında əsərləri ilə Azərbaycan 
ədəbiyyatını zənginləşdirən, XX əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatının görkəmli simalarından biri - yazıçı-
dramaturq İlyas Əfəndiyevin anadan olmasının 100 
illiyinə həsr olunan təntənəli tədbir keçirilib. 
 Gün.Az AzərTAc-a istinadən xəbər verir ki, tədbirdən 
əvvəl Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini 
Elçin Əfəndiyev UNESCO-nun baş direktoru xanım İrina 
Bokova ilə görüşmüşdür. 
 Söhbət zamanı E.Əfəndiyev Prezident İlham Əliyevin 
və Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər Əliyev 
Fondunun prezidenti, UNESCO-nun və İSESCO-nun 
xoşməramlı səfiri Mehriban Əliyevanın səmimi 
salamlarını baş direktora çatdırmış, ölkəmizlə nüfuzlu 
qurum arasındakı sıx əməkdaşlığı qeyd etmiş, bu əlaqələr 
sayəsində Azərbaycan ilə bağlı yaddaqalan yubileylərin 
UNESCO-da yüksək səviyyədə keçirildiyini xatırlatmış, 
atasının yubileyi ilə əlaqədar yaradılan şəraitə görə 
İ.Bokovaya təşəkkür etmişdir. 
 Baş direktor səmimi salamlara görə Prezident İlham 
Əliyevə və Mehriban xanım Əliyevaya minnətdarlığını 
bildirmiş, UNESCO ilə Azərbaycan arasında müxtəlif 
sahələrdə, o cümlədən mədəniyyət, təhsil, səhiyyə və elm 
sahəsində sıx əlaqələrin inkişafından razı qaldığını 
diqqətə çatdırmışdır. İ.Bokova onun da salamlarını 
Azərbaycan Prezidentinə və Mehriban Əliyevaya 
çatdırmağı Baş nazirin müavinindən xahiş etmişdir. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
232 
 Yubiley tədbirini açan Azərbaycanın UNESCO 
yanında daimi nümayəndəliyinin müvəqqəti işlər vəkili 
Anar Kərimov XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatında həm 
yazıçı, həm də dramaturq kimi tanınan İlyas Əfəndiyevin 
100 illiyində iştirakına görə İrina Bokovaya təşəkkürünü 
bildirmiş və tədbirin proqramı barədə qonaqlara məlumat 
vermişdir. 
 İ.Əfəndiyevin həyat və yaradıcılığı ilə bağlı nümayiş 
etdirilən sənədli filmdə yazıçı-dramaturq Qarabağın ən 
tanınan və böyük hörmət sahib olan nəsillərindən və 
valideynlərindən, uşaqlıq illərindən, valideynlərinə görə 
Azərbaycan Dövlət Pedaqoji İnstitutunun ədəbiyyat 
fakültəsində təhsilini yarımçıq qoymasından, gənclik 
dövrünün çətinliklərindən bəhs etmiş, rus şair və 
yazıçılarından A.Puşkinin, A. Çexovun, M.Lermantovun, 
İ.Turgenevin, M.Qorkinin əsərlərinin mütaliəsinin onun 
ədəbiyyata gəlişində böyük rol oynadığını, Akademik 
Milli Dram Teatrı ilə 50 ilə yaxın əməkdaşlıq etdiyini, 
onlarla pyesinin teatrın səhnəsində oynanıldığını 
xatırlatmışdır. 
 Tədbirdə çıxış edən UNESCO-nun baş direktoru İrina 
Bokova nasir və dramaturq İlyas Əfəndiyevin öz zəngin 
yaradıcılığına görə Azərbaycan ədəbiyyatında xüsusi yeri 
olduğunu, onun yoxluğunun ədəbiyyatımız üçün bir itki 
olduğunu xüsusi vurğulamış, Azərbaycanın Şərqlə Qərb 
arasında yerləşməsinin müxtəlif mədəniyyətlərin 
yaxınlaşmasına xidmət etdiyini, yazıçının yaradıcılığının 
mənsub olduğu xalqın zəngin ənənəvi mədəniyyəti ilə sıx 
bağlı olduğunu bildirmişdir. O, Azərbaycanın birinci xa-
nımı, UNESCO-nun xoşməramlı səfiri Mehriban Əliye-
vanın öz ölkəsinin mədəniyyətini tanıtmaq istiqamətində 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
233 
mühüm layihələri həyata keçirdiyini diqqətə çatdırmış, 
Azərbaycanın mədəniyyət müxtəlifliyinin dünyanın 
mədəni dəyərlərini zənginləşdirdiyini qeyd etmişdir. 
 Azərbaycanın maddi və qeyri-maddi mədəni 
irslərinin Ümumdünya Mədəni İrs siyahısına daxil 
edildiyini xatırladan İ.Bokova keçən ilin dekabr ayında 
Bakıda keçirilən Qeyri-Maddi Mədəni İrs üzrə 
Hökumətlərarası Komitənin 8-ci iclasının yüksək 
səviyyədə təşkil edildiyini vurğulamış və buna görə 
ölkəmizin daimi nümayəndəliyinə təşəkkür etmişdir. 
 Yazıçının ailəsi adından çıxış edən Elçin Əfəndiyev 
qonaqları salamlayaraq demişdir: Mən ilk növbədə 
Azərbaycan hökuməti adından xanım İrina Bokova başda 
olmaqla UNESCO-nun bütün əməkdaşlarına öz 
təşəkkürümü və minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm ki, 
XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının klassiki İlyas 
Əfəndiyevin 100 illiyini bu cür yüksək səviyyədə 
qurumun böyük salonunda qeyd edirlər. Deməliyəm ki, 
hörmətli xanım İrina Bokova İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılığı haqqında burada əsl ədəbiyyatşünas kimi, 
çox ətraflı danışdı. Ona görə də mən İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılığından xüsusi danışmağa ehtiyac hiss etmirəm. 
Yalnız onu bildirmək istəyirəm ki, İlyas Əfəndiyevin 
yaradıcılığının 95 faizi və ondan da artığı sovet dövrünə 
təsadüf edir. Ancaq onun yaradıcılığı, yazdığı pyeslər, 
romanlar və hekayələr, qələmindən çıxan əsərlər qəti 
surətdə sovet ideologiyasına yox, əsl ədəbiyyata xidmət 
etmişdir. 
 Bir məsələni qeyd etmək istəyirəm ki, İlyas 
Əfəndiyev sadəcə olaraq Sovet İttifaqında səviyyəli 
yazıçılar arasında çox nadir bir hadisə kimi kommunist 
partiyasının üzvü də deyildi. Onun əsərləri Sovet 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
234 
İttifaqının süqutundan sonra sovet ədəbiyyatının bir çox 
generalları kimi unudulmadı. Sovet İttifaqı ilə bir yerdə 
tarixin səhifəsinə çevrilmədi. Bu gün müstəqil 
Azərbaycanda əsərləri teatrlarda ən çox tamaşaya 
qoyulan böyük yazıçılardan birincisidir. Bu günlər 
müstəqil Azərbaycanın nəşriyyatlarında çap olunan 
romanların, hekayələrin, povestlərin, ümumiyyətlə, bədii 
əsərlərin müəllifi İlyas Əfəndiyev çox az yazıçılardan 
biridir ki, onun əsərləri böyük tirajla nəşr olunur. Bu 
günlər müstəqil Azərbaycanın elm xadimləri onun 
əsərlərinə yeni gözlə baxırlar. Yazıçının əsərləri və 
yaradıcılığı haqqında çoxlu sayda dissertasiyalar, 
monoqrafiyalar və yeni kitablar çap olunur. 
 Ölməz dramaturqun əsərlərinə, yaradıcılığına və 
şəxsiyyətinə hörmətin, ehtiramın ifadəsi olaraq müstəqil 
Azərbaycanın Prezidenti İlham Əliyev xalq yazıçısı İlyas 
Əfəndiyevin 100 illiyinin bayram edilməsi barədə xüsusi 
Sərəncam imzalamışdır. Qeyd etmək istəyirəm ki, on il 
bundan əvvəl İlyas Əfəndiyevin 90 illiyi ilə əlaqədar da 
Prezident İlham Əliyev Sərəncam imzalamışdı. 
 Yazıçının 90 illiyi də çox yüksək səviyyədə qeyd 
olunmuşdu. Müstəqil Azərbaycan dövlətinin ən çətin 
vaxtlarının birində - 1994-cü ildə Ümummilli Lider, o 
dövrdəki Prezident, unudulmaz Heydər Əliyev İlyas 
Əfəndiyevin 80 illiyi ilə bağlı xüsusi bir Sərəncam 
imzalamışdı. O vaxt ki çətin dövrlərə baxmayaraq 
Azərbaycanda yazıçının özünün iştirakı ilə yubileyi 
təntənəli şəkildə qeyd olunmuşdu. Bu gün UNESCO kimi 
mötəbər təşkilatda İlyas Əfəndiyevin 100 illiyi qeyd 
edilir. Mən bu fürsətdən istifadə edərək bildirmək 
istəyirəm ki, müstəqil Azərbaycan ilə UNESCO arasında 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
235 
çox yüksək səviyyəli işgüzar bir münasibət mövcuddur. 
Zəngin fəaliyyət UNESCO ilə Azərbaycanı birləşdirmək-
dədir. Əlbəttə, bu münasibətlərin yaranmasında ilk 
növbədə Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, UNESCO-
nun və İSESCO-nun xoşməramlı səfiri Mehriban xanım 
Əliyevanın xüsusi xidmətlərini qeyd etmək istəyirəm. 
Mehriban xanımın fəaliyyəti, UNESCO-ya bağlılığı, 
hörməti, İrina Bokova ilə şəxsi əlaqələri Azərbaycan ilə 
UNESCO arasındakı münasibətlərin inkişafında mühüm 
rol oynamışdır. 
 Son olaraq İlyas Əfəndiyevin ailəsinin bir üzvü kimi 
xanım İrina Bokova başda olmaqla UNESCO-nun bütün 
əməkdaşlarına dərin təşəkkürümü və minnətdarlığımı 
bildirirəm. Əminəm ki, belə nüfuzlu təşkilatda İlyas 
Əfəndiyevin 100 illiyinin bu cür təntənə ilə qeyd edilməsi 
zalda əyləşən nəvələrinin və nəticələrinin xatirələrindən 
heç vaxt silinməyəcək və yaddaşlarında əbədi iz 
salacaqdır. 
 Sonda Azərbaycan incəsənət ustaları maraqlı konsert 
proqramı ilə çıxış etmişlər. 
 Mərasim iştirakçıları İlyas Əfəndiyevin nəvəsi Günay 
Əfəndiyevanın və nəticəsi Eldar Salayevin pianoda 
ifalarını böyük maraqla qarşılamışlar. 
 Yubiley mərasimində UNESCO-nun rəsmiləri, 
fransız ictimaiyyətinin nümayəndələri, Azərbaycanın 
Fransada və Belçika Krallığındakı səfirləri, təşkilatda 
akkreditə olunan diplomatik korpusun əməkdaşları, 
diasporamızın təmsilçiləri iştirak etmişlər. 
 Tədbirin gedişi zamanı İlyas Əfəndiyevin həyat və 
yaradıcılığı, əsərlərindən fraqmentlərlə yanaşı ölkəmizin 
tarixini, mədəniyyətini, təbiətini, turizm imkanlarını, xalq 
sənəti nümunələrini əks etdirən video çarx nümayiş 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
236 
etdirilmiş, yazıçı haqqında ingilis dilində kitablar və 
bröşürlar qonaqlara paylanmışdır. 
 Milli Məclisin deputatı, AMEA-nın müxbir üzvü 
Nizami Cəfərov yubiley tədbiri ilə bağlı təəssüratlarını 
AzərTAc-la bölüşmüşdür: Parisdə, UNESCO-da 
Azərbaycanın böyük yazıçısı və dramaturqu İlyas 
Əfəndiyevin 100 illiyinin qeyd olunması əlbəttə, çox 
böyük hadisədir. Bu, o deməkdir ki, Azərbaycan 
müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra öz mədəniyyətini, 
yazıçılarının yaradıcılığını dünyada təbliğ edə bilir. 
 Eyni zamanda, Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin 
Sərəncamı ilə İ.Əfəndiyevin 100 illiyinin yalnız 
ölkəmizdə deyil, belə geniş miqyasda, dünyanın 
mədəniyyət paytaxtı olan Parisdə keçirilməsi əlbəttə, 
bizim üçün fəxrdir, həm də bizim ədəbiyyatımızın 
dəyərini göstərən bir hadisədir. 
 Yaddaqalan çox gözəl bir tədbir keçdi. Azərbaycan 
incəsənət ustalarının çıxışı, xüsusilə, İlyas Əfəndiyevin 
ata-baba yurdu Qarabağ haqqında mahnıların ifası 
hamıda xoş təəssürat yaratdı. Əminəm ki, bu tədbir 
təsirsiz ötüşməyəcək, İlyas Əfəndiyevin, Azərbaycan 
ədəbiyyatının, mədəniyyətinin dünyada tanınmasında çox 
mühüm hadisə kimi yadda qalacaqdır.‖ (Gün.Az.) 
 
  
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
237 
İlyas Əfəndiyevin əsərlərindən qısa biblioqrafik 
məlumat: 
 
 Pyeslər: 
1. "İntizar"(1940-cı illər-Yazıçı Mehdi Hüseynlə 
birgə yazmışdır.) 
2. "İşıqlı yollar"(1947) 
3. "Bahar suları"(1948) 
4. "Atayevlər ailəsi"(1954) 
5. "Sən həmişə mənimləsən", yaxud "Boy 
çiçəyi"(1964) 
6. "Mənim günahım"(1967) 
7. "Odlu səhradan gəlmiş şeytan" 
8. "On manatlıq lüstr" 
9. "Bizə inan" 
10. "Unuda bilmirəm"(1968) 
11. "Məhv olmuş gündəliklər"(1969) 
12. "Mahnı dağlarda qaldı"(1971) 
13. "Qəribə oğlan"(1973) 
14. "Bağlardan gələn səs"(1976) 
15. "Xurşidbanu Natəvan"(1980) 
16. "Büllur sarayda" 
17. "Şeyx Xiyabani"(1986) 
18. "Bizim qəribə taleyimiz"(1988) 
19. "Sevgililərin cəhənnəmdə vüsalı"(1989) 
20. "Tənha iydə ağacı"(1991) 
21. "Ağıllılar və dəlilər"(1992) 
22. "Hökmdar və qızı"(1994) 
 
 Uşaq hekayələri: 
1. "Ceyran ovu" 
2. "Maraqlı hadisə" 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
238 
3. "Qoruqlarda" 
4. "Yasəmən ağacı" 
5. "İz ilə" 
6. "Ovçunun nağılı" 
7. "Zəmidə bir turac səslənirdi" 
 
 Hekayələr: 
"Kənddən məktublar" kitabından: 
1. "Qızbəz xala" 
2. "Qarımış oğlan" 
3. "Mirzə İman" 
4. "Uxajor" 
5. "Xəncər hekayəsi" 
6. "Aydınlıq gecələr" kitabından: 
7. "Gözlənilməyən sevgi" 
8. "Apardı sellər Saranı" 
9. "Durna" 
10. "Qəhrəman ilə bülbülün nağılı" 
11. "Kiçik bir poema" 
12. "Qoca tarını çaldı" 
13. "Yarımçıq qalmış portret haqqında mahnı" 
14. "Qarı dağ" 
 
 
 "Hekayələr" kitabından: 
1. "Görüş" 
2. "Gülaçar" 
3. "Su dəyirmanı" 
 
 "Sən ey böyük yaradan" kitabından: 
1. "Yusif və Esfir" 
2. "Vəzir Allahverdi xan və Bəhlul Danəndə" 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
239 
3. "Sən ey böyük yaradan" 
4. "Abidin yuxusu" 
5. "Həyatın əbədi ahəngi" 
6. "Sağsağan" 
7. "İsa-Musa" 
 
 Müxtəlif illərin hekayələri: 
1. "Berlində bir gecə" 
2. "Qəhrəmanımın nişanlısı" 
3. "Balıqçılar" 
4. "Gül satan" 
5. "Cavan yolçu" 
6. "Bahar buludları" 
7. "Xəncər" 
8. "Yaylaq qonşumuz" 
9. "Şəhərdən gələn ovçu" 
10. "Yun şal" 
11. "Qırçı və qırmızı çiçək" 
12. "Tufandan sonra" 
13. "Səməd Vurğun haqqında hekayə" 
14. "Daş hasar" 
 Povestlər: 
1. "Kənddən məktublar"(1939) 
2. "Aydınlıq gecələr"(1945) 
3. "Torpağın sahibi" 
4. "Qaçaq Süleymanın ölümü" 
5. "Xan qızı Gülsənubərlə tarzən Sadıqcanın nağılı" 
6. "Üçatılan"(1981)-(Avtobioqrafik əsərdir.) 
 
 Romanlar: 
1. "Söyüdlü arx"(1958) 
2. "Körpüsalanlar"(1960) 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
240 
3. "Geriyə baxma, qoca"(1980) (avtobioqrafik 
əsərdir) 
4. "Xan çinar" 
5. "Dağlar arxasında üç dost"(1963) 
6. "Sarıköynəklə Valehin nağılı"(1976-1978 
 
 Filmoqrafiya: 
1. Atayevlər ailəsi (film) 
2. Bircəciyim (film, 1986) 
3. Bizi dağlarda axtarın (film, 1976) 
4. Bizim qəribə taleyimiz (film, 2005) 
5. Çarvadarların izi ilə (film, 1974) 
6. Geriyə baxmağa dəyər (film, 1985) 
7. Gözlə məni (film, 1980) (əsərin müəllifi) 
(İ.Əfəndiyevin "Mahnı dağlarda qaldı" əsəri əsasında 
çəkilib) 
8. Hökmdarın taleyi (film, 2008) 
9. Körpüsalanlar (film, 1964) (əsərin müəllifi) 
(İ.Əfəndiyevin "Körpüsalanlar" əsəri əsasında çəkilib) 
10. Ləyaqət hücrəsi (film, 2011) 
11. Mənim günahım (film, 1985) 
12. Sən həmişə bizimləsən (film, 1997) 
13. Sən həmişə mənimləsən (film, 1987) 
14. Tikdim ki, izim qala. III film (film, 1998) 
15. Yun şal (film, 1965.) 
       (Bu faktlar ―İlyas Əfəndiyev Wikpediya‖dan 
alınmışdır.) 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
241 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
           
 
      İSTIFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT 
 
1. Əliyev Heydər. Çox dəyərli xalqımız üçün lazımlı əsər 
(«Hökmdar və qızı» tamaşası haqqında) //Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1997. - 23 oktyabr; Dilsuz, Tahirli A. Sən həmişə 
bizimləsən. - Bakı: Gənclik, 1999. - s.40-47.  
2. Əliyev Heydər. Səmimi təbrik. (Anadan olmasının 80 
illiyi) //Azərbaycan. – 1994. - 26 may. 
3.  Əliyev Heydər. Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevə 80 illik 
yubileyi münasibətilə //Ədəbiyyat qəzeti. -1994.-27 may. 
4.  Əliyev Heydər. İlyas Əfəndiyevin «Şöhrət» ordeni ilə 
təltif edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinin Fərmanı //Mədəniyyət. - 1994. – 30 may. 
5.  Əliyev Heydər. İlyas Məhəmməd oğlu Əfəndiyevin 
xatirəsinin əbədiləşdirilməsi haqqında Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin sərəncamı //Respublika. - 
2001. - 10 mart. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
242 
6.  Abbaszadə H. Müasirlik böyük şərtdir. (Azərbaycan 
Yazıçılar İttifaqında «Sarıköynəklə Valehin nağılı» 
romanının müzakirəsində çıxışı) //Ədəbiyyat və incəsənət. 
- 1977. - 14 may. 
7. Ağayev Əkbər. «Kənddən məktublar» (Eyni adlı kitab 
haqqında) //Ədəbiyyat qəzeti. - 1940. -11 fevral.  
8. Ağayev Əkbər. İlyas Əfəndiyev //Azərbaycan sovet 
yazıçıları: Ədəbi portretlər. - Bakı: Azərnəşr, 1958. - 
s.227-234. 
9.  Ağayev Əkbər. İlyas Əfəndiyev //Azərbaycan sovet 
ədəbiyyatı. Ali məktəblər üçün dərslik. - Bakı: Maarif, 
1966. - s.428-434. 
10. Ağayev Əkbər. «Mahnı dağlarda qaldı» (Əsərin tamaşası 
haqqında) //Kommunist. - 1971. - 5 mart.  
11.  Ağayev Əkbər. «Qəribə oğlan» (Əsərin ADADT-da 
tamaşası haqqında) //Kommunist. - 1973. -17 may.  
12. Ağayev Əkbər. Vüsətli və şairanə. (Yaradıcılığı haqqında) 
//Ədəbiyyat və incəsənət. - 1974. - 23 noyabr.  
13. Axundov Yavuz. Tarix və roman, Bakı: Yazıçı, 1983. 
14. AMEA Naxçıvan bölməsində ―İlyas Əfəndiyevin – 90‖ 
mövzusunda elmi konfransın materilları. Akademik İsa 
Həbibbəyli. ―İlyas Əfəndiyevin yaradıcılıq yolu‖. 24 May 
2011, Sayt: ―Tuesday‖. 
15. Aida Salahova. İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığının 
poetikası. Bakı: Yazıçı, 1984.  
16. Alışanlı Ş. Ötən əsrin bədii salnaməsi (İlyas Əfəndiyevin 
yaradıılığı barəsində) // ―Ədəbiyyat qəzeti‖, 2003. – 01 
avqust. 
17. Alışanlı Ş. Milli bədii fikrin inkişafında İlyas Əfəndiyev 
fenomeni. // ―Respublika‖ qəzeti, 2014. – 22 may. 
18. Anar. Yeri görünəcək. (Vəfatı münasibətilə) //Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1996. - 11 oktyabr.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
243 
19.  Arif M. «Bahar suları» səhnədə. (Əsərin ADADT-da 
tamaşası haqqında) //İnqilab və mədəniyyət. - 1949. - №3. 
- s.120-132. 
20.  Arif M. Ədəbi-tənqidi məqalələr. - Bakı: Azərnəşr, 1958. 
- s.107-124; Arif. M. Seçilmiş əsərləri. 3 cilddə, l cild. - 
Bakı: Azərb. EA nəşriyyatı, 1967. - s.272-287.  
21.  Arif M. «İntizar» (Əsərin Nuxa teatrında tamaşaya 
qoyulması haqqında) //Kommunist. - 1945. 3 noyabr.  
22.  Arif M. Bu günkü dramaturgiyamıza bir nəzər. ―Vətən 
uğrunda‖, 1946, N 1, səh.62-78. 
23.  Arif M. Keçən ilin nəsri haqqında qeydlər. //Ədəbiyyat və 
incəsənət. - 1961. - 25 mart.  
24.  Arif M. Kommunist əxlaqı mövqeyindən. (Anadan 
olmasının 60 illiyi münasibətilə) //Kommunist. - 1974. - 
17 noyabr. 
25.  Arzumanov Vaqif. «Körpüsalanlar» litva dilində. 
//Ədəbiyyat və incəsətıət. - 1969. -1mart.  
26. Asadullayev S. ―Stroiteli mosta‖. ―Bakinskiy raboçiy‖, 25 
noyabr 1961-ci il . 
27.  ―Azərbaycan‖ jur., 1987, say 5, s.125-126. 
28. Babayeva İ. İlyas Əfəndiyevin nəsr sənətkarlığı. 
Avtoreferat, Bakı, 2008, s.20. 
29. Babayeva Kübra. Səriyyəni sevə bilmədim. 
(«Körpüsalanlar» əsəri haqqında) //Ədəbiyyat və 
incəsənət. -1961. - 22 iyul. 
30.  Bayramov Bayram. Sənətin və sənətkarın səlahiyyəti. 
(«Sevgililərin cəhənnəmdə vüsalı» əsərinin tamaşası 
haqqında) // ―Bakı‖qəzeti. - 1989. - 20 may.  
31.  Bilalov Ramiz, Rəhimov Mirəvəz. "Ad günü" qəzeti, 
noyabr 1999. 
32.  Boquslovski V. Mənəvi təmizlik naminə. (Yazıçının 
səhnə əsərlərinin qəhrəmanları haqqında) //Ədəbiyyat və 
incəsənət. - 1974. - 23 noyabr. 
33.  Bülbüloğlu Polad. Çox hörmətli İlyas müəllim. 
(İ.Əfəndiyev-80) //Mədəniyyət. - 1994. - 30 may.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
244 
34.  Bülbüloğlu Polad. Siz həmişə bizimləsiz //Mədəniyyət. - 
1996. - 12 oktyabr; Xalq qəzeti. - 1997. - 3 oktyabr; 
Dilsuz, Tahirli A. Sən həmişə bizimləsən. - Bakı: Gənclik, 
1999. - s.251-252. 
35.  Cabbarov S. Ədibin xatirəsi yad edildi. (Ə.Əfəndiyevin 
«İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı» kitabının təqdimatı 
haqqında) //Azərbaycan. - 2000. - 4 oktyabr. 
36.  Cəfər M. Bir mübahisə münasibətilə... («Körpüsalanlar» 
haqqında) // Cəfər M. Həyatın romantikası. - Bakı: 
Azərnəşr, 1968. - s.147-160.  
37.  Cəfər M. «İntizar» tamaşası haqqında //Ədəbiyyat qəzeti. 
- 1945. - 20 mart; Cəfərov Məmmədcəfər. Sənət 
yollarında. - Bakı: Gənclik, 1975. - s.307-317. 
38.  Cəfərov C. «Atayevlər ailəsi» pyesi haqqında //Cəfərov 
C. Azərbaycan teatrı. - Bakı: Azərnəşr, 1974. - s.253-255.  
39.  Cəfərov C. «Bahar suları» haqqında //Cəfərov 
C.Azərbaycan teatrı. - Bakı: Azərnəşr, 1974. -s.234-238. 
40.  Cəfərov Cəfər. Təklik faciədir. («Sən həmişə 
mənimləsən» pyesinın tamaşası haqqında) //Cəfərov C. 
Əsərləri. İki cilddə. 1-ci cild. - Bakı: Azərnəşr, 1968. - 
s.335-341. 
41. Djalal Mamedov. Sariya, eyo druzya i neduriqi. 
―Literaturnaya qazeta‖, 26 may 1962-ci il. 
42. Doktor Cavad Heyət. "Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinə bir 
baxış", Bakı, 1998, səh. 267-268. 
43.  Əsgərov İlham – müsahibə. "Yeni Azərbaycan" qəzeti, 22 
avqust 1998. 
44.  Elçin. Seçilmiş əsərləri, 10 cilddə, 5-ci cild, Bakı, ―Çinar-
çap‖ nəşriyyaı, 2005, s.275 – 494 səh. 
45.  Elçin. Seçilmiş əsərləri, 10 cilddə, 8 cild, Bakı, Seçilmiş 
əsərləri, 10 cilddə, 8 cild, ‖Çinar-Çap‖ nəşriyyatı, 2005, 
səh.137;  
46.  Elçin. İlyas Əfəndiyev şəxsiyyəti və sənəti haqqında bir 
neçə söz (İ.Əfəndieyevin ―Seçilmiş əsərləri‖nə - 7 cilddə 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
245 
yazılmış ön söz. Bax: İ.Əfəndiyev. Seçilmiş əsərləri 7 
cilddə, Ic., Bakı: Çinar-çap, 2002 s. 15-16;  
47.  Elçin. Seçilmiş əsərləri, 10 cilddə, 10-cu cild, Bakı: 
Çinar-çap, 2002səh.179. 
48.  Elçin. Tənqid və ədəbiyyatımızın problemləri. Bakı, 
Yazıçı, 1981, s.187. – 361 səh.  
49.  Əfəndiyev Əmin. Ədibin ilk hekayəsi (İlyas Əfəndiyev - 
85) //Ədəbiyyat qəzeti. - 1999. - 26 noyabr.  
50.  Əfəndiyev Əmin. Ədibin son povesti («Xan qızı 
Gülsənubərlə tarzən Sadıqcanın nağılı» adlı povesti 
haqqında) //Ədəbiyyat qəzeti. - 1996. - 22 noyabr. 
51.  Əfəndiyev Əmin. Görkəmli nasir və dramaturq 
//Azərbaycan gəncləri. - 1984. - 29 may. 
52.  Əfəndiyev Əmin. İlyas Əfəndiyev //Əfəndiyev Ə. 
Azərbaycanın laureat yazıçıları. - Bakı: Yazıçı, 1984. - 
s.79-86.  
53.  Əfəndiyev Əmin. İlyas Əfəndiyev. Albom-monoqrafiya. - 
Bakı: İşıq, 1996. - 224 s. (Azərbaycan, türk rus, ingilis 
dillərində). 
54.  Əfəndiyev Əmin. İlyas Əfəndiyev. Biblioqrafık göstərici. 
- Bakı: Azərnəşr, 1985. - 124 s. 
55.  Əfəndiyev Əmin. İlyas Əfəndiyev və ədəbi tənqid 
//Ulduz. - 1999. - №7-8. - s.74-80.  
56.  Əfəndiyev Əmin. İlyas Əfəndiyevin yaradıcılıq yolu 
//Elturan. - 1999. - №l-2. - s.43-46. 
57.  Əfəndiyev Əmin. İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı. - Bakı: 
Elm, 2000.-310 s.  
58.  Əfəndiyev Əmin. İlyas Əfəndiyevin teatr düşüncələri 
(İlyas Əfəndiyev-85) //Qobustan. -2000. - №l. - s.36-40.  
59.  Əfəndiyev Əmin. İlyas müəllimsiz ilk kitab («Sən həmişə 
bizimləsən» xatirələr kitabı haqqında) //Azərbaycan. - 
1999. - 27 noyabr. 
60.  Əfəndiyev Əmin. Sən həmişə bizimləsən (İlyas 
Əfəndiyev-85) //Azərbaycan. - 1999. - №8. - s.36-39.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
246 
61.  Əfəndiyev Əmin. Yazıçının yeni nəsr əsəri //Günay. - 
1996. - 21 dekabr.  
62. Əfəndiyev İ. Xatiratlarımdan səhifələr, ―Azərbaycan‖ jur., 
1987, № 9, səh. 42. 
63. Əfəndiyev İ. Müasirlik uğrunda. «Ədəbiyyat və incəsənət» 
qəz., 7 sentyabr, 1963. 
64. Əfəndiyev İ. ―Seçilmiş əsərləri‖, 3 cilddə, 1-ci cild,Bakı, 
―Avrasiya Press‖, 2005.  
65. Əfəndiyev İ. Sən ey böyük yaradan. Bakı, 1997, s.7. 
66. Əfəndiyev İlyas. Yazıçı üçün dil onun ürəyinin 
tərcümanıdır. ―Qobustan‖ jur., 2009, say.1.) 
67. Əfəndiyev İlyas. Avtobioqrafiyası. VİKPEDİYA. 
68. Əfəndiyev İ. Seçilmiş əsərləri, 6 cilddə, Bakı, Yazıç, 1984. 
69. Ələsgərov Süleyman. Görkəmli yazıçı, dahi dramaturq // 
Dilsuz, Tahirli A. Sən həmişə bizimləsən. - Bakı: Gənclik, 
1999. - s.231-233.  
70.  Əlibəyov Cəmil. Natəvanın acı və xoş taleyi. (ADADT-
nın yeni tamaşası) //Bakı. -1981.-19 sentyabr. 
71. Əlizadə M.Ə. Lirik-psixoloji dramda qəhrəman problemi, 
İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı əsasında. Bakı, 1990 . 
72. Ənvəroğlu H. Azərbaycan ədəbiyyatının yaradıcılıq 
problemləri. Baki: Elm, 2004, s. 365.  
73. Əlizadə M. Azərbaycan tetrında İlyas Əfəndiyev amili. 
―525-ci qəzet‖, 01.10. 2011. 
74.  Əsədullayev Seyfulla. Yenilik duyğusu. (Yazıçının 
yaradıcılığı haqqında) //Ədəbiyyat və incəsənət. - 1968. - 
12 oktyabr. 
75.  Əsədullayev Seyfulla. İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı 
haqqında //Əfəndiyev İ. Seçilmiş əsərləri. Dörd cilddə. 1-
ci cüd. - Bakı: Azərnəşr, 1969. - s.543. 
76.  Əsədullayev Seyfulla. İstedad və sənətkarlıq. (Yazıçının 
yaradıcılığı haqqında) //Əsədullayev S. Tarix, sənətkar, 
müasirlik. - Bakı: Gənclik, 1975. - s.98 - 117.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
247 
77.  Əsədullayev Seyfulla. Müasirlik böyük şərtdir. 
(Azərbaycan Yazıçılar İttifaqında «Sarıköynəklə Valehin 
nağılı» romanının müzakirəsində çıxışı) //Ədəbiyyat və 
incəsənət. - 1977. - 14 may. 
78. Həsən Quliyev. Azərbaycan romanının təşəkkülü və 
inkişafı problemləri: Fil. elm. dok. ... dis. Bakı, 1981;  
79. Himalay Qasımov. Müasir Azərbaycan romanı: Fil. elm. 
dok. ... dis. Bakı, 1993.  
80. Hüseyn M. Bir nasirimiz haqqında. ―Kommunist‖ qəzeti, 
5 aprel 1944.  
81. Hacıyev O. adlı bir oxucunun ―Səriyyənin məhəbbəti‖, 
―Azərbaycan gəncləri‖ qəzeti, 19 aprel 1993-cü il. 
82. Hacıyev T. Şerimiz, nəsrimiz, ədəbi dilimiz. Bakı, Yazıçı, 
1990. 
83. Həbibbəyli İsa. Cəlil Məmmədquluzadə: mühiti və 
müasirləri. Bakı: Azərnəşr, 1997, s. 368. 
84. Həcər Qasımova. О haqsızdır. ―Azərbaycan qadını‖ 
juranlı, 1961, N11. 
85. Həsənzadə Nəriman. Böyük sənətkar və bir neçə söz. (İ. 
Əfəndiyevin xatirəsinə) //Dilsuz, Tahirli A. Sən həmişə 
bizimləsən. - Bakı: Gənclik, 1999. - s.255-257. 
86.  Həsənzadə Nəriman. Niyə arxaya baxdım. (İƏfəndiyev - 
75) //Sovet kəndi. - 1989. - 30 may; Ədəbiyyat və 
incəsənət. - 1989. - 2 iyun.  
87. Hidayət. 20 ildən sonra: Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevə 
məktub //Azərbaycan gəncləri. -1988. - 21 may. 
88. Hüseynov A. Müxtəlifliyin birliyi. Bakı. Yazıçı, 1983, 
s.184. 
89. Hüseynov A., Yusifli V. «Sarıköynəklə Valehin nağılı» 
romanı haqqında //Ədəbi proses -78. - Bakı: Elm. - 1980. - 
s.21-29. 
90. Hüseynova Məleykə. Ənvər Məmmədxanlı və Azərbaycan 
nəsrində lirik-romantik üslub: Fil. elm. nam. ... dis. 
avtoref. Bakı, 2001. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
248 
91. Hüseynova Şövkət. Salam Qədirzadənin bədii nəsri: Fil. 
elm. nam. ... dis. avtoref. Bakı 1995. 
92. Xəlilov Qulu. Nəsr əsərlərimizə aid qeydlər. (1953-1958) 
//Xəlilov Q. Böyük sənət uğrunda. - Bakı: Azərnəşr, 1962. 
- s.40-64.  
93. Xəlilov Qulu. Azərbaycan romanının inkişaf tarixindən. 
Bakı: Elm, 1973. 
94. Xəlilov Qulu. Müasir həyatımızın tərənnümçüsü. (Anadan 
olmasının 60 illiyi münasibətilə) //Bakı. - 1974. - 16 
noyabr. 
95. Xəlilov Qulu. Müasirlik böyük şərtdir. (Azərbaycan 
Yazıçılar İttifaqında «Sarıköynəklə Valehin nağılı» 
romanının müzakirəsində çıxışı) //Ədəbiyyat və incəsənət. 
- 1977. - 14 may. 
96.  Xəlilli Qulu. İydə ağacının xiffəti... («Tənha iydə ağacı» 
tamaşası haqqında) //Kommunist. - 1991. - 9 may.  
97. Xəlilova Rayihə. Biz belə düşünürük. ―Azərbaycan 
qadını‖ juranlı, 1961, N10. 
98. Xəndan C. «Bahar suları» (Əsərin ADADT-da tamaşası 
haqqında) //Ədəbiyyat qəzeti. - 1948. - 28 dekabr. 
99.  Xəzri Nəbi. «Əziz, mehriban dostum». İİyas Əfəndiyevin 
xatirəsinə //Azərbaycan. - 1997. -№11-12. - s.138-145. 
100. İbrahimova Fenya. Bu cür yaramaz // Azərbaycan qadını 
jurnalı, 1962, № 12.  
101. İbrahimov Mirzə. Atayevlər ailəsində. «Kommunist» 
qəzeti, 23 oktyabr 1954-cü il. 
102. İbrahimov Mirzə. Böyük ideallar, böyük qəhrəmanlar 
ədəbiyyatı, «Ədəbiyyat və incəsənət» qəz., 1984, 23 
sentyabr. 
103. ―İlyas Əfəndiyev. Şeirə sığmayan ömür‖, (Tərtibçi 
Günay Əfəndiyeva),―525‖-ci qəzet‖ , 17.03.2011.  
104. İmanov Muxtar. Müasir Azərbaycan nəsrində 
psixologizm (60-70-ci illər). Bakı,1991, s.31.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
249 
105. Иманов Мухтар. Психологизм в современной 
Азербайджанской прозе: Автореф. дис. ... докт. фил. 
наук. Баку, 1984;  
106. İsmayılova Arifə. Mənim fikrim belədir. ―Azərbaycan 
qadını‖ juranlı, 1961, № 10.  
107. Kərimov İ. Azərbaycan-Türkiyə teatr əlaqələri, Bakı, 
2001, səh.161 - 176.  
108. Кулиев Вилаят. Стилевое многообразие современной 
Азербайджанской прозы: Автореф. дис. ... канд. фил. 
наук. Баку, 1982;  
109. Qarayev Yaşar. Axtarışlar davam edir. (Əsərdə 
l.Əfəndiyevin yaradıcılığından da danışılır) //Cəfərov C. 
Azərbaycan teatrı. - Bakı: Azərnəşr,1974. - s.292-312. 
110.  Qarayev Yaşar. «Bağlardan gələn səs» (Əsərin 
ADADT-da tamaşası haqqında) //Kommunist. - 1975. – 
30 dekabr.  
111.  Qarayev Yaşar. «Büllur saraylar» və adamlar(«Büllur 
sarayda» pyesinin tamaşası haqqında) //Kommımist - 
1983. - 30 oktyabr.  
112.  Qarayev Yaşar. Dramaturgiyamızda janrlar zənginliyi 
və novatorluq uğrunda //Azərbaycan. - 1965. - №11. - 
s.61-75.  
113.  Qarayev Yaşar. Əsrə sığmayan nəsr, yaxud çiynində 
teatrı, səhnəni saxlayan lirika //Əfəndiyev İ. Seçilmiş 
əsərləri, Yeddi cilddə. c.l. - Bakı: Çinar-çap, 2002. - 
s.51.  
114.  Qarayev Yaşar. Günlər və gündəliklər //Səhnəmiz və 
müasirlərimiz. - Bakı: Azərnəşr, 1972. - 251 s.; 
Kommunist. -1970. - 28 yanvar.  
115. Qarayev Yaşar. Ayrılıq unudulmur... («Unuda 
bilmirəm» pyesinin ADADT-da tamaşası haqqında) 
//Yaşar Q. Səhnəmiz və müasirlərimiz. - Bakı: Azərnəşr, 
1972. - s.222-232.  
116. Qarayev Yaşar. Boy çiçəyinin ətri... («Sən həmişə 
mənimləsən» pyesi haqqında) //Yaşar Q. Səhnəmiz 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
250 
 və müasirlərimiz. - Bakı: Azərnəşr, 1972. - s.214-221.  
117.  Qarayev Yaşar. Dramaturgiyada janrlar zənginliyi və 
yüksək realizm uğrunda. (Son iki ilin dramaturgiyasına 
bir nəzər) //Yaşar Q. Səhnəmiz və müasirlərimiz. - Bakı: 
Azərnəşr, 1972. - s.83-132. 
118.  Qarayev Yaşar. Konfliktlərimiz və qəhrəmanlarımız 
//Yaşar Q. Səhnəmiz və müasirlərimiz. - Bakı. Azərnəşr, 
1972. - s.233-242.  
119.  Qarayev Yaşar. Unudulmur. («Unuda bilmirəm» pyesi 
ADADT-nın sahnəsində) //Kommunist. - 1968. - 25 
dekabr. 
120.  Qarayev Yaşar. Xan bülbülün nağılı. Bakı: Azərnəşr, 
1995.-54 s.  
121.  Qarayev Yaşar. İlyas Əfəndiyev. Red. V.Paşayev. - 
Bakı: Bilik, 1987. - 50 s.  
122.  Qarayev Yaşar. Konfliktlərimiz və qəhrəmanlarımız. 
(Azərbaycan yazıçılarının IV qurultayında 
dramaturgiyamız haqqındakı məruzəsindən) 
//Azərbaycan. - 1966. - №2. - s.27-43. 
123.  Qarayev Yaşar. Tənqid, problemlər, portretlər. Bakı: 
1976. 
124.  Qarayev Yaşar. Müasirlik böyük şərtdir. (Azərbaycan 
Yazıçılar  İttifaqında «Sarıköynəklə Valehin nağılı» 
romanının müzakirəsində çıxışı) //Ədəbiyyat və 
incəsənət. - 1977. - 14 may.  
125.  Qarayev Yaşar. Müasirliyin sabitliyi. (Anadan 
olmasının 60 illiyi münasibətilə) //Ulduz. - 1974. - №11. 
- s.27-30; Əfəndiyev İ. Seçilmiş əsərləri. 6 cilddə. c.l. 
Bakı: Yazıçı, 1984.  
126.  Qarayev Yaşar. Zaman sənətkar yaddaşında. 
(İ.Əfəndiyev -75) //Kommunist - 1989. - 28 may.  
127. Qarayev Yaşar. Tarix yaxından və uzaqdan. Bakı: Elm, 
1996. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
251 
128. QarayevYaşar. Boy çiçəyinin ətri (ön söz). Əfəndiyev İ. 
Seçilmiş əsərləri. 6 cilddə, 1 cild, Bakı: Yazıçı, 1984, 
s.5. – 364 səh. 
129. Qasımov İldırım. Əli Vəliyevin romanları: Fil. elm. 
nam. ... dis. Bakı, 1978;  
130. Qasımova Sona. "Bu gün" qəzeti, 9-13 sentyabr 1998. 
131. Qasımzadə Q. Ədəbiyyatımız, mənəviyyatımız. Bakı, 
Yazıçı, 1988, s.234. – 408 səh. 
132. Qasımzadə Q. Tarixə müasir baxışın yeniliyi. 
―Ədəbiyyatımız, mənəviyyatımız‖ kitabı, Bakı, Yazıçı, 
1988. 
133. Quliyev Tofiq. Hər şeyin təzəsi, dostun 
köhnəsi...Xatirələr //Panorama. - 1998. - 3 oktyabr; 
Dilsuz, Tahirli A. Sən həmişə bizimləsən. - Bakı: 
Gənclik, 1999. - s.136-137.  
134. Quliyev Vilayət. Görüşlər, müzakirələr. (Nizami adına 
Ədəbiyyat institutunda «Sarıköynəklə Valehin nağılı» 
romanının müzakirəsi) // Ədəbiyyat və incəsənət. - 1979. 
- 11 may.  
135. Quliyev Vilayət. Xalqa bağlı sənətkar (İ.Əfəndiyev-70) 
// Sovet kəndi. - 1984. - 29 may.  
136. Quliyev Vilayət. Xalq həyatının tərənnümü. (Yazıçının 6 
cildlik «Seçilmiş əsərləri»nin nəşri haqqında) 
//Ədəbiyyat və incəsənət. - 1986. - 01 avqust. 
137. Quliyev Vilayət. Zamanı qabaqlayan sənətkar. (İlyas 
Əfəndiyev-75) //Bakı. - 1989. - 27 may.  
138. Quliyev Vilayət. Həmişə bizimlə olan sənətkar. 
Yazıçının 80 yaşı tamam oldu //Vətəndaş. -1994. – 27 
may.  
139. Quliyev Vilayət. Üzü gələcəyə gedən sənətkar. 
//Panorama. - 1997. - 04 oktyabr.  
140.  Quliyev Vilayət. 90-cı illərin nəsri və dramaturgiyası 
//Ədəbiyyat qəzeti. - 1997. - 07 noyabr.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
252 
141. Quliyev Vilayət Sənət marafonçusu.//Dilsuz, Tahirli A. 
Sən həmişə bizimləsən. - Bakı: Gənclik, 1999. - s. 332-
344. 
142. Mahmudov B.A. İlyas Əfəndiyevin dramaturgiyası. 
Bakı, 1974. 
143. Mehdi Famil. Qarabağ harayı, vətən xiffəti. («Tənha 
iydə ağacı» əsərinin tamaşası haqqında) //Ədəbiyyat 
qəzeti. -1991. - 17 may; Dilsuz, Tahirli A. Sən həmişə 
bizimləsən. - Bakı: Gənclik, 1999.-s.258-268.  
144. Məlikova Nəsibə. Mənim fikrimcə. ―Azərbaycan qadını‖ 
juranlı, 1961, N11.  
145. Mikayılova Qəriqə. Mənim Səriyyəyə münasibətim. 
―Azərbaycan qadını‖ juranlı, 1961, N10. 
146. Məmmədli İlham. Hamını xoşbəxt görmək istəyən 
sənətkar.//Respublika. - 1994. - 31 mart. 
147. Məmmədov Eynəddin. Yeni insanın bədii inikası. 
(Bayram Bayramovun povestləri əsasında): Fil. elm. 
nam. ... dis. Bakı, 1972.  
148. Məmmədov K. Saf məhəbbət dastanı. («Sarıköynəklə 
Valehin nağılı» romanı haqqında) //Kommunist. - 1979. 
- 3 avqust.  
149. Məmmədov Mehdi. Səhnəmizin müttəfiqi. (Anadan 
olmasının 60 illiyi münasibətilə) //Ədəbiyyat və 
incəsənət. - 1974. - 23 noyabr.  
150. Məmmədova Gülövşə. Kimin kimdən xoşu gəlsə. 
―Azərbaycan qadını‖ juranlı, 1961, № 12. 
151. Məmmədzadə Ramiz. Məhəmməd oğlu İlyas. (Şeir) 
//Azərbaycan. – 1996. - 9 noyabr; Dilsuz, Tahirli A. Sən 
həmişə bizimləsən. - Bakı: Gənclik, 1999. - s.31. 
152. Məlikov Arif. Təbrik məktubu."Bakinskiy raboçiy", 10 
iyun 1999. 
153. Məsud Vəliyev. Realizm - sənətkarlığın əsas şərtidir 
//Ədəbiyyat və incəsənət. - 1955. - 16 iyul. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
253 
154. Məsud Əlioğlu. Səriyyə haqlıdırmı?, ―Ədəbiyyat və 
incəsənət‖ qəzeti, 17 iyun 1961-ci il. 
155. Məsud Əlioğlu. ―Sevil‖dən ―Saçlı‖ya‖. ―Azərbaycan‖ 
jurnalı, 1962, say 3, səh. 228-240. 
156. Məsud Afaq. Unudulmaz İlyas Əfəndiyevin xatirəsinə // 
Dilsuz, Tahirli A, Sən həmişə bizimləsən. - Bakı: 
Gənclik, 1999. - s.356-358. 
157. Mətanət Saraclı. Xalq yazıçısı Hüseyn İbrahimovun 
yaradıcılığı. Bakı: Yazıçı, 1999 . 
158. Mirəhmədov Əziz. Sənətlə sehrlənmiş ədib //Dilsuz, 
Tahirli A. Sən həmişə bizimləsən. - Bakı: Gənclik, 1999. 
- s.149-158.  
159. Müasirlik boyük şərtdir. (Azərbaycan Yazıçılar 
İttifaqında «Sarıköynəklə Valehin nağılı» romanının 
müzakirəsi) //Ədəbiyyat və incəsənət. -1977. - 14 may.  
160. Nəbiyev Bəkir. «Dağlar arxasında üç dost» 
//Kommunist. - 1963. - 25 dekabr. 
161. Nəbiyev Bəkir. Sarıköynəklə Valehin nağılı //Nəbiyev 
B. Təzə izlər sorağında. - Bakı: Yazıçı, 1979. - s.138-
155. 
162.  Nəbiyev Bəkir. Şərəfli yol. (İ.Əfəndiyev - 70) 
//Kommunist. - 1984. - 27 may. 
163. Nəbiyev Bəkir. Azadlıq eşqi. («Şeyx Xiyabani» əsərinin 
tamaşası haqqında) //Kommunist. -1987. - l0 yanvar.  
164. Nəbiyev Bəkir. Qonşu ölkənin pəncərəsindən 
//Ölümsüzlüyün sirri. - Bakı: Sabah, 1994. -s. 100-108. 
165.  Nəbiyev Bəkir. İbrətamiz tamaşa. («Hökmdar və qızı» 
pyesinin tamaşası haqqında) //Azərbaycan. - 1996. - 27 
dekabr.  
166.  Nəbiyev Bəkir. Ruhunuz şad olsun, patriarx! //Dilsuz, 
Tahirli A. Sən həmişə bizimləsən. - Bakı: Gənclik, 1999. 
- s.237-242.  
167.  Nəbiyev Bəkir. O həmişə müasirdir. İlyas Əfəndiyevin 
3 cildlik seçilmiş əsərlərinin I cildinə yazılmış ön söz. 
Bakı, ―Avraiya Press‖, 2005. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
254 
168. Nəbiyev Vəli. Azərbaycan bədii nəsrinin janr-üslub 
təkamülü: Fil. elm. dok. ... dis. Bakı, 1992; Xəlilov 
Pənah. Nəsrimizin üfüqləri, Bakı: Yazıçı, 1982.  
169.  Nərimanoğlu Kamal Vəli. Aydan arı, sudan duru... 
//Dilsuz, Tahirli A. Sən həmişə bizimləsən. - Bakı: 
Gənclik, 1999. - s.324-328. 
170. Nəsirov İ. İlyas Əfəndiyevin yaradıcılıq yolu. Bakı, 
1967. 
171. O həmişə bizimlədir //Ə.Əfəndiyevin Xalq yazıçısı 
haqqında kitabının təqdimatı) //Xalq qəzeti. - 2000. – 4 
oktyabr.  
172. Orucəli Hüseynov. İlyasın hekayələri (―Aydınlıq 
gecələr‖ kitabı haqqında) ―Ədəbiyyat‖ qəzeti, 7 sentyabr 
1946-ci il. 
173. Orucəli H. Həyata doğru. (Yazıçının yaradıcılığı 
haqqında) //Ədəbiyyat qəzeti. - 1944. - 10 avqust. 
174. Orucəli H. Dağları oyadan mahnı. («Mahnı dağlarda 
qaldı» əsərinin ilk tamaşası haqqında) //Bakı.-1971. – 23 
fevral.  
175.  Osmanlı Vəli. Psixoloji təhlil və bədii yaradıcılıq. 
(«Söyüdlü arx» romanı haqqında) //Ədəbiyyat və 
incəsənət. - 1973. - 11 avqust.  
176. Ramazanova Z. Siz necə baxırsınız? ―Azərbaycan 
qadını‖ jurnalı, 1961, say.7. 
177. Rəhimli İlham. Teatr, dramaturq və axtarışlar 
//Azərbaycan. - 1982. - №2. - s.184-191.  
178. Rəhimli İlham. Realist, lirik-psixoloji üslub //Rəhimli İ. 
Dramaturgiya və teatr. - Bakı. İşıq, 1984.- s.14-38. 
179. Rəhimli İlham. Mənəvi sınaq. («Bizim qəribə taleyimiz» 
əsərinin tamaşaya qoyulması haqqında) //Kommunist. - 
1988. - 14 may. 
180. Rəhimli İlham. Mənəvi xəzinə. (İ.Əfəndiyev -75) 
//Ədəbiyyat və incəsənət. - 1989. - 2 iyun. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
255 
181.  Rəhimov Süleyman. «Söyüdlü arx» barəsində 
//Ədəbiyyat və incəsənət. - 1959. - 7 fevral.  
182. Rəhimov Süleyman. «Söyüdlü arx» barəsində. 
Mülahizələr, qeydlər //Rəhimov S. Yazıçı və həyat. - 
Bakı: Azərnəşr, 1961. - s.418-430. 
183. Rəhimov Süleyman. Qoşa qanadla... (Yazıçının anadan 
olmasının 60 illiyi) //Ədəbiyyat və incəsənət. - 1974. – 
23 noyabr.  
184. Rüstəmli N. "Respublika" qəzeti, 8 oktyabr 2000. 
185.  Rüstəmxanlı Sabir. İtirilmişlərin ağrısı //Sən ey böyük 
yaradan. - Bakı: Şərq-Qərb, 1997. - s.3-5.  
186.  Rüstəmxanlı Sabir. Gecə zəngləri... //Ədəbiyyat qəzeti. 
- 1998. -7 avqust; Dilsuz, Tahirli A. Sən həmişə 
bizimləsən. - Bakı: Gənclik, 1999. - s.301-306. 
187. Salahov Tahir. Düşündürən dramaturq //Dilsuz, Tahirli 
A. Sən həmişə bizimləsən. - Bakı: Gənclik, 1999. - 
s.183.  
188.  Salahova Aida. Bir qoca vardı... («Geriyə baxma, qoca» 
romanı haqqında) //Azərbaycan gəncləri. -1981. - 21 
aprel.  
189.  Salahova Aida. Qardaş xalqların səhnəsində 
//Ədəbiyyat və incəsənət. - 1986. - 12 dekabr. 
190.  Salahova Aida. İlyas Əfəndiyev yaradıcılığının 
poetikası. Red. A.Qurbanov. - Bakı; Yazıçı, 1984. - 136 
s. 
191.  Salahova Aida. İlyas Əfəndiyevin bədii əsərlərində 
neoloqizmlər //Azərbaycan dili və ədəbiyyatının tədrisi. 
Metodik məcmuə. - 1981. - №3. - s.29-31.  
192.  Salahova Aida. İlyas Əfəndiyev romanlarının dilində 
nəqli, sual və nida cümləsi //Azərbaycan EA Xəbərləri. 
Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası. – 1981. -№1. - s.89-
93.  
193.  Salahova Aida. Yeni həyata doğru. («Üçatılan» povesti 
haqqında) II Ədəbiyyat və incəsənət. -1981.-11 sentyabr.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
256 
194.  Salayev E. Böyük ədibimiz, müdrik ağsaqqalımız. 
(İ.Əfəndiyev-80) //Ədəbiyyat qəzeti. - 1994. - 27 may.  
195. Salmanov İ.B. Azərbaycan sovet ədəbiyyatında lirik-
psixoloji dramların dil və üslub xüsusiyyətləri. İlyas 
Əfəndiyevin frazeologiyası əsasında. Bakı, 1983. 
196. Salmanov İslam. Müasirlik duyğusu ilə //İlyas 
Əfəndiyev. Üçatılan. - Bakı: Gənclik, 1982. -s.391-397.  
197.  Salmanov İslam. Psixoloji dram, psixoloji portret və 
dram dili. (Yazıçının dram əsərləri haqqında) //Ulduz. - 
1980. - №9. - s.31-33. 
198.  Salmanov Şamil. İnsanın axtarışı. («Sən həmişə 
mənimləsən» pyesi haqqında) //Ədəbiyyat və incəsənət. 
- 1967. - 15 aprel.  
199.  Salmanov Şamil. Realist sənətkar. (1. Əfəndiyev – 70) 
//Bakı. - 1984. - 26may.  
200.  Salmanov Şamil. Sənətkarın mövqeyi. (İlyas Əfdndiyev 
- 85) //Xalq qəzeti. - 1999. - 7 dekabr.  
201. Salmanov Şamil. Tarixilik prinsipi və bədii proses. Bax: 
Ədəbiyyat məcmuəsi, XVII c. Bakı, 1999, s. 295. 
202.  Salmanov Şamil. Yazıçı yolu //Ədəbiyyat qəzeti. - 
2000. - 29 sentyabr. 
203. Sarıvəlli Osman. «İntizar» //Ədəbiyyat qəzeti. -1945.- 
17 yanvar.  
204. Seyidov Yəhya. Mehdi Hüseynin yaradıcılıq yolu. Bakı: 
Azərbaycan EA-nın nəşri., 1966. 
205.  Seyidov Y. «DağIar arxasında üç dost» //Ədəbiyyat və 
incəsənət. - 1963. - 28 dekabr.  
206.  Seyidov Y. Görkəmli nasir və dramaturq. (Anadan 
olmasının 60 illiyi münasibətilə) //Azərbaycan. -1974. - 
№11. - s.3-11.  
207.  Seyidov Y. İlyas Əfəndiyev. Həyatı və yaradıcılığı 
haqqında müxtəsər oçerk. - Bakı: Azərnəşr, 1975. - 235 
s.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
257 
208.  Seyidov Y. Mahnı ürəklərdə yaşayır. («Mahnı dağlarda 
qaldı» pyesi haqqında) //Ədəbiyyat və incəsənət. - 1972. 
- 1 aprel.  
209.  Seyidov Y. Mənəvi birliyin qüdrəti. («Qəribə oğlan» 
komediyasının ADDT-da tamaşası haqqında) //Bakı, - 
1973. - 16 may. 
210.  Seyidov Y. «Sarıköynəklə Valehin nağılı» (Eyni adlı 
roman haqqında) //Ulduz. - 1979. - №l. -  s.30-34.  
211.  Seyidov Y. «Seçilmiş əsərlər» (Yazıçının «Azərnəşr» 
tərəfındən buraxılmış eyni adlı kitabı haqqında) 
//Ədəbiyyat və incəsənət. - 1959. -9 may.  
212. Səfiyev A. Azərbaycan dramaturgiyası müasir 
mərhələdə. Bakı, Ozan, 1999.  
213. Səfıyev Arif. Sənətkar mövqeyinin müasirliyi 
(İ.Əfəndiyev-70) //Azərbaycan. - 1984. - № 5. - s.102-
107. 
214. Səriyyə haqlıdırmı? ―Azərbaycan qadını‖ juranlı, 1961, 
№ 10. 
215. Sultanlı Əli. «Atayevlər ailəsi» //Sultanlı Ə. «Məqalələr. 
- Bakı: Azərnəşr, 1971. - s. 264-283; Azərbaycan. - 
1955. - № 6. - s.142-151. 
216. Sultanova Pərvanə. "Xalq qəzeti", 7 oktyabr 1999. 
217. Şərifov H. Ümid verən yazıçı. ―Kommunist‖ qəzeti, 8 
dekabr, 1943. 
218. Şirinova, Naibə Eldar qızı. İlyas Əfəndiyev 
dramaturgiyasındakı qadın obrazlarının səhnə 
təcəssümü: dis. ... fəlsəfə d-ru alimlik dərəcəsi almaq 
üçün/ AMEA Memarlıq və İncəsənət İn-tu. - Bakı, 2010. 
- 136 s. 
219. Şükürova Gülxani. İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığında 
folklor motivləri. Filologiya elmləri namizədi alimlik 
dərəcəsi almaq üçün təqdim edilmiş dissertasiyanın 
Avtoreferatı. Bakı, 2007. -  28 səh.  
220. Şükürova Gülxani. İlyas Əfəndiyev yaradıcılığında xalq 
ədəbiyyatı, "Dil və ədəbiyyat" jurnalı, 1999, say 3, s.25. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
258 
221.  Şükürova Gülxani. İlyas Əfəndiyevin hekayələrində 
mifizm. Dil və ədəbiyyat, say: 1(26), Bakı, 2000, s.61-
63. 
222.  Şükürova Gülxani. İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığında 
Qarabağ mövzusu və folklor. Dil və ədəbiyyat, say: 
2(27), Bakı, 2000, səh.77-80. 
223.  Şükürova Gülxani. İlyas Əfəndiyev yaradıcılığında 
əfsanə, rəvayət, nağıl, dastan süjetlərindən və 
motivlərindən istifadə. Dil və ədəbiyyat, say:4(38), Bakı, 
2003, s.49-53. 
224. Şükürova Gülxani. İlyas Əfəndiyev yaradıcılığında 
bayatı, aşıq yaradıcılığı və xalq mahnılarından 
bəhrələnmə. Dil və ədəbiyyat, say: 4(38), Bakı, 2003, 
s.53-58.  
225. Tahirli A. Sən həmişə bizimləsən. - Bakı: Gənclik, 1999. 
- s.184-196.  
226. Talıbzadə Kamal. Məhəbbətin tərənnümü //Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1997. - 3 oktyabr; Dilsuz, Tahirli A. Sən həmişə 
bizimləsən. - Bakı: Gənclik, 1999. - s.142 - 148.  
227. Talıbzadə Kamal. Yazıçnın ideyası və təhkiyə. 
(«Sarıköynəklə Valehin nağılı» romanı haqqında 
qeydlər) //Ədəbiyyat və incəsənət. - 1980. -4 aprel.  
228. Talıbzadə Kamal. Məhəbəttin tərənnümü. ―Ədəbiyyat 
qəzeti‖, 3 oktyabr, 1997. 
229. Tağıyeva Rəxşəndə. Səriyyə bizə örnək ola bilməz. 
―Azərbaycan qadını‖ juranlı, 1961, N11. 
230. Tehran Alışanoğlu. Sema Doqanla müsahibə, 
"Rezonans" qəzeti, 30 sentyabr - 2 oktyabr, 1998. 
231. Türkiyədə "İlyas Əfəndiyev. Həyatı və əsərləri" 
monoqrafiyası. ―Xalq qəzeti‖, 23 İyun 2011-ci il. 
232. Vaqif Bayat Önər. Yazıçı haqqında söz. "Haqq yolu" 
qəzeti, 27 oktyabr 1999. 
233. Vahabzadə Bəxtiyar. İlyas Əfəndiyev haqqında 
//Azərbaycan. - 1974. - №11. - s.13. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
259 
234. Vahabzadə Bəxtiyar. Dramaturgiya (1945-1955) 
//Vahabzadə B. Sadəlikdə böyüklük. - Bakı: Yazıçı, 
1978. - s.46-63. 
235. Vahabzadə Bəxtiyar. Dərin qatlara işıq. - Bakı: Yazıçı, 
1986.-s.l 14-115.  
236.  Vahabzadə Bəxtiyar. Əziz qardaşım İlyas Əfəndiyev. 
(Yazıçının 80 illik yubileyi münasibətilə) //Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1994. - 27 may.  
237.  Vahabzadə Bəxtiyar. İlyas Əfəndiyevi xatırlayarkən... // 
Dilsuz, Tahirli A. Sən həmişə bizimləsən. - Bakı: 
Gənclik, 1999. - s.169-170.  
238. Vəfa Xanoğlan. ADMİU-nun ―Əsərləri‖, 30 mart 2011-
ci il, 5-ci sayı, s.21. 
239. Vəliyev Əli. Görkəmli sənətkar. (Anadan olmasının 60 
illiyi) //Azərbaycan gəncləri. - 1974. - 16 noyabr.  
240.  Vəliyev Əli. Müasirlik böyük şərtdir. (Azərbaycan 
Yazıçılar İttifaqında «Sarıköynəklə Valehin nağılı» 
romanının müzakirəsində çıxışı) //Ədəbiyyat və 
incəsənət. - 1977. - 14 may. 
241. Vilayət Quliyev. Tarixdə iz qoyan şəxsiyyətlər. Bakı: 
Ozan, 2000, s. 430.  
242. Yazar: ―Admin‖ saytı . Bölmə: Ədəbi tənqid .Tarix: 10 
iyul, 2010. 
243. Yaqub İsmayılov. İlyas Əfəndiyevin yaradıcılıq yolu. 
Baki: Elm, 1991.  
244. Yəhya Seyidov, İlyas Əfəndiyev, Bakı: Azərnəşr, 1975.  
245. Yusifov Vaqif. Müasir Azərbaycan nəsrində konflikt və 
xarakter: Fil. elm. nam. ... dis. Bakı, 1979. 
246. Yusifli Vaqif. Tənid yarpaqlari. Bakı: Gənclik, 1998, s. 
29. 
247. Yusifli Vaqif. Boy çiçəyinin ətri. (İlyas Əfəndiyev- 80) 
//Respublika. - 1994. - 17 may; Dilsuz, Tahirli A. Sən 
həmişə bizimləsən. - Bakı: Gənclik, 1999. - s.361-364.  
248. Yusifli Vaqif. Nəsr: konfliktlər, xarakterlər. - Bakı: 
Yazıçı, 1986. - 168 s. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
260 
249. Zamanov Abbas. Dünənin səsi - bıı günün nəfəsi. Yeni 
tamaşa: «Xurşudbanu Natəvan» //Kommunist. -1981. - 4 
oktyabr. 
250.  Zeynalov Əli. Sən həmişə mənimləsən. (Yazıçının 
yaradıcılığı haqqında) //Ədəbiyyat və incəsənət. - 1974. - 
23 noyabr. 
251. Zümrüd Bayramova,"Səs" qəzeti, 22 oktyabr 2000. 
252. Wirtual mənbələr. 
 
  2013, noyabr – 2014, iyun. 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
261 
 
Mündəricat: 
 
İlyas Əfəndiyevin 100 illik yubileyinin keçirilməsi 
haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin  
Sərəncamı  ..................................................................... 3 
 
Redaktordan - İlyas Əfəndiyev yaradıclığının  
tənqiddə ədəbi-estetik dərkinin tədqiqi ......................... 4 
 
Müqəddimə əvəzi .......................................................... 9 
 
I fəsil. İlyas Əfəndiyevin həyat və yaradıcılığının  
ilkin mərhələsi ədəbi fikir və tənqiddə ........................ 22 
 
II fəsil. İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığının  
1960-1990-cı  və müstəqillik illəri ədəbi  
tənqidində dərki........................................................... 68 
 
Nəticə ........................................................................ 229 
 
Kitaba son söz əvəzi .................................................. 235 
 
İlyas Əfəndiyevin əsərlərindən qısa biblioqrafik  
məlumat ..................................................................... 242 
 
 İstifadə edilmiş ədəbiyyat ........................................ 247 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
 
262 
 
  
Bayramov Qurban Fərman oğlu, 
 
Bayramova (Rzayeva) Jalə Qurban qızı.  
 
 
 
 
Xalq yazıçısı 
İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı 
ədəbi tənqiddə 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı ədəbi tənqiddə  
263 
 
Чапа имзаланмышдыр: 12.06.2014 
Каьыз форматы: 60х84 1/16 
Щяъми: 17 ч.в.; Сифариш: 290; Сайы: 500 
 
 
Китаб “ADMİU”-nun  
mətbəəsində  щазыр диапозитивлярдян истифадя олунмагла 
офсет цсулу иля чап едилмишдир. 
 
Цнван: Бакы шящ., Zərdabi кцч., 39a 
Тел.: (012) 434-50-04 
  
 
