


 2 
 
 
ЭИРИШ 
 
 Варыды синядя дярдц-гями, нищан, юлцрям, 
Фяда олум сяня, эял ейля имтащан, юлцрям. 
(Х. Натяван) 
 
Дцнйа ядябиййатынын чох зянэин тяркиб щиссяляриндян олан 
Азярбайъан ядябиййаты инсанлыьа бюйцк дащиляр бяхш етмишдир. Диэяр 
дцнйа халгларынын йаратдыьы ядябиййатла, йетирдийи сяняткарларла 
мцгайисядя Азярбайъан ядябиййатынын щамымызын юйцня биляъяйимиз 
бир нюгтядя дайандыьыны эюрцр вя бунунла фяхр едирик. Садяъя, бир 
факты цряк аьрысы иля гейд етмяк лазымдыр ки, бизим ядяби ирсимизя, 
ядяби корифейляримизин йарадыъылыьына, йашантысына вя дцшцнъяляриня, 
дейяк ки, Шекспир, Пушкин, Дцма, Балзак вя башгалары гядяр ишыг 
салынмайыб. Щансы сябябдян олмасындан асылы олмайараг, бу 
биэанялийин ичиндя биз юз мяняви тяпяримизи лайиг олдуьу уъалыьа 
дашыйа билмямишик. Бунун да бир сябяби, бялкя дя, щямин 
сяняткарларын щяйат вя йарадыъылыьыны юзцмцзцн там арашдыра 
билмямяйимиздир. Чох вахт щаггында аьыздолусу данышдыгларымызын 
адларыны иъмалларда чякмякля кифайятлянмишик. Кимися 
эцнащландырмаг фикриндян узаьыг. Амма ядябиййат тарихи иля баьлы 
мянбялярдя щаггы юзцня гайтарылмайан, адлары цмуми 
сыраланмаларда чякилян о гядяр бюйцк сяняткарларымыз вар ки…   
Эюрцнцр заман-заман йазыланлар бизим мядяни сярвятляримизин 
боллуьу фонунда щяля чох аздыр.   
Мясялян, ХЫХ ясрин икинъи йарысында Гарабаьын бюйцк 
Ъаванширляр няслиндян олан Хуршидбану Натяван йашайыб-йарадыб вя 
щям инсанлыьы, щям дцшцнъяляри, щям дя юзцнямяхсус дярдляри иля 
халгын йаддашында ябядиляшиб. Инсан гялбинин зяриф вя мцряккяб 
щисслярини гязялляриндя дольунлугла якс етдирян Натяваны олдуьу кими 
тядгиг едя билмясяк дя, кечян йцзилликлярдян эюзял Натяванын сяси, 
няфяси дуйулур. О, ян чох севилян, ян чох мцбащисяляря сябяб олан, 
лакин щяйат вя йарадыъылыьынын юйрянилмяси ваъиб сайылан 
сяняткарлардан биридир. Хуршидбану Натяван ХЫХ ясрдя юз ады, 
сойады, йахын гощумлары иля фяхр едян бир шаиря ханым олмушдур вя 
онун щям шяхсиййяти, щям поетик ирси  юйрянилмялидир. Бцтцн 
йарадыъылыьы кцлл щалында эялиб зяманямизя чатмаса да, ялимиздя 
оланлар онун бюйцк йарадыъылыг йолу кечдийини эюстярир.  
 3 
«Няъиб  хасиййятляря малик олан  Натяван йохсулларын вя 
касыбларын гайьысына галырды; Гарабаьда касыб аиляляря мадди кюмяк 
эюстярирди, Шушанын абадлыьы йолунда чалышырды. 1872-ъи илдя о, йедди ы 
километрлик бир мясафядян Шушайа су кямяри чякдиряряк, шящярин 
ящалисини су иля тямин етмишди. Бу су кямяри инди дя «Хан гызы булаьы» 
адланыр.  
Дярин бир кядярля йаздыьы «Олайды» рядифли гязялиндя шаиря цзцнц 
аллаща тутараг, «ня цчцн бу алями вя мяни йарадыб да щиър атяшиня 
одландырдын», - дейя юз талейиндян аъы-аъы шикайятлянир. Онун «Нечин 
эялмяз», «Юлцрям» рядифли гязялляриндя дя ейни рущ щакимдир.   
Щяйат вя сяадят ешги, айрылыг дярди, вцсал арзусу Натяванын 
шеирляринин ясас мотивляридир. Онун шеирляринин, демяк олар ки, щяр 
мисрасында мцсибят ичиндя олан ананын одлу гялби чырпыныр.  
Варымды синядя дярдц гями-нищан, юлцрям, 
Фяда олум сяня, эял ейля имтащан, юлцрям.  
Фярагдан эеъяляр йатмарам сябащя кими,  
Хяйали-зцлфцня баьлы эедибди ъан, юлцрям.   
(«Азярбайъан ядябиййаты тарихи». Цч ъилддя,  ЫЫ ъилд. Азярбайъан 
ССР Елмляр Академийасы Няшриййаты. Бакы 1960) 
О, биздян бир нечя яср юнъя йашаса да дуйьулары, арзулары бу 
эцнцмцзя, сабащымыза баш алан, бюйцк фикирляри иля щямишя 
чаьдашымыза чеврилян Хан гызы Натявандыр. Онун кечдийи щяйат 
йоллары, халг цчцн гуруб-йаратдыьы ишляри бцтцн йюнляри иля 
охуъуларымыза чатдырмаг щяр бир йазарын арзусудур. 
Натяванын шеир няфяси тямиз, ятирли, црякляря щопандыр. О, 
поезийамыза бир гадын цряйинин ещтирасларыны эятирмишдир. Защирян 
кичик эюрцнян поетик ирсинин дахили цфцгляри даща щцдудсуздур. 
Шеирляриндя гящгящя чякян, щычгыран, бязян мцбариз, бязян дя 
цмидсизлийя гапылан бир шаиря ханымын няфяси дуйулур. 
Онун цряйинин вя дилинин  ачыглыьы, яхлагы щаггында бир сыра 
фярзиййялярин, гейбятлярин мейдана чыхмасына сябяб олмушдур. Щяр 
бир инсан кими Натяван да эцнлярин бириндя яъял шярбятини ичиб, фани 
дцнйадан кючцб. Бу гцдрятли шаирин йашамындан сонракы талейинин 
уьурлу вя уьурсузлуглары щагда бязи  мягамлары, йери эялдикъя, 
охуъуларымыза чатдырмаьы ян шяряфли боръ билирям.  
Ону да хатырладаг ки, ядяби ирсини там юйряня билмядийимиз Хан 
гызы Натяван Ъаванширляр няслиндян олан тяк йарадыъы шяхсиййят 
дейилдир. Арашдырдыьымыз мянбялярдя вя тядгигат ясярляриндя бунун 
яйани тясдигиня ясас верян хейли материала растлашдыг (Ирялидя бу 
нясилдян олмуш йазарлары бир даща хатырлайаъаьыг). 
 4 
Щямин няслин йадиэарларындан олан, ютян ясрин орталарында 
дцнйасыны дяйишян Хан гызы Натяванын ата тяряфдян ями нятиъяси 
Эейсу ханым Ъавадбяй гызы иля заманында апардыьымыз сющбятляр 
бизи бир даща Натяван вя онун мянсуб олдуьу няслин йарадыъыларына 
гайтарды. Бялкя дя бу китабын йазылмасынын бир сябяби дя будур.  
Эейсу ханым Ъавадбяй гызы Хуршидбану Натяванын щяйаты вя 
йарадыъылыьы щаггында чох данышарды. О вахтлар йазылы гейдляр 
апармадыьымдан, садяъя йаддашымын сахлайа билдиклярини охуъуларла 
бюлцшмяк истяйирям. Онун данышдыглары арасында  елм аляминдя 
мцбащися йарада биляъяк мягамлар да вар иди. Амма инди щяр щансы 
мцбащися ачмадан бир шейи хатырлатмаг истяйирям.  
Эейсу ханым данышырды ки, Хуршидбану юзцня «Натяван» йох, 
«Натамам» тяхяллцсц эютцрмцшдц вя бу тяхяллцс онун щям йашадыьы 
цзцнтцляря, щям дя бу цзцнтцляри юзцндя якс етдирян  йарадыъылыьына 
чох уйьун иди. Бир оьлунун вахтсыз дцнйадан кючмяси, диэяринин 
ондан айры дцшмяси, ана бир ата айры ювладларын мал, мцлк цстцндя 
бир-бириня дцшмян кясилмяси, щяйата кечирмяк истядиклярини баша 
чатдыра билмямяси Хан гызынын талейиндя бир натамамлыг чевряси 
йаратмышды.  Бу чеврядя цряйи йаратмаг ешги иля дюйцнян бир гадынын 
бцтцн арзуларынын йарымчыг галмасы нятиъясиндя «Натамам» 
тяхяллцсц  иля гязялляр йазмасы мцмкцн иди. Онун Натяванын 
йарымчыг талели бир гадын, цзцнтцляр бурульанында язиййят чякян шаир 
олмасы щаггында данышдыгларыны шаир юз ясярляриндя дя гялямя алыр. 
Гязялляриндян ашаьыда эятирдийимиз юрняклярдян дя буну эюрмяк 
олар:   
Сабащадяк отуруб чякмишям ъяфалярини, 
Бойум бярабярисян инди, яламан, эетмя! 
 
Ня сябрц тагятим галды, ня яглц щуш билмярря, 
Онунчцн чешми-пцрхуним олур эирйан, худащафиз! 
 
Ня Мисир олайды, ня Кянан, ня щясряти-Йягуб, 
Ня хар олуб гями-щиъранда, гярги-матям олайды! 
 
Сян Аллащ, ей гара торпаг, ону язиз сахла! 
Одур мяним эюзцмцн нуру, ей мязар, яфсус! 
 
Сяслянди Натяваня ки, ярбабы-гям тамам, 
Щали-Фянайя ъям олуб, елъары аьласын! 
 5 
Бир даща гейд етмяк истяйирям ки, бунлар мцбащися ачмаг цчцн 
йох, Натяван кими бир явязсиз шаирин щяйат щекайясинин даща да дягиг 
арашдырылмасы бахымындан диггятялайигдир. Диэяр бир тяряфдян 
«Натамам»ын ифадя етдийи мяна да мцяййян бахымдан «Натяван» 
сюзцнцн изащы, мянасы иля цст-цстя дцшцр. Мялумдур ки, «Натяван» 
мяншяъя фарс сюзц юлуб, игтидарсыз, эцъсцз, зяиф, мяналарында ишлянир: 
«Натяван» - сифят вя зярф (фарс) зяиф, тагятсиз, эцъсцз, игтидарсыз, хястя.  
Дцшмцшям бир щаля сянсиз натяванц зар олуб, 
Ким, яъял йанимдян айрылмаз мяня гямхар олуб.  
(Кишвяри) 
Бу гям ки вар бяним ъани-натяванимдя, 
Тамам халг бяна олса гямкцсар аздыр.  
(Гювси) 
Хош ол заман ки, ол мящ иля щямзябан олам, 
Щяр сюздя бир дилим тутулуб натяван олам. 
(Ширвани) 
 («Азярбайъан дилинин изащлы лцьяти». ЫЫЫ ъилд. «Елм» няшриййаты. 
Бакы -1983)  
Бюйцк тцрколог алим Тофиг Щаъыйев «Азярбайъан ядяби дили 
тарихиндя  Фцзули» («Азярбайъан» журналы. 2008 № 1) мягалясиндя бу 
«натяван» сюзцнцн мяна чаларларына тохунур: «Bu gцn anlaшыlmayan 
adlarы da tarиxяn яcdadыmыz anlamышdыr. Bu gцn юzlцyцndя anlaшыlma-
yan яrяb vя ya fars sюzц mцяyyяn ifadя daxыlindя rahatca qavranыr. 
Mяsяlяn, ”юvc” (яn yцksяk nюqtя) шыvяdя "яvc elяmяk" (юhdяsindяn 
gяlmяk) ifadяsindя iшlяnir (Cяbrayыl шыvяsi), “yeksan” fars sюzцnцn 
"bяrabяr, bir sяviyyяdя" olmaq mяnasы bыlinmir, ancaq xarabalыьa 
dюnmцш bir tыkinti цчцn iшlяdыlяn "yerlя-yeksan olmaq" ifadяsindя ba-
шa dцшцlцr (hяtta шиvяlяrыmizdя xalq dиlиnя mяxsus metatezaya uьra-
yыr: yeskan); “natяvan” (gцcsцz, zяif) - bиlinmir, tavanasыz bыlыnir».  
«Тяван» («таван) эцълц, гцввятли, варлы, дювлятли мяналарында 
ишлянир вя яряб мяншяли «на» шякилчисини гябул етмякля якс мяна верян 
сюз йараныр.  
Башга бир анламда «таван» – ящвал демякдир. Башындан мин-
бир мцсибят кечян, арзулары йарымчыг галанын ящвалы неъя олмалыйды…  
«Натяван» сюзцнцн евсиз, кюмяксиз, чарясиз, тагятсиз, 
мяналарында ишляндийини дя нязяря алсаг, Хан гызынын заманында щям 
«Натяван», щям дя «Натамам» имзасы иля йаздыьынын мцмкцнлцйц 
иля разылашмамаг олмур. Эюрцндцйц кими, Хан гызынын тяхяллцсцнцн 
мцхтялиф ифадя формалы изащлары олса да, нятиъя етибары иля арзулары 
йарымчыг галан, йашантылары тамамлайан анламына эялир. Бу йердя 
 6 
Эейсу ханымын «Натамам» тяхяллцсц иля баьлы дедикляри йада дцшцр. 
Беля мялум олур ки, атасы Мещдигулу хандан алдыьы гызылла долу 
сандыьын аьзыны ачараг, гайалары йардырыб 7 километрликдян Шушайа 
ичмяли су чякдирмиш, чарщовуз тикдирмиш, щятта орадан су ичянляря 
щядиййяляр дя вермишдир.  
Цмуммилли лидер Щейдяр Ялийев 18 ийун 2001-ъи илдя «Дювлят 
дилинин тятбиги ишинин тякмилляшдирилмяси щаггында»  тарихи бир Фярман 
имзалады. Фярмана мцвафиг олараг, Azяrbaycanыn dюvlяt 
mцstяqиllиyиnиn baшlыca rяmzlяrиndяn sayыlan Azяrbaycan dиlиnиn 
tяtbиq vя иnkишaf etdиrиlmяsиnя dюvlяt qayьыsыnыn artыrыlmasы, ana 
dиlиmиzиn юyrяnиlmяsи, elmи tяdqиqиnиn fяallaшdыrыlmasы, dиlиmиzиn 
cяmиyyяtdя tяtbиq daиrяsиnиn genишlяndиrиlmяsи vя bu ишя nяzarяtиn 
gцclяndиrиlmяsи mяqsяdиlя юlkяdя Azяrbaycan dиlиndя чap olunan 
qяzet, jurnal, bцlleten, kиtab vя dиgяr чap mяhsullarыnыn иstehsalыnыn 
2001-cи иl avqustun 1-дян bцtюvlцkdя latыn qrafиkasыna keчmяsи tяmиn 
eдилди.  
Латын графикалы Азярбайъан ялифбфсына кечяндян сонра дювлят 
сявиййясиндя мядяниййят тарихимизя юз мющцрцнц вуран сяняткарларын 
ясярляри йенидян няшр олунмаьа башланды. Анъаг бунлар щяля чох 
аздыр. Йени няслин тарихимизин вя ядябиййатымызын бу мягамлары иля 
баьлы билэилярини даща да артырмаг цчцн дцщаларымызын щяйат вя 
йарадыъылыьына баъардыьымыз гядяр йенидян айна тутмалыйыг. Бир чох 
шаир вя йазычыларымыз кими Х. Натяванын щяйатына йенидян нязяр 
салмаьа да чох ещтийаъ вар. Бу бахымдан щюрмятли Бяйляр 
Мяммядова дярин щюрмят вя ещтирамымы билдирмякля, онун 
арашдырмаларындан бир сыра юрнякляри йенидян охуъуларын диггятиня 
чатдырмагда щеч бир гябащят эюрмцрям.  
 
ЯЗАБЛАР ШАИРИ 
Эейсу ханым Ъавадбяй гызы Хуршидбану Натяваны «Язаблар 
шаири» адландырырды. Буну онун щаггында йазылы ядябиййатда олан 
мянбяляр вя щаггында аьыздан-аьыза кечян сюйлямяляр дя сцбут едир. 
Бу бахымдан Хан гызынын щансы мцщитдя бюйцйцб бойа-баша 
чатмасы, доьмалары, йахын ятрафы, щаггында билэиляримизи, тякрар да 
олса, тязялямяйя ещтийаъ вар. 
Беляликля, бизи Натяван дцнйасына апаран ъыьырлардан бири - щяйаты 
щаггында. 
О, классик Азярбайъан поезийасынын  тарихиндя фяхри йерлярдян 
бирини тутмуш эюркямли ханым шаирядир. О, бу эцн дцшмян тапдаьы 
алтында инляйян,  щамымызын йаралы йери Гарабаьымызын ябяди-язяли 
 7 
пайтахты Шушада 1832-ъи ил 15 август тарихиндя хан аилясиндя тявяллцд 
тапмышдыр. Аилядя «дцрри йекта», халг арасында ися «Хан гызы» лягяби 
иля чаьырылмышдыр. Онун атасы Гарабаьын сонунъу щакими 
Мещдигулухан  Ъаваншир, анасы ися Эянъя щакими Ъавад ханын 
нятиъяси Бядиръащан бяйим олмушдур. 
Хан гызы кичик йашларындан сарай тярбийяси эюрмцш, хцсуси 
тярбийячилярдян, мирзялярдян дярс алмышдыр. Щяля кичик йашларында 
охуйуб-йазмаьы, дин явя дцнйяви биликляри, щабеля классик поезийаны 
юйрянмиш вя бир тяряфдян йцксяк ядяб-ярканына, билийиня, савадына, 
диэяр тяряфдян иътимаи мяншяйиня эюря Гарабаьда «Хан гызы» лягяби 
иля танынмышдыр. Онун йаратдыьы ясярлярдя шярг ганунларынын, фикир вя 
дцшцнъя тязинин, халг щяйатынын, ел дярдинин, кядяринин бир щиссяси 
йашамагдадыр. 
ХЫХ ясрдя Азярбайъанда бир тяряфдян Г.Б.Закирин, 
М.Ф.Ахундовун вя диэярляринин сясляри уъалдыьы кими, диэяр тяряфдян 
дя Хуршидбанунун нейдян щязин инилтиси ешидилмякдядир. Онун реал, 
ъанлы, романтик рущлу шеирляри бир нюв Азярбайъан гадынларынын иллярля 
мяхфи галмыш щисс-щяйяъанларынын тяръцманы олмушдур. 
Шаир юз ана дили иля йанашы яряб-фарс диллярини дя мцкяммял 
юйрянмиш, мяктяб йашларындан шеир йазмаьа башламыш, мцталийяйя  
бюйцк щявяс эюстярмишдир. О, 1872-ъи илдя тясис едилмиш “ Мяълиси-цнс” 
(Достлуг мяълиси) цнванлы шаирляр мяълисинин йарадыъысы олмуш, гцдрятли 
гялями иля бцтцн Азярбайъан ядяби мяълисинин инкишафына бюйцк тясир 
эюстярмиш, халга, вятяня хидмяти щяр шейдян уъа тутмушдур. 1873-ъц 
илдя Шушандан йедди километр аралыда олан Сарыбаба тяпясиндян су 
мянбяйиндян шящяря шящяря ичмяли сярин суйун чякилмяси цчцн йцз 
мин манат гызыл пул хярълямякля шящяр сакинляринин йцз иллик арзусуну 
йериня йетириб булаг, су амбары, щамам, бузхана тикдирмиш вя парк  
салдырмыш, бир сыра хейирхащ тядбирляря гошулмуш, бейнялхалг 
сярэилярдя иштирак етмишдир. 
Араз чайындан Аьъабядийя чякилян су архы, Бакыдан Шых 
кяндиня эедян баш йол онун ады иля баьлыдыр. Онларъа эянъин хариъи 
шящярлярдя тящсилини давам етдирмясиня мадди йардым эюстярмиш, 
мяктяблярин ачылмасы цчцн хцсуси вясаит айырмышдыр.  
Шаир Щясян Йцзбашы Натяванын хейирхащ ишлярини образлы 
ифадялярля тяряннцм едяряк, ону мейя, Шушаны ися пийаляйя бянзятмиш 
вя мейя цстцнлцк газандырмышдыр («Гарабаьын бамязя адамлары» 
китабындан 1992-ъи ил).  
Сянсиз няди шишянин нямуду, 
Эялмяз нязяря онун вцъуду?! 
 8 
Мей олмаса, шишя адланырмы, 
Бир кяс мцтлягя ону танрымы?! 
Эцлшян эцл иля олур абад, 
Эцл олмаса ким ейляр ону йад? 
Ханлыьын ляьвиндян сонра аиляйя цз верян пяришанлыг онун 
шеирляриня дя бядбинлик вя ниэаранчылыг эятирмишдир. Атасы Мещдигулу 
хан 1845-ъи илин май айында Аьъабядидяки маликанясиндя, ов 
едяркян гяфлятян атдан йыхылыб юляндя Хуршидбанунун 13 йашы варды. 
Бундан юз хейирляри цчцн истифадя едян задяэанлар, хан аиляси иля 
гощум олмаг иддиасына дцшяряк Бядиръащан бяйимля Хуршидбануйа 
ращатлыг вермирляр.Бир тяряфдян ихтийарларында олан торпагларынын бир 
щиссясини мцхтялиф бящанялярля щюкумят онлардан алыб дювлят 
хязинясиня гатыр. Диэяр тяряфдян хан гызынын нишанланмасы тядбири 
эетдикъя ъиддиляшир. Гафгаз  ъанишини Воронтсовун тякиди иля о, 1850-ъи 
илдя узун чякишмялярдян вя тязиглярдян сонра Даьыстан 
нцъавяляриндян сайылан Хасай хан Усмийевя яря эедир. Хасай хан 
Усмийев (1823-1866) миллийятъя гумугдур, гядим нясля мянсубдур. 
Бир тяряфдян яряб фатещляринин, диэяр тяряфдян дя Чинэиз ханын Лязэи 
тайфасынын тюрямясидир. «Лязэи», «лак» сюзляри лякзи мяфщумунун  
тящриф олунмуш формасыдыр. Хасай хан 1844-1854-ъи иллярдя эенерал-
майор рцтбясиндя Гафгаз ъанишини М.И.Воронтсовун шяхси йавяри 
олмуш, милис пропоршиклийиндян полковник рцтбясиня гядяр щяйат йолу 
кечмишдир. 
Онларын бу издиваъы щагда беля бир ещтимал вардыр ки 
М.И.Воронтсовун шяхси йавари Хасай бяй Тифлисдя онлара мцлк 
иддиасында кюмяклик эюстярмиш вя бунун мцгабилиндя Хуршидбану иля 
евлянмяйи тяклиф етмишдир. 1850-ъи илин пайызында Хасай бяй Шушайа 
эялиб той етмиш вя Хуршидбануну Даьыстана, доьма кяндиня, орадан 
да Тифлися апармышдыр. Тифлис щяйаты шаирянин дцнйа эюрцшцнцн 
зянэинляшмясиня, тяфяккцр даирясинин эенишлянмясиня бюйцк тясир 
эюстярмишдир. Шящярин сяфалы йерляри, тябии мянзяряляри она хош эялсядя, 
бурада йашамаг, чох вахтлар тяк галдыьы цчцн гяриблик чякир.  
1852-ъи илдя шаиря хястялянир вя щякимлярин мяслящяти иля вятяни 
Шушайа гайыдыр. Саьалдыгдан сонра 1854-ъц илдя яри иля бирликдя 
Даьыстана, Ширвана вя Бакыйа сяйащятя чыхыр. 1855-1856-ъы иллярдя 
оьлу Мещдигулу вя гызы Фатмабикя (Ханбикя) анадан олурлар. 
1858-ъи илдя Хан гызы икинъи дяфя аиляси иля бирликдя Бакыйа эялир, шящяр 
щакими Пигулийевскинин евиндя гонаг галаркян мящшур франсыз 
йазычысы Александр Дума (Ата) иля эюрцшцб, таныш олурлар. А.Дума 
иля Хасай хан арасында, сямими достлуг ялагяси йараныр. Йазычы 
 9 
юзцнцн "Гафгаза сяйащят" китабында бу аилянин адын щюрмят щиссля 
йад едир: "Mяnim dяvяt olunduьum evdяki mяclisdя iki tatar 
(azяrbaycanlы-Z.Я.) knyaz qadыnы vя kiчiyinin яri iştirak edirdilяr. 
Aчыq demяliyяm ki, onlar gяliшimizi sяbirsizliklя gюzlяdiklяrindяn, 
bizi sevinclя qarшыladыlar. Knyaz qadыnlarыndan biri Qarbaьыn son 
hakimi Mehdiqulu xanыn arvadы, digяri onun qыzы idi. Anasыna 40, 
qыzыna isя 20 yaш vermяk olardы. Hяr ikisi milli paltar geymiшdi. Qыzы 
bu bahalы, hяm dя zяrif paltarda olduqca cazibяdar gюrцnцrdц. Юz 
anasы kimi geyinmiш 3-4 yaшlы qыz uшaьы tяяccцb doьuran iri qara 
gюzlяri ilя bizя baxыrdы. Hяmчinin 5-6 yaшlы oьlan nяnяsinin dizi 
цstцndя oturub, instinktiv olaraq hяr cцr tяsadцfя hazыr vяziyyяtdя юz 
xяncяrinin dяstяyindяn yapышmышdы. Hяr iki tяrяfi iti olan hяqiqi 
xяncяri fransыz ana heч vaxt uшaьыnыn яlinя vermяz. Heyrяt edirяm ki, 
tatar (azяrbaycanlы-Z.Я.) analar цчцn bu bir uшaq oyuncaьы idi. " 
(A.Dцma. Kavkaz Puteшestvie Aleksandra Dцma. Tiflis, 1861, sяh. 
285). 
 Хан гызы аиляси иля бирликдя Бакыдан Шушайа гайыдыр. 1864-ъц илдя 
Хасай хан Шушада галмаг истямядийиндян Хан гызына билдирир вя 
Даьыстана эетмяйи, орада йашамаьы тяклиф едир. Хан гызындан рядд 
ъавабы алдыгдан сонра аилясини атыб эедир.  
Бу ниэащдан яввял дя, сонра да Хуршидбануйа бязян ъаван, 
бязян дя йашлы шащзадяляр елчи дцшцрдц. Онлардан бири дя Иран 
шащзадяси Бящмян Мирзя иди. Онунла баьлы баш вермиш бир ящвалатда 
дейилир: 
«Дул галмыш Хуршидбануну алмаг цчцн Бящмян Мирзя дяридян-
габыгдан чыхыр, щяр дяфя дя Хан гызынын "йох" ъавабыны алыр. Отуза 
йахын щярями олан бу гадын дцшкцнцнцн ял чякмядийини эюрян Хан гызы 
беля бир сящняъик тяшкил етмяйи дцшцнцр. 
Шушада Бящмян Мирзянин гясри иля Хан гызынын сарайы гаршы-
гаршыйа дурурду. Шаиря чох щяссас олдуьундан щисс едирди ки, Бящмян 
Мирзя щяр сящяр тездян бинокл васитясиля ейвандан онун йатаьына бахыр. 
Бяйим йашы ютмцш бу гадын дцшкцнцнцн шяриятдян вя ядябдян кянар бу 
щярякятиня сон гоймаг цчцн мцнасиб бир чаря дцшцнцр. Нящайят, 
рягибя ибрят дярси вермяк цчцн, беля бир сящняъик дцзялдир. 
Сящяр-сящяр йатаг отаьынын пянъярясини ачдырыр, гапыдакы 
нюкярлярдян бириня тапшырыр ки, бу пянъярядян чылпаг сарьысыны (архасыны) 
Бящмян Мирзянин цзбяцз дайанан гясриня тяряф чеврилиб дайансын. 
Бу сящняни эюрян Мирзя щадисядян бир нечя эцн сонра юз 
наразылыьыны билдирир, Натяванын гощумларындан бириня шикайятлянир ки, 
бяс сящяр-сящяр о, бинокл иля шящяря тамаша едян заман тясадцфдян Хан 
 10 
гызынын йатаг отаьында бийабырчы бир мянзяря эюрцбмцш. Еля о вахтдан 
да Бящмян Мирзя бу яхлагдан кянар мяшьулиййятиндян ял чякир» 
(«Гарабаьын бамязя адамлары» китабындан 1992-ъи ил).  
1869-ъу илдя Хуршидбану Сейид Щцсейнля аиля щяйаты гурур. 
Сейид Щцсейндян беш ювлады олур. Онун гызьын йарадыъылыг дюврц дя 
бу илляря тясадцф едир. Хан гызы 1888-ъи илдя Эянъяйя эялир. Орада чар 
ЫЫ Николайла эюрцшцр, юз яли иля тохудуьу бир щядиййяни дя чарын 
арвадына баьышлайыр.  
Хан гызы оьлу Мир Аббасын юлцмцндян сонра саьламлыьыны  
итирдийиндян узун мцддят хястя йатыр. Шяхси мцнасибятляр, дюврцнцн 
щагсызлыьы, залымкарларын ситями саири вахтсыз гоъалтмыш, ону щяйат 
ишыьына щясрят гоймушдур. Аьламагдан эюзляринин нуру эетмиш, 
бядяни тагятдян дцшмцшдцр. Нящайят, 1897-ъи ил октйабр айынын 1-дя 
шаирянин ел цчцн дюйцнян гялби дайаныр. О, Шушада вяфат етмишдир. 
Хан гызынын юлцмц Гафгазын габагъыл, маарифпярвяр адамларыны чох 
кядярляндирмишдир. 
Хуршидбану Натяван йарадыъылыьа 50-ъи иллярдян яняняви шярг 
мювзусу вя шерлярля башламышдыр. Гязялляриндя мящяббят, тябият 
эюзялликляри ("Эцлцня," "Гярянфил", "Бянювшя" вя с.) тяряннцм 
олунмушдур. Он алты йашлы оьлунун юлцмцндян сонра Натяван 
бядбин рущлу шеирляр йазмаьа башламышды ("Аьларам", "Олайды", 
"Эетди", "Сянсиз", "Юлцрям" вя с.). Шаирянин ясярляри дярин 
сямимиййяти, инъя лиризми иля сечилир. Йцксяк сяняткарлыг нцмуняси 
олан шеирляриндя тякрир, тяшбещ, мяъаз вя с. бядии васитяляр мящарятля 
ишлянмишдир. 
Натяван щям дя истедадлы ряссам олмушдур. Онун бядии 
тикмяляри "Эцл дяфтяри"(1886) адлы албомундакы рясмляр буна 
сцбутдур.  
Бядии йарадыъылыьа ХЫХ ясрин 50-ъи илляриндян башлайан 
Хуршидбану Натяван Азярбайъан ядябиййатында Фцзули янянялярини 
давам етдирмишдир. Онун  ясярляри ясасян гязяллярдян ибарятдир. Бу 
гязяллярин мяркязиндя инсанпярвярлик, хейирхащлыг, сямими цлфят, 
достлуг идейаларынын тяряннцмц дайаныр. "Ей дуст", "Худащафиз" 
рядифли гязялляриндя о, бир-бирини севян инсанлар арасында наразылыг, 
айрылыг салмаьа ъящд едян хаин, йарамаз адамларын ямяллярин 
писляйир. 
Натяванын тябият эюзялликляриня щяср етдийи шеирляриндя доьма 
тябият эюзялликляри щяйат ятри, эцлцн-чичяйин ращийяси дуйулур. ХЫХ яср 
Азярбайъан шеиринин лирик гящряманы бядии структур бахымындан 
Натяван йарадыъылыьында даща да зянэинляшир. 
 11 
Синясиня чалын-чарпаз оьул даьы чякилмиш бу ананы, дцнйадан 
ъаван кючмцш ювладынын айрылыьы йандырыр. Онун йарасы эеъя-эцндцз 
эюйняйиб сызылдайараг, ана гялбинин фярйадына чеврилир. “Йанар ъаным 
оьул, даим сызылдайараг” мисрасы иля башланан гязяли щямин фярйадын 
бядди якси кими йаранмышдыр. Бу шеирин щяр мисрасында мцсибят ичиндя 
олан ананын одлу  гялби чырпыныр: 
Йанар ъаным, оьул, даим сянин нари-фяраьында,  
Неъя пярваняляр щяр дям йанар шямин айаьында. 
 
Эцлц-рущун щявясиля чыхар яфлакя яфганым, 
Одур бцлбцл няваси  эцл фярагц иштийагында. 
 
О ширин ляблярин шювгц эцни-эцндян олур яфсун, 
Яэяр Фярщад тяк ики йцз ил долансан щиър даьында, 
 
Сянин щиърин оду, Аббас, дяхи чыхмаз ки, ъанымдан. 
Сямяндяр тяк йанар даим анан, нари-фяраьында. 
Щяйатда оьулсуз йашайан анайа щяр бир дягигя илдян аьыр 
эюрцнцр. Ана юз сяадятини юлмякдя, оьлунун рущуна, торпаьына 
гарышмагда эюрцр. Шаирянин “Сянсиз” , ” Яфсун” , “Эетмя” рядифли 
гязялляри оьлу Мир Аббасын юлцмц мцнасибятиля йазылмышды. 
Хуршидбану Натяван “Юлцрям” рядифли шеирини дя бюйцк оьлу 
Мещдигулу хана щяср етмишди. Натяванын шеирляри бядии сяняткарлыг 
бахымындан камил шеир нцмуняляридир. Инъя мятлябляри, дярин щиссляри 
гцввятли лирика  поетик ъошьунлугла ъана эятирмяк шеирдя ифадя 
йыьъамлыьы, фикир ялванлыьы вя мяна дяринлийи йаратмаг, онун 
сяняткарлыьынын башлыъа сяъиййясини тяйин едир. 
Шифащи халг ядябиййатындан вя классик ирсдян усталыгла 
бящрялянян Натяван йери эялдикъя бядии суал, хитаб вя нидалар 
ишлятмякля лирик гящряманын дахили алямини, онун щисс вя дуйьуларыны, 
щейят, щяйяъан, йалварыш, вя тяясцфлярини ъанлы, тясирли якс етдирир. 
Шеирляриндяки бядии  ифадя васитяляри, хцсуси тякрирляр, гоша гафийяляр, 
рядифляр онун ясярляринин бядии тясирини даща да гцввятляндирир.  
Шаирин щяйаты мараглы щадисялярля зянэин иди. Онлардан бязиляри 
иля сизляри таныш етмяк истяйирям:  
Шушада тутун тязяъя дяйян вахты имиш, Хан гызы балконда яйляшиб 
тябияти сейр едирмиш. Бу вахт ялляриндя балаъа сябятлярдя тут сатан 
кяндли гызларыны эюрцр. Тут алмаг мягсяди иля онлары евиня дявят едир. 
Кяндли гызлары ханымын дявятиндян севинир, онун тяклифини 
мямнуниййятля йериня йетириб, ялляриндяки балаъа тут сябятлярини ханыма 
 12 
тяклиф едирляр. Бу кяндли гызлары ханымын бцтцн щярякятляриня эюз 
гойурлар. Ханым сечдийи тут сябятляриндян бирини алыб ичяри апаранда, 
няфсини сахлайа билмяйиб, гапынын архасында тутдан бир овуъ эютцрцб 
йейир. Сонра туту бошгаба тюкцб, гызларын гаршысында туту бир-бир ийня 
иля эютцрцб йейир. Гызларын онун тут йемясиня щейранлыгла бахдыгларыны 
эюрян Хан гызы суал верир: 
- Гызлар, сизляр дя туту ийня иля йейирсиниз? 
Гызлардан  бир дирибашы дярщал ъаваб верир: 
- Хейир, бяйим, бизлярдя туту байаг сиз гапынын архасында 
йедийиниз кими йейирляр. 
Хуршидбану щямишя юз маликанялярини йа атла, йа да карета 
(тарантаъ) иля эязиб йохлайармыш. Тясадцфдян ики ъаван оьлан оба-оба  
доланыб папаг сатмагдан гайыдаркян бир аьаъын кюлэясиндя 
динъялирлярмиш. Еля бу вахт Хан гызынын карети онларын йанындан сцрятля 
ютцб кечир. Каретанын кимя мяхсус олдуьуну достлардан бири, Сейид 
Щцсейн щисс едир ки, бу карета  Хуршидбануйа аиддир. 
Каш Аллащын алтында Хан гызы мяним арвадым олайды. Досту да 
онун сюзцнц зарафат щесаб едиб сорушур - 
- Я, Хуршидбану сянин гисмятин олса, мяня ня верярсян? Сейид 
Щцсейн ъидди тярздя: 
- Сян юл, сяня ики йцз манат баьышларам. Илляр айлар кечир, бир эцн 
эянъ оьлан кянддян гайыдаркян Хуршидбанунун евинин алтындакы шор су 
булаьында ял-цзцнц йуйуб ятяйи иля силяндя, Хан гызы да ейвандан 
тярасцб бору иля ятрафы сейр едирмиш. Бирдян эюзцня ъаван бир оьлан 
эюрцнцр. Тез гуллугчусу  Зцлейханы чаьырыб тапшырыр ки, юйрян эюр бу 
оьлан кимдир, ня сянятин сащибидир? Гуллугчу да чох билмишин бири 
олдуьундан тезъя булаьа йолланыб, оьланын ким олдуьуну, ня сянят 
сащиби олдуьуну юйряниб Хан гызына мялумат верир: 
- Оьлан Шушалы Сейид Ящмядин оьлудур. 35 йашы вар, папагчылыгла 
мяшьул олур, юзц дя субайдыр.  Бу билэидян сонра Хан гызы ахтарыб 
Сейид Щцсейни тапдырыр вя ону сарайына дявят едир. Сейид Щцсейн Хан 
гызынын дявятини бюйцк севинъля гябул едир. Сарайа эялиб она баш яйиб 
саламлайыр. Бяйим оьланы йахындан эюрцб сящв етмядийини баша дцшцр 
вя ъавана буйурур ки, оьлу вя гызы цчцн папаг  эятирсин. Оьлан тапшырыьы 
тез бир заманда йериня йетириб, Хан гызынын йанына эялир, О,  папаглара 
бахыб чох шад олур. Оьландан сорушур:  
- Аиляниз бюйцкдцрмц? 
- Хейр, субайам. 
Онун бу йаша гядяр евлянмядийинин сябябин сорушанда Сейид 
Щцсейн: 
 13 
- Кюнлцмя йатан олмайыб, ъавабыны веряндя Хан гызы, мяни 
аларсанмы? Сейид Щцсейн бир ан сусур. Хуршидбану суалы тякрар едир: 
- Аларсанмы? 
Сейид Щцсейн утанъаг бир щалда: 
- Бяйим буйурандан сонра мян ня дейя билярям. Хан гызы бир 
амираня яда иля сабащ ахшамцстц либасыны эейиниб мяним щцзурума 
эялярсян. Ертяси эцнцн ахшамы Шуша газысы Мирзя Ябдцлгасым башда 
олмагла шящярин ян мющтярям адамлары  Хуршидбанунун дявяти иля 
сарайа тяшриф эятирирляр. Бу вахт Сейид  Щцсейн дя мяълися дахил олур, 
ону Бяйимин йанында яйляшдирирляр. Бу сящняни эюрян гонаглар 
тяяъъцблянирляр. Натяван щамынын ешидяъяйи бир тярздя мяълися хитабян 
уъадан сюйляйир: 
- Щязярат, бу эцндян Сейид Щцсейн ъянаблары мяним сащибим, 
юмцр достум олур. Одур ки, газы аьадан риъам будур ки еля бу эеъя 
бизим кябинимизи кяссин. Бу сюздян сонра мяълиси ани бир сцкут 
бцрцйцр. Мяълисдякиляр инана билмирляр ки, Хан гызы мин иллик яняняни 
позараг, ряиййят оьлуна яря эетсин. Лакин  газынын титряк сясля охудуьу 
издиваъ айяси сцкут бузуну яридир. Кябин мярасими гуртаран кими щамы 
хейр-дуа вериб, мяълиси бир-бир тярк едир. 
Щадисядян бир илдян чох вахт кечир. Сейид Щцсейнин щямкары вя 
досту Хан гызынын сарайынын  йанындан кечяркян достунун Натяванла  
балконда отуруб чай ичдиклярини эюрцр вя онлары саламлайыр. Досту 
Сейид Щцсейни тябрик етдикдян сонра, бир нечя ил бундан яввялки 
сющбятлярини вя Сейид Щцсейнин вердийи вяди йадына салыр. Сейид Щцсейн 
вердийи вяддян бойун гачырараг, онун зарафат етдийини дейир. Хан гызы 
мясялядян щали олуб, ики йцз манат явязиня 600 йцз манат олан пул 
кисясини ейвандан яринин достуна атыб дейир: 
-   Эютцр, мян онун гисмяти олдуьум кими, бу пулда сянин 
гисмятин имиш. Досту юмрцндя эюрмядийи пуллары эютцрцб севиня-севиня 
евиня эедир. 
Эюркямли сюз хиридарынын сющбят яснасында дедийи щикмятли 
кяламлар, мцдрик сюзляр бир сыра щалларда юз тяъяссцмцнц поетик дилля, 
йахуд да нязмля тапырды. Щяр дяфя дя беля инъиляр тарихи ящвалатлар вя 
йа тясадцфлярля баьлы йаранырды. Узун мцддят доьма елиндян, ана 
йурдундан узаг дцшмцш ъаван Мещдигулу узаг гцрбятдян, дюйцш 
мейданындан мязуниййятя чыхыб Шушайа гайыдаркян анасы онун 
бойнуна сарылыб, гядди-гамятини охшайараг беля демишдир: 
Фяда о гамятя ким, гяза ня чох чякмиш.  
Гядяр бцкцб белини, ейляйиб каман юлцрям! 
 14 
Мещдигулу мязуниййяти битирдикдян сонра йеня дя эетмяйя 
щазырлашаркян Бану ашаьыдакы поетик мисраны ишлядир: 
Ня бюйля вяслин алайды, ня дя юйля щиъранын.  Сонрадан бу мисра 
халг дейиминдя дилдян-диля дцшмцшдцр. 
Он беш йашлы оьлу Мир Аббасын юлцмц иля баьлы  баш саьлыьы 
эюндярянляря вя тясялли верянляря ъаваб мянасында беля демишдир: 
Юлдц бцлбцл, солду эцл, истяр аьла истяр эцл. 
О замандан бу сюз халг арасында "олан олду, торба долду" 
мясялиндя ян эюзял поетик варианты сявиййясиня галдырылмышдыр. 
Хуршидбанунун илщамла гялямя алдыьы шеирлярин бир щиссяси - 
«Ейляр», «Мян идим», «Сян идин», «Бянзятдим» рядифли цряйяйатан 
гязялляри Азярбайъан шаирляри арасында шеирляшмяляря сябяб олмушдур. 
Йарадыъылыьынын бир щиссяси дя шаирин шяхси фаъияси иля ялагядар йаздыьы 
силсиля шеирлярдир. Бу ясярлярдя оьлунун юлцмц иля аьыр матямя батан, 
мяняви сарсынтылара мяруз галан вя эюз йашлары ичярисиндя боьулан 
ананын ащ-наляси ешидилр.  
Юмрцнцн сон беш или Натяван цчцн щям щяйатда, щям дя 
сянятдя аьыр вя бющранлы кечмишдир.  О, 1897-ъи ил октйабр айынын 1-дя 
Шушада вяфат етмишдир. Онун юлцмц Гафгазын габагъыл маарифпярвяр 
адамларыны кядяляндирмишдир. Ел арасында газандыьы щюрмят вя 
ещтирама эюря Хан гызынын ъяназяси Шушадан Аьдама чийинлярдя 
апарылмышдыр.  
ХЫХ ясрин илк йарысында Хуршидбанунун шеирляр мяъмуяси бир 
нечя дяфя чапдан чыхмышдыр. Щямин мяъмуялярдян бязи нцмуняляри 
охуъуларын диггятиня чатдырырам.  
 
ЭЕТМЯ 
Йыхыб бу кюнлцм евин, ейляйиб виран, эетмя!  
Йохумду таби-тяван фиргятя, ъаван, эетмя! 
 
Фяда олум сяня мян, сяндян айрыла билмям,  
Йягин, фяраьын едяр гяддими кяман, эетмя! 
 
Сяня дя рювшян иди гялбим, ей эюзцм нури!.. 
Эуман ки тянэ ала бу ъаныма ъащан, эетмя! 
 
Бойун баласын алым, сяр тяк йыхылма, оьул, 
Дойунъа эюрмямишям эетмя бир заман, эетмя! 
 
Чыхайды каш эюзцм, эюрмяйяйди щиъраным, 
 15 
Юлцнъя, бил, едярям налявц-фяьан, эетмя! 
 
Сабащадяк отуруб чякмишям ъяфалярини, 
Бойцм бярабярисян инди, яламан, эетмя! 
 
Йягинян ял чякяъяк достц ашиналярдян,  
Дяли кими дцшяъяк чюлляря анан, эетмя!. 
 
Сянинля ким, ачылыб гялбимин шцкуфяляри, 
Мцрцввят ейля, язизим, едиб хязан, эетмя! 
 
Ди йумма эюзлярини, гой эюрцм дойунъа сяни, 
Эюзцмдя ъари едиб яшк, щям ряван, эетмя! 
 
Тярящщцм ейля мяня, дярдц мющнятим чохдур, 
Гойуб бу щиъри-бяла ичря Натяван, эетмя! 
 
СЯНСИЗ 
Бу сеири оьлу Мир Аббаса итщаф етмишдир.  
 
Бащар яййамидир, ачылды эцлляр, ей ъаван сянсиз! 
Тяяъъцбдцр, нядян диваня олмаз Натяван сянсиз? 
 
Шамадят ейляйир дцшмян мяня щяр дям вя щяр саят, 
Мяряз артыр дямадям, варя-варя, щяр заман сянсиз. 
 
Ня цмидим вцсаля, ня фярагя табц тагят щям, 
Эюзцмдя тирявц тар олду, биллащ, бу ъащан сянсиз. 
 
Сян яйляш щур иля, ейля щямишя ейшц-ишрят ким, 
Дямадям мян чяким, дилдян едим ащц-фяьан сянсиз. 
 
Йетишмяз башя, Аббас, юмрцм ахыр бир тамам олсун, 
Кечяр щяр бир дягигя илдян артыг, яламан сянсиз. 
 
Бу эцн ейди-шяриф олду, мяэяр сян бихябярсянми? 
Эцман етмя ки, ишрят ичря яйлянсин анан сянсиз. 
 
Эцл-рущиндян айры нейлярям мян эцлцстан сейрини?  
Едяр бцлбцл кими наля бу зарц Натяван сянсиз.  
 16 
 
ЭЕТДИ 
Ня йахшы мунис иди, щейф, няэащан эетди,  
Мяни бу мющнятя гойду яламан, эетди. 
 
О сярви-наздан айры бахармы сярвя эюзцм, 
Щил ол тяк гяддими ейляди кяман, эетди. 
 
Унутду эцллярини, гылды ханиман тякин, 
Ня бахды йарляря, чякди яламан эетди. 
 
Ня олду арыз айя, баьбан, бу эцлшяндя, 
Ачылмады бу бащар эцлляри, хязан эетди? 
 
Ня тапды ляззяти-ишрят, ня эюрдц эцлзары, 
Бащар фяслиндя, йаран бу нювъаван эетди. 
 
Мяни бу мющнят яра гойду дидяси эирйан, 
Бялайи-щиъря салыб, гойду баьры ган, эетди. 
 
Мязарын цстя эялиб яйляним дамядям, оьул, 
Дейярмисян ки, ня нюв иля Натяван эетди. 
 
АЬЛАСЫН 
Ей ящли-дил, Фянаны гойун баря аьласын! 
Яьйаря чцнки йар олуб йары, аьласын! 
 
Мян етмяк ашигин ня рява ащц зардян? 
Чох дярди вар, гойун ки, сизи тары, аьласын! 
 
Эизлин хяйалы вар ки, беля ащц-зар едяр, 
Юз щалим гойун бу диляфкары, аьласын! 
 
Бцлбцл няваси бисябяб олмаз бу баьдя, 
Эюрдцкъя щяр заман эцл иля хары аьласын! 
 
Щиърани-йар олду сябяб аьламаьына, 
Йа ряб, эюрцм щямишя сябябкары, аьласын! 
 
Вурсун ялиля башына щяр шам, та сящяр, 
 17 
Йары гям ичря олмады гямхары, аьласын! 
 
Шами-фярагдя галибан зарц хястядил, 
Салдыгъа йадя ал мялик-рцхсары, аьласын! 
 
Сяслянди Натяваня ки, ярбабы-гям тамам, 
Щали-Фянайя ъям олуб, елъары аьласын! 
 
ЮЛЦРЯМ 
Варымды синядя дярдц гями-нящан, юлцрям, 
Фяда олум сяня, эял ейля имтащан, юлцрям. 
 
Фярагдан эеъяляр йатмарам сябащя кими, 
Хяйали зцлфцня баьлы эедибдир ъан, юлцрям. 
 
Бащари-щцснцн яра эюр нечя хязаням мян, 
Бащар лаляси тяк баьрым олду ган, юлцрям. 
 
Вяряг-вяряг дилу ъан щиърин ичря одлашды, 
Мисали-кянъяфя сядпаря олду ъан, юлцрям. 
 
О хаки-пайини мян ашийаня етмиш идим, 
Вятяндян айры дцшцб инди ламякан, юлцрям, 
 
Дедим ки, чяк ялини дамянимдян, ял чякдим, 
Тяряннцм ейлямядин ахыр, ей ъаван, юлцрям, 
 
Чякирдим щясрятини, эюрмядим, худащафиз! 
Олубдур инди ишим налявц фяьан юлцрям, 
 
Фяда о гамятиня ким, гяза ня хош чякмиш, 
Гядяр бцкцб белими, ейляйиб кяман, юлцрям. 
 
Фярагдян тцкяниб табц тагятим, биллащ, 
Вцсаля йетмяз ялим, зарц Натяван юлцрям. 
(Шеир Натяванын бюйцк оьлу Мещдигулу хана щяср едилмишдир.) 
«Хуршидбану Натяванын ясярляри» (Бакы. Йазычы. 1984-ъц ил) вя 
щямин няшр ясасында Бяйляр Мяммядовун 2004-ъц илдя тяртиб едиб 
«Лидер» няшриййатында чап етдирдийи китабдан бязи нцмуняляри 
йенидян охуъулара тягдим етмяйи юзцмя боръ билдим. 
 18 
Хан гызы Натяван талейиндян кечян аьры-аъылары талейин гядяри 
кими йашамыш вя бу аьрылары йарадыъылыьында олдуьу кими якс 
етдирмишдир.      
 
ЪАВАНШИР НЯСЛИНИН СЮЗ АДАМЛАРЫ 
 
Хуршидбану Натяванын бабасы мяшщур Гарабаь ханы 
Ибращимхялил хан Ъаванширдир.  
 
Хуршидбану Натяванын атасы Мещдигулу хан Ъаваншир 
(1775-1845). 
 
Мярщум Ибращим хан саь икян бир анадан доьулмуш бюйцк оьланлары 
Ъавад аьа вя Мящяммядщясян аьа вяфат етмишляр. Бунларын аналары Ъябрайыллы 
бяйлярдян биринин гызыдыр. Ибращим ханын вяфатындан сонра полковник Ханлар 
аьа вя Иранда олан Ябцлфят хан вяфат етмиш, сонра полковник  
Мящяммядгасым аьа, Фятяли аьа, Щцсейнгулу  аьа вя Сяфгулу аьа да вяфат 
етмишляр. 
Мярщум ханын саьлыьында саь галан щямаил вя ъяващир ъыгга сащиби 
Мещдигулу хандыр ки, о да Гарабаьын сонунъу ханы олмушдур. Щяля мярщум 
Ибращим ханын саьлыьында биринъи дяфя Кцрякъай гыраьында Сярдар Сисиановла 
эюрцшдцйц заман  варислик вя вялиящдлик ады онун бюйцк оьлу Мящяммядщясян  
аьайа верилмишдир. Эенерал майор Мящяммяд аьа Ибращим ханын саьлыьында 
юлдцрцлдцйцндян, ханын йердя галан оьланларындан ян бюйцйц эенерал майор  
Мещдигулу аьа иди. Буна эюря Ибращим ханын саьлыьында варистлик вя 
вялиящядлик каьызы, ханын вя Гарабаьын башга яйанынын мющрц 
Мещдигулу аьайа верилд, вя  варис адландырылды.  
1822-ъи илдя Гафгаз Ъанишини Йермоловун Гарабаь ханлыьына гаршы 
йеритдийи гярязли  сийасятин  нятиъясиндя Мещдигулу хан алты мин евля Ирана 
кючцб, беш ил йяни 1827-ъи илядяк Гарадаь вилайятиндя йашамалы олмушлар. 
Йермолов щакимиййятдян узаглашдырылдыгдан сонра ону явяз едян эенерал 
Паскейевич Мещдигулу  хана бяраят газандырыб юз вятяниня гайтармышдыр. 
Ирандан Шушайа гайытдыгдан сонра  Бядиръащан бяйимин аилясиня щядсиз севинъ 
вя хошбяхтлик цз вермиш, 1832-ъи илдя ханлыьын йеэаня вариси Хуршидбану 
дцнйайа эялмишдир. 
Mehdiqulu xan Cavanşir 17 il (1806-1822) Qarabağda hakimlik 
etmişdiр. 
1807-ъи илдя император   Александр Павловичин фярманы цзря  Мещдигулу 
хана  Гарабаьын ханы ады, щакимиййят байраьы вя ъаващиря тутулмуш гылынъ 
верилмишдир. 
 
Хуршидбану Натяванын анасы Бядиръащан бяйим (1785-1861). 
 19 
Эянъя щакими Ъавад ханын нятиъяси, Зийад  ханын нявяси вя Уьурлу  
бяйин гызыдыр. О, 1785-ъи илдя Эянъядя доьулмуш, ушаглыг вя эянълик илляриндя 
орада кечирмишдир. Илк тялим-тярбийясини сарай шяраитиндя алмыш, аз да олса 
охуйуб-йазмаьы юйрянмиш вя асудя вахтларыны мцталияйя сярф етмишдир. 
Тяхминян 1806-1807-ъи иллярдя Гарабаьын сонунъу щакими Мещдигулу  
хан Ъаванширля аиля щяйаты гурмуш, ийирми беш иля йахын ювладсыз галмышлар. 
Сийаси мцнагишяляр, сарай чякишмяляри нятиъясиндя яри иля бярабяр Гарабаьдан 
Ирана кючмцш, бир мцддят (1822-1827) Гарадаь  вилайятиндя йашамалы 
олмушлар. 
19-ъу ясрдя азад мящяббят, шяхсиййят азадлыьы проблеми Бядиръащан 
бяйимин мцраъият етдийи мювзуларын ясасыны тяшкил етдийи кими, гадынларын  
щцгугсуз вязиййяти, накам ашыгларын  аъынаъаглы щалы да ону дцшцндцрмцш вя 
онларын ядалятсиз дювран тяряфиндян щяр ъцр мярщумиййятляря мящкум 
едилмясиня гаршы юз етиразыны шеирляриндя билдирмишдир: 
Йа рябб ушшаги ня цчцн йаратдын, 
Ону ешг одуна йандырыб йахдын?! 
Бядиръащан бяйим гадынларын маарифлянмясинин, азад вя мядяни щяйат 
кечирмясинин ещтиразлы тяряфдашларындан олмуш, бу мягсядля гыз мяктябинин 
ачылмасыны, азярбайъанлы тялябялярин Русийада, Гафгазын мцхтялиф шящярляриндя 
тящсил алмасыны црякдян алгышламыш вя бу йолда  хейли вясаит сярф етмишдир. (Бах: 
“Гафгаз” гязети, 24 ийул 1858-Н 49). 
Мещдигулу ханын юлцмцндян сонра хязинядян илдя мин гызыл онлуг 
мигдарында Бядиръащан ханыма тягацд айрылмышдыр. Яриндян галан мцлк вя 
тясяррцфатларын идаря олунмасы да гызы Хуршидбану иля бирликдя онларын ющдясиня 
дцшмцшдцр. 
Бядиръащан бяйим  Гафгазын бир нечя шящяриндя Шамахыда, Бакыда, 
Тифлисдя олмушдур. 1858-ъи илдя кцрякяни Кнйаз Хасай Цсмийев, гызы  Натяван 
вя нявяляри  Мещдигулу, Ханбикя иля бирликдя Бакы шящяриндя оларкян, Гафгаз 
сяйащятиня чыхмыш мяшщур франсыз йазычысы Александр Дума (Ата) иля йахындан 
эюрцшцб таныш олмушдур. Александр Дума да щямин эюрцш щаггында юз 
тяяссцратларында хцсуси йер вермишдир. 
Бядиръащан бяйим халг арасында гейрятдя, мярданяликдя кишилярдян эери 
галмайан бир хан гызынын образыны йаратмышдыр.  
Бядиръащан бяйим эюзлянилмядян хястялянмиш, 1861-ъи илдя Шушада вяфат 
етмишдир. Ашиги-мяшугларын севэисини изщар едян бир бейтини сизляря тягдим 
едирям: 
Эюрясян дилбярин бунъа тяманасы нядир, 
Кцсдцрцб ашигини, кюнлцнц алмасы нядир? 
 
Хуршидбану Натяванын оьлу Мещдигулу хан Ъаваншир (1855-1900). 
Кнйаз Мещдигулу хан 1855-ъи илдя  Шушада мяшщур бяй аилясиндя 
дцнйайа эюз ачмышдыр. О, хан гызы Хуршидбану Натяванын Даьыстанлы  Хасай 
Цсмийевдян олан бюйцк оьлудур. Мещдигулу хан (ана аилядя “Ханоьлан”, 
гощумлары ичярисиндя  “Кнйаз” да дейярмишляр). О, хцсуси мцрябия вя 
мирзялярдян Азярбайъан, яряб, фарс дилляриндя тялим-тярбийя алмыш, бу диллярин 
кюмяйи иля шярг ядябиййаты, поезийасы иля йахындан таныш олмушдур. Мещдигулу 
 20 
хан шяргин, ислам дцнйасынын йаратдыьы мядяни сярвятляря дя дярин мящяббят 
бяслямишдир. О, он цч-он дюрд йашларында икян поезийайа бюйцк мараг 
эюстярмиш, анасынын йаратдыьы ясярлярин тясири алтында шеирляр йазмаьа 
башламышдыр. Эюзял библигораф иди. Авропа-рус классикляринин ясярлярини, йахын 
шярг  ядябиййатынын надир инъилярини щявясля йыьыб топламышды.1897-ъи илдя илк дяфя 
Шушада тяшкил олунан, мцсялман гираятханасынын тяшяббцскарларындан бири 
олмушдур. 
Мещдигулу хан Тифлис вя Петербуруг шящярляриндя охуйараг, орта щярби 
тящсилини битирмишдир. Он алты йашында икян о, милис пропоршики рцтбяси алмыш, 
1874-ъц илдя Петербуругда задяэан ушагларына мяхсус щярби мяктябдя 
охумушдур. 
1877-ъи илдя Гафгаз ъанишини бюйцк Кнйаз Михайил Николайевич Романо-
вун  шяхси йавяри сифяти иля рус-османлы мцщарибясиндя иштирак етмиш, дюйцшдя 
ъясарят вя шцъаят эюстярдийиня эюря йцксяк орден вя медалларла тялтиф 
олунмушдур. Мцщарибя гуртардыгдан сонра о, подполковник рцтбясиндя вятяни 
Гарабаьа гайытмыш, 1878-ъи илдя полковник Кярим Аьанын гызы  Сялтянят Бикя 
иля евлянмишдир. Онун бир оьлу, бир гызы олмушдур. Эюркямли ядябиййатшцнас 
Фирудин бяй Кючярли ясярляриндя Азярбайъан поезийасындан бящс едяркян 
Мещдигулу хан Вяфаны игтидарлы шаирлярдян бири олдуьуну эюстяриб, йазырды: 
“Инсана мящяббят, яфв вя изтираб истедадлы Мещдигулу хан Цсмийев поезийанын 
ъаныны тяшкил едир. Шаир охуъусуна хитабян дейир; “Чямянзара йаваш эир ки, 
хырда бюъякляр, йашыл отлар, йени эцл  шахяляри айаглар алтында галыб язилмясин”. 
Щягигятян дя, йцксяк щцманизм, тябият эюзялликляриня вурулмаг, щяйата 
мяфтунлуг щисси  Вяфанын  шеирляриндя хцсуси бир ащянэля сяслянир.  
Мещдигулу ханын Азярбайъан вя Фарс дилиндя йаздыьы гязялляр 19-ъу яср 
Азярбайъан вя Фарс поезйасынын инъиляриндян щесаб едилир. О, фарс дилиндя 
йаздыьы гязялляриндя, шеирляриндя “Кнйаз” имзасы гойармыш. Онун шеирляриндя 
йумшаглыг, охуъулуг вя тяравятлилик бязян  Сяди, Щафиз вя Юмяр Хяййамын 
цслубуну хатырладыр. Щиссин инъялийи, фикрин сямимилийи ъящятдян онун шеирляри 
Натяван лирикасына чох йахындыр. 
Эцл эялди, эялмяди хябяр ал эцлзардан, 
Йох щасилим бу фясилдя баьц-бащардян. 
Бурада Натяван гязялляриня хас олан фикир вящдяти, цслуб ,вязн вя гафийя 
кими шякли-хцсусиййятляр юз яксини тапыр. Бязян дя онун шеирляриндя щагсызлыьа 
гаршы бирэя мцбаризя чаьырышы ешидилир. 
Йаран, эялин бу эцн фцрсят мягамыдыр, 
Виран олуб вятян гейрят мягамыдыр. 
Мещдигулу хан Вяфа юмрцнцн чичяклянян вахтында гырх беш йашында 
икян, 1900-ъу илин 8 сентйабрында Тифлисдя вяфат етмиш, вязиййятиня эюря 
Аьдамдакы Имарятиндя дяфн олунмушдур. 
Шаирин вахтсыз юлцмц мцнасибятиля “Гафгаз”, “Тяръцман” гязетляриндя 
некрологлар дяръ олунмуш вя йарадыъылыьындан, иътимаи фяалиййятиндян сющбятляр 
ачмышлар. Ингилабдан яввял Вяфанын  бир нечя шеири тязкирляря салынмыш, китаб вя 
журналларына дахил едилмишдир. Онун ясярляри Республика Ялйазмалары  
Фондунда сахламагдадыр. 
 
 21 
ГЯЗЯЛЛЯР 
Гарабаь ичря бу тянщалыьа сябрц-гярарын йох,  
Гяминдян башга, бу виранядя бир гямкцсарым йох. 
 
Щцзурундя гямим ярз етмяйя бир дям мящалим йох, 
Йолунда зиллятим чох, хидмятиндя етибарым йох. 
 
Кючян бцлбцл кими ки тярк гылмыш  сящни- эцлзары,  
Хярабя мяскяниндян башга, ей эцл, йадиэарым йох. 
 
Щявадиси-сярсяри эюрмцш мяням накам олан бцлбцл, 
Эцлцм йох, эцлшяним йох, ашийаным, новбащарым йох, 
 
Йолунда хакисар олдум, тярящщцм гылмадын бир дям, 
Бу щям хошдур ки, мяндян дямяниндя бир  губарым йох. 
 
Вцъудун нягш едян няггаш ялдя ъаны-мей чякмиш, 
Вяфа, тярки-мейц ъам етмяйя бир ихтийарым йох. 
(Бу шеири Мещдигулу хан анасынын юлцмцндян сонра йазмышдыр.  
 
***  
Ол дяьил шаир ки, шеирин ещтирамын билмяйя, 
Дяви шеир ейляйя, амма мягамын билмяйя, 
 
Пул тяманнасы иля шеирин ярз едя щяр накяся, 
Кцчялярдя хар олуб юзцнцн намин билмяйя. 
 
Шеир щикмятдир, бяси алидир гядри шаирин, 
Щейф ол шаиря ки, гядрин, кяламын билмяйя. 
 
Шяртдиз наящля изщар етмяйя  щали-дили, 
Рузиэары тар ола, йа сцбщи- шамин билмяйя. 
 
Рцзи- шяб вирди-зябан етмиш Вяфа бу мисрайи, 
Лянят олсун шаиря, эяр юз мягамын билмяйя. 
 
(Бу шеири 1874-ъц илдя Хуршидбанунун цнванына шаир Абдулла бяй Аси 
тяряфиндян йазылмыш, ядябдян кянар, узун-узады бир щяъвя ъаваб олараг гялямя 
алынмышдыр). 
 
****  
Эцл эялди, эялмяди хябяр ол эцлзардян, 
Йох щасилим бу фяслдя баьц - бащардян. 
 
Еймиш сянинля ейшди, кюнлцм сянинля шад, 
Сянсиз ня щасилим чямяни лалязардян?! 
 22 
 
Йа ряб, олайды мян кими мин дярдя мцбтяла,  
Бу дящрдя ъцда ейляйян йари-йардян.  
 
Ахыр рява дейил ола эцл хар иля янис, 
Биэаняляр кими баха бцлбцл кянардян. 
 
Яэйаря шящри-щал гылыб шцква ейлямяз,  
Йцз мин ъяфа йетишся яэяр йаря йардян  
 
Пейьами - йаря мцнтязирям, таки ъан верям, 
Йа ряб, хилас гыл мяни бу интизардян! 
 
Мцшкилди каьыз иля гялям йаря ярзи щал, 
Чохдур шикайятим она бу рцзэардян. 
 
Памал гылды дящрц-цмидим нящалини, 
Дещган кясяр нящали-яэяр дцшся бардян. 
 
Мяхмур няшейи-мейи-гяфлят олан Вяфа,  
Бидар олайды каш бу хаби-хумардян. 
 
Хуршидбану Натяванын гызы Ханбикя ханым (1856-1921). 
Хуршидбану Натяванын гызы биринъи яри Хасай Цсмийевдян олан гызы 
Ханбикя (Фатмабикя) 1856-ъы илдя анадан олуб. О да шеир вя сянят 
пярястишкарларындан олмуш, хцсуси дайя вя мцряббиялярин нязаряти алтында 
бюйцмцш, тялим-тярбийясини ися эюркямли алим вя мцяллимлярдян алмышдыр. Щяля 
мяктяб йашында икян мцяллимляри Мирзя Садиг Садиг вя шаир Мирзя Рящим Фяна 
Ханбикядя шеиря мараг ойатмыш, анасы Хуршидбану Натяван юз йарадыъылыьы иля 
онун гяляминя истигамят вермишдир. 
1872-ъи илдя Ханбикя Хой вя Гывраг кяндинин атаманы нахчыванлы  
Ямянулла хана яря эетмиш, ондан бир нечя ювлады дцнйайа эялмишдир. Оьлу 
Якбяр  хан Нахчыванлы 1960-ъу илляря гядяр йашамышдыр. Ханбикя яринин гуллуьу 
иля бярабяр узаг шящярлярдя - Нахчыванда, Тифлисдя, Гафгаз да йашаса да, тез-
тез аиляси иля бирликдя Гарабаьа эялиб, анасы иля эюрцшцрдц. Ханбикянин 
азярбайъан вя фарс дилляриндя йаздыьы шеирляр бир сыра нязирялярдян, еляъя дя анасы 
Хцршидбанунун вя гызы Янбярбикянин айрылыьына щяср едилмиш мянзум 
мяктублардан ибарятдир. Вахтиля хястя вя зяиф анасына эюндярдийи мянзум бир 
мяктуб, щям гурулушу, щям дя идейа мязмуну етибары иля шаирянин башга 
шеирляриндян фярглянир. Бурада мцяллиф анасыны мющнят вя ъяфалара мярдликля таб 
эятирмяйя чаьырыр.  
Ханбикя 1921-ъи илдя Аьдамда вяфат етмиш, Имарятдяки силсиляви 
гябирстанлыгда дяфн олунмушдур .Онун мцхтялиф вахтда йаздыьы  шеирлярин бир 
нечяси иля охуъулары таныш етмяк истяйирям: 
Ханбикянин  Хуршидбану Натявана биринъи мяктубу. “Цмид едирям 
гиблейи-мцкяррямляр, нязяриня йется яфв едярляр”. 
 23 
Гязял 
Ей нури дцчешм  ата - ана-ана, Салдын шярари фяраги-ъаня. 
Ата-ана, баъы-гардаш-Ащи йетишибдир асиманя. 
 
Сянсян оларын муради даим- Ей бящри диля дцррц йеэаня* 
Санма ки, фяраг сяндядир тяк - Бу дярдя дцшцб щамы зяманя. 
 
Ата-ана, гардаш иля баъы - Даим эятирир адын зябаня. 
Зянъири-мящяббят ики башдыр-Сябр ет, дяхи дцшмя сян фяганя.  
 
Тющмят елямя, етигади-Симур,  Яфсус иля эялмя сян яманя.  
Гям чякмя, вцсаля тез йетярсян, Оьлан эяряк щиъраня дайаня. 
 
Щамы юпцрцк нянянин ялиндян - Вер буъя юзцм бу щаля, ана! 
* Гощумлар арасында Ханбикяйя  “дцррц йекта”, йяни тяк инъи ханлыьын 
йеэаня вариси дейярмишляр. 
 
Икинъи мяктуб 
Эял ей хяйали-вцсали, юлцм зяманиди, эял! 
Юлцм зяманиндя ъанан, аман-аманиди, эял! 
 
Яэяр сораьими тутсан, олум сяня гурбан,  
Белавц гцссявц-гям ашигин нишаниди, эял! 
 
О гядяр назыны чякдим,  юлцм йетишди мяня, 
Ня назц гямзядир, дилбяр, юлцм заманиди, эял! 
 
Эял инди ахири юмрцмдя бир нязаря гылым,  
О эцл ъамаля ким, аравми-ъисмц ъаниди, эял! 
 
Кюнцлдя гюнчясифят, зяхми-тири-мцжэанын, 
Ачыбды, эцл ачылыб зяхми ким, нищаниди, эял! 
 
Йетишмяйян сяня, ей эцл, бу эцлцстан ичря,  
Эцлцндян айры дцшян, бцлбцлцн фяьаниди, эял! 
 
Фярагин алды тяним, ъанымы фяраги-рцхин, 
Тябани-ъани-дил зари-Натяванындыр, эял! 
 
 
Ханбикянин гызы Янбярбикяйя щяср етдийи гязял 
 
Салыбды мющняти -щиърин бир юзэя щаля мяни,  
Едибди дярдц  гямц гцссяйя щяваля мяни.  
 
Мяэяр йохунду хябяр, чякмишям няляр сянсиз? 
 24 
Фяляк салыбды гямц мющнятц мялаля мяни  
 
Вцсал эцнляри бир мащи-янвярим сян идин, 
Эюр инди айрылыьын дюндяриб щилаля мяни. 
 
Сянин хяйалинля мян ки, баьры ган олдум, 
Тярящщцм ейля, эятир сян дя бир хяйаля мяни!  
 
Эюнцл сярви, мащи-янбярим, эюзцм нури, 
 
Галмады таби -тяваным, тцкянди арамим,  
Гарари -сябрим алыб, верди гям зяваля мяни  
 
Ня сян фярагя дюзцрдцн,  ня мян бу щиъраня, 
Эял инди вцсаля йетиш, йа йетир вцсаля мяни! 
 
Йетиш щарайимя, гямдян мяни хилас ейля,  
Йягин ки, юлдцряр ахыр бу ащу наля мяни. 
 
Хуршидбанунун эюстяриши иля бу мяктуб Ханбикя тяряфиндян йазылыб. 
 
Хуршидбану Натяванын оьлу Мир Щясян аьа Мир (1870-1903). 
Мир Щясян аьа Мир (1870-1903) Хуршидбану Натяванын икинъи яри Шушалы 
Сейид Щцсейндян олан ортанъыл оьлудур. О, 1870-ъи илдя шаир вя бястякарлар, 
явязсиз ханяндяляр йурду олан Гарабаьын таъы сайылан  Шушада щяйата эюз 
ачмыш, ъями 33 ил юмцр сцрмцшдцр. 
Мир Щясян сарай тящсили эюрмцшся дя, дини айинляри язбярлямякдян тянэя 
эялмиш, юз билик даирясини артырмаьа, мялуматыны чохалтмаьа тябии ещтийаъ 
дуймушдур. Одур ки, эянъ Щясян мцталияйя цстцнлцк вермиш, Азярбайъан, фарс 
вя яряб классикляринин ясярляриня мцраъият едяряк, онларын йарадыъылыг сирляриня 
бяляд олмаьа чалышмышдыр. Нящайят, тцкянмяз хязиня олан халг йарадыъылыьыны 
дяриндян юйряндикдян сонра о, «Мир» тяхяллцсц иля шеирляр йазмаьа башламышдыр. 
Мир Щясянин йаздыьы шеирляриндя бядбин бир рущ, фярящдян чох язаб, тярки 
дцнйалыьа, щяйат зиддиййятляриндян доьан бир наразылыг юзцнц габарыг эюстярир. 
Шаир ону ящатя едян мцщитдяки щагсызлыьа, бярабярсизлийя, ъящалятя дюзя 
билмядикдя, дярдляри унутдуран мейдян тясялли алмыш, йалныз бундан сонра 
хялвятя чякиляряк гялямя ял атмышдыр. 
Мир Щясян фарсъа йаздыьы шеирляр дя Сяди вя Щафиздян чох, Юмяр 
Хяййама йахынлашмышдыр. О, ити щафизяйя, ряван тябя малик олан бир шаир кими 
танынмышдыр. Чох тяяссцф ки, чох еркян юлмцш, йаздыьы мянзумяляр ялйазма 
шяклиндя пяракяндя щалда шеир дяфтярляриндя галмагдадыр. 
Мир Щясян аьанын Азярбайъан дилиндя йаздыьы гязялляр, бир нюв анасы 
Натяванын шеирляриня нязиря олса да, орижинал сяслянир. 
 Гязял 
Ня зцлфц-йаря, илащи, кюнцл мцсяххяр олайды, 
Ня еля зярц пяришан, ня беля мцзтяр олайды. 
 25 
 
Ня мащ тяк доьубан алями мцняввяр едяйди, 
Ня зцлмяти - сяби - зцлфцндя дил мцкяддяр олайды. 
 
Ня сярви-гядд олайды, ня гамяти шцмшад, 
Ня дя хцрамя эяляндя гийамы-мяшщяр олайды. 
 
Ня оди-мяъмяр олайды, ня зцлфц-галийябц, 
Ня дя дийари-хяттин ичря мцшкц янбяр олайды. 
 
Ня гашц мяфсус олайды, ня тир тяк мцжэан; 
Ня ъаки-синя едян тцьъц тири-хянъяр олайды. 
 
Ня мей олайды, ня ишрят, ня ъами-бадейи-наб, 
Ня Мири мяст ейляйян сагийи-ситямкар олайды. 
 
Аьабяйим Аьа Аьабаъы (1782-1831). 
Хуршидбану Натяванын йахын гощумларындан бири дя бибиси Аьабяйим 
Аьа Аьабаъыдыр. Аьабяйим аьа Ибращим Хялил ханын гызы, шаиря Хуршидбану 
Натяванын бибисидир. О, 1782-ъи илдя Шушада дцнйайа эялмиш, сарайда гайьысыз 
ушаглыг иллярини йашамышдыр. Кечян йцзиллийин истедадлы гялям сащибляриндян олан 
Аьабяйим аьа аьлы, габилиййяти, щям дя эюзяллийи иля шющрят газанмышдыр. Онун 
истедады дюврцн хадимляринин, шаирляринин, журналистляринин диггятини ъялб 
етмишдир. О, инъя зювгя, поетик тябя вя дярин мялумата малик истедадлы гялям 
сащиби иди. 
Аьабяйим аьаны Гарабаьын фцсункар тябияти, гайнар щяйаты онда 
эюзяллийя, вятяня вя онун адамларына вурьунлуг щиссини гиймятляндирмиш, 
щафизясиндя дярин из салмышдыр. Бу щиссляр ону шеир йазмаьа сювг етмишдир. 
Аьабяйим аьа хан гызы олса да, щяртяряфли тямин олунса да, яслиндя, 
хошбяхт дейилди. Онун талейи накам Азярбайъан гадынларынын талейиндян аз 
фярглянмирди. Чох эянъ икян исти йурдундан, доьма елиндян разылыьы олмадан 
йашы ютмцш Фятяли шаща яря верилмяси эянъ гызын щцгугунун тапдаланмасы, 
ляйагятинин алчалмасындан башга бир шей дейилди.  
Атасы Фятяли ханла гощумлуг ялагяси йаратмаг наминя 1798-ъи илдя Фятяли 
шащын таъгойма мярасими иля ялагядар олараг ики йцз атлынын вя хейли 
хидмятчинин мцшайияти иля шащын щярямханасына эялин кючцр. Хан да онун 
эюзяллийиня, зякасына щейран галараг ону баш щярям тяйин едир.  
Аьабяйим Аьа Аьабаъынын уьурсуз талейиндян йазаркян Хары бцлбцлц 
унутмаг эцнащдыр. Чцнки, бу чичякля баьлы эюзял бир щягигят щямишя наьыл кими 
сяслянир. 
Гарабаь ханы Ибращим хан юз эюзял гызы Аьабяйими Иран шащынын сарайына 
эялин кючцрцр. Бу, Гарабаь эюзяли орада эцнц-эцндян саралыб-солур. Вятян, 
вятян - дейиб бцлбцл кими наля чякир. Ялаъсыз галан шащ Гарабаьын аьаъындан, 
эцлцндян, чичяйиндян апартдырыб, сарайда бир Гарабаь ъянняти дцзялтдирир. 
Лакин Аьабяйим аьа гяфясдяки бцлбцл кими чырпынмагда давам едир. Чцнки о 
«ъяннят»дя бцлбцл йох иди. Хары бцлбцл - чичяклярин бцлбцлц йалныз Шушада битир. 
 26 
Мяня еля эялир ки, Шуша да Азярбайъан баьчасынын Хары бцлбцлцдцр. Ону 
эюрмяйяндя, онун бал щавасындан удмайанда, бу баьда «Вятян ъянняти» 
мяня касыб эялир. 
Аьабяйим аьа торпаьы иля пярвяриш тапдыьы, щавасы иля няфяс алдыьы, 
эюзяллийи иля юйцндцйц вятяниндян айрыларкян ашаьыдакы рцбаисини йазмышдыр. 
Сяндя мяскян салан ня бяхтийардыр, 
Шяфалы гойнун, хош абы-щаван вардыр. 
Дявянин бойнунда сяфяря чыхан, 
Зянэ кими кюнлцм дя сяня баьлыдыр. 
Хан гызы дарыхмасын дейя она Гарабаь цслубунда гяср бязятдирир, 
ятрафында баьча-баь салдырыр, щяр тяряфиндян су архы чякдирир вя фявваряляр 
дцзялтдирир. Лакин бунларын щеч бири Аьабяйим аьанын рущуну охшамыр. О, 
Вятяни хатырладыгъа бядащятян гошдуьу байатыны цряк йаньысы иля охуйур: 
Мян ашигям Гарабаь, 
Шяки, Ширван Гарабаь. 
Тещран ъяннятя дюнся, 
Йаддан чыхмаз Гарабаь. 
Аьабяйим аьа ширин сющбятляри, зяриф вя мядяни ряфтары иля Фятяли шащы рам 
етмиш, тезликля онун етимадыны газанмышдыр. О, парлаг истедады сайясиндя 
йашадыьы юлкянин иътимаи-сийаси вя мядяни щяйатында фяал иштирак етмиш 
мцсялман гадыны олмушдур. О, фарс дилини мцкяммял юйряняряк юзцня авропалы 
достлар тапмыш, дюврцн габагъыл зийалылары иля йазышмышдыр. 1811-ъи илдя Франсыз 
императорунун арвады иля эюрцшмцш, онун васитяси иля Наполеон Бонапарта 
мяктуб эюндярмишдир (Аьа Ябцлщясян Няггаш Яфшар Урмаванын йаздыьына 
ясасян). Мяшщур рус сяййащларындан П.Кавалевскинин «Эцръцстан щаггында 
гейдляр» очеркиндян юйрянмяк олур ки, 1814-ъц илдя Ы Эеорг Иран сяфирлийиндя 
оларкян Аьабяйим аьа иля эюрцшмцшдцр. Ханым фяхри гонаьы кубарлара мяхсус 
йцксяк сялигя, нязакят вя ядяб гайдалары иля гаршылашдыьына, дярин етигад 
йаратдыьына эюря Аьабяйим аьа йцксяк крал мцкафатына лайиг эюрцлмцшдцр. 
Рус краличасы Аьабяйимя эюндярдийи мяктубда йазырды: «Ей Бяйим, Сиз юз 
мцдриклийинизля мярщямятли шащын икинъи Зющряси, тале улдузу олдунуз».  
Аьабяйим аьа юз дюврцнцн, торпаьынын сяняткары кими ятрафында баш 
верян щадисяляри романтик бойаларла Аьабаъы тяхяллцсц иля гялямя алмышдыр. 
Йанарам гям одуна, нясищят бунъа йетяр, 
Сян ятяйиндя бу оду алышдырыб эет, сакит ол. 
(Франсызадан тяръцмядян) 
Цмумиййятля, онун шеирляриндян анламаг чятин дейил ки, о да мцасирляри 
Гасым бяй Закир, Ашыг Пяри, Мящяммяд бяй ашиг Зянэилани вя Яндялиб 
Гараъадаьы кими мцхтялиф жанр, форма вя бядии ъанландырма васитясиндян 
мящарятля истифадя етмишдир. Онун ана дилиндя мящяббят щимни кими 
сясляндирдийи мяшщур бир бейтиндя юз ябяди яксини тапмышдыр. 
Яфсус ки, йарым эеъя эялди, эеъя эетди, 
Щеч билмядим юмрцм неъя эялди, неъя эетди. 
Талейин щюкмцня бойун яймяк мяъбуриййятиндя галан, зяманядян аъы-
аъы шикайятлянян накам бир гадынын цряк сызылтыларыны, аъы фярйадыны бундан 
айдын, сялис бир дилдя, йыьъам, мяналы шякилдя ким йаза билярди? Йалныз 
 27 
щагсызлыгдан, щцгугун тапдаланмасындан наразы олан Аьабяйим аьа йаза 
билярди вя йазмышдыр.  
О, фитня-фясад йувасы олан сарайдан узаглашмыш, она мяхсус тянща бир 
щцъряйя чякилмиш, 1831-ъи илдя вяфат етмиш вя онун шящяриндяки сащибляриня 
мяхсус гябристанлыгда дяфн олунмушдур. 
Аьабяйим аьанын фарсъа йаздыьы бир фяхриййясинин Азярбайъан дилиня 
тяръцмясини охуъулара тягдим едирям. 
 
Яэяр кцляйя версям, зцлфи-янбярфишаны,  
Салар торуна бир-бир сящра ащуларыны. 
 
Истясям сейря чыхам эцнцн бир хош чаьында,  
Бцтцн ашигляримин эюйя чыхар фяьаны. 
 
Бу нярэиз эюзляримя сцрмя чяккяси олсам, 
Батырарам тозуна тамам ъцмля-ъащаны. 
 
Кифайятдир бир ишвям, мин юлцйя ъан веря, 
Еъазымла саларам щейрятя мясищаны. 
 
Яэяр дцшся эцзарым, бир заман кялисайя, 
Имана эятирярям о кафяр гызларыны. 
 
Йеришдя кяклийям мян, учушда да шащбазам, 
Бир гырпымда овларам падшащи-унганы*. 
*унга гушлар Аллащы 
(Шеирин фарсъадан тяръцмяси Бяйляр Мяммядовундур) 
Индийяъян бу фяхриййяни Эювщяр аьайа иснад едирдиляр, яслиндя ися шеир 
Аьабяйим аьанындыр. 
 
Эювщяр Аьа (1796-1888) 
Ъаванширляр няслинин истедадлы шаиря ханымларындан бири дя Эювщяр 
Аьадыр. Ибращим Хялил хан Ъаваншир дост дювлятлярля йахын мцнасибят йаратмаг 
цчцн Эцръц кнйазларындан олан Абашидзенин гызы Софийа иля евлянмишди. Эювщяр 
аьа да ханын бу гадындан олан гызыдыр.  
Эювщяр аьа 1796-ъы илдя Шушада анадан олмуш, сарай тярбийяси эюрмцш, 
хцсуси мцяллим вя алимляриндян дярс алмышдыр. О, бош вахтларында мцталия иля 
мяшьул олмуш, Азярбайъан вя фарс дилляриндя шеирляр йазармыш. Онун ширин вя 
дузлу гязялляр мцяллифи олмасы Мящяммядяли Тярбийятин «Данышмяндан ы  
Азярбайъан» китабында юз яксини тапмышдыр. 
Эювщяр аьа Гарабаьда чох сяхавятли, хейирхащ вя вятянпярвяр бир шаир 
ханым кими танынмышдыр. Алим вя шаирляр, сянят адамлары онун мярщямятиня вя 
щимайясиня сыьынмыш, тез-тез евиндя тяшкил етдийи зийафятлярдя иштирак етмишляр. 
Шаирлярдян Ашыг Пяри, Мяммяд бяй Ашиг, Гасым бяй Закир, Мола Аббас вя 
диэярляри онун мцасири олмушдулар. Гасым бяй Закирин «Ей эювщяри-паки-зейи-
 28 
дярйайи-лятафят, щям хани-щягайиг» мисрасы иля башланан мядщийяси Эювщяр 
аьайа щяср едилмишдир.  
Варлы вя дябдябяли юмцр сцрян Эювщяр аьанын щяйаты кешмякешлярля, 
мящяббят мяъаралары иля долу олмушдур. О, яввялъя халасынын тяклифи иля Шякили 
эенерал-лейтенант Ъяфяргулуйа яря эетмиш, ондан ювладлары олмамышдыр. Яринин 
гуллуьу иля ялагядар олараг Тифлисдя, Шякидя, Эянъядя вя Владигафгазда 
олмушдур. 
Яринин юлцмцндян сонра о, бир мцддят дул галмыш, сонралар Шушада чох 
аз танынан вякил Ханкишибяйля аиля гурмаьа разылыг вермишди. Лакин, Шушанын бу 
эюзял, аьыллы ханымынын бу шяхсля издиваъ гурмаларыны щеч ъцр гябул етмяк 
истямямишляр. Шуша шаирляриндян Щейдяроьлу бир бейти иля юз мцнасибятини беля 
билдирмишдир.  
Хярмющряйя лайиг олмайан хяр,  
Сяд щейф, ъащанда тапды эювщяр. 
Эювщяр аьа гуруб-йаратмаг арзусу иля йашайан ел гызы олуб. О, 1883-ъц 
илдя Шуша шящяриндяки Ибращим хан тяряфиндян тикилмиш мясъид кющнялдийиндян 
(1768-69) кющня мясъид бинасынын йериндя йенисини тикдирмишди. Шушалылар 
арасында бу мясъид «Эювщяр аьа мясъиди» кими мяшщурдур. Бу мясъидин бир 
щиссяси дя мядряся цчцн айрылмышдыр. Щятта, «Мяълиси-фярамушан» ядяби мяълиси 
дя дярсдян сонра щцърядя кечирилмишдир. Бакы яйалятинин губернатору 
Колйубакинин кюмяйи иля мясъидин щяй1ятиндя йонма дашлардан чярщовуз 
тикилмишдир.  
О, 1888-ъи илдя Шушада вяфат етмишдир вя  мязары Аьдамдакы Имарят 
дейилян гябристанлыгдадыр. 
Эювщяр аьанын бядии ирсиндян бизя чох аз мялумат эялиб чыхмышдыр. Бу да 
Азярбайъанъа йаздыьы йеэаня бир бейтиндян вя фарс дилиндя йаздыьы фярддян 
ибарятдир. 
Щямин бейт вя фярдляр бунлардыр: 
 
Аризин эюрмяк яэяр мцмкцн олур дцнйадя, 
Бир эедайям ки, ону сейр едярям рюйадя. 
 
Фарсъа йаздыьы фярддин тяръцмяси: 
 
Сиз юз ев-ешийиниздя галын ки, 
Биз евсиз-ешиксиздя олуб да, эетдик! 
 
Ябцлфят хан Тути (1766-1839) 
Хуршидбану Натяванын ян йахын гощуму - ямиси Ябцлфят хан Тутидир. 
Ябцлфят хан мяшщур Гарабаь щакими Ибращим Хялил хан Ъаванширин 
оьлудур. О, 1766-ъы илдя Шушада дцнйайа эюз ачмыш, сарай мцщитиндя тярбийя 
алмыш, танынмыш алим вя мирзялярдян дярс алмышдыр. Щяля мяктяб йашларында 
эюркямли шаир, дювлят хадими мола Пянащ Вагифин кюмяйи иля классик цслубда 
лирик шеирляр йазмаьа щявяс эюстярмиш, йаздыьы бейт вя мисраларда мящяббятин 
цлвиййятиня, щяйат эюзялликляриня, айрылыьа аид дяйярли сюзляр демяйя мцвяффяг 
олмушдур. 
 29 
1797-ъи илин ийун айында Иран щюкмдары Аьа Мящяммяд Шащ Гаъарын 
Шушада юлдцрцлмяси Фятяли хана бюйцк тясир эюстярмиш, о да Гарабаьа диван 
тутаъаьы иля щядяляйирди. Ибращим Хялил хан да мцщарибя тящлцкясини арадан 
галдырмаг мягсяди иля оьлу Ябцлфят ханы эиров сифяти иля Фятяли ханын щцзуруна 
эюндярир. Эюзял, аьыллы гызы Аьабяйим аьаны да гиймятли ъещиз вя кцллц 
мигдарда щядиййялярля шащын щярямханасына йола салыр. Шащын Гарабаьлылар 
цчцн мягбул олан тялябляри йериня йетирилир. Беляликля дя, кяскин мцнагишя 
вязиййятиндя олан тяряфляр арасында барышыг ъящди баш тутур. 
Иранда оларкян Ябцлфят хан шяхси ляйагяти, давранышы, ряфтары иля сарайдакы 
рцтбя сащибляринин щюрмят вя ещтирамыны газаныр. Шащын оьлу Аббас Мирзя иля 
йахын мцнасибятдя олур. Аббас Мирзя Ябцлфят ханы юзцня шяхси йавяр тяйин 
едир. Ябцлфят хан да бир сыра щярби йцрцшлярдя иштирак едяряк, дюйцш баъарыьыны 
эюстярир. О щям дя вязифяси, хидмяти иля ялагядар Иранын бир сыра шящярляриндя 
олур, бу гядим юлкянин тарихиня вя мядяниййят абидяляриня бюйцк мараг 
эюстярир. Щиндистана, Ирага вя Яфганыстана сяфяр едир.  
Йахын Шярг классикляри иля танышлыг онун йарадыъылыьына бюйцк тясир 
эюстярир. Онун йаздыьы шеирлярдя Щафизин, Фцзулинин тясири юзцнц щисс етдирир. 
Фцзули кими Тути дя юз мящбубяси олан йери юзцня вятян щесаб едяряк 
йазырды: 
«Рцзэарым вар иди, йар  йанында ещтибарым оланда, 
Ня гядяр ки, етибарым вар иди, хош рцзэар кечирирдим». 
Шаир сюзцн мцхтялиф мяна чаларларындан истифадя едяряк, йени лирик лювщяляр 
йарадырды. Охуъуну дцшцндцрян бядии тязадлар ахтарыб тапыр ки, бу да фикря 
рювняг верир. 
Шаирин шеирляриндя юмрцн бязяйи олан хейирхащлыг, няъиблик юз яксини тапыр. 
Щяйата баьлылыг, дцнйявилик, сяадятя говушмаг онун ясярляринин рущуну тяшкил 
едир. 
1833-ъц илдя Аббас Мирзя гяфлятян вяфат едир. Бу да сарайда дярин бир 
мяййуслуг йарадыр. Ябцлфят хан да истефайа чыхыб, щямишялик олараг щярби 
гуллугдан узаглашыр. Юмрцнцн сон иллярини ядябиййата, шеиря, сянятя щяср едир. 
О, 1839-ъу илдя вяфат едир. Гябри Гум шящяриндядир.  
Бир гязялини охуъулара чатдырмаьы ваъиб сайырам: 
 
Гязял 
Ол эцн ким, щясрят иля о бцти-зибадян айрылдым, 
Галыб бир суряти-бищисс кими, мянадан айрылдым. 
 
Чякиб ял хялгдян Мяънун сифят сящрайа цз гойдум, 
Кясилмиш сябрц табим вясли - Лейладян айрылдым. 
 
Мяня шцмшади-сярви, баьибан, ярз етмяэил щярэиз, 
Йохумдур мейли-эцлшян, гамяти-тцбадян айрылдым. 
 
Нолур шамц сящяр ней тяк сызылдар синейи-зарим, 
Мяризи-бястяри-щиърин, дями-Исадян айрылдым. 
 
 30 
Фярягин шиддятиндян лал олур бу Тути тябим, 
Мязаэим тялхдцр ким, ляли-шяккярхадян айрылдым.  
 
Гасымбяй Закир (1784-1857).  
Азярбайъан классик шеиринин вя халг поезийасынын гцдрятли нцмайян-
дяляриндян бири дя Хуршидбанунун бибиси оьлу Гасымбяй Закирдир. О, ХЫХ 
ясрин биринъи  йарысында парлайараг щям лирик, щям дя сатирик шаир кими ябяди 
шющрят газанмышдыр. Онун ядяби йарадыъылыьы щагда охуъуларымыз эениш 
мялумата маликдир. Одур ки, мян онун Хуршидбану иля гощумлуьу вя 
кешмякешли щяйаты щагда йазмаьы мягсядя уйьун щесаб едирям.  
Гасымбяй щям ата, щям дя анна тяряфдян Ъаваншир няслиня мяхсусдур. 
Ъаваншир ели Гарабаьда ян ъясур вя дюйцшкян тайфалардан биридир. Чох гядим 
тарихя малик олан бу тайфа щяля ханлыгдан яввял Иранда вя Азярбайъанда 
йцксяк дювлят вязифяляри тутмуш, ордуда фяал хидмят эюстярмишляр. Гарабаь 
ханлыьынын ясасы гойулдуьу эцндян Закирин бабалары Шащяли шащ, Шащверянбяй, 
Гасымбяй онун архасы, етибарлы дайаьы сайылмышдыр.  
Ана тяряфдян о, Ибращим Хялил ханын гыз нявясидир. Гасымбяйин анасы 
Азадбяйим ханын кябинсиз арвады Шащбяйимдян олан гызыдыр, Шащбяйим ися 
Ъянуби Азярбайъанын мяшщур задяэанларындан олан Хойлу Абраханын 
ювладыдыр.  
Ибращим Хялил хан гызы Азадбяйими сарайын йахын адамларындан сайылан 
Сарыъалы Ялибяйя гиймятли ъещизля эялин кючцрмцш, ондан да ики оьлу  (Ялибяй, 
Гасымбяй) вя бир гыз нявяси Сейдябяйим дцнйайа эялмишдир. Демяли Закирля 
Хуршидбану яслиндя биби оьлу, дайы гызы олурлар.  
Гасымбяй Ялибяй оьлу Сарыъалы 1784-ъц илдя Гарабаьда Ъаваншир 
нцъабяляринин ян сых йашадыьы Аьдам йахынлыьындакы Йедди тяпядя йерляшян 
Сарыъалы кяндиндя доьулмуш, бурада да пярвариш тапмышдыр. Яввялъя доьма 
кяндляриндя охуйуб йазмаьы юйрянмиш, сонра ися Шушада мцкяммял тящсил 
алараг дцнйа елминдян бящрялянмишдир. Щяля чох эянъ йашларында шеир йазмаьа 
щявяс эюстярян Гасымбяй дюврцнцн Вагиф, Видади, Ъяфяри, Шакир вя Лянбярани 
кими эюркямли шаирлярдян сянятин сиррлярини юйрянмиш, эярэин ямяйи, дярин 
мцталияси сайясиндя классик хязиняйя йол тапмыш вя дцнйа шющрятли шаирлярдян бири 
олмушдур. 
Азярбайъан классик шеиринин вя халг поезийасынын гцдрятли шаиринин 
йарадыъылыьы щагда ябядиййят тарихимиздя эениш вя щяртяряфли йазылар дяръ 
олурмуш, йарадыъылыьы эениш тящлил олунараг халг кцтлясиня чатдырылмышдыр. Мян 
ися онун щяйатында баш вермиш чятинликлярля охуъуму гисмян дя олса таныш 
етмяк истяйирям. 
Орду хидмятиндян гайытдыгдан сонра Гасымбяй Гарабаьын сонунъу 
ханы дайысы Мещдигулу ханын йанында гуллуьа эирир. О, карэцзарлыгдан 
тясяррцфат мцдириня, наиблийя гядяр йцксялир. Щарада чалышырса-чалышсын, халгын 
дярдиня, кядяриня шярик олур. Аьыллы тядбирляри, хейирхащ мяслящятляри иля гялбляря 
йол тапыр вя севилир. Дайысынын тапшырыгларыны йериня йетирдийиня, эюстяришляриня 
гцсурсуз ямял етдийиня, щям дя диггятялайиг сюз устасы олдуьуна эюря 
Мещдигулу хан Хындырыстан кяндини якин йерляри иля бирликдя Гасымбяйя 
баьышлайыр. Бундан сонра Закирин мадди вязиййяти йахшылашыр, юмрцнцн хош 
 31 
эцнляри башлайыр. Ийирми евдян ибарят олан Хындырыстанда ращат вя сакит щяйат 
кечирян шаир, кяндлилярля мещрибан доланыр, кянд аьсаггаллары иля тез-тез эюрцшцб 
мяслящятлярин динляйир.  
Шаирин мцстягил вя фираван щяйат сцрмяси ону эюзц эютцрмяйянляря цряк 
даьы олур. 
Дайысынын нцфузундан чякинянляр Хандямировлар она дяйиб-долашмыр. 
Рящмятлик Мещдигулу хан дцнйасын дяйишдикдян сонра дцшмянлярин ял-голу 
ачылыр, бирляшиб Бядръащан бяйимин бир пара кянд вя йайлаг йерлярини ялиндян 
алыр, гощумлар Ширхан Зийадханову долашдырараг тутдурмушлар. Сонра 
Гасымбяйин яли зящмятя баьлы олан гардашы оьлу Бещбудбяйи гачаг салмыш вя 
щийля иля юлдцрмцшляр. Бундан сонра Закирин оьлуну, гардашы оьлуну вя ящли-
яйалыны айры-айры шящярляря сцрэцн етдирмякля црякляри сойумамышдыр. 
Сцрэцндякилярин хяраъыны юдямяк бящаняси иля 489 манат (эцмцш пулла) эялир 
верян Хындырыстан кяндиндя сащибиндян алыб, дювлят хязинясиня кечирмишляр. 
Достларынын кюмяйи иля Гасымбяй Бакы сцрэцнцндян гайыдаркян 
Хындырыстанда галмаьы мягсядяуйьун щесаб етмямиш, юзц дедийи кими, олуб-
галаныны да сатыб Шушада гызынын йанында галмаьы цстцн тутмушдур. 
Фягят  хясис вя надан адамлар ону бурада да динъ йашамаьа гоймамыш, 
эащ шаиря мадди зяряр вурмуш, эащ да аиля цзвляри арасында тяфиргя салмаьа 
чалышмышлар. 
Закирин юмрцнцн сон илляри дя хош кечмямишдир. Сцрэцн илляри, щяр ъцр 
мящрумиййятляр, уьурсузлуглар шаири вахтсыз гоъалтмыш, ъисмини тагятдян 
салмышдыр. Гасымбяй гоъа вахтларында тяк вя кимсясиз галмыш, демяк олар ки, 
ещтийаъын гойнунда чабаламышдыр. Шаирин бу аьыр йашайыш тярзини эюрян мяьрур 
шаир Эювщяр аьа, Хуршидбану, Рящимбяй, Бюйцкбяй кими ханын гощумлары она 
тямяннасыз йардым эюстярмиш, сялащиййятли идаряляря, щятта сената мцраъият 
едяряк, онлардан дювлят тягацдц истямишляр. Тяяссцф ки, бу кичик тягацдц алыб 
ещтийаъына сярф етмяк «сяадяти»дя талесиз шаиря няъиб олмамышдыр. Фирдовси кими, 
бир гапыдан барат эятириляндя, башга гапыдан да шаирин ъяназяси ябядиййят евиня 
кючмцшдцр.  
Чарын вердийи фярманда йазылмышдыр: «1813-1857-ъи иля гядяр олан 
мцддятдя Рус дювлятиня эюстярдийи хидмятя эюря сувари мцсялман алайынын 
поручики Гасымбяй Ялибяй оьлуна айда 36 манат тягацд тяйин едилсин».  
Гасымбяй Закир 1857-ъи илдя аьыр хястяликдян вя чякдийи язиййятлярдян 
сонра вяфат етмиш, мязары Шушада Мирзя Щясян гябиристанлыьындадыр. 
Гасымбяй Закирин Натяванын хястя вахтларында она щяср етдийи бир шеири 
охуъуларын диггятиня чатдырырам  
Ей бцръ-сялтянят, мащи янбяри, 
Дцшмяйясян эюрцм зийадян сяни! 
Эеъя-эцндцз будур щагдан диляйим, 
Щифз елясин йаман бяладан сяни! 
 
Сипящри-бяринин щилалы, сянсян, 
Шярафятдя мяляк мисалы, сянсян. 
Эцлшяни-Хялилин нищалы, сянсян, 
Барвяр истярям худадян сяни! 
 32 
 
Мясвини чыхардан яшри-ялайя, 
Салан цфтадяляр башына сайя, 
Йетмишдя Исщагы верян Сарайя, 
Гуртарсын бу рянъц инадян сяни! 
 
Бястяри-мющнятдя бихурдц бихаб, 
Кимдир, айя разы, чякясян язаб, 
Ол сагийи-кювсяр ейлясин сираб, 
Язизим, даруйи-шяфадян сяня! 
 
«Ъцби-чини» нядир, гиблясян, нясян? 
Тяяъъцб ейлярям бу ящваля мян.  
Дястиэирин олсун Щцсейн Щясян, 
Фяраьят оласан ъяфадян, сяни! 
 
Сягфи-сарайини, ей эцлц-нювряс, 
Щядди нядир едя нишимян, мяэяс? 
Тяръищ веря эяряк аьыл олан кяс 
Исмятдя йцз щурилигадян, сяни. 
 
Тикилян евляря атанды сябяб, 
Пяйандазын олса ъанлар, ня яъяб. 
Ъами-бязми-ейсин даим лябаляб, 
Галмайасан зювгц сяфадян сяни! 
 
Бу ня кейфиййятдир, бу ня маъяра, 
Ряйинъя доланмаз тягдири-гяза? 
Пядяри-мярщумун щяр сцбщц мяса 
*Эцнейлярдя  бади-сябадян сяни. 
 
Шикястя Закиря верибсян ямяк, 
Ямяк билмяйяни кор етсин нямяк! 
Неъя ки, багидир щяйаты, эяряк 
Унутмайа хейир-дуадан сяни. 
*Эцнейлярдя  - сяба йелиндян горунмаг мянасында ишлянмишдир. 
 
 
Ъяфяргулу Хан Нява (1780-1867). 
Ъаванширляр няслинин давамчыларындан бири дя Хуршидбану Натяванын 
ямиси оьлудур - Ъяфяргулу Хан Нявадыр. 
Ъяфяргулу хан 1780-ъи илдя Шушада доьулуб. О, Ибращим Хялил ханын 
нявяси, Мяммядщясян ханын оьлудур. Ъяфяргулу хан сарайда тярбийя тапыб, 
тящсил алмышдыр. 
О, халг йарадыъылыьына, мусигийя, ядябиййата бюйцк мараг эюстярмиш, 
онун ян эюзял хцсусиййятлярини юзцндя якс етдирмишди. Яввялъя «Ариф» имзасы иля 
 33 
щям классик, щям дя халг йарадыъылыьы цслубунда шеирляр йазмыш, сонралар ися 
«Нява» тяхяллцсцнц гябул етмишдир. Ъяфяргулу хан Гасымбяй Закир, 
Мящяммядбяй Ашиг, Мирзяъан Мядятов вя Мирзя Щясянля мцасир олмуш, 
Маралйанлы Ашыг Пяри иля шеирляшмишдир.  
Атасы Мяммядщясян ханын вахтсыз юлцмцндян сонра, юмрц бойу 
Гарабаь ханлыьыны яля кечирмяйя чалышмыш, лакин арзулары баш тутмамышдыр. 
Сябяб о иди ки, Гафгаз ъанишини А.П.Йермолов Азярбайъан ханлыгларынын ляьви 
цчцн чалышырды, 1822-ъи илдя Азярбайъанда чаризм ялейщиня щярякатынын артмасы 
вахты Ъяфяргулу хан аиля цзвляри иля бярабяр Симбирскя сцрэцн едилмиш, орадан 
да Петербурга эюндярилмишдир. Сцрэцндя олдуьу заман о, полковник рцтбяси 
дашыйырды. Русийада он иля йахын йашамыш, сонра дювлят тяряфиндян бяраят алмыш, 
иллик тягацдля Вятяня гайтарылмышдыр. Яввялляр сащиб олдуьу кяндлярин, 
йайлагларын вя карханаларын бир щиссясини юзцня вермишляр. Бундан сонра 
Ъяфяргулу хан варлы вя кефъил бир щяйат сцрмцшдцр. Яввяллярдя гейд етдийим 
кими о, мусигийя бюйцк ещтирам бясляйяр, сянят адамларыны юзцня дост тутар, 
мяълисляри сазсыз, тарсыз, ханяндясиз олмаз, байрамлары иля нейсиз, наьарасыз вя 
зурнасыз кечмязмиш. Муьам йарышына, ашыг дейишмясиня гулаг асмагдан 
йорулмазмыш. 
Щятта йарыш мейданында гялябя чаланлара янам верярмиш. Дейилдийиня 
эюря, бязян юзц дя пящляванларла эцляшяр, яксяриййят щалда гялябя чалармыш, 
ялсиз-айагсызлара, кюмяксиз хястяляря ял тутармыш. Рус дилини йахшы билдийиндян 
дювлят идаряляри иля, вязифяли шяхслярля йахын мцнасибятдя олар, щяр йердя дя сюзц 
кечярмиш.  
Ъяфяргулу хан 1850-ъи илдя йетмиш йашынын тамам олмасы мцнасибяти иля 
эенерал-майор чининя  лайиг эюрцлмцшдцр. 
М.Ф.Ахундов, Мирзяъан Мядятов, Хасай хан Усмийев вя Мирзя 
Адэюзялбяй Ъяфяргулу аьа иля йахын дост олмушлар. Онун Гасымбяй Закиря дя 
гощумлуьу чатыр. Анъаг ханын кобуд зарафатлары, тцндмяъазлылыьа, намцнасиб 
щярякятляри - Закирин хошуна эялмядийиндян араларында сойуглуг олмушдур. 
Щятта, хан ири эювдяли, гядди-гамятли олдуьундан Закир ону  «Йекяпяр» 
адландырмыш М.Ф.Ахундов мяктубларынын бириндя бу кялмяни ишлядяркян 
Ъяфяргулу хана ишаря вурмушдур.  
Эетмя-эетмя дейиб, гойду йухуйа 
Ахырда итирди Йекяпяр мяни. 
Бу бейтдя Ъяфяргулу ханын Хындырыстан мцнагишяси заманы Закири 
архайынлашдырыб, Тифлися шикайятя эетмякдян чякиндирмясиня ишарядир. 
Ъяфяргулу хан Хуршидбану Натяванын ямиси оьлудур. 
Хан гардашы гызынын цзцйцнцн гашына йаздыьы шеирин тяръцмяси белядир: 
Отурмуш мялякля диз-дизя,  
Фатимянин Кянизи - Хуршид - бану. 
Дейиляня эюря, узун иллярдян сонра Вятяни Шушайа гайыдан Ъяфяргулу хан 
сярин булагдан су ичя-ичя бу байатыны демишдир: 
Язизийям, бир дя мян,  
Долдур ичим, бир дя мян, 
Юмцр кечди, эцн кечди, 
Ъаван олмам бир дя мян. 
 34 
Ъяфяргулу хан 87 йашында икян 1867-ъи илдя Шушада юмрцнц баша вурмуш, 
Имарятдя дяфн олунмушдур.  
Нява ачыг вя садя дилдя, щеъа вязниндя йаздыьы шеирляри иля Вагиф ядяби 
мяктябинин давамчысы щесаб олунур, Няванын шеирляриндя никбинлик, сямимилик, 
сялис вя садялик, онун лирикасынын ясасыны тяшкил едир. 
 
Шеирлярдян нцмуняляр:  
 
Закиря ъаваб 
Гасымбяй, адятдир, хан гуллуьунда  
Бир кяс атлы эялся, пийада эедяр! 
Мян дейилям, алямдя вар, елдя вар, 
Беля ъцзи ишляр арада эедяр. 
 
Бурда бир башмаг олуб зярярин, 
Гялям алыб йаздын зяммин бу дярин, 
Залим, йохдур мяэяр сянин хябярин, 
О дярддян ким, алям фясада эедяр?! 
 
Инди беля эюрмя Адыэюзяли, 
Сяндян гывраг иди онун язяли, 
Щяр заман ки, отуруб йола дцзяли, 
Йеня бядюв атдан зийада эедяр. 
 
Эяда, саф азыбдыр ямялин сянин,  
Мядянисян тягяллцбцн, фитнянин, 
Сян нечин билмязсян, баьлы эялянин, 
Айаьы ачылыб пийада эедяр.  
 
Оьлан, лап чыхыбсан сян яндазядян, 
Щейляр щяля эедяъяксян йазатян. 
Кющня оьурланды тикяр тазядян, 
Бир Адам йолларам устадя эедяр. 
 
(Бу шеирдя Закир Ъяфяргулу ханын евиня гонаг эялдийи вахт зарафатла 
онун башмаьынын оьурланмасына вя Капитан Мирзя Адыэюзяля ишаря едил-
мишдир). 
 
Шуша газысы Мирзя Ябцлгасым щаггында 
 
Матями бюйля тутармыш мяэяр адям, газы? 
Едя лянят она бяс сащиби-матям, гази! 
 
Сиз мяэяр щалыны юз ящлинизин билмязсиз? 
Зярряъя бяд ямялиндян елямяз гям, гази! 
 
 35 
Даима вяз еляйир халга ки, ещсан ейляйин 
Юзц щеч дишгары вермяз, ола эяр ням, гази! 
 
Даш-даш цстцндя беля Шишядя дурмаз щярэиз, 
Бязи ишлярдя яэяр олмаса ялям гази! 
 
Адыны молла гойан халга демяз раст  йолу, 
Онларын дярди едибдир гяддини хям гази! 
 
Унудурлар щамысы тары, пейьямбяр, ямрин,  
Эяр арамызда ола сющбяти-дирщям гази!  
(Бу шеирдя Мирзя Ябдцлгасым Шушада шярият мящкямясиня рящбярлик 
етмиш, «Гази» тяхяллцсц иля шеирляр йазмыш, мяктяб ачыб ъаванлара фарс вя рус 
дилиндя дярс кечмиш, о, Исфащанда тящсил алмыш, Щаъы Молла Ящмядин тялябяси 
олдуьуна ишарядир).  
 
АШЫГ ПЯРИЙЯ 
 
Ашыг Пяри, каьыз сяня йетишяъяк, 
Дурмайыбан Кярри-буда эялясян. 
Товус гушу кими, йа мцрэи-тути  
Эязяъяксян йягин ялдян-яля сян. 
 
Лянят эялсин Фярщадын иманына, 
Салыб Ширин кими сяни йанына. 
Салаъагсан помошникин ъанына, 
Эюряъяксян бисябявц лцля сян. 
 
Шяшликя олмазсан султаны, ханы 
Ейляйирсян шащляр кими дивани 
Сян Гядирдя олан нейц зурнаны 
Эюрмцйцбсян, эюрсян мяэяр эялясян. 
(Шеирдяки «Кяррц-буда» - Гарабаьда кянд адыдыр.  
Гядир - мяшщур зурначы олмушдур).  
 
Фятяли бяй Щали. 
О, Эянъя щакими Ъавад ханын няслиндяндир. Фятяли бяй Щали Натяванын 
ана тяряфдян йахын гощумларындан биридир. Аббасгулу аьа Бакыхановун 
«Эцлцстани Ирям» (Ялйазмасы) ясяриндян юйрянирик ки, о, хошсифят вя дярин 
мялумата, ряван тябя малик олан шяхс олуб. Азярбайъан вя фарс дилляриндя 
мязмунлу шеирляр йазмышдыр. Фятяли бяй ХВЫЫЫ ясрин сону вя ХЫХ ясрин 
яввялляриндя Эянъядя йашайыб, узун илляр дювлят гуллуьунда чалышараг, галабяйи 
вязифясиня гядяр галхмыш, ханлыьын ляьвиндян сонра ися Эянъядя Теймурхан - 
Шурада диван дяфтярханасында тяръцмячиликля мяшьул олмушдур. 
Онун Азярбайъан дилиндя йазмыш олдуьу тяк бир мяшщур бейти бизя эялиб 
чатмышдыр. 
 36 
Олду эюзял юмцр сярф, щейиф ки, наданлыьа, 
Щяр ня галыб сярф олур, инди дя пешманлыьа. 
 
Кялбяли хан Мцсащиб Эянъяви.  
Натяванын йахын гощумларындан бири дя Кялбяли хан Мцсащиб 
Эянъявидир. 
Кялбяли хан Ъавад ханын нявяси, Эянъя вя Гарабаь бяйлярбяйи Зийад 
ханын оьлудур. Доьулдуьу вя юлдцйц тарихи дягиг мялум дейилдир. Лакин бязи 
тязкирялярдя верилян йазылардан айдын олур ки, о, аьыллы вя щцшйар, зиряк бир адам 
олмуш, шеиря, сянятя, елмя бюйцк мараг эюстярмишдир. Кялбяли хан гошун 
сяркярдяси олмуш, бир чох щярби йцрцшлярдя, мцнагишялярдя шяхсян иштирак 
етмишдир. Ширин сющбятляри, дузлу данышыьы иля инсанларла тез цнсиййят йаратдыьы 
цчцн юзцня «Мцсащиб» (щямсющбят) тяхяллцсц эютцрмцшдцр. 
Кялбяли хан Мцсащибин Азярбайъан вя фарс дилляриндя йаратдыьы шеирляри 
шаир хяйалынын мящсулу олуб, дярин мяна вя фялсяфи мязмун кясб етмишдир. 
Шаирин ана дилиндя йаздыьы тяк бир фярди галмышдыр ки, бурада да мцяллифин 
щяйата вя варлыьа фялсяфи мцнасибяти юз яксини тапыр: 
Ъащанда чох йашадыг, билмядик ъащанда ня вар, 
Юлцм эяляйди, эедяйдик, эюряйдик онда ня вар.  
 
Ахунд Молла Аббас Ъаваншир (1817-1869). 
Хуршидбану Натяванын вя Гасымбяй Закирин йахын гощумларындан бири 
дя Ахунд Молла Аббас Ъаванширдир.  
Ахунд Молла Аббас Ъаваншир Хуршидбанунун вя Гасымбяй Закирин 
йахын гощумларындандыр. Ибращим Хялил ханын Бикя аьадан олан оьул нявясидир. 
Молла Аббас хан ювладларындан фяргли олараг даща чох елмя мейл эюстярмиш, 
юмрцнцн чох щиссясини охумаьа вя рущани тящсили алмаьа сярф етмишдир. О, 
демяк олар ки, бцтцн елмляри - рийазиййаты, щяндясяни, ядябиййаты камил 
дяряъядя юйрянмиш, мянтиг вя щипноз елмляриндян дя хябярдар олмушдур. 
Молла Аббас яксяр юмрцнц Кцрдцстанда кечирмиш вя мцфти мянсябиня гядяр 
йцксялмишдир. О, 1817-ъи илдя Гарабаьын Сарыъалы кяндиндя доьулуб бойа-баша 
чатмышдыр. Илк тящсилини доьма кяндляриндя олса да, онунла кифайятлянмяйиб, 
тящсилини давам етдирмяк мягсяди иля вятянин щцдудларындан кянарда охумаг 
гярарына эялмишдир. Тязкирячилярин йаздыьына эюря «Синейи - сягир» дейилян йердя 
рущани тящсили алмыш, сонра юз вятяниня узун мцддят гайытмамыш, гцрбятдя 
щяйат кечирмишдир. 
Молла юмрцнцн яллинъи йашында Шушайа эялмиш, орада йени цсулла ачылан 
мяктяблярдя мцяллимялийя башламыш вя астрономийайа, рийазиййата аид китаб вя 
дярсликляр тяртиб етмишдир. Мяшщур алим, шаир вя тязкирячи Мир Мющсцм Нявваб 
онун тялябяси олмушдур. Няввабын ясярляриндя Молла Аббасын ядябиййаты чох 
йахшы билдийи, рийазиййат вя астрономийа елмляри сащясиндя явязсиз алим олдуьун 
вя явязсиз шаир олдуьуну хцсуси гейд етмишдир.  
Молла Аббас Шушада чох гала билмяйиб. 1868-ъи илдя йенидян Кцрдцстана 
гайыдыр. Ъамаат она бюйцк етимад вя щюрмят эюстяряряк юзляриня мцфи сечирляр. 
Щяйатынын сонуна гядяр бу вязифядя чалышан Молла Аббас, 1869-ъу илдя юмрцнц 
гцрбятдя тамам едир вя орада да дяфн олунур. 
 37 
Молла Аббасын шеирляриндя ян улу варлыг, реал обйект инсандыр. Щяйатда 
ня варса, онун фикринъя, инсан зякасына, гайьысына вя цнсиййятиня мющтаъдыр. 
Тябии эюзялликляр дя юз щягиги ифадясини, ясл мянасыны инсанда тапыр. Мящяббят 
ися инсана мяхсус олан али бир щисс, цлви бир мягсяддир. О, «Йазмыш» рядифли 
гязялиндя эюзяли беля рясм етмишдир: 
Рцхцн сятщиндя хятти-щцсн ким, лювщц гялям йазмыш, 
Ъабинин лювщи цзря ол зямин, ягиги-рягям йазмыш. 
Гяддиндир бир ямр ким, чякмиш хамейи-гцдрят, 
Айырмыш ол ялифдян лам зцлфцн, неъя хям йазмыш. 
Молла Аббас рущани тящсили алыб, дин хадими олса да, щяйата, варлыьа ачыг 
эюзля бахмыш, Закир кими о дя мящяббяти ешг ящлини сяваба йетирян, ону тярбийя 
едян бир мянбя, инсана гцввят вя щярарят верян бир амил кими 
гиймятляндирмишдир. 
Молла Аббас йарадыъылыьында М.Ф.Ахундовун, Гасымбяй Закирин вя 
Я.Нябатинин тясири дуйулур. 
Шаирин йарадыъылыьына айдын тясяввцр йаратмаг цчцн гязялляриндян 
юрнякляр веририк.  
 
Гязялляр 
Эцл дейил мятлубумуз, эцлшяндя ъцт тутдуг вятян, 
Бялкя эцл рцхсариляр  йадиля йад етдик чямян. 
 
Сярб чцн юз гамятин бянзятди гядди-йаримя, 
Сярзянишля башыны пакцб едир заьц зяьан. 
 
Шюлейи-нари-тяним Ким, йандырыр щяр кинсбяйи, 
Истярям ъилди-Сямяндярдян тикям бир пирящян. 
 
Эюрцб бюйля щалими, сордум гямц ящвалини, 
Ким, тяни цзря тохур ол даьдян ягдям бир кяфян. 
 
Мян ким бир эушядя гям чякмяйя таб етмяйиб, 
Гачды Мяънун кущи сящрайя ъяфайи-йаридян, 
 
Эяр цммцдц-вясл ола, мян бир сяри-мцжэан иля, 
Дяллям ол даьы ки, фулад иля дялмиш кущикян. 
 
Шюлейи-ащим мяня рювшян гылыр щяр эцлбяйи, 
Щаъятим йох шям иля рювшян гылам кашаня мян. 
 
Чцн мяня гцрбят вятяндир, гцрбятимдир бу вятян, 
Щяр заман Аббаса олмуш ящли-гцрбят щямсцхян. 
 
***  
Тярфи-рцхсаря ня хош хцлфи-хямин пирайя, 
Эуйа ябри-сийащ щаля урубдур айя. 
 38 
 
Чыхма эцн гаршысына, руйиня дцшдцкъя эцняш,  
Йцзцня зяхм урар зцлф саланда сайя. 
 
Сяндя бу гядяр щялавят ки, сярапа эюрцнцр, 
Сяни эуйа ямизиб ширц шякярдян дайя. 
 
Эяр билдим бу гядяр щиъри-ъяфасын чякирям, 
Бин Ядям ичря бяни-бяс сабиг идим цнгайя. 
 
Эяр вяфа эюрсяйди ящли-замандан Мяънун, 
Мцрьи-вящшиляр иля дцшмяз иди сящрайя. 
 
Эюрмямиш гейри ъяфаны ситями-гцрбяти гям, 
Билмязям ки, ким нечцн Аббас эялиб дцнйайа. 
 
Мирзя Мяммядгулу Щяким (1819-1875) 
Мирзя Мяммядгулу Щяким дя Натяванын узаг гощумларындандыр. 
Мирзя Мяммядгулу бязян «Щяким», бязян дя «Тябиб» имзасы иля шеирляр 
йазмышдыр. О, Молла Щцсейнин оьлу, Молла Гаибин нявяси вя Мирзя 
Мяммядялинин нятиъясидир. 
Иранда баш верян иьтишашлар вя гятиллярдян сонра орада гала билмяйиб, бир 
нечя щямйерлиляри иля Гарабаьа кючмцш, вятяни иля ялагяни там кясмишдир. О 
вахт о, Надир шащын мцншиляриндян бири олмушдур. 
Гарабаьда Вейсялли тайфасына гошулараг билик вя фярасяти нятиъясиндя 
сайылан бир мювге тутмушдур. Вейсялли кянди Фцзули району йахынлыьында бир 
кянддир. Гарабаь ханлыьынын ясасыны гойан Пянащ хан Мирзя Мяммядялини 
щяля Ирандан таныйырды. Одур ки, ону юзцня мцнши тяйин етмишдир. 1751-ъи илдя 
шуша шящяри бина олунанда Мяммядялинин ъаваншир елиндян евлянян бюйцк оьлу 
Гиб дя аиляликля кючцб Сушайа эялмишдир. Онун оьлу Молла Щцсейн, нявяси 
Мяммядгулу да Шушада дцнйайа эялмишляр. 
Мяммядгулу илк тящсилини Шушадакы моллаханада алмыш, ата-баба йолу 
иля эетмяк истямямиш, щяким олмаг арзусу иля Ирана эетмишдир. Гядим 
мядяниййят мяркязи олан Исфащанда мяшщур шярг алимляриндян цч иля йахын тибб 
елмини юйряниб щякимлик сянятиня йийялянмишдир. 
Мирзя Мяммядгулу Шушайа гайытдыгдан сонра Бящмян Мирзянин 
сарайында щякимликля мяшьул олмушдур. Тиббя аид зянэин китабхана йарадыр. 
Щярдян бир ана дилиндя вя фарсъа мязмунлу шеирляр йазан Мирзя Мяммядгулу 
тез-тез Хуршидбанунун тяшкил етдийи «Мяълиси-цнс» мяшьяляляриндя иштирак 
едирмиш. Щаггында гыса мялумат верилян шаир инъя рущлу, ойнаг вязнлярдя 
шеирляр, гязялляр йазармыш, 1875-ъи илдя 52 йашында Шушада вяфат етмишдир. 
Мирзя Мяммядгулу щякимин лирикасында саф дуйьуларын, бяшяри щисслярин 
тяряннцмц ясас йер тутур. Щятта, эюзяллийя мяфтунлуг, гялябяйя цмид онун 
шеирляриндя эцълц йер тутур, шаирин фарсъа йаздыьы бир шеириндя тябиятин 
ганунауйьунлугларыны изащ едяркян беля бир фялсяфи тязад ишлядир: 
 39 
«Бяли, саги-фяляйин ъамында ъащана хял мейни пайлайан заман, ъамаат 
да мяълислярдя бадя галдырыб нуш едир». 
(Бяли, ъащан ъами-фяляк саги хяли мей 
Хялайиг бадя нуш мяълиси-бей). 
Мирзя Мяммядгулу Натяванын хащиши иля йазылан мядщиййясин охуъулара 
тягдим едирям. 
Пяришан зцлфцн мащ цзря ъанан сайябан ейляр, 
Ъащан ящли одур ким, ай тутулаъаг мин фяьан ейляр. 
 
Эюряндя зцлфи-пцртаби мящ цзря мцрь-дил щяр дям, 
Санар ким, мари-яфидир, онунчцн ял-аман ейляр. 
 
Гашын тиьц, мцжэян пейкан: чякибляр гясд ъан цзря, 
Лябин бир аби-щейвандыр, щяйати ъавидан ейляр. 
 
Рягиби мящрями-куйин эюряндя ашиги-зарин, 
Щясяд бир дяфядя йа юлдцрцр, йа нимъан ейляр, 
 
Цзарын атяшиндян горхурам йандырасан цшшаги, 
О бир оддур, она дцшъяк, Хялиля эцлситан ейляр. 
 
Тябиб ол вахт  хошбяхтдир беля шеири кязафиндян, 
Ки, мягбули-щцзури-щязряти-ол Натяван ейляр. 
 
Эейсу ханым Ъавадбяй гызы (1907-1985) 
Китабын яввялиндя Хуршидбяйим Натяванын йахын гощумларындан бири 
олан Эейсу ханым Ъавадбяй гызы 
 
 О, 1907-ъи илдя индики Зянэилан районунун Зянэилан кяндиндя бяй 
аилясиндя тявяллцд тапмышдыр. Эейсу ханым вя щяйат йолдашы Ъаванширляр 
няслиндяндир. Бабалары Мящяммяд бяй Ъаваншир 1776-ъы илдя Шушада анадан 
олмушдур. Эейсу ханымын ямиси оьлу Ващид Ъаванширов (Хосров бяйин 
оьлу) данышыр ки, Мящяммяд бяйин атасы Бещбуд бяй Шушадакы мал-
мцлкцнц ювладлары арасында бюлмцш вя оьлу Мящяммяд бяй ися юз 
Шушадакы мцлк-малыны кичик гардашы Бюйцк бяйя вериб, юзц эялиб Зянэилада 
варидат сащиби олмушдур. Щазырда Мяммядбяйли адланан кянд яввялъя торпаг 
сащяси олмуш, орада малдарлыгла мяшьул олдугларындан «тярякямя» 
адландырылмышды. Мцхтялиф сябяблярдян чар сензур идаряси ону Ордубада сцрэцн 
етмишдир. Мящяммяд бяй Ордубадда йашадыьы вахт тярякямя ъамааты щямин 
сащядя кянд салмаг арзусунда олдугларыны вя щямин кяндя Мяммядбяйим 
адынын верилмясиня разылыг вермясини ондан хащиш етмишляр. О, бир даща ора 
гайытмайаъаьыны билдирир вя кяндя адынын гойулмасына разылыг верир. О вахтдан 
да бу кянд Мяммядбяйли адланыр.  
Мящяммяд бяй Ъаваншир 1861-ъи илдя вяфат етмишдир. Мязары Ордубад 
району Ханаьа кянд гябрисьтанлыьындадыр.  
 40 
Мящяммяд бяй Ъаванширин атасы Бещбуд бяй дя Гарабаьда мяшщур 
олан Ъаванширляр няслиндяндир. Мящяммяд бяй Ъаваншир (бязян «Зянэиланлы» 
лягяби иля мяшщурлашмышдыр). Оьуллары Бейщбуд бяй, Ябдцссямяд бяй (Бу 
нясилдя ики Ябдцссямяд бяйин Ады чякилир. Биринъи Ады чякилян Ябдцссямяд бяй 
Ибращимхялил ханын гардашы оьлудур. О, Ирандан эировлугдан гачаркян эцлля иля 
вурулмушдур. Икинъи Ябдцссямяд бяй Мящяммяд бяйин оьлудур. О гощумлуг 
хавтириня оьлунун адыны Ябдцссямяд бяй гоймушдур, Щаггында сющбят 
ачдыьымыз Ябдцссямяд бяй Эейсу ханымын бабасыдыр) вя Теймур бяйдир.   
Мящяммяд бяй Ъаваншир вя Ябдцссямяд бяйдян сонра онун оьлу 
Ъавад бяй дя (Ъавад бяй, Хосров бяй Ябдцссямяд бяйин оьуллары иди) 
Зянэилан бяйляриндян бири олмушдур. О, юмрцнц ъамаатынын фираван 
доланмасына щяср етмиш, бюйцк мал-мцлк сащиби олмушдур.  
Совет щакимиййяти гурулдугдан сонра, вар-дювляти   ялиндян алынмышдыр. 
Зянэиланын илк алим гардашлары - Атлыхан вя Зийадхан Мяммядовлар 
онун халгла ряфтары, хейирхащлыьы щагда  дюня-дюня данышардылар. 
Ъавадбяй юмрцнцн сонларыны аьыр мяшяггятляр ичярисиндя кечирмиш, сащиби 
олдуьу Зянэилан кяндиндя вяфат етмишдир. Мязары Гырагышлаг кянд 
гябристанлыьындадыр. 
Ъаванширляр няслиндян олан Эейсу ханымын атасы Ъавад бяй вя анасы 
Диларя бяйим ханым да бу нясилдяндир. 
Эейсу ханымын анасы Диларябяйим ханым да аз-чох тящсил алмыш, 
мусигийя мейилли олмуш, гармон чалмаьы чох севяр вя бу сащядя мцяллимлик дя 
едярмиш. Щяйат йолдашы Ъавад бяйин вяфатындан сонра гызы Диляфрузля бирликдя 
Ордубада эетмишдиляр. Узун мцддят орада йашамыш вя мусиги мцяллими кими 
фяалиййят эюстярмиш, 1960-ъы илдя вяфат етмишдир. 
Онларын ики оьлу (Мцрвят бяй, Гцдрят бяй) вя дюрд гыз ювладлары (Дцрря, 
Эейсу, Дилювся, Щывейда) олмуш, юзляринин саьлыьында бюйцк гызы Дцрря ханым 
ата-баба гайдасы иля Иранын Гарадаь кяндиня эялин кючмцшдцр. Орада узун 
мцддят йашамыш вя дцнйасыны да Гарадаь кяндиндя дяйишмишдир. Цч оьлу, ики 
гызы вар. Онлар да щазырда Иранын Тещран шящяриндя йашайырлар. 
Диларябяйим ханымын икинъи гызы Дилювся дя анасы иля бирликдя Ордубада 
эетмиш, орада аиля щяйаты гуруб йашамыш, бир гыз вя бир оьлан анасы олмушдур. 
Щяр ики ювладлары - оьлу Фамил, гызы Улдуз да Губадлы районунда аиля сяадятиня 
чатмышлар. Бу сябябдян дя аналары онларын йанында олмуш, Губадлынын 
Дямирчиляр кяндиндя дцнйасын дяйишмишдир.  
Эейсу ханым йеткинлик йашына чатанда районун Шярикан кянд сакини, 
Нябийалы бяйин оьлу Атакиши иля аиля щяйаты гурмушдур. Атакиши Нябийалы оьлу 
дюврцнцн габагъыл зийалыларындан бири олмуш, Азярбайъан, фарс вя рус диллярини 
мцкяммял юйрянмишдир. «Рус-татар» мяктяби ачыларкян (Зянэилан кянддя) 
мяктябляр цзря инспектор-нязарятчи вязифясиня ишлямишдир. Атакиши Щцсейнов рус 
дилини мцкяммял билдийи цчцн Тифлися чаьрылыр, Загафгазийа Дямир Йолу 
идарясинин «Ялятпрест» стансийасына ряис тяйин едилир. Узун мцддят бу вязифядя 
ишлямиш, 1938-ъи илдя гяфлятян вяфат етмишдир. Мязары Бакынын Чянбярякянд 
гябристанлыьындадыр.  
Онларын дюрд гызы, бир оьлу олмушдур. Оьлу балаъа икян юлмцш, атасыз 
гызларын аьырлыьы Эейсу ханымын цзяриня дцшмцшдцр. Бу фядакар ханым бцтцн 
 41 
чятинликляря дюзяряк, ювладларынын тялим-тярбийяси иля ъидди мяшьул олмушдур. 
Доьрудур, бу ювладларын бойа-баша чатмасында ямиляри Бахыш Нябйалы оьлунун 
йахындан вя бюйцк кюмяйи олмушдур. Щятта гызлардан бирини - Ряфигяни юзц иля 
йашадыьы Минъиван кяндиня апарыб, юз ювлады кими тящсил, тялим-тярбийяси иля 
мяшьул олмушдур.  
Эейсу ханымын бюйцк гызы Рцхсаря Тибб институтуна дахил олмуш, аиля 
сяадятиня чатмыш, ики оьул анасы иди.  
Икинъи гызы Ряфигя 14 йашынадяк ямисинин щимайясиндя йашамыш, сонра 
анасынын йанына Бакыйа эялиб Тибб Техникумуна дахил олмуш, ораны 
гуртардыгдан сонра ишляйя-ишляйя Бакы ДУ-нин филолоэийа факцлтясиня дахил 
олмуш (гийаби), 1959-ъу илдя аиля сяадятиня нясиб олмушдур. Цч оьул, бир гыз 
анасы иди. 42 ил шяряфли мцяллим ады дашымыш, узун мцддят гцсурсуз ямяйиня эюря 
«Ямяк ветераны» медалы иля тялтиф едилмиш вя «Баш мцяллим» адына лайиг 
эюрцлмцшдцр. 2008-ъи ил март айынын 18-дя щяйатла видалашмышдыр.  
Эейсу ханымын цчцнъц гызы Шяфигя ханым да али тящсилли рус дили мцяллими 
кими Бакынын 174 №-ли мяктябиндя фяалиййят эюстярмиш, аиля щяйатына нясиб 
олмуш, ики оьул, бир гыз анасы иди.  
Оьладларыны - оьланлары али тящсилли мцтяхяссис, гызы ися али тящсилли рус дили 
мцяллимидир.  
Эейсу ханымын сонунъу гызы Шяргиййя дя тибб баъысыдыр, аилялидир.  
Ъавадбяй гызы Эейсу ханым задяэанлыг гцруруну горумуш, ювладларыны 
Ъаванширляр няслиня лайиг тярбийя етмишдир. О, щямишя дя фяхрля дейярди: Мян, 
Ъаванширляр няслиндяням, натяванлар йетирян халгын ювладыйам. 
Эейсу ханым сюйлядикляриндян Натяванын чох ариф адам олмасы бялли 
олур. О, бибиси нявяси Натяваны хатырлайараг, ондан ешитдийи бир хатиряни беля 
сюйляйир: «Бащарын илк чаьы эцл-чичяйин ачдыьы су кянарында бащарын илк 
мцждясиндян бири олан йарпыз тяъяъя чыхмышдыр. Касыб бир кяндли гадыны 
ещтийаъыны нязяря алараг тязя-тяр йарпыздан дяриб тьямиз бир дясмала бцкцб ону 
Натяван ханыма щядиййя етмяк цчцн Хан гызынын имарятиня эялир. Еля бу вахт 
Хуршидбану балконда отуруб тябиятин бу эюзяллийини сейр едирмиш. Бу вахт бир 
кяндли гадынын онун имарятиня тяряф эялдийини эюрцр, нюкяря тапшырыг верир ки, о 
гадыны мяним йаныма эятирин.  
Гадын эялиб яввялъя ханымы ядяб-ярканла саламлайыр вя ялиндя дясмала 
бцкдцйц  бащарын илк нцмары олан йарпызы ханыма тягдим едир. Хан гызы  
гадынын мягсядини баша дцшцр, бу касыб кяндли гадына пул, пал-палтар, хейли ев 
яшйалары верир. Кяндли гадын севиня-севиня евиня эедяндян сонра нюкярляр, -
ханым о, ня эятирмишди ки, она вар-дювлят вердиниз, -дейирляр. 
Хан гызы: 
- О, ещтийаъ цчцн бащарын илк нцмары олан йарпызы мяня эятирмишдир. 
Онун ещтийаъы цчцн вердиклярим щяля чох аз олду ( Бурада дейирляр:-Аьанын 
малы эедяр, нюкярин ъаны)».  
Эейсу ханымын ямиси оьлу (Хосров бяйин оьлу) Ващид 
Ъаваншировун хатиряляриндян: 
БИРИНЪИ ХАТИРЯ: Бир эцн ямим гызы Эейсу ханыма зянэ 
едиб, ящвалыны сорушанда чох наразы щалда диллянди: 
 42 
- Неъя олаъ\аьам, атам Ъавад бяйин щакимиййяти дюврцндя 
халгын цзяриндя йцнэцл верэиляр тяйин етмишдир. Ким бу верэини  
вахтында вермясяйди, онун мал-гарасындан саьлам бир иняйини ъяримя 
цчцн эятирдиб щяйятимиздя баьладарды. Та ки, верэи юдянилянядяк.  
Нюкярляр дя о инякляри саьыб сцдцнц биз ушаглара ичирдярдиляр. О 
ъяримяйя эятирилмиш иняклярин сцдцнцн аьрысы индийя кими ъанымдан 
чыхмыр. 
ИКИНЪИ ХАТИРЯ:  Мян эюрмяк Эейсу ханымы эюрмяк, 
сящщятини хябяр алмаг цчцн онлара эетмишдим. Щал-ящвал тутмушдум 
ки, гызлары Рцхсаря, Шяфигя вя Шяргиййя дя аналарыны эюрмяйя  эялдиляр. 
Гызлар щал-ящвалдан сонра ев-ешийи сящмана салмаьа башладылар вя 
ядяб-ярканла эюзял бир сцфя ачдылар, эятирдикляри наз-немяти сцфряйя 
дцздцляр. Гызларын бу щярякятини  мян вя Эейсу ханым диггятля 
изляйирдик. Бирдян Эейсу ханым сорушду: 
- Гызлар, бу дям-дясэащ, бу сцфря хейи  рола? 
Гызлар: 
- Ана, биз сянин байрамыны тябрик етмяйя эялмишик. 
-Ня байрам, щансы байрам? 
- Бяс билмирсян, бу эцн Октйабр Ингилабынын галиб эялдийи, йени 
гурулмуш Совет Щакимиййятинин байрам эцнцдцр?!  
Эейсу ханым наразы бир сясля: 
- Ай балалар, ня байрам, бу эцн атамын евинин йыхылдыьы 
эцндцр…  
 
Эейсу ханымын нявяси Азяр Таьыйевин няняси щаггында 
хатиряляриндян: 
БИРИНЪИ ХАТИРЯ: Няням чох шащаня бир гадын иди - щям 
йашантыларына, щям дцшцнъяляриня эюря. Сцрдцйц кешмякешли щяйат, 
мин-бир язиййятли эцнляр талейиндя дярин изляр бурахмышды.  
Нянямин юзцнямяхсус хцсусиййятляри вар иди. Овгатынын тялх 
олан вахты ону щеч ня иля овутмаг мцмкцн дейилди. Бу ящвал-
рущиййядян чыхмаг цчцн  дейярди: 
А бала, мяним пластинкамы эятир!  
«Пластинканы» дейяндя Аьабала Абдуллайевин «Забул сеэащ» 
муьамыны ифа етдийи валы нязярдя тутурду. Вя биз дя тез ону тапыб 
эятирярдик. Сонна гядяр гулаг асандан сонра ращатлыг тапырды.  
 
ИКИНЪИ ХАТИРЯ: Няням тирмя шалыны да Хуршидбану Натяван 
кими баьлайарды. Биз эюзцмцзц дцнйайа ачандан юмрцнцн сонуна 
кими ону беляъя эюрдцк.  
 43 
Бир нечя айдан бир дейярди: 
А бала, мяни орайа апар! 
«Орайа» дейяндя Хуршидбану Натяванын «Азярбайъан» 
кинотеатрынын йанындакы  щейкялини нязярдя тутурду.  
Апарыдыг Хуршидбану Натяванын щейкялинин йанына. Балаъа бир 
кятили вар иди. Щямишя эедяндя юзц иля эютцрярди. Щейкялин юнцндя 
кятилин цстцндя ортурар, ики саата йахын  садяъя тамаша едярди. Та о 
анларда нянямин ня дцшцндцйцнц биз билмяздик.  
***  
Азярбайъанын мядяниййят тарихиндя юзцнямяхсус 
йер тутан сюз сащибляринин, о ъцмлядян Хуршидбану 
Натяванын щяйат вя йарадыъылыьы щяля дя йетяринъя 
тядгиг олунмайыб. Заманында кцллиййаты ялдя 
едилмядийиндян инди арашдырма апармаг чох чятиндир. 
Бу бахымдан ялимиздя  вя йаддашымызда оланлары 
топлайыб эяляъяк нясилляря чатдырмаг олдугъа ваъибдир. 
Яэяр бу ишляр бу эцн эюрцлмяся, арадан мцяййян 
заман кясийи кечяндян сонра истинад мянбяляримиз 
даща да азалаъаг. Цмидварам ки, ядябиййат 
тарихимизин тядгигатчылары бу китабда Эейсу ханымын 
дедикляриндян дя бящряляниб эяляъякдя Хан гызы иля 
баьлы пцнщан галан бязи мягамларын изиня дцшя 
биляъякляр. Унутмайаг ки, бу сяняткарларын щяр бири 
мядяниййят тарихимизин бир парчасыдыр.   
 44 
 
 
ИСТИФАДЯ ЕДИЛЯН ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1. Бяйляр Мяммядов. «Натяванын шаир гощумлары щаггында». 1989-ъу ил. 
2. Мирзя Ъамал Ъаваншир Гарабаьи (Азярбайъан ССР Елмляр Академи-
йасы Няшриййаты). Бакы, 59-ъу ил. 
3. Гарабаьын тарихи. Гарабаьын бамязя адамлары (Бяйляр Мяммядов. 
1992-ъи ил). 
4. Бяйляр Мяммядов - Хуршидбану Натяванын ясярляри. Лидер няшриййаты, 
2004. 
5. «Азярбайъан ядябиййаты тарихи».Цч ъилддя,  ЫЫ ъилд. Азярбайъан 
ССР Елмляр Академийасы Няшриййаты, Бакы 1960.  
6. «Азярбайъан дилинин изащлы лцьяти». ЫЫЫ ъилд. «Елм» няшриййаты. 
Бакы -1983.  
7. fotobank.az Интернет сайты 
 



