 
 
 1
FAİQ HÜSİYEV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XARİCİ ÖLKƏLƏRDƏ AZƏRBAYCAN 
MƏTBUATI:1990-2005-Cİ İLLƏR 
(пosтsovet мəkanında)   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı-2014 
 
 
 
 
 
 2
Monoqrafiya Bakı Dövlət Universiteti Jurnalistika fakültəsi Emi Şu-
rasının 7 dekabr 2013-cü il tarixli (protokol №8) iclasının qərarı ilə çap 
olunur.  
 
 
Elmi redaktor:    Şamil Vəliyev,  
     filologiya elmləri doktoru,professor 
 
Rəyçilər:    Alxan Məmmədov,  
     filologiya elmləri doktoru,professor 
    Şahbaz Musayev,  
        filologiya üzrə fəlsəfə doktoru 
    Aygün Əzimova,  
        filologiya üzrə fəlsəfə doktoru 
 
Faiq Hüsiyev. Xarиcи ölkələrdə Azərbaycan mətbuatı:1990-2005-ci 
иllər (posтsovet məkanında).  
Bakı: «OL» MMC, 2014, 196 səh.   
 
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru Faiq Hüsiyevin xarici ölkələrdə Azər-
baycan mətbuatşünaslığının aktual problemlərinə həsr olunmuş mo-
noqrafiyasında postsovet dövrü Azərbaycan mətbuatının tarixi qay-
naqları, klassik Azərbaycan mətbuatının demokratik ənənələri fonunda 
onun sovet hakimiyyəti illərində, habelə, postsovet dövründəki axtarış 
istiqamətləri tədqiq olunmuşdur. Müəllif postsovet məkanında: Rusiya 
Federasiyası, Ukrayna, Gürcüstan və Orta Asiya respublikalarında fə-
aliyyət göstərən Azərbaycan mətbuatı və jurnalistikasının təşəkkülü və 
tarixi təkamül yolunu izləmiş, onun ideya-siyasi əsasları və sənətkarlıq 
xüsusiyyətlərindən əhatəli bəhs etmişdir.  
Monoqrafiya elm-tədris müəssisələrinin bakalavr, magistr və dokto-
rantları, həmçinin mətbuat sahəsinin mütəxəssisləri üçün nəzərdə tutul-
muşdur.     
 
      ISBN 978-9952-484-92-2          
 
 
 
 3
Azərbaycan mətbuatşünaslığına yeni töhfə 
 
Azərbaycanın sosial-siyasi və mədəni həyatının inkişafın-
da mütərəqqi rol oynayan milli mətbuatımızın tarixi təcrübəsi-
nin öyrənilməsi təbii ki, həmişə aktuallıq kəsb etmişdir. Azər-
baycan mətbuatının yayım coğrafiyası və onun oxucu audito-
riyası haqqında elmi araşdırmaların aparılması, əlbəttə, əhə-
miyyətlidir. Faiq Hüsiyevin “Xarici ölkələrdə Azərbaycan mət-
buatı: 1990-2005-ci illər (Postsovet məkanında)” mövzusun-
da yazdığı monoqrafiyası həmin tələbatın yaranmasından 
irəli gəlmişdir.  
Postsovet məkanında baş verən sosial-siyasi proseslərin 
kontekstində mətbuat tipinin dəyişməsi, müstəqil qəzet və 
jurnal nümunələrinin araşdırılması monoqrafiyanın başlıca 
məqsəd və vəzifələrinə çevrilmişdir. Kitabda keçmiş SSRİ 
miqyasında Azərbaycan diaspor mətbuatının yaranması, 
onun inkişaf meyilləri və vəzifələri ifadəsini tapmışdır. Müəllif 
diaspor mətbuatımızı klassik Azərbaycan jurnalistikasının 
ənənələri əsasında öyrənmiş, problemi sovet dövrü mətbuatı, 
habelə, dissident və mühacirət mətbuatları ilə əlaqələndir-
mişdir. Bütövlükdə, Azərbaycan mətbuatı sisteminin yaradıl-
masına kömək edən monoqrafiyada xarici ölkələrdə, xüsusi-
lə, Rusiya Federasiyası, Ukrayna, Gürcüstan və Orta Asiya res-
publikalarında fəaliyyət göstərən qəzet və jurnalların yerli mət-
buatla əlaqələrinin öyrənilməsi də diqqətdə saxlanılmışdır.  
F.Hüsiyevin monoqrafiyasında çoxsaylı qəzet və jurnallar, 
eləcə də, jurnalistlərin mətbu yaradıcılığının təhlil predmetinə 
çevrilməsi və onların Azərbaycançılıq ideologiyası işığında 
öyrənilməsi müəllifin uğuru kimi qiymətləndirilməlidir.  
Mətbuat tarixi və jurnalistikanın təcrübəsi əsasında yazıl-
mış monoqrafiyada peşəkarlıq məsələlərinin əsas götürülmə-
 
 
 4
si, redaksiya kollektivlərinin mövcud iş təcrübəsinin diqqət 
mərkəzində saxlanılması, publisistik araşdırmalarda mövzu 
və məzmun xüsusiyyətlərinin vəhdətdə təhlili, demokratizmin 
müstəqil mətbuatın başlıca keyfiyyəti kimi qiymətləndirilməsi 
monoqrafiyanın elmi-nəzəri səviyyəsindən xəbər verir, müəl-
lifin səriştəli təfəkkür sahibi olduğunu bir daha təsdiqləyir.  
F.Hüsiyev monoqrafiyasında ilk dəfə olaraq Azərbaycan 
mətbuatşünaslığının təhlil dövriyyəsinə bir sıra qəzet və jur-
nalların, habelə, jurnalistlərin çoxsaylı adını gətirmiş, Azər-
baycan oxucularını yeni imzalarla, yeni yaradıcılıq nümunələ-
ri ilə tanış etmişdir.  
Kitab müəllifi milli mətbuat və jurnalistikanın zəngin yara-
dıcılıq ənənələrinə əsaslanmış, milli mətbuatşünaslığımızın 
elmi-nəzəri təcrübəsindən faydalanmışdır. Bu zəngin təcrü-
bədə həm də dissident və mühacirət mətbuatımızın uğurları 
da özünə yer almışdır. F.Hüsiyev özünəqədərki tədqiqatçıla-
rın işinə həssaslıqla yanaşmış, onların əməyinə yüksək qiy-
mət vermiş, ümumən, Azərbaycan mətbuatşünaslığının irs-
varislik əlaqələri kontekstində onun mənzərəsini yaratmağa 
səy göstərmişdir.  
Monoqrafiya müəllifinin Azərbaycan mətbuatı və jurnalisti-
kasının elmi-nəzəri prinsiplərinə dərindən bələdliyi imkan ya-
ratmışdır ki, xaricdəki anadilli və rusdilli mətbuat haqqında 
dürüst bilgilər versin, fikir və mülahizələr söyləsin, müstəqil 
qənaətlərini irəli sürə bilsin, diskussiyalara yol açsın. Bu ba-
xımdan postsovet ölkələri, xüsusən, Rusiya Federasiyası, 
Ukrayna, Gürcüstan və Orta Asiya respublikalarında fəaliyyət 
göstərən milli mətbuat orqanları və jurnalistlər haqqında ət-
raflı informasiyanın verilməsi, müvafiq elmi fikrin forma-
laşdırılması diqqətəlayiqdir.  
F.Hüsiyev araşdırmalarında elmi-nəzəri ümumiləşdirmələ-
 
 
 5
rə, fərdi təhlil, bioqrafik təqdimat, faktoloji məlumat keyfiyyəti-
nə xüsusi diqqət yetirmişdir. Kitabda müəllifin gəldiyi belə bir 
qənaət mühüm olub çağdaş əhəmiyyət daşıyır ki, postsovet 
məkanının müxtəlif şəhərlərində, o cümlədən, Moskva, 
Sankt-Peterburq,Novosibirsk,Samara,Kiyev,Simferopol, 
Dnepropetrovsk, Astana və digər şəhərlərdə azərbaycanlıla-
rın rus, Azərbaycan dillərində qəzet və jurnalları ilk dəfə nəşr 
olunmağa başlamışdır.  
Azərbaycan Diaspor Jurnalistikasının böyük bir hissəsini 
təşkil edən qəzet və jurnallar sırasında «Медиа форум», “Zi-
ya”, “Savalan”, “İnam”, “Millət”, “Araz”, “Azərbaycan diaspo-
ru”, «Азербайджанский конгресс», «Азеррос»,«Зеркало», 
«Азербайджан», “Asudə vaxt”, “Birlik”, “İrs”, «Туран експ-
ресс», “Ocaq” ,“Odlar yurdu” kimi mətbuat orqanları əhəmiy-
yətli yer tutmuşdur. Bu informasiya vasitələri yalnız azərbay-
canlılar yaşayan ərazilərdə deyil, bir sıra xarici ölkədə, o 
cümlədən, MDB məkanı, Fransa, İngiltərə, Almaniya, Türkiyə 
kimi ölkələrdə yayılmağa, Azərbaycanın tarixi və bu günü ilə 
bağlı həqiqətləri dünya ictimaiyyətinə çatdırmağa başlamış-
dır. Həmin vəzifələrin yerinə yetirilməsi eyni zamanda Qara-
bağ münaqişəsi ilə üzləşən Azərbaycanın informasiya bloka-
dasından çıxarılmasına güclü zəmin yaratmışdır.  
Kitab müəllifinin müxtəlif mətbuat orqanları ilə bağlı elmi-
nəzəri mülahizələri, mühakiməli məntiqi praktik materiallara 
əsaslanmış, onun keyfiyyət özəlliyini ortaya çıxarmağa kö-
mək etmişdir. F.Hüsiyev diaspor mətbuatı və jurnalistikasın-
da özünü göstərən peşəkarlıq elementləri, sənətkarlıq xüsu-
siyyətləri barəsində də danışaraq publisistik yazıların ideya-
siyasi istiqaməti, forma və məzmunu, bədii-estetik dəyərləri, 
informasiya tutumu haqqında geniş şərhlər və izahlar vermiş-
dir.  
 
 
 6
Kitabın bir mühüm əhəmiyyəti də Azərbaycan jurnalistika-
sının çağdaş tarixi mənzərəsini canlandırmaq, onun əhatə 
dairəsini işıqlandırmaq, faktoloji zənginliyi və elmi-pedaqoji 
mühitə təsiri ilə bağlıdır. Yəni kitab jurnalistika tarixinin tədrisi 
baxımından da praktik əhəmiyyət daşıyır. Monoqrafiya gələ-
cəkdə bu sahəyə dair yeni araşdırmaların başlanmasına yol 
aça bilər. Monoqrafiyanın faktları konkret, şərh və mülahizə-
lər inandırıcı, dil-üslub məziyyətləri aydın və anlaşıqlıdır. 
F.Hüsiyev tədqiq etdiyi problemlə bağlı dövrü mətbuatda ar-
dıcıl çıxışlar etmiş, dissertasiya yazmış və onun əsasında 
monoqrafiya hazırlamışdır. O, filologiya üzrə fəlsəfə doktoru-
dur. Azərbaycan Respublikasının Əməkdar jurnalistidir. Azər-
baycan Televiziya və Radio Verilişləri Qapalı Səhmdar Cə-
miyyətinin (AzTv) sədr müavinidir. Onun KİV-in təbliği sahə-
sində, televiziya jurnalistikasının inkişafında mühüm xidmət-
ləri vardır.F.Hüsiyev xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən Azər-
baycan diaspor təşkilatları haqqında silsilə verilişlər və bir-
neçə film hazırlamışdır. İnanıram ki, sadə və səmimi insan 
olan Faiq Hüsiyevin bu kitabı elmi ictimaiyyət tərəfindən rəğ-
bətlə qarşılanacaq və müəllifinə yeni uğurlar gətirəcəkdir.  
  
 Şamil Vəliyev, 
 BDU-nun Jurnalistika fakültəsinin 
                 dekanı, filologiya elmləri doktoru, 
              professor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7
Э İ Р İ Ш 
 
Тарихин мцхтялиф мярщяляляриндя Азярбайъан халгы ардыъыл 
олараг диэяр юлкялярин ящалиси иля sosial-мядяни ялагядя олма-
ьа, елми-игтисади тяряфдашлыг вя гаршылыглы ямякдашлыьа бюйцк 
мараг эюстярmişdir. Бунун нятиъясидир ки, Азярбайъан вя 
азярбайъанлылар щеч заман дцнйа халгларындан тяърид олun-
маmış, яксиня, юлкядя информасийа ишинин дцзэцн тяшкилиня 
чалышараг диэяр халгларын sosial-сийаси щяйаты, игтисади və 
мядяни тяряггисиня даир йениликлярдян хябярдар олмаьа, 
онларын тяърцбясиндян бящрялянмяйя цстцнлцк верmışdır. 
Лакин бу иш щямишя уьурла нятиъялянмямиш, xцсусиля, ССРИ-нин 
сцгуту вя Мцстягил Дювлятляр Бирлийинин йаранмасы дюврцндя, 
Азярбайъанын мцстягиллик уьрунда мцбаризяsiнин илк илляриндя бир 
сыра зиддиййятляр, сийаси мцнагишя щяддиня чатан гаршыдурмалар, 
мяркязиййятчи, мцщафизякар гцввялярля демократик щярякатын 
тоггушмасы zəmininдя милли мцнасибятлярдя йаранан хаос möv-
cud ялагялярин позулмасына сябяб олmuşdur. 
ССРИ яразисиндяki халглар милли мцгяддяратыны тяйин етмяk 
щцгугундан истифадя едяряк сийаси ирадя эюстярmiş, йыхылан 
«гырмызы империйа»нын йериндя демократик, мцстягил дювлятляр 
yaranmış, мювъуд хаосун йаратдыьы «думанлы аб-щава»нын 
ишыгландырылмасында kütləvi informasiya vasitələri, habelə, мят-
буат ящямиййятли рол ойнаmışдыr. 
Мцасир дцнйада эедян йени просесляр, елми və техники 
наилиййятляр, ədəbiyyat və mədəniyyət sahəsində uьурлар сяр-
щядсиз информасийа мцщитиндя дя юз тясирини эюстярмişдир. Бу, 
русдилли постсовет мяканы цчцн дя сяъиййяви щадися olmuşdur. 
Щямин дяйишикликlər yalnız тарихи-сийаси просеслярля дейил, щям 
дя бцтювлцкдя инсанларын йени təfəkkür tərzi, fikir və düşüncə-
ləri ilə характеризя олунmuşdур. Глобаллашма вя informasiya-
 
 
 8
nın инсанларын дцшцнъяsində doğurduğu йени аб-щава мцасир 
дюврдя mövcud mədəniyyətlərin гаршылыглы ялагяси və informa-
siyanın ютцрцлмясиндя юзцнц айдын эюстярmişdир. 
ССРИ-нин даьылмасы, Азярбайъанын тарихи мцстягиллийини бяр-
па етмясиндян сонра Русийа ilə dövlətimiz арасында мцнаси-
бятлярин йени мцстявидя гурулмасыnda мятбуат вя информас-
йа, мядяни мцнасибятляр sistemi müvafiq дяйишикликляр yarat-
mışdıр. Зянэин тарихi olan Азярбайъан-рус ядяби ялагяляринdя 
мювъуд янянялярин инкишаф етдирилмяси ики халг arasında ядяби-
мядяни наилиййятлярин гаршылыглы мцбадиляси üçün хариъи сийасят 
sahəsində geniş dəyişiklər doğurmuşdur. Цмуммилли лидер 
Щейдяр Ялийев məruzə və чыхышlarında Азярбайъанla рус халгы 
арасында тарихян мювъуд олан достлуг вя мядяни ялагялярин 
горунуб сахланылмасы, habelə, inkişaf etdirilməsini дюня-дюня 
гейд едяряк demişdir: «Истяр МДБ чярчивясиндя ямякдашлыьы-
мыз, истярся дя бирэя щяйатымыз, фяалиййятимиз дюврцндя, кеч-
мишдя, хцсусян, биз ващид бир дювлятин тяркибиндя олдуьумуз 
иллярдя, Русийа иля Азярбайъан арасында достлуьун вя гаршылыглы 
мцнасибятлярин бюйцк тарихи ярзиндя топланмыш олан щяр шей бу 
эцн бюйцк немят, Азярбайъан халгы цчцн бюйцк наилиййятдир. 
Бу истяр Русийада, истярся дя Азярбайъанда кечмишдя, 
адамларымызын яввялки нясилляри тяряфиндян ялдя едилян щяр бир 
наилиййяти, щабеля, щазырда бцтцн сащялярдя халгларымыз 
арасында ямякдашлыьын уьурлу инкишафы цчцн эюрцлян щяр бир 
тядбири чох йцксяк гиймятляндирирляр» (53, s.412-413). 
Бу бахымдан milli мцстягиллийин ялдя еdilмяси (1991), онуn 
горуnub saxlanılması истигамятиндя язмля çalışmış dövrü 
мятбуат (1990-2005), хцсусilə, постсовет мяканында няшр 
олунан Азярбайъан мятбуаты, onun иш тяърцбяси, тарихи-mədəni 
вя sosial-сийаси ящямиййяти сон дяряъя диггятялайигдир. Инди 
хариъи юлкяляр кими гиймятляндирдийимиз МДБ мяканыnda няшр 
 
 
 9
олунан Азярбайъан мятбуатыны арашдырмаг, халгымызын милли 
мцстягиллик уьрунда мцбаризясини ишыгландырмаг бахымындан 
актуаллыг кясб едир. Диэяр тяряфдян mövcud мятбуатын араш-
дырылмасы постсовет мяканында йашайан халгларın ядяби-мя-
дяни ялагяляринin тарихини юйрянмяк və информасийа мцбадиля-
сиni эяляъякдя даща да тякмилляшдирмяк бахымындан актуал-
dır. Problem-mövzu Азярбайъан мятбуатынын бцтюв тарихи 
мянзярясини ишыгландырмаг, хариъдя йашайан aзярбайъанlı жур-
налист вя публисистлярин йарадыъылыг ахтарышларыны, onların сянят-
карлыг тяърцбясини юйрянмяк бахымындан da диггятялайигдир. 
Jурналист вя публисистлярин йарадыъылыьыnın йалныз пешя вя сянят-
карлыг бахымындан дейил, щям дя вятяндашлыг mövqeyi, ща-
беля, Азярбайъанда мцстягил щцгуги дювлят və парламент 
гуруъулуьу sahəsində дцнйа тяърцбясинин юйрянилмяси, шяффаф 
информасийа мцщитинин йарадылмасы, глобаллашма вя интеграсийа 
üçün уьурлу ахтарышларын апарылмасы da ъидди елми-нязяри ящя-
миййятя маликдир. Постсовет мяканында йаранан Азярбайъан 
мятбуаты çoxдилли вя чохтяйинатлы сяъиййя дашыyaraq мювзу 
рянэарянэлийи вя фикир плцрализми иля сечилян, МДБ məkanında 
демократикляшмя щярякатыны ишыгландыран, ислащат-реформаларын 
салнамясиня чеврилян тарихi сянядляр кими дя ящямиййятлидир. 
Bуна эюря дя постсовет мяканында няшр олунан Азярбайъан 
мятбуатынын йаранмасында иштирак едян шяхслярин йарадыъылыг 
ахтарышлары, əlvan мювзуlarla баьлы факт və щадисяlər, сянядlər 
вя проблемляр мцасир sosial-сийаси və mədəni дцшцнъянин for-
malaşdırılması,eləcə də, истигамятлярини мцяййянляшдирмяк, 
милли журналистиканын инкишаф хцсусиййятлярини sistemləşdirmək 
бахымындан актуал və elmi yeniliyə маликдир. 
Азярбайъан мятбуатшцнаслыьынын тарихи милли мятбуатын 
тяшяккцлц дюврцня тясадцф еtmiş, vacib проблемлярин щяллиндя 
мцщцм рол ойнаmışdır. Xариъи юлкялярдя, хцсусян дя постсо-
 
 
 10
вет мяканында йаранmış Азярбайъан мятбуатынын иш тяърц-
бяси, нцмайяндяляри, fərdi гязет вя журналларын елми-нязяри 
шярщи ümumiləşdirilməmiş, онларын милlи-mənəvi инкишафı цчцн 
ящямиййяти изащ олунмаmışdır. Бу истигамятдя мцяййян 
арашдырмалар олса да, постсовет мяканынın (МДБ-нин) ъоьра-
фийасында фяалиййят эюстярmiş мятбуат органлары вя журналистляри 
щаггында цмумиляшдирилмиш ясяр ortaya qoyulmamışdır. Yal-
nız Anar Mövsüm oğlu Həsənov rus dilində «Средства 
массовой информации диаспор в структуре этнической 
журналистики:на примере средств массовой информации 
азербайжанской диаспоры в России» adlı əsərini yazsa 
da, həmin əsərdə postsovet məkanında fəaliyyət göstərən 
mətbuat orqanları haqqında informasiya fraqmental şəkildə 
(Rusiyada) göstərilmişdir. A.Həsənov Rusiyada Azərbaycan 
KİV-nin tipologiyası və etnik proseslərdə iştirakını araşdırmış, 
sosioloji tədqiqat mövqeyinə üstünlük vermişdir. (127, s.6) 
Müəllif daha çox dünya təcrübəsinə istinad etmiş, bununla 
belə, Azərbaycan mətbuatşünaslığının inkiçafında mühüm 
xidmətləri olan görkəmli ziyalılardan Гулам Мяммядли, Язиз 
Мирящмядов, Аббас Щаъыйев, Ширмяммяд Щцсейнов, Яфла-
тун Сарачлы, Вагиф Арзуманлы, Абид Тащирли, Фазил Рящmanзадя, 
Шащбаз Шамыоьлу, Разим Мяммядли, Рювшян Мяммядов вя 
башгаларынын эюрдцйц ишлярdən danışmışdır*. Əlbəttə, тядгигat-
                                                 
* Эениш бах: Щаъыйев Аббас. Тифлис ядяби мцщити. Бакы, «Йазычы», 1980, 2. Арзу-
манлы Вагиф. Азярбайъан диаспору. Бакы, «Гартал», 2001. 3. Тащирли Абид. Азяр-
байъан мцщаъирят мятбуатында публисистика (1921-1991). Бакы, 2005. 4. Рящман-
задя Фазил. Йол (тарихи-публисистик гейдляр), Бакы, «Азярбaycan енсиклопедийасы», 
№18, 1994. 5. Шащбаз Шамыоьлу. Борчалыда етник просесляр вя миллятлярарасы 
münasibətlər (ХЫХ-ХХ ясрляр). Бакы, «Азярбайъан», 1997. 6. Шащбаз Шамыоьлу. 
Борчалыда ядябиййат вя ядяби-мядяни щяйат. Бакы, «Эянълик» , 2002. 7. Мяммя-
дов Разим. Эцръцстанда Азярбайъан мятбуаты. Бакы, 2000. 8. Мяммядов 
Рювшян. Азярбайъан диаспору вя милли мятбуат. Бакы, “Гартал”, 2004. 
 
 
 11
larda фрагменталлыг юзцнц эюстярся дя, мятбуат тарихимизин 
ялагялярини айдынлашдырмаг baxımından сон дяряъя əhəmiy-
yətлидир. 
Monoqrafiyanın predmetini мцстягиллик дюврцнцн (1990-
2005-ci illər) диаспор журналистикасы тяшкил едир. Tədqiqat obyektinə 
isə «Медиа fорум», «Зийа», «Савалан», «Инам», «Миллят», 
«Араз», «Азярбайъан диаспору», «Азербайджанский конг-
рес», «Азяррос», «Асудя вахт», «Бирлик», «Зеркало», «Баку», 
«Азербайджан», “Turan”, «Эцръцстан», «Дан улдузу», «Вар-
лыг», «Гарапапаг», «Ядяби Эцръцстан» kimi гязет və журналlar, 
milli mətbuat tariximizin əsasları, habelə, məqalə və monoqrafi-
ya nəşrləri, eləcə də arxiv materialları дахилдир. 
1990-2005-ci illərdə pостсовет мяканында Азярбайъан вя 
русдилли, щабеля, азярбайъанлыларын МДБ халгларынын мцхтялиф 
дилляриндя, müştərək мятбуат органлары nəşr olunmuşdur. Bü-
tün bunların nəşri принсипляринин öyrənilməsi, dəyərləndirilməsi 
və системляшдирилмяси monoqrafiya üçün əsas olmuşdur. 
Monoqrafiyada başlıca məqsəd постсовет мяканында йаран-
mış Азярбайъан диаспор мятбуатынын няшри принсипляринин юйря-
нилмяси, дяйярляндирилмяси, çoxдилли гязет вя журналларда фяалиййят 
эюстярян журналистлярин идейа - мювзу ахтарышлары, onların yaradı-
cılığındakı dil və цслуб мейилляринin müəyyənləşdirilməsi və 
ümumiləşdirilməsi təşkil edir. ССРИ-нин даьылмасы вя МДБ-нин 
йаранмасы иля ъямиййятдя эедян sosial-сийаси, игтисади про-
сеслярин рус вя диэяр халгларын мятбуатынdа доьурдуьу дяйишик-
ликляр, йени мятбуат вя журналистиканын фактlara йанашма тяр-
зиндяки принсипляр бир сыра вязифялярин йериня йетирилмясини тяляб 
еtmişдир. Бунлар ясасян ашаьыдакылардыр: 
- Азярбайъандан кянарда няшр олунmuş милли мятбуатын 
инкишаф хцсусиййятлярини айдынлашдырмаг; 
- Постсовет мяканында фяалиййят эюстярян рус вя 
 
 
 12
азярбайъандилли мятбуатын милли тарихи янянялярля ялагясини шярщ 
етмяк; 
- Хариъи юлкялярдя няшр олунан Азярбайъан мятбуатынын 
мювзу, проблем вя шяхсиййятляри барядя ятрафлы мялумат 
вермяк; 
- Постсовет юлкяляринин мятбуаты иля Азярбайъан диаспор 
мятбуатынын йарадыъылыг ялагялярини мцяййянляшдирмяк; 
- Азярбайъанla Русийа мятбуаты вя журналистикасынын мцштя-
ряк проблемлярини ишыгландырмаг; 
- Азярбайъан диаспор мятбуатынын информасийа сийасятини 
айдынлашдырмаг вя публисистик ахтарышларыны тящлил етмяк; 
- Постсовет юлкяляриндя фяалиййятдя олан Rусiya вя 
Aзярбайъанın мятбуат нцмуняляри, eləcə də, журналистляринin 
милли мядяниййятin (habelə, ядябиййатын) тяблиьиндя ролуну 
шярщ етмяк. 
Monoqrafiyanın нязяри-metodoloji ясасынda тарихи-хроноложи 
вя тарихи-мцгайисяли tətbiq методларı dayanır. Məqsəd və və-
zifələrin həllində iş elmi yeniliyi ilə kifayət qədər diqqəti cəlb 
edir. Problem илк дяфя олараг хариъи юлкялярдя (МДБ məkanı) 
няшр олунмуш рус вя азярбайъандилли мятбуат orqanlarının 
tяркиб щиссяси кими öyrənilmiş, мятбуатын айры-айры нцмуняlərи, 
журналистлярин публисистик ахтарышları ümumiləşdirilmiş, Азярбай-
ъан щягигятляринин дцнйайа yayılmasında ролу və əhəmiyyəti 
айдынлашдырылmışdыр. Русийа, Украйна, Эцръцстан, Qazaxıstan 
вя диэяр pостсовет юлкяляриндя дяръ олунmuş рус вя азярбай-
ъандилли гязетlər, журналлар щаггында илк дяфя мцфяссял мялу-
мат верilmiş, Азярбайъан классик мятбуатындан бящрялянмiş 
və демократик яняняляр цзяриндя тякмилляшmiş milli diaspor 
журналистикасынын хцсусиййятляри тящлил олунmuşdур. Бунун цчцн 
чохсайлы публисистик материаллар илк дяфя тядгигатa ъялб олун-
muş, онун bədii юзялликляри баряsinдя мялумат верилmişdир. 
 
 
 13
Monoqrafiyanın нязяри ящямиййяти ондаdır ки, postsovet 
мяканында рус вя азярбайъандилли milli мятбуат, щабеля, жур-
налистика юйрянилмiş, тядгиг вя тящлил принсипляри мцяййянляш-
дирилmiş, онларын dərketmə мейарлары дягигляшдирилmiş, чохсайлы 
гязет вя журнал нцмуняляри диггят мяркязиндя saxlanılmışdыр. 
Əsas мятбуат органлары вя кцтляви ядяби-бядии няшрляр, публи-
систик ялагяляр ilk dəfə analiz олунmuş, Азярбайъана даир ин-
формасийа иши мцасир журналистиканын тялябляри səviyyəsindən 
гиймятляндирилmişdир. 
Dиаспор журналистикасынын öyrənilməsi zamanı ялдя olunmuş 
mühüm нятиъяляр Азярбайъан мятбуаты вя публисистикасынın 
təcrübəsi əsasında yeni дярслик вя metodik вясаитлярин yazıl-
masında ящямиййятли ola биляр. Tядрис програмларынын щазырлан-
масы вя milli demokratik мятбуатın inkişaf тарихинin арашдыр-
масында da monoqrafiyanın mühüm elmi müddəalarından 
файдаланмаг олар. 
İrəli sürülmüş elmi müddəalar əsasən bunlardır: 
- Хариъи юлкялярдя постсовет дюврцндя няшр олунmuş рус вя 
Азярбайъандилли мятбуатын няшри принсипляринин юйрянилмяси вя 
дяйярляндирилмясиндя йени елми-нязяри мейарлар мцяййянляш-
дирилмиш, ıстяр рясми, истярся дя гейри-рясми (юзял) мятбуат ор-
ганларынын иш принсипляри мцгайисяли surətdə айдынлашдырылмышдыр. 
- Dövlət mцстягиллиyi ялдя едилдикдян сонра няшр олунmuş 
Азярбайъан диаспор мятбуатынын мювзу вя идейа-məzmun 
хцсусиййятляри, классик Азярбайъан мятбуатынын демократик 
яняняляри zəminində шярщ və izah olunmuşdur. 
- Хариъдя няшр олунан мятбуатын йайым ъоьрафийасы вя оху-
ъу аудиторийасы баряsinдя ятрафлы мялумат верилмиш, гязет вя 
журналларын редаксийа щейятинин иш хцсусиййятляри юйрянилмишдир. 
- Рус вя Азярбайъан журналистикасы яняняляри зямининдя 
формалашан диаспор мятбуатынын танынмыш нцмайяндяляри вя 
 
 
 14
КИВ органлары баряsinдя эениш мялумат верilмишдир. 
- Русийа, Украйна, Эцръцстан вя Орта Асийа республикала-
рында фяалиййят эюстярян мятбуат органларынын йерли вя реэионал 
мятбуатла мцштяряк фяалиййят принсипляри тящлил edilmiş, журналист 
сяняткарлыьы публисистик ахтарышлар мяърасында изащ олунmuş-
dур. 
- Постсовет дюврц мятбуаты вятян тарихи вя милли йаддаш 
məfkurəsini, habelə, мядяниййят мясяляляринi диггятdə сахла-
mış, бцтцн бунлара даир информасийа мцбадилясиндя гаршыйа 
чыхан чятинликляр analiz edilmişdir. 
Monoqrafiyanın yazılması zamanı təbii olaraq obyektiv çə-
tinliklər də ortaya çıxmış, bəzi nöqsanlara da yol verilmişdir. 
Kitabı nəşrə hazırlayarkən çalışmışıq ki, həmin nöqsanlar 
aradan qaldırılsın, müvafiq təkliflər və tövsiyələr nəzərə alın-
sın. Monoqrafiya haqqında qeyd və təkliflərini bildirən oxucu-
larımıza irəlicədən təşəkkür edir, mətbuat və jurnalistika icti-
maiyyətinə uğurlar arzulayırıq.  
 
 
 15
I ФЯСИЛ  
 
ПОСТСОВЕТ ДЮВРЦ АЗЯРБАЙЪАН МЯТБУАТЫНЫН 
ТАРИХИ ГАЙНАГЛАРЫ  
 
1.1. Классик Азярбайъан мятбуаты  
вя онун демократик яняняляри 
 
 Азярбайъан мятбуаты йарандыьы эцндян дцнйа щадисяляри, 
habelə,хариъи юлкялярин факт вя щягигятлярини ишыгландырмаьы мц-
щцм вязифя билmişdir. Еля буна эюрядир ки, «Якинчи» qəzetiнин 
(1875-1877) информасийа мянбялярини арашдыраркян бир сыра 
хариъи юлкялярин мятбуат органларынын да адына раст эялирик. Бу-
райа Русийа, Тцркийя, Иран, Италийа, Алманийа, Йапонийа, Фран-
са кими дювлятлярля йанашы, постсовет мяканында мцстягиллик 
ялдя едян юлкяляри дя ялавя етмяк лазымдыр. Bu baxımdan Чар 
Русийасы, Совет Сосиалист Республикалары Иттифагы вя постсовет 
мяканында йашайан азярбайъанлыларын няшр етдийи мятбуатла 
ялагялярин тарихи даща ъидди мараг доьурур. Чцнки бу ялагяляр 
йалныз мятбуат вя журналистика цчцн дейил, щям дя ядяби-
мядяни вя sosial-сийаси ялагялярин юйрянилмяси бахымындан 
ящямиййятлидир. Азярбайъан мятбуаты вя журналистикасынын бей-
нялхалг ялагяляри тарихиндя айры-айры факт, щадися вя шяхсий-
йятляр йалныз пешякарлыг бахымындан дейил, идейа-сийаси ахта-
рышлар, демократик дяйярлярин горунмасы, сюз, мятбуат, иrадя 
азадлыгларынын горунмасы бахымындан диггяти ъялб едир. 
«Якинчи» və digər mятбуат orqanlarının дцнйада, хцсусян, 
Русийа və Инэилтяряdə (habelə, bir sıra Авропа ölkələri) якс-
сяда доьурдуьуну гейд едян prof. Я.Мирящмядов щаглы ола-
раг билдирирди: «Рус классики, мяшщур «Колокол» журналынын редактору 
А.И.Эертсен йахшы дейирди ки, иътимаи щяйаты зяиф инкишаф етмиш 
 
 
 16
халглар цчцн дюврü мятбуат ян эюзял трибунадыр. Дцздцр, чар 
сензурасы щяля «Якинчи»нин програмыны нязярдян кечирдийи 
заман билдирмишди ки, эяряк бу гязетин «мягаляляри йалныз 
ящалинин мяишятинин игтисади вя ян йахын мцлки мясяляляриня 
аид олсун вя дябдя олан сийаси эюрцшляр иля, йахуд бцтцн 
мцасир щяйат гурулушуну мцзакиря етмяк ъящдляри иля дол-
дурулмасын. Лакин гязет няшриня беля бир аьыр, мящдудлашды-
рыъы шяртля иъазя алмасына бахмайараг, мцтярягги журналистика 
тяърцбясиня йахшы бяляд олан вя журналистлик усталыьына йийялян-
миш бир мятбуат хадими кими H.Зярдаби юз ямяли ишиндя сензу-
ранын тясдиг етдийи програмдан мящарятля кянара чыхыб, 
«Якинчи»ни ясл мянада демократийанын трибунасына, Азяр-
байъан иътимаи-сийаси, фялсяфи, бядии, игтисади, педагожи вя елми 
фикринин айнасына чевиря билмишди» (30, s.8)  
Чар Русийасы дюврцндя Азярбайъан мятбуаты демократик 
фикир трибунасына чеврилmiş, бу йюндя апарылан уьурлу иш ХХ яс-
рин яввялляриндя дя давам етдирилmişди. Империйа мяканында 
няшр олунан диэяр мятбу органларла ялагяляр шяраитиндя инкишаф 
едян Азярбайъан мятбуаты ъидди sosial-сийаси дискуссийалара 
мейдан ачmış, оператив информасийа мцбадилясини щяйата ке-
чирmişdир.  
 «Якинчи»нин çар Русийасы вя хариъи юлкялярин мятбуаты иля 
ялагялярини ХХ ясрин яввялляриндя formalaşmaqda olan Азяр-
байъан журналистляри уьурла давам вя инкишаф етдирmişляр. 
«Кафказ», «Наш век», «Новое время», «Неделя», «Пе-
тербургскиe ведемости» кими мяшщур мятбуат органларынын 
иш тяърцбясиня, информасийа потенсиалына истинад едян «Якин-
чи»нин давамчылары бейнялхалг щяйатын юйрянилмяси, хцсусиля, 
чар Русийасы яразисиндяки щягигятлярин дярки, həmin yerlərдяки 
мцсялман ящалинин sosial-сийаси вязиййятинин тящлили бахымын-
дан мятбуат ялагяляриня мцщцм ящямиййят верmiş, демок-
 
 
 17
ратик дцшцнъянин йайылмасына эениш мейдан ачmışlар.  
Ъямиййятин мялуматландырылмасы онун inkişafı вя чaэdaш 
сивилizasiyası йцксялиши цчцн ясас фактордур. Ъямиййят вя дюв-
лятин ясас структурларынын информасийа иля тяминаты даим ин-
кишафда олан техноложи системляр вя информасийа васитяляри иля 
щяйата кечирилир. Мялуматларын обйектив йайылмасында юлкядя 
йаранмыш режим бюйцк ящямиййят кясб ется дя, ясас вязифя 
кцтляви информасийа васитяляринин цзяриня дцшцр. 
Нязяр салсаг, эюрярик ки, бцтцн юлкялярдя азад вя мцстягил 
мятбуат уьрунда мцбаризя эеtmişdir. Бу мцбаризядя гялям 
сащибляри тягибляря мяруз галmış, щяйатлары тящлцкя иля цзляш-
miş, щятта, эцлляйя туш эялmişляр. Щяля бизим еранын 15-ъи илин-
дя Рома императоруну тянгид етдийи цчцн эилдян щазырланмыш 
«Аkта сенатус» адлы мялуматлар топлусу гадаьан едилмишдир. 
Дцнйа журналистикасы тарихиндя бу, мятбуатын гадаьан олун-
масы, азад фикрин боьулмасы, щям дя илк сензуранын тязащцрц 
иди. Инэилтярядя ися журналистляри парламентя бурахмырдылар ки, 
орада мцзакиря олунан мясялялярдян эениш халг кцтлясинин 
хябяри олмасын. Мисалларын сайыны артырмаг олар. Бцтцн чятинлик-
ляря, щядя-горхулара бахмайараг, бир чох юлкялярдя журналист-
ляр мцбаризялярини давам етдиряряк азад, мцстягил мятбуата 
наил олмушлар. 
Мятбуат эцълц силащдыр. Бу силащдан аьылла истифадя едянляр 
чох вахт мягсядляриня чатырлар. Медианын sosial ряйя тясирини 
дярк едянляр щямишя ону йцксяк гиймятляндирmişляр. Амери-
канын сабиг президенти Томас Ъефферсон дейирди ки, «яэяр гя-
зетсиз щюкумят, щюкумятсиз гязетляр сечими гаршысында гал-
сам, бир санийя дя тяряддцд етмядян икинъийя цстцнлцк ве-
рярдим» (22, s.217). 
Азад вя демократик мятбуат уьрунда мцбаризя лазым иди. 
Истяр rус империйасында, истярsə də диэяр юлкялярдя сензура 
 
 
 18
эцълц рол ойнаmışды. Бунун уьрунда апарылан мцбаризяляр ися 
тез бир заманда юз бящрясини верmişди. Илк юнъя бир sıra хариъи 
юлкялярдя йаранмыш мятбуat органларı инсанлары савадландыр-
маьа башлаmışлар. Чцнки гялябя елмдя иди. Бу юлкялярдя мил-
лят, халг савадландыгъа онун тохумлары диэяр юлкяляря дя 
йайылмаьа башлаmışды. Бунун сябяби инсанын даим daha артыг 
var истямяси иди. Bу эцн гязет охумаг истяйян, сабащ гязет 
няшр етмяк fikrinə дцшmüş, бу да йени гязетлярин йаранма-
сына, кцтляви савадсызлыьын aradan qaldırılmasına эятириб 
чыхарmışды. 
Беляликля, дцнйада илк гязетляр йаранмаьа башлаmışды. 
АБШ-да XVII əsrdə, Бюйцк Британийада XVI əsrdə, Франсада 
1631, Алманийа 1609, Италийада 1616, Тцркийядя isə 1831-ъи 
илдя ilk mətbuat orqanları fəaliyyətə başlamışdı. Mövcud 
мятбу органлар гоншу юлкялярin дя мятбуатının yaranmasına 
təsir эюстярmişди. Узун заман ярзиндя апарылан мцбаризяляр 
бящрясини вермяйя башлаmışды. Илк яввял сензура олса да, 
сонраlar щаким даиряляр əhalinin мяъбуриййятi гаршысында 
сензураны ляьв етmişдиляр. Хариъдяki КИВ-ин инкишафы диэяр 
юлкяляря дя sirayət еtmişди. Qarşılıqlı mübadilə иш тяърцбясини 
genişləndirmişdi. Гоншу юлкяляр дя юз мятбуатларыны йаратма-
ьа, сензуранын ляьвиня, сюз азадлыьынын тяшяккцл тапмасына 
чалышmış, лазымi uğurlar əldə edilmişdi. 
Азярбайъан журналистикасы тарихи humanitar елмлярдян бири 
olub, mövcud мядяниййят тарихинин айрылмаз щиссясидир. Сийаси 
мядяниййятин, милли интибащ və маарифчилик щярякатынын ясас ва-
ситяси, истиглалиййят мяфкуряси və КИВ системинин, журналистляр ор-
дусунун лайигли сяляфидир. Азярбайъан журналистикасынын кешмя-
кешли тарихи тяърцбяси, зянэин йарадыъылыг яняняляринин тятбигi 
мцасир дюврдя мцстягил информасийа гуруъулуьу просесинin 
potensial qüvvəsidir. Азярбайъан журналистикасынын тарихиня 
 
 
 19
plüralist мювге və münasibət, мювъуд ядябиййата обйектив 
елми-нязяри бахыш, диэяр humanitar елмлярlя qarşılıqlı ялагя 
çağdaş журналистin гаршысында дуран ясас вязифяlərдир. Азяр-
байъанда КИВ-иn, sosial-сийаси фикрин təcrübəsini, айры-айры 
мятбуat органлары və гцдрятли гялям сащибляринин ядяби, бядии-
публисистик ирсини юйрянмяк ваъибдир. 
Мцасир мятбуатымызын мянзяряси – инкишаф етмиш юлкялярдя 
олан кцтляви информасийа васитяляриндян фярглидир вя зиддиййятли 
ъящятляриля мятбуат арашдырыъыларынын диггятини ъялб етмякдядир. 
Сензура эютцрцлмцш, мятбуат азад олмушдур.  
Шцбщясиз ки, бу эцнля кечмиши мцгайися едяркян фяргли 
ъящятляр чох олаъагдыр, чцнки мцасир дцнйада мятбуат, яса-
сян, бизнес мягсядиля йарадылыр. Кечмиш заманларда Азяр-
байъанда вя онун кими cəhalətdə йашайан юлкялярдя мятбуат 
йаратмаг халгы гяфлят йухусундан ойатмаг мягсяди эцдцр-
дц. Буна «Якинчи» гязети вя бундан сонра мейдана чыхан 
диэяр мятбуат органларынын фяалиййяти мисал ола биляр. Халгы-
мызын мяняви щяйатында явязсиз рол ойнамыш «Якинчи»ни совет 
дюврцндя рус мядяниййяти вя мятбуатынын инкишафы иля баь-
ламышлар, щятта, она «пролетар мядяниййятинин тязащцрц» дону 
да эейдирмишляр. Рус мядяниййяти вя мятбуатынын тясири шцб-
щясиздир, ейни заманда ону да унутмаг олмаз ки, о заман-
лар Азярбайъан зийалылары артыг Авропанын щяйаты иля таныш идиляр, 
орада formalaşan демократик идейалары яхз едирдиляр вя бу 
идейалар айры-айры ziyalı инсанларын сайясиндя Азярбайъана 
эятирилирди. Цмумиййятля, «Якинчи» гязетинин мейдана чыхма-
сыны демократик идейаларын Азярбайъана təsir vasitəsi кими 
гиймятляндирмяк мцмкцндцр. 
ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъанда qярбляшмя – aвро-
палашма идейасына Я.Щцсейнзадя, М.Шащтахтinski və 
Я.Аьаоьлуnun эениш мейдан ачмасы ilə милли мятбуат və 
 
 
 20
ядябиййат йени ədəbi-естетик идейаларла зянэинляшдi. Йара-
дыъылыг ахтарышларында Гярбин сатирик вя романтик klassik ядя-
биййатындан сямяряли шякилдя истифадя едян ХХ яср Азяр-
байъан ядибляри йени тип, характер вя шяхсиййятлярля милли ядя-
биййатын образлар алямини зянэинляшдирмяйя наил олдулар. Oнлар 
дцнйа ядябиййатынын идейа-сийаси яняняляриндян чыхыш едяряк 
«азадлыг, бярабярлик, гардашлыг» принсиплярини няинки ядябиййат, 
щям дя sosial-тарихи эерчяклиk qarşısında irəli sürdülər. Bу 
ишдя милли мятбуат явязсиз васитя олду. Щямин истигамятдя 
апарылан нязяри-естетик ахтарышларын нятиъяси olaraq Азярбай-
ъан ядябиййатында новатор мейiлляри эцъляндирмяк, факт вя 
щадисяляри йалныз тясвир етмяк дейил, щям дя тящлил вя тянгид 
етмяк мцмкцн олду. Мящз aвропачылыг – qярбляшмя исти-
гамятиндя апарылан ядяби-бядии ахтарышларын нятиъясидир ки, 
Азярбайъан ядябиййатында цмумбяшяри щагг вя щцгугларын 
мцдафиясиня галхмаг, ядалят, щцрриййят, вятян бцтювлцйц, 
дювлят суверенлийи кими идейаларын чохчаларлы тясвири вя тя-
ряннцмц мцмкцн олду. Я.Щцсейнзадянин Азярбайъан ядиб-
ляринин диггятини Авропа ядябиййаты вя мядяниййятиня йю-
нялтмяси, «Щяйат», «Фцйузат» кими мятбуат органлары ва-
ситясиля чаьдаш ядябиййат тяърцбясини йаймасы, йени бядии 
сяняткарлыг принсипляриni ifadə етдирмяси qярбляшмя идейасынын, 
демократик дцшцнъянин тянтянясиня ъидди zəmin йаратды. 
«Молла Нясряддин» вя «Фцйузат» журналларынын ишини давам 
етдирян диэяр мятбуат органлары вя йарадыъы шяхсиййятляр милли 
мцстягиллик, азадлыг, демократийа, конститусийалы дювлят, пар-
ламент цсул-идаряси барядя эениш полемика апараркян Русийа 
вя Авропа юлкяляринин мятбуат тяърцбясиня istinad edirdilər. 
Я.Щцсейнзадя дя дахил олмагла Азярбайъанда ядябиййат, 
мядяниййят, мятбуат хадимляри, щабеля, sosial-сийаси ишля 
мяшьул оланлар Гярбля Шярги бирляшдирян ортаг дяйярляря 
 
 
 21
цстцнлцк верир, hər ики тяряфи qarşılıqlı инкарçılıq deyil, бир-
биринdə тамамлаnан, ващид дцнйанын ики фяргли qütbü кими 
юйрянмяйи başlıca мягсяд билирдиляр. Я.Щцсейнзадянин идейа 
досту Ящмяд бяй Аьаоьлу bu səbəbdən йазырды: «Фирянэ 
мцсяннифи-мяшщуру Ренан дейор: «Инсанын елм вя щикмяти 
артдыгъа исламя йавуглашыб христианлыгдан узаглашыйор!»… 
…Бир аз тяфяккцр едялим! Эюрцн ислам инсаны ня мягамя, ня 
дяряъяйя галхызды?! Аллащын хялифяси вя мялаикянин сяъдяэащы! 
Даща бундан да артыг мягам, бундан бюйцк шярафят, иззят 
вя ещтирам олармы? Вя инсанын бу гядяр шярафят вя иззятиня, 
бу гядяр ещтирам вя шанына сябяб онун елми, билиэи, мярифяти 
олду!» (6,1906, №53). 
ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъан дилиндя гязет йаратмаг бир 
мцддят мцмкцн олмаmışды. Зийалыларын сяйляри нятиъясиз 
галmışды. Мящяммяд аьа Шащтахтински 1902-ъи илдя хариъдян 
доьма йурдуна гайыдараг евини сатыб Тифлися кючmüş вя орада 
бир мятбяя тяшкил еtmişdi. Гязет бурахмаг цчцн hökumətdən 
иъазя истяmiş, нящайят, Гафгазда Азярбайъан дилиндя «Шярги-
Рус» гязети dərc edilмяйя башлаmışdı. Гязетин илк нюмряси 
1903-ъц ил мартын 30-dа çıxmışdı. “Şərqi-Rus” 1904-ъц ил ийунун 
8-дяк, щяфтядя 3 дяфя, сонра ися эцндялик няшр олунmuşду. 
М.Шащтахтински мцасир гязет чыхарырды. Орада Азярбайъан, 
рус вя дцнйа ядябиййаты классикляринин йарадыъылыьына хейли йер 
верилмишди. Redaksiya Русийанын тцрк-татарлар, мцсялманлар 
йашайан шящяр вя вилайятляринин зийалыları иля дя йазышmış, 
онларын fikirlərinə гязет сящифяляриндя йер верmişди. Гязетин бир 
сыра хариъи юлкялярля дя ялагяси вар иди. “Şərqi-Rus” qəzetinin 
цмуми тиражынын ъями 1500 нцсхя олдуьуну нязяря алсаг, milli 
ялагялярин бязи тядгигат ясярляриндя щядсиз дяряъядя шишир-
дилмяси иля дя разылашмаг олмаз (107). 
“Şərqi-Rus” ХХ ясрин илк Азярбайъан гязети иди. Bu anadilli 
 
 
 22
və илк эцндялик orqan gerçəkdən sosial-сийаси, игтисади вя мя-
дяни щяйатын мцщцм ъящятлярини ишыгландырыр, йохсул кцтлянин 
мянафейини мцдафия едирди. Гязетдя ялифбанын йениляшдирилмяси, 
щиъаб (юртцк) мясяляси, маарифин йайылмасы, мяктяблярдя тядри-
син йахшылашдырылмасы вя başqa мясяляляр ifadə olunmuş, щя-
мин mövzular ətrafında чохлу йазы дяръ олунмушдур. «Шярги-
Рус»ун сящифяляриндя мядяниййят, ядябиййат, дил мясяля-
ляриня хцсуси йер верилирди. Лакин sonralar гязет мцяййян мя-
сяляляри гарышdırmış, долашыг salmış, yanlışlara yol vermişdi. 
Qəzet səhifələrində милли бярабярлик вя азадлыг, дил бирлийи, сюз 
вя фикир азадлыьы кими мясяляляр барясиндя мцъярряд йазылар 
верilди. Bununla belə, qязет дюврля, заманла айаглашыр, щаг-
сызлыqlara гаршы чыхır, азад фикир вя сюз демяк щцгугуnu sax-
layır, маариф işini davam etdirirdi. 
ХХ ясрин яввялляриндя Ъ.Мяммядгулузадя, Ю.Ф.Неман-
задя, С.Щцсейн, Я.Нязми, М.Я.Рясулзадя, Ц.Щаъыбяйов, 
М.Шащтахтински, М.С.Ордубади кими журналистляр фяалиййят 
эюстярмяйя башламышдылар. Онлар халг арасында нцфуз газан-
mış «Шярги-Рус», «Щяйат», «Молла Няsряддин», «Фцйузат», 
«Иршад», «Шялаля», «Ачыг сюз» кими мятбуат органларында 
иштирак едяряк, ясасян, халгын маарифляндирилмяси, онун гяфлят 
йухусундан ayıldılması вязифялярини üzərinə götürmüşdülər. 
«Шярги-Рус» гязети Азярбайъанда иътимаи фикрин формалашма-
сына хцсусиля бюйцк тясир эюстярмишдир. Бу гязетдя классикля-
римиздян Мирзя Ъялилин, М.Я.Сабирин, А.Сящщятин, М.С.Орду-
бадинин бядии ясярляри иля йанашы, щям дя милли бярабярлик, сюз 
вя фикир азадлыьы барядя мягаляляр дяръ олунурду. Маарифпяр-
вяр ziyalı М.Шащтахтинскинин няшр етдийи бу гязетин мятбуатын 
инкишафына бюйцк тясири олмуш, «Молла Нясряддин» кими mətbu-
at orqanının yaranmasına эятириб чыхармышды. 1906-ъы ил aprelin 
7-dən няшря башлайан «Молла Нясряддин» няинки Азярбай-
 
 
 23
ъанын, бцтцн мцсялман Шяргинин айнасы олмушдур. 
«Шярги-Рус» гязетинин Азярбайъан мятбуаты тарихиндя ян 
бюйцк хидмятляриндян бири одур ки, Ъялил Мяммядгулузадя 
кими эюркямли бир журналисти цзя чыхармыш, юзцндян сонракы 
мятбуатда демократик ъябщяни ардыъыл олараг мющкямляндиря 
билян мащир бир редактор йетирмишдир. 
ХХ ясрин яввялляриндя няшр олунан Азярбайъан мятбуаты 
вя онун баниляри гаршыларына бир мягсяд гоймушдулар – халга 
тямяннасыз хидмят етмяк. «Шярги-Rус» qəzeti баьландыгдан 
сонра Щ.З.Таьыйев Бакыда «Щяйат» адлы гязетин няшриня иъазя 
алды. Ящмяд бяй Аьайев вя Яли бяй Щцсейнзадя редактор 
олдулар. «Щяйат» гязети «Каспи»ин мятбяясиндя чап олунур-
ду. Гязетин илк нюмряси 1905-ъи илin 7 ийунunда dərc олунду. 
Амма сонралар рягабятя давам эятиря билмямиш вя 1906-ъы ил 
сентйабр айынын 3-дя баьланмышдыр. «Щяйат» гязети эцндялик 
чап олунурду, öз йазыларында сийаси, елми, ядяби, игтисади, щятта 
тарихи мювзулара йер верирди. 
1904-ъц илин октйабрында С.М.Яфяндийев вя М.Миргасымо-
вун рящбярлийи иля «Щцммят» гязети няшря башлаmışдыr. Гя-
зетин сящифяляриндя мцтлягиййятя гаршы мцбаризяйя щяср олун-
муш материаллар верилmiş, зящмяткеш гадынларыn капитализм 
ясарятиндян азад olması зярурятиni irəli sürmüş, «гара ъа-
маатын» мяишятини вя дилини билмяйян зийалылар тющмятляндирил-
miş, fırıldaqçı рущаниляр ифша едилmişди. Гязетин ъями 6 нюм-
ряси чыхмышдыр. 1905-ъи илин февралында «Щцммят» гязетинин 
мятбяяси полис тяряфиндян даьыдылмыш вя гязетин няшри дайан-
дырылмышдыр. 
Беляликля, йаранан гязет вя журналлар демократик яняняля-
рин тохумларыны сяпmişди. Милляти ойатmış, азад бир рущда тярби-
йяляндирmək istəmişdi. Артыг горхмадан yeni мятбуat орган-
ları йаратмаг мцмкцн иди. Миллят мцбаризляшмишди. Охуъуларын 
 
 
 24
сайы və sавадлы insanlar da артmışды. «Щяйат» баьландыгдан 
сонра «Фцйузат» журналы вя «Иршад» гязети ишыг цзц эюрmüşdü. 
Qязет ачмаг еля дя чятин дейилди. Амма сензура da юз ишини 
эюрцрдц. Qязетлярин tез-тез баьланмасында мящз сензуранын 
güclü və aşkar «яли» вар иди. 
Яли бяй Щцсейнзадя «Щяйат»дан сонра йени бир мятбу ор-
ганı – «Фцйузат»ы йаратды. Jurnal илк ядяби, елми, иътимаи, си-
йаси щяфтялик orqan иди. Журналын илк нюмряси 1906-ъы ил нойабрын 
1-дя ишыг цзц эюрmüş, бир ил фяалиййят эюстярмиш вя 32 нюмряси 
чыхмышды. «Фцйузат»ın nəşrində də ясас мягсяд демократик 
идейалары йаймаг, халгы буна сяслямяк иди. «Фцйузат» eлми, 
сийаси, иътимаи, бядии проблемляря тохунурду. Амма диэяр мят-
бу органларымыз кими гыса юмцр сцрдц. 
Nаширляр Яли бяй Щцсейнзадя вя Ящмяд бяй Аьайев “Hə-
yat” баьландыгдан сонра, yeni mətbuat orqanları yaratdılar. 
«Фцйузат» Яли бяй Щцсейнзадянин, «Иршад» Ящмяд бяй Аьа-
йевин пайына дцшmüşdц. «Иршад» гязетинин илк нюмряси 1906-
ъы илин 17 декабрында ишыг цзц эюрmüşdü. Гязет 2 ил фяалиййят 
эюстярmiş, 1907-ъи ил ийулун 17-дян нойабрын 17-дяк dərcində 
фасиля olmuşdu. «İrşad»a 1907-ъи илдя Щашым бяй Вязиров, 
1908-ъи илдя ися М.Я.Рясулзадя редакторлуг etmişdir. 
ХХ ясрин яввялляриндя башлайан истиглал щярякаты вя бу щя-
рякатын мянтиги нятиъяси кими йаранан Азярбайъан Халг Ъцм-
щуриййяти милли мятбуатда давамлы шякилдя апарылан идеоложи 
мцбаризяляр мейданында тяшяккцл тапды. Мухтариййятчилик фик-
риндян истиглалчылыьа, ъцмщуриййятчилийя кечидин сийаси-идеоложи 
тямялини йарадан милли мятбуат органлары сай етибары иля якс 
мювгедя дайанан гязетляря нисбятян чох аз олса да, фяалий-
йятляри миллятин хейриня нятиъялянди. 
1918-ъи илин март щадисяляринядяк Азярбайъанда тцрк дилин-
дя 15-дяк гязет вя журнал чап олунmuş, onların сайы 80-и ютцб 
 
 
 25
кечмишди. Партийалашма просесинин сцрятляндийи бir şəraitdə 
мцхтялиф истигамяти, сийаси-идеоложи xətti юзцндя якс етдлирян 
гязетлярин яксяриййяти партийалы мятбуат orqanları olub чятин-
ликлярини, йени инкишаф мярщялясини йашайырды. Азярбайъан Халг 
Ъцмщуриййяти дюврцнцн мятбуат тядгигатчылары вя библиографла-
рынын апардыглары арашдырмаlar нятиъясиндя мараглы бир мян-
зяря йаранmışdır. Милли мятбуатымызын илк нцмуняси олан 
«Якинчи» гязетинин йаранмасындан 1918-ъи илин майына гядяр-
ки дюврдя ъями 40 адда гязет чыхмышдыrса, Аzərbaycan Хalq 
Ъümhuriyyətinin (AXC) 23 айлыг щакимиййяти дюврцндя bunla-
rın сайы 200-я йахын олмушдуr. Дюврц мятбуатын статистикасын-
дакы бу гейри-ади артымын сябябляри щяр шейдян яввял Азярбай-
ъанда олан мювъуд демократик идарячилик системи, полемика 
вя дискусsийалара верилян мейдан иля баьлы иди. Бурада ясас 
фактлардан бири дя Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти лидерляринин 
журналист олмалары, онларын азад сюзя юням вермяляридир. Тясис 
олунан демократик йюнцмлц мятбуат органлары халгы наращат 
едян проблемляря щяссас йанашыр, щяллини эюзляйян мясяля-
ляря тохунур, азадлыг, истиглалчылыг və тцркчцлцк идейаларыны тяб-
лиь едир, сийаси маарифчилик иши апарырды. 
Тцрк-Ядями-Мяркязиййят «Мüсават» фиргясинин сийаси нюг-
тейи-нязярини якс етдирян «Ачыг сюз» гязети илк дяфя олараг 
ъцмщуриййятчилик фикрини ортайа гойду вя гурулаъаг дювлятин 
идеоложи тямял принсиплярини ачыглады:«Тцркляшмяк, исламлаш-
маг, мцасирляшмяк шцарыны мцдафия едирик…» (8, 1918, №1) 
фикрини иряли сцрдц. 
Халг Ъцмщуриййятиni йаратмаг, щакимиййяти вя торпаьы хал-
га гайтармаг истяйи иля мцбаризя апаранларын гаршысында чох 
ъидди, чятин вязифяляр дурурду. Болшевик мятбуат органларында 
щцрриййят вя ъцмщуриййят арзуларынын ялейщиня мягаляляр чап 
олунур, бу истяйин реал олмадыьы тяблиь едилирди. Гафгаз ъанишини 
 
 
 26
миссийасыны Бакыда щяйата кечирмяйя чалышан Бакы Халг 
Комиссарлары Советинин сядри С.Шаумйан щяля март айында 
«Бакинский рабочий» гязетиндя йазырды: «Азярбайъан мух-
тариййятини истяйян мусаватчылар нятиъядя бир харабазар ала-
ъаглар». Дашнак вя болшевиклярин рупору кими чыхыш едян «Ба-
кинский рабочий», «Бакы вя онун ятрафы Шурасынын яхbaры», 
«Известия рабочих депутатов советов», сол eserlərin 
мятбу органы «Наш знамя», «Наш труд» гязетляри милли гцв-
вяляря гаршы чыхышлар едир, «Азярбайъаны симасызлашдырмаг» 
хяттини щяйата кечирирдиляр. С.Шаумйанын милли гцввяляря гаршы 
щядяляринин архасында Бакы Советинин 6 мин няфярлик «Гырмызы 
Гвардийа»сы, Ермяни Милли Шурасы вя «Дашнаксüтун» партiйа-
сынын 4 мин няфярлик силащланмыш дястяси дайанырды. Щадисялярин 
сийаси-щярби инкишафы эюзлянилян фаъияни гачылмаз етмишди. Азяр-
байъаны мцстягиллик арзусундан дашындырмаг, онун сярвятля-
рини ялдян бурахмамаг мягсяди иля кцтляви гырьын аксийаларыны 
щяйата кечирмяк ниййяти иля щазырлыг апарылырды. Азярбайъанын 
айдынлары, сийаси хадимляри, публисистляри тящлцкянин йахынлашды-
ьыны эюрцр, милли мятбуат органларында бу барядя хябярдарлыг 
едирдиляр. 1918-ъи илин март айынын яввялиндя вятянин бцтювлцйц, 
мцстягиллийи, халг щакимиййяти йаратмаг чаьырышлары мцхтялиф 
партийаларын мятбу органларынын ясас мювзуларына чеврилмишди. 
Маншетлярдян, мягалялярин башлыгларындан щяр шей айдын эю-
рцнцрдц: «Бирлик тяляб олунур», «Бирляшялим», «Иттифаг едялим», 
«Иттищад эяряк». Эюркямли Азярбайъан журналисти, драматургу 
Мирзя Бала Мящяммядзадя март сойгырымы яряфясиндя 
йазырды: «Ей эянъ тцркляр! Бу эцн Кябейи-мцгяддясиниз олан 
вятянимизи азад единиз… Вятянин йолунда ъан вермяйян, милли 
мухтариййяти йолунда ъан вермяйян, милли мухтариййяти йолун-
да варындан кечмяйян бир миллят йашамаг истямир демякдир» 
(8, 1918, 15 sentyabr). Мягалянин дяръиндян чох кечмямиш, 
 
 
 27
1918-ъи илин 31 март тарихиндя болшевиклярин вя Ермяни Милли 
Шурасынын щярби бирляшмяляри азярбайъанлылара гаршы хцсуси 
амансызлыгла гятли-амлар щяйата кечирди, 30 мин инсанын щяйа-
тына сон гойду. Гатилляр минлярля инсаны, абидяляри мящв 
етмякля йанашы, «Новруз», «Туран», «Ачыг сюз», «Каспи» 
мятбяялярини йандырмыш, Оруъов гардашларынын мятбяясини да-
ьытмышдылар. Бу вящшиликлярдян дцнйанын хябяр тутмаmaсы цчцн 
гязет вя журналлары, дярэиляри, чап аваданлыгларыны, ясасян, сыра-
дан чыхармаг йолу тутанларын фяалиййяти нятиъясиндя «Ачыг 
сюз», «Бясирят», «Ел щяйаты», «Истиглал», «Иттищад» гязетляри 
фяалиййятлярини дайандырмалы олду. Болшевик-ермяни идеологлары 
чох эюзял анлайырдылар ки, щяр бир халгын азадлыьына, мцстя-
гиллийиня эедян йол мятбуатын идеоложи дящлизиндян кечир вя бу 
дящлизи арадан чыхармагла истядикляриня наил ола билярляр. Бязи 
истисналарла Азярбайъан демократик мятбуаты 1918-ъи илин 
мартындан сентйабр айынадяк юзцнцн ифлиъ дюврцнц йашады. 
Тарихи шяхсиййятляр дяйишир. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййя-
тини дя tarixi шяхсиййятляр йаратды. Илк дяфя республика олдуг. 
Азад, мцстягил, демократик Республика. Игтисадиййат йаратдыг. 
Орду гурдуг. Бцтюв яразиляримизя сащиб чыхдыг. Бу şərəfli эцн 
тарихin сящифяляриня 1918-ъи ил май айынын 28-дя йазылды. Бу эцн 
щамы севинди, щамы шад олду. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййя-
тинин йаранмасыны Тифлисдя елан етдиляр. Илк олараг бизи таныйан 
дювлят ися гардаш Тцркийя олду. Бунунла да, Шяргдя илк 
реsпубликанын ясасыны гоймуш олдуг. Бу шанлы тарихи гцрурла бу 
эцн дя bayram едирик. АХЪ-нин йаранмасы щеч дя мцба-
ризянин битмяси дейилдиr. Чцнки Азярбайъан Бакысыз няфяс ала 
билмязди. Пайтахт ися дцшmянлярин ялиндя иди. Онун азад олун-
масы уьрунда гызьын дюйцшляр эедирди. Мящз бу заман гар-
даш Тцркийя кюмяйя йетди. 1918-ъи ил сентйабрын 15-də Нуру 
Пашанын команданлыьы алtында Бакы işğalçı qüvvələrdən-bol-
 
 
 28
şeviklər və erməni daşnaklarından азад едилди. Бакы азад ол-
дугдан sонра гуруъулуг ишляри башлаnды. Мящяммяд Ямин 
Рясулзадя, Ялимярдан бяй Топчубашов вя диэяр xadimlər 
дювлят гуруъулуьу ишляриндя ялляриндян эяляни едирдиляр. Аз бир 
заманда Игтисадиййат назирлийи, Тящлцкясизлик назирлийи, Мцдафия 
назирлийи вя башга идаря вя тяшкилатлар йарадыldı. Дювлят струк-
туру тамамиля дяйишdirилди. Mətbuat üzərindən sензура йыьышды-
рылды. Щимнимиз, эербимиз, байраьымыз йарадылды.  
Хalq Ъümhuriyyəti дюврцндя milli мятбуат да инкишаф едирди. 
Йени гязетляр, журналлар йаранырды. Артыг бу мятбу органлар халгы 
ойатмагла дейил, она демократийаны ашыламагла мяшьул иди.  
Ъейщун бяй Щаъыбяйли ингилабдан сонра «Иттищад» гязетини 
чыхарmışды. Амма o, аз müddətdə чыхды вя март щадисяля-
риндян сонра дайанды. АХЪ-нин йаранмасындан сонра ися hə-
min qəzet «Мüсават» ады иля 1920-ъи илин 28 апрелиня гядяр 
dərc олунdu. 
Ящмяд Ъювдят Пепиновун dərc етдийи «Ал байраг» гязети 
дя АХЪ дюврц мятбуатынын нцмунясидир. Гязет Тифлисдя няшр 
олунmuş, сонралар Ялищейдяр Гарайевин ихтийарына кечмишди. 
1919-ъу илдя «Ал байраг» Бакыйа эяtirilmiş, амма бурaда 
онун çapı дайандырылmışды. 
«Эяляъяк» гязети, ясасян, тцрк халгына мялумат вермяси 
иля səciyyəvi idi. Гязет 1918-ъи ил ийун айынын 27-дя няшря баш-
лаmış, щямин илин sonuna гядяр dərc олунmuşdu. Гязетдя 
Сямядаьа Аьамалы, Ялигулу Няъяфзадя, Цзейир Шярифов вя 
başqaları фяалиййят эюстярmişдiр. 
Ялищейдяр Гарайевин наширлийи иля «Тартан-партан» адлы жур-
нал няшр олунmuşду ки, о да Тифлисдя чыхmışдыr. Амма 1918-ъи 
илдя чыхmış jurnalın ъями бир нюмряси işıq üzü görmüşdür. 
Мирзя Бала Мящяммядзадя вя Фирудин Тофиг Щаъызадянин 
наширлийи иля «Эянъляр йурду» адлы журнал 1918-ъи ил ийул айынын 
 
 
 29
24-дян няшр олунмаьа башлаmışдыr. Журнал тцрк эянъляринин 
тяшяббцсц иля Тифлисдя, «Шярг» мятбяясиндя няшр олунmuş-
дуr. 
1918-ъи илдя «Якинчи» йенидян мейдана эялди. Амма бу 
бизим йахшы таныдыьымыз «Якинчи» дейилди. Щямин гязет 1918-ъи 
илин март щадисяляриня гядяр Бакыда dərc олунmuş сосиалист 
гязети иди. 
«Якинчи» кими диэяр бир гязет Эянъядя dərc олунmuşду. 
Нашири Ящмяд бяй Аьайев олан «Тцрк сюзц» гязети 1918-ъи 
илин йайында yayımlanmış, cями бир нюмрясиndən сонра баь-
ланmışдыr. 
АХЪ-нин рясми ямрляри, ганунлары вя гярарлары дяръ олунан 
диэяр гязет «Азярбайъан щюкумятинин яхбары» иди. O, Бакынын 
алынмасындан габаг Эянъядя dərc олунmuş, sонра isə Bakı-
da yayımını davam etdirmişdir. «Азярбайъан щюкумятинин ях-
бары» 1920-ъи илин 27 апрелиня гядяр işıq üzü görmüşdür. 
АХЪ дюврц мятбуатынын ян юнямли демократик нцмуняля-
риндян бири дя «Азярбайъан» гязетидир. O, 1918-ъи ил сентйаб-
рын 15-дян Эянъядя dərc olunmağa başlamışdı. Ейни заман-
да гязетин рус дилиндя варианты да вар иди. Гязетин наширляри Шяфи 
бяй Рцстямбяйли вя Ъейщун бяй Щаъыбяйли иди. Бакы азад едил-
дикдян сонра щяр ики гязет бурайа köçürülərək фяалиййятлярини 
давам етдирмишdi. Бир мцддят сонра рус дилиндя «Азяр-
байъан» qəzetinə Шяфи бяй Рцстямбяйли башчылыг етмиш, тцрк 
дилиндя «Азярбайъан»ы ися Ъейщун бяй Щаъыбяйли dərc етмяйя 
башламышды. Ъейщун бяйин Парися эетмяси иля ялагядар олараг 
гязетя наширлийи, редакторлуьу Цзейир Щаъыбяйли вя Хялил 
Ибращим етмишдир. Гязетдя, ясасян, иътимаи, сийаси, елми, ядяби 
мягаляляр дяръ олунmuşдуr. 
«Azərbaycan» qязетi 1920-ъи ил апрел айынын 28-ня кими 
чыхмыш, Хalq Ъümhuriyyəti деврилдикдян сонра фяалиййятини 
 
 
 30
дайандырмышдыр. Бурда görkəmli ictimai xadimlər фяалиййят 
эюстярирди.Onlardan Мящяммяд Ямин Рясулзадя, Ящмяд 
Щямди, Гара Аьазадя, Мəhəmməd Щади, Атласи, Сейид Щц-
сейн Садиг, Щясян бяй Аьайев, Хялил Ибращим, Фярщад Аьа-
йев, Ахунд Йусиф Талыбзадя, Юмяр Фаиг Неманзадя, Мирзя 
Бала Мящяммядзадя, Ябдцлващаб Мящяммядзадя, Яли 
Йусиф вя başqalarını эюстярмяк олар. 
Щямин дюврдя сатирик журналлар да дяръ олунmuşдуr. Бакыда 
Мящяммядяли Сидгинин вя Сямяд Мянсурун наширлийи иля çap 
олунан «Шейпур» беля журналлардан бири kimi, 1918-ъи илин 
сентйабр айындан няшр олунмuşdu. «Шейпур» щяфтялик сатирик 
журналı, 1919-ъу илин ортасына гядяр davam etmişdi. 
«Миллят йолудур, щягг йолудур тутдуьумуз йол, Ей щягг, 
йаша, ей севэили миллят, йаша, вар ол!» шцары иля «Истиглал» гязети 
dərcя башлаmışды. Гязетин ясас мягсяди Азярбайъанын истиг-
лалиййятини горумаг olmuşdu. «Истиглал» 1909-ъу ил февралын 4-
дя yayımlanmağa башлаmış, ъями 42 нюмряси ишыг цзц 
эюрмцшдц. Бурада Мящяммяд Ямин Рясулзадя, Щясян бяй 
Аьайев, Ящмяд Щямди, Гара Аьазадя, Сейид Щцсейн, Яли 
Йусиф вя башгалары фяалиййят эюстярmişди. 
АХЪ дюврцнцн диэяр няшрляриня «Йени щяйат», «Фящля кон-
франсынын яхбары», «Фцгяра сядасы», «Щягг сядасы», «Азяр-
байъан фцгярасы», «Йолдаш», «Мяшял» аиддир. Бу гязет вя 
журналларын щяр бири юз фяалиййяти заманы йалныз азад Азяр-
байъана хидмят эюстярмишdir.  
Щяр эцн йени хябярляр вермяк истяйи иля «Халг сюзц» гязети 
мейдана эялmişди. Илк нюмряси 1919-ъу илин 17 ийунунда ишыг 
цзц эюрян гязетин ъями 3 нюмряси чыхмыш, сонра баьланмыш-
дыр. «Халг сюзц»ндя Сейид Щцсейн Садиг, Гядир Щейдярзадя, 
Мящяммяд Яли Сидги, Мирзя Бала Мящяммядзадя вя 
башгалары фяалиййят эюстярмишляр. 
 
 
 31
«Халг сюзц» кими аз фяалиййят эюстярmiş «Фящля вя якинчи», 
«Ел», «Доьру йол», «Халгчы», «..Овгати-няфися», «Зящмят 
щяйаты», «Гуртулуш йолу», «Сядайи-Иран» qəzetləri isə ъями бир 
нечя эцнлцк yaşamışdır. Амма щяр бир мятбу орган юзлцйцн-
дя Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин мцстягиллийини мющкям-
лятмяк цчцн чалышырды.  
Щаггында бящс etdiyimiz мятбуат органлары милли тарихimizin 
güzgüsü oлмагла bərabər, чар Русийасы вя АХЪ дюврцнцн 
салнамяси olmuşdur. Бу дюврцн мятбуаты щям императорлуг, 
həm də милли мцстягиллик заманында демократик fikir щярякаты-
нын формалашмасы, вятяндаш ъямиййятинин йарадылмасы уьрун-
да мцбаризянин тяърцбясини юзцндя якс етдирmişdир. Лакин 
тарихин сонракы илляри щямин ишин инкишаф истигамятини дяйишmiş, 
марксист-ленинчи методолоэийайа истинад едян совет мятбуаты 
нящянэ дювлят олан ССРИ-нин идеоложи ясасларыны горумаьа 
чалышmış, журналистika йарадыъылыьыны тоталитар rejimli, сензуралы 
шяраитдя, daimi нязарятдя сахламаьы мцщцм вязифя билmişдиr. 
 
1.2. Совет щакимиййяти илляриндя Азярбайъан 
мятбуаты вя онун ахтарыш истигамятляри 
 
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин сцгутундан сонра 
(1920) sosial-сийаси фикирдя, дювлят идарячилийи вя мядяни гуру-
ъулугда олдуьу кими, мятбуат вя журналистикада да сосиализм 
мяфкурясиня цстцнлцк верilмяйя башланды. ХХ ясрин яввял-
ляриндя Азярбайъан sosial-сийаси фикри вя журналистикасында тя-
шяккцля башлайан сосиализм вя коммунизм идейасы 1920-ъи 
илин апрел айындан сонра мятбуатын характерини ясаслы шякилдя 
дяйишмяйя мцвяффяг олду. Беля ки, антисовет ящвал-рущиййяли 
мятбуат органлары юз ишини дайандырмаьа, якс фикирли ядибляр вя 
журналистляр ися мювгейини дяйишмяйя мяъбур едилдиляр. Мюв-
 
 
 32
ъуд вязиййятля барышмайанлар ися тягибя, щябся, сцрэцня вя 
1937-ъи илин мцдщиш «гырмызы террору»на мяруз галдылар. Бир 
гисм ядиб вя журналистляр ися хариъи юлкяляря, о ъцмлядян Иран, 
Тцркийя вя Аврорпайа сыьынмалы олдулар, щяйат вя йарадыъылыьыны 
мцщаъирятдя давам етдирдиляр. Азярбайъандан кянарда йаша-
йан мятбуат хадимляри вя онларын варисляри совет щакимиййяти-
нин идарячилик принсипляриндяки уйьунсузлуьу, режимин тоталитар 
характерини факт вя дялилляр ясасында шярщ едир, коммунизм 
мифинин арадан галдырылмасына чалышырдылар. Сосиалист Азярбайъа-
нында няшр олунан мятбуат органлары ися щяр ъцр васитялярдян 
истифадя едяряк милли дяйярлярин итмясиня чалышыр, йени инсанын – 
«совет адамы»нын яхлаги-мяняви кимлийи барядя публисистик 
йазылара эениш мейдан ачырды. Бу бахымдан «Коммунист», 
«Ал байраг», «Ингилаб вя мядяниййят», «Аллащсыз», «Эянъ 
ишчи», «Йени йол», «Щцъум», «Ядябиййат гязети», «Азяр-
байъан», «Азярбайъан эянъляри», «Кирпи», «Вятян уьрунда» 
вя başqa мятбуат органлары совет инсанынын яхлаг вя 
мянявиййат мясялялярини юн плана чякир, идеоложи бахымдан 
коммунист мювгейиндян чыхыш едир, совет тоталитаризминин хофу 
алтында фяалиййят эюстярирди. Доьрудур, бу гязет вя журналларда 
бир сыра щалларда ъямиййятя зидд олан мясяляляря дя 
тохунулур, цмумхалг гайьылары да диггят мяркязиндя 
сахланыlıрды. Айры-айры тарихи шяхсиййятляр, дювлят гурумлары вя 
милли мядяниййятляр щаггында söz ачылырды. Lакин журналист 
йарадыъылыьында консептуал мювге сосиализм идейаларына табе 
тутулур, мцщаъирятдя олан йазарларын сийаси мцщакимя və 
мцлащизяляри тякзиб едилирди. Бу заман Азярбайъан 
мятбуатында ики ясас инкишаф тямайцлц формалашырды: 1. Совет 
щакимиййятинин рясми доктринasıнı гятиййятля мцдафия вя тяблиь 
едян Азярбайъан совет журналистикасы. 2. Совет дюврцндя 
фяалиййят эюстярмясиндян асылы олмайараг милли дяйярляря мейл 
 
 
 33
едян журналистика. Бунларын щяр икиси Азярбайъанын тарихи 
щягигятляриnin ifadəsi олса да, чаьдаш постсовет 
журналистиканын мейдана эялмясиндя икинъи тямайцл ясас 
мянбя ola билди. Азярбайъан постсовет журналистикасынын диэяр 
ясас мянбяйи, шцбщясиз, хариъи юлкялярин демократик жур-
налистика яняняляри вя милли мцщаъирлярин зянэин мятбуат ирси-
дир. Азярбайъан мятбуаты вя публисистикасынын танынмыш тядги-
гатчысы А.Тащирли щямин зянэин ирс баряsinдя мялумат веряряк 
йазыр: «Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин сцгутундан сонра 
юлкяни тярк етмяйя мяъбур олан мцщаъирлярин сийаси няшрляри – 
«Йени Гафгасйа» (1923-1927), «Азяри-тцрк» (1928-1930), 
«Йашыл йарпаг» (1928), «Одлу йурд» (1929-1931), «Билдириш» 
(1930-1931) 1923-1931-ъи иллярдя ишыг цзц эюрян бу органлары 
шярти олараг Истанбул няшрляри адландырмаг олар.  
- Азярбайъан мцщаъирляринин елми-нязяри-мядяни няшрlərin-
dən biri «Азярбайъан йурд билэиси» (1932-1934 вя 1954). 
1930-ъу иллярин Азярбайъан мцщаъирят мятбуаты: («Истиглал» 
гязети (1932-1934), «Гуртулуш» журналы (1934-1939), «Милли 
Азярбайъан Мцсават Халг Фиргяси» бцллетени (№1, 1936). 
Hямин дюврдя 1-2 нюмряси чапдан чыхан мяъмуяляр: «Ачыг 
сюз» (1936, 2 нюмря), «Кутлу од» (1936-1937, 2 нюмря), 
«Айдын йол» (1937, 1 нюмря), «Доьру сюз» (1937, 2 нюмря), 
«Вятян диляйи» (1937, 2 нюмря), «Милли атяш» (1938, 1 нюмря), 
«Миллят анды» (1938, 1 нюмря), «Йасамыз» (1938, 1 нюмря), 
«Илщам гайнаьы» (1938, 1 нюмря), «Мцгяддяс Одлар юлкяси» 
(1938, 1 нюмря), «Щаггын сяси» (1938, 1 нюмря), «Диляк» 
(1939, 4 нюмря), «Щагг» (1939, 1 нюмря), «Щямля» (1939, 1 
нюмря). 
- Икинъи Дцнйа мцщарибяси дюврцндя леэионерлярин Берлин 
няшрляри: «Азярбайъан», «Щцъум», «Милли бирлик» (1943-1945). 
- 1950-80-ъи иллярин мцщаъир няшрляри: «Азярбайъан» (1952, 
 
 
 34
Анкара), «Азярбайъан» (1952, Мцнщен), «Мцъащид» (1955), 
«Тцрк йолу» (1951), «Яргянягон йолу» (1951), «Тцрк изи» 
(1951) вя с.  
1980-ъи иллярин икинъи йарысындан няшря башлайан мятбуат: 
«Ана дили» (Бонн), «Одлар юлкяси» (Единбург), «Дядя Гор-
гуд» (Испанийа), «Гцрбят» (Брцссел), «Айдынлыг» (Лондон), 
«Азярбайъан тцркляри», «Хязяр» (Истанбул), «Азярбайъан» 
(Стокщолм), «Азярбайъан» (Вашингтон), «Араз» (Лунд, Ис-
веч), «Азяр» (Берлин), «Савалан» (Берлин), «Ярк» (Алманийа), 
«Зийа» (Москва), «Инам» (Санкт-Петербург) вя с. 
- Азярбайъан юз мцстягиллийини бярпа етдикдян сонракы 
дюврдя няшр олунан мятбу органлар. Бу дюврдя АБШ, Русийа 
Федерасийасы, Украйна, Алманийада бир сыра мцщаъир няшрляр 
фяалиййят эюстярирляр» (3, s.6-8). 
Азярбайъан мцщаъирятинин ады чякилян няшрляриндя совет 
идарячилик режими, болшевик истиласы, руслашдырма сийасяти тянгид 
олунур, милли истиглал мцбаризясинин шанлы тарихи ишыгландырылыр, 
онун айры-айры хадимляри щаггында эениш мялумат верилир, иде-
йаларынын давам етдирилмяси арзуланырды. 
Постсовет дюврц Азярбайъан мятбуатынын вя постсовет 
мяканында формалашан, йяни чаьдаш мцстягиллик илляриндя хари-
ъи юлкялярдя фяалиййят эюстярян милли мятбуатын вя журналистика-
нын йаранмасында 1960-ъы иллярдян ядябиййат вя иътимаи фикирдя 
эедян новаторлуг ахтарышлaры да ящямиййятли йер тутур. И.В.Ста-
линин юлцмцндян сонра, ССРИ мигйасында шяхсиййятя пяряс-
тишин тянгид едилмяси, ядяби-мядяни щяйатда, мятбуат вя 
журналистикада да йени йарадыъылыг мейiлляринин ямяля эялмя-
синя сябяб олду. Щяр шейдян яввял «конфликтсизлик нязяриййя-
синин» арадан галдырылмасы ядяби-бядии фикирдя вя публисистикада 
тяфяккцр типинин дяйишдирилмясиня, демократик дцшцнъянин ак-
туаллыг газанмасына, мювъуд щягигятлярин мятбуат вя журна-
 
 
 35
листикада тяфяррцаты иля тягдиминя мейдан ачды. Бу дюврдян 
башлайараг мятбуатда совет щакимиййяти цчцн йасаг мюв-
зулар, о ъцмлядян милли тарих вя йаддаш, ирсиййят, сосиал стресс, 
ъямиййятдахили зиддиййятляр, коррупсийа, идарячиликдяки йарытмаз 
щаллар вя саир аналитик публисистиканын диггят мяркязиндя дайа-
ныр, йени журналист няслинин ортайа чыхмасыны шяртляндирирди. «Кир-
пи», «Азярбайъан», «Улдуз», «Гобустан» журналлары, «Ком-
мунист», «Азярбайъан эянъляри», «Совет кянди» гязетляринин 
сящифяляриндя юзцня йер alan чохсайлы елми-публисистик мягаля-
лярин тящлили бу aydın гянаяти сюйлямяйя ясас верир. Журналис-
тиканын йени демократик кейфиййят газанмасында щямин дюв-
рцн йазычы публисистикасынын да бюйцк тясири олмуш, мцстягиллик 
идейасынын бядии ядябиййатда образлы ифадяси мятбуатын чаьдаш 
ахтарыш консепсийасыны мцяййянляшдиря билмишди. Щямин ся-
бябдяндир ки, ССРИ-нин сцгуту яряфяси вя постсовет дюврцндя 
мятбуат аляминя эялян йени йарадыъы няслин журналистикасында 
həmin яняняляр давам етдирилмяйя башлады. Хатырлатмаг ва-
ъибдир ки, журналистиканын ахтарышында бу новатор мейiлляр йалныз 
ядяби-бядии органлар дейил, рясми гязет вя журналларда да юзц-
нц эюстярир, мятбуатын яняняви дцшцнъя типини дяйишдирмяйя 
ясас йарадырды. Мятбуат вя журналистикада баш верян йениликляр 
Азярбайъан иътимаи-сийаси фикрини фиаскойа уьраdан «ашкарлыг 
вя йенидянгурма» просесляринин зиддиййятлярини ишыгландырма-
ьа йюнялдир, халгын бирлик, бярабярлик, ядалят вя азадлыг дуй-
ьуларынын тяряннцмцня сябяб олурду. Бу ися йалныз Азярбай-
ъан сярщядляри дахилиндя дейил, ондан хейли узагларда йаша-
салар да тарихи вятяниня баьлы щяр бир азярбайъанлынын вятян-
дашлыг мювгейини ифадя етмясиня тясир эюстярир, онларын да 
мцстягил мятбуат органлары, ядябийyат вя мядяниййят ъямий-
йятляри йаратмасыны мцщцм вязифя кими гаршыйа гойурду. Хариъи 
юлкялярдя Азярбайъан мятбуаты вя журналистикасынын милли зя-
 
 
 36
миндя вя бейнялхалг мядяни ялагяляр ясасында формалашмасы 
бу мянада диггятялайигдир. 
1960-ъы иллярдя Азярбайъанда формалашан йени ядяби няслин 
сосиалист реализми канонларына сыьмайараг мювъуд тяфяккцр 
щцдудларындан кянара чыхмасы, бядии мятндя милли иътимаи-
сийаси мотивляря мейiл етмяси рясми идеолоэийанын принсиплярини 
тякзиб едир, «ишыглы эяляъяк» – коммунизм баряsinдя хцлйа-
ларын арадан галдырылмасына тякан верирди. Щямин иллярдя няшр 
олунан ядяби-бядии органларын сящифяляриндя йашлы няслин 
нцмайяндяляри иля йанашы Анар, Елчин, Йусиф Сямядоьлу, Иси 
Мяликзадя, Иса Исмайылзадя, Фярман Кяримзадя, Ариф Абдулла-
задя, Мювлуд Сцлейманлы, Сяйавуш Сярханлы, Ялякбяр Салащ-
задя, Сабир Рцстямханлы, Вагиф Нясиб кими йазычы вя шаирлярля 
йанашы, пешякар журналистляр, о ъцмлядян Нясир Имангулийев, 
Нуряддин Бабайев, Тофиг Рцстямов, Фамил Мещди, Щаъы Ща-
ъыйев, Немят Вейсялли, Мющбяддин Сямяд, Шямистан Нязирли, 
щəmçinin, чохсайлы елм, мядяниййят вя инъясянят хадим-
ляринин мцхтялиф мятбуат органларында няшр олунан мягаля, 
мяктуб, мцсащибя, ессе жанрында йазылары йалныз йени журна-
листика мейлини формалашдырмыр, щям дя Азярбайъанда вя 
хариъдя йашайан азярбайъанлыларын sosial-сийаси фикрини чаьдаш 
милли принсипляр, демократик дяйярляр ясасында тянзимляйирди. 
Постсовет дюврцндя хариъи юлкялярдя Азярбайъан мятбуаты 
вя журналистикасынын формалашмасында совет щакимиййятинин 
сцгуту иля баьлы мейдана эялян диссидент мятбуатынын да 
ящямиййятли ролу var. ССРИ дюврцндя бцтцн Азярбайъан 
мятбуаты коммунист идеолоэийасынын тяблиьатчысы олmuş, дюв-
лятин бцдъясиндян малиййяляшmişдиr. Беля ки, мятбуатын ня 
идеоложи, ня дя игтисади азадлыьындан данышмаг оларды. Цму-
миййятля, Совет Иттифагы дюврцндя няинки азад мятбуат, hətta, 
мцстягил балансы олан, юзц юзünü maliyyələşdirən тяшкилат йох 
 
 
 37
иди. Бцтцн сащяляр бир ялдя ъямлянмишди, ейни мягсядляря 
хидмят едирди. «Щяр шей коммунизм йолунда» - дюврцн ясас 
шцары иди. 
И.В.Сталинин юлцмцндян вя Н.С.Хрушшовун сталиniзмин ъина-
йятlərini ашкара чыхармасындан сонраkı сийаси репрессийалар 
дюврц кечмишдя галды, амма тоталитар режимин мювъудлуьу щя-
ля дя проблем olaraq qalırdı. Инсанларын фикриня, зювгцня, щят-
та, щярякятляриня гаршы тязйиг давам едирди. Щакимиййятин тяз-
йигляр вя гадаьалар системи няинки демократик ъямиййятлярдя 
гябул олунмуш инсан щцгуглары, щятта, гцввядя олан совет 
ганунвериъилийи иля цст-цстя дцшмцрдц. Щесаб едилирди ки, sовет 
инсаны цчцн ганун щакимиййятин вя партийанын идеоложи эюс-
тяришляридир. Бу tapşırıqlar щеч вахт мцзакиря едилмирди, щятта – 
«Правда» гязетиндя belə. Бязи инсанлар варды ки, гануна 
гаршы чыхмадан, гябул олунмуш цмуми давраныш гайдларына 
ямял етмякдян имтина едирдиляр. Бунлар диссидентляр идиляр. 
«Диссидент» ифадяси илк дяфя сийаси мянада 1940-ъы илдя ишляdil-
mişdir. ССРИ кими тоталитар режимлярин уъалмасы иля ялагядар 
олараг Совет бирлийиндя диссидент ифадяси 1965-1985-ъи иллярдян 
ишлянир. Бу Коммунист партийасынын тяърцбя вя щакимиййятини 
тянгид едян вятяндашларла баьлыдыр. Совет Русийасында дисси-
дентляр ганунларын вя инсан щцгугларынын позулмасы щаггында 
ъямиййяти мялуматландырырды. Диссидентляр ян чох диггяти «са-
миздат»лара айырырдылар: гейри-рясми шякилдя чыхарылан бцллетен-
ляр, журналлар, гязетляр, бурошуралар бурайа аид idi. 
1980-ъи иллярдя мцстягил дцшцнъя тярзи ясаслы surətdə форм-
лашмаьа башлады. Ядябиййат, публисистика və сяняткарлыгда 
сцрреалист ъяряйанлар, игтисадиййатда кооператив тяшкилатлар, 
кянд тясяррцфатында совхоздан колхозлара гайыдыш вя сair ъя-
миййятин бцтцн сащяляриндя мцстягиллийин зяминиni щазырлаyырды. 
Етиразлар Совет Иттифагынын щяр йериндя, о ъцмлядян, Азяр-
 
 
 38
байъанда да эедирди. Гоншу Ermənistanın Azərbaycan ярази-
синя щярби мцдахиляси вя кющня режимя гаршы нифрят щисси ъа-
мааты мейданлара чыхарırды. 
1988-ъи илин нойабрын 17-дян декабрын 5-дяк Бакыда индики 
Азадлыг, кечмиш Ленин мейданында 18 эцнлцк арамсыз митинг-
ляр кечирилirди. Инсанларын бир истяйи вар иди: Сийаси суверенлик. 
Бунунла йанашы онлар щябсдя олан зийалыларын азад едилмясини, 
шяхси фикирляриня эюря инсанларын тягиб едилмясинин дайанды-
рылмасыны, мцстягил тяшкилатларын, мятбу органларын йарадылма-
сыны тяляб едирдиляр. Бу митингляр дальасы ики иля йахын давам ет-
miшди. Бу дювр ярзиндя xeyli гейри-рясми гязет нцмуняляри 
мейдана эялmişди. 
Диссидент (лат. разылашмайан) – эениш мянада мцяййян 
едилмиш доктринайа, сийасятя вя йа тяшкилата фяал шякилдя мей-
дан охуйан шяхсдир. Бу анлайыш Гярби Авропа дювлятляриндя 
католизмдян цз дюндярянляря, кился ещкамларына, айинляриня 
вя йа кился гурулушуна табе олмагдан имтина едянляря, бу 
мясяляляря даир рясми нюгтейи-нязярляри гябул етмяйянляря 
шамил олунурду. Кился белялярини бидятчи щесаб едирди. Лакин 
сон онилликлярдя «диссидентчилик» дедикдя адятян кечмиш сосиа-
лист дцшярэясиндя, xüsusilə, ССРИ-дя тоталитаризм вя комму-
низмя гаршы йюнялмиш сийаси щярякат нязярдя тутулурду. Ру-
сийанын мяшщур диссидентляри – A.Сахаров, A.Солженитсин вя 
башгаларынын адлары бу юлкянин тарихиндя юзляриня мющкям йер 
тутмушдур. 
Диссидентлярin цмуми сябябляр цчцн бирляшмяси диссидент 
щярякаты адланыр. Бу щярякат цзвляри Совет щакимиййятиня, 
марксист-ленинчи идеолоэийайа гаршы зор тятбиг етмядян мцба-
ризя апарырдылар. Ингилабчылардан фяргли олараг диссидентляря о 
инсанлары аид едирдиляр ки, онлар мцбаризя апаранда щеч вахт 
зор тятбиг етмяйи вя йа буна чаьырышы гябул етмирляр. 
 
 
 39
1960-ъы иллярин сонунда бцтцн диссидентляр бир амал ятра-
фында бирляшmişдиляр: азад сюз, виъдан азадлыьы, миграсийа 
азадлыьы вя сийаси мящкумларын азад едилмяси уьрунда мцба-
ризя. Диссидентляр мяркязи гязетляря, habelə, Сов. ИКП Мяр-
кязи Комитясиня мяктублар йазыр, митингляр тяшкил едирдиляр. 
«Самиздат»лар юлкянин вязиййяти щаггында хябярляр йайырдылар. 
ССРИ-дя щеч вахт «самиздат» адланан мятбуat органı 
олмаmışdır. Бу ифадя Москва мятбяяляринин адларына охшадыл-
mışdır. Мяс: «Детиздат» - ушаг мятбуаты, «Полиздат» - сийаси 
ядябиййат мятбяяси. 
«Самиздат» – ядябиййат ясярляри, сосиал вя дини мятнлярин 
сензурадан кянар йайылма васитясидир. Нцсхяляр мцяллиф тя-
ряфиндян рясми органларын иъазяси вя хябяри олмадан йайылырды. 
Бир гайда олараг ял йазысы, чап машыны, мятбяя, шякилчякмя, 
йа да магнитoфон йазылары цсулу иля щазырланырды. «Самиздат» 
сюзц ХХ ясрин орталарында йаранмасына бахмайараг, гядим 
заманларда гадаьан олунмуш ясярляриn цzцnц ял йазысы иля 
кючцряряк нясилдян-нясиля ютцрmüşdür. ХВЫЫЫ ясрдя Умар-
ковун сатиралары бу цсулла Русийада йайылmışdı. 
Həmin сюзцн илк формасы кими «самсебйаиздат» эюстярилир. 
Бу ифадяни илк дяфя шаир Николай Глазков 1940-ъы иллярдя ишляt-
mişdir. Владимир Буковски «Вя кцляк гайыдыр…» адлы биографик 
ясярinдя гейд едир: «Самиздат» - юзцм йазырам, юзцм ре-
дактя едирям, юзцм сензурадан кечирирям, юзцм няшр еди-
рям, юзцм йайырам, юзцм дя она эюря щябсдя отурурам».  
Йайылмыш «самиздат»лар ДТК-nın (КГБ) нязарятi алтында ol-
muşdur. «Самиздат»ларын излянilмяси ССРИ-нин Щелсинкидя им-
заладыьы Бейнялхалг разылашмайа гаршы иди. Бу разылашмайа 
ясасян шяртлярин йериня йетирилмясиня нязарят едян груплар 
йарадылмышды: Москва Щелсинки групу. Щелсинки групларынын ся-
нядляри «самиздат» формасында чыхырды. Həmin сянядлярин ща-
 
 
 40
зырланмасы вя йайылмасы щакимиййят тяряфиндян изляниliрди. Щел-
синки Групларынын нцмайяндяляри ишдян чыхарыlıр, щябс едиliр, 
мяъбури мцалиъяйя мяруз гойуluрдулар. 
Яввялlər «самиздат» мятбуатын уъуз вя тез ялдя олунан 
нювц olmuşdur. 1980-ъи иллярин ахырларында бу няшрлярин излянил-
мяси дайандырылmışдыr. Чап машыны вя ял васитясиля йазылмыш 
формалар кечмишдя галmışды. Dаща чох принтерлярдян истифа-
дяyя başlanılmışdı. 1990-ъы иллярдян бу эцня гядяр лазерли 
принтерлярdən истифадя олунmaqdadır. 
Диссидентляр тягиб едиlmiş, ишдян чыхарılmış, иътимаиййят цчцн 
тящлцкяли рущи хястя кими эюстяриlmişdiр. 1956-ъы илдян 1982-ъи иля 
гядяр ССРИ-дя хейли инсан мцщакимя едилmişdir. Щямчинин 
диsсидентлярин мцдафияси иля мяшьул олан вякилляри сийаси ишлярдян 
узаглашдырmışлар. Азярбайъанда диссидент щярякаты олмаса да, 
диссидентляр олmuşdur. Ермянистанын Yuxarı Гарабаьла баьлы 
Азярбайъана йюнялmiş ярази иддиаларына гаршы кцтляви вя давамлы 
етираз аксийаларына башлайан халгымыз бцтцн Совет респуб-
ликаларында ониллик ярзиндя мювъуд олан иътимаи-сийаси сцстлцйц илк 
позанлардан олду – 100 минлярля инсанын гатылдыьы бюйцк митинг-
ляр азад сюз, кяскин вя алтернатив фикирляр цчцн ясл трибунайа 
чеврилmişди. Мейдана ахышмыш халг суверенлик тяляб едирди. Бялкя 
дя Азярбайъан халгынын бир амал уьрунда бу гядяр бирляшдийи бир 
тарихи щадися мювъуд olmamışdır. Мейдан щярякаты Азярбай-
ъанın istiqlal тарихиндя şərəfli сящифяlərдир. 
İътимаи-сийаси просесляр tezliklə милли мятбуата да юз тясирини 
эюстярmişди. Тезликля мятбуат аляминдя даща чох «самиздат» 
кими танынан гейри-легал вя йарымлегал гязетляр, китабчалар, 
журналлар, вярягяляр вя диэяр няшрляр мейдана чыхmışды. Əсасы 
одур ки, щямин няшрляр юлкядя баш верян щадисяляри, бцтюв-
лцкдя реаллыьы мцхтялиф ракурслардан ишыгландырmışды. Həmin 
няшрлярин мцяййян щиссяси мязмун бахымындан йцксяк ся-
 
 
 41
виййядя олмаса да, дюврцн рянэарянэлийини, фикир мцхтялифлийини 
якс етдирмяк бахымындан bu gün дя ящямиййятliдир. 
«Самиздат»ларын сайы чохалдыгъа онларын бурахылышы иля мяш-
ьул олан хцсуси няшриййатлар, мятбяяляр дя йаранмаьа баш-
лаmışдыr. Щямин гурумлар эцълц мадди-техники базайа малик 
olmasa da, шярти олараг бу ъцр адландырыlmışdıр: «Туран», 
«Гуртулуш», «Вятян», «Дирчялиш» няшриййатлары, «Миллят» мят-
бяяси вя с. Onların щяр бири тяряфиндян бир нечя «самиздат» 
бурахылмışdır ки, bütün bunlar «самиздат» журналистиканын 
инкишафына хейли тякан верmişdir. 
Азярбайъан Халг Ъябщясинин йаранмасы иля «самиздат» 
няшрлярин мейдана эялмяси yeni тарихи дювря təsadüf etmiş və 
бир-бири иля сых баьлы olmuşdur. Чцнки həmin няшрлярин бир чоху 
Халг Ъябщясинин район шюбяляринин бурахылышларыдыр. 
«Самиздат»лар мцхтялиф формалардан истифадя олунмагла 
(гязетлярин бюйцк яксяриййяти А3, А4 форматларында, 4 сящифя, 
диэяр дярэиляр мцхтялиф форматларда вя щяъмдя) ясасян кирил 
ялифбасы иля няшр едилmişdir. Бу бурахылышлар мцхтялиф форматларда 
ишыг цзц эюрmüşdür: 
1. Гязетляр; 
2. Бцллетен, китабча, журналлар; 
3. Тяблиьат вярягяляри. 
Бунлардан «Дирчялиш», «Аллащу-якбяр», «Истиглал», «Мей-
дан», «Вятян», «Цмид», «Йени Мцсават», «Ики сащил», «ФВ-
ЧП» (Фювгяладя вязиййят – Чрезвычайное положение) гя-
зетляри və «Чыраг», «Бирлик», «Дюнцш» журналларынын адыны чяк-
мяк йериня дцшəр. 
Азярбайъан мятбуаты вя журналистикасында юзцнц эюстярян 
ясаслы кейфиййят дяйишикликляри хариъи юлкялярдя йашайан азяр-
байъанлыларын да юз доьма вятяни иля ялагялярини йени принсип-
ляр ясасында гурмаьа сювг etmiş, онларын да рясми вя йа 
 
 
 42
гейри-рясми мятбуат органлары йаратмаг идейасыны доьур-
muşдуr. Азярбайъанда мцстягил гязет вя диэяр КИВ васитяlə-
riнин илк нцмуняляри кими мейдана эялmiş «Азадлыг», «Азяр-
байъан», «Вятян сяси», «Айдынлыг», «Ядалят», «Мейдан» вя 
башгалары республикаnın щцдудларындан кянара чыха билmiş, бир 
сыра щалларда onların иш тяърцбяси диаспор гуруъулуьуна тякан 
верmiş, юз мятбуатыны йаратмаьа нцмуня олmuşдуr. Хариъи 
юлкялярдя постсовет дюврц Азярбайъан мятбуаты вя журналисти-
касынын формалашмасында, щеч шцбщясиз, мцстягиллик илляринин 
чохчешидли мятбуаты, рясми гязет вя журналлар, мцхтялиф няшр 
мящсуллары, щабеля, радио, телевизийа вя интернет журналистикасы-
нын мцщцм тясири данылмаздыр. 
 
1.3. Постсовет дюврц вя Азярбайъан мятбуаты 
ССРИ-нин сцгутуну шяртляндирян иътимаи-сийаси щягигятляря 
мараг щяр шейдян юнъя 1960-ъы иллярин мятбуат вя журналисти-
касында, ядябиййат вя сянят ясярляриндя яксини тапmış, совет 
халгларынын щяйат тярзини дяйишдирмяк, мцстягилликляриня говуш-
маг арзусу иля мцшайият олунmuşдуr. Буну дюврцн ядяби-бядии 
ахтарышларында юзцнц эюстярян йенилик ахтарышлары, образлар 
системинин дяйишмяси, мятналты гатда иътимаи-сийаси етираз мо-
тивляринин ифадя олунмасы, миллиййятчи дцшцнъянин тягиби, сен-
зуранын эизли тязйигляри ясаслы шякилдя тясдиглянмякдядир. Азяр-
байъан мятбуаты вя ядябиййатындакы «Ъянуб шеирляри» (С.Рцс-
тям), «Кюрпцнцн щясряти», «Йандырылан китаблар» (С.Вурьун), 
«Рянэляр» (Р.Рза), «Эцлцстан» (Б.Ващабзадя), “Ana dili”, “O 
sahildə, bu sahildə”, “İki qardaşın söhbəti” (Xəlil Rza) кими 
ясярлярин йаратдыьы иътимаи-сийаси ряйин цмумхалг мигйасында 
дярк олунмасы вя эерчяклийя тясирини эцъляндирмяк бахымындан 
дюврцн журналистикасы ъидди рол ойнаmışdı. Н.С.Хрушшовун ССРИ-
 
 
 43
йя рящбярлийи дюврцндян етибарян милли республикаларын щяйатында 
«дюнцш» - дяйишмя елементляри ортайа чыхmış, бир сыра зиддиййят 
вя щагсызлыгларын тянгидиня тяшяббцс артmışdı. Бу дюврдян 
етибарян Азярбайъан мятбуаты вя журналистикасында публисис-
тикайа мейiл эцълянmiş, милли тарихи щягигятлярин ифадясиня мараг 
артmışды. «Азярбайъан», «Улдуз», «Гобустан», «Кирпи» жур-
наллары, «Коммунист», «Азярбайъан эянъляри», «Ядябиййат вя 
инъясянят» гязетляри кими мятбуат органларынын публисистик ма-
териаллары дейилянляри ясаслы шякилдя тясдигляйир. Бунунла йанашы, 
«ХХ ясрин 70 илдян артыг дюврц sовет мятбуатынын фяалиййят 
эюстярдийи илляря тясадцф едир. Бу дюврцн дя хцсуси йери вардыр. 
Мящз бу иллярдя гязет вя журналларын шябякяси эенишлянмиш, 
мятбуат кцтляви информасийа васитяляринин йени нювляри щесабына 
зянэинляшмишдир. Журналистиканын чешидли нювляри мейдана чыхмыш-
дыр. Мятбуат даща чох партийалы, синфи олса да, вятянпярвяр 
журналистляримиз юз гялямлярини даим халгын хидмятиндя ишлятмиш вя 
бу йолда бязян тягибляря дя мяруз галмышлар» (10). 
Азярбайъан мятбуаты, журналистика вя ядябиййатында эцъ-
лянян sosial-сийаси ахтарыш мейли юз мянбяйини ССРИ мигйа-
сында формалашан мцтярягги вя демократик дцшцнъядян ал-
mış, совет халглары вя дцнйанын информасийа йениликляриня ис-
тинад etmiшdi. 1991-ci ildə ССРИ-нин сцгуту вя Мцстягил 
Дювлятляр Бирлийинин (МДБ) йаранмасы буна даща эцълц тясир 
эюстярmiş, постсовет дюврцнцн башланмасы иля Азярбайъан 
журналистикасында сюзцн щягиги мянасында ислащатлар апа-
рылмаьа башланmışды. Бу ислащатларын ясасында ися, постсовет 
дюврцнцн йениляшян журналистикасы, демократик рущлу милли мят-
буатын тарихи яняняляри, мцщаъирят нцмайяндяляринин зянэин 
ирси вя диссидент дцшцнъяли антисовет мятбуати - «самиздат» 
дайанmışды. Постсовет дюврцнün башланмасы щяр шейдян юн-
ъя, sosial-сийаси мязмун дашыйан ясярлярдя, милли публисистика 
 
 
 44
вя ядябиййатда юзцнц эюстярmişди. Публисистикада садя, ади 
инсанларын бюйцк арзулары, милли щагг вя щцгугларынын ифадяси, 
онларын шяхсиййят азадлыğынын юн плана чыхмасы иля актуаллыг 
кясб етмişdi. Бу заман Азярбайъан мятбуаты ССРИ дахилин-
дяки 15 совет республикасында баш верян sosial-сийаси щади-
сяляри йахындан изляmiş, онлара аид иъмал йазылар щазырлаmış, 
Балтикйаны юлкялярин азадлыг щярякаты, Газахыстан, Эцръцстан 
вя саир республикаларын милли щярякатларына даир силсиля йазылар 
дяръ еtдирmişди. Бир сыра щалларда Moskvada dərc olunan mərkəzi 
qəzetlər- «Правда», «Известия», «Комсомольская прав-
да», «Литературная газета» вя башгаlarından едилmiş тяр-
ъцмя материаллары да йерли мятбуатда юзцня йер тапmış, совет 
щакимиййятинин идарячилийиндя тоталитар мяркязиййятчилик принсип-
ляри тянгид олунmuşду. Щямин иллярин мятбуатында ян чох 
мцзакиряйя сябяб олан мясяля ися ССРИ-нин сахланılмасы вя 
йахуд Мцстягил Дювлятляр Бирлийинин йарадылмасы olmuşdu. Бу 
мювзу мятбуатын мцхтялиф жанрлы публисisтикасында, хябяр 
сийасятиндя, силсиля дискуссийаларында ясас эютцрцлmцшдц. 
Азярбайъан мятбуатында, хцсусян, йениляшмякдя олан рясми 
мятбуат органларында, мцхалифятин гязет вя журналларында, 
щабеля, либерал журналстикада совет вя постсовет щягигятляри 
мцзакиря олунmuş, тящлил предметиня чеврилmişдиr. 
Дюврцн иътимаи-сийаси щадисяляринин драматизми илк нювбядя 
мятбуатда яксини тапmış, щадисялярин фяал иштиракчылары 
мятбуатын вя диэяр КИВ васитяляринин ролуна бюйцк ящямиййят 
верmişдиляр. Мцстягиллийин илк илляриндя Азярбайъанын Русийада 
сяфири işləmiş Щ.Щаъызадя о дюврц хатырлайараг деmişдиr: «Биз 
вахташыры кцтляви информасийа васитяляриндя чыхыш етмяли, Русийа 
лидерляри, сийасятчиляри, елм вя мядяниййят хадимляри иля эюрцш-
мялийик. Ишлядийим гыса мцддятдя мян «Известия», «Литера-
турная газета», «Российская газета», «Красная звезда», 
 
 
 45
Qярб мятбуатында 10-дан чох мцсащибя вя мягаляляримля 
чыхыш етмишям. Дяфялярля телевизийада чыхышларым олуб. Бу ися 
асан мясяля дейилди. Фикир вермисинизся, Русийа екраны башга 
сяфирлярдян чох, Азярбайъан сяфириня йер айырырды. Бцтцн бунлар 
о мягсядля едилирди ки, Русийа иля нормал мцнасибятляримиз ол-
сун. Мян щямишя щесаб етмишям ки, бизим хариъи сийасяти-
миздя приоритетлярдян бири бу юлкя иля мещрибан, бярабярщц-
гуглу мцнасибятляр гурмагдыр. Ялбяття ки, мцстягил сийасят 
йеритмялийик, амма Русийаны юзцмцздян узаглашдырмаг тящ-
лцкяли бир просесдир. Москвада ишлядийим мцддятдя буну даща 
айдын щисс едирдим» (59).  
Постсовет дюврцнцн башланьыъында Азярбайъанын Русийа 
мятбуатына, онун информасийа дювриййясиня ещтийаъ дуйдуьу 
кими Русийа иътимаи мцщити вя мятбуатынын да Азярбайъана 
мараqlı иди. 
Русийа Федерасийасынын мятбуаты 1993-ъц илдя Азярбай-
ъана хцсуси мараг эюстярmiş, бурадакы щадисяляри ардыъыл 
ишыгландырmış, юлкядяки щакимиййятдахили просесляри якс етдир-
mişдиr. «Постфактум» аэентлийинин мцхбири Васили Глуковун 
хцсуси олараг «Рабочая трибуна» гязети цчцн щазырладыьы 
«Щейдяр Ялийеви щакимиййятя ким эятирмишдир?» йазысы буна 
парлаг нцмунядир. 
Азярбайъан мятбуаты вя журналистикасында Русийа Федера-
сийасында баш верян щадисяляр йахындан изляниlmiş, щакимий-
йятдахили зиддиййятляр, милли мцнасибятляр, игтисади ялагяляр ба-
рядя силсиля мягаляляря эениш йер айрылmışды. Respublika мят-
буатында рус-Aзярбайъан ялагяляринин тарихи кечмишиня даир 
мялумат верилmiş, Русийа Федерасийасында ермяни ясилли сепе-
ратчыларын иътимаиййяти чашдыран йазылары тянгид едилmiş, ермяни 
щавадарларыnın мювгейи ифша олунmuşду. 1993-ъц илдя «Халг 
гязети»ндя няшр олунmuş «Рус идейасы»нын мцдафиячиси Эе-
 
 
 46
воркйан» башлыглы мягаля сон дяряъя сяъиййявидир. Мягалянин 
мцяллифи Москвада няшр олунmuş «Наш современник» журна-
лынын гейри-пешякар вя гярязли мювгейини айдынлашдырараг йа-
зырды: «Бялкя дя «Наш современник» журналынын 1993-ъц ил ta-
rixli 4-ъц нюмрясиндя Артур Эеворкйанын «ССРИ явязиня, Ту-
ран?» мягалясиня диггят йетирмямяк оларды. Амма биз гон-
шу республиканын эюркямли вя нисбятян эянъ философларынын (жур-
нал билдирир ки, Эеворкйан 1963-ъц илдя анадан олуб вя «Йере-
ван Педагожи Институтунун фялсяфя вя политолоэийа кафедрасында 
ишляйир», бу «алимин» юз йетирмяляриня ня юйрятдийини анламаг 
чятин дейил), елм вя мядяниййят хадимляринин демяк олар ки, 
бцтцн рус дюврü мятбуатыны долдуран бу ъцр ъызма-гараларына 
артıг «алышырыг», йа да артыг «алышмышыг». Санбаллы гязет вя жур-
наллардан тутмуш, порнографик няшрлярин сящифяляриня гядяр аз 
гала щяр нюмрядя, йа да нюмряашыры щяля ютян ясрин сонла-
рында дашнакларын ишляйиб щазырладыьы вя сонрадан варисляринин 
эюркяминя бир балаъа ял эяздирдийи идеоложи консепсийа иля разы-
лашмайанлара гаршы нифрят вя гязяб чялянэи охуъунун башына 
«щюрцлцр» (105). 
Мягалядя ермяни миллятчисинин мякрли ниййяти тарихи фактлара 
ясасян тякзиб олунmuş, «Бюйцк Ермянистан» хцлйасына даир 
«мцлащизяляри» иля Русийа иътимаиййятиня йалан информасийа чат-
дыран Gеворкйанын мювгейи ифша едилmiş, «Наш современник» 
журналынын пешя етикасынa ямял етмямяси тянгидя мяруз 
галmışды. Мягалянин мцяллифи профессор Муртуз Садыхов Артур 
Gеворкйанын Азярбайъан вя тцрк дцшмянчилийини, фактлары тящриф 
етмясини, Русийа иътимаиййятиня «язабкеш ермяни» образыны 
тягдим етмякля сеператчылыг ниййяти йцрцтмясини айдынлашдырmış, 
онун Русийа-Азярбайъан тяряфдашлыьы вя ямякдашлыьына кюлэя 
салdığını тянгид еtmişdi. Мягаля мцяллифи Русийа Федерасийасы иля 
мцстягил Азярбайъанын стратежи ямякдашлыьындан наращат олан, 
 
 
 47
Гарабаь мцнагишяси иля баьлы ермяни-дашнак щярякатынын 
щагсызлыьыны эизлятмяйя чалышан А.Gеворкйанын «рус хейирхащы» 
кими чыхыш етмясини эюстярmiş, онун бяд ниййятиня тяряфдар олан 
«Наш современник»ин мювгейини айдынлашдырmışды. M.Sadı-
xov йазырды: «Эяляъяк Эеворкйаны наращат едир. Дейясян, 
цряйиндян кечир ки, эяляъякдя баш верян щяр шейи, о ъцмлядян 
«дювраны вя бизим ямялляримизи сакит тарихи шяраитдя тящлил едиб» 
гярар версинляр. Амма ня гядяр ки, бяшяриййят Эеворкйан вя 
онун кими милли гырьыны гызышдыран, сялиб йцрцшляриня, «христиан 
халглар иттифагына» ачыгъа чаьыран бядхащлара вя расистляря «йох» 
демяйиб, щямин сакит шяраити чох эюзлямяли олаъаьыг. Бу ъцр 
сайыгламанын мцяллиfин аьзындан чыхмасы вя редаксийа колле-
эийасында танынмыш рус йазычылары В.Распутин, В.Солоухин вя 
башгаларынын ады олан Русийа йазычыларынын журналын сящифясиндя 
яксини тапмасы чох тящлцкялидир”.  
Русийа дюврü мятбуаты юз охуъуларыны рус халгынын Эеворк-
йан кими «хейирхащларınдан» гуртара биляр. Эяряк рус философу 
И.А.Илйинин сясиня гулаг асыла (онун мягаляси ады чякилян 
журналын щямин нюмрясиндя дяръ олунmuşdur). İ.Илйин йазыр: 
«Русийаны ня ирси, ня синфи, ня дя партийа нифряти иля дирчялдиб 
гура билмярик. Билирик ки, хариъиляр бизи зяифлятмяк, парчаламаг 
вя фятщ етмякдян ютрц niфрятин бцтцн нювлярини гызышдыраъаглар. 
Биз ися юзцмцзц бцтцн бу даьыдыъы гцввялярдян тямизлямяли 
вя азад етмяли, бизи щядяляйян вятяндаш мцщарибяси рущуну 
юзцмцздя боьмалыйыг» (105). 
МДБ-нин эцндямя эялмяси вя мцстягил Азярбайъанын цзв 
дювлят кими бурайа дахил оларса, даща эцълц дястяйя малик 
олаъаьыны дцшцнян ермяни мцяллифляри русдилли мятбуатда фяал-
лашmış, Русийа иля мцнасибятлярин позулмасына сяй эюстяр-
mişляр. Лакин вязиййяти дцзэцн гиймятляндирян информасийа иш-
чиляри, мятбуат вя журналистикада сюз сялащиййятлиляри проблемин 
 
 
 48
дцзэцн шярщиня цстцнлцк верmiş, вязиййятин обйектив гиймят-
ляндирилмясиня чалышmışлар. Дюврц мятбуатда эюстярилирди ки, 
«Ермянилярин ясассыз» аьыла вя мянтигя сыьмайан ярази иддиа-
ларыны щеч бир дювлят мцдафия етмир вя етмяйяъяк, чцнки бу 
мцасир бейнялхалг щцгугун мащиййятиня, рущуна аиддир. Бу 
щагда Ъ.Бейкер, Ч.Мейъор, Тургут Юзал, Сцлейман Дямирял, 
Бутрос Гали, Гярбин вя Шяргин бир чох дювлят хадимляри, бязи 
бейнялхалг тяшкилатлар юз мцнасибятлярини бизим хейримизя 
ачыглаmışлар. 
Сон бир айда Азярбайъан президентинин сялащиййятини иъра 
едян республика Али Советинин сядри Щейдяр Ялийевин мящсул-
дар хариъи сийасəti истяр Бакыда фяалиййят эюстярян хариъи юлкя-
лярин сяфирлкляриля данышыглары, истярся дя Бакыда рясми сяфярдя 
олан хариъи юлкялярин йцксяк рцтбяли вязифяли шяхсляриля эюрцшляри, 
БМТ-нин баш катибиня вя Тящлцкясизлик Шурасынын сядриня мц-
раъиятляри, Тящлцкясизлик Шурасынын 822 вя 853 нюмряли гярар-
лары Тящлцкясизлик Шурасынын сядри Мадлен Олбрайтын, АБШ 
дювлят департаменти вя Русийа ХИН-ин щагг ишимизля ялагядар 
сон бяйанатлары халга цмид верир ки, ишьала мяруз галмыш тор-
пагларымыз азад едиляъяк, сярщядляримиз вя ярази бцтювлцйц-
мцз тохунулмаз галаъаг».  
МДБ-нин йарадылмасы, яслиндя посмтсовет мяканынын фор-
малашмасы, бу яразидя йени мцстягил дювлятлярин мейдана 
эялмяси иля йанашы, щям дя йени мцнасибятляр системинин гу-
рулмасы демяк иди. Одур ки, тоталитар режимдян гуртулуш идейасы 
иля фяалиййят эюстярян зийалылар, хцсусян мятбуата баьлы олан 
журналiстляр вя диэяр тябягянин инсанлары тяряфиндян МДБ мя-
сяляляри эениш мцзакиря олунmuş, постсовет дюврцнцн юзял-
ликляри щаггында ъямиййятя ятрафлы мялумат верилmişди. «Кон-
федерасийа», йохса «конфедератив федерасийа?» мягалясиндя 
танынмыш щцгугшцнас-алим З.Ясэяров «Известия» гязетинин 
 
 
 49
26 нойабр 1991-ъи ил тарихли сайында дяръ олунан «Суверен 
Дювлятляр Иттифагы щаггында мцгавиля»йя даир мцлащизялярини 
охуъулара тягдим едяряк деmişди: «Мцгавиля лайищяси сайъа 
дюрдцнъцдцр. Хатырладым ки, лайищянин биринъи варианты 1990-ъы 
илин нойабрында «Иттифаг мцгавиляси», икинъи варианты 1991-ъи илин 
мартында «Суверен Республикаларын Иттифагы щаггында мцга-
виля» ады иля дяръ олунуб. Ялбяття, яввялки мцгавиля лайищяляри 
щаггында чох йазылыб. Зяннимъя, онлары эениш шярщ етмяйя 
ещтийаъ йохдур. Халгын «мцзакирясиня» верилмиш йени вариант-
да «йениликляр» нядян ибарятдир? 
Яввялки лайищялярдян фяргли олараг «Ясас принсипляр» адла-
нан биринъи бюлмядя гейд олунур ки, Суверен Дювлятляр Иттифагы 
(СДИ) конфедератив демократик юлкядир. Щямин бюлмянин алтынъы 
принсипиня эюря, СДИ хариъи мцнасибятлярдя щям суверен дюв-
лят, щям дя бейнялхалг щцгугун субйекти кими чыхыш едир. 
Иттифагы йарадан дювлятляр бейнялхалг щцгугун субйекти олуб, 
хариъи дювлятлярля сийаси вя игтисади мцнасибятляря, йяни Суве-
рен дювлят кими йох, формал олараг демократик, консул, тиъарят 
вя с. ялагяляриня дахил ола билярляр» (39). 
Конститусийа щцгугу цзря мцтяхяссис олан алим мцгавиля 
лайищясини маддяляря ясасланараг шярщ etmiş, М.С.Горбачо-
вун «йени кяшфи» олан бу мцгавилянин ССРИ дахилиндя исла-
щатлар апармаг истяйиндян узаьа эетмядийини билдирmişди. О 
мцгавилянин айры-айры маддяляриндя (хцсусян 7, 8 вя 10-ъу 
маддяляр) зиддиййят олдуьуну нязяря чатдырmış, ССРИ-дян 
айрылмыш дювлятлярин йенидян мяркязчилик принсипи иля бирляшдирил-
мяси идейасына гаршы тянгиди мцлащизялярини сюйляmişди. З.Яс-
эяров йазырды: «Октйабрын 18-дя Азярбайъан Республикасынын 
Дювлят Мцстягиллийи щаггында Конститусийа Акты гябул етмишик. 
Щямин акта эюря Азярбайъан яразисиндя йалныз Азярбайъан 
Республикасынын ганунлары гцввядядир. Беля чыхыр ки, яэяр 
 
 
 50
Азярбайъан «конфедерасийа»йа гошулса, онда Мцстягиллик 
щаггында Конститусийа Акты иля видалашмалыдыр. Бундан сонра 
бизим щаггымыз вармы ки, башга хариъи дювлятляря мцраъият 
едиб мцстягиллийимизин танынмасыны хащиш едяк? Бу эцн бизляр-
дян щяр биримиз дяриндян дярк етмялийик ки, Горбачовун бу 
«йени кяшфи» йени бойундуругдан башга, бир шей дейилдир вя 
«Иттифаг мцгавиляси» адланан биринъи лайищядян ъцзи дяйишиклик-
ляри чыхмагла щеч ня иля фярглянмир. Йяни бейнялхалг щцгуга 
мялум олмайан йени дювлят гурулушу формасы – «конфедератив 
федерасийа» йаратмаг истяйирляр»(39). 
Цмумиййятля, МДБ-нин йаранмасына дюврц мятбуатда 
мцщцм ящямиййят верилmiş, онун перспективляри барядя дис-
куссийалар елми-нязяри вя публисистик йазыларын предметиня чев-
рилmişди. Онун кечиъи олдуьу, йахуд ССРИ-нин йени формасы ки-
ми мейдана чыхдыьы барядя мцбащисяляр дя мятбуат сящифяля-
рини тутmuşду. Щятта, МДБ-нин йаранмасында иштирак едян 
дювлятлярин мятбуатында да фикир plüralizmi щюкм сцрцрдц. Бу, 
ейни заманда ССРИ-нин даьылмасы заманы игтисади инкишаф 
бахымындан фяргли олан дювлятляр арасында мцбащисяляря ся-
бяб олmuş, йени идарячилик «буховларынын» йаранаъаьынı bəlgə-
lяyirdi. Чцнки ССРИ-нин даьылмасындан сонра кимин, щансы рес-
публиканын ня гядяр пай алаъаьы, няйя варис олаъаьы да ъидди 
мцзакирянин предмети иди. Лакин заман юз сюзцнц дейир, 
мцстягиллик уьрунда мцбаризя апаран гцввяляри кечмиш Иттифа-
гын пай бюлэцсцндян даща чох сийаси истиглалиййят, «бирлик вя 
бярабярлик» mяfkurяsi гайьыландырырды. Она эюря дя МДБ-нин 
гурулмасындан гяти шякилдя имтина олунмур, онун мцстягил 
дювлят гуруъулуьу просесиня кюмяк едяъяйи билдирилирди. «Азад-
лыг» гязетиnin сящифяляриндя А.Абдуллайев йазырды: «МДБ йаран-
масынын ССРИ-нин давамы олмасы фикри иля разылашмамаг да ол-
мур. Лакин МДБ юз мащиййятиня, йаранма шяртляриня, функси-
 
 
 51
йа вя вязифяляриня, ону тяшкил едян дювлятляр арасында мцна-
сибятляриня эюря щеч дя кечмиш Иттифагын там ейни дейилдир. 
Республикаларарасы пул ващиди иля йанашы ъидди валйутанын, стра-
тежи ящямиййятли цмуми орду иля йанашы милли ордуларын олдуьу, 
мцстягил хариъи сийасят йеритмяк вя БМТ цзвц олан респуб-
ликаларда кечид мярщяляси вязифяляринин щяйата кечирилмясиндя 
манеяйя чеврилмир. Фикримизъя, МДБ щяр бир республика цчцн 
кечид мярщялясини даща тез вя аз зийанла баша чатдырмаьа 
имкан йарадыр. Юзц-юзлцйцндя МДБ йаранмасы щаггында 
шяртляр бир-бириня зиддир. Мясялян, милли валйута вя ващид 
манатын галмасы, МДБ-нин мцвяггяти мярщяля олмасынын юзц 
дя еля бу зиддиййятдян доьур. МДБ-йя дахил олан щяр бир рес-
публиканын мцстягиллийя доьру апарылмасы гаршысы алынмаз бир 
просесдир. Лакин бу просесин айрылыгда тяърид едилмиш шякилдя 
щяйата кечирилмяси дя гейри-мцмкцндцр. Еля милли валйута, ва-
щид милли малиййя системинин йарадылмасы просесиндян доьан 
чятинликляр фикримизи ясасландырмаг цчцн кифайятдир. Одур ки, 
МДБ юзц кечид мярщяляси кими республикаларын мцстягил дювлят 
гуруъулуьу просесиндя ящямиййятли рол ойнайа биляр. 
Щазыркы мярщялядя дя МДБ-йя мцнасибят мясялясиндя 
республикамыз гаршысында дуран вязифя, бюлэцдян пай ялдя ет-
мясяк дя, ялимиздя оланы горуйуб сахламагдыр. Бу бахымдан 
Азярбайъан президентинин МДБ йарадылмасы щаггында сяняди 
имзаламасы дцзэцндцр»(1). 
1993-ъц илдян етибарян Азярбайъан мятбуатында МДБ 
гуруъулуьуна вя постсовет мяканынын проблемляриня мараг 
даща да артmışдыr. «Азярбайъан» гязетиндя МДБ-нин 9 бюл-
мя вя 45 маддядян ибарят «Низамнамя»синин чап олунмасы 
(16 сентйабр 1993-ъц ил), еля щямин гязетдя ейни вахтда 
«Коллектив тящлцкясизлик Шурасы щаггында ясаснамя»нин дяръи 
бир даща постсовет мяканында баш верян щадисяляря Азяр-
 
 
 52
байъанын сийаси мараглары иля баьлы izah olunmalıdır. Хатырлат-
маг лазымдыр ки, щаггында сющбят ачылан «Низамнамя» 1993-
ъц ил йанварын 22-дя Минск шящяриндя Дювлят Башчылары Шура-
сынын иъласында гябул едилмишди. Бу Низамнамянин тялябиня 
эюря цмуми мягсяд, принсип вя вязифяляр мцяййянляшдирилmiş, 
коллектив тящлцкясизлик вя щярби-сийаси ямякдашлыг, мцнагишя-
лярин гаршысынын алынмасы вя мцбащисялярин щялли, игтисади, сосиал 
вя щцгуг сащяляриндя ямякдашлыг, МДБ-нин малиййяляшмя 
мясяляляри вя йекун мцддяалар ишыгландырылmışды. 
Азярбайъанын МДБ-йя цзв олмасы онун постсовет юлкя-
лярля, хцсусян, Русийа Федерасийасы иля сийаси, игтисади, елми, 
мядяни ямякдашлыьынын инкишаф етдирилмясиня сябяб олmuşду. 
Русийа, Украйна, Белорус, Эцръцстан, Юзбякистан вя Га-
захыстанла йаранан йени игтисади-сийаси ялагяляр щям дя мя-
дяниййят вя мятбуат ялагяляринин инкишафына мейдан ачmıшды. 
Бу сырада, шцбщясиз ки, Русийа биринъи йердя эялир вя онунла 
ишбирлийи тяърцбяси ясасында диэяр постсовет республикалары иля 
ялагяляр мющкямляндирилmişди. Эюрцлян ишлярин мигйасыны 
эенишляндирмяк цчцн цмуммилли лидер Щeydər Ялийев постсо-
вет республикаларына сяфярляр тяшкил еtmiş, дцнйа азярбайъан-
лылары иля ялагяляри эцъляндирмяк мягсядиля дювлят комитясинин 
йарадылмасыны ваъиб сайmışды. 2002-ci ildə Хариъи Юлкялярдя 
Йашайан Азярбайъанлыларла Иш цзря Дювлят Комитясинин йа-
ранмасы вя онун постсовет мяканында ядяби-мядяни вя мят-
буат ялагялярини формалашдырмасы бу мянада диггятялайигдир. 
Комитя Азярбайъан диаспоруну йаратмагда вя онун 
мятбуат системини формалашдырмагда мцщцм рол ойнаmıш, бир 
сыра елми, sosial-мядяни тядбирлярин щяйата кечирилмяси, башга 
республикаларда «Азярбайъан еви», «Азярбайъан мяктяби»нин 
ачылмасында фяал хидмят эюстярмишдир. Бу истигамятдя эюрцлян 
ишляр сырасында «Диаспора», «Ирс-Наследие», «Азербайд-
 
 
 53
жан и законность» адлы журнал вя гязетлярин няшр олунмасы 
эюрцлян ишляр ичярисиндя мцщцм аддым сайылмалыдыр. 
Азярбайъан dиаспорунун йени трибунасы кими гиймятляндири-
лян «Азербайджан и законность» гязети щаггында Азяр 
ТАЪ-ын 17 март 2004-ъц ил тарихли мялуматында дейилирди ки, бу 
эцнлярдя Азярбайъан диаспорунун даща бир мятбу органы ишыг 
цзц эюрцб. Гаршысына Азярбайъан щягигятлярини дцнйайа чат-
дырмаг мягсяди гоймуш «Азербайджан и законность» гя-
зети Цмумрусийа Азярбайъанлылары Конгреси , Украйна вя Бе-
лорусдакы Азярбайъан диаспор гурумларынын дястяйи иля чап 
олунур. Дцнян Бейнялхалг Мятбуат Мяркязиндя гязетин тягди-
мат мярасими кечирилиб. Баш редактор, щцгуг елмляри доктору 
Интигам Зейналов гязетин dərcinin Азярбайъаны севян гей-
рятли оьулларын сяйляри нятиъясиндя баш тутдуьуну билдириб. «Ча-
шыоьлу» мятбяясиня хцсуси тяшяккцрünü чатдыран И.Зейналов 
40 мин нцсхялик гязетин 10 минини бу мятбяянин юz xяrci ilя 
dяrc етдийини вурьулайыб. Баш редакторун сюзляриня эюря, бу 
эцн бцтцн дцнйада Азярбайъана чох бюйцк мараг вардыр. О, 
чап етдикляри гязетин няшриндян сонра юлкямизя diqqətin даща 
да артаъаьыны вурьулайыб: «Мягсядимиз Азярбайъанын тарихини, 
мядяниййятини тяблиь етмяк вя юлкямиздя баш верян просесляр 
щагqınда обйектив мялумат вермякдир. Бу эцн Азярбайъанын 
айрылмаз щиссяси олан Гарабаь хариъдяки азярбайъанлылар 
тяряфиндян унудулмуш щала эялмякдядир. Биз бу проблемин дя 
гаршысыны алмаг цчцн щяр нюмрямиздя бу мювзуйа хцсуси 
диггят йетиряъяйик. Артыг илк нюмрямиздян мин нцсхя Ермянис-
тана эюндярмишик. Истяйирик ки, бизим Гарабаьы унутмадыьымызы 
эюрсцнляр. Цмумиййятля, гязети дцнйа азярбайъанлылары васи-
тясиля бцтцн юлкяляря йайаъаьыг».  
И.Зейналов гязетин ишыг цзц эюрмясиндя Хариъи Юлкялярдя 
Йашайан Азярбайъанлыларла Иш цзря Дювлят Комитясинин бюйцк рол 
 
 
 54
ойнадыьыны билдириб. Комитя сядринин биринъи мцавини Валещ Ща-
ъыйев дя тябрик чыхышында гязетин ярсяйя эялмясиндя ямяйи олан 
щяр бир кяся юз тяшяккцрцнц билдирərək demişdir: «Комитя йара-
нан эцндян ясас фяалиййятимиз ермянилярин йаратдыьы информасийа 
блокадасыны йармаьа, Азярбайъан реаллыгларыны дцнйайа чатдыр-
маьа йюнялиб. Диаспор тяшкилатларымызын да ян ъидди фяалиййят исти-
гамяти Азярбайъанын таныдылмасы, юлкямизин дахилиндя баш верян 
просеслярин дцнйа иътимаиййятиня чатдырылмасыдыр».  
Хариъи юлкялярдя йашайан сойдашларымызда мцяййян мялу-
мат гытлыьынын олдуьуну гейд едян В.Щаъыйев онларын бу ся-
бябдян Азярбайъанда даш верян просеслярдян кянарда гал-
дыгларыны вурьулайыб: «Бу эцн няшр олунан бцтцн диаспор мят-
бу органларынын ясас мягсяди хариъдя йашайан сойдашларымыз 
арасында Азярбайъан дювлятчилийиня баьлылыг принсиплярини орта-
йа гоймагдыр». Сядр мцавини хариъдяки щямвятянляримизин 
чох вахт юз щцгугларыны билмямяляри сябябиндян проблемлярля 
цзляшдиклярини дейяряк бу сащядя дя йени няшрин мцсбят рол 
ойнайаъаьына цмидвар олдуьуну диля эятириб. В.Щаъыйев ону 
да билдириб ки, Азярбайъан диаспорунун эцълянмяси, тяшкилат-
ланмасы истигамятиндя ишляр давам едир. О, апрел айында Авро-
па юлкяляриндян бириндя йцксяк сявиййяли бир тядбир кечиряряк 
Авропа Азярбайъанлылары Ассосиасийасыны тясис едяъяклярини 
сюйляйиб. Сядр мцавини илин сонуна гядяр щям Асийа Азяр-
байъанлылары Ассосиасийасы, hям дя Цмумдцнйа Азярбай-
ъанлылары Ассосиасийасы йарадаъагларыны bildiriб. 
 «Диаспора» журналынын да фяалиййяти хариъи юлкялярдяки 
азарбайъанлыларла иш бахымындан йцксяк dəyərə malikдир. Жур-
налын ишиня айдынлыг эятирян «Олайлар» İнформасийа Aэентлийи 21 
август 2004-ъу ил тарихли məlumatında билдирирди ки, бу эцнлярдя 
«Диаспора» журналынын нювбяти сайы ишıг цзц эюряъяк. Сайъа 
цчцнъц олан няшрдя ермянилярин азярбайъанлылара гаршы тюрят-
 
 
 55
дикляри террор аксийалары барядя эениш мялумат дяръ олунаъаг. 
Журналда Азярбайъан диаспорunun формалашмасы истигамятин-
дя эюрцлян ишляр яксини тапаъаг. «Диаспора» журналынын «Дцн-
йа азярбайъанлылары террора гаршы» аксийасынын тяркиб щиссяси 
олан Бакы-Бруссел тяшвигат автобусунун кечяъяйи юлкялярдя 
пайланмасы да нязярдя тутулуб. Аксийайа щазырлыг цзря тяш-
килат комитясиндян билдирилиб ки, журналла бярабяр, ермяни терро-
ризминдян бящс едян диэяр материаллар да Русийа, Украйна, 
Полша, Чехийа вя Алманийада кечирилян тядбирлярдя hər bir юл-
кяnин иътимаиййятиня тягдим олунаъаг. 
Хаиръи юлкялярдя, о ъцмлядян постсовет мяканында йаша-
йан азярбайъанлыларын тяшкилатландырылмасы, бейнялхалг ялагяля-
рин интенсивляшмяси sahəsində мятбуатла йанашы (гязет, жур-
нал, бцллетен вя с.), енсиклопедик сяъиййя дашыйан, информаси-
йа зянэинлийи иля диггяти ъялб едян китабларын да ролу ящямиййя-
тлидир. Бунларын сырасында «Азярбайъан дисапоруна дювлят 
гайьысы» китабынын юзцнямяхсус йери вардыр.    
«Азярбайъан диаспоруна дювлят гайьысы» китабы цмуммилли 
лидеримиз Щейдяр Ялийевин хариъдя йашайан щямвятянляримизля 
баьлы фяалиййятиня щяср едилmişdir. 
Хариъи Юлкялярдя Йашайан Азярбайъанлыларла Иш цзря Дювлят 
Комитяси диаспорумузун инкишаф тарихиндя бюйцк ящямиййят 
кясб едян ири щяъмли «Азярбайъан диаспоруна дювлят гайьысы» 
адлы китаб няшр етмишдир. Дювлятин, хцсусиля, цмуммилли лиде-
римиз Щейдяр Ялийевин мцстясна хидмятляри, тювсийяляри, ардыъыл 
диггят вя гайьысы олмасайды, Азярбайъан диаспорунун инки-
шафы вя формалашмасы сащясиндə уьур газанмаг чох чятин 
оларды. Дцнйа азярбайъанлыларынын цмуммилли лидери Щейдяр 
Ялийевин диаспорумузун инкишафы сащясиндя тарихи хидмятляри 
щяддян зийадя чохдур. «Азярбайъан диаспоруна дювлят гай-
ьысы» китабыны вяряглядикъя дащи шяхсиййятин бу истигамятдя 
 
 
 56
фяалиййяти, гайьылары дярщал эюзцмцз юнцндя ъанланыр, онун 
хариъдя йашайан сойдашларымызlа щяр бир эюрцшц заманы гар-
шыйа гойдуьу програм характерли вязифялярин халгымызын инкишафы 
цчцн ня гядяр талейцклц мягамлар олдуьуну бир даща мясу-
лиййятля дярк едирик. 
Феномен йаддаша, надир тяшкилатчылыг габилиййятиня, бюйцк 
узагэюрянлик фящминя малик олан эюркямли сийаси лидер диаспо-
рун йарадылмасыны вя формалашмасыны дювлят гуруъулуьунун 
мцщцм тяркиб щиссяси щесаб едирди. Дцнйа азярбайъанлылары-
нын эюркямли нцмуйяндяляри, хариъдя йашайан сойдашларымыз 
цмуммилли лидеримизля эюрцшмяйя ъан атmışлар. Мцстягил 
Азярбайъан Республикасынын башчысы иля эюрцшмяк, сющбятляш-
мяк, онун сюзляриндян бящрялянмяк, фикир мцбадиляси апар-
маг истяйянляр арзуларына чатдыгда юзлярини дцнйанын хошбяхтi 
щесаб еtmişляр. Китабla таныш олдугъа Азярбайъанын бюйцк 
шяхсиййятинин сийаси узагэюрянлийиня, мягсядйюнлц фяалий-
йятиня, диаспор ишинин гцввятляндирилмясиndə щяйата кечирдийи 
тядбирляря, атдыьы конкрет аддымлара, феномен дювлятчилик 
тяфяккцрцня щейран qalırsan. Kитаб хариъдя йашайан сойдаш-
ларымызын фяалиййятиня дцзэцн истигамят веряъяк, диаспорун 
фяалиййятинин эенишляндирилмяси və тяшкилатланмасында мцщцм 
рол ойнайаъагдыр. Китаба дахил едилмиш сянядляр айдын эюстярир 
ки, дцнйа азярбайъанлыларынын щямряйлик эцнцнцн кечирилмяси 
билаваситя elit şəxsiyyət Щейдяр Ялийевин ады, фяалиййяти иля 
баьлыдыр. Беля ки, 1991-ъи илin 16 декабр тарихиндя Нахчыван 
Мухтар Республикасы Али Мяълисинин сядри оларкян 31 декабрын 
Dцнйа азярбайъанлыларынын щямряйлик эуну кими гейд едилмя-
синя сярянъам верmiş Щейдяр Ялийев siyasi fəaliyyətinin сон-
ракы иллярinдя сойдашларымызы бу эцн мцнасибятiля щяр ил тябрик 
етмишдир. Щейдяр Ялийевин хариъдя йашайан сойдашларымызла 
эюрцшляри китабда ардыъыллыгла верилмишдир. Бу эюрцшляр бюйцк 
 
 
 57
тарихи ящямиййят кясб едир, ейни заманда диаспорун фяалиййя-
тиня дювлят гайьысынын, билаваситя Böyük Lider Щейдяр Ялийевин 
мягсядйюнлц сийасятинин тязащцрц кими щяр биримиздя дольун 
тясяввцр йарадыр. Онун 1994-ъц илин яввялляриндян башлайараг 
Тцркийя, Бюйцк Британийа, Исвечря, Белчика, АБШ, Норвеч, Ал-
манийа, Франса, Украйна, Русийа, Юзбякистан, Полша, Йапо-
нийа, Шотландийа, Австрийа вя башга юлкялярдя ишэцзар вя ряс-
ми эюрцшлярdə сюйлядийи нитгляр, чыхышлар ардыъыллыгла излянилмиш-
дир. Азярбайъан диаспорунун тарихини, сойдашларымызла мцс-
тягил дювлятимизин сахладыьы ялагяни, еляъя дя дювлят гайьысыны 
юйрянмяк, тядгиг етмяк бахымындан məruzə вя чыхышларынın 
чох бюйцк ящямиййяти варdır. 
Китабда Щейдяр Ялийевин хариъи юлкялярдя йашайан диаспо-
румузун эюркямли нцмайяндяляри иля Азярбайъанда кечирдийи 
эюрцшляри дя яксини тапмышдыр. Мяшщур Бакы милйончусу Шямси 
Ясядуллайевин гызы Зцлейха ханым Вебер, мцэянни Йагуб 
Зуруфчу, эенерал-лейтенант Кярим Кяримов вя башгаларыны Ба-
кыда гябул etmiş дювлят башчысы онлара мцстягил респуб-
ликамызын уьурларындан данышмыш, xaricdə yaşayan сойдашлары-
мызын эюряъякляри ишляря, диаспорун вязифяляриня diqqət yönəl-
tmişdir. 
Щейдяр Ялийевин Азярбайъан диаспорунун инкишафы вя 
мющкямлянмяси sahəsində эюрдцйц бюйцк хидмятлярдян бири 
дя онун рящбярлийи вя тяшяббцсц ilə дцнйа азярбайъанлыларынын 
Ы гурултайынын Бакы шящяриндя бюйцк тянтяня иля кечирилмяси 
олмушдур. Азярбайъан дювлятчилийи тарихиндя илк дяфя олараг 
дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя йашайан сойдашларымыз 
вятянимизин пайтахты Бакы шящяриндя 9-10 нойабр 2001-ъи ил 
тарихдя кечирилмиш гурултайда иштирак етмиш, юз гайьылары, 
проблемляри ятрафында фикир мцбадиляси апармышлар. Гурултайын 
бязи сянядляринин китаба дахил edilməsi тягдирялайигдир. «Дцн-
 
 
 58
йа азярбайъанлыларынын qурултайынын кечирилмяси щаггында» 
Азярбайъан Республикасы президентинин сярянъамында (23 
май 2001-ъи ил) Щейдяр Ялийев хариъдя йашайан сойдашларымыз 
гаршысында цмдя вязифяляр гоймушдур: «Мцстягил Азярбайъан 
Республикасынын дахили вя хариъи сийасят сащяляриндя фяалиййяти, 
ялдя етдийи уьурлар бцтцн дцнйа азярбайъанлыларынын милли 
шцурцнц, юзцнцдярки, ана торпаьы- Азярбайъана баьлылыьыны 
эцнц-эцндян мющкямляндирир. Азярбайъан иъмаларынын айры-
айры юлкялярдя фяалиййят эюстярян ъямиййятляри, клуб вя 
дярнякляри сойдашларымызын вя щямвятянляримизин тяшкилат-
ланмасы, сяйляринин бирляшдирилмяси, онларын фяалиййятиня мяг-
sədдйюнлц характер верилмяси йолунда файдалы иш апарmış, 
мяскунлашдыглары юлкялярдя Азярбайъаны даща йахындан 
танытмаг цчцн мцхтялиф тядбирляр эюрmüşlər. Бу гурумлар бир-
бири иля, щабеля, Азярбайъан Республикасынын щюкумят вя 
гейри-щюкумят тяшкилатларыyla ялагяляр йарадыр, ямякдашлыг 
етмяйя сяй эюстярирляр. Мцстягил Азярбайъан Республикасы 
ися бцтцн дцнйа азярбайъанлыларынын щямряйлийиня наил олмаг 
цчцн юз цзяриня дцшян тарихи миссийаны йериня йетирмяйя 
чалышыр. Щямин йолда бу вахта кими атылмыш аддымларын няти-
ъяляринин тящлили эюстярир ки, хариъдяки Азярбайъан диаспорунун 
имканларындан эениш истифадя олунмасы, санбаллы бир гцввяйя 
чеврилмяси йолунда щяля чох иш эюрцлмялидир. Беля бир ишин 
мягсядйюнлц вя уьурлу йериня йетирилмяси ися илк нювбядя 
щямин сащядя топланмыш тяърцбянин щяртяряфли мцзакиря вя 
тящлил едилиб мцвафиг стратежи програмын щазырланмасыны тяляб 
едир».  
Dцнйа азярбайъанлыларынын Бакы шящяриндя гурултайы кечирил-
дикдян сонра Азярбайъан диаспорунун инкишаф етдирилмясинин 
стратежи програмы ишляниб щазыриланмышдыр. Гуралтайдан сонра 
республикамызда Хариъи Юлкялярдя Йашайан Азярбайъанлыларла 
 
 
 59
Иш üзря Дювлят Комитяси йарадылмыш, «Хариъдя йашайан 
азярбайъанлыларла баьлы дювлят сийасяти щаггында» Азярбайъан 
Республикасынын Гануну имзаланмышдыр. Китабда яксини тап-
мыш сянядляр dя gюstяrir ki, дювлят рящбяри диаспорумуза hя-
miшя йцксяк diqqяt vя гайьы эюстярмişdir. 
Beləliklə, постсовет дюврцнцн башланмасы иля Азярбайъан 
мятбуаты вя журналистикасында sosial-сийаси активлик güclənmiş, 
дювлят, халг вя вятян mənafeyini ifadə edən чыхышлар faydalı 
olmuşdur. Бу дюврдя постсовет мяканында, щабеля, Азярбай-
ъанда няшр олунан мятбуатын чохчешидли характери вя идейа-
сийаси истигамяти журналистиканын пешякарлыг тялябляри artırmış, 
тяряфсиз вя гярязсиз информасийа мцбадиляси və публисистika-
sının обйектив йарадыъылыг ахтарышларынын intensivliyini гиймят-
ляндирmişдиr. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 60
II FƏSİL 
 
POSТSOVET MƏKANINDA AZƏRBAYCAN MƏTBUATI 
 
 2.1 Rусийа Fедерасийасында Aзярбайъан мятбуаты  
 
Дцнйайа щярби, сийаси və игтисади эцъц иля nüfuz etmiş 
Совет Сосиалист Республикалары Иттифагыnın (ССРИ) сцгутundan 
сонра онун tərkibindəki халглар milli мцстягиллиk əldə етдиlər. 
ССРИ-нин даьылмасы Русийада империyапяряст гцввялярин 
фяаллашмасы иля мцшайият олmuş, onlar кющня siyasi-ideoloji 
режими, супердювлят идейасыны информасийа сийасятинin əsasında 
saxlamaq istəmişlər. Щямин дюврцн сяъиййясини Русийанын 
Дювлят Тящлцкясизлик Комитясинин сабиг эенералы Олег Калу-
эинин «Медиа Форум» журналына verdiyi мцсащибясиндя aşkar 
ifadə etmişdir. О, верилян суала ъаваб олараг деmişdir: - По-
сле развала СССР образовалось независимые государ-
ства. У российской разведки появилось новые задачи. 
Вы можете их обозначить? - Одна из главных задач 
имеет стратегический характер – сохранение влияния 
России в бывших республиках СССР. Это чисто им-
перская позиция. Но, даже не будучи империей, любая 
страна хочет за своей границей видеть лица добрых 
соседей. У российской разведки в бывших республиках, в 
том числе и в Азербайджане, сохранился большой по-
тенциал. Потому что работники местных КГБ – в ос-
новном бывшие выпускники высшей школы КГБ. Многие 
из них сохранили теплые чувства к своим российским 
коллегам, многие из них сожалеют о развале СССР или 
не приемлют нынешнее положение внутри своих 
стран. И поэтому российской разведке работать там 
 
 
 61
легко. На мой взгляд, разведчики должны ограничивать 
свою деятельность сбором информации о положении 
дел в республиках, это вполне нормально и понятно все 
разведки мира этим заняты. И нельзя допускать акций, 
направленных на политическую дестабилизацию. Это 
очень опасно. К сожалению, это не до конца понимают 
в Москве. (146)  
Эюрцндцйц кими, мцстягиллийя говушмаг щяля йетярли olma-
mış, апарылан информасийа мцщарибясиня дя дюзмяк лазым gəl-
mişdir. Бу сийасят йалныз Азярбайъана дейил, həm də мцс-
тягиллик иддиасында олан кечмиш республикаларын щяр бириня гаршы 
апарылmışдыr. Həmin республикалар язмля азадлыг уьрунда мц-
баризяйя гошулмушдулар. Bu сырада Азярбайъанын да юзцня-
мяхсус йери olmuşduр. 1991-ъи ил октйабр айынын 18-дя «Азяр-
байъан Республикасынын истиглалиййяти щаггында» Конститусийа 
акты гябул едилмiş, милли азадлыг щагларынын горунмасы qanunla 
təsbit olunmuşdu. Бу, садяъя индики мцстягил Азярбайъанын 
дювлят сярщядляри ичярисиндя йашайан сойдашларымызын инсанлыг 
вя вятяндашлыг щаггынын дейил, щям дя Йер кцрясиндя йаша-
йан азярбайъанлыларын щагг вя щцгугларынын горунмасынın qa-
rantı иди. Бундан сонра дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя йаша-
йан азярбайъанлылар fikir, дцшцнъя və иш фяалиййятиндя özünü 
мцстягил Азярбайъанын ювлады hiss etmiş, bunu шяряфli тале ya-
zısı hesab etmişdir. Дцнйанын щарасында йашамасындан асылы 
олмайараг Азярбайъан адындан данышмаьа башлайан сой-
дашларымыз милли-мяняви дяйярлярини горумаьы, дювляти вя вятя-
нинин тяяссцбцнц чякмяйи эцндялик щяйат тярзиндя вя дц-
шцнъяляриндя даща парлаг ифадя етmiшlяr. Азярбайъан диаспор 
щярякатынын эцълянмясиня вя дцнйада йашайан сойдашла-
рымызын бирлик, щямряйлик нцмайиш етдирмясиня щямин тарихи эер-
чяклик мцщцм тясир эюстярmişдиr. 
 
 
 62
Русийа Федерасийасында узун илляр йашайан сойдашларымы-
зын щямин тарихи вязиййятдяки иътимаи-мядяни фяаллыьы даща чох 
мараг доьурmuşdур. Бунун цчцн ян файдалы васитя (кцтляви 
информасийа васитяляри) КИВ-дир. Дцнйанын мцхтялиф йерляриндя 
олдуьу кими, Русийа Федерасийасында да КИВ диаспор нцмай-
яндяляринин ян мцщцм цнсиййят васитясидир. Диаспор цзвляринин 
йаратдыьы КИВ-ин фяалиййяти бир нечя ъящятдян диггяти ъялб едир: 
1. Русийа Федерасийасында йашайан азярбайъанлыларын хя-
бяр-мялумат ещтийаъларынын юдянilмяси; 
2. Азярбайъанда эедян иътимаи-сийаси просесляр вя мядяни 
щяйатла ялагялярин мющкямлянdirilмяси; 
3. Диаспордахили щадисялярин ишыгландырылмасы вя азярбайъан-
лыларын рус sosial-мядяни щяйаты иля ялагяляринин тянзимлянмя-
синя чалышмаг; 
4. Милли-мяняви дяйярлярин мцщафизяси, тарихи йаддаш вя вя-
тянпярвярлик щиссинин горунмасы. 
Русийа Федерасийасында азярбайъанлылар диаспор щярякаты 
формалашмасындан чох яввялляр мяскунлашмыш, Русийанын so-
sial-мядяни, сосиал-сийаси щяйатында ящямиййятли рол ойнамыш-
лар. Щяля 1828-ъи ил «Тцркмянчай» мцгавиляси дюврцндян 
башлайан бу системли ядяби-мядяни ялагяляр сонракы иллярдя 
интенсив сяъиййя daşımış, Азярбайъанда рус дилинин дювлят дили 
сявиййясиндя ишлянмяси, онун елм, тящсил вя мядяниййят дилиня 
чеврилмяси Азярбайъан-Русiya гаршылыглы ялагяляринин мющ-
кямлянdirilмясиня сябяб олмушдур. Азярбайъан ХЫХ ясрдя 
мцстямлякя щалында йашаса да, онун ювладлары Русийанын 
мяркязи шящярляриндя тящсил алмаьа эетмиш, бир гисми орада 
ишлямиш, аиля щяйаты гурмуш, мяскунлашмыш, нясил шяъярясини 
йаратмышлар. Чар Русийасы дюврцндя вя Совет Сосиалист Рес-
публикалары Иттифагы (ССРИ) заманында щямин просес сон дяря-
ъя эениш мигйаслы олмуш вя hazırda гисмян də olsa, давам 
 
 
 63
етмякдядир. Русийа-Азярбайъан sosial-сийаси вя игтисади-мя-
дяни ялагяляринин ясасында дайанан бу инсан потенсиалыны ХЫХ 
ясрин яввялляриндян Азярбайъана эялян рус ясиллиляр вя бу эцн 
дя Азярбайъанда йашайан руслар даща да артырмышlaр. Руси-
йада йашайан сойдашларымыз вя Азярбайъанда мяскунлашан 
русларын гарышыг аиляляр гурмасы ися Русiya-Азярбайъан яла-
гяляринин мящяк дашына чеврилмишдир. Hямин зянэин яняняляр, 
достлуг, бярабярлик ялагяляриня, аиля-гощумлуг münasibətləri-
nə, файдалы тиъарят, иш-ямяк ахтарышлары вя сairə ясасланан 
Русiya-Азярбайъан ялагяляри ССРИ даьылдыгдан сонра, хцсу-
силя, 1990-ъы ил «20 Yанвар» ганлы щадисяляри заманы зяифляся 
дя, мцстягиллик вя азадлыг ялдя едян сойдашларымыз бирэяйа-
шайыш, гоншулуг вя достлуг ялагялярини бярпа етмяйя мцвяф-
фяг олmuşdur. Русийа Федерасийасы яразисиндя фяалиййят эю-
стярян sosial-мядяни тяшкилатлар, мцхтялиф игтисади гурумлар, 
хцсусян, мятбуат органлары васитясиля вязиййятин тянзимлян-
мясиндя фяал иштирак етmişляр. Бу мянада Русийаda yaşayan 
сойдашларымызын няшр етдирдийи «Азербайджанский конгресс», 
«Азярбайъан диаспору», «Азeррос», «Зеркало», «Асудя 
вахт», «Ocaq», «Озан»,«Бирлик» və başqa гязетляр,həmçinin 
«Медиа форум», «Баку», «Одлар йурду», «Ирс» журналлары вя di-
gər няшрляр мцщцм ящямиййят дашымагдадыр. Бу orqanlar 
Азярбайъанын мцстягиллийи дюврцнцн мящсуллары олмагла bəra-
bər, юзцнягядярки сяляфлярин, йяни Русийада Азярбайъан мис-
сийасына хидмят едян мятбуат органларынын ардыъылы кими 
мцщцм мараг doğurmuşlar.  
Сов. ИКП-нын (Совет Иттифагы Коммунист Партийасы) 1985-ъи ил 
апрел пленумундан сонра ССРИ яразисиндя вя сосиалист дцшя-
рэясиндя олан юлкялярдя «перестройка» - йенидянгурма, аш-
карлыг вя демократийа шцарларынын эцндямя эялмяси, милли аз-
лыгларын щагг вя щцгугларынын горунмасы щаггында бяйанатлар 
 
 
 64
Русийа Федерасийасында Азярбайъан мятбуаты вя sosial-
мядяни тяшкилатларынын да йаранмасына эениш мейдан ачmıш-
дыr.  
Русийа Федерасийасынын мяркязи шящярляриндя вя мцхтялиф 
вилайятляриндя фяалиййят эюстярян Азярбайъан иъмасынын нцма-
йяндяляри, онларын йаратдыьы иътимаи гурума дахил олан журна-
листляр мятбуат аляминя гядям басаркян, шцбщясиз ки, милли-та-
рихи яняняляря архаланmıш, мювъуд тяърцбядян бящрялянmiш-
ляр. Онлар Щясян бяй Зярдабинин классик йарадыъылыг яняня-
ляриня, зянэин рус мятбуаты вя журналистикасынын сяняткарлыг 
тяърцбясиня истинад еtmişляр. Еля буна эюрядир ки, Русийа 
Федерасийасында мейдана эялян Азярбайъан мятбуаты вя 
журналистикасынын мювзу даиряси мцхтялиф, бядии цслуб хцсусий-
йятляри рянэарянэдир. Русийа Федерасийасында Азярбайъан 
мятбуаты вя jурналистикасынын бир голу кими формалашан диаспор 
журналистикасынын мювзулары, сяняткарлыг манералары, тясвир вя 
тящлил мейарлары милли мятбуат вя журналистиканын йарадыъылыг 
юзялликляри иля щямащянэдир. Бу мянада бир сыра мювзулара, 
хцсусян, милли йаддаш, вятянпярвярлик, щуманизм, сцлщ, Гара-
баь мювзулары Русийа Федерасийасындакы Азярбайъан диаспор 
мятбуаты вя журналистикасыны ятрафлы шярщ етмяйя имкан верир. 
«Медиа форум» гязети пилот нюмрясиндя bildirlirdi ки, o, 
бейнялхалг сяъиййяli mətbuat orqanı kimi fəaliyyət göstərəcək 
вя Лондон, Токио, Истанбул, Бакы, Франкфурт, Бостон və Парис-
дя йайымланаъаq. Гязетин мювзулары бейнялхалг алямин ян 
характерик щадисялярини ишыгландырмаьа эениш имканлар ачырды. 
«Медиа форум»un пилот сайында нязяря чатдырылан «Нато вя 
Гарабаь» мцзакиряляринин эизли мятбяхи», «Православ йепис-
коп вя Русийа мцсялманларынын оьуллары», «Гарабаь вя 
эенерал Лебед», «Банк рекламлары вя ислам фондлары», «Пол 
Хентсе ермяни терроризминин мянбяляри щаггында», «Щавадан 
 
 
 65
пуллар; Америкадан бахыш», «РТР Азярбайъанда вя инфор-
масийа мцщарибяси» кими мягаля башлыглары да бир даща тясдиг 
едир ки, «Медиа форум» гязети бейнялхалг щяйат фактларыны, 
щадися вя айры-айры шяхсиййятлярин талейини, мцхтялиф юлкялярин 
иътимаи-сийаси щягигятляри вя ядяби-мядяни инкишаф юзцнямях-
суслуğunu якс етдирмяйи özünə вязифя bilmişdir.  
Гязет Русийанын paytaxtı Москвада няшр олунmuş, бир сыра 
яйалят шящярляриндя йайылmışдыr. Аз сонра «Медиа форум» 
журнал форматына keçmişdir. Журналын 2000-ъи ил 1-ъи сайында 
эюстярилир ки, Русийа Федерасийасында Дювлят Мятбуат Коми-
тяси тяряфиндян гейдя алынmış (шящадятнамя № 19047), 1 ийул 
1999-ъу илдян няшр щцгугуна малик olmuşdur. Журналın баш 
редакторu Валещ Рзайев, директорu Мяммяд Баьыров, баш 
редакторun мцавини Ъяфяр Аббасов, координаторu Зара Хан-
мяммядова, мясул катибi Нярминя Аббасова, Вологодск 
цзря нцмайяндяsi Атяш Ялийев (Тсереповетс шящяри) олмuş-
dur. Журналын редаксийа щейяти Русийа Федерасийасында вя 
онун йайылдыьы яразидя йетяринъя таныnан йазычы-журналистляр, 
елм вя мядяниййят хадимляри, режиссор, бизнесмен-игтисадчы вя 
başqaları olmuşlar. Онларын сырасында Араз Аьаларов, Бронтой 
Бедйуров, Олга Власова, Чинэиз Щцсейнов, Огтай Щцсейнов, 
Аида Гулийева, Илдырым Даьйели (Алманийа), Рцстям Ъангужин 
(Украйна), Рцстям Ибращимбяйов, Малик Кяримов, Алексей 
Малашенко, Азяр Мцрсялийев, Стойан Обрадович (АБШ), 
Рцстям Щямдямов da fəaliyyət göstərmişdir. 
Bейнялхалг статус дашыyan jурнал рус дилиндя няшр едился 
дя, Азярбайъан щягигятляринин дцнйайа чатдырылмасыны вя 
онун бейнялхалг щцгугларынын горунмасыны aktual vəzifə ще-
саб еtmişдир. «Медиа форум»ун баш редактору Валещ Рза-
йев 2000-ъи илин 1-ъи сайындакы баш мягаляsinдя yazırdı: 
«2000-ъи илин 20 йанварында Азярбайъана гаршы M.Qорбачов 
 
 
 66
тяъавцзцнц чохлары хатырлады. Амма бу эцнядяк щеч ким 
билмир ки, щягигятян щямин эцнлярдя Бакы кцчяляриндя ня баш 
верирди. Мялум олан будур ки, тяъавцзя ермянилярин сыхышдырыл-
масы, гаряти сябяб олуб, лакин гарятчилярин сырасында сайъа аз 
олмайан ермяниляр дя олуб. 9 эцнащсыз вар. Бу щадисяйя гя-
дяр ися ермяни шящярляри Масис, Гугарк, Арташатда азярбай-
ъанлылары вя кцрдляри романтик саггаллылар милисин нязаряти алтын-
да эцлляляйирдиляр, онлары дямир йол релсляри арасына атырдылар. Ан-
ъаг бунлар щяля щамысы дейил»(146, 2000, №1). Кечмиш ССРИ 
Йазычылар Иттифагынын цзвц олан йазычы-публисист Валещ Рзайев 
бунларын ардынъа Хоъалы фаъиясини хатырладыр, «20 йанвар» фаъия-
синин 10 иллийиня щяср олунмуш йазысында isə рус, украин, естон, 
латыш, алман, газах, татар, йеврей нцмайяндяляринin Азяр-
байъан халгына мяняви дястяк вермясини миннятдарлыгла аныр, 
Олжас Сцлеймeнов, Рцстям Ибращимбяйов, Рцстям Ъангужин, 
Рцстям Арифъанов, Азяр Мцрсялийев, Дмитри Муратов, Якрям 
Мустафайев, Арво Волтан, Улдис Берзинш, Щейдяр Ъамал, Илды-
рым Даьйели кими йазычы, журналист вя сянят адамларынын ямяли 
ишини, мягаля, нитг вя телевизийа чыхышларыны йцксяк гиймятлян-
дирmiş, онларын азярбайъанлыларын щагг ишиня, азадлыг уьрунда 
мцбаризясиня щямряйлик нцмайиш етдирмясини нязяря чат-
дырmışды. 
«Медиа форум» журналы сийасят, тарих, дин, ъямиййят, игти-
садиййат, саьламлыг, идман, малиййя-кредит, сящиййя, ядябий-
йат, мядяниййят, мяктублар, йумор рубрикаларына эениш йер 
айырmış, щяр бир мцяллиф йазысында информасийанын доьру-дцз-
эцнлцйц принсипинə çalışmışdır. Журналын «Медиа форум Ин-
тернационал» ады иля няшр едилян цч иллик йубилей нюмрясиндя 
информасийа ишиня редаксийанын мювгейини ачыглайан баш ре-
дактор Валещ Рзайев yazırdı: «Необходимо создать общее 
информационное поле. Формировать это поле, будь то 
 
 
 67
в виде журнала, газеты, бюллетеня и активно участ-
вовать в информационном поле принесет вам и ва-
шему бизнесу несомненную выгоду. 
Международный журнал «Медиа Форум Интернацио-
нал» и есть тот информационный инструмент, спо-
собный вам помочь уже сегодня. В этом году нам ис-
полнилось 3 года со дня выхода пилотного номера. За 
это время через наш журнал десятки людей узнали 
друг о друге, нашли своего врача, юриста, дизайнера. 
Производители связались с дистрибьюторами, тор-
говцы с производителями, политики со своими избира-
телями и т.д. Мы всегда думаем о Вас, наши дорогие 
читатели, разрабатывая совместные партнерские 
проекты с различными структурами, чтобы удовле-
творить спрос на достоверную информацию, услугу, 
предоставив широкий спектр мнений и публикуя подчас 
острые, дискуссионные материалы. В этом юбилейном 
номере нашего журнала собраны некоторые статьи из 
прошлых номеров, которые, судя по письмам, вам осо-
бенно понравились»(145, 2002, №7).  
Журналын сящифяляриндя Шумер, Аккад, Елам мядяниййяти 
дюврцндян тутмуш, çаьдаш Азярбайъанын игтисади-сийаси щя-
йатыны якс етдирян йазылар верилmiş, юлкянин пersпектив ишляри 
щаггында дцшцнъяляря эениш йер айıрmıшдыр. Бурада гядим 
дювря даир археоложи газынты материаллары, бязяк-зинят яшйа-
ларынын фотошякилляри, милли тарихи щадисяляр, айры-айры елм, сянят 
вя сийасят адамлары щаггында портрет-очеркляр, Азярбайъан 
мятбяхи, гядим галалар, йазы нцмуняляри, дювлят гурулушлары вя 
саир щаггында аналитик мягаляляр няшр олунmuşдуr. Беляликля, 
«Медиа форум» журналынын йарадыъы коллективи Русийа Феде-
расийасы яразисиндя вя йайылдыьы диэяр йерлярдя юзцнямяхсус 
 
 
 68
«общее информационное поле» – цмуми информасийа 
сащяси формалашдыра билmiш, Азярбайъанын мцкяммял образыны 
тягдим etmяyя чalышmыш, онун азадлыг, мцстягиллик уьрунда 
мцбаризясинин gцclяndirilmяsinя шяrait yaratmышdыr.  
 
 
 
Русийа Федерасийасында няшр олунан Азярбайъан мятбуаты 
сырасында «Баку» журналы юзцнцн полиграфийасы, дизайн иши, рянэ 
щялли, мювзу вя мцяллиф мцхтялифлийи baxımından xüsusilə seçil-
mişdir. «Баку» журналы Русийа Федерасийасында 2007-ъи илin 19 
dekabr тарихinдя гейдиййата алынmıшdır(Шяhadяtnamя ПИ № 
ФС 77-30752). Журналын нашири вя редактору Лейла Ялийева, 
 
 
 69
иърачы редактору Марийа Тимирбайевадыр. Qırx yeddi min tirajla 
çap edilən jурнал няинки Азярбайъан диаспорунун няшрляриндян 
ясаслы шякилдя фярглянmiş, щям дя Русийа Федерасийасы вя 
Авропада чап олунан мяшщур журналларла мцгайися олуна bi-
lən мятбуат нцмунясидир. Бурада йазыларын щамысы рус дилиндя 
verilsя дя, баш мювзу Азярбайъандыр. Журналын йарадыъылыг 
принсипляри вя фяалиййят консепсийасы haqqında редактор Л.Яли-
йева билдирир: «Мы создаем для вас новый и оригинальный 
источник потрясающих фактов, очень личных интер-
вью и необыкновенных историй. Все это будет объеди-
нять короткое слово «Баку». 
Баку это древний город – первые упоминания о нем 
относятся 1 веку нашей эры. И очень современный, На-
чавшийся в XIX веке нефтяной бум в корне изменил образ 
жизни и судьбу Баку. Современный город, созданный бла-
годаря огромной предпринимательской энергии первых 
нефтяных буржуа, отражает стремление человека к 
развитию и созиданию, красоте и настоящей дружбе. Он 
продолжает жить и развиваться. 
Баку – это активное экономическое развитие, на-
циональные традиции, вплетенные в современность, 
богатейшие культурные ценности, привезенные сюда 
со всего мира и превратившиеся в особый Бакинский 
стиль. Это люди самых разных национальностей, 
стремящиеся к взаимопониманию.…»(122, №1, s.14).  
«Баку» журналыnı Азярбайъаны дцнйайа вя дцнйаны Азяр-
байъана танытмаг йолунда мющкям кюрпцлярдян бири щесаб 
етмяк олар. Бу мянада журналын редакторунун сюйлядийи кими 
«йени вя орижинал фактлар мянбяйи» олан «Баку» журналы Азяр-
байъан тарихинин мядяниййят вя сянят нцмуняляри, гядим 
тикилиляр вя саирля йанашı, онун бу эцнкц эерчяклярини якс етдир-
 
 
 70
мяк бахымындан мараг доьурур. Журналын йалныз техники щялли 
дейил, журналист дцшцнъяси, информасийа тягдиминдяки елитар дав-
раныш вя мцасирлик ruhu щяр шейдян юнъя диггяти ъялб едир. 
«Баку»nun мцхтялиф сайларында Азярбайъанын дцнйада мяш-
щур олан шяхсиййятляри, дювлятчилик тарихи, нефт истещсалында уьур-
лары, кулинарийасы щаггында ятрафлы мялумат верилир, дцшцнъя 
универсаллыьы вя цмумбяшярилик ясас кейфиййят эюстяриъиси кими 
йадда галыр. Бурада Азярбайъанын биринъи ханымы Мещрибан 
Ялийева, Тащир Салащов, Федерико Феллини вя башгалары щаггын-
да верилян йазылар йалныз информасийа бахымындан дейил, щям 
дя бядии-публисистик тящлил cəhətdən ящямиййятлидир. Aды чякилян 
шяхслярин садяъя биографийасынын дейил, fəaliyyət талейинин тяс-
вири бахымындан da мараг доьурур. Jурналын Азярбайъан 
Президенти иля мцсащибяйя вердийи епиграф сон дяряъя диг-
гятялайиг olub, охуъуда bəşəri дуйьулары gücləndirir. Epiqraf-
da дейилир: «Еля ки, эюрцрям мяним гызларымын артыг 20 йашы 
вар, фикирляширям ки, мян о гядяр дя ъаван дейилям. Еля ки, 10 
йашлы оьлуму эюрцрям, фикирляширям, йох, мян щяля ъаванам, 
чцнки мяним беля кичик оьлум вар»(122, №1, s.42). Эюрцн-
дцйц кими, журналын мювгейи ондан ибарятдир ки, щаггында бящс 
ачылан шяхсиййятин фярди-инсани дуйьуларыны диггят мяркязиня 
чяксин, онун милли-мяняви потенсиалыны тясвир едя билсин. Бу 
йарадыъылыг мцнасибяти диэяр портрет-очерклярдя, мцсащибя вя 
сорьуларда да парлаг шякилдя юзцнц эюстярир. Журналын арайа-
ярсяйя эялмясиндя Сянан Ялясэяров, Стефан Шахер, Дмитри 
Терновой, Ряна Яфянди, Афанаси Мяммядов, Фярщад Аьа-
малыйев, Диларя Мурадова, Андрей Бронников, Александр 
Будберг və Алексей Пивоваров кими журналист, фотограф вя 
дизайнерлярин иши йцксяк hörmətə layiqdir.  
 
 
 71
 
 
Русийа Федерасийасында няшр олунub йайыmланan Азяр-
байъан мятбуаты сырасында «Одлар yурду» журналы да полиг-
рафиk səviyyəsi вя ideya мязунu иля диггяти ъялб едир. Журнал 
sosial-сийаси сяъиййя дашыйыр. Онун йайым coğrafiyası Азяр-
байъан, Тцркийя, Москва, Санкт-Петербург, Новосибирск, 
Барнаул вя Томск ərazilərini ящатя едир. Диггятялайиг щалдыр 
ки, журнал редаксийасы Азярбайъан журналистикасынын «гызыл 
гайдалары»ны мцяййянляшдирmiş Щясян бяй Зярдаби яняня-
лярини рящбяр тутараг щягигят ахтарышыны щяр шейдян uca tutur 
вя «Нет задачи и дела благородное, чем служение 
истине» (Щягигятя хидмятдян хейирхащ иш вя вязифя йохдур) 
devizini əsas мягсяд hesab edir. Новoсибирск шящяриндя 
няшр едилян «Одлар yурду» журналы 30 нойабр 2004-ъц илдя 
рясми гейдиййатдан кечmiş, тясисчи вя нашири Щ.Ялийев адына 
 
 
 72
Bейнялхалг Азярбайъан форуму olmuşdур. Журналын баш 
редактору Азярбайъан Йазычылар Бирлийи, Журналистляр Иттифагы və 
Русийа Журналистляри Иттифагынын цзвц Мирказым Сейидовдур. 
«Odlar yurdu» Азярбайъанда игтисади-сийаси дурум, милли 
мядяниййятин горунмасы, дцнйайа интеграсийаsı щаггында 
мягаляляря эениш йер айырmışdır. Азярбайъан халгынын тарихи 
кечмиши, мяняви дяйярляри, археоложи тядгигатлар, мадди 
мядяниййят абидяляри, мцхтялиф сянят сащяляриня даир йазылара 
ящямиййятли йер верир. Бурада Азярбайъан pрезиденти Илщам 
Ялийев, онун ханымы, Щeydər Ялийев Fондунун президенти 
Мещрибан ханым Ялийева щаггында верилян мягаляляр, еляъя 
дя Азярбайъанын Русийадакы сяфири Полад Бцлбцлоьлу, yazıçılar 
Анар, Мурад Аджи, академик Тарийел Мяммядов, мяшщур 
«Гастарбайтер» романынын мцяллифи Едуард Баьыров щаггын-
дакы йазылар садяъя портрет-очерк жанрында олмасы, мараглы 
мцсащибя сяъиййяси дашымасы иля deyil, щям дя Азярбайъана 
даир мцасир факт вя щягигятлярин эцндямя эятирилмяси, вятян-
пярвярлик дуйьуларынын юн плана чякилмяси baxımından da 
ъидди мараг доьурур. Щейдяр Ялийев Фондунун Русийа нцма-
йяндялийинин рящбяри Лейла Ялийеванын «Для каждого азер-
байджанца, где бы он не находился, поют соловьи Кара-
баха, светит Абшеронское солнце и шумит Каспий» 
(90, 2008, №2) фикриниn мейар və deviz сечilмяsi журнал ямяк-
дашларынын çoxşaxəli fəaliyyəti və публисистик сяняткарлыг im-
kanlarından хябяр верир. 
Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki,Novosibirsk şəhə-
rində Rasim Babayevin rəhbərlik etdiyi Azərbaycan Milli-Mə-
dəni Muxtariyyəti ölkəmizin bu şəhərdə tanıdılmasında , 
həmçinin bizim milli dəyərlərimizin yerli sakinlər arasında təb-
liğində əvəzsiz xidmətlərə malikdir.Rusiyanın Sibir regionu-
nun paytaxtı sayılan Novosibirsk şəhərində yaşayan soydaş-
 
 
 73
larımız-Murad Muradov,Bəxtiyar İskəndərov, Hacı Əliağa Ba-
bayev, Əli Rzayev,Rüfət Kərimov,Asif Yusifov,Sibirxan İbra-
himov ,Mirqalib Sultanov və digərilərinin bu sahədə apardıq-
ları məqsədyönlü ictimai fəaliyyət,həmçinin yerli kütləvi infor-
masiya vasitələrində mütəmadi çıxışları da təqdirəlayiqdir.   
 
 
 
«İrs- Наследие» Beynəlxalq Azərbaycan  jurnalı da dias-
por mətbuatımızın çoxşaxəliyindən xəbər verən mətbuat or-
qanıdır. Moskva şəhərində 2002-ci ilin fevral ayında ilk sayı  
işıq üzü görən bu jurnal səkkiz min tirajla çap edilir.Hazırda  
dünyanın bir çox xalqlarının dilində bu jurnal -“Heritage”, “Mi-
ras” ,“Erbe” “Turas”, “Heritaje”, “Dedistvi”, “Herencia”, “İsan”, 
 
 
 74
“Patrimonio”, “Yichan” ,“Heranca” adları altında  nəşr olunur. 
Naşirləri İskəndər Xəlilov və Musa İsmayılovdur.Jurnalın baş 
redaktoru Musa Mərcanlıdır.Elmi-kütləvi mədəniyyət dərgisi 
kimi fəaliyyət göstərən bu jurnalın səhifələrində ölkəmizin ta-
rixi,etnoqrafiyamız,müxtəlif xalqlarla mədəni əlaqələri-
miz,məşhur azərbaycanlıların şəcərələri,milli mətbəx və mu-
siqi alətlərimiz ,həmçinin xarici oxucuda Azərbaycan haqqın-
da təsəvvür yarada biləcək digər səpkili məqalələr yer almış-
dır.  
Азярбайъан щягигятлярини эениш ишыгландырдыьына эюря jurnal 
бюйцк охуъу мараьы доьурmuşду. Бу барядя Азяр. ТАЪ 12 
ийул 2004-ъц ил тарихли мялуматында билдирmişди ки, «İrs-Нас-
ледие» бейнялхалг журналы юзцнцн ян йахшы яняняляриня садиг 
галараг щям рус, щям дя инэилис дилиндя Азярбайъаны щяртяряфли 
– сийаси кечмиши вя буэцнц, тарихи абидяляри, мядяниййяти, ся-
няткарлары иля танытмагда, Гарабаь мцщарибяси, ишьал олунмуш 
торпаглар, Eрмяниstan-Aзярбайъан мцщарибяси щаггында дол-
ьун вя обйектив мялуматлар дяръ етмякдядир. 
Журналын баш редактору Муса Мяръанлынын «Эцллялянмиш 
абидяляр» йазысы иля ачылан журналын цз габыьында Азярбайъанын 
милли мусиги алятляри – тар, каман, наьара, гавал, тцтяк, бала-
баны və милли рямзимиз олан буталарын яксини тапмасы «Ирс-
Наследие»нин щягиги тяяссцбкешлийиндян хябяр верир. 
Йени сайда диаспор рубрикасында Рамиз Абуталыбовун 
«Азярбайъанлылар Франсада: сийаси мцщаъирят тарихиндян», дин 
бюлмясиндя «Албан килсяси бярпа олунаъагмы?», мянбяляр 
силсилясиндян М.Я.Рясулзадянин «Пантуранизм вя Гафгаз 
проблеми», «Eрмяни хястялийи» башлыьы алтында Н.Горхмазоь-
лунун «Арарат-русларын бешийи» мягаляси йер алmışdır.  
Дцнйа шющрятли ъазмен Вагиф Мустафазадя щаггында На-
тяван Фаигин «Тайы-бярабяри олмайан», Огтай Миргасымовун 
 
 
 75
«Овсунчу» филми баряsinдя филолоэийа елмляри намизяди Мц-
бариз Мяммядлинин «Ляйагят – йарадыъылыг кредосу кими», 
шаирляр Елчин Исэяндярзадя, Нязрин Ялийева, Цлвиййя Ялийева 
və Илщам Гящряманын рус вя инэилис дилляриня тяръцмя едилян 
шеирляри Азярбайъан инъясяняти вя ядябиййаты щаггында мцяй-
йян тясяввцр йарадыр. 
Бундан башга, «Ирс-Наследие»нiн бу сайында Гобус-
тан гайаларындан мирас галmış милли тясвири сянят яняняляри-
мизи йашадан 13 йашлы рясsам Станислав Шпанинин планетин ян 
эянъ профессионал ряссамы кими «Эиннесин рекордлар китабы»на 
дцшмяси щаггында йазы верmişdir. Məhdud sayda pərakəndə 
satışa çıxarılan jurnal, əsasən, illik abunə yolu ilə yayımla-
nır.Hazırda www.irs-az.com saytı və facebook səhifəsi fəaliy-
yət göstərir.A4 formatda, 64 səhifədə çap edilən jurnal əsa-
sən illik abunə və reklamlardan əldə edilən vəsait hesabına 
maliyyələşir. Jurnalın nüsxələri Azərbaycanla yanaşı, dünya-
nın yetmişdən çox ölkəsinin milli arxivlərinə göndərilir. 
Русийа Федерасийасында няшр олунан Азярбайъан мятбуаты 
щям полиграфийасы, щям дя журналистika иши бахымындан мцасир 
тялябляря ъаваб верир, ики юлкя вя халг арасында тарихи яла-
гялярин даща да мющкямляндирилмясиня хидмят эюстярир. Jur-
nal çохчешидлийи, əlvan мювзулары özündə birləşdirməklə йа-
нашы, Русийадакы Азярбайъан мятбуатыныn ващид идейаsını – 
Азярбайъанчылыğı ləyaqətlə ifadə edir. 
Совет Сосиалист Республикалары Иттифагы (ССРИ) даьылдыгдан 
сонра йалныз онун сярщядляри дяйишмямiş, ейни заманда 
постсовет республикалары мяканында идеоложи систем сцгут 
етmiş, тядриъян юлкя вя халглар юзцнцн милли sosial-сийаси fəa-
liyyət принсиплярини формалашдырмаьа башлаmışdır. Азярбайъан 
йаранмыш тарихи вязиййятин чятинликлярини, хаос вя вятяндаш гар-
шыдурмасыны дяф едяряк мцстягиллик дюврцнцн идеоложи консеп-
 
 
 76
сийасыны – азярбайъанчылыьы юн плана чякmiş вя мцдрик дювлят 
хадими Щейдяр Əlirza oğlu Ялийевин тарихи хидмятляри сайясиндя 
цмумхалг сявиййясиндя гябул едилmişдиr. Азярбайъанın sosi-
al-сийаси фикриндя, журналистика вя публисистикасында эениш миг-
йасда йцрцдцлян азярбайъанчылыг məfkurəsi Мцстягил Дювлятляр 
Бирлийиндяки Азярбайъан мятбуатында вя публисистикасында да 
парлаг яксини тапmışдыr. Бурада йени формалашмаьа башлайан 
милли вя русдилли Азярбайъан мятбуатында азярбайъанчылыьын тяркиб 
щиссяси кими тцркляшмяк, исламлашмаг, мцасирляшмяк (авропа-
лашмаг) идейасы ишыьында гялямя алынан мювзулар сыrасында 
мцстягиллик, еколоэийа, тцрк халгларынын тарихи вя цмумтцрк талейи 
мясяляляри, 1937-ъи ил репрессийасы, тарихи абидяляр вя адлар, тящсил, 
вятяндашлыг, дил, дин, милли мятбях, идман вя с. mövzular ящямий-
йятли йер тутмаьа башлаmışдыr. 
Йени идейа-сийаси ахтарыш истигамятиni мцяййянляшдирян 
Азярбайъан мятбуаты вя онунла щямряй олан милли зийалылар йа-
ранан вязиййятдян гуртулушун чарясини дцшцнмяйи эцнцн тя-
ляби щесаб еtmişляр. Хцсусян, башга республикаларда йаша-
йан сойдашларымызын талейи, онларын тящлцкясизлийи ян ъидди мя-
сяля кими ортайа чыхмышдыr. Беля бир вахтда Даьлыг Гарабаь 
проблеминин ортайа атылмасы вязиййяти даща да кяскинляш-
дирмишдиr. Щадисялярин сябябини Мяркяздя – Москвада арайан 
дюврц мятбуат нцмайяндяляри Сов. ИКП-ни вя онун баш катиби 
М.С.Горбачову щаглы олараг иттищам etmişdir. Щадисяляри 
обйектив мювгедян тящлил едян С.Яфяндийев йазырды: 
«Ня цчцн Мяркяз «Nя галибляр олсун, ня мяьлублар» кими 
мянтигсиз бир шцар ортайа атмышдыр? Мяэяр бу шцар Гарабаь 
кими гайнар бир нюгтянин талейини дцшцнмядян ушагларын «да-
ва-дава» ойунуна кянардан тамаша едян худбин валидейн-
лярин йарызарафат, йарыэерчяк дедикляри мянасыз атмаъайа бян-
зямирми? Сцбута ещтийаъы олмайан щягигятин, ядалятли ишин мя-
 
 
 77
эяр галиби, мяьлубу ня вахтдан сечилмяйя башланыб? 
Азярбайъан суверенлийи вя конститусийа тялябляри Даьлыг 
Гарабаь Мухтар Вилайятинин ярази тохунулмазлыьы актында Ер-
мянистанын тамащ диши Мяркязин вердийи вя щяйата кечирилмя-
йиб галан гярарлар васитясиля лахладылмышды. Бу диши чякиб атмаг 
йягин ки, ермяни халгынын мяьлубиййяти щесаб едилдийиндян 
Кремл кялбятини яля алмагдан чякинмишдир. Демяли, проблемин 
щям щцгугi, щям дя мянтиги щяллиндя ярази иддиасы едян 
ермяни миллятчиляринин мяьлубиййяти эюз габаьындадыр. Азяр-
байъан халгы юз ярази бцтювлцйц уьрунда мцбаризя едирся, 
ону щеч кяся баьышламырса, юз торпаьына гара гцввялярин 
узанан ганлы яллярини тутуб сахлайырса, bу, онун гялябяси де-
йил, милли ъящдидир, вятянпярвярлик боръудур. Демяли, Гарабаь 
мясялясинин щяллиндя галиб вя мяьлуб консепсийасы защири сюз, 
ифадя бязяйи, алдадыъы, чашдырыъы иллuзiйадыр» (32).  
Щяр шейдян яввял ону гейд етмяк лазымдыр ки, ССРИ-нин 
даьылмасы ilə баьлы olan щадисяляр яразиdə йашайан бцтцн мил-
лятлярин, о ъцмлядян, азярбайъанлыларын яняняви «достлуг, гар-
дашлыг, бярабярлик» дуйьуларына, бейнялмилялчилик идейаларына 
ъидди тясир еtmişdir. ССРИ-нин формалашдырмаг истядийи «совет 
адамы» вя коммунизм ъямиййяти юз нцфузуну итирдикдян сон-
ра, Азярбайъан вя диэяр милли республикаларда sosial-сийаси 
идейа ахтарышлары эцълянmiş вя бу, щяр шейдян яввял pуб-
лисистикада юз яксини тапmışдыr. Мювъуд просеслярин sosial-
тарихи вя сийаси-фялсяфи шярщини вермяйя сяй эюстярян мятбуат 
вя журналистика щадисялярин сябябини вя нятиъялярини арашдырыр, 
реалист тясвир цсулуна цстцнлцк верир, «миллятлярин юз мцгяд-
даратыны тяйин етмяк щцгугу» ады алтында шовинист гцввялярин 
милли гырьын тюрятмясини дцзэцн мцяййянляшдирирди. Мясялян, 
Ф.Рящим Eрмяниstan-Aзярбайъан мцнагишяси иля баьлы йазыр-
ды: «Ону дейим ки, бу мясяля ермяни Гдлайанын Юзбякис-
 
 
 78
танда апардыьы кцтляви, щагсыз тягиблярля баьлы иди. О, Фярганя 
вилайятиндя чохлу партийа, sовет тясяррцфат фяалы щябс елямишди. 
Онларын да щамысы республикада рящбяр вязифядя оланларла 
гощум иди. Бах онда Гдлaйан дейиб ки, сиз тцркляри юзбяк 
торпаьындан чыхарын, мян щябсляри дайандырым, тутуланлары бу-
рахым. Беляъя, мясяля эенишлянди, башга сябябляр дя гарышды 
бир-бириня. Мяним дедиклярими юзбяклярин юз дилиндян ешитми-
шям. Онлар да буну тясдигляйирляр. Сямяргянд вилайятиндя 
евимиз галды. Ону дяйяр-дяймязиня вердим» (48). 
Беляликля, милли республикаларда баш верян щадисялярин дра-
матизми юлкянин мятбуатында эениш якс етдирилmiş, щямин рес-
публикаларда йашайан сойдашларын талейи иля баьлы наращатлыг, Га-
рабаь, Ъянуби Азярбайъан, Эюйчя, Дярбянд və Борчалыйlа баьлы 
милли тяяссцб щиссляри публисистикада парлаг ифадясини тапmışдыr. 
Ермянистан, Эцръцстан, Шимали Гафгаз, Ъянуби Азярбай-
ъан, Ираг, Авропа юлкяляри, Русийа вя сair йерлярдя йашайан 
сойдашларымызын тарихи талейи, гцрбят дуйьулары, щабеля, онларын 
иъимаи-сийаси дуруму йалныз Азярбайъан мятбуатында дейил, 
щям дя ады чякилян юлкялярдя йашайан щямвятянляримизин 
йаратдыьы няшр нцмуняляриндя ишыгландырылmışдыr. Бу сырада 
Русийада чыхан гязетлярин юзцнямяхсус йери варdır. 
 «Азярбайъан диаспору», «Азербайджанский конгресс», 
«Асудя вахт», «Азеррос», «Зеркало», «Бирлик», «Ocaq», 
«Ozan», «Azərbaycan» кими гязетляр мювзу рянэарянэлийи, 
дил тямизлийи, цслуб мцхтялифлийи, журналист ямяйи вя пешя-
карлыьынын ифадяси бахымындан мараг доьурур. 
Bunlardan «Азеррос» davamlı nəşri ilə diqqətə layiqdir. 
«Азеррос» qəzetinin ilk sayı 2000-ci ilin sentyabr ayında 
dərc olunmuşdur. «Азеррос» media-holdinqin təsis etdiyi bu 
qəzet Moskva şəhərində «Красная звезда» nəşriyyat evində 
çap olunmuşdur. «Азеррос»un ilk redaktoru Moskva Dövlət  
 
 
 79
 
 
Universiteti Jurnalistika fakultəsinin məzunu Valeriya Yermol-
yeva 1965-ci ildən bu sahə ilə məşgul olan tanınmış jurnalis-
tdir. O, SSRİ və Rusiya Federasiyası Jurnalistlər İttifaqının 
üzvüdür. «Азеррос» ilk sayından materialların müəyyən qis-
mini Azərbaycan dilində dərc etdirmiş və Rusiya Federasiya-
sının bir çox bölgəsində azərbaycanlıların milli – mədəniyyət 
mərkəzləri də yaradılmışdır. Bu ünvanlardan alınan xə-
bər,məktub,məqalə və sair qəzetin səhifələrində əhəmiyyətli 
yer tutmışdur. Qəzetin növbəti redaktorları bunlar olmuşdur: 
Əfrand Daşdəmirov, Oleq Məmmədov, Cəmil Sadıxbəyov, 
Aleksandr Babakin, Vaqif Adıgözəlov. «Азеррос»un əsas 
müəllifləri sırasında yerli, mərkəzi və xarici jurnalistlərdən 
Məryəm Axundova, Yelena Martunyuk, Sergey Bronnikov, 
Aydın Mehdiyev, Aleksey Çiçkin, Svetlana Avdeyeva, Vaqif 
Dadaşov, Hacı Nəcəfov, Telman Hacıəliyev və başqalarının 
 
 
 80
adını çəkmək olar.İki minə qədər abunəçisi olan qəzet otuz 
min tirajla nəşr olunmuş, müəllifləri müqavilə əsasında çalış-
mışdır. «Азеррос»un Nijni-Novqorod şəhərində  «Азеррос» 
в Нижнем-Нoвгороде» adlı əlavəsi də dərc olunmışdur. Qə-
zetdə informasiya agentlikləri və xüsusi müxbirlərdən alınan 
materiallar əhəmiyyətli yer tutur. «Азеррос»un əsas rubrika-
ları bunlar olmuşdur: Siyasi iqtisad (политeкономика), Rяy 
(мнение), Dövlət (власть), Aktuallıq (актуально), Bölgələr 
(регионы), MDB (СНГ), Azərbaycan bu gün (Азербайджан 
cегодня), Cəmiyyət (Общество), Tribuna (Трибуна), Mədə-
niyyət (Культура). «Азеррос» qəzetinin əsas oxucuları Rusi-
ya Federasiyasında yaşayan azərbaycanlılar, elm və sənət 
adamları, biznesmenlər və tələbələrdir. Qəzet Rusiya Fede-
rasiyası prezidentinin administrasiyasına, Dövlət Dumasına, 
Federasiya Sovetinə, Rusiya Federasiyasının nazirlik, komitə 
və digər subyektlərinə, həmçinin, burada fəaliyyət göstərən 
böyük təşkilat və kampaniyalara, Azərbaycana və MDB-nin 
digər ölkələrinə göndərilir. Qəzetin nüsxələrini fərdi qaydada 
satış köşklərindən əldə etmək mümkündür. 
Мялумдур ки, гəзет информасийа тезлийинин юдянилмяси, опе-
ративлик, конкретлик бахымындан даща чох ящямиййятлидир. Ру-
сийа Федерасийасы яразисиндя мяскунлашан азярбайъанлыларын, 
хцсусян, йалныз мяркязи шящярлярдя йох, яйалят вя уъгар 
мянтягялярдя йашайан сойдашларымызын милли-мяняви ещтийаъ-
ларыны вахтында юдямяк бахымындан гязетлярин диггятялайиг ро-
лу варdır. Бу гязетляр йалныз информасийа дашыйыъысы olmamış, 
яксиня Азярбайъанlа баьлы мядяни, сийаси, игтисади, идман, 
милли-мяишят, мятбях вя с. мювзуларда йазылан мягаляляри иля 
ъидди мараг доьурmuşdur. «Асудя вахт» adlı айлыг гязетдя 
мядяниййят, идман, дин, реклам, елан, информасийа, улдуз фалы 
ilə bağlı мцхтялиф рубрикаларын олмасы, щабеля, гязетин юзцнц  
 
 
 81
 
 
«Русийада йашайан азярбайъанлылар цчцн» елан етмяси диг-
гятялайигдир. «Азербайджанская Диаспора» qəzetinin əlavəsi ki-
mi qeydiyyatdan keçmiş bu qəzet 2001-ci ildən nəşrə başla-
yıb.Beş min tirajla çap edilən  qəzetin təsisçisi Məcnun Seyi-
dov,baş redaktoru Cahangir Nəbioğlu olmuşdur. Qейд етмяк 
лазымдыр ки, гязет йалныз Русийада йашайан азярбайъанлыларын 
«асудя вахт»ыны тянзимлямяк цчцн фяалиййят эюстярмəmiş, 
щям дя сойдашларымызын sosial-сийаси мцщитдя актив мювге 
тутмасына йардымчы олмаьa çalışmışdır. Одур ки, Азярбайъан-
да баш верян sosial-сийаси щадисяляри Русийа эерчякляри иля 
ейни паралелдя якс етдирян диаспор мятбуаты вя журналистикасы 
азярбайъанлы шяхсиййят типиня мцщцм йер айырmış, онларын тале 
йолуну ишыгландырmış, щямвятянляримизя щямин инсанларын 
юмцр-эцн щягигятлярини юрняк olaraq тягдим еtmişдир. 
«Телекарт-2» Ачыг Типли Сящмдар Ъямиййятинин президенти 
Язим Баьыров, тибб елмляри доктору Сабир Щябибов, 22 нюмряли 
 
 
 82
Москва йашыллашдырма вя абадлашдырма идарясинин мцдири, 
техника елмляри намизяди Мцшярряф Фятийев, Русийа Халглар 
Достлуьу Университетинин Бейнялхалг Щцгуг кафедрасынын 
досенти, «Азярбайъан ъямиййяти»нин сядри Огтай Щцсейнов, 
Москва Елми Онколожи мяркязинин баш щякими, тибб елмляри 
доктору, профессор Азяр Шамилов, бястякар Ариф Абдулла оьлу 
Мирзяйев, эюз ъярращы Тащир Барат оьлу Ъяфярли, шаир-журналист 
Нясиб Няби оьлу Вердийев вя онларла сойдашларымызын щяйат йолу 
щаггында верилян тягдимат-арайыш дейилянляря парлаг сцбутдур. 
Gюркямли Азярбайъан бястякары Ариф Мирзяйев щаггында тяг-
диматда дейилmişdир: «Ариф Абдулла оьлу Мирзяйев 1944-ъц ил ап-
рел айынын 10-да Бакыда анадан олуб. Алты йашындан мусиги 
мяктябиндя тящсил алмаьа башлайыб. 1965-ъи илдя дюрд иллик мусиги 
коллеъини битирдикдян сонра тящсилини Азярбайъан Мусиги Ака-
демийасында давам етдирмиш, 1974-ъц илдя Академийаны битириб 
Москвайа эялмишдир. Щяля ушаглыгдан мусигийя вя дащи бяс-
тякар И.С.Баха олан дярин мящяббяти, онун бу эцн Шярг вя 
Гярб мусигисини орижинал цслубда бирляшдириб, еъазкар сянят нц-
муняляри йаратмасына сябяб олмушдур. Щансы ки, щямин сянят 
нцмуняляри Москва органчысы Александр Фисейскинин ифасында 
дискя йазылмыш вя дцнйанын ян ири мусиги няшриййатларынын (АБШ, 
Франса, Италийа, Йапонийа) каталогларына салынмышдыр. Муьам вя 
Гярби Авропа полифоник мусигисинин синтетик, импровизасийасы, 
бястякара щям Şяргдя, щям дя Qярбдя чох бюйцк шющрят 
газандырмышдыр. Онун «И.С.Бахын орган симфонийасы» ясяри ики 
иглимин, ики дюврцн – Şярг интибащы вя барокко зяманясинин 
импровизя синтезиндян йаранмышдыр. 
Ушаглыьы Бакыда, Лянкяранда, Губада кечян Ариф Мирзя-
йевин дини мярасимлярдя ешитдийи мярсиййялярин вя аьыларын да 
бястякарын йарадыъылыьында бюйцк ролу олмушдур. Халгымызын ян 
аьыр эцнцндя «20 йанвар» фаъиясиндя, бястякар йанвар фаъия-
 
 
 83
сини юз халгы иля бирэя йашамыш вя матям эцнцня йаздыьы 
«Йанвар пассионлары» (мярсиййяляри) ясяриндя Qярбин вя Şяр-
гин эюз йашлары иля Азярбайъан шящидляриня аьы демишдир. Щал-
щазырда Ариф Мирзяйеви щям Qярб юлкяляри, щям дя Русийанын 
мусигишцнаслары «Матям мемориал» вя «Шящид» мусигисинин 
yaradıcısı щесаб едирляр. Буна сябяб онун дцнйада илк дяфя 
олараг бястяляdийи, Ислам дини мярсийyя ороторийасы «Йанвар 
мярсиййяляридир» (99). 
Ейни шякилдя гязетин сящифяляриндя тяфяррцатлы тягдимат диэяр 
сойдашлар щаггындаdır. Бу заман щямин шяхслярин кимлийин-
дян чох, онларын ишиnə, вя идейаларына ишыг салынmış, Азярбай-
ъан-Русийа ядяби-мядяни ялагяляриндяки мювгейиня айдынлыг 
эятирмяк ваъиб мясялялярдян сайылmışdыр. Шаир Нясиб Няби 
оьлу Вердийев вя ъярращ Тащир Барат оьлу Ъяфярли щаггында 
верилян гыса биографик материалларда буну эюрмяк мцмкцн-
дцр. Орада билдирилир: «Нясиб Няби оьлу Вердийев 1954-ъц илдя 
Кялбяъяр районунун Чайкянд кяндиндя анадан олмушдур. 
1980-ъи илдя Мирзя Фятяли Ахундов адына Азярбайъан Педа-
гожи Рус дили вя Ядябиййаты Институтуну битиряряк еля щямин илдя 
дя Азярбайъан Мяркязи Комитясинин гярары иля Москвайа 
эюндярилмиш, 1985-ъи илдя ися Москвада Горки адына Ядябий-
йат Институтуну битирмишдир. 
Нясиб Няби оьлунун «Цряйим йурд йеридир» - адлы илк китабы 
1988-ъи илдя няшр олунmuşdur. 1994-ъц илдя шаир «Дуа едян 
булаг» адлы рус дилиндя чап едилмиш китабында Ермянистан тяря-
финдян ядалятсиз мцщарибяйя сцрцклянмиш Азярбайъанын аьры-
аъысыны чякмиш, Гарабаь фаъиясинин кюклярини, дядя-баба йурд-
ларындан дидярэин дцшмцш щямвятянляримизин аьыр, дюзцлмяз 
дярдлярини юзцнямяхсус сяняткарлыгла, цряк йаньысы иля Русийа 
иътимаиййятиня, дцнйайа чатдырмышдыр. 1998-ъи илдя чап едилмиш 
«Сизя сюзцм вар» адлы китабында ися шаир мцхтялиф иллярдя 
 
 
 84
йаздыьы шеирляриндя вятяня сонсуз мящяббят, ел-оба севэиси, 
сядагят, бяшяри амаллар, тяяссцбкешлик, вятянпярвярлик kimi 
insani duyğuları ifadə etmişdir. Шаир щаггында Гасым Гасым-
задя, Няриман Щясянзадя, Мяммяд Араз, Аьа Лачынлы вя 
башгалары üряк сюзлярини сюйлямишляр. Xалг шаири Мяммяд Араз 
шаирин «Сизя сюзцм вар» китабына юн сюз йазмышдыр. 
Шаир Нясиб Няби оьлу Русийада йашадыьы мцддятдя Руси-
йанын бир sıra шаир вя йазычылары онун йарадыъылыьы иля йахындан 
таныш олмуш вя щаггында хош сюзляр сюйлямишляр. Москванын 
850 иллийи иля ялагядар бурахылмыш цч ъилдлик «ХХЫ ясрин астана-
сында» енсиклопедийасынын ЫЫ ъилдиндя Русийанын танынмыш шаир-
ляри иля йанашы, Нясиб Няби оьлу щаггында да эениш мəлуматлар 
верилмиш, шеирляри дяръ олунмушдур. Нясиб Няби оьлу Москва 
вя Русийа Йазычылар Иттифагынын цзвцдцр» (21). 
Бу гябилдян олан тягдимат вя танышлыг садяъя азярбайъанлы 
сойдашларла щямсющбят олмаг сяъиййяси дашымamış, онларын 
иши вя сяняти баряsinдя мялумат вермəmiş, щям дя Азярбай-
ъан-Русийа достлуг, ямякдашлыг ялагяляринин реал нятиъяси 
кими гиймятляндирилmiş, ики халг арасында тарихи мцнасибятлярин 
бящряси кими dəyərləndirilmişdir.   
«Асудя вахт» qəzeti mилли дяйярляри мцщафизя бахымындан da 
диггяти чəkir .Бурада верилян кrоссворд, удушлу тест, портрет-
очерк, новруз щаггында мягаляляр, реклам вя еланлар, тябрикляр 
вя сair фикримизи тясдигляйян материаллардыр. Buna görə гязетин 
2001-ъи ил нойабр сайына диггят йетирмяк кифайятдир. Русийада 
йашайан азярбайъанлылар, хцсусян, азярбайъанлы гадынлар цчцн 
верилян евдарлыг мяслящяти бу мянада мараг доьурур. Гязетин 
сящифяляриндя «Дяйярли мяслящятляр» рубрикасында журналистин милли 
мятбях вя кулинарийайа даир ресептляри тягдим етмяси охуъу 
цчцн эяряклидир. «Асудя вахт» гязетиндя Ъащанэир Нябиоьлу, 
Рейщаня Аслан, Ялиш Явяз, Хястя Сяфяр, Ъяфяр Садиг, Щаъы 
 
 
 85
Низами, Ъейщун Салащов имзалы мягалялярдя ейни cür журналист 
мювгейини вя милли дуйьуларын ифадясини, Азярбайъанын дцняни вя 
бу эцнцня баьлы йаддаш щягигятлярини эюрцрцк. 
Истяр «Асудя вахт», истярся дя МДБ мяканындакы Азярбай-
ъан диаспорунун диэяр мятбуат органларында диггяти чякян 
ъящятлярдян бири дя одур ки, щямин информасийа васитяляриндя 
Aзярбайъанлa bağlı insanlar милли, ирги вя дини айрылыглара эюря 
фяргляндирилмəmiş, гарышыг аилялярин və milli azlıqların нцмайян-
дяляри də ейни сявиййядя тягдим олунmuş, онларын доьулдуьу 
йурда севэиси, хатиряляри və йаддаша баьлылыьына хцсуси ящямиййят 
верилmişdир. Бу кейфиййят МДБ мяканындакы Азярбайъан диаспор 
журналистикасында daha чох мараг доьуран мясяля кими тясвир вя 
тящлил мяркязиндя дайанmış, йалныз гязет вя журнал сящифяляриндя 
дейил, щям дя мцхтялиф китабларда юзцня йер тапmışdыр. 
«Зеркало», «Бирлик», «Азеррос», «Азербайджанский конг-
ресс», «Азярбайъан диаспору» кими гязетляр, хцсусян, «Баку», 
«Медиа форум», «Одлар йурду», «Азербаижан интернатионал», 
«Ирс» журналларында, щабеля, «Москвада Азярбайъан дцнйасы» 
кими китабларда буну айдын эюрмяк мцмкцндцр. 
МДБ мяканында, хцсусян, Русийанын мяркязи шящярлярин-
дяки (Москва, Sankt-Петербург) азярбайъанлы медиа нцма-
йяндяляринин ядиб, шаир, драматург, ссенарист, публисист вя 
башгаларынын КИВ-дяки чыхышлары йалныз диаспор мятбуаты иля 
мящдудлашмamış, яксиня, юлкянин мцхтялиф йюнлц гязет вя 
журналларыны ящатя еtmişдир. Буна щямин мцяллифлярин рус дилини 
мцкяммял билмяси кюмяк еtmiş, щям дя онларын Авропайа 
йайылан инэилис, алман, франсыз дилли мятбуата «айаг ачмасына» 
сябяб олmuşdур. 
МДБ-дяки Азярбайъан диаспор мятбуатына топлу бахыш бе-
ля бир гянаятя эялмяйя ясас верир ки, sosial-сийаси мювзулара  
 
 
 86
 
 
мейл едян «Азербайджанский конгресс», «Азербайджан 
диаспору» вя «Азеррос» kimi mətbuat orqanları даща чох 
фяалдыр. 5 mart 2001-ci il tarixdə Azərbaycan Respublikasının 
prezidenti Heydər Əliyev və Rusiya Federasiyasının prezi-
denti Vladimir Putinin dəstəyi ilə Цмумрусийа Aзярбайъа-
нлылары Kонгреси (ÜAK) йаранdı. Rusiya Federasiyası ərazısin-
dəki soydaşlarımızı birləşdirən ən böyük ictimai təşkilata çev-
rilən ÜAK özünün mətbu orqanı olan həftəlik «Конгресс 
Азербайджанцев» qəzetini təsis etdi. Sonradan bu qəzet 
«Азербайджанский конгресс» adı altında dərc olunmağa 
başladı. Qəzet Rusiya Federasiyasının Mətbuat, Teleradio-
yayım və Kütləvi İnformasiya Vasitələri nazirliyi tərəfindən 26 
mart 2003-cü il tarixdə (Şəhadətnamə №15170) qeydə alın-
mışdır. Dиаспор тяшкилатларынын мятбуатыны йаратмаьы ваъиб 
сайан Русийадакы soydaşlarımızın мювъуд сосиал-сийаси 
эерчяклийя динамик, системли мцнасибят билдирмяк вя ъярəйан 
 
 
 87
едян щадисяляри дцзэцн тящлил етмяк, вахтында вя йетяринъя 
мялуматланмаг цчцн информасийа ишинин тяшкилиня ъидди 
ящямиййят вермяйя башлаmaları бахымınдан «Конгресс 
Азербайджанцев» гязетинин dərci йцксяк гиймятə layiqdir. 
ЦАК-ын цзвляринин бу истигамятдя фяалиййятини ишыгландыран 
«Асудя вахт» гязетиндя мялумат верилирди ки, 2002-ъи ил ийул 
айынын 5-дя Цмумрусийа Азярбайъан Конгресиндя илк нюм-
ряси ишыг цзц эюрмцш «Конгресс Азербайджанцев» гязетинин 
мцзакиряси кечирилмишдир. Мцзакиряйя йыьыланлары саламлайан 
гязетин баш редактору, ЦАК-ын витсе-президенти, академик 
Яфранд Дашдямиров йыьынъаг иштиракчыларына гязетин йаранма 
зярурятини, мярам вя мягсядлярини ачыглаmış илк нюмряси ишыг 
цзц эюрян «Конгресс Азербайджанцев» гязетинин Азяр-
байъан вя Русийа дювлятляри арасында игтисади, сийаси вя mə-
dəni мцнасибятлярин даща да инкишаф етдирилмясиndə ЦАК 
тяряфиндян атылан илк аддым кими гиймятляндирmişди. ЦАК иъра 
апаратынын рящбяри Зейнал Няьдялийев чыхыш едяряк гязетин 
бцтцн Русийаны, о ъцмлядян, бир нечя хариъи юлкяни ящатя 
едяъяйиндян данышmış, йыьынъаг иштиракчыларынın гязет щаг-
гында фикир вя ряйлярини öyrənmişdir. Мцзакирядя йазычы Ябдцл 
Щцсейнов, академик йазычы Игoр Алексейевич Печенев, шаир 
Нясиб Нябиоьлу, бястякар Фяряъ Гарайев, профессор Рафиг 
Османоьлу, журналист Натиг Аьамиров, шаир Илщам Бядялбяйли, 
Манаф Аьайев, «Ящли-Бейт» Ислам ъямиййятинин сядри Низами 
Балоьланов, журналист Ялиш Явяз, ряссам Майа Бядялбяйли, 
шаиря Алла Ахундова, журналист Елхан Мирзяйев вя башгалары 
иштирак еmişляр. Prof.Рафиг Гурбанов гязетин сящифяляриндя 
щямвятянляримизин щяйатыны якс етдиряn йазыларdan, habelə, 
гялямя алдыьы шеир вя щекайялярин дяръ едилмясиндян даныш-
mışдыr. «Анталйа» журналынын баш редактору Игoр Алексейевич 
Печенев ися гязетин Русийада йашайан азярбайъанлыларын 
 
 
 88
щяйатында бир дюнцш йарадаъаьындан данышараг гязетин бю-
йцк тиражла дяръ олунмасыны арзулаmışдыr. Hüquqşünas Натиг 
Аьамиров, «Конгресс Азербайджанцев» гязетинин Русийада 
вя дцнйада баш верян щадисяляри аналитик информасийаларла 
изащ етмякля щеч олмаса щяфтядя бир дяфя чыхмасыны тювсийя 
етmişдиr. Шаиря Алла Ахундова гязетдя олан бязи нюгсан-
лардан сющбят ачараг, нювбяти нюмрялярдя бунларын тяк-
рарланмамасыны арзулаmışдыr. «Ящли-Бейт» Ислам ъямиййятинин 
сядри Низами Балоьланов ися гязетдя Ислам дини щаггында да 
мцнтязям йазылар дяръ олунмасындан данышараг бу барядя 
лазыми йазыларла кюмяк едяъяйини вурьулаmışдыr. Yазычы Ябдцл 
Щцсейнов, шаир Илщам Бядялбяйли, журналист Ялиш Явяз, шаир 
Нясиб Нябиоьлу, журналист Елхан Мирзяйев вя башгалары гязет 
щаггында фикир вя тяклифлярини сюйляmiş, гязетя уьурлар арзу-
лаmışdır. Цмумрусийа Азярбайъанлылары Конгресинин (ЦАК) йа-
ранмасы вя онун информасийа ишиня юням вермяси сойдашларымыз 
тяряфиндян бюйцк ряьбятля гаршыланmışдыr. Русийанын мцхтялиф 
шящярляриндя йашайан азярбайъанлылар ЦАК-ын bir иллик йубилейи вя 
«Конгресс Азербайджанцев» гязетинин илк нюмрясинин ишыг цзц 
эюрмяси иля баьлы эюндярилян мяктублар буну бир даща тяс-
дигляйирди. Калуга шящяриндяки «Азярбайъан» ъямиййятинин сядри 
вя цзвляrиндян бир групунун конгреся тябрик мяктубунда 
билдирилирди ки: «Сон бир нечя илляр ярзиндя Русийада мяскунлашан 
щямвятянляримиз, йашадыглары яразилярдя, динимизин, дилимизин вя 
адят-яняняляримизин горунуб сахланмасы цчцн кичик Азяр-
байъан иъмалары йарадыр, мцяййян проблемлярин щялл едилмяси 
цчцн чалышmışлар. Айры-айрылыгда вя пяракяндя шякилдя фяалиййят 
эюстярян бу ъямиййятляр щямин яразилярдя бязи проблемляrин 
щяллиндя аъиз галыр, мцяййян бирлик нцмайиш етдиря билмирдиляр. Щяр 
бир миллятин эцъц ися мяскунлашдыглары реэионлаrда йаратмыш 
олдуьу ъямиййятлярин фяалиййяти иля юлчцлцр. Она эюря дя щяр бир 
 
 
 89
халг мянсуб олдуьу милляти бцтцн дцнйада танытмаг цчцн эцълц 
диаспорайа малик олмалыдыр. Бу мягсядля Русийанын пайтахтын-
да, шящяр вя вилайятляриндя пяракяндя щалdа фяалиййят эюстярян 
Азярбайъанın иъма və ъямиййятляриni бирляшдирmək, бцтцн гцввя-
ляри сяфярбяр етмяк цчцн Цмумрусийа Азярбайъан Конгресинин 
йаранмасы лабцд иди. 2001-ъи илин май айында рясми гейдиййат-
дан кечян ЦАК бир ил ярзиндя бу сащядя Русийанын айры-айры 
бюлэяляриндя ямяли ишляр эюрмцш, онлары юз ятрафында бирляшдиряряк 
Русийада эцълц «Азярбайъан диаспорасы»нын йарадылмасы цчцн 
зямин йаратмышдыр. 
İнанырыг ки, илк нюмряси ишыг цзц эюрмцш, ЦАК-ын мятбу органы 
олан «Конгресс Азербайджанцев» гязети дя бу сащядя ЦАК-а 
йардымчы олаъаг вя бцтцн нюмряляриндя Русийада мяскунлашмыш 
азярбайъанлылары бир амал ətrafında бирляшdirəcək, Азярбайъан вя 
Русийа дювлятляри арасында достлуг, гардашлыг вя ядяби ялагялярин 
даща да мющкямлянмяси цчцн мцнтязям йазылар дяръ едя-
ъякдир. Биз, Калуга шящяриндяки «Азярбайъан ъямиййяти»нин идаря 
щейяти вя цзвляри, Цмумрусийа Азярбайъан Конгресинин йаран-
масы вя бир илдя ялдя етдийи наилиййятляр, еляъя дя «Конгресс Азер-
байджанцев» гязетинин бурахылмасы мцнасибятиля ЦАК-ын прези-
дентини, рящбяр ишчилярини вя эюзял niyyətlərin щяйата кечирилмясиндя 
зящмяти олан щяр кяси тябрик едир, онлара ъан саьлыьы, узун юмцр 
вя эяляъяк тядбирлярин щяйата кечирилмясиндя уьурлар арзулайырыг. 
Калуга шящяриндяки «Азярбайъан ъямиййяти»нин сядри: 
Рамазан Пашайев вя идаря щейятинин цзвляри» (95). 
2003-ъц илдя рус дилиндя«Азербайджанский конгресс» ады 
иля dərc олунан beş min тиражлыг «иътимаи-сийаси» гязетин сящи-
фяляриндя Азярбайъан щягигятляри «ири планда» тясвир олунmuş, 
онун дцняни, бу эцнц вя сабащыylа баьлы дцшцнъяляр юз 
яксини тапmışdır.Qeyd etmək lazımdır ki,sonrakı dövrlərdə 
qəzet şəkkiz və on min tirajla da çap edilmişdir. 
 
 
 90
«Азербайджанский конгресс» гязетинин 2003-ъц ил 17 
декабр tarixli сайы Азярбайъан халгынын цмумиляшмиш образыны 
йаратмаг бахымындан диггятялайигдир. Гязетин бу сайы бцтцн-
лцкдя халгымызын бирлик, бцтювлцк вя азадлыьы йолунда йорул-
мадан чалышан вя милли дяйярляримизи юзцндя йашадан, hяmч-
nin камил вятяндаш нцмуняси иля нясилляря юрняк олан 
унудулмаз цмуммилли лидер Щейдяр Ялирза оьлу Ялийевин вя-
фатына щяср едилmişdir. Гязетин редаксийа щейятинин йцксяк 
вятяндашлыг дуйьуларыны якс етдирдийи сящифялярдя Азярбайъан 
халгынын кядяри юзцня эениш йер тапmış, «минлярля инсанын 
аьысы Щейдяр Ялийевя реквийеmдир» ифадяси ясас эютцрцлmüş-
dür. Бурада йер алан фото-шякилляр, мягаляляр, хябярляр, 
тяяссцрат вя хатиря йазылары Щейдяр Ялийевин чохъящятли вя 
чохсащяли фяалиййятини характеризя едир, онун вятяни, милляти вя 
дювлятиня хидмяти ишыгландырылыр. Гязетин сящифяляриндяки «Ве-
ликий сын азербайджанского народа», «Народ простил-
ся со своим лидером», «Искренная скорбь диаспоры», 
«Гейдар Алиев – выдающийся дипломат» мягаляляри дей-
илянляри тясдиг едян публисистик материаллардыр. Гязетин цз га-
быьындакы аь-гара рянэли фотоматеrиал эюзц йашлы инсанларын кя-
дярини ифадя etmiş вя «Он навсегда останется в истории 
Азербайджана» ифадяси иля uzlaшmıшdır. 
«Азербайджанский конгресс» гязетинин 2003-ъц ил 17 де-
кабр сайы щям дя Щ.Ялийевин йенидян щакимиййятя гайытдыг-
дан сонракы фяалиййятини якс етдирmişdир. Онун Азярбайъан 
диаспорунун формалашмасындакы ролу, дювлят мцстягиллийимизин 
горунмасы, демократик дювлят вя азад вятяндаш ъямиййяти, 
гцдрятли игтисадиййат йарадылмасы уьрунда мцбаризяси гязетин 
сящифяляриндя ишыгландырылыр. Буну Мяммяд Ялийев, Мурад Гя-
димбяйов, Ябдцл Щцсейнов, Яфранд Дашдямиров, Азяр Мцр-
сялийев, Сяфиййя Щагвердийева, Айдын Щаъыйев, Вящдят Сул-
 
 
 91
танзадя, Евгений Кришталенин йазыларында эюrмяк мцм-
кцндцр. «Азербайджанский конгресс» гязетиндя Лейла Иб-
ращимова, Севда Щясянбяйова, Вяли Ящмядов, Шакир Эюйц-
шов, Тамара Волкова, Мина Щагвердийева, Наиля Бяннайева, 
Леонид Корнилов вя башгаларынын йазылары ися Азярбайъан хал-
гынын елм, мядяниййят, игтисадиййат, сийасят, идман вя сair 
сащялярдяки уьурлары щаггында мялумат верир, юлкямизин тарихи 
кечмиши вя бу эцнц щаггында эениш информасийа çatdırmış, 
бурада йашайан милли азлыгларын талейиня ишыг salmış, онларын 
адят-яняняляринин горунмасы барядя ятрафлы сющбят açmışdır. 
 
 
 
2004-cü ildə «Азербайджанский конгресс» qəzeti adı ilə 
Rusiya Federasiyasının regionunda ÜAK-ın Ural Dairə Şura-
sının orqanı da çap edilmişdir.Min tirajla işıq üzü görən bu 
qəzetin təsisçisi Şahin Şıxlinskinin sədrlik etdiyi ÜAK-ın Ural 
Dairə Şurasıdır. Yekaterinburq şəhərində rus dilində nəşr 
 
 
 92
edilən bu qəzetin baş redaktoru Rəşad Rəhimov ,məsul kati-
bi isə İqor Smolin olmuşdur. Ural Federal Dairəsində yaşa-
yan soydaşlarımızın həyatını işıqlandıran bu qəzet Kurqan, 
Sverdlovsk, Tümen, Çelyabinsk vilayətlərində,həmçinin Xan-
tı-Mansiysk və Yamal-Nenetsk muxtar dairələrində məskun-
laşmış azərbaycanlıların azad tribunasına çevrilmişdir.  
 
 
 
МДБ яразисиндя няшр олунан Азярбайъан мятбуат нцму-
няляри сырасында «Азярбайъан диаспору» адлы иътимаи-сийаси 
гязет мювзу рянэарянэлийи вя мцяллиф щейяти, щабеля, йайым 
даиряси, журналист сяняткарлыьы, информасийа боллуьу вя тязялийи 
бахымындан мараг доьурур. Гязет Русийа Федерасийасында 
Мятбуат, Tелерадиойайым вя Kцтляви İнформасийа Vаситяляри 
назирлийи тяряфиндян гейдя алынараг (Шящадятнамя И №77-
3871) фяалиййят эюстярир. Гязетин тясисчи вя баш редактору 
Рафиг Аранлы, редакторлары Тарийел Сцлейман, Айдын Эянъяли, 
 
 
 93
Ялиш Явяз, коммерсийа директору Елхан Аллащвердийев, Бакыда 
хцсуси мцхбири Емин Гурбанов, Дярбянддя хцсуси мцхбири 
Ясядулла Пашайевдир. 15 мин нцсхя тиражы олан гязетин редак-
сийа щейяти Азярбайъанын диаспора аляминдя танынан нцма-
йяндялярдир вя онлар мцхтялиф бюлэяляри тямсил едирляр. Онлар 
Огтай Щцсейнов(Moskva), Шакир Эюйцшов (Улйановск), Шащин 
Шыхлински (Йекатеринбург), Гядриййя Сялимова, Сейран Рящи-
мов (Дярбянд), Малик Кяримов, Ханлар Абулов, Азад Сейидов 
(Сургут), Видади Мирзяйев (Нижни Новгород), Тофиг Щясянов 
(Вологда), Виктор Татаренко (Бакы), Ядалят Гулийев (Брцссел), 
Илщам Бабайев (АБШ), Миряшряф Фятийев, Салещ Гурбанов, 
Айдын Мещдийев, Фаиг Мустафайев, Гядим Сцлейманов, Асиф 
Ямиров və Ъцмшцд Абдуллайевдир. 
«Азярбайъан диаспору» гязети кичик щяъмли елан вя реклам 
материаллары истисна олунмагла, ясасян, Азярбайъан дилиндя няшр 
олунур вя Русийа Федерасийасынын мяркязи шящярляриндя йайылыр. 
Гязетин сящифяляриндя Русийа Федерасийасындакы Азярбайъан 
диаспорунун проблемляри иля йанашы, дцнйа азярбайъанлыларынын 
щяйат вя дцшцнъя тярзини якс етдирян материаллар да ящямиййятли 
йер тутур. Бу бахымдан Азярбайъан мцщаъирятинин нцмайян-
дяляри щаггында силсиля йазыларын верилмяси, онларын талейи щаггында 
портрет-очерклярин тягдими сон дяряъя мараглыдыр. Бу сырада 
гязетин 85-ъи сайында (30 март 2005-ъи ил) Щясян бяй Зярдаби вя 
Ялимярдан бяй Топчубашовун Истанбулда йашайан нятиъяси 
Зярифя Ханым Кцрдямир щаггындакы очерк диггятялайигдир. Yazı-
nın мцяллифи танынмыш публисист Тофиг Абдиндир. 
«Азярбайъан диаспору» гязетиндя силсиля шяклиндя дяръ олу-
нан «Сонунъу ай ишыьы» адлы бядии-публисистик yazı бир сыра мязий-
йятляри иля диггяти чякir. Мцяллифи Елчин Арифоьлу олан бу ясяр üçün 
публисистик цслуб кейфиййятi ясас олса да, иътимаи эерчяклик вя 
onun доьурдуьу зиддиййятляр başlıca мювзу сечился дя, o, лирик-
 
 
 94
психоложи тутуму иля фярглянir. «Азярбайъан диаспору» гязетиндя 
диггяти ъялб едян мягамлардан бири дя одур ки, бурада başqa 
диаспор мятбуатындан фяргли олараг бядии ядябиййата, хцсусilə 
шеир нцмуняляриня аз йер верилир, даща чох Азярбайъанын глобал 
дцнйадакы йеринин шярщи, Гарабаь, Гярби Азярбайъан, Борчалы, 
Ъянуби Азярбайъанла баьлы мцяллифин вятяндашлыг дцшцнъяляри, 
Русийа Федерасийасы яразисиндя йашайан сойдашларымызын 
фяалиййят сащяляриндяки уьурларына айдынлыг эятирилир.  
Хатырлатмаьа дяйяр ки, «Зеркало» (Норилск), «Ozan» (Çe-
lyabinsk), «Ocaq» (Samara), «Vətən» (Yoşkar-Ola), вя «Бир-
лик» (Сургут) гязетляриндя дя диаспор журналистикасынын ейни cür 
йарадыъылыг мювгейи айдын эюрцнцр вя беля бир гянаятя 
эялмяйя ъидди ясас верир.  
 
  
 
1992-ci ildə Moskva şəhərində yazıçı-jurnalist Fərhad 
Ağamalıyevin redaktorluğu ilə rus dilində «Панорама Азер-
байджана» adlı həftəlik qəzet də nəşr olunmuş, 1993-cü il-
də isə təsisçisi «Панорама Азербайджана» informasiya 
 
 
 95
agentliyi olan və Fərhad Ağamalıyevin baş redaktorluğu ilə 
rus dilində «Восточный експресс» – Azərbaycanın sosial-
siyasi və bədii jurnalı 5 мин тиражла çap edilmişdir. 
МДБ яразисиндя Азярбайъан диаспору тяряфиндян йарадылан 
мятбуат Русийа азярбайъанлылары арасында информасийа яла-
гяси йаратмагла мящдудлашмыр, ейни заманда онларын yerli 
əhali иля цнсиййятин yaranması вя даща да инкишаф етдирилмясини 
özü üçün мцщцм мягсяд билир. 
Постсовет мяканында няшр олунан Азярбайъан мятбуаты 
нцмуняляри арасында daha чох диггяти ъялб едян ъящят ад 
сечими заманы миlли йаддаш, тарих вя вятян анлайышыnın щяр 
шейдян яввял önəm kəsb etməsidir. Еля щямин сябябдяндир 
ки, постсовет мяканынын Азярбайъан диаспор мятбуатында öl-
kə hягигятляри, милли вя дини байрамларlа баьлы адят-яняняляр, 
тарихи тикилиляр, дцнйада мяшщур олан азярбайъанлы шяхсиййятляр, 
чохсайлы сянят нцмуняляри və бядии ясярляр мятбуатын ад 
сечиминдя дя мцщцм рол ойнаmış, гязет вя журналларын логос 
сечиминдя, онун мязмун вя мцндяриъəsinin формалашма-
сында диггятялайиг ящямиййят дашыйыр. Hər sayında «Бир кяря 
йцксялян байраг бир даща енмяз!» şüarını маншетя чыха-
рараг Азярбайъандан хейли узагда – Русийа Федерасийасынын 
Владивосток шящяриндя няшр олунан «Азербайджан» гязети 
бу мянада ъидди мараг доьурур. Qязет Азярбайъан щягигят-
лярини ишыгландырмаг, доьма йурдла диаспор нцмайяндяляри 
арасында мядяни-мяняви ялагя йаратмаг бахымындан етибарлы 
кюрпц ролуну ойнамагла yanaşı, щям дя азярбайъанлыларын 
sosial-sийаси эюрцшляринин формалашмасы, ХХЫ йцзилликдя Русийа-
Азярбайъан диалогунун təbliğinə чалышыр, «исти хябяр»lərля гай-
нар нюгтялярdяki эерчякляря айдынлыг эятирир, оператив информа-
сийа ишинин йериня йетирилмясиня чалышmışдыr. Гязет щаггында 
гысаъа олараг ашаьыдакылары билдирмəк əhəmiyyətlidir. 
 
 
 96
 
 
18 май 1999-cu il tarixdə qeydiyyatdan keçən  qəzetin илк 
сайы 25 май 1999-ъу илдя ишыг цзц эюрmüşdür. 
 Гязетин нашири Мцбариз Ящмядов, илк баш редактору Мцба-
риз Азярбайъанi (Ящмядов) olmuşdur. 
Мцбариз Атахан оьлу Ящмядов 1969-ъу илдя Саатлы райо-
нунда анадан олmuşdur. 1988-ъи илдя Яли Bайрамлы (hazırda 
Şirvan) шящяр сянайе техникумуну битирmiş, 1988-1991-ъи 
иллярдя hərbi хидмятини Русийа Федерасийасынын Приморийа ди-
йарынын Владивосток шящяриндя Сакит океан щярби дяниз до-
нанмасында кечирmişdir. 1992-ъи илдя Узагшярг Дювлят Уни-
верситетинин журналистика факцлтясиня гябул олуnmuş, ораны мц-
вяффягиййятля баша вурmuшdur. Тялябялик илляриндя Владивос-
токда няшр олунан «Авангард» гязетинин sosial-сийаси шюбя-
синдя мцхбир ишляmişdir. Бу илляр ярзиндя о, Владивостокда йа-
шайан азярбайъанлыларын бир диаспора кими формалашмасында, 
«Приморийа Азярбайъан диаспорасы» (ПАД) адлы иътимаи тяшки-
латын йарадылмасында фяаллардан бири олмуш, tяшкилатын идаря 
 
 
 97
щейятиnə цзв seçilmiş, еляъя дя КИВ цзря сядрin мцавини 
олмушдур. M.Əhmədov Владивостокда бир чох тядбирлярин тяш-
килатчысы вя апарыъысы олмушдур. O, Русийа Jурналистляр Bирлийи вя 
Приморийа Jурналистляр İттифагынын цзвцдцр. Vətənpərvər azər-
baycanlı 2002-ъи илдян Бакы шящяриндя йашайыр. Щазырда Бакы 
Славйан Университетинин журналистика кафедрасынын мцяллими, 
АМЕА-нын Фялсяфя, Сосиолоэийа вя Щцгуг институтунун диссер-
тантыдыр. 
Гязетин илк сайлары ев шяраитиндя щазырланмышдыр. Сонралар 
азярбайъанлы иш адамы «БРОК-ко» компанийасынын директору 
Фуад Гафаровун айырдыьы офисдя, даща сонра Американын 
«Мцстягил гязетлярин инкишафы институту»нун айырдыьы хцсуси 
эушядя щазырланмышдыр. 
 2003-ъц илдян гязетin баш редактоru Рамиз Йусиф оьлу 
Зейналовdur. Рамиз Зейналов, Товуз районунун Дюнцкгырыглы 
кяндиндя анадан олмушдур. Иншаат Мцщяндислярi İнститутунун 
мязуну олmuş, 1994-ъц илдян Владивосток шящяриндя йаша-
maqdadır. О, Мцбариз Ящмядовун йахын ardıcıllarından ol-
muшdur. Щазырда Рамиз Зейналов Владивосток шящяриндя 
«Достлуг» ъямиййятинин сядри вя «Азербайджан» гязетинин 
баш редакторудур. 
«Азербайджан» qязетi sosial-сийаси вя мядяни-маариф йюнлц 
мцстягил мятбуат органыдыр. Гязетин програмы Приморийа оху-
ъуларыны Азярбайъан, хцсусиля, Гарабаь щягигятляри иля мялумат-
ландырмаг, Приморийада йашайан сойдашларымызын тарихи вятян-
ляриля даимi ялагядя олмаларына зямин йаратмаг, онларa щцгуги 
мясяляляриn həllində обйективлийин горунмасында йардымчы 
олмаг, дювлят мцяссисяляриндя чалышан щямйерлиляримизи цзя 
чыхармаг вя онлары иътимаиййятя тягдим етмякdən ибарятдир. Ре-
даксийанын тядбирляр планында Азярбайъанын милли, дювлят бай-
рамларынын тяшкили вя кечирилмяси də özünə yer almışdır. 
 
 
 98
  1860-ъы илдян Владивосток шящяриндя мятбуатın ясасы 
гойулмушdur, бцтцн Русийада олдуьу кими, burada da qəzet-
lər чохнцсхяли dərc olunmuş, башга шящярлярдяki informasiya 
təbliğatından эери галмamışdыр. Шящярин ян чох охунан 
гязетляри «Владивосток», «Красное знамя», «Приморие», 
«Авангард» олдуьундан онларла йарадыъылыг əlaqələri daha sıx 
olmuşdur. 
 «Азербайджан» qязетi ilə ямякдашлыг едянляр йерли 
журналистляр вя Узаг Şяргдя йашайан азярбайъанлылардыр. 
 Гязетя ермяни диаспорунун яли iля, Приморийа администра-
сийасынын няздиндяки «Милли ишляр цзря шюбя» тяряфиндян бир 
нечя дяфя тязйигляр эюстярилmişdir. 
 Гязетин тиражы 950 нцсхядян 6000-ə гядяр дяйишmişdир. 
«Азербайджан» qязетi эениш охуъу кцтляси цчцн нязярдя 
тутулmuşdur. 
 Гязет йцксяк техникi təchizata малик олан «Далпринт» Bаьлы 
Sящмдар Cямиййятinin (БСЪ) мятбяясиндя dərc олунmuşdur. 
 Гязетин эялири олмamış, əsasən, наширин юз вясаити, аз 
щалларда спонсорларын кюмяйиля çap edilmişdir. 
 Гязетдя ялавяляр йохдур. 
 Гязет А3 форматда, 8 сящифяли, сцтунлары мцхтялиф сайlarla 
dərc олуnmuşduр. 
 Гязет компйутер васитяси иля йени технолоэийалара уйьун 
олараг тяртиб edilmişdir. 
 Bаш мягаляляри əсасян Гарабаь мювзулары тяшкил еtmişдир. 
 Гязет «Шящадятнамя»йя уйьун олараг сящифяляриндя 
39%-я гядяр реклам верmək imkanına malik olmuş, рекламын 
гиймяти данышыг йолу иля тянзимлянmişdир. 
 «Зеркало», «Ехо», «Бакинский рабочий» гязетляри, 
hяmчinin «Азяртаъ» və «Тренd» agentliklərinin материалларına 
qəzt səhifələrində ardıcıl yer ayrılmışdır... 
 
 
 99
 Əməkdaşlara qонорар верилмəmiş, йалныз айлыг мааш kəsil-
mişdir. 
 Гязетин юз архиви olmuş, щяр бир сайы йерли музейə, vilayət 
китабханаларınа вя архивляря verilmişdir. Orqanın rедактору 
Тамара Няримановна- Волковадыр. 
 «Азербайджан» гязетинин ямякдашлары Русийа вя 
Азярбайъан мятбуаты иля fasiləsiz ялагя сахлаmış, эцнцн so-
sial-сийаси щадисялярини ишыгландырмаьы özünə вязифя билmişdir. 
Бу бахымдан гязетин 2001-ъи ил феврал tarixli сайына (№1 (12)) 
диггят йетирмяк мараглыдыр. «Азербайджан»ın илк сящифясиндя 
Русийа президенти В.В.Путинин Бакыйа сяфярини якс еtдirян 
иъмал йазы, фотоматериал dərc edilmişdir. Qəzet Rusiya prezi-
dentin ilə Азярбайъан pрезиденти Щ.Ялийев арасында сямими 
мцнасибятляря şərh vermiş, щятта, ССРИ Тящлцкясизлик 
Назирлийинин Ленинград(hazırda Sankt-Peterburq) хцсуси 
мяктябинин мязуну олmuş бу ики дювлят башчысынын идарячилик 
тяърцбясини бирляшдирян мясяляляря тохунmuşduр. Гязет йазыр ки: 
“Путин и Алиев друг друга благодарили. Алиев Путина – 
за то, что приехал. Путин Алиева – за то, что пригла-
сил. В Баку было также решено поддержать инициативу 
президента Туркмении о саммите глав прикаспийских го-
сударств. Встреча может состояться в Ашгабаде уже в 
начале весны. Россия несколько откорректировала пози-
цию по Каспию. В качестве ответного места Баку выра-
зил готовность работать в рамках предложенной Рос-
сией «кавказской четверки». Хотя там ему придется 
общаться с Арменией. 
В ответ снова слова благодарности – за сохранение 
русского языка и литературы. Культурная программа ви-
зита вообще была перенасыщена «русской темой». 
Встреча с соотечественниками, присвоение Путину 
 
 
 100
степени доктора Бакинского славянского университета. 
В крепком экскурсе об освещении русскими литератора-
ми истории Азербайджана ректор не забыл помянуть 
Грибоедова. Классик писал, что «переселение армян из 
Персии в Карабах вызывает законный ропот местного 
азербайджанского населения». Путину подарили азер-
байджанско-русский словарь и Коран на русском языке. 
Путин же привез Алиеву …свидетельство об окон-
чании «старшим лейтенантом Г.А.Алиевым» 6 мая 
1949 года спецшколу. Оценки старшего лейтенанта 
Алиева Путин привел в пример студентам: диалекти-
ческий материализм, исторический материализм – 
«отлично», чекистская подготовка – «отлично», по-
литическая и экономическая география СССР и зару-
бежных стран – «отличном», то же «отлично» - по рус-
скому языку и литературе» (121, №1, 1999).  
«Азербайджан» гязети Aзярбайъан вя русдилли аудиторийа 
цчцн нязярдя тутулдуьундан, яксярян русдилли материаллара 
эениш йер ayırmış, мятн вя мцндяриъат милlи məzmun дашыmış, 
йазы башлыгларында, мювзу вя идейаларда азярбайъанчылыг məf-
kurəsi ясас эютцрцлmüşdür. Бу йарадыъылыг истигамяти истяр so-
sial-сийаси, истярся дя бядии-публисистик йазыларда, щабеля, кичик 
рубликаларда вя яйлянъя сяъиййяли кроссвордda юзцнц эюстяр-
mişди. Мцхтялиф мясяляляря айдынлыг эятирян гязет В.В.Путинин 
Азярбайъана эялишини «Халг гязети», «Зеркало» вя «Азадлыг» 
материаллары контекстиндя ишыгландырmış, щямин сящифя вя 
рубрикада Азярбайъанын бейнялхалг сийаси мювгейини Бир-
ляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын иъласында 147 юлкянин тяряфиндян 
дястяклянмясини айрыъа вурьулаmışdı. Гязет йазырды: «Гене-
ральная Ассамблея ООН приняла традиционную еже-
годную резолюцию о сотрудничестве между Объе-
 
 
 101
диненными Нациями и ОБСЕ. Как стало известно 
агентству «Туран» из дипломатических источников, в 
принятом документе по предложению азербайджанской 
стороны был обновлен параграф, предусматривающий 
территориальную целостность Азербайджана при 
разрешении Карабахского конфликта. Прежняя фор-
мулировка носила расплывчатый характер и допускала 
двоякое толкование. В ходе голосования поправку 
Азербайджана поддержали 147 стран и только Армения 
выступила против. 
Вместе с тем, ряд стран, воздержавшиеся в ходе про-
шлогоднего голосования, на этот раз поддержали пред-
ложение Азербайджана: Камбоджа, Канада, Острова Зе-
ленного мыса, Чили, Китай, Франция, Германия, Израиль, 
Италия, Ямайка, Япония, Кыргызстан, Маврикий, Сенегал, 
Шри-Лянка, Судан,, Уганда, Танзания, Россия и США. При-
мечательно, что в прошлом году США, РФ, Израиль и 
страны Евросюза воздержались при голосовании. В Этом 
году, Россия, Америка, Израиль, а также ведущие страны 
Евросоюза – Франция, Германия и Италия проголосовали 
«за» параграф, поддерживающий территориальную цело-
стность Азербайджана» (121).  
«Азербайджан» гязетиндя «20 Yанвар» щадисяляринин 
фаъияви сонлуьу Русийанын тарихиня гара лякя кими гиймятлян-
дирилmiş, узун илляр бирэя йашамыш, тяряфдашлыг вя ямякдашлыг 
етмиш Русийа вя Азярбайъан халгларынын талейиндя дярин из 
бурахdığına обйектив dəyər vermişdir. Daha чох диггят чякян 
мягам ися оnдан ибарятдир ки, гязетин сящифяляриндя Азяр-
байъан тарихиня даир силсиля мягаляляр верилmiş, йени дюврля 
кечмиш арасында милли йаддаш кюрпцсц йарадылmış, халгын 
дцняни вя бу эцнцндя баш верmiş щадисялярин уьур вя 
 
 
 102
уьурсузлуглары, кядяр вя севинъi тарихi planda ишыгландырыл-
mıшdыр. Диэяр тяряфдян nязяри ъялб едян мягам ондан иба-
рятдир ки, «Азербайджан» гязетинин сящифяляриндя тягдим олу-
нан тарих совет дюврц тядгигатчыларынын ясярляриня истинадян 
дейил, йени милли арашдырмалaра, мцасир азярбайъанчылыг идео-
лоэийасына əsaslanmış, халг, вятян вя дювлят щаггында об-
йектив фикирлярин ifadəsi башлыъа йарадыъылыг вя вятяндашлыг вязи-
фяси сайылmışdыр. Бу заман факт, щадися вя архив сянядляриня 
истинад олунmuş, журналист арашдырмаларынын обйективлийини тямин 
етмяк цчцн щадисяляря həm də шащидлярин эюзц иля бахылmış, 
хябярin щазырланмасында тяряфсизлик вя гярязсизлик kifayət qə-
dər gözlənilmişdir. «20 йанвар» вя «Хоъалы фаъияси», və диэяр 
hadisələrlə баьлы юзцнц эюстярян informasiya operativliyi, 
игтисадиййат, сийасят вя мядяниййятля баьлы материалларда да 
юн планда дайанmış, Азярбайъан щаггында дольун инфор-
масийа верилмяси башлыъа вязифя olaraq həyata keçirilmişdir. 
«Азербайджан» гязетинин сящифяляриндя адят-яняняляр, 
мятбях-кулинарийа сирляри, мяишят щяйаты, ядябиййат мясяляляри 
də ящямиййятли йер тутур. Eləcə də, Новруз байрамына щяср 
олунmuş сящифяlər, кечирилян тядбирля баьлы материалларын рянэа-
рянэлийи, гязетин милли ruhunu müəyyənləşdirən bədii publisis-
tik keyfiyyətdir.  
«Азербайджан» гязетиндя постсовет дюврцнцн щягигят-
лярини ишыгландыран мцяллифляр улу юндяр Щейдяр Ялийевин щаки-
миййятя гайыдышындан сонра юлкядя йаранан йени гуруъулуг 
ишляриня айдынлыг эятирmiş, юлкянин инкишафы тарихиндя хцсуси 
хидмятляри олан елм, сянят, ядябиййат вя мядяниййят хадим-
ляри щаггында мялумат верmiş, щабеля, Гарабаь ятрафыында 
эедян сцлщ данышыгларыны эцнцн ясас проблеми кими диггят 
мяркязиндя сахлаmış, она даир «гайнар хябяр»ляр ахтарышыны 
israrla davam etdirmişlər. Bu сябябдяндир ки, «Компромиссы 
 
 
 103
должны быть обоюдными (121, №4, 2001), «Город, ко-
торый плачет на нам» (121, №8, 2011), «Оккупи-
рованные азербайджанские земли сдаются в аренду» 
(121, №6, 2000) кими мягаляляр гязетин баш мягаляси кими 
мараг доьурmışdур.  
«Азербайджан» гязети азярбайъанлıların гядим йурд йер-
ляри, диаспоранын танынмыш нцмайяндяляри вя тяшкилатлары, милли 
муьам сяняти, халг ойунлары вя с. щаггында эениш мялумат 
верmiş, диаспора гуруъулуьу ишинин даща да эцъляндирилмяси 
ишини диггят мяркязиндя сахлаmışdır. Гязетин сящифяляриндя 
Мцбариз Ящмядов, Светлана Мелникова, Рамиз Зейналов, 
Ешгин Ящмядли, К.Яли, Е.Гарабалов, Асйа Щаъызадя, Н.Ибра-
щимов. Фаиг Зякийев, Ш.Мцрсялоьлу, Р.Адыэюзялов, Г.Ъяфя-
ров, Л.Нури, Р.Фярящли, Ф.Асим, Е.Мяммядоьлу, Р.Шыхлы, Ъавид 
Лачынлы, Бяшир Султанов, И.Умудлу, Р.Миргядимов, М.Мяъидли, 
З.Майылов, Тамара Волкова, С.Томтийев, Нурани, С.Аббасов 
вя башгаларынын чохсайлы мягаля, иъмал, реплика, ессе вя s. 
жанрларда дяръ олунан йазылары əhəmiyyətlidir. Щяр шейдян əv-
vəl диггяти чякян одур ки, гязетин редаксийа heyəti, йарадыъы 
групу цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевin дцнйа азярбайъан-
лыларынын биринъи гуруртайында сюйлядийи «Биз сизи Азярбайъанын 
хариъи юлкялярдяки сяфирляри сайырыг» фикриндяки идейаны рящбяр 
тутmuş, юзцнц доьма вятянин бир парчасы сайmış, халг, дювлят 
вя вятян мянафейиня хидмяти вятяндашлыг вязифяси билmişляр. 
Samara şəhərində aylıq nəşr edilən  “Ocaq” qəzeti də diq-
qətə layiqdir. Qəzeti Samara vilayəti ictimai təşkilatı - “Azərbay-
canlılar liqası” dərc etmişdir. Bu “Liqa” 2003-cü ildə yaradılmış-
dır.İdarə heyətinin sədri Şirvan Kərimovdur. 2004-cü ilin mart 
ayında qəzetin ilk nömrəsi nəşr olunmuşdur.Doqquz yüz tirajla 
çap edilən bu qəzetin redaktoru Xeyrulla Xəyaldır.  
 
 
 
 104
 
 
“Ocaq” qəzeti «Liqa»nın fəaliyyətə başladığı ilk aylarda 
yaranmış ilk sayları improvizasiya xarakteri daşımışdır. O sə-
bəbdən ki, redaktoru peşəkar jurnalist olsa da, qəzetə rəh-
bərlik təcrübəsi olmamışdır. Qəzetin sərbəst yaradıcılıq prin-
sipləri indi də saxlanılmaqdadır.  
Qəzetin fəaliyyəti Samaranın çox minlik azərbaycanlı dias-
porunun mədəni-maarif səviyyəsini və hüquqi biliyini artırma-
ğa, soydaşlarımızın arasında Azərbaycan dili və mədəniyyə-
tinin saxlanılmasına və yerli əhali qarşısında təbliğinə, soy-
daşlarımızın hüquqi və sosial problemlərinin işıqlandırılması-
na və həllinə doğru yönəlmişdir. Qəzet eyni zamanda vilayət-
də yaşayan azərbaycanlılar arasında tanışlıq, ünsiyyət, hət-
ta, əməkdaşlıq yaradan vacib mətbuat orqanı olmuşdur.  
Əsas vəzifə yalnız təşkilat üzvləri arasında deyil, bütün di-
asporda maariflənmə meyillərini, demokratik inkişaf prinsiplə-
rini təbliğ etmək və dəstəkləməkdən ibarət olmuşdur.  
 
 
 105
“Ocaq” qəzetinin daimi işçisi yalnız redaktorla müəyyən-
ləşmişdir. Qəzetə müəyyən təzyiq olmamış, dövlət qurumla-
rından yardım almamışdır. Çünki iqtisadi cəhətdən asılılığı 
olmamışdır. Qəzet pulsuz olaraq Samara azərbaycanlıları 
arasında yayılmışdır.  
Qəzet sosial statusundan təhsil, yaş səviyyəsindən asılı 
olmayaraq bütün Samara azərbaycanlıları üçün nəzərdə tu-
tulmuşdur. 
 Qəzetdə gedən aktual mövzulu materiallara Samaranın 
kütləvi informasiya vasitələrində istinad edilmiş, bu baxımdan 
regionun ən nüfuzlu qəzet olan «Самарское обозрение»ni 
qeyd etmək olar.  
“Ocaq” qəzeti bir neçə dəfə çap edildiyi mətbəəni dəyiş-
məli olmuşdur. Müəyyən vaxt «Солдат отечества» adlı mət-
bəədə,sonralar isə «Самарский Дом печати» nəşriyyatında 
dərc edilmişdir. Pulsuz yayımlanan “Ocaq” qəzeti «Samara 
vilayəti azərbaycanllar liqa»sının idarə heyəti üzvlərinin kö-
nüllü  maliyyə vəsaiti ilə çıxmışdır. Qəzetə əlavələr olmamış-
dır. İdarə heyətinin iclasları təşkilat sədrinin vilayət səviyyəli 
ictimai qurumlarla işi, gənclər bölməsinin fəaliyyəti, idman, in-
cəsənət sahəsində nailiyyətləri olan yeniyetmə və gənclərə 
aid yazılar, habelə, Azərbaycan dilində aktual mövzuda olan 
yazılar qəzetin baş məqalələrini və daimi rubrikalarını təşkil 
etmişdir. Qəzet səhifələrində reklama yer ayrылmamışdır. Qə-
zet pulsuz yayıldığından qonorar fonduna malik olmamış, 
yalnız redaktora əməkhaqqı ödənilmişdir. Qəzetin arxivi «Li-
qa»nın ofisindədir. Burada qəzetin tam komplekti saxlanılır. 
Onun digər komplekti Samara vilayət universal-elmi kitabxa-
nasında da vardır. 
 
 
 106
 
  
Çelyabinsk şəhərində dərc olunan “Ozan” qəzeti də soy-
daşlarımızın informasiya mübadiləsi və maariflənməsi, həm-
çinin yerli əhali arasında ölkəmiz,milli–mənəvi dəyərlərimiz 
haqqında məlumatların yayılması istiqamətində əvəzsiz xid-
mətlərə malikdir. Qəzet 2002-ci ilin mart ayında Çelyabinsk 
vilayətində fəaliyyət göstərən “Ozan”-Azərbaycan mədəni 
mərkəzi” ictimai təşkilatının nəşri kimi fəaliyyətə başlayıb.Qə-
zet Rusiya Federasiyasının Mətbuat,Teleradioyayım və Küt-
ləvi İnformasiya Vasitələri nazirliyinin Ural Dairə regionlarara-
sı ərazi idarəsində 23 may 2002-ci ildə (Şəhadətnamə ПИ № 
11-1126) qeydə alınmışdır. Ayda bir dəfə, min tirajla,rus dilin-
də çap olunan bu qəzetin baş redaktoru Rəfail Quliyevdir. 
Sponsorların ianələri hesabına nəşr edilən bu qəzet pulsuz 
yayıldığından qonorar fonduna malik deyil. Çelyabinsk vila-
yətində nəşr olunan nüfuzlu «Челябинский рабочий», 
 
 
 107
«Южноуральская панорама», «Мастер-класс», «Единая 
Россия –Урал» kimi qəzetlər və «Миссия» jurnalı ilə mütə-
madi əməkdaşlıq edən “Ozan” qəzeti yerli mətbuat tarixində 
öz səhifəsini yazmağa nail olub. Qəzetin müxtəlif saylarında 
işıq üzü görmüş məqalələrdə-«Новая эра Азербайджана» - 
№12, «Собрать жемчуг в единую нить» - № 17,  
«Образцовое соседство» - №37, «Уроки доброты» - №35, 
«Миром закончить войну» - №33, «Азербайджан в ожида-
нии перемен» - № 34 və digər yazılarda burada yaşayan 
soydaşlarımızın həyatı , həmçinin ölkəmizin uğurları haqqın-
da,Azərbaycan-Rusiya münasibətlərinin dünəni və bu günü 
barədə müfəssəl məlumatlar ,o cümlədən humanitar xarak-
terli digər yazılar yer almışdır.Nəşr olunduğu dövr ərzində 
qəzet heç bir təzyiqlərə məruz qalmamışdır.Qəzetin tam 
komplekti Çelyabinsk vilayəti universal kütləvi kitabxanasın-
da və “Ozan”-Azərbaycan mədəni mərkəzi” ictimai təşkilatı-
nın arxivində saxlanılır. Bu qəzetin nüsxələri Moskva kitab 
palatasına da göndərilmişdir. 
Dağıstanda nəşr olunan “Dərbənd” sosial-siyasi qəzeti 
də diqqətəlayiqdir. 1920-ci ildən Azərbaycan dilində işıq üzü 
görmüş bu qəzet əslində diaspor mətbuatının nümunəsi he-
sab edilməmişdir. Çünki Dərbənddə yaşayan soydaşlarımız 
Dağıstanın köklü xalqlarından sayılmışdır. “Şurayı-Dağıstan” 
adlandırılmış bu qəzet müxtəlif illərdə, müxtəlif adlarla işıq 
üzü görmüş, 1990-cı ildən bu günə qədər “Dərbənd” adı ilə 
çap olunmaqdadır.Qəzetin baş redaktoru Mahmud Əlixanov-
dur.Hazırda qəzetin www.derbend.etnosmi.ru saytı fəaliyyət 
göstərir. 
Əminliklə qeyd etmək olar ki, postsovet məkanında, o 
cümlədən, Rusiyada fəaliyyət göstərmiş qəzetlərin əksəriyyə-
ti kommersiya məqsədilə dərc edilməmiş, ölkəmizdən kənar-
 
 
 108
da jurnalistika fəaliyyəti ilə məşğul olan soydaşlarımızın və-
tənpərvərlik ruhunun diqtəsi olaraq meydana gəlmişdir.  
 
2.2 Украйнада Азярбайъан mятбуаты 
 
Тарихин мцхтялиф дюврляриндя Азярбайъанын чохшахяли игтиса-
ди-мядяни ялагялярdə olduğu Украйна ССРИ-нин сцгутундан 
сонра, 1991-ъи илин 24 августунда мцстягиллийини елан етmişдиr. 
Украйна Али Радасынын мцстягиллик aктыны гябул етмясиндян 
сонра юлкядяки щадисяляр юз интенсивлийи, драматизми иля дейил, 
щям дя ясаслы йениликляри, сийаси щяйатдакы реформалары иля 
диггяти ъялб етмişdir. Бу щадисялярдя щяля совет щакимиййяти 
илляриндя Украйнада мяскунлашмыш азярбайъанлылар да актив 
рол ойнаmış, юлкянин дахили ишляри, бейнялхалг ялагяляри, хцсусi-
lə Азярбайъанла иътимаи-игтисади ялагялярин гурулмасы сащя-
синдя мцщцм ишляр эюрmüşляр. Украйнада йашайан 500 мин 
няфярдян артыг азярбайъанлы юлкянин мцстягиллийинин мющкям-
лянdirilмяси, дювлят тящлцкясизлийинин горунмасы, стратежи ма-
рагларын тямин олунмасы, игтисадиййатын даща да эцъляндирилмя-
синдя йахындан иштирак етдийи кими, Азярбайъанла бейнялхалг 
ганунлар чярчивясиндя ялагялярин гурулмасына, икитяряфли ялагя 
вя ямякдашлыьын мющкямляндирилмясиня мцщцм ящямиййят 
верmişляр. 1992-ъи илин 31 йанварында Азярбайъанla Украйна 
арасында дипломатик ялагяляр йарадылmış, ики юлкя арасында 
бирэяйашайыш вя гаршылыглы ямякдашлыьын ясасы гойулmuşdur. 
Щямин ямякдашлыг сонралар Мцстягил Дювлятляр Бирлийи мяка-
нында хцсуси чякиси олан Украйнанын Азярбайъанла ялагя-
ляриня йени имканлар ачmış, istər Гарабаь проблеми, istərsə 
də, milli мцстягиллийин эятирдийи бир сыра чятинликлярля üzləşən 
Азярбайъан üçün дайаг нюгтяси olmuşdur. 
Цмумиййятля, Украйна-Азярбайъан арасында иътимаи тяш-
 
 
 109
килатлар вя мятбуат органлары сявиййясиндя ялагяляр совет 
щакимиййяти илляриндя эениш вцсят алмышды. Bu nöqteyi-nəzər-
dən проф.Вагиф Арзуманлынын бир мцшащидяси диггятялайигдир. О 
йазыр: «Украйнада илк милли Азярбайъан гуруму щяля ютян 
ясрин яввялляриндя йарадылмышдыр. Бу, Кийевдя тящсил алан эянъ 
тялябялярин йаратдыглары милли мяркяз олмушдур. Щяля 1915-
1918-ъи иллярдя Кийевдя, Харковда вя Лвовда азярбайъанлы 
тялябяляр Украйнада Азярбайъан мядяниййятинин тяблиьи иля 
мяшьул олмушлар. 
Щятта, 1917-1918-ъи иллярдя танынмыш йазычымыз Таьы Шащ-
бази Симург (1892-1937) Харков шящяриндя йашаmış və «Ъя-
нуб сяси» адлы гязет бурахмышдыр. Юзцнцн бир сыра бядии ясяр-
лярини орада йазан эянъ насир о дювркц Харков иътимаи мцщи-
тинин фяал цзвляриндян олмушдур… 
Сон он беш илдя Украйнанын пайтахтында вя мцхтялиф вила-
йятляриндя йашайан сойдашларымыз чохлу сайда милли мяркяз 
вя ъямиййят йарада билмишляр» (5,103). 
Азярбайъан вя Украйна ялагяляринин тарихи хейли яввялки 
дюврляря аид олса да, sovet quruluşunun даьылмасы, «ашкарлыг, 
демократийа, йенидянгурма» компанийасынын йцрцдцлмяси 
дюврцндя belə ялагяляр бир даща сынагдан чыхmışдыr. Щяр ики 
юлкядя Кцтляви Информасийа Васитяляринин обйектив щягигятляря 
айна тутмасы, доьру, дягиг информасийа тяминаты йаратмаг 
иддиасы халгларарасы цнсиййятин саьлам ясасларла гурулмасына 
зямин щазырлаmışдыr. Азярбайъанда олдуьу кими, Украйнада 
да мятбуат мяркязи органларла (Москвада чыхан гязет вя 
журналларла, щабеля, мцтярягги йазарларла) ялагяли ишляmiş, милли 
тарих, йаддаш, игтисади проблемляри юн плана чякmiş вя сийаси 
мясялялярин щяллини ваъиб билmişдиr. Украйнанын мцасир тарихиня 
даир арашдырмалар апаран Щабил Мяммядов беля бир фикри 
айрыъа вурьулаmışdır ки, «tарихи щягигятя илк ъан атан бядии-
 
 
 110
публисистик фикир олmuşdur. Москвада чыхан «Московские 
новости», « Огонек», «Новый мир», «Знамя», «Октябрь» 
кими няшрлярдян сонра бу просеся Украйна мятбуаты – 
«Литературна Украйна», «Жовтен», «Украйна» вя бaşqa-
ları гошулmuşдуr. Й.Шербак, И.Тсйуп, М.Жулински, В.Паха-
ренко, С.Билоконйа, В.Сикора вя sair мцяллифляр яввялляр тарих 
сящифяляриндян силинib унудулмуш щадися вя шяхсиййятляр 
барядя йазмаьа башлаmışлар. Беляликля, 1917-1920-ъи иллярин 
азадлыг мцбаризяси, коллективляшдирмянин фаъияви мянзяряси, 
20-30-ъу иллярин иътимаи инкишафынын зиддиййятли характери, 1932-
1933-ъц илляр аълыьы, Сталин репрессийалары вя сair haqqında 
щягигятляр иътимаиййятя çatdırılmağa башлаmışdır. 
Ашкарлыьын доьурдуьу фикир плцрализми вя радикал сийаси ис-
лащатлар (Советлярин там щакимиййятинин тямин едилмяси, ща-
кимиййят механизминин демократикляшдирилмяси, чохпартийалылы-
ьын формалашдырылмасы вя с.) иля щюкмран систем арасында зид-
диййятlər эетдикъя даща да артmışdır» (75, s.20). 
Ейни просесляр паралел олараг Азярбайъанда да эеtmiş, 
«Литературная газета», «Новый мир», «Иностранная 
литература» вя саир кими мяркязи гязет вя журналларын бядии-
публисистик йазылары «даьылан дцнйанын» сясини иътимаиййятя 
чатдырыmış, мцстягиллийин илк илляриндя ССРИ халгларынын айрылма 
вя йенидян формалашма щягигятлярини, башга сюзля, милли 
юзцнцдярк вя юзцнягайыдыш эерчяклярини якс етдирmişдиr. 
Мящз беля бир вахтда диэяр постсовет республикаларында 
олдуьу кими, Украйна вя Азярбайъанда da чохпартийалы 
системин формалашмасы щяр ики юлкя арасында мцстягил ялагя-
лярин, вятяндаш ъямиййяти гурмаг məramının эцълянмяси 
мцшащидя олунмаьа башлаmışдыr. Украйнада «Халг щяря-
катындан йенидянгурмайа, орадан да Украйнанын суве-
ренлийиня доьру» шцары Азярбайъан Халг щярякаты идейалары иля 
 
 
 111
узлашмаьа башлаmış вя бирэя мцбаризянин нятиъясиндя həmin 
республикалар йени щяйата гядям гойmuşлар. Тядгигатчы 
Щ.Мяммядовун йаздыьы кими, «Украйнада мцстягиллик бярпа 
едилдикдян сонра мядяниййятя дювлят дястяйи, мядяниййят 
сийасятиндян ъямиййятин йениляшмясинин еффектив аляти кими 
истифадя олунмасы мясяляси кяскин шякилдя ортайа чыхды. Мящз 
бу дюврдян юлкянин мяняви-мядяни щяйатында индийядяк олан 
бахышлара, мейл вя давраныш гайдаларына йенидян бахылмасы, 
милли мядяниййятин яняняви дяйярляринин гайтарылмасы, дцнйаны 
дярк етмянин милли вя дини формаларынын дирчялдилмяси, Qярб 
сивилизасийасынын мядяни-мяняви щяйатына хас олан йени 
дяйярляр системинин милли шяраитя тятбиги вя адаптасийасы кими 
просесляр, щадисяляр баш верди. Бу, илк вахтларда Украйна 
ъямиййятиндя «мядяни шок» (сосиал мотивасийа системинин 
еррозийасы, ящалинин эениш кцтляляри арасында мяняви 
йорьунлуьун, мяйуслуг вя наразылыьын артмасы, ъямиййятин 
конфронтасийасы вя тоталитар «гайдалар» носталжисинин эцълян-
мяси вя с.) йаратды. Кющня дяйярляр системиндян гисмян дя 
олса имтина ъямиййяти мцвазинятдян чыхарды, дягиг мцяййян 
едилмиш йени дяйярляр системинин олмамасы ися она сабитляш-
мяк имканы вермирди (75, s.103). 
Украйнада sosial-сийаси щяйатын йениляшмяси заманы баш 
верян драматик щадисяляр бурада йашайан азярбайъанлыларын 
да сосиал дурумуна, мяняви-психоложи йашантыларына тясир еt-
miş, онларын мювъуд просеслярдя фяал иштиракына стимул йараt-
mışdır. Ана вятянimiz Азярбайъандан, юз доьмаларындан, 
гощум-яграбасындан хябяр тутмаг, орадакы sosial-сийаси ща-
дисяляри дцзэцн тящлил етмяк, щабеля, икинъи вятян сайдыглары, 
гануни вятяндаш кими йашадыглары Украйнанын талейиня биэаня 
олмамаг цчцн бурада йашайан азярбайъанлылар sosial-мядя-
ни тяшкилат, хейриййя ъямиййяти йаратмаг, гязет вя журнал тясис 
 
 
 112
етмяйи тяхирясалынмаз вязифя сайmışлар. Буна дювлятин рясми 
ганунлары вя конститусийаsı иля иъазя верилmiş, йени епоханын 
вя мцстягиллик уьрунда мцбаризя апаран ъямиййятин чохпар-
тийалы системи ясас йараtmışды. Щ.Мяммядов бу барядя йазыр-
dı: «1990-ъы илин сонларында Украйнада сийаси партийаларын 
дцзцлцшц дягиг шякилдя мцяййян едилди: саь ганада – 
Украйна Христиан – Dемократик Партийасы (УХДП), Украйна 
Республика Партийасы (УРП), мяркяздя – Украйна Кяндли – 
Демократик Партийасы (УКДП), Украйна Йашыллар Pартийасы 
(УЙП), Украйна Демократик Интибащ Партийасы (УДИП), сол гола 
– Сосиал Йенидянгурма уьрунда Украйна Зящмяткешляри 
Иттифагы (УЗИ) вя с.» (75, s.23). 
Щямин sosial-сийаси мцщитдя фяал иштирак етмяк, юзцнцн 
милли варлыьыны тясдиг цчцн щяр шейдян юнямли, шцбщясиз ки, 
юлкянин информасийа аренасында олмаг лазым иди. Бу бахымдан 
азярбайъанлыларын йаратдыглары sosial-мядяни тяшкилатын вя 
онларын мятбу няшрляринин мцщцм ящямиййяти вардыр. Щям милли 
мятбуат тарихи, щям дя Азярбайъан-Украйна ялагяляри 
бахымындан мараг доьуран бу мятбуат органлары сырасында 
«Миллят», «Савалан», «Голос Азербайджана – Азербайд-
жанын сəси», «Огни Азербайджана», щабеля, мцхтялиф 
китаб, монографийа, брошцр вя топлулары, ики дювлят арасында 
кечирилян бейнялхалг елми-нязяри конфрансın материалларыны 
qeyd etmək олар.  
Украйнада няшр олунан Крым-Азярбайъан ъямиййятинин 
мятбу органы olan «Миллəт» гязети щаггында ону демяк олар 
ки, бу гязет 1991-ъи илин йанвар айындан дяръ олунmuşdур. Илк 
сайыны 20 Yанвар щадисяляринин илдюнцмцня щяср едян гязет 
Украйнада Азярбайъан дилиндя няшр олунан илк мятбу орган 
кими Азярбайъан щягигятляринин Украйнада йашайан халглара 
чатдырылмасында цзяриня дцшян тарихи миссийаны чятинликля олса  
 
 
 113
 
 
da шяряфля йериня йетирmişdir. О дюврdə, ясасян, Даьлыг 
Гарабаь щягигятляри щаггында обйектив аналитик йазылар дяръ 
етмякля ермяни хяйанятини ифша едян «Миллят» гязети Крымда 
эцълц мювгейя малик олан ермяни диаспорунун дяфялярля 
щядя-горхулары иля цзляшмясиня бахмайараг, фяалиййятини даща 
да эенишляндирmişdir. Беля ки, илк сайларындан etibarən Крым 
ермяни диаспорунун щядяфиня чеврилmiş «Миллят» гязетинин баш 
редактору Рящим Щцмбятов ермянилярин сифариши иля Крым 
Vилайят Kоммунист Pартийасынын идеоложи шюбясиня дявят 
олунmuşdур. Орада она милли зяминдя йазыларла чыхыш етмяйя 
гадаьа гойулса да, Р.Щцмбятов ишьалчы бир миллятин юз чиркин 
ямялляриндян ял чякмядийи тягдирдя фяалиййятини daha kəskin 
давам етдиряъяйини билдирmişdir. 
Ютян илляр ərzində Азярбайъанын гядим тарихини, зянэин 
мядяниййятини, минилликлярин ган йаддашындан хябяр верян 
адят-янянялярини сящифяляриндя ишыгландырмагла чохмилйонлу 
 
 
 114
Украйна иътимаиййяти арасында Азярбайъан щаггында инфор-
масийа боллуьу йарадан «Миллят» гязети щяр сайында Даьлыг 
Гарабаь щадисяляри вя Ермянистанын ишьалчылыг сийасяти щаг-
гында dцрцст аналитик йазыларла чыхыш etmişdir. Гязет щямчинин, 
мцтəмади олараг Азярбайъанла Украйна арасында мювъуд 
олан игтисади, сийаси, мядяни, елм вя тящсил ялагяляринин дина-
мик инкишафына эениш йер айырmışdыр. Крымын азадлыьы уьрунда 
гящряманлыг сцъаяти эюстярян aзярбайъанлыларын щяйаты щаг-
гында мараглы йазыларын дяръ олунмасы яняня щалыны алmışdır. 
Азярбайъан диаспорунун тяшкилатланмасында вя инкишафында 
ясил идеоложи миссийаны йериня йетирян мятбу орган сон илляр та-
рихи вятянимиз Азярбайъанда щяйата кечирилян уьурлу исла-
щатлар, юлкямизин дцнйа бирлийиня инамлы интеграсийа сийасятини 
йериня йетирмяйя чалышmışdır. Bир нечя илдир ki, «Миллят» гя-
зетинин “каомиллет.народ.ру” цнванлы iнтернет хятти ачылmışdır. 
Бу цнванлы сайт васитясиля Крым aзярбайъанлыларынын щяйаты иля 
йахындан таныш олмаг имканыны ялдя едян, дцнйанын мцхтялиф 
юлкяляриндян олан инсанлар, сайтын «ГОНАГ» китабына да юз 
тяяссцратларыны йаза билирляр. 
Украйна азярбайъанлыларынын мядяни-маарифчилик ъямиййяти 
«Оъаг»ын тясис етдийи «Миллят» гязети (йанвар, 1991-ъи ил, 
Йалта) илк сайындан etibarən Азярбайъана баьлы щягигятляри 
якс етдирян, онун проблемляриниn щяллinə чалышан мятбуат ор-
ганы олдуьуну тясдигляди. Сонралар Крым-Азярбайъан ъямий-
йятинин органы кими танынан «Миллят» гязети классик Азярбайъан 
журналистикасынын «Дилдя бирлик, ямялдя бирлик!» шцарына ясаслан-
mış, эюркямли тцрк мцтяфяккири Исмайыл Гаспралынын идейаларыны 
рящбяр тутmuş, Украйна-Азярбайъан ялагяляринин даща да 
мющкямляндирилмясини özünə вязифя билmişдиr. 
1991-ъи илин йанвар сайы Азярбайъан щягигятляриня айна 
тутан дяйярли гязет нцсхясидир. Бурада «Гуран»дан фраг-
 
 
 115
ментлярин верилмяси, «20 Yанвар» эцнцнцн ганлы щадисялярини 
якс етдирян мягаляляр вя фотоматериалларын эениш йер алмасы 
гязетин редаксийа щейятинин Азярбайъана, вятяня вя миллятя 
баьлантыларыны ясаслы шякилдя тясдигляmişdir. Гязетин рус дилиндя 
чыхмасы ися онун охуъу ауdиторийасына, информасийа обйек-
тивлийинин тямин олунмасына мейлин göstəricisidir. Гязетин 
йалныз азярбайъанлылар цчцн дейил, щям дя Крымда йашайан 
диэяр халглар цчцн нязярдя тутулдуьуну билян мцяллифляр «20 
йанвар» фаъияляринин тарихи кюклярини шярщ едян аналитик 
мягаляляря цстцнлцк веrmiş, ермяни-мцсялман гаршыдурма-
сынын сябяблярини вя сябябкарларыны ифша етмяйи ваъиб сайmış-
лар. Бу бахымдан «Миллят»ин биринъи сайындакы «Кто разжи-
гает конфликт?», «20 января – черный день в истории 
Азербайджана», «Так говорят о событиях в Азербайд-
жане», «Азербайджан – таковы мы сегодня», «Азер-
байджан – земля спасения» кими мягаляляр аналитик дяйяри, 
информасийа боллуьу, щадисялярин тягдими заманы обйективлик 
вя битяряфлик нцмайиш етдирмя ъящди иля диггяти ъялб едир. 
Гязетин мцхтялиф сайларында елан вя рекламларын верилмяси, 
«Оъаг» ъямиййятинин эюрдцйц ишляря айдынлыг эятирмяси, sosi-
al-мядяни тядбирлярин щаггында йазылар дяръ етдирмяси дя 
мцщцм мараг доьурур. «Миллят»ин биринъи сайында «Охуъулара 
цнванланан «К нашим читателям» адлы йазыда онун 
мягсяд вя вязифяляри ачыгланmış, редаксийа щейятинин тутаъаьы 
йол мцяййянляшдирилmişдиr. Yazıda дейилирди:  
«Дорогие читатели! 
У вас в руках первый номер газеты «Миллят» - ор-
гана Крымского азербайджанского культурно-просве-
тительного общества «Оджаг». 
Необходимость издания газеты продиктовано по 
многим причинам, стоящие перед азербайджанской об-
 
 
 116
щиной, привлечь внимание общественности к ним и 
таким образом помочь в их решении; во-вторых, доне-
сти объективную информацию об Азербайджане, о 
происходящих событиях в НКАО вокруг искусственно 
создаваемой «проблемы Нагорного Карабаха», в тре-
тих, наша газета будет освещать вопросы истории, 
культуры, духовного наследия азербайджанского на-
рода, ибо на наш взгляд, сегодня многие наши беды от 
того, что мы плохо знаем друг-друга. 
Сегодня около миллиона азербайджанцев живут за 
пределами Азербайджана. Ежегедно около пяти тысяч 
наших состечественников покидают республику в поис-
ках работы, уезжают в совсем другие климатические 
районы. Заметим, что это, как правило, молодые ра-
ботаспособные люди. К двумстам пятидесяти тыся-
чам безработных в Азербайджане прибавились 200 ты-
сяч беженцев – азербайджанцев из Армении. 
Проблемы азербайджанцев, живущих за пределами 
Азербайджана, наверное везде одинаковы. Это невоз-
можность обучаться на своем родном языке или хотя 
бы изучать его. Например, по данным последней пере-
писи, некоторая часть азербайджанцев, живущих в 
Крыму, не знают родного языка, или не полностью вла-
деют им. Это невозможность познавать свою культуру. 
Появление в последнее время в разных регионах страны 
национальных обществ дают надежду, что положение 
немного изменится. Мы надеемся что «Миллет» будет 
способствовать налаживанию взаимоотношении между 
азербайджанцами и представителями других националь-
ностей. В нашей трудное, тяжелое время мы желаем 
всем народам терпимости и взаимопонимания. 
 
 
 117
Пользуясь возможностью, правление общества «Од-
жаг» выражает – благодарность всем организациям и 
лицам, помогавшим в работе общества и в издании 
этой газеты» (82. 1991, №1). 
 «Миллят» гязети щям дя Крым азярбайъанлыларынын иътимаи-
мядяни ъямиййяти олан «Оъаг»ын мягсяд вя мярамыны ачыг-
лайыр, бурадакы щямвятянлярин бирлик вя бярабярлик арзуларыны 
ифадя едирди. Азярбайъанла, онун иътимаи-мядяни тяшкилат вя 
дювлят гурумлары иля бирэя иш апаран «Оъаг»чыларын Идаря щейя-
тинин бяйаннамясини «Миллят» беля тягдим едирди: 
«Связи Азербайджана с Крымом имеют свою исто-
рию и об этом речь пойдет отдельно. Мы надеемся, 
что созданное азербайджанское культурно-просвети-
тельное общество «Оджаг» будет способствовать 
расширению и укреплению связей. 
Крым иногда называют маленькой моделью Союза. 
Здесь проживают, по последним данным, представи-
тели более 110 наций и народностей. Здесь ежегодно 
отдыхают более 7 миллинов туристов со всех концов 
Союза и сотни тысяч иностранных гостей из других 
стран. 
В этих условиях мы стараемся свою работу построи-
ть так, чтобы ближе, знакомить население и гостей 
прекрасного полуострова с нашей культурной, историей, 
объективно информировать о событиях, происходящих в 
Азербайджане. 
Общество «Оджаг» строит свою деятельность на 
основе сотрудничества с другими национальными об-
ществами, созданными в Крыму. Ибо мы считаем так: 
кто не уважает культуру других народов, тот не ува-
жает и свою культуру...(82, 1991, №1). 
 
 
 118
 
 
Украйнадаkı Азярбайъан няшрляри сырасында Днепропет-
ровск шящяриндя ишыг цзц эюрmüş «Савалан» гязети дя ъидди 
мараг obyekti olmuşdur. 
Украйна Азярбайъанлылары Конгреси Днепропетровск вилайят 
тяшкилатынын мятбу органы олан «Савалан» гязети 1998-ъи илин 
март айында Украйнанын Ядлиййя назирлийиндя гейдиййатдан 
кечmişdir. 1997-ъи илдя цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин Ук-
райнайа рясми сяфяри заманы бу юлкядя йашайан aзярбайъан-
лыларла тарихи эюрцшцндя сюйлядийи «щяр бир aзярбайъанлы щарада 
йашамасындан асылы олмайараг юлкямизин информасийа блока-
дасындан чыхмасында ялиндян эяляни ясирэямямялидир» tövsi-
yəsi бир ил сонра Украйнада милли диаспорумузун форма-
 
 
 119
лашмасына тякан вермякля йанашы, бир сыра диаспора гязетля-
ринин ишыг цзц эюрмясиня də ясаслы зямин йаратmışдыr. Bу тарихи 
эюрцшдян сонра илк сящифяляриндя ермяни ишьалчылыьына гаршы 
аналитик йазыларла фяалиййятя башлайан «Савалан» гязети Днеп-
ропетровск вилайятиндя йашайан чохсайлы миллятляря Азярбай-
ъан щягигятляри щагда мцфяссял мялуматлар вермяйя баш-
лаmışdır. Гязетдя Даьлыг Гарабаьын гядим тарихи вя ермя-
нилярин Азярбайъан торпагларына гаршы щагсыз иддиалары иля баьлы 
дяръ олунmuş силсиля йазылар ермяни диаспорунун щядя-горху 
тактикасы иля дяфялярля цзляшмiş, баш редактор Надир Зейнал-
задя вя тарихчи Елдар Таьыйевин инадлы аддымлары мякирли дцш-
мян щийлясинин гаршысына сядд чякя билmişdir. Айда бир дяфя 
ишыг цзц эюрян мятбу орган фяалиййятя башладыьы мцддятдя 
халгымызын гядим тарихини, зянэин мядяниййятини, гящряманлыг 
адят-янянялярини вя дольун поезийа нцмунялярини юзцндя якс 
етдирян ятрафлы йазыларла эениш охуъу кцтлясинin rəğbətini qa-
zanmış və юлкямиз щагqınда эениш ряй формалашдырмаьа наил 
олmuşdur. Гязетдя щямчинин торпагларымызын 20%-nин ишьал 
алтында олмасына бахмайараг, Азярбайъанын эцнц-эцндян 
инкишаф етмяси, дащи Щейдяр Ялийев сийасятинин мянтиги няти-
ъяси кими юлкямизин бейнялхалг аренада гцдрятли дювлятя чев-
рилмяси, президент Илщам Ялийевин эярэин вя мягсядйюнлц 
сийасяти нятиъясиндя доьма вятянимизин бюлэядя лидерлийи яля 
алмасы ифтихар və qürur mənbəyidir. 1000 тиражла чыхан гязет тя-
мяннасыз олараг Украйнанын дювлят вя щюкумят органларына, 
хариъи юлкялярин дипломатик корпусларына, мяркязи китабхана-
лара вя парламентя эюндярилдийиндян даща бюйцк еффектя ма-
ликдир. Днепропетровск Aзярбайъанлылары Kонгресинин дахили 
имканлары щесабына чыхан гязетдя мягаляляр рус, Украйна вя 
Азярбайъан дилляриндя дяръ олунmışdур. 
«Савалан» гязетинин редаксийа щейяти илк сайындан мцяй-
 
 
 120
йяняшдирдийи «Сорушма ки, Вятян сянин цчцн ня едиб, де ки, 
сян Вятян цчцн ня етмисян» («Не спрашивай, что сде-
лала для тебя Родина, скажи, что ты сделала для 
Родины») тезисиня садиг галmış, щяр сящифясиндя азярбай-
ъанчылыг дуйьу və düşüncəsinin ифадясиня щяссаслыгла йанаш-
mışdır. Азярбайъанlа баьлы тарихи йаддаш, факт вя щадисялярин 
щаггында аналитик мягалялярин верилмяси, онун чаьдаш дуру-
муна даир, хцсусilə, идарячилик йениликляриня, юлкянин елм, мя-
дяниййят, маариф вя сящиййясиня, сянайе вя игтисадиййатına 
даир чохсайлы, çoxжанрлы йазыларын эениш йер тутмасы фикриmizə tu-
tarlı фактлардыр. Гязетин сящифяляриндя Рейщан Ямирова, Лейла 
Аьамалыйева, Ширин Манафов, Д.Чярякмязли, Айэцн Мям-
мядова, Сярвяр Щямидов, Фяридя Сцлейманова, Р.Оруълу, 
Н.Ялийев, Расяф Бцнйадов, Н.Мяммядов, Вцсаля Мяммя-
дова вя башгаларынын имзалары иля йанашы, танынмыш Азярбай-
ъан журналистляри Азад Шяриф, Сащиб Ъамал вя Исмайыл Умуд-
лунун да йазыларынын йер алмасы тягдирялайигdir. 
«Савалан» гязетинин фяалиййятиндя диггяти чякян ясас fak-
torlardan biri də онун юз ишини бцтювлцкдя Азярбайъан диас-
пору иля ялагяляндиря билмяси вя лоббичилик фяалиййятиня актив 
гошулмасыдыр. Гязетин бцtюв, ващид Азярбайъан идейасыны якс 
етдирян йазылары бу бахымдан aktual olub, geniş maraq 
доьурур. Qəzet азярбайъанчылыг мяфкурясинин təbliğində ardıcıl 
fəallıq göstərmiş, əlvan mövzulara yer ayırmışdır. 
Цмумuкрайна Aзярбайъанлылары Kонгресинин мятбу органы 
олан «Голос Азербайджана – Азярбайъанын сяси» гязети 
1999-ъу илдя тясис едилmişdir. Бу мятбу орган да цмуммилли 
лидер Щейдяр Ялийевин 1997-ъи илдя Украйнайа илк рясми сяфяри 
заманы диаспора фяаллары иля эюрцшцндян сонра дащи юндярин ide-
ya və tövsiyйələrindən гайнагланараг yaradılmışdır. Гязет 
мятбу органы олдуьу Украйна Азярбайъанлылары Конгресинин  
 
 
 121
 
 
щяйата кечирдийи тядбирляри, Азярбайъанын гядим тарихини, 
зянэин мядяниййятини, адят-янянялярини, хцсусян щяр сайында 
Yuxarı Гарабаь щягигятлярини, ермянилярин сон 2-3 ясрдя 
Азярбайъан халгына гаршы щяйата кечирдийи ишьалчылыг вя 
сойгырым сийасятини тарихи фактларын дили иля эениш охуъу аудито-
рийасына çatdırır. Айда бир дяфя ишыг цзц эюрян гязетдя щям-
чинин, Украйна иля Азярбайъанын тарихи достлуг ялагяляриня, 
мцстягиллик тарихлярини гоша аддымлайан щяр ики юлкянин бей-
нялхалг аренада стратежи мцттяфиглийиня, Азярбайъан Республи-
касынын президенти,cənab Илщам Ялийевин апардыьы дахили вя 
хариъи сийасятя, юлкямизин эцнц-эцндян инкишаф едяряк Ъянуби 
Гафгазда лидер дювлятя чеврилмясиня эениш йер айыrыр. Сон illər 
тиражыны 3 миня галдыран гязет тямяннасыз олараг Украйна 
Азярбайъанлылары Конгресинин 25 вилайят вя шящярдя фяалиййят 
эюстярян реэионал тяшкилатларына, ады чякилян юлкянин дювлят вя 
 
 
 122
щюкумят органларына, Украйнадакы дипломатик корпуслара, о 
ъцмлядян, бу юлкядя йашайан сойдашларымыза пайланылыр. 
Гязетин хяръляри Конгресин дахили вясаити щесабына юдянилир. 
Гязетдя материаллар, ясасян, Азярбайъан, рус вя Украйна 
дилляриндя дяръ едилир. 
 
 
 
Днепропетровск Азярбайъанлылары лигасынын мятбу органы 
олан «Огни Азербайджана» гязети 2002-ъи илдя дювлят гей-
диййатындан кечmişdir. Sюзц эедян бюлэядя йашайан сойдаш-
ларымызын щцгугларынын горунмасы миссийасыны цзяриня эютцрян 
«Огни Азербайджана» сон 10 илдя юзцня эениш охуъу ауди-
торийасы газанmışdır. Гязет щямчинин доьма ана йурду-
музун гядим тарихи, зянэин мядяниййяти, адят-яняняляри, хал-
гымызын гящряманлыг салнамяси щаггында да ящатяли ма-
 
 
 123
териалларı ilə охуъу аудиторийасына дяйярли билэиляр ötürür. Рус, 
Украйна вя Азярбайъан дилляриндя чыхан мятбу орган щяр са-
йында ермянилярин aзярбайъанлылара гаршы щяйата кечирдийи сой-
грым сийасяти, мярщяляли депортасийа актлары, террор вя ишьалчылыг 
сийасяти щаггында да силсиля йазылар вермякля мякрли ермяни 
щийлясинин ифша олунмасында цзяриня дцшян миссийаны ляйагят-
ля йериня йетирир. Айда бир дяфя дяръ олунан гязет охуъулара 
пулсуз пайланылыр. 
Украйна aзярбайъанлыларынын актив фяалиййяти нятиъясиндя 
йарадылан sosial-мядяни тяшкилат və мятбуат органлары щяр ики 
юлкянин тарихи ялагялярини даща да эцъляндирмяйя мцвяффг ола 
билmiş, бу мцнасибятлярин дювлятляр вя халгларарасы дипломатик 
статус газанмасында тясиредиъи рол ойнаmışлар. Бу истига-
мятдя эюрцлян ишлярин нятиъясидир ки, щяр ики юлкядя сяфирликляр 
фяалиййятя башлаmış, елми-мядяни вя кцтляви тядбирляр кечирил-
miş, китаб, монографийа, конфранс материаллары, мягаля вя бу 
гябилдян олан çoxsaylı nəşrlər мейдана gəlmişdir. Онлардан 
бейнялхалг лайищя ясасында щазырланан вя Украйна-Азярбай-
ъан ялагяляринин стратеэийасыны якс етдирян «Достлуг кюрпцляри: 
Украйна-Азярбайъан» (Ы китаб), Украйнада няшр олунан бей-
нялхалг иътимаи-сийаси журналын - «Губернатор»ун (№18, 2003) 
бир сайыны Азярбайъана, онун сабиг президенти Щейдяр Ялийе-
вя щяср етмясини, görkəmli dövlət xadiminin анадан олма-
сынын 80 иллийи мцнасибятиля «Азярбайъан-Украйна: стратежи 
тяряфдашлыьын инкишаф перспективляри» бейнялхалг елми-тяърцби 
конфрансынын материалларыны, Азярбайъан Президенти апаратынын 
щуманитар сийасят шюбясинин мцдири Фатма Абдуллазадянин 
«Азярбайъан-Украйна» бейнялхалг конфрансы мцнасибятиля 
йаздыьы «Гейдар Алиев: политический портрет» (2003) 
монографийасыны, Вагиф Арзуманлынын «Азярбайъан диаспору» 
(2001), Ядалят Ясэяроьлунун «Юзцм гцрбятдя, эюзцм 
 
 
 124
вятяндя» (2001) китаблары вя башгаларыны эюстярмяк олар. Бу 
вя диэяр йарадыъылыг нцмуняляри бир даща сцбут едир ки, 
Азярбайъан вя Украйна халглары гядим достлар, кечмиш ССРИ-
нин мцттяфиг республикалары, мцстягил дювлятляр олараг МДБ-нин 
цзвц кими бирэя йашамаьа, гаршылыглы тяряфдашлыьа вя сямяряли 
ямякдашлыьа лайигдирляр. Щазырда давам едян вя тяряфлярə 
уьур газандыран информасийа мцбадиляляри вя мятбуат 
ялагяляри дя щямин яняняляр ясасында инкишаф етмякдядир. 
 
2.3  Эцръцстанда Азярбайъандiллi nяшрляр 
 
Азярбайъан мятбуаты йарандыьы эцндян гоншу юлкя вя 
халгларын ядяби-мядяни щяйаты вя sosial мцщити иля йахындан 
баьлы олmuşdur. Хцсусиля, азярбайъанлыларын тарихян мяскун-
лашдыьы Борчалы мащалы вя Эцръцстанда йашайан щямвя-
тянляримизин талейи мятбуатын башлыъа мювзуларындан олmuş-
dur. Бу мятбуат ялагяляринин тарихи бир тяряфдян «Якинчи»дяки 
Эцръцстан щяйатıндан алынан хябярляря вя йазылара баьлы-
дырса, диэяр тяряфдян Тифлисдя няшр олунан «Шярги-Рус» гязети, 
«Молла Нясряддин» журналы, «Гейряt» мятбяясиня вя чохсайлы 
Азярбайъан зийалыларынын адына баьлыдыр. Тифлисдя «Тифлисские 
ведомости» гязетиня Азярбайъан дилиндя (1831) П.С.Сан-
ковскинин редакторлуьу иля няшр олунан ялавя, йяни «Тифлис 
яхбары», щабеля «Гафгазын бу тяряфинин яхбары» (1845) адлы 
гязет-вярягя иля башлайан бу тарихи мятбу ялагяляр сонралар 
Бакыда чыхан «Якинчи» вя «Каспи» гязетляри тяряфиндян даща 
да инкишаф етдирилмишдир.  
Эцръцстанда ися азярбайъандилли няшрлярин ясасында дайа-
нан, адычякилян гязетлярдян сонра «Зийа», «Зийайи-Гафгазий-
йя» вя «Кяшкцл» дайаныр. «Эцръцстанда Азярбайъан мят-
буаты вя ядяби мцщит» баряsinдя ятрафлы тядгигат иши апарmış  
 
 
 125
Разим Мяммядли доьру йазыр ки, «Якинчи» гязети баьлан-
дыгдан ики ил сонра 1879-ъу илдя Тифлисдя Азярбайъан дилиндя 
«Зийа» гязетинин няшриня башланмышдыр. Ъями 76 нюмряси 
чыхдыгдан сонра 1880-ъи илдя гязет юз фяалиййятини «Зийайи-
Гафгазиййя» ады иля давам етдирмишдир. Бу адла гязетин 107 
нюмряси ишыг цзц эюрмцшдцр. Həmin гязетляр юз сящифяляриндя 
мцтярягги фикирли зийалыларын йазыларына даща чох цстцнлцк вер-
мишdiр. Бязи мясялялярдя онларын ниййятляри «Якинчи» гязетинин 
мягсяди иля цст-цстя дцшцрдц. Щаъы Сяид Цнсизадянин редактя 
етдийи бу гязетлярин ъями 183 нюмряси ишыг цзц эюрмцшдцр. 
«Зийайи-Гафгазиййя» гязети 1884-ъц илдя няшрини дайандыр-
мышдыr. 
Сяид Цнсизадянин гардашы Ъялал Цнсизадя 1883-ъц илдя 
Тифлисдя Азярбайъан дилиндя йени бир мятбуат органы – «Кяш-
кцл» адлы журнал няшр етмяйя башлайыр. Журналын 11 нюмряси ишыг 
цзц эюрдцкдян сонра онун няшри гязет шяклиндя давам ет-
дирилмишдир. «Зийа» вя «Зийайи-Гафгазиййя» гязетляриндян бир 
гядяр иряли эедян бу мятбуат органы юз ятрафына о дюврцн ян 
габагъыл зийалыларыны топламаьа мцвяффяг олмушдур. «Кяшкцл» 
гязетинин сящифяляриндя Щ.Зярдаби, Ф.Кючярли, С.Я.Ширвани, 
С.М.Гянизадя, Р.Ахундов, С.Вялибяйов кими танынмыш ядибля-
рин ясярляри ишыг цзц эюрмцшдц. Бундан ялавя, онун сящифяля-
риндя эюркямли рус, украйна, эцръц ядибляринин дя ясярлярин-
дян тяръцмяляр верилмишди “ 
Азярбайъан вя Эцръцстанда 1918-1920-ъи иллярдя мцстягил 
щакимиййят гуруландан, совет дювляти формалашдыгдан сонра 
да гаршылыглы мятбуат ялагяляри юз ишини эюрмцшдцр. Беля ки, 
Загафгазийа сейми даьылдыгдан сонра Эцръцстанда мцстя-
гиллийин еланы информасийа ишинин инкишафына тясир эюстярди, юлкядя 
милли вя гейри-милли мятбуатын няшриня щцгуги имканлар артырылды. 
Доьрудур, бу иллярдя Тифлисдя няшр олунан «Молла Нясряддин» 
 
 
 126
Тябризя кючмяли олду, лакин бир сыра азярбайъанлы мцяллифляр 
«Эяляъяк», «Ал байраг», «Вятян», «Йени дцнйа», «Эянъляр 
йурду», «Тартан-партан» вя başqa гязетlərdə, журналларда 
Эцръцстанla Азярбайъанын милли мцстягиллийи, дювлят суверен-
лийи, азадлыг идеаллары горунур, щяр ики халгын гядим вя зянэин 
достлуг ялагяляри, мяняви йахынлыьы барядя аналитик йазылара 
мцщцм ящямиййят верилирди. Щяр ики юлкядя милли азадлыг щяря-
каты вя демократик республика гуруъулуьуну мцдафия едян 
азярбайъанлы мцяллифляр няинки анадилли мятбуатла кифайятлянир, 
щям дя рус вя эцръцдилли мятбуатын имканларындан да истифадя 
едир, бурада тез-тез чыхышлар едирдиляр. Эцръцстанда Азяр-
байъан мятбуат янянялярини тядгиг едян Э.Аьаъангызы щямин 
дюврцн щягигятляриня айдынлыг эятиряряк билдирир ки, ясас шцары 
«Щцрриййят, Мцсават, Ядалят, Цхцввят» олан, Я.Пепинов, 
Я.Щ.Гарайев, Я.Садыгов, М.Мящяррямов тяряфиндян редактя 
олунан «Ал байраг», М.Мяммядзадя, Я.Шяриф, Я.Гямкцсар, 
Я.Гярибин гяляминдян чыхан, сящифяляриндя классик йазарлары-
мыз М.Я.Сабир, А.Сящщятин шеирляри, онлар щаггында материал-
лар дяръ едилян «Эяляъяк» (1918-1919), Ящмяд Щямидинин 
баш редактор олдуьу, Батумда няшр едилян «Сядаи-миллят», 
1919-1922-ъи иллярдя Аъарыстанда эцндялик чап олунан «Ислам 
Эцръцстаны» (редакторлары Щцсейн Тящсин Хомсузадя вя 
Мяммядбяй Абашидзе) kimi orqanların сящифяляриндя Азяр-
байъан щяйаты, милли ядябиййатымыз вя мядяниййятимизля баьлы 
хейли йазылар ишыг цзц эюрмцшдцр. Гыса мцддят ярзиндя фяалий-
йят эюстярмяляриня бахмайараг, онлар юз цзярiляриня дцшян 
миссийаны шяряфля йериня йетирмиш, сонракы иллярдя тясис олунан 
азярбайъандилли мятбуат органларынын сяляфляри кими мятбуат 
тарихимизя щямишялик дахил олмушлар» (50, s.9-10). 
Эцръцстанда совет щакимиййяти гурулдугдан сонра азяр-
байъандилли мятбуатын няшри йени имканлар газанmışдыr. Доь-
 
 
 127
рудур, бу дюврцн мятбуаты сосиалист идейаларынын йайылмасы вя 
буна уйьун шцарларын тяблиьиня цстцнлцк верmiş, партийалы 
сийаси дцшцнъянин горунмасына чалышmışдыr. Лакин диггяти чя-
кян одур ки, Эцръцстанда вя дцнйада баш верян щадисяляр-
дян, игтисади, сийаси вя бейнялхалг щяйата даир мялуматлардан 
бящс edən мятбуат азярбайъанлы ящалинин информасийа ещти-
йаъларыны да юдямяйя хцсуси ящямиййят верирди. 1920-ъи илдян 
сонра Эцръцстанда няшр олунан «Йени фикир» (1922-1927), 
«Йени кянд» (1927-1939 / hямин илдян «Совет Эцръцстаны» 
ады иля чыхмаьа башлаmışdır), «Ишыгlı йол» (1924), «Дан ул-
дузу» (1926-1931), «Шярг колхозчусу» (1931), «Гызыл шяфяг» 
(1926-1930) / hямин илдян «Йени гцввя» ады иля няшр едилир/, 
«Йени гцввя» (1930-1939) «Йени гцввя»нин давамы олан 
«Эянъ нясил» (1939-1941) адлы гязет вя журналлар азярбай-
ъанлы ящалинин йашадыьы юмцр-эцн щягигятляриня айдынлыг эятир-
miш, бу мятбуат органлары йалныз информасийа чатдырылмасы иши 
иля мяшьул олmamış, ейни заманда халгын милли адят-яня-
няляри, фолклору, ядябиййат вя мядяниййяти барядя мцхтялиф жанрлы 
йазылар дяръ етдирmişдиr. Эцръцстанда совет щакимиййятинин илк 
илляриндя няшря башлайан бу гязет вя журналларын бир гисми юз 
няшрини дайандырса да, давамлы няшрляр, о ъцмлядян «Совет 
Эцръцстаны» гязети бир сыра имзаларын танынмасына сябяб олmuş, 
Азярбайъан ядябиййаты вя мядяниййятинин танынмыш хадимляринин 
ясярлярини тягдим еtmiş, йени йарадыъылыьа башлайанлара мейдан 
ачmışды. Ады чякилян гязет вя журналларда Н.Няриманов, Щ.Мина-
сазов, Ялякбяр Гяриб, Язиз Шяриф, Яли Йазычы, Аьагулу Няъяфов, 
Юмяр Фаиq, Е.Султанов, Я.Нязми, Б.Талыблы, М.С.Ордубади, 
Я.Назим, М.Щцсейн, М.Дилбази, Я.Вялийев, М.Ъялал вя баш-
галарынын имзаларына тез-тез раст эялмяк олурду.  
Бу гязет вя журналларын сящифяляриндя сосиализм вя ком-
мунизм гуруъулуьу кими мювзуларла йанашы чохсайлы поезийа 
 
 
 128
нцмуняляри, тяръцмя материаллары, ядябиййат вя сянят сющбят-
ляриня дя эениш йер верилmişдиr. Дюврцн мядяни ингилаб, ялифба 
гуруъулуьу кими мясяляляр дя мятбуат эцзэцсцндя юз яксини 
тапmışды. Азярбайъан вя эцръц халгларынын тарихи достлуьуна 
шящадят верян бир мягам да ондан ибарятдир ки, Эцръцстанда 
рус вя эцръцдилли мятбуат органларында да азярбайъанлыларын 
тарихи талейи вя мцасир щяйатына даир елми-нязяри мягаляляр, 
публисистик йазылар ящямиййятли йер тутmuşду. Бу сырада со-
сиалист ингилабындан яввял няшр олунан «Иверия», «Моамбе», 
«Иверис библиотека», «Схиви», «Ахали дроеба», «Са-
халхо пуртсели», «Кавказ», «Тифлисский листок», 
«Сборник материалов для описания местностей и пле-
мень Кавказа (СМОМПК), «Кавказский вестник», «Закав-
казское обозрение», «Закавказская речь», «Новое обоз-
рение», «Возрождение», «Закавказье», «Знание», «Ог-
ни» вя башгалары иля йанашы, ЫЫ Дцнйа мцщарибясиндян сонракы 
дюврцн няшрляри дя бюйцк мараг доьурур. Эцръцстан мятбуа-
тында Азярбайъан ядябиййаты мясялялярини ятрафлы арашдыран 
Э.Аьаъангызы беля бир щягигятя диггят йюнялдир ки, 1950-ъи 
иллярдян сонра Тбилисидя Азярбайъан, эцръц вя рус дилляриндя 
dərc олунан гязет, журнал вя топлуларда Азярбайъан ядябий-
йатынын мцхтялиф проблемляринин арашдырылмасы, ядяби нцмуня-
ляримизин nəşri дайандырылмамышдыр. «Эцръцстан», «Сабъо-
таия Сакартвело», «Литература да хеловнеба», «Сис-
кари», «Мнатоби», «Бмили», «Литературули Сакартве-
ло», «Литературная Грузия», «Вечерний Тбилиси», «Заря 
Востока», «Молодежь Грузии» kimi гязет вя журналлар бу 
сащядя цзяриня дцшян миссийаны шяряфля йериня йетирмишляр» 
(50, s.15). 
Бир мясяля дя айрыъа гейд олунмаьа лайигдир ки, Эцръцс-
танда азярбайъанлы мцяллифлярин сяйи нятиъясиндя ясасы гойу-
 
 
 129
лан милли мятбуат яняняляри sовет щакимиййяти илляриндя няинки 
давам етдирилди, щям дя бюлэяляря вя районлара да юз тясирини 
эюстярди. Беля ки, айры-айры районларда йары рус, йары эцръц və 
йары азярбайъанca olan гарышыгдилли мятбуат органлары иля йа-
нашы, сырф анадилли гязет, журнал, китаб вя диэяр няшр мящсуллары 
ишыг цзц эюрмяйя башлаmışдыr. Бу мянада тядгигатчы-алим 
Р.Мяммядовун бир мцлащизяси də диггятялайигдир. О, Эцръцс-
танда йашайыб-йарадан Сираъ Мяммядов, Ябил Ящмядов, Мир-
зя Мирзяйев, Гулам Мяммядов, Ябил Уъарлы, Ъяфяр Мцршцдлц, 
Абидя Нясибли, Мяммяд Исэяндярли, Ибращим Бабайев кими 
истедадлы мцщяррирлярин ямяйини йцксяк гиймятляндиряряк йазmış-
dыр: «30-ъу иллярдян башлайараг Эцръцстанда Азярбайъандилли 
мятбуат органларынын сайы хейли артмышды. Беля ки, Тифлисдя няшр 
олунан мяркязи гязет вя журналларла йанашы, азярбайъанлылар йа-
шайан районларда да бир сыра гязетлярин няшриня иъазя верилмишди. 
Бу иллярдя Сарванда (индики Марнеули) «Памбыгчы» (1931), сонра 
ися «Сталин йолу», Лцксембургда (индики Болниси) «Ал байраг» 
(1938), Башкечиддя (индики Дманиси) «Сосиализм малдарлыьы» 
(1935), Гарайазыда (индики Гардабани) «Сталинчи» (1931), Ады-
эцндя «Гызыл рянъбяр» (1933), сонра ися «Адыэцн колхозчусу» 
(1936), Ахалсихдя «Коммунист» (1930), сонра ися «Гызыл бай-
раг» (1938), Аспинзада «Баьбан» (1933), сонра ися «Сосиализм 
кянди» (1940) кими гязетляр Азярбайъан дилиндя чап олунмаьа 
башлады»(72, s.52). 
Совет щакимиййяти илляриндя Эцръцстанда формалашан азяр-
бaйъандилли мятбуат 1960-ъы иллярдян сонра Азярбайъанда 
«йени дальа» ады иля танынан ядяби щярякатын ишыгландырылмасы-
на хцсуси йер айырmış, цмумиййятля, ядяби эянълийин юзцнци-
фадясиня диггят йетирmişди.  
Эцръцстандакы Aзярбайъан тцркляри юзцнц ващид Азярбай-
ъан ядяби-мядяни щяйатынын бир щиссяси кими дярк еtmiş, 
 
 
 130
цмуммилли дяйярлярин горунмасыны башлыъа вязифя сайmışлар. 
Еля буна эюрядир ки, чаьдаш мцстягиллийин ялдя едилмяси яря-
фясиндя Эцръцстанда йаранан мятбуат органлары вя диэяр 
няшрлярин бюйцк яксяриййяти ядяби-бядии сяъиййяси иля сечилmiş-
диr. Бу дюврдя няшр олунан гязет, журнал вя китабларда тарихи 
йаддаш, милли мяняви дяйярляр, халгын азадлыг вя мцстягиллик 
арзулары, бцтюв Азярбайъан идеалы юн плана чякилmiş, публи-
систик йазыларда ъидди аналитик дцшцнъя цстцнлцк тяшкил еtmişдиr. 
Буну мцстягиллик дюврцндя няшр олунан бир сыра ядяби-бядии 
материаллар, китаб вя топлулар, фолклор нцмуняляри, тарихи, елми-
етнографик арашдырма йазылары, иъмал мягаляляр də тясдиг-
лямякдядир. Ейни заманда «Совет Эцръцстаны» (1990-ъы ил 
135-ъи сайындан етибарян «Эцръцстан» ады иля няшр олунmuş-
dur) гязетиндяки чохчешидли, чохрубрикалы йарадыъылыг мящсул-
лары, мцхтялиф ядяби нясиллярин бирэя вя актив йарадыъылыг ахта-
рышлары нятиъясиндя ортайа чыхан елми-публисистик вя ядяби-бядии 
топлулар, щабеля, ядяби дярняклярин няшр етдирдийи бцллетен вя 
мяъмуяляр дейилянляря айдынлыг эятирян мятбуат нцмуня-
ляридир.  
1990-2005-ъи иллярдя Эцръцстанда няшр олунан азярбай-
ъандилли мятбуат йалныз формасы дейил, мювзу даиряси, мцяллиф 
мцхтялифлийи, цслуб зянэинлийи иля дя мараг доьурmuşdур. Ону 
айрыъа нязяря чатдырмаг лазымдыр ки, бу дюврдя дя мятбуатда, 
публисистик йазыларда янянявилик юзцнц эюстярmiş, йяни иътимаи-
мядяни мцщит, сийаси щадися, факт вя проблемлярин ифадяси 
пешякар журналист йазыларындан даща чох, ядяби-бядии мате-
риалларда яксини тапmışдыr. Дюврцн йазарлары ядяби бядии жанр-
лара цстцнлцк верmiş, ъидди сийаси проблемлярин, хцсусиля, милли 
мясялялярин ифадясиня максимум щяссаслыг эюстярmişляр.  
Щямин иллярдяки яняняви журналист ахтарышларыны шяртляндирян 
амиллярдян бири дя йашлы нясил нцмайяндяляринин мейданда ол-
 
 
 131
масы, бюлэя мятбуатында ирс-варислик ялагяляринин горунмасы 
иля билаваситя баьлыдыр. Лакин бцтцн бунлара бахмайараг, щям 
«Эцръцстан» гязети, щям дя «Дан улдузу», «Варлыг», «Ядяби 
Эцръцстан» топлуларында, «Гарапапаг» (Тбилиси) журналында 
дяръ олунан материаллар вя онларын мцяллифляри йенилик щиссинин 
ифадяси, бюлэя ящалисинин sosial проблемлярини сярэилямяк бахы-
мындан диггятялайигдир. Бу бахымдан Я.Сарачлы, Е.Борчалы, 
И.Исмайылзадя, В.Рцстямзадя, А.Абдулла, З.Йагуб, Н.Ябдцr-
ряhманлы, Е.Яллязоьлу кими шаир, йазычы, тяръцмячи və пуб-
лисистляр, Щ.Вялийев, Т.Гурбанов, Я.Исмайыллы, Б.Оруълу, Й.Вя-
лийев, Щ.Байрамлы, Щ.Илйасов, Е.Щясянов кими истедадлы ядя-
биййат вя мятбуат нцмайяндяляри иля йанашы, Ялихан Аббасов, 
Валещ Щаъылы, Акиф Мустафазадя, М.Бяхтийарлы, Д.Кярям, 
Ш.Мяммядли, Я.Бцнйатоьлу, Е.Елсевяр, Ибращимхялил Тамыйев, 
Йунус Новруз, Худаверди Гасымлы, Чобан Ряшид, Илгар 
Кяпянякчи, Рафиг Щцммят, Мядят Ъошгун, Яли Сянэярли, Ос-
ман Ящмядоьлу, Зялимхан Арыхлы, Акиф Хансултan кими онларла 
имза сащибинин ядяби-нязяри ахтарышлары ъидди мараг доьур-
muшdур. Онларын ясярляри мцхтялиф жанр вя ядяби нювлярдя 
олсалар да, щяр шейдян юнъя Эцръцстанда Азярбайъан ядяби 
просесини тяшкил етмяк бахымындан əhəmiyyətlidir. Qəzet бу-
радакы Аzярбайъан ящалисинин милли-мядяни вя мяняви ещти-
йаъларыны юдямяйя хидмят еtmiş, онларын иътимаи дурумунун 
тянзимлянмяси, щагг вя щцгугларынын горунмасы бахымындан 
мцщцм ящямиййят дашыmışdır.  
Эцръцстандакы азярбайъандилли мятбуатын хцласяси беля бир 
фикри сюйлямяйя ясас верир ки, бурада йашайан мцяллифляр 
йцзиллярдир ki, бирэя йашаdıqları эцръц вя Aзярбайъан тцркля-
ринин ябяди достлуг, гардашлыг, бирэяйашайыш яняняляриня исти-
над еtmiş, онун даща да тякмилляшдирилмясини ясас эютцр-
müşляр. Бу ися йалныз ядяби-мядяни ялагяляр мцстявисиндя 
 
 
 132
мящдудлашмamış, ики халгын сийаси щяйаты вя игтисади гайьы-
ларыны да ящатя еtmişдир. Одур ки, «Чешмя», «Дан uлдузу», 
«Ядяби Эцръцстан» топлулары, «Эцръцстан» гязети кими мят-
буат нцмуняляринин бядии-публисистик ахтарышларына диггят йетир-
мяк, Бащяддин Оруълу, Емин Елсевяр, Яли Аббас, Ислам Ща-
ъыоьлу, Нясиб Йусифоьлу, Зцмрцд Орхан, Лийа Нясибова вя 
башгаларынын няср ясярляриня, щекайя вя публисистик йазыларына 
мцраъият етмяк кифайятдир ки, Эцръцстандакы aзярбайъандилли 
мятбуатын йарадыъылыг ахтарышларына айдынлыг эятирясян. Орадакы 
мятбуат вя журналистиканын мадди-техники базасынын зяиф олмасы 
мцяййян тяяссцф щисси доьурса да, тягдим олунан йарадыъылыг 
мящсулларындакы йцксяк вятяндашлыг мювгейи, милли-мяняви 
йаддаш вя дяйярляря ещтирам, азад сюз уьрунда мцбаризя вя 
журналист пешясинин сяняткарлыг принсипляриня садиглик бюлэядя 
мятбуатын эяляъяк талейиня бюйцк цмидляр йарадыр.  
 
 
2.4. Orta Asiya Respublikaları ilə Azərbaycanın 
mədəniyyət və mətbuat əlaqələri 
 
Ümummilli lider Heydər Əliyev hakimiyyətə qayıtdıqdan 
sonra müstəqil Azərbaycanın Orta Asiya respublikaları ilə 
əlaqələri gücləndirilmişdir.  
Azərbaycan халгынын ümummilli lideri Heydər Əliyev Orta 
Asiya ökələri ilə ədəbi-mədəni əlaqələrə mühüm əhəmiyyət 
vermiş, buranın əhalisi ilə «dil, din, tarix» ortaqlığına həssas-
lıqla yanaşmış, həmin respublikaların rəsmi, dini və dövlət 
bayramlarında iştirak etmiş, dostluq və qardaşlıq duyğularını 
hər zaman dilə gətirmişdir. Ümumtürk dastanı olan “Ma-
nas”ın 1000 illik yubileyində onun iştirakı, Qazaxıstanın yeni 
paytaxtı Astana şəhərinin beynəlxalq təqdimat mərasimində 
– rəsmi açılışda nitq söyləməsi bu qəbildəndir. 
 
 
 133
Ulu öndər həmin tədbirdə demişdir: “Qazax xalqının zən-
gin, qədim tarixi var. Bu tarix ərzində qazax xalqının çox qə-
ləbələri, nailiyyətləri, habelə, müsibətləri və məğlubiyyətləri 
olmuşdur. Lakin qazax xalqının ən xoşbəxt dövrü onun öz 
dövlət müstəqilliyini əldə etdiyi, мilli azadlıq qazandığı və öz 
problemlərini özünün həll etmək, öz müqəddəratını özünün 
müəyyənləşdirmək imkanı tapdığı dövrdür.  
Elə bugünkü tarixi hadisə – Qazaxıstanın yeni paytaxtı 
Astana şəhərinin əsasının qoyulması hadisəsi də qazax xal-
qının, Qazaxıstanın dövlət müstəqilliyinin və milli azadlığının 
nəticəsidir. 
Açığını deyək, Qazaxıstan həm öz ərazisinə görə, həm də 
təbii sərvətlərinə, coğrafi, coğrafi-siyasi mövqeyinə, əhalisinin 
sayına görə böyük ölkədir. O, öz məsələlərini əvvəllər də özü 
həll edə bilərdi, lakin bu imkandan məhrum idi. Azərbaycan 
və qazax xalqları arasında dostluğun qədim kökləri var, bu 
köklər əsrlərin dərinliklərinə gedib çıxır və biz sevinclə deyə 
bilərik ki, indi bizim günlərdə bu dostluq yeni məna kəsb et-
mişdir, çünki bu münasibətlər artıq müstəqil Qazaxıstanın və 
müstəqil Azərbaycanın münasibətlərinə əsaslanır. Biz Qaza-
xıstanın uğurlarına sevinirik, biz qazax xalqının azadlıq, müs-
təqillik yolunda qazandığı uğurlara sevinirik, şadıq ki, Qaza-
xıstan yeni paytaxtını yaratmaq üçün indiki mürəkkəb keçid 
dövründə bu qədər çox qüvvə, enerji, maliyyə vəsaiti sərf 
edə bilmişdir»(36, s.35-37). 
Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra (1991) dünya-
nın bir çox ölkələri ilə tərəfdaşlıq və əməkdaşlıq proqramını 
daha da genişləndirməyə başlamışdır. Bu isə hər şeydən əv-
vəl qonşu, qohum və dost ölkələrlə işbirliyi,beynəlxalq mədə-
ni əlaqələrdən başlanmış və ölkələrarası iqtisadi, siyasi, hər-
bi və s. sahələrdə davam etdirilmişdi. Həmin işin başlanğıcın-
 
 
 134
da dayananlar Azərbaycan diasporunun üzvləri olmuş və on-
ların ədəbi-mədəni sahədə aktivliyi, elm və təhsil əlaqələri 
qurması, qarşılıqlı maarifçilik və məlumatlandırma təşəbbüs-
ləri rəsmi əlaqələrin əsasını təşkil etmişdir.  
SSRİ ərazisində və ondan əvvəl tarixi birgə yaşayan, daha 
sonra isə postsovet məkanında müstəqilliyinə qovuşan mü-
səlman xalqlar və türkdilli dövlətlər ortaq ədəbi-mədəni əla-
qələri, dil, din, tarix və ideya birliyinə əsaslanaraq müstəqil 
beynəlxalq proqramlar həyata keçirməyə üstünlük vermişdir. 
Digər postsovet pespublikalarında olduğu kimi, Orta Asiya 
respublikalarında da azərbaycanlılar kitabxana və qiraət zal-
ları açmış, “Bazar günü” məktəbləri təşkil etmiş, özünü və öv-
ladlarını Azərbaycana bağlayan həqiqətlərin təbiği və təşviqi-
nə böyük maraq göstərmişlər. Məhz həmin məqsədlə yara-
nan milli mədəniyyət mərkəzlərinin rolu böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Onlardan «Azərbaycançılar assosiasiyası» (Bişkek), 
«Azəri» mədəniyyət mərkəzi (Bişkek), «Turan» (Alma-Ata), 
«Natavan» (Uralsk), «Azərbaycan – Özbəkistan Mədəni – 
İqtisadi Əlaqələr Mərkəzi» (Daşkənd) xüsusilə fərqənir. Orta 
Asiya respublikalarında azərbaycanlıların taleyi ilə qayğılan-
mağı mühüm vəzifə bilmişlər. Bu cəmiyyət, təşkilat və mədə-
niyyət mərkəzlərinin fəaliyyətinə aydınlıq gətirən professor 
Vaqif Arzumanlı və Adil Hüseynov 1994-cü ildə nəşr olunan 
«Azərbaycan ünvanlı...» araşdırma kitabında göstərirlər ki, 
Özbəkistanda «Azərbaycan – Özbəkistan Mədəni – İqtisadi 
Əlaqələr Mərkəzi» 1992-ci ilin aprelində Səmərqənddə yara-
dılmışdır. Sədri Səxavət Ovçиyivdir. Səmərqənd vilayətində 
6500 nəfərə kimi azərbaycanlı yaşayır».(5) 
Onlar müxtəlif vəzifə və peşə sahibləridir. Mərkəzin əsas 
vəzifəsi Azərbaycan – Özbəkistan mədəni və iqtisadi əlaqə-
lərinin inkişafına köməklik göstərmək, Özbəkistanda yaşayan 
 
 
 135
həmvətənlərimizə xalqımızın adət-ənənələrini yaşatmaqda 
yardım etməkdir. Dili, dini və adət-ənənələri eyni olan özbək 
xalqı ilə azərbaycanlıların əlaqələrinin möhkəmlənməsi Mər-
kəzin qarşısında duran əsas vəzifələrdən biridir. Mərkəz 
«Səmərqənd» qəzetinin bir səhifəsini Azərbaycan türkcəsin-
də buraxmağa təşəbbüs göstərmişdir. Həmin araşdırmada 
«Qardaşlıq» Azərbaycan Mədəniyyət Mərkəzindən də söhbət 
açılır. Göstərilir ki, «Qardaşlıq» Azərbaycan Mədəniyyət Mər-
kəzi 1989-cu ilin sentyabrından Daşkənddə yaradılmışdır. 
Mərkəzin sədri Allahverdi Fərhadovdur. Özbəkistanda 60 
mindən çox azərbaycanlı yaşayır. Onların hər altı nəfərindən 
biri Daşkənddə məskunlaşmışdır. Mərkəzin əsas məqsədi 
Özbəkistanda yaşayan soydaşlarımız arasında sıx əlaqələr 
yaratmaq, onları Azərbaycanda baş verən hadisələrlə yaxın-
dan tanış etmək, milli-mədəni dəyərlərin qorunub saxlanılma-
sına çalışmaq, Azərbaycan və Özbəkistan xalqları arasında 
dostluq əlaqələrini möhkəmləndirməkdir.  
Mərkəzin fəaliyyətində Azərbaycana qarşı erməni təca-
vüzkarlarının apardıqları işğalçılıq müharibəsi haqqında əsl 
həqiqəti açıb göstərmək, soydaşlarımıza və Özbəkistanda 
yaşayan xalqlara bu hadisələrin mahiyyətini izah etmək mü-
hüm yer tutur.      
Mərkəz Özbəkistanın, Azərbaycanın və digər respublikala-
rın mədəniyyət və elm dairələri ilə əlaqələr yaratmışdır. Mər-
kəzdə teatr, musiqi, foklor-etnoqrafiya kollektivləri, bədii stu-
diyalar və dərnəklər təşkil edilmişdir.  
Mərkəzin təşkil etdiyi tədbirlərdə digər millətlərin nüma-
yəndələri də iştirak edirlər. Birgə mədəni və siyasi tədbirlər 
keçirilir, dəyirmi stol arxasında söhbətlər təşkil edilir, ümumi 
problemlərdən və qayğılardan danışılır. Belə tədbirlərdə 
Azərbaycan mədəniyyətini, xalq sənətini təbliğ etmək məsə-
 
 
 136
lələrinə xüsusi diqqət yetirilir. Mərkəz Azərbaycanın peşəkar 
incəsənət ustaları və özfəaliyyət kollektivləri ilə müntəzəm 
əlaqələr saxlayır. «Muğam» teatrı, Salyan rayon özfəaliyyət 
kollektivləri və Dəvəçi rayon mədəniyyət evinin «Gülüstani-
İrəm» xalq çalğı alətləri ansamblının Daşkənddə qastrol sə-
fərləri uğurlu keçmişdir. Mərkəzin yaxından iştirakı ilə Azər-
baycan Elmlər Akademiyası Əsaslı kitabxanasının təşkil et-
dikləri sərgilərə, Azərbaycan filmləri festivalına minlərlə daş-
kəndli baxmışdır. Mərkəz Nəvainin və Nizaminin yubiley tən-
tənələrini böyük müvəffəqiyyətlə keçirmişdir. Eyni zamanda 
göstərilir ki, Türkmənistanda «Balıqçı» cəmiyyəti (Krasno-
vodsk) yaradılmışdır.  
Türkmənistanda xeyli azərbaycanlı yaşayır. Yalnız Kras-
novodsk şəhərində üç minə yaxın soydaşımız məskunlaş-
mışdır. Krasnovodsk şəhərində yaşayan azərbaycanlıları bir-
ləşdirmək məqsədilə şəhərin balıq kombinatında işləyən soy-
daşlarımız 1992-ci ilin əvvəllərində «Balıqçı» Cəmiyyətini ya-
ratmışlar. Cəmiyyətin məqsədi Azərbaycandakı qaçqınlara, 
yaralılara, müharibə zonasında vuruşan döyüşçülərə yardım 
etmək, Azərbaycanda baş verən hadisələrlə bağlı doğru, 
düzgün məlumatı Türkmənistanda yaşayan həmvətənlərimi-
zə çatdırmaqdır. 2005-ci ildə Orta Asiya ölkələrində bir sıra 
yeni Azərbaycan diaspor təşkilatları, o cümlədən Assosiasi-
yanın nəzdində Azərbaycan Gənclər mərkəzi və Azərbaycan 
Qadınlar Şurası, Qazaxıstanda Azərbaycanlı Gənclər Təşki-
latı, Qırğızıstan Respublikasında «Türkdilli ölkələrin Siyasəti-
nə Dəstək» fondu və «Türkel» ictimai təşkilatı təsis edilmiş-
dir.     
Bu və digər təşəbbüslərin, əməli işin nəticəsidir ki, Orta 
Asiya respublikalarında yaşayan azərbaycanlılar mətbuat, 
şəffaf informasiya mühiti yaratmaq niyyətini də ifadə edə bil-
 
 
 137
miş, yaşadıqları ölkənin sosial-siyasi mühitində aktiv rol oy-
namağa çaışmışlar. Qazaxıstanda «Туран-Экспресс» qəze-
tinin meydana gəlməsi buna parlaq misaldır. 
 
 
 
«Туран Экспресс» qəzeti 2004-cü ilin iyun ayından Qa-
zaxıstan Respublikasının Astana şəhərində nəşr olunur. Qə-
zetin naşiri və redaktoru Vidadi Salahovdur. Naşir Qazaxıs-
tan – Azərbaycan Dostluq Assosiasiyasının vitse-prezidenti, 
Qazaxıstan Azərbaycanlıları Mədəniyyət Mərkəzləri İttifaqı-
nın prezidentidir.  
Qəzetin Redaksiya kollegiyası:      
 Abay Kaircanov, filologiya elmləri doktoru, professor  
Asxat Şakirov, professor  
Vislaviy Zorin, professor (Rusiya)  
 
 
 138
Vladimir Koçenov, akademik  
Mirbəşir Əliyev, professor 
Vladimir Qundarev, yazıçı. 
Qəzetin redaksiya heyəti və müəllifləri SSRİ-nin süqutu ilə 
əlaqədar olaraq postsovet respublikalarında yaranan xaos, 
iqtisadi tənəzzül,milli münaqişələr əleyhinə çıxmış, respubli-
kalar və xalqlararası ədəbi-mədəni əlaqələrin qorunmasına 
çalışmışlar. «Туран Экспресс»in yaradıcılıq mövqeyindən çı-
xış edən redaktor Vidadi Salahov yazırdı: «В истории 
каждого народа есть моменты, когда решается его 
судьба. У казахского народа тоже были такие мо-
менты и всегда у этого народа находились свои дос-
тойные люди, и они под их руководством боролись за 
свою Родину, за ее независимость, за право жить на 
родной земле предков без чужих диктатов». 
«Туран-Экспресс» qəzetinin redaksiya heyəti və müəllif-
ləri Qazaxıstanın və Azərbaycanın azadlığı uğrunda aparılan 
mübarizənin mahiyyətini geniş oxucu kütləsinə izah etmiş, bu 
ölkələrin tarixi və ortaq dəyərləri haqqında çoxsaylı məqalə-
lərin dərcini məqsədəuyğun saymışdır. 
Qəzet Azərbaycan həqiqətlərini Orta Asiya Regionunda 
yaymaq üçün yaradılmış, ilk materiallarında Azərbaycanın 
erməni təcavüzkarları tərəfindən işğalы, eləcə də Azərbaycan 
torpağı, dövləti, Azərbaycanın tarixinə şərəfli salnamələr yaz-
mış tarixi şəxsiyyətlər, bu günümüzün qəhrəmanları, ictimai 
və ziyalı xadimləri haqqında məlumat vermək məqsədi daşı-
mışdır. Buna görə də əsasən rus dilində çap olunmuşdur.  
Qəzet əvvəllər Azərbaycanda çıxan «Азербайджанские 
известие» və «Бакинский рабочий» qəzetlərində çıxan ma-
terialları səhifələrində yerləşdirmişdir. Azərbaycan Teleradio 
Verilişləri Səhmdar Cəmiyyətinin müxbir postu bu ölkədə fəa-
 
 
 139
liyyətə başladığı 2007-ci ildən sonra qəzetin səhifələrində 
materialların formatı dəyişmiş və səhifələr daha çox müəllif 
materialları ilə zənginləşdirilmişdir. Qəzet ayda 1 dəfə çap 
olunmuşdur. Orta Asiya regionunda yerləşən Azərbaycan sə-
firliklərinə göndərilmişdir. Yerli azərbaycanlılar arasında bö-
yük həvəslə oxunmuşdur. Qəzetin əməkdaşları rus, qazax və 
Azərbaycan milliyyətindən olan yazarlardır. Qəzet eyni za-
manda informasiya agentliklərinin məlumatlarından da yarar-
lanmışdır.  
Bir dəfə Xocalı həqiqətini çap edərkən rəsmi qurumlar tə-
rəfindən üç günlük süründürməçilikdən sonra, baş redaktor 
öz istəyinə nail olaraq Xocalı soyqırımını əks etdirən yazı və 
şəkilləri çap edə bilmişdir.  
Qəzetdə materialları çap olunan yazarlar qonorar sistemi 
ilə işləmişlər. Texniki əməkdaşlar isə aylıq maaş almışlar. 
Qəzetin tirajı maaliyyə imkanlarından asılı olaraq 1000-
5000 min arasında dəyişmişdir. Qəzet abunə sistemilə işlə-
məmiş, pulsuz paylanmışdır. Qəzeti, əsasən, təsisçi və baş 
redaktor olan Vidadi Salahov maliyyələşdirmiş, şərait və za-
mandan asılı olaraq azərbaycanlı iş adamları da qəzetin ça-
pına maliyyə yardımı etmişlər.  
Qəzet bütün azərbaycanlılar və digər millətlərin nümayən-
dələri tərəfindən oxunmuş, məktubla ona və ya telefon vasi-
təsilə rəy bildirilmişdir.  
Qəzet Astana şəhərindəki müasir avadanlıqlarla təchiz 
olunmuş “Astanapoliqrafiya” SC-də çap olunmuşdur.  
«Туран-Экспресс» qəzeti əsasən pulsuz yayıldığından 
gəlir gətirməmiş, ölkənin bütün jurnalist birlikləri və informasi-
ya agentlikləri ilə sıx əlaqə saxlamışdır. 
4 səhifədən ibarət qəzet A4 formatında çap edilmiş, qəzetin 
əlavələri olmamış, şrift və illustrasiyalarla kömpyuterdə yığılmışdır.  
 
 
 140
Baş məqalələr bir qayda olaraq baş redaktor tərəfindən 
yazılmış və sosial-siyasi əhəmiyyətli mövzulardan bəhs edil-
mişdir. Qəzet ayda bir dəfə çap olunduğundan daimi rubrika-
lara malik deyil.  
Qəzetdə siyasi informasiyalara daha çox yer verilmişdir.  
Qəzetin arxivi vardır. Eyni zamanda yerli arxivlərə də nü-
munələr göndərilmişdir.  
Qəzet MDB məkanında, Avropa ölkələrində və Azərbay-
canda da yayılır.  
«Туран-Экспресс» qəzeti rusdilli auditoriya tərəfindən 
rəğbətlə qarşılanmış, təhlil olunmuş və ona aktiv oxucu mü-
nasibəti bildirilmişdir. Qəzet rus dilində nəşr olunsa da, götür-
düyü adın ideallarına sadiq qalmış, sivil türk dünyasının yara-
dılması, qorunması və dünyaya tanıdılması mövqeyindən çı-
xış etmişdir. Tarixi Turan idealına xidmət göstərən «Туран 
експресс» qəzeti yalnız nəşr olunduğu bölgənin, Qazaxıstan 
respublikasının deyil, bütün türk coğrafiyasının problemləri ilə 
yaxından maraqlanmış, milli-etnik yaddaşın mühafizə olun-
masını məqsəd bilmiş, ortaq türk tarixinin ən parlaq səhifələ-
rinə işıq salmış, onun çağdaş siyasi durumu,adət-ənənələri, 
yaşam tərzi haqqında analitik məqalələrə mühüm əhəmiyyət 
vermişdir.  
Qəzetin yaradıcılıq  konsepsiyası onun ideya-siyasi möv-
qeyini manşetə çıxaran, icmal yazılarda, siyasi təhlillərdə, xə-
bər servisində əsas götürən, habelə, müxtəlif janrlı, sosial-si-
yasi, ədəbi-bədii materiallarda diqqət mərkəzində dayanan 
«Mы ветвы одного могучего дерево» (Biz hamımız əzə-
mətli bir ağacın budaqlarıyıq) fikridir. Qazaxıstan respublika-
sının prezidenti,cənab Nursultan Nazarbayevin dilindən sitat ki-
mi verilən bu kəlam həm də böyük və əzəmətli bir millətin – türk 
superetnosunun tarixi həqiqətlərinə söykənir, onun parlaq gələ-
 
 
 141
cəyinə doğru gedилян yolda «Туран-Экспресс»in görəcəyi işlə-
rin ideya istiqamətini müəyyənləşdirir. Son illərin nüfuzlu tədqi-
qat əsərlərində haqlı olaraq göstərilir ki, «Политическая 
история новейшего времени еше толко становится 
предметом научного изучения и осмысления».  
Bu istiqamətdə aparılacaq tədqiqatlar üçün «Туран-Эксп-
ресс» qəzetinin zəngin yaradıcılıq materialları da ciddi sosi-
al–tarixi əhəmiyyətə malikdir. 
Qəzet Orta Asiyada yaşayan türklər və müsəlman əhali ilə 
birgə, digər xalqların «dostuq, bərabərlik, qardaşlıq» duyğu-
larını, həmrəylik ideyalarını da irəli sürmüş, onların siyasi-
mədəni və iqtisadi həyatda islahatlar aparmaq mövqeyini ifa-
də edən yazılara üstünlük vermişdir.       
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 142
ЫЫЫ ФЯСИЛ 
 
ПОСТСОВЕТ МЯКАНЫНДА АЗЯРБАЙЪАН ЖУР-
НАЛИСТИКАСЫНЫН СЯНЯТКАРЛЫГ ПРОБЛЕМЛЯРИ 
 
 3.1. Азярбайъан журналистикасынын  
 идейа-сийаси ахтарышлары 
 
Щяр ил декабр айынын 31-дя Dцнйа Aзярбайъанлыларынын Həm-
rəyliyi эцнцнцн гейд олунмасы, 2001-ъи илин нойабр айында 
Азярбайъан диаспорунун Ы гурултайынын кечирилмяси, Xариъи 
Öлкялярдя Yашайан Aзярбайъанлыларла İш цзря Дювлят Комитяси-
нин йаранмасы постсовет мяканында фяалиййят эюстярян мят-
буатын да ишиня ясаслы тясир эюстярmişдиr. Бу мятбуатын мадди-
техники базасы вя тяминатындан даща чох, онун идейа-бядии 
ахтарышларында юзцнц эюстярмяйя башлаmışдыr. ССРИ даьылдыq-
дан сонракы илк иллярдя пяракяндя, бир-бириндян хябярсиз фяа-
лиййят эюстярян мятбуат органлары вя журналистляр ясаслы тяш-
килатланма дюврцня дахил олmuş, ващид идейа вя лидер ятрафында 
бирляшmiş, азад, мцстягил вя демократик Азярбайъан уьрунда 
мцбаризяни эцъляндирмяйи özləri üçün вятяндашлыг вязифяси 
сайmışлар. Эюрцлян ишин ващид мяркяздян вя тяшкилат тяря-
финдян идаря олунмасы ися мятбуат вя мядяниййят ялагяляринин 
genişləndirilməsinə тясир эюстярmişдиr. Постсовет мяканында 
мятбуатын фяаллашмасы ейни заманда Азярбайъан диаспо-
рунун формалашдырылмасы, бунунла да мцстягил Азярбайъан 
дювлятинин дцнйада нцфузунун артырылмасы идейасына хидмят 
еtmiş, азярбайъанчылыг сийасятинин даща эениш мигйасда 
йцрцдцлмясиня мейдан ачmışdır. Bu сябябдяндир ки, постсо-
вет Азярбайъан мятбуаты милли диаспорун тяшкилатланмасы вя 
 
 
 143
мядяниййятин тяблиьи идейасына мцщцм ящямиййят верmiş, дил, 
дин, тарих, йаддаш щягигятлярини публисистиканын тящлил предмети-
ня чевирmişдиr. Эюрцлян ишляря айдынлыг эятирян Хариъи Юлкяляр-
дя Йашайан Азярбайъанлыларла Иш цзря Дювлят Комитясинин 
сядри Назим Ибращимов щесабат характерли мцсащибясиндя 
билдирmişдиr ки, Азярбайъан диаспору Азярбайъан щягигятлярини 
дцнйа мигйасында юз имканлары дахилиндя кифайят гядяр уьурла 
тяблиь едир. Ютян мцддят ярзиндя диаспор тяшкилатларымыз бу 
сащядя хейли иш эюря билиб. Диаспорумуз щяля йени формалашса 
да, диэяр халгларын диаспорлары иля мцгайисядя даща аз тяърц-
бяйя малик олса да, гейд етмялийям ки, онларын фяалиййяти юл-
кямизин проблемляри иля баьлы дцнйа иътимаиййятиндя обйектив 
ряйин формалашдырылмасында чох мцщцм рол ойнайыр. Бу илляр 
ярзиндя «31 Март – Азярбайъанлыларын Сойгырымы Эцнц» вя 
Хоъалы фаъияси иля баьлы дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя кечирилмиш 
мярасимляр дя бюйцк резонанс доьурмушдур. Беля ки, Исвеч-
Азярбайъан Федерасийасынын тяшкилатчылыьы иля Хоъалы фаъиясиyля 
баьлы БМТ-нин Стокщолмдакы нцмайяндялийи гаршысында 
нцмайиш, Молдова Азярбайъанлылары Конгресинин Кишинйов шя-
щяриндя БМТ вя АТЯТ-ин нцмайяндяликляри гаршысында етираз 
митинги, Щаага шящяриндя Бейнялхалг Инсан Щаглары цзря 
Мящкямянин бинасы гаршысында «Азярбайъан-Нидерланд», 
«Азярбайъан-Тцрк Кцлтцр Ъямиййятляри вя «Гартал» Азярбай-
ъан Эянъляр Тяшкилатынын митинги, Берлиндя «Одлар Йурду» ъя-
миййятинин тяшяббцсц иля Ермянистан Республикасынын Ал-
манийадакы сяфирлийи гаршысында етираз нцмайишляри, Мадриддя 
«Азяри» ъямиййяти, Бухарестдя «Румынийа-Азярбайъан» До-
стлуг Ъямиййяти, Нйу-Йоркда «Америка-Азярбайъан Ъя-
миййяти, Тцркийядяки «Азярбайъан Кцлтцр вя Данышма» дярня-
йинин Истанбул, Бурса, Измир, Маниса вя Адана шящярляриндяки 
юзякляри, Таллин шящяриндя «Айдан» мядяниййят мяркязи, «Ес-
 
 
 144
тонийа – Азярбайъан Иъмасы» вя «Гцрбят» ъямиййяти, Вилнцс-
дя «Литва Азярбайъанлылары Ъямиййяти», Русийада Цмумру-
сийа Азярбайъан Конгреси вя Украйнада Украйна Азярбай-
ъанлылары Конгресинин кечирдикляри анма мярасимляри Азярбай-
ъан щягигятляринин дцнйа иътимаиййятиня чатдырылмасы мягсяди-
ня хидмят етмишдир. 
2003-ъц ил феврал айынын 25-дя Хоъалы сойгырымынын илдюнцмц 
иля ялагядар Белчикадакы «Азярбайъан Еви»нин тяшяббцсц вя 
Дювлят Комитясинин дястяйи иля Брцссел шящяринин «Палаъе де 
ла Моннаи» мяркязи мейданында чадыр гурулмуш, Хоъалы 
фаъиясини вя ермяни вящшиликлярини якс етдирян фото-шякилляр, ви-
деофилмляр нцмайиш етдирилмишдир. 
2005-ъи илдя Хоъалы сойгырымы иля баьлы 30-дан чох юлкядя 
мцхтялиф аксийалар кечирилмиш, сянядляр йайылмыш, филмляр вя фото-
стендляр нцмайиш етдирилмишдир. Америка Бирляшмиш Штатларынын 
Индиана Университетиндя Хоъалы сойгырымы иля баьлы сярэи, Нйу-
Ъерси штатында фяалиййят эюстярян Америка-Азярбайъан Ъя-
миййятинин тяшкил етдийи етираз йцрцшц, Авропанын бир сыра юлкя-
ляриндя, о ъцмлядян Франса, Алманийа, Белчика, Нидерландда 
тяшкил едилмиш тядбирляр буна яйани sübutdur. 
Еля щямин ил апрел айынын 13-дя Белчика Краллыьынын пайтахты 
Брцссел шящяриндя «ермяни сойгырымы» иля баьлы иддиалары ифша 
етмяк мягсядиля Азярбайъан диаспор тяшкилатларынын бирэя 
йцрцш-митинги кечирилмишдир. 
2005-ъи ил апрел айынын 22-дя Естонийада гондарма «ер-
мяни сойгырымы»нын 90 иллийи иля ялагядар ермяни иъмасы тяряфин-
дян эюзлянилян тязйиглярин вя аксийаларын гаршысынын алынмасы 
мягсядиля Естонийа-Азярбайъан Мядяниййят Мяркязинин тя-
шяббцсц иля эениш тядбир кечирилмиш, Естонийа парламентиня, 
дювлят органларына, дипломатик корпуслара мцраъият гябул 
олунмушдур»(62). 
 
 
 145
Азярбайъан мцстягиллик ялдя етдикдян сонра цмуммилли 
идейа-бядии дцшцнъядя цчрянэли байраьын «тцркляшмяк, ислам-
лашмаг вя мцасирляшмяк» принсипляри ясас эютцрцлmüş вя 
цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин сюйлядийи «Щяр бир инсан цчцн 
милли мянсубиййят онун гцрур мянбяйидир. Щямишя фяхр етми-
шям ки, бу эцн дя фяхр едирям ки, мян Азярбайъанлыйам» - 
кяламы доьма вятяня, диля, дювлятя, вятяндаша йюнялик фяалий-
йятинin  мянтигини мцяййянляшдирmişdir. 
Бюйцк dювлят хадими Щейдяр Ялийевин йцрцтдцйц Азярбайъан-
чылыг идdеолоэийасы бу эцн дцнйанын мцхтялиф нюгтяляриндя йа-
шайан щямвятянляримиз цчцн милли бирлийимизин вя щямряйлийимизин 
формулу кими гябул олунмагдадыр. Бу формул мцстягил Азяр-
байъан дювлятинин чичяклянмясиня вя мющкямлянмясиня, бцтцн 
дцнйа азярбайъанлыларынын милли юзцнцдяркиня стимул верян 
мцщцм факторлардан биридир. Щейдяр Ялийевин гурдуьу мцстягил 
Азярбайъанын сабащы бюйцк зящмят щесабына ялдя олунмуш бу 
тарихи наилиййятин горунуб сахланылмасындан асылыдыр. 
Öтян ясрин 70-ъи илляриндя хариъи юлкялярля мядяни ялагялярин 
эцълянмяси, тяръцмя ишинин вцсятлянмяси, хариъдя йашайан 
щямвятянлярля Азярбайъан Мядяни Ялагяляр Ъямиййятинин 
(«Вятян» ъямиййяти) йарадылмасы щямвятянляримизин бирлийиня 
вя вятянля ялагясиня хидмят едян мцщцм аддымлардан ol-
muşdur. Илк нювбядя республикамызын щяртяряфли инкишафы щям-
вятянляримиздя милли щисси ойадараг ана йурда məhəbbəti güc-
ləndirmişdir. 
Ютян ясрин 80-ъи илляринин сонларында ССРИ мяканында ъя-
ряйан едян щадисяляр империйанын сярщядляри чярчивясиндя 
демократик дцшцнъя тярзинин эенишлянмяси вя милли азадлыг 
щярякатларынын аловланмасына стимул йаратмышdır. Азярбайъан-
да бу просес даща сцрятля эетмяйя башламышдыr. 1989-ъу илдя 
сярщяд щярякаты дцнйа азярбайъанлыларынын милли щямряйлиyiнин 
 
 
 146
тарихи нцмуняси олmuşдуr. Бу щадися тякъя ики мцхтялиф иъти-
маи-сийаси формасийанын ганунларынын диктяси иля йашамаьа 
мящкум олунмуш бюйцк бир халгын тарихи ядалятсизлик фактына 
етираз аксийасы дейил, щям дя бцтцн дцнйа азярбайъанлыларынын 
милли бирлийи вя сийаси щямряйлийинин нцмайишкараня тязащцрц 
olmuşdur. 
31 dекабрын дцнйа азярбайъанлыларынын həmrəyliyi эцнц ки-
ми рясмиляшдирилмяси истигамятиндя илк ъидди аддым 1991-ъи илин 
16 декабрында Нахчыван Мухтар Республикасы Али Мяълисинин 
сессийасында Щейдяр Ялийевин тяшяббцсц иля атылmışдыr. Сес-
сийада Милли Щямряйлик вя Бирлик эцнцнцн тясис олунмасы иля 
баьлы гярар гябул едилmişдиr. Гярара 31 dекабрын Милли Щям-
ряйлик Эцнц кими щяр ил байрам едилмясини нязярдя тутан 
мцддяа иля йанашы, бу эцнцн бцтцн Азярбайъан яразисиндя 
гейд едилмяси барядя Республика Али Советиня тяклиф верилмя-
синин зярурилийини билдирян хцсуси бянд дя салынмышды. 
1990-ъы ил 20 Йанвар щадисяляри Азярбайъан халгынын милли 
бцтювлцйцнц тясдигляйян ян бюйцк щадисялярдян бири кими тари-
хин йаддашына ябяди щякк олунмушдур. Бу фаъия халгы йумруг 
кими бирляшдирmiş вя бцтцн дцнйа азярбайъанлыларынын эцъцнц 
ифадя etmişdir. Mцряккяб вя чятин вязиййятдя 20 Йанвар 
гырьыны иля баьлы Москвада вятяндаш гейряти вя щягиги вятян-
пярвярликдян доьан ъясарятли бяйанаты иля Щейдяр Ялийев 
дцнйа азярбайъанлыларыны айаьа галдырmış, халгын сийаси ирадя-
сини ифадя етmişдиr. Дцнйа азярбайъанлыларынын бир миллят кими 
мцтяшяккиллийиня тякан верян бу бяйанат щямвятянляримизи 
халгын талейи цчцн тарихи мясулиййяти дашымаг гцдрятиндя олан 
йеэаня сийаси хадим вя милли лидер ятрафында бирляшдиrmişdir. 
Халгын тякидли тяляби иля 1993-ъц илдян мцстягил Азярбай-
ъана рящбярлик етмяйя башлайан Щейдяр Ялийевин мцдрик 
сийасяти нятиъясиндя дцнйа азярбайъанлылары иля иш дювлят ящя-
 
 
 147
миййятли стратежи мясяляйя чеврилmişдиr. Президентин хариъи ся-
фярляринин програмына азярбайъанлыларла эюрцшлярин дахил едил-
мяси, диаспор гуруъулуьу сащясиндя мцщцм гярарларын гябу-
лу вя иърасы дцнйа азярбайъанлыларынын мцтяшяккилллийи, сийаси-
мяняви интеграсийасы, нящайят, тяшкилатланмасыны сцрятляндир-
mişдиr.Щейдяр Ялийевин уьурлу дахили вя хариъи сийасятинин 
доьурдуьу реаллыглар Азярбайъан диаспорунун формалашмасы 
просесиня ялавя тякан верmişдиr. 
Цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин щакимиййятя гайыдышындан 
сонра мющкям ясаслара сюйкянян Азярбайъан диаспор гу-
руъулуьунда милли адят-яняняляри юзцндя йашадан байрамла-
рын (дини вя дцнйяви) кечирилмясиня, милли дилин горунмасына, 
йаддашын, тарихин щягигятлярини тяблиь etməyə цстцнлцк верил-
miшдиr. Бцтцн бунлар постсовет дюврц Азярбайъан мятбуаты, о 
ъцмлядян, гязет, журнал, китаб, бцллетен, брoшцр və реклам 
албомларыnın ideya-мязмун даирясини тяшкил етмяйя башлаmıш-
дыr. Мцхтялиф юлкялярдя йарадылmış «Азярбайъан еви», «Базар 
эцнц» мяктябляри, елми-кцтляви тядбирляр, Гарабаь щягигят-
ляриня даир бейнялхалг сийаси аксийалар, мядяниййят эцнляринин 
кечирилмяси дя постсовет мяканында Азярбайъан мятбуатынын 
идейа-бядии ахтарышlarınıн истигамятлярини мцяййянляшдирмяйя 
ясаслы тясир эюстярmişdir. Бу мянада иътимаи-мядяни тядбир-
лярин мцщцм ящямиййятя малик олдуьуну нязяря алмаг ла-
зымдыр. Беля ки, Азярбайъан иъмаларынын фяал дястяйи вя тяшяб-
бцскарлыьы нятиъясиндя Москвада танынмыш алим Кярим Кяри-
мов, маyестро Нийази, эюркямли бястякар Фикрят Ямиров, Ру-
сийа Тящсил Академийасынын мцхбир цзвц Гядриййя Сялимова, 
Азярбайъанын халг артисти, Русийа Федерасийасынын ямякдар арти-
сти, профессор Тамилlа Мащмудова və Алла Ахундованын йубилей-
ляри гейд едилмиш, Исвечин Щютенборг шящяриндя «Бабяк» дяр-
няйинин тяшкилатчылыьы иля «Фцзули фестивалы» кечирилмишдир. 
 
 
 148
Цмумрусийа Азярбайъан Конгресинин Чувашийа реэионал 
тяшкилатынын тяшяббцсц иля Чебоксары шящяриндя дащи шаиримиз 
Низами Эянъявинин абидясинин ачылышы, Русийанын Улан-Уде, 
АБШ-ын Сент-Луис, Belçikanın Брцссел şəhərlərində «Азяр-
байъан эцнляри»нин кечирилмяси, Молдова Азярбайъанлылары 
Конгресинин тяшяббцсц иля Кишинйовда «Низами» паркынын са-
лынмасы идейасынын дястяклянмяси бу тядбирляр сырасындадыр. 
Öтян дюврдя Белчикада «Авропа Азярбайъанлылары Мяркязи», 
Юзбякистанын Каган вя Фярганя шящярляриндя «Азярбайъан 
Мядяниййят Мяркязи», Алманийанын Берлин вя Украйнанын 
Днепропетровск шящярляриндя «Азярбайъан Еви», Низами 
Эянъяви адына Азярбайъан Мядяниййят Институтунун тяшкилат-
чылыьы иля Алманийа-Азярбайъан Тиъарят Палатасы ачылмышдыр. 
Молдова Азярбайъанлылары Конгресинин тяшяббцсц иля 2005-
ъи ил апрел айынын 21-дя Кишинйов шящяринин Владимиреvски вя 
Флорилор кцчяляринин кясишдийи йердя дащи Азярбайъан шаири вя 
mütяfяkkiri Н.Эянъявинин адына салынмыш паркын вя орада 
уъалдылмыш абидянин ачылыш мярасими кечирилмишдир. Мярасимдя 
Азярбайъан Республикасынын pрезиденти,cənab Илщам Ялийевля 
Молдова Республикасынын pрезиденти, cənab Владимир Вoronin 
иштирак етмишляр. 
Эюрцлян ишляр айры-айры юлкялярдя щям гязет вя журнал ишинин 
эцъляндирилмясиня сябяб олмуш, щям дя постсовет дюврцнцн 
илк илляриндя Азярбайъана гаршы гойулан информасийа блокада-
сынын даьыдылмасына тясир эюстярмишдир. Буну постсовет мяка-
нында формалашан вя азад фяалиййят имканлары газанан Азяр-
байъан мятбуаты иля йанашы, щямин юлкялярин мятбуат, телеви-
зийа вя радиосунда Азярбайъана эюстярилян ардыъыл мараг да 
ясаслы шякилдя тясдигляйир. 2005-ъи илдя Хариъи Юлкялярдя Йа-
шайан Азярбайъанлыларла Иш цзря Дювлят Комитясинин сядри На-
зим Ибращимов «Республика» гязетиня мцсащибясиндя билди-
 
 
 149
рирди ки, щазырда Русийа, Украйна, Белoрус, Молдова, Юзбякис-
тан, Газахыстан, Гырьызыстан, Эцръцстан, Инэилтяря, Норвеч, 
Нидерланд, Алманийа, İспанийа, Италийа, Белчика, Болгарыстан, 
Чехийа, Фиnландийа, Естонийа, Полша, Бирляшмиш Яряб Ямирлик-
ляри, Тцркийя, АБШ, Исвеч вя Франсада Азярбайъан иъма вя 
бирликляринин няздиндя 27 гязет, 10 журнал вя 11 радио студийасы 
фяалиййят эюстярир. Русийада «Интер – Азярбайъан» телевизийасы 
юлкямиз щаггында щягигятлярин йайылмасында, милли-мядяни 
дяйярляримизин тяблиьиндя фяал рол ойнамагдадыр. 
Цмумрусийа Азярбайъан Конгресинин «Азербайджан-
ский Конгресс», Русийа Азярбайъанлыларынын Милл-Мядяни 
Мухтариййятинин «Азеррос», Украйна Азярбайъанлылары Кон-
гресинин «Голос Азербайджана», Белoрус Азярбайъанлылары-
нын Бирляшмиш Иттифагынын «Йени йол», Эцръцстан Азярбайъан-
лылары Зийалылар Бирлийинин «Зийа», Днепропетровск Азярбайъан-
лылары Лигасынын «Огни Азербайджана», Исвечин Азярбайъан 
Дярняйинин «Азярбайъан», Алманийада Низами Эянъяви ады-
на Азярбайъан Мядяниййят Мяркязинин «Йени кюрпц», ЦАК-ын 
Воронеж реэионал тяшкилатынын «Бирлик» kimi гязет вя журналлары 
васитясиля юлкямиз щаггында мялуматлар мцнтязям олараг 
сойдашларымыза чатдырылыр. 
2004-ъц илдян етибарян «Белчика Азярбайъан Еви» ъямий-
йятинин айда ики дяфя чыхан «ЕУ Хябяр» гязети няшр едилмяйя 
башламышдыр. «Авропайа аддым-аддым» девизи иля чыхан бу гя-
зетин ясас мягсяди Авропада Азярбайъанла баьлы мялу-
матларын щямвятянляримизя вя Авропа охуъуларына чатдырылма-
сында йардымчы олмагдан ибарятдир. 2004-ъц илдян Франсада 
няшря башламыш Эянълик Тялябя Ассосиасийасынын «Кюрпц – Ле 
Монд» журналынын да мярамы сойдашларымыз арасында милли-
мяняви дяйярляримизин тяблиьи вя юлкямиз щаггында щягигят-
лярин бейнялхалг иътимаиййятя чатдырылмасына хидмят етмякдян 
 
 
 150
ибарятдир. Газахыстан Республикасынын Астана шящяриндя фяа-
лиййят эюстярян «Туран-Экспресс» гязети ишыг цзц эюрмцш, 
Истанбул Азярбайъан Кцлтцр вя Дайанышма Дярняйинин 2004-
ъц илдян етибарян «Азярбайъан дцнйасы» адлы журналы няшр 
едилмяйя башламышдыр. 
Електрон кцтляви информасийа васитяляриндя тяблиьат ишинин 
дцзэцн гурулмасы сащясиндя дя иш апарылыр. Парис шящяринин 
«Кущтуази» радиосунун ефириндя Азярбайъан щаггында верилиш-
ляр цчцн бир саат вахт айрылмышдыр. 
Дцнйа Азярбайъанлылары Конгресинин Исвечря бюлмясинин тя-
шяббцсц вя дястяйи сайясиндя «Азярбайъанын сяси» радиосу-
нун 2004-ъц илдян фяалиййятя башламасы бу сащядя газаныл-
мыш наилиййятлярдян бири кими гиймятляндириля биляр. 
Азярбайъан щягигятляринин дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя 
фяалиййят эюстярян кцтляви информасийа васитяляриндя тяблиьи дя 
диггятдян кянарда галмыр. 2004-ъц ил май айынын 9-да Шуша 
шящяринин ишьалынын илдюнцмц эцнц Франсанын Греноби шящяри-
нин «Колейдоскоп» радиосунда Франса вя Азярбайъан Елм 
вя Тящсилин Инкишафы Ассосиасийасынын цзвляри Даьлыг Гарабаь 
проблеми, бу мцнагишянин нятиъясиндя милйонларла инсанын 
гачгын дцшмяси, мцщарибя заманы Азярбайъан халгына гаршы 
тюрядилмиш сойгырымы актлары барядя чыхыш етмишляр»(98). 
Бу эцн дцнйада yaşayan soydşlarımızın яксяриййяти Вятянля 
няфяс алыр, онун гайьылары иля йашайыр. Гцрбятдя юмцр сцрмяк 
чох чятиндир. Вахтиля мцхтялиф сябябляр цзцндян гцрбят еллярдя 
йашайыб сярщядляр, тиканлы мяфтилляр архасындан доьма Вятяни 
сейр едянлярин, язизлярини эюрмяк истяйян сойдашларымызын бю-
йцк яксяриййяти интизар ичиндя галараг дцнйаларыны дяйишmiшляр. 
Амма ювладларынын ня вахтса Вятяня говушаъаглары цмиди 
онлары тярк етмişdir. Щейдяр Ялийевин гцрбят еллярдя йашайан 
щямвятянляримизля кечирдийи эюрцшлярдя биз дяфялярля бунун 
 
 
 151
шащиди олмушуг. Бу эцн ъянаб Илщам Ялийевин рясми вя ишэц-
зар сяфярляри заманы атасынын бу мцдрик сийасятини давам ет-
дирмяси, хариъдя йашайан щямвятянляримизля эюрцшцб сющбят 
етмяси, гайьыларына щяссаслыгла йанашмасыны эюрдцкдя бир вя-
тяндаш кими qürur hissi keçiririk. Онун бу фяалиййяти рес-
публикамызда мювъуд проблемлярин йахын эяляъякдя уьурла 
щялл олунмасына инам щиссини артырыр. 
 Илщам Ялийев 2003-ъц илдя президент сечилдикдян сонра щя-
йатынын ян аьыр эцнляриндя – халгымызын цмуммилли лидери, дцн-
йа азярбайъанлыларынын улу юндяри Щейдяр Ялийевин вяфаты иля 
баьлы аьыр кядяр ичиндя олмасына бахмайараг, Дцнйа Азяр-
байъанлыларынын Щямряйлийи Эцнц мцнасибятиля хариъдя йаша-
йан щямвятянляримизя юз саламыны чатдырмыш, хейир-дуасыны, 
арзуларыны билдирмишдир. О, щямин мцраъиятдя бу байрамы беля 
гиймятляндирмишдир: «Азярбайъан халгынын мцстягиллик ялдя ет-
дийи вахтдан 31 декабр бцтцн дцнйада йашайан сойдашлары-
мыз тяряфиндян щяр ил гейд едилян Цмуммилли байрамдыр. Онун 
ясас гайясини Азярбайъан дювлятчилийи, халгымызын милли-мяняви 
дяйярляриня щюрмят, Азярбайъан халгына мянсублуг, Вятяня 
баьлылыг щисси вя идейалары тяшкил едир». 
Щейдяр Ялийевин Азярбайъан диаспору сащясиндяки хидмят-
ляриндян сюз ачан дювлятимизин башчысы щямин мцраъиятдя 
демишдир: «Кечян дюврдя Щейдяр Ялийев бцтцн дцнйада азяр-
байъанлыларын милли бирлик вя щямряйлик щиссляринин эцълянмяси, 
онларын Цмуммилли идейалар, Азярбайъан Дювлятчилийи ятрафында 
сых бирляшмяси цчцн ардыъыл вя мягсядйюнлц фяалиййят эюстяр-
мишдир. Хариъи юлкяляря сяфярляри заманы Азярбайъан диаспо-
рунун нцмайяндяляри иля эюрцшлярин 2001-ъи илин нойабрында 
Бакыда йцксяк сявиййядя Дцнйа Азярбайъанлыларынын Ы гурул-
тайыны кечирмяси вя сонракы мягсядйюнлц сийасяти дцнйа азяр-
байъанлыларынын милли мянлик шцурунун эцълянмясиня, мцхтялиф 
 
 
 152
юлкялярдя Азярбайъан иъмаларынын мцтяшяккиллийинин артма-
сына, онларын тарихи вятянля ялагяляринин мющкямлянмясиня 
эцълц тякан вермишдир».  
Азярбайъан диаспору гаршысында мцщцм вязифяляр гойан 
Илщам Ялийев щяр бир сойдашымыза Щейдяр Ялийевин идейала-
рындан бящрялянмяйи тювсийя едир. Бу идейалар щямишяйашар-
дыр, юлмяздир вя башга сащялярдя олдуьу кими, Азярбайъан 
диаспорунун инкишафы йолунда майак ролуну ойнайыр, хариъдя 
йашайан щямвятянляримизи Азярбайъан ятрафында сых бирляш-
дирир. Азярбайъан Республикасынын диаспор сащясиндя щяйата 
кечирдийи сийасят мящз милли щямряйлик вя милли бирлик идейалары 
цзяриндя инкишаф едяъякдир. Чцнки бу сийасят бцтцн дцнйа 
азярбайъанлылары тяряфиндян гябул едилир. Дцнйанын мцхтялиф юл-
кяляриндя бирляшмиш азярбайъанлылар юз щямряйлик байрамла-
рына щяр ил тянтяня иля гейд едирляр. Фярящлидир ки, хариъдяки 
азярбайъанлыларын ичярисиндя нцфузлу пешя сащибляри дя чохдур. 
Онларын арасында йцзлярля дцнйа шющрятли сянят корифейляри, 
мцдрик бейин сащибляри варdır. Бязиляри дювлят структурларында 
али вязифя кцрсцляриндя йер тутmuşлар, йашадыглары юлкялярдя 
Азярбайъан диаспорунун тяшяккцл тапмасында, щямин мям-
лякятлярля Азярбайъан арасында игтисади вя мядяни ялагялярин 
даща да мющкямлянмясиндя мисилсиз хидмятляр эюстярmişляр. 
2001-ъи илин нойабрында Бакыда кечирилян дцнйа азярбай-
ъанлыларынын илк гурултайы сойдашларымызын йенидян бирляшмясин-
дя мцщцм рол ойнаmışдыr. Ян фярящлиси одур ки, арадан узун 
онилликляр кечся дя, яъняби юлкялярдяки азярбайъанлылар юз дил-
лярини, дини етигадларыны, милли адят вя янянялярини горуйуб сах-
лаmışлар. Щямин юлкялярин яксяриййятиндя доьма ана дилимиздя 
орта тящсил мцяссисяляри, али мяктяблярдя мцхтялиф факцлтяляри, 
хцсуси фолклор ансамбллары, радио вя телевизийа програмлары, ha-
belə, мятбу органларын мювъудлуьу гялбимизи гцрур щисси иля 
 
 
 153
долдурур. Бу эцн тякъя МДБ юлкяляриндя 60-а йахын Азярбай-
ъан ъямиййятинин фяалиййят эюстярмяси, Тцркийя вя АБШ-да, 
Канада вя Алманийада эениш имканлара малик Азярбайъан 
иъмаларынын юз потенсиалларыны чох файдалы ишляря ъялб етмяляри, 
АБШ-дакы Азярбайъан иъмасынын юз верилишлярини юлкянин бцтцн 
штатларына транслйасийа едян хцсуси телевизийа каналы йарат-
масы тягдирялайигдир. 
Беля нцмуняви диаспорлардан бири дя Санкт-Петербургдакы 
Азярбайъан Милли Мядяни Мухтариййятиdir. Bu diaspor təşkilatı 
fяалиййят програмынын эенишлийиня, азярбайъанчылыг идейасы 
ятрафында сых бирлик вя щямряйлийин нцмайишиня эюря габагъыл 
йерлярдян бирини tutur. Təşkilatın формалашмасы тарихи ермяни иш-
ьалчыларынын Даьлыг Гарабаьа вя диэяр торпагларымыза гаршы 
щярби ямялиййатлар тарихиндян башланыр. Щямин вахт Санкт-
Петербургдакы вятянпярвяр оьулларымызын кюмяйи иля орада 
«Азяри» вя «Дайаг» тяшкилатлары йаранmışдыr. Щямин тяшкилат-
ларын цзвляри Горбачов щакимиййятинин вя ермяни фашизминин 
ъинайяткар аксийаларына етираз яламяти олараг кцтляви митингляр 
кечирmiş, ясл щягигятлярин мцхтялиф хариъи сяфирликляря чатдырылма-
сында, фаъияляримизин Русийа телеканаллары иля дцнйайа йайы-
мланмасында фядакарлыг нцмайиш етдирmiş, 20 Йанвар гырьыны 
иля ялагядар сярэиляр, конфранслар тяшкил еtmişляр. О вахт 
«Азəри» ъямиййятинин малиййя йардымы иля Санкт-Петербургда 
«Только вместе» адлы гязет nəşrə башлаmışдыr. Орадакы 
йурддашларымызы ващид азярбайъанчылыг идейасы ятрафында бирлийя 
сясляйян вя бу эцн фяалиййятини «Азəри» ады иля давам етдирян 
щямин мятбу орган гыса мцддятдя юзцня эениш охуъу ауди-
торийасы газанmış вя бирлийимизин даща да мющкямлян-
мясиндя, Санкт-Петербургдакы ермяни ъямиййятляринин йалан 
тяблиьат машынынын даьыдылмасында мцщцм рол ойнаmışдыr. 
Нева сащилляриндяки «Азярбайъан еви»ндя вахташыры кечири-
 
 
 154
лян «Санкт-Петербург Азярбайъан диаспору бирлик вя щямряй-
лик йолларында» адлы «Дяйирми маса» гцрбятдяки йурддашларымы-
зын даща сых бирлийи, эянъ няслин азярбайъанчылыг рущунда тяр-
бийяси наминя щяйата кечирилян аьыллы тяклифляр мяркязидир. 1991-
ъи илдян орада «Базар эцнц мяктяби» дя фяалиййят эюстярир. 
Мяктяби йаратмагда ясас мягсяд доьма дилимиз, милли мя-
дяниййятимиз, гядим тарихимиз və адят-яняняляримизин уну-
дулмасынын гаршысыны алмагдыр. Диаспорун малиййя йардымлары 
иля Азярбайъан йазычыларынын бир сыра ясярляринин Санкт-Петер-
бургда рус дилиндя няшр едилмяси дя милли мядяниййятимизин 
орада тяблиьи бахымындан бюйцк ящямиййятя маликдир. Халгымы-
зын эюркямли елм вя мядяниййят хадимляринин Санкт-Петер-
бурга дявят олунмасы, мятбу органларда, радио вя телевизийа 
каналларында онларын чыхышларынын тяшкили, бу йолла милли мя-
дяниййятимиз вя елмимизин диэяр миллятляр арасында тяблиьи са-
щясиндя дя диаспорун зящмяти böyükdüр. Орадакы Тядрис-Мя-
дяниййят Мяркязинин няздиндя фяалиййят эюстярян Азярбайъан 
мяктяби эянъ няслин гцрбятдя беля юз ана дилиндя тящсил алма-
ларына йардымчы олур. Диаспорун тяшяббцсц иля русдилли ушаглар 
цчцн нязярдя тутулмуш «Азярбайъан дили» дярслийи артыг 
йцзлярля Санкт-Петербурглу эянъин столцстц китабына чеврилmiş 
və həmin дярслийин кюмяйи иля дилимизи щявясля юйрянян бязи 
Санкт-Петербурглу эянъляр Азярбайъан йазычыларынын ясярлярини 
бирбаша орижиналдан охумаг имканы газанmışлар. 
Buradaki soydaшlarmыzыn ермяни фашизминин сон ики ясрдя 
башымыза эятирдийи аьыласыьмаз мцсибятляр, щямчинин цмум-
милли лидеримиз Щейдяр Ялийевин щакимиййятдя олдуьу 1993-
2003-ъц иллярдя вя ъянаб Илщам Ялийевин президентлик фяалиййяти 
дюврцндя мцхтялиф сащяляриндя газандыьымыз мисилсиз наи-
лиййятлярля ялагядар минлярля аудио вя видеокасетляр щазырлайыб 
Санкт-Петербургун яксяр орта вя али мяктябляриня, шящяр ки-
 
 
 155
табханаларына йайымламалары да Азярбайъанын тяблиьи бахы-
мындан файдалы олmuşdur. Bu istiqamətdə Sankt-Peterburqun 
Kolpino rayonunda şəhər şurasının deputatı İlham Vəli oğlu 
Яhmяdovun rəhbərlik etdiyi “azərbaycanlılar icması”nın fəa-
liyyəti də xüsusi diqqətə layiqdir.  
Хариъи юлкялярдя, о ъцмлядян постсовет мяканында Азяр-
байъана баьлы мятбуат вя информасийа васитяляри, həmçinin , 
чохсайлы гялям сащиби – зийалынын вя пешякар журналистин ващид 
идейа-сийаси консепсийа ятрафында бирляшмяси мясяляси щяр 
заман диггят мяркязиндя олmuşdur. Онларын азярбайъанчылыг 
идейасыны йцрцтмяси, Азярбайъанын азадлыьы, бцтювлцйц уьрун-
да мцбаризя апармасы буну ясаслы шякилдя тясдиглямякдядир. 
Mясялянин ъидди иътимаи-сийаси мащиййят кясб етмяси, цмум-
халг вя дювлят ящямиййяти дашымасынын нятиъясидир ки, 2002-ъи 
илин 5 ийулундан сонра Хариъдя Йашайан Азярбайъанлыларла Иш 
цзря Дювлят Комитясинин фяалиййятя башламасы няинки постсо-
вет мяканында диаспор мятбуаты вя журналистикасынын идейа-
сийаси ахтарыш консепсийасыны даща да мющкямлятмяйя тясир 
эюстярmiş, щям дя онун мадди-техники вязиййяти və полиграфик 
сявиййясинин йцксялдилмясиня йени имканлар йаратmışдır. Бу-
нун нятиъясидир ки, яввялляр тясис едилмиш бир сыра мятбуат 
органларынын тиражы артmış вя йайым ъоьрафийасы эенишляндирил-
mişдиr. Ейни заманда мцстягиллийиня говушмуш постсовет 
республикаларында, о ъцмлядян Балтикйаны юлкялярдя Азярбай-
ъан мядяниййят вя мятбуаты, ядябиййат вя инъясянятинин дя 
йайылмасына имканлар йаранmışдыr. İшин динамикасына бахылар-
са, эюрцнər ки, Естонийада Азярбайъан дилиндя 1988-ъи илдян 
«Оъаг» ъямиййятинин тясис етдийи гязет dərc едилmişdir. Щям 
дя рус дилиндя чап едилян гязет бцтцн ССРИ юлкяляриня 
эюндярилmişdir. Гязетдя Азярбайъанын sosial-сийаси və игти-
сади щяйаты щаггында ятрафлы мялумат верилmişdir. Гязет айда 
 
 
 156
1 дяфя ишыг цзц эюрmüş, 1999-ъу илядяк чап едилmişdir. 
Гязетин няшринин дайандырылмасына сябяб “азери.ее” сайтынын 
истифадяйя верилмяси олmuşdur. Беля ки, инди бу сайтда инэилис, 
рус, естон вя Aзярбайъан дилляриндя юлкямиз щаггында мялу-
матлар йайылыр, Естонийадакы диаспора нцмайяндяляримизин 
ялдя етдийи уьурлар яксини тапыр. Естонийада мцяллифи Ъяфяр 
Мяммядов олан «Азярбайъан-Естонийа ялагяляри» адлы елми 
журнал да ишыг цзц эюрmüşdür. Елми дярэидя 2 юлкя вя халглар 
арасындакы тарихи ялагяляр, мцнасибятлярин щазыркы вязиййяти 
ятрафлы тящлил едилmişdir. Jурналын эяляъякдя айда 1 дяфя ишыг 
цзц эюрмяси планлашдырылыр. Журнал Aзярбайъан, рус вя естон 
дилляриндя чап едиляъякdir. Бундан башга, индийядяк Естони-
йада «Естонлар Азярбайъанда» вя «Азярбайъанлылар Естони-
йада» адлы 2 китаб да няшр едилmişdir. «Азярбайъанлылар Есто-
нийада» китабы 2008-ъи илдя, «Естонлар Азярбайъанда» китабы 
isə 2009-ъу илдя ишыг цзц эюрmüşdür. Китабларда юлкямиздя 
йашайан естон иъмасы вя Естонийада йашайан азярбайъа-
нлылар щаггында мараглы мялуматлар йер алmışdır. Китабларда 
щямчинин 2 халг арасындакы достлуьун тарихи барядя дя фактлар 
варdır. Естонийада мцяллифи Видади Мяммядов олан Азярбай-
ъан-Естон вя Естон-Азярбайъан лцьятляри дя ишыг цзц görmüş-
dür. Лцьятляр 2007-ъи илдя няшр едилmişdir. Владимир Мям-
мядов «Дядя Горгуд» дастаныны 2008-ъи илдя eстон дилиня 
тяръцмя еtmişdir. 2010-ъу илин октйабрында Естонийанын Дювлят 
Радиосунда «Азярбайъан» редаксийасы ачылmışdır. Йени йа-
йыма башлайан редаксийада щазырланан верилишляр айда бир дяфя 
ефиря чыхса да, редаксийа верилишляринин уьурлу олмасыны нязяря 
алан Радио рящбярлийи декабрдан редаксийа верилишляринин айда 
2 дяфя ефиря чыхмасы барядя гярар верmişdir. Азярбайъан вя 
рус дилляриндя ефиря чыхан редаксийа естон динляйиъиляриня юлкя-
миздя баш верян sosial-сийаси, сосиал-игтисади хябярляр барядя 
 
 
 157
мялумат верир. Бундан башга, верилишлярдя Азярбайъан тарихи, 
мядяниййяти, инъясяняти, адят-яняняляри, мятбяхи барядя дя 
ятрафлы мялумат верилир. Щяля комитя йарадылмамышдан яввял 
формалашмыш вя айры-айрылыгда фяалиййят эюстярян чохсайлы 
ъямиййят вя бирликляр тарихи Вятян наминя бир арайа эяляряк 
Азярбайъан федерал бирликляри йаратмаьа башлаmışdırлар. Он-
ларын сырасында Цмумрусийа Азярбайъан Конгреси, Украйна 
Азярбайъанлылары Конгреси, Русийа Азярбайъанлыларынын Феде-
рал Милли-Мядяни Мухтариййяти, Алманийа Азярбайъан Ъямий-
йятляри Федерасийасы, Исвеч-Азярбайъан Федерасийасы, Газа-
хыстан, Гырьызыстан вя Юзбякистан Азярбайъанлыларынын «Ту-
ран» Конгреси вя Гырьызыстанда «Азяри» Иътимаи Бирлийини гейд 
етмяк олар. 
Хариъи Юлкялярдя Йашайан Азярбайъанлыларла Иш цзря Дювлят 
Комитяси йени ъямиййят вя бирликлярин йарадылмасына диггят 
йетирмякдядир. Бунун нятиъясидир ки, Белорус Азярбайъан иъ-
малары Конгреси, Молдова Азярбайъанлылары Конгреси, Юз-
бякистан Азярбайъан Мядяниййят Мяркязляри Ассосиасийасы, 
Азярбайъан-Норвеч Ассосиасийасы юз гцввялярини бир мяркяз-
дя бирляшдирмяк ниййяти иля бу сырайа гатылмышлар. 
Федерал бирликлярин фяалиййятини эцъляндирмяк, чевиклийини ар-
тырмаг мягсядиля онларын реэионал тяшкилатлары да тясис едил-
мишдир. Бу эцн Русийа Федерасийасынын 67 субйектиндя Конг-
ресин 73 реэионал тяшкилаты уьурла фяалиййят эюстярир. Щямин 
тяшкилатларын фяалиййятини ялагяляндирмяк, онлар арасында ялагя-
ляри тянзимлямяк мягсядиля Русийа Федерасийасынын Федерал 
даиряляриндя ЦАК-ын Даиря Шуралары йарадылмышдыр. Щазырда 
ЦАК-ын 15 реэионал тяшкилатыны бирляшдирян Приволжиск, 6 реэионал 
тяшкилаты бирляшдирян Урал, 9 реэионал тяшкилаты бирляшдирян Шимал-
Гярб, 17 реэионал тяшкилаты бирляшдирян Сибир вя Узаг Шярг Даи-
ря Шуралары тясис едиляряк уьурла фяалиййят эюстярир. Бундан 
 
 
 158
башга, ЦАК Русийада мювъуд олан диэяр Азярбайъан диас-
пор тяшкилатларынын бирляшдирилмяси истигамятиндя дя фяалиййятини 
эенишляндирмякдядир. Бу гурумларын фяалиййятинин ялагялянди-
рилмяси вя щямвятянляримиз арасында щямряйлийин мющкямлян-
дирилмяси, онларын марагларынын мцдафия олунмасынын тяминаты 
мягсядиля Азярбайъан диаспор тяшкилатларынын Координасийа 
Шурасы да тясис едилмишдир. 
Апарылмыш мягсядйюнлц ишляр мцстявисиндя йалныз 2004-ъц 
илдя Авропада вя МДБ мяканында, о ъцмлядян, Юзбякистан, 
Гырьызыстан, Норвеч, Нидерланд, Алманийа, Испанийа, Италийа, 
Белчика, Болгарыстан, Чехийа, Фиnландийа, Естонийа, Полша, 
Бирляшмиш Яряб Ямирликляри, Мисир Яряб Республикасы, Тцркийя 
вя АБШ-да 40-a йахын йени Азярбайъан иъмалары йарадыл-
мышдыр. 
2005-ъи илин феврал айынын 5-дя Украйна Республикасынын 
Харков вилайятиндя фяалиййят эюстярян Азярбайъан-Украйна 
«Достлуг» ъямиййятинин щесабат конфрансы кечирилмишдир. Дюв-
лят Комитяси вя Азярбайъан Республикасынын Украйнадакы 
сяфирлийинин ямякдашлары, habelə, Украйна Азярбайъанлылары 
Конгреси Иъра Апаратынын рящбяринин иштирак етдийи конфрансда 
ъямиййятин ютян дюврдяки фяалиййяти, гаршыда дуран вязифяляр 
барядя ятрафлы мцзакиряляр апарылмыш, ряй вя тяклифляр динлянил-
мишдир. 
Щесабат илинин апрел айынын 26-да Кийев шящяриндя Украйна 
Азярбайъанлылары Конгресинин фяалиййяти иля баьлы мцзакиряляр 
апармаг, тяшкилатын ютян мцддятдя эюрдцйц ишляря цмуми 
гиймят вермяк, газанылмыш наилиййятляри вя гаршыда дуран 
вязифяляри мцяййянляшдирмяк мягсядиля УАК Мяълисинин нюв-
бяти топлантысы кечирилмишдир. Хариъи Юлкялярдя Йашайан Азяр-
байъанлыларла Иш цзря Дювлят Комитяси рящбярлийи, habelə, Азяр-
байъан Республикасынын Украйна Республикасындакы sяфиринин, 
 
 
 159
УАК Идаря Щейяти цзвляри вя реэионал тяшкилатлары сядрляринiн 
иштирак етдийи топлантыда Конгресин фяалиййяти иля баьлы эениш 
söhbət апарылмышдыр. Гябул едилмиш гярарда эюстярилмишдир ки, 
УАК Мяълисинин гаршысында дуран ясас мясяля шящяр вя 
вилайят тяшкилатларынын ишини даща да эцъляндирмяк вя реэионал 
тяшкилатларын мяркязля ялагялярини инкишаф етдирмякдир. Бу 
мягсядля УАК Идаря Щейяти цзвляринин реэионларда сяййар 
мцшавирялярини кечирмяк, вахташыры айры-айры реэионал тяшки-
латларын щесабатларыны динлямяк, диэяр халгларын диаспор ъямий-
йятляринин мцтярягги иш цсулларындан практик фяалиййятляриндя 
истифадя етмяк нязярдя тутулмушдур. 
Постсовет мяканы Азярбайъан мятбуатынын идейа-сийаси 
ахтарышлары йалныз айры-айры гязет вя журналларын, китаб, брошцр вя 
бцллетенлярин щазырланмасындакы пешякарлыг мящаряти иля 
мящдудлашмamış, мцхтялиф жанрлы йазыларын мювзу вя мязмун 
юзяллийи иля кифайятлянмəmişdир. Бу иш ейни заманда постсовет 
мятбуаты вя журналистляринин тяшкилатланмасы, координасйа едил-
мяси иля мцшайият олунmuşдуr. Беляликля, эюрцлян ишлярин ващид 
идейа-сийаси мяърайа салынмасы Азярбайъан щягигятляринин 
оператив шякилдя, там, дольун вя айдын формада дцнйайа чат-
дырылмасына сябяб олmuşdur. Эюрцлян ишлярин нятиъясидир ки, 
постсовет мяканы Азярбайъан мятбуаты вя журналистикасына 
няинки йени няслин нцмайяндяляри эялmiş, щям дя башга хал-
гын зийалылары вя информасийа ишчиляри гошулmuş, демократик 
фикрин, азад сюзцн тяряфдарлары кими айры-айры гязет вя журнал 
сящифяляриндя чыхыш etmiшляр. Цмумиййятля, Азярбайъан мцс-
тягиллик ялдя етдикдян sonra информасийа йайымы бахымындан 
чятинликляря раст эялся дя, онун вязиййятдян çixmasına хариъи 
юлкялярдя, о ъцмлядян постсовет мяканында формалашан 
диаспор мятбуаты ясаслы шякилдя кюмяк etmişdir. 
 
 
 
 160
3.2. Хариъи юлкялярдя Азярбайъан публисистикасынын 
сяняткарлыг хцсусиййятляри 
 
Азярбайъанла баьлы щягигятлярин бейнялхaлг информасийа 
мяканына чыхарылмасы, дцнйанын мцхтялиф йерляриндя мяскун-
лашан азярбайъанлыларын ондан хябярдар олмасы бахымындан 
ящямиййятли рол ойнайан постсовет журналистикаsıнын хцсусййят-
лярини арашдыраркян беля гянаятя эялмяк олaр ки, бу истига-
мятдя фяалиййят эюстярян мятбуат органларында вятяндаш 
мювгейи юн планда дайанmışdыр. Бу мятбуатда парлаг яксини 
тапан мювзулар да щямин мювгейин aşkar ифадя едилмясин-
дян гайнагланmışdыр. Постсовет мяканы Азярбайъан мят-
буаты вя журналистикасынын irəli sürdüyü мювзуларын идейа-бядии 
ясасында дайанан вятяндaшлыг принсипляри гязет вя журналларын 
маншетиня чыхарылmış, ясас шцар olaraq бцтцн сайларда ири 
шрифтля йазылmış, эюркямли шяхсиййятлярин мцдрик кяламларында 
якс олунmuş, йахуд рянэарянэ публисистик материалларын мяз-
мунунда цзя чыхmış, фотокомпозисийаларын мятналты гатында 
ифадя олунmuşдуr. Беляликля, постсовет мяканы Азярбайъан 
мятбуатында вятяндаш журналистикасы мцщцм ящямиййят 
дашыmıшdır. Bу, йалныз публисистиканын мязмун юзяллийиндя де-
йил, щям дя сяняткарлыг хцсусиййятляриндя мцшащидя олун-
muşдуr. 
Постсовет мяканында формалашан Азярбайъан мятбуа-
тында журналист сяняткарлыьындан данышаркян интернетмедиyа вя 
телерадиода фяалиййят эюстярян пешякарларын ишиня, даща чох 
гязет вя журнал публисистикасынын йарадыъылыг хцсусиййятляриня 
диггят йетирмяк лазымдыр. Бу гязет вя журналларын техники тярти-
баты эцнцн полиграфик йениликляри, техноложи уьурлары иля мцшайият 
олунса да, мювзу, мязмун, идейа-бядии кейфиййят милли вя 
яняnяви журналистикайа ясасланmışdыр. Щятта, мцстягиллик дюв-
 
 
 161
рцнцн оператив информасийа тялябляриня бахмайараг, гязет вя 
журналларда публисистиканын иъмал, мцсащибя, портрет-очерк кими 
ирищяъмли жанрларына эениш йер верилmiş, Азярбайъан ядяби-бядии 
органларында юзцнц эюстярян милли публисистик ахтарышlar вя 
нязяри-естетик кейфиййят постсовет мяканындакы журналистлярин 
сяняткарлыьында да парлаг тязащцрцнц тапmışдыr. Мцстягиллик 
дюврц Азярбайъан мятбуатынын, о ъцмлядян «Азярбайъан», 
«Улдуз», «Гобустан» кими ядяби-бядии журналларын публисистик 
сяняткарлыг хцсусиййятлярини арашдыран тядгигатчы А.Язимова 
доьру олараг йазыр ки, «сосиал-сийаси щяйатда вя иътимаи-
мядяни мцщитдя юзцнц эюстярян просесляр дюврцн мцхтялиф 
жанрлы вя юлчцлц ядяби-бядии нцмуняляриндя, о ъцмлядян 
«Азярбайъан», «Улдуз», «Гобустан» кими мятбуат органлары-
нын сящифяляриндя ишыгландырылmışdır. Бу журналлар классик 
Азярбайъан журналистикасынын бядии сяняткарлыг янянялярини 
чаьдаш заманын факт вя щадисяляриня истинадян тякмилляшдир-
miш, мцстягиллик дюврцнцн бядии салнамясини йаратмаьа хид-
мят эюстярmiш, азад, мцстягил, суверен дювлят идейасыны 
тяблиь еtmiş, бир йарадыъылыг сащяси кими публисистиканын sosial-
сийаси və мцщакимяli məntiq эцъцнц артырmış, она йени форма 
вя жанрларын эялмясини тямин еtmişdir. Мцстягиллик дюврц Азяр-
байъан публисистикасынын идейа-естетик хцсусиййятляри, цслуб 
зянэинлийи, азадлыг уьрунда мцбаризя ящвал-рущиййяси, Гара-
баь ятрафында эедян щадисяляри тяфяррцаты иля ишыгландырмаг 
мейли, халг вя вятян талейини юн плана чякмяк ъящди диг-
гятялайигдир. Щямин сябябдяндир ки, мцстягиллик дюврц Азяр-
байъан бядии публисистикасы вя онун истинад етдийи ядяби-тарихи 
тяърцбя инди мцщцм актуаллг кясб едир, милли-мяняви дяйяр-
ляримизин горунмасы, халг йаддашынын мцщафизяси, милли дювлят 
гуруъулуьу вя дцнйайа интеграсийа бахымындан мцщцм ящя-
миййят дашыйыр»(40, s.7). 
 
 
 162
Постсовет мяканында фяалиййят эюстярян Азярбайъан жур-
налистляринин йарадыъылыьында танытма, хябяр, диалог мейли эцълц 
олдуьундан онлар да милли публисистканын бу кейфиййятиня мей-
дан ачmış, журнал мягаляляринин щяъм юлчцляриня риайят etmiş, 
ирищяъмли йазыларын мятбуат органларында йер алмасына манея 
олmamış, бядии-естетик мцлащизя вя шярщlяря, образлыьа сяр-
щяд гоймamıшлар. Бу, бир тяряфдян Азярбайъан щягигятляринин 
тягдими вя таныдылмасында еффектли рол ойнайырдыса, диэяр тяряф-
дян тарихян образлы тяфяккцря, о ъцмлядян поезийайа бюйцк 
ряьбят эюстярян азярбайъанлыларын доьма вятянляриня даща 
сых баьланмасына ъидди тясир эюстярmişdir. 
Хариъи юлкялярдя фяалиййят эюстярян Азярбайъан мятбуаты-
нын мювзу даиряси эениш вя рянэарянэдир. Бурада щям Азяр-
байъан юзялликляри, щям дя «Икинъи вятян» сайылан мяскун-
лашма йеринин мцхтялиф щадисяляриня оператив журналист мцнаси-
бяти якс олунмагдадыр. Бу мцхтялифлик вя рянэарянэлик садяъя 
информасийа иши иля ялагядар дейил, публисистик йазыларда да 
юзцнц ачыг-айдын эюстярмякдядир. Публисистик мягалялярин 
мязмунунда ифадя олунан мювзу мцхтялифлийи постсовет 
мяканынын sosial-сийаси, игтсади вя мядяни щяйатыны якс etdir-
miş, Азярбайъанын мцасир мцстягиллик дюврцнцн эерчякликля-
рини дцнйайа чатдырмаьы мцщцм вязифя сайmışdыр. Постсовет 
мяканы Азярбайъан мятбуатынын мювзуларыны тясниф етмяли 
олсаг, юнъя бейнялхалг щяйат вя терроризм, Даьлыг Гарабаь 
проблеми, милли мцстягиллик, азадлыг вя демократийа, парламен-
таризм, Мцстягил Дювлятляр Бирлийи гуруъулуьу, глобаллашма вя 
интеграсийа, милли кимлик вя бяшярилик кими проблемляр хатырлан-
малыдыр. Бцтцн бунларын ясасында МДБ юлкяляри арасында йени 
мядяни ялагялярин гурулмасы дайанmış, елми, мядяни тядбир-
лярин həyata кечирилмяси халгларарасы диалогун – цнсиййятин 
демократик принсиплярля эцъляндирилмясиня сябяб олmuşдуr. 
 
 
 163
Мядяниййят вя мятбуат ялагяляри ейни паралелдя гурулmuş, 
бири диэяринин инкишафыны шяртляндирmişdir. 
Постсовет мяканында фяалиййят эюстярян Азярбайъан мят-
буатынын публисистик хцсусиййятлярини айдынлашдырмаг цчцн 
«Азербайджанская диаспора» гязетиня ялавя шяклиндя чап 
олунан «Асудя вахт» гязети ясаслы материал верmişdир. Qязет 
чохсящифяли (16 сящифя) олмагла мцстягил гязет типиндя няшр 
олунmuş вя азярбайъандилли материаллара geniş йер вермяси иля 
мараг доьурmuşdур. Русийа Федерасийасынын Москва шящя-
риндя няшр олунан вя МДБ юлкяляриня йайылан гязетин сящифя-
ляриндя Азярбайъанын sosial-sийаси, игтсади вя мядяни щяйаты 
иля баьлы чохсайлы публисистик йазылар вя хябяр материаллары дяръ 
олунmuşdur. Публиsистик йазыларда Азярбайъан шифащи халг 
ядябиййаты, фолклор материаллары, классик поезийа нцмуняляри вя 
чаьдаш ядябийyат нцмуняляриндян истифадя олунmuş, хариъдя 
мяскунлашан щяр бир азярбайъанлыда вятяндашлыг дуйьуларынын 
ойадылмасы башлыъа мягсяд сечилmişdир. Бу заман милли тарихин 
йаддаш сящифяляри ишыгландырылmış, мцасир дюврцн проблемлярини 
якс етдирян мювзулар диггят мяркязиня чякилmiş, танынмыш 
азярбайъанлыларын тимсалында, онларын талейи фонунда халгын 
йашам щягигятляри публисистик тящлилин щядяфиня чеврилmişdир. 
Шцбщясиз ки, мцасир тарихин Гарабаь олайлары, «20 йанвар», 
«Хоъалы фаъияси» иля йанашы, Бакы-Тбилиси-Ъейщан нефт бору кя-
мяринин тикилмяси, цмумиййятля, инкишафын Азярбайъан модели 
иля баьлы щягигятляр постсовет məkanı Азярбайъан публисисти-
касынын мащиййятини мцяййянляшдирmişdir.  
Ону da айрыъа вурьуламаг лазымдыр ки, постсовет мяканы 
Азярбайъан мятбуатында дяръ олунан публисистик материалларын 
бюйцк яксяриййяти мцсащибя, иъмал вя елми мягалялярдян 
ибарятдир. Бу мягаляляр аналитик сяъиййя дашымасы иля йанашы, 
информасийа боллуьу иля дя диггяти ъялб еtmişдир. 
 
 
 164
Постсовет мяканы Азярбайъан мятбуаты вя журналистика-
сынын сяняткарлыг мясяляляриндян данышаркян 1960-ъы иллярдян 
сонра ССРИ-дя иътимаи фикрин вя бядии ядябиййатын йениляшмя 
мейлляри мцтляг нязяря алынмалыдыр. Чцнки ССРИ халгларынын 
иътимаи вя бядии дцнйаэюрцшцндя юзцнц эюстярян мцтярягги 
мейiлляр, йяни миллиляшмя, мцстягил фикир, азад сюз, демокра-
тизм яняняляри постсовет дюврц Азярбайъан журналистикасынын, 
о ъцмлядян хариъи юлкялярдя фяалиййят эюстярян мятбуат 
органларынын кейфиййятини мцяййянляшдирmişдиr. Тящсил вя иш 
длынъа, щабеля, дипломатик мягсядлярля постсовет мяканына 
эедян aзярбайъанлылар вятян вя дювлят щаггында мялумат 
веряркян 1960-ъы илдян сонра ССРИ-дя формалашан иътимаи-
мядяни йениликляря истинад еtmiş, тоталитар совет режиминя гаршы 
чыхан диссидент ядябиййaтын, антисовет зийалыларын ирсиня арха-
ланmış, юлкядяки реформалара дястяк олмаьа чалышmışлар. Pост-
совет мяканында фяалиййят эюстярян азярбайъанлы журналистлярин 
мягаляляриндя «Огонек», «Литературная газета», «Аргу-
менты и факты» кими гязет вя журналларын тясири юзцнц айдын 
эюстярmiş, Русийа Федерасийасы вя Балтикйаны республикаларын 
йазычы вя шаирляринин идейа-бядии йениликлярiня истинад олунmuş, 
Олжас Сцлеймeнов, Чинэиз Айтматов кими тцркдилли йазарларын 
публисистик дцшцнъяляри диггят мяркязиндя дайанmışdır. 
Щямин йарадыъылыг янянялярини давам етдирдийиня эюрядир ки, 
МДБ-дя фяалиййят эюстярян мятбуат органларында милли жур-
налистиканын щуманизм, достлуг, бярабярлiк, ядалят, вятян-
пярвярлик, азадлыг принсипляри рящбяр тутулmuş, Щ.Зярдабинин 
классик «Якинчи» яняняляриня истинад etmişdir. Bу сябябдян 
Норилск шящяриндя Цмумрусийа Азярбайъанлылары Konqresinin 
Таймыр реэионал шюбяси вя Əligüşad Kərimovun rəhbərlik etdi-
yi «Азади» иътимаи щярякатынын няшри олан «Зеркало» гязети юз  
 
 
 165
 
 
маншетиндя Н.Эянъявинин və Щ.Зярдабинин кяламларыны верир-
ди. Гязет Щ.Зярдабинин «Благородными качествами любо-
го человека являются миролюбие и уважение к дру-
гим… Нужно приложить все силы к тому, чтобы уста-
новить мир и любовь между людьми разных националь-
ностей»(119, №1) - фикрини юзцнцн йарадыъылыг консепсийасы 
кими йцксяк гиймятляндирmiş, няшр етдийи публисистик материал-
ларда, хябяр сийасяти вя информасийа ишиндя щямин мювгедян 
чыхыш еtmişdir. Ейни йарадыъылыг мювгейи «Савалан», «Огни 
Азербайджана», «Голос Азербайджана» гязетляриндя дя 
юзцнц эюстярmiş, милли вя бейнялмилял дцшцнъянин вящдятдя 
ифадяси ясас эютцрцлmüşdür. Ады чякилян няшрлярдя, щабеля, 
диэяр мятбуат органларында щуманизм, сцлщпярвярлик, ъямий-
йятдахили диалог вя анлашма, милли бирлик вя вятяндаш щямряйлийи 
мцщцм йарадыъылыг истигамятляри кими йцксяк гиймятляндирилmiş, 
реэионал тящлцкясизлик идейасы тягдир олунmuşдуr. Бу заман 
 
 
 166
ССРИ-нин сцгутундан доьан зиддиййятляр тянгид щядяфиня 
чеврилmiş, мяркязи щакимиййятин «парчала, щюкм ет!» сийасяти-
нин тюрятдийи фясадлар, о ъцмлядян милли республикаларда етник 
мцнагишяляр, корпоратив мараглардан иряли эялян сосиал тязад-
лар публисистиканын тящлил обйекти кими диггятдя сахланылmışdır. 
Бир мясяля дя айрыъа вурьулаnмаьа лайигдир ки, щямин 
мювзуларын шярщи заманы русдилли мятбуатла щямряйлик эюстя-
рян азярбайъанлы журналистляр информасийа тягдиматында тясвир 
вя тящлил мягамларындан узаг дайанмаьа чалышmış, тяряфсиз 
вя гярязсиз, обйектив хябяр чатдырманын доьру йол олдуьуну 
мятбуатын башлыъа мягсяди кими гиймятляндирmişляр. Бцтцн 
бунларла йанашы, 1960-ъы иллярдян ССРИ мигйасында башлайан 
йени йарадыъылыг ахтарышлары вя 1985-ъи илдян Сов. ИКП-нын апрел 
пленумундан сонра ислащатлар ады иля щяйата кечирилян сосиал-
сийаси щярякатлар постсовет мяканы Азярбайъан мятбуаты вя 
журналистикасынын мцасир дцшцнъя вя иш цсулу, чаьдаш методо-
ложи принсипляр газанмасында ящямиййятли рол ойнamışdır. Ук-
райнада няшр олунан «Голос Азербайджана» гязетинин ма-
териаллары щямин фикри тясдигляйян диггятялайиг нцмунялярдир. 
Гязетин 2004-ъц ил феврал сайында йер алан «Зороастр», 
«Ходжалы – одна из самых страшных трагедий ХХ века», 
«Провославные церкви Азербайджана», «Азербайджан 
на монетах» адлы мягаляляр мювзу, идейа, тясвир бахымындан 
щямин фикри тясдигляйир. Бу йазыларда Азярбайъанын тарихи кеч-
миши, бу эцнц иля баьлы щягигятляр факт вя сянядляр ясасында 
тягдим олунmuş, цмумхалг мядяниййятинин зянэинлийи щаг-
гында ятрафлы мялумат верилmiş, онун мцасир щяйатында баш 
верян щадисяляр, мцстягиллик уьрунда мцбаризя, Гарабаь дяр-
ди, Хоъалы фаъияси сянядлярин дили вя фото-материалларын эюрцнтц-
ляри иля эениш охуъу аудиторийасына чатдырылmışдыr. «Зороастр» 
мягалясиндя Азярбайъанын гядим вя зянэин тарихя малик ол-
 
 
 167
масыны ясасландыран мцяллиф бурада Зярдцшт пейьямбярин вя 
атяшпярястлийин мейдана эялмясини йалныз дини дцнйаэюрцш 
кими дейил, щям дя йени мядяниййят формасынын ортайа чыхмасы 
кими гиймятляндирmişdир. О йазыр: «Почти двести лет в 
науке ведется спор о месте рождения Зардушта (Зара-
туштра) или Зороастра, как называли его древние 
греки, - основателя религии, названной в его честь зо-
роастризмом. Несмотря на это, окончательно вопрос, 
о месте рождения пророка до сих пор не решен. Боль-
шинство средневековых мусульманских историков (Би-
руни, Балазури, Казвини, Ягут аль-Хамави и др.), ссы-
лающихся на поздние зороастрийские источники, счи-
тали, что Зороастр был родом из Азербайджана. Азер-
байджан с его многочисленными государственными 
храмами огня сыграл огромную роль в создании и рас-
пространеним канонизированного текста священного 
писания зороастрийцев – Авесты и оформлении зороа-
стризма как государственной религии»(159). 
Гязетин щямин сайында «Геноцид в Ходжалы – очеред-
ная кровавая страница истории Азербайджана» адлы 
мягалянин мцяллифи Яли Дямиров да щямин мювгедян чыхыш 
еtmiş, тяъавцзкар ермяни vəhşiliklərinin типик хцсусиййятлярини 
шярщ етмякля йанашы, Хоъалы фаъиясинин щаггында ятрафлы мялу-
мат верmişdир. О щям дя Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин ма-
щиййятини изащ еtmiş, сеператчы ермяни сийасятинин ич цзцнц 
ачmış вя Хоъалы фаъияси щаггында обйектив информасийаны 
постсовет мяканында йашайан рус вя гейри дилдя данышан 
ящалийя чатдырmışdыр. О дейир: «Ходжалынская трагедия – 
это очередное звено в цепи целенаправленного акта 
геноцида против азербайджанского народа, нагло под-
держиваемого своими военными союзниками. 
 
 
 168
Результат геноцида в Ходжалы таков – убито 613 
человек, из них детей – 63, женщин – 106, пожилых – 70 
человек; 
- 8 – семей уничтожены полностью; 
- 25 – детей потеряли обоих родителей; 
- 130 – детей потеряли одного из родителей; 
- ранено 487 – человека, из них детей – 76; 
- люди побывавшие в заложниках – 1275 человек; 
- пропавшие без вести – 150 человек; 
- причинен колоссальный ущерб государству и лич-
ному имуществу граждан. 
Эти цифры – доказательство зверств армянских 
бандформирований и членов международных армянских 
террористических организаций, которое началось с 
вопроса присоединения нагорной части Карабаха и Ар-
мении незаконным путем». 
Постсовет мяканында фяалиййят эюстярян Азярбайъан мят-
буаты вя журналистляринин йарадыъылыг юзяллийи вя сяняткарлыг хцсу-
сиййятляриндян данышаркян бир мясяля də айрыъа вурьуланмалы-
дыр ки, азярбайъанчылыг идеолоэийасынын тяркиб щиссяси сайылан 
«тцркляшмяк, исламлашмаг, мцасирляшмяк» дцшцнъяси вя-
тяндя олдуьу кими хариъдя дя рящбяр тутулур. Бу цч принсип ха-
риъи юлкялярдя няшр олунан гязет вя журналларын, щабеля, китаб, 
монографийа, брошцр, буклет, реклам материаллары вя с-in няинки 
идейа-сийаси ахтарыш истигамятини мцяййянляшдирmiş, ейни за-
манда журналист йарадыъылыьынын методоложи ясасыны мцяййян-
ляшдирmişdир. Истяр рус вя гейри диллярдя, истярся də Азярбайъан 
дилиндя няшр олунан мятбуатда бу цч принсипин рящбяр тутул-
масы щямин мятбу органларын Азярбайъана мяхсуслуьуну 
эюстярян кейфиййят орижиналлыьы олмагла йанашы, яслян Азяр-
байъандан олан инсанларын вятяндашлыг мювгейни ифадя етмяк 
 
 
 169
бахымындан да диггятялайигдир. Бир сыра щалларда мятбуат сящи-
фяляриндя няшр олунан публисистик йазыларда бяситлик, тякрарчылыг, 
тясвирчилик яламятляри мцшащидя олунса да, азярбайъанчылыьын 
публисистик йарадыъылыг консепсийасы кими давамлы горунмасы 
хцсуси ряьбят щисси йарадыр. Бу бахымдан истянилян гязет вя 
йахуд журнал нцмунясиня диггят йетирмяк кифайятдир ки, орада 
Азярбайъанла баьлы атрибутларын тяблиьи вя тяшвиги иля таныш ола-
сан.  
 
 
 
Xantı-Mansiysk Muxtar Даирясинин , Сургут шящяриндя fəa-
liyyət göstərən «Азярбайъан Милли Мядяниййят Мяркязи»нин 
няшр етдирдийи «Бирлик» гязети дейилянляри ясаслы шякилдя тясдиг-
ляйир. Иътимаи тяшкилат гязети кими фяалиййятя башлайан «Бирлик» 
гязети илк сайында Русийа Федерасийасы Тцмен Вилайяти Ханты 
– Мансийск Мухтар Даирясинин Сургут Азярбайъанлыларынын 
 
 
 170
«Бирлик» Милли Мядяни Мяркязинин сядри Азад Сейидовун «Язиз 
щямвятянлиляр!» адлы йазысыны дяръ етдирир, онун китабындакы 
«Юлмяз о адамдыр ки, юзцндян сонра вятян цчцн бюйцк вя 
файдалы йадиэарлары галыр» фикриня диггят йюнялдирди. Азад Сейи-
дов азярбайъанчылыг мювгейиндян чыхыш едяряк билдирир ки, «Бир 
миллятин ки, юз торпаьы, юз дили, юз диnи, юз сярвяти вар, о гцдрятли 
халгдыр. Бизим Азярбайъан адлы доьма дийарымыз вар. Еля бир 
язиз дийар ки, ясрлярля бу торпаьын азадлыьы уьрунда йашамаьын 
ширинлийиндян имтина едиб, шящидлик зирвясиня уъалан ювладлары 
олуб. Яэяр о торпаг наминя юлян варса, ора Вятяндир. 
Вятян вя милли мянафеляр digər dəyərlərdən щямишя цстцн 
тутулmuşdur. Бу эцн биз мин бир щясрятля вятяндян узагларда 
йашасаг да, буну унутмамалыйыг! Чцнки вятянимизин вя милля-
тимизин бойнумузда бюйцк щаггы вардыр! Бцтцн юзцнц идаря 
етмяйи баъаран шцурлу вятян ювлады буну дярк едиб, доьулуб 
бойа-баша чатдыьы торпаьа боръуну щансы бир йолла да олса 
гайтармалыдыр! Ахы, Вятянсиз бизляр няйя эяряйик?»(19, 2007, 
№1). 
«Бирлик» гязетиндя Азярбайъанын бейнялхалг сявиййядя та-
нынмасы иля баьлы информасийалар эениш йер алmış, онун адынын 
уъа тутулмасы, щагг вя щцгугларынын мцдафия едилмяси мц-
щцм ящямиййят дашыmış, вятяндян кянарда йашайанлара милли 
кечмиш вя мцасир щяйатла баьлы йетярли мялумат чатдырmışdıр. 
Бу заман «Юнъя вятяндир» - девизиня ямял олунmuş, инфор-
масийа сечиминдя журналист пешякарлыьына мцщцм ящямиййят 
верилmişdир. Мисал цчцн, гязетин илк сайында вя илк сящифядя ве-
рилян «Азярбайъан байраьы дцнйанын ян уъа зирвясиндя дальа-
ланыр» башлыьы иля верилян информасийа дейилянляря парлаг сцбут-
дур. Орада дейилир: «1999-ъу ил 12 майда «Динъ даьлар» бей-
нялхалг експедисийасынын тяркибиндя азярбайъанлы алпинист Са-
ридан Мурсагулу Азярбайъан Республикасынын байраьыны дцн-
 
 
 171
йанын ян уъа зирвясиня – Евересtя (8848 м) санъmışdır. 
Еверест фятщ едиляндян – 1953-ъц илдян бяри дцнйанын он-
ларла юлкясини тямсил едян 1050 алпинист zirvəyə галхmışdır. 
Зирвя йолунда 160 алпинист щялак олуб»(19, 2002, №1). 
«Бирлик» гязетиндя азярбайъанчылыьын тяркиб щиссяси олан ис-
лам дини вя «Гуран»ла баьлы дцшцнъяляр йалныз идейа-бядии 
сяъиййя дашыmamış, щям дя журналист иши, публисистик йарадыъы-
лыьын мащиййятини айдынлашдырмаьа кюмяк еtmişдир. «Бирлик» 
гязетиндя «Гуран» щикмяти щям дя журналистин обйектив щяги-
гятляри, яхлаги сифятляри, «Танрынын буйурдуьу вязифяляри» халга 
чатдырмасы, доьру оланы сюйлямяси мараг доьурур. Бу щяги-
гятляр ися, шцбщясиз, sовет дюврц мятбуаты вя журналистикасынын 
«коммунизм щягигятляри» дейил, мцстягиллик ялдя етмиш Азяр-
байъан инсанынын «азадлыг, бярабярлик, гардашлыг» дуйьуларыны 
якс етдирян мянявиййат, дин, виъдан, инам вя иман щягигятляри 
иди. Щямин мягсядля «Аллащын рящмини газанаг» башлыглы йа-
зыда дейилир: «Рущумузун сафлыьы наминя Танрынын буйурдугла-
ры фязилятляри юзцмцздя йашатмаьымызын ваъиблийи яхлаги сифятля-
римизин эюзяллийиня эятириб чыхарар. Вя бунунла да Аллащын рящ-
мини газанараг дярэащында цзц аь дайана билярик. 
- Имканы олдуьу щалда мюминин ещтийаъыны юдямяйян шяхс 
гийамят эцнц цзц гара, эюзляри бозармыш, ялляри бойнуна 
баьланмыш щалда сахланылар, ямр едиляр ки, ону Ъящяннямя 
атсынлар. 
- Юз мцсялман гардашынын щаъятини йериня йетирян щяр бир 
шяхс еля бил юмрц бойу Аллаща хидмят етмишдир. 
- Сыныг гялбляр, црякляр Аллащын пак евидир. Ону севиндирмяк 
вя тямир етмякля еля бил Аллащын евини тямир едирсян. 
- Бир гялби севиндирмяк бир юлкяни абад етмякдян даща 
йахшыдыр. 
- Аллащын бяндяляринин гцссялянмясиндян севинян шяхсин 
 
 
 172
няфси хябис вя заты napakдыр. Заты напак оланлар щямишя пис 
хябярляри ъамаата чатдырмаг фикриндя олур. Вя она чатдыр-
майынъа сакит отура билмир»(19, 2002, №1). 
Постсовет мяканында фяалиййят эюстярян Азярбайъан мят-
буаты вя журналистикасы мязмун бахымындан зянэин олдуьу ки-
ми, фoрмаъа чохчешидлидир. 
Хариъи юлкялярдя, о ъцмлядян, постсовет мяканınда Азяр-
байъан мятбуатындан данышаркян, бурадакы диэяр няшр 
нцмунялярини дя диггятдян гачырмаг олмаз. Бурайа мцхтялиф 
елми-нязяри журналларда няшр олунан чохсайлы мягаляляр, мо-
нографийалар, китаблар, тяръцмя материаллары, бядии ясярляр, 
мцсащибяляр, дипломатик эюрцшляри якс етдирян йазылар, брошцр-
ляр, реклам вя еланларын мятнляри дя дахилдир. Ирищяъмли матери-
аллар ися, шцбщясиз ки, китаб, журнал, хцсуси щазырланмыш журнал, 
буклет вя башгаларыдыр. Тематик сяъиййя дашыйан бир сыра няшр-
ляр, о ъцмлядян, туризм вя мядяниййят щаггында информасийа 
йайымы цчцн нязярдя тутулан няшрляр дя бурайа дахилдир. 
Хариъдя йашайан вя фяалиййят эюстярян aзярбайъанлылар, 
хцсусиля, иътимаи хадим, елм адамлары, мятбуат вя журналистика 
сащясиндя чалышан шяхсиййятлярдян бящс ачаркян вятяндя 
няшр олунан чохсайлы няшр нцмунялярини дя тящлил вя тядгигдян 
кянарда сахламаг олмаз. Щямин йазыларда постсовет мяка-
нындакы мятбуат вя журналистикайа даир зянэин информасийа, 
мцхтялиф факт вя щадисяляр щаггында йетярли мялумат йер ал-
магдадыр. Бу информасийалары юзцндя ещтива едян няшр нцму-
няляри универсаллыьы вя енсиклопедик сяъиййя дашымасы иля диг-
гяти ъялб едир, щяр шейдян юнъя Азярбайъан халгы, дювляти, 
елми вя мядяниййяти щаггында рянэарянэ мялумат вермяк, 
бол информасийа йаймаг мягсяди дашыйыр. 
Ейни истигамятли фяалиййят йюнцнц вя информасийа ря-
нэарянэлийини Русийа Федерасийасынын мяркязи шящярляриндя, о 
 
 
 173
ъцмлядян, Москвада вя Украйнада няшр олунан мятбуат ор-
ганларында мцшащидя етмяк мцмкцндцр. Москвада фяалиййят 
эюстярян «Оъаг» ъямиййятинин няшр нцмуняляри бу бахымдан 
айрыъа мараг доьурур. Ъямиййятин sosial-тарихи ролу вя мят-
буат васитяси иля эюрдцйц ишя, хцсусиля, онун цзвляринин китаб 
вя няшриййат фяалиййятиня айдынлыг эятирян Нясиб Нябиоьлу 
«525-ъи гязет»я вердийи «Милляти зийалысына эюря таныйырлар» адлы 
мцсащибясиндя ятрафлы мялумат веряряк билдирmişdir ки, йаран-
дыьы эцндян «Оъаг» Русийадакы азярбайъанлыларын мяняви 
тяляблярини юдямяк, Москвада йашайыб фяалиййят эюстярян 
щямвятянляримизин мянафелярини мцдафия етмяйи гаршысына 
мягсяд гойmuşdur. Ъямиййят индийядяк бир sıra тядбирляр 
щяйата кечирmişdir. Биз щяр ил Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти-
нин йарандыьы эцнц йалныз тарихи эцн кими дейил, бюйцк щадися 
кими гейд едирик. «Оъаг» Москвада йазычы вя шаирляримизин 
йубилейлярини кечирmiş, онларын ясярляринин танынмасы, мядя-
ниййятимизин бцтцн сащяляринин тяблиьи, дилимиЗин инкишафы исти-
гамятiндя бюйцк ишляр эюрmüşdцр. «Оъаг»ын фяалиййят сащяси-
нин ян мцщцмц Азярбайъан Етник-Мядяни Мяктябин ачылмасы 
иля баьлыдыр. Mцяссися яввялляр базар эцнц мяктяби кими фяа-
лиййят эюстярся дя, аудиторийасы эенишляняндян сонра мядяни 
мяктябя чеврилmişдиr. «Оъаг»ын ясас принсипляриндян бири 
маарифчиликдир. Ъямиййятiмиз Ъяфяр Садыг, Ябдцл Щцсейнов, 
Ясэяр Мяммядов, Султан Мярзили, Ялиш Явяз, Рамиз Абуталы-
бов, Илщам Бядялбяйли, Гасым Кяримов кими зийалылары ятрафына 
топлайараг халгымызын щягигятлярини тяблиь еtmişдир. Çох аьыр 
бир тале йашаmış, “Оъаг” ъямиййятинin зянэин тарихи варdır. Щя-
ля 1990-ъы илдя 20 Йанвар фаъияси заманы «Оъаг»ын тяшкилатчы-
лыьы иля Москвада йашайан сойдашларымыз юз етиразларыны билдир-
мяк цчцн сяфирлийя ахышыб эялмишдиляр. Бу эцн Русийада фяа-
лиййят эюстярян щям бюйцк, щям дя кичик дярнякляр, ъямиййят-
 
 
 174
ляр, диаспор оъаглары, bütün bunların щамысы «Оъаг» дан со-
нра йаранmışdır. «Оъаг» онлар цчцн щягигятян, od, оъаг ро-
луну ойнаmışdır. Москвада щал-щазырда 20-дян йухары Азяр-
байъан диаспору варdır. Тяяссцф ки, онлардан йалныз бир нечя-
си гейдиййатдадыр. 
 «Оъаг» ъямиййятинин 20 иллик фяалиййятини хроноложи шякилдя 
якс етдирян китаб няшр etdirilməkdədir. Китабда щям дя 
«Оъаг»ын идаря щейяти цзвляринин фотолары вя баряляриндя мялу-
матлар йер алаъагdır. Китабын тяртиби иля Русийа Jурналистляр 
İттифагынын цзвц Ъяфяр Садиг мяшьул олаъаг. Цмумиликдя ин-
дийядяк «Оъаг» цзвляринин 30-дяк шеир вя няср китабы няшр 
олунmuşdur. Бураya мяним ики китабымла йанашы, Ябдцл 
Щцсейнов, Султан Мярзили, Ялиш Явяз вя диэярляринин китаблары 
дахилдир»(84). 
Бу гябилдян олан китаблар сырасында эюркямли азярбайъанлы, 
ССРИ-дя Kосмик Uчушлар Mяркязи Dювлят Kомиссийасынын сяд-
ри, эенерал-майор Кярим Кяримова щяср олунmuş «Совер-
шенно секретный генерал» (Москва, 2005) ясяри юзцнцн 
информасийа тутуму, елми-иътимаи ящямиййяти, тягдимат цсулу, 
тящлил сявиййяси иля айрыъа мараг доьурур. Китабын мцяллифи Йе-
катерина Белоглазова эенералын щяйат йолу, тяръцмейи-щалы, 
тящсили, эянълик вя тялябялик илляри, аиляси, достлары, елми фяалиййяти 
щаггында ятрафлы мялумат верmiş, онун дцнйа шющрятли бир шях-
сиййят олмасы барядя факт вя сянядляря ясасланараг эениш 
bəhs etmişdir. Китабдакы публисистик щашийяляр вя хатиряляр бу 
эюркямли шяхсиййятин кимлийи, доьма вятяни Азярбайъана вя 
халгына баьлылыьыны даща айдын шякилдя ишыгландырmışdыр. Дейи-
лянляри исбат бахымындан «Совершенно секретный генерал» 
(Москва, 2005) китабындан эютцрцлян ситат сон дяряъядя диг-
гятялайигдир. Орада дейилир: «В последние 10-15 лет папа 
очень сблизился с руководством азербайджанской ди-
 
 
 175
аспоры в Москве. Теперь он стал «открытым» челове-
ком и мог рассказывать о деле своей жизни. Надо от-
дать должное землякам за их искреннее внимние к отцу 
и безграничное уважение. Папа стал героем Азербайд-
жана, его неоднократно приглашали в Баку высшие ру-
ководители республики и устраивали ему «царский» 
прием. 
У меня такое впечателение, что каждый азербай-
джанец, живущий в Москве хоть что-то знает о папе. 
Однажды произошел даже курьезный случай. Друг моего 
младшего сына – Вася Амерджанов, покупая арбуз у 
азербайджанского торговца в районе Мичуринского 
проспекта, спросил его, а знает ли он, кто самый ум-
ный из азербайджанцев. Тот, не задумаваясь, ответил: 
«Конечно, это генерал Керимов». 
Не скрою, папа этим гордился и всегда с рядостью 
принимал участие в разных мероприятиях, организуе-
мых Посольством Азербайджана и Всероссийским Кон-
грессом азербайджанцев в России. Я же очень благо-
дарна всем азербайджанцам и их руководству за па-
мять об отце и за огромную поддержку в тяжелые дни, 
когда отец скоротечно ушел из жизни»(124, s.194-195).  
Постсовет иътимаи мяканында фяалиййят эюстярян Азяр-
байъан мятбуатынын идейа-бядии ахтарышлары вя бурада журналист 
сяняткарлыьындан бящс ачыларкян милли мятбуат янянялярини диг-
гят мяркязиндя сахламаг лазымдыр. Чцнки бу мятбуаты йара-
дан азярбайъанлыларын иътимаи дцнйаэюрцшц, фялсяфи дцшцнъя 
тярзи Азярбайъан щягигятляриня баьлы олараг формалашмыш, он-
ларын мцхтялиф юлкялярин мятбуат вя журналистика мцщити иля яла-
гяляри ня гядяр эцълц олса да, яксяриййятинин илкин щазырлыг 
мярщяляси юз вятяни иля баьлыдыр. Бу мятбуаты йараданларын 
 
 
 176
бюйцк яксяриййяти илк тящсилини Азярбайъанда алдыьындан вя-
тяня, йурда, аиляйя, милли щисся, халга, дювлятя баьлылыг дуйьу-
лары онларын публисистикасында güclü ифадя олунмагдадыр. 
Хариъи юлкялярдя фяалиййятдя олан Азярбайъан мятбуаты вя 
журналистикасында миллилик кейфиййяти юзцнц щяр заман эюстярся 
дя, диэяр халгларын дцшцнъя вя дуйьуларына да эениш йер 
верилmiş, онларын адят-яняняляриня, мядяниййят вя тарихляриня 
даир йазылара мятбуaт сящифяляриндя geniş раст эялмяк олaр. Бу 
йарадыъылыг вя фяалййят програмына ардыъыл ямял едян постсо-
вет Азярбайъан мятбуаты йени дюврцн демократик ахтарышлар 
мювгейини мцдафияйя мцщцм ящямиййят верmiş, идейа-бядии 
дцшцнъядя демократизмин цстцнлцк газанмасына чалышmış-
лар. Бу заман дцнйанын инкишаф етмиш юлкяляри, о ъцмлядян, 
Авропа, Америка və Инэилтярянин азадлыг, демократийа рущлу 
ядябиййаты, мятбуат вя журналистикасынын тяърцбясиня истинад 
олунmuş, «тяряфсиз, гярязсиз, виъданлы» журналистиканын обйек-
тив щягигят мювгейиндя дайанмасы юрняк сечилmişдиr. Щям-
чинин хариъи юлкялярдя фяалиййят эюстярян aзярбайъанлы мятбуат 
хадимляри вя журналистляр йашадыглары юлкянин йерли мятбуаты иля 
йанашы, дцнйа мятбуаты вя журналистикасынын «сярщядсиз инфор-
масийа» ахтарышларындан бящрялянmiş, юз фяалиййятиндя бей-
нялхалг принсипляря ямял еtmiş, цмумбяшяри дуйьуларын, щу-
манист мювгейин горунмасыны щяр шейдян ваъиб bilmişdir. Еля 
буна эюрядир ки, постсовет мяканында фяалиййят эюстярян 
Азярбайъан мятбуаты няинки азярбайъанлылар, щабеля, йерли 
ящали тяряфиндян дя ряьбятля гаршыланmış, журналист сюзцнцн 
доьрулуьуна инам йараtmışдыр. 
 
 
 177
НЯТİЪЯ 
 
Азярбайъан мятбуаты вя журналистикасынын тарихи мянзяряси, 
елми-нязяри хцсусиййятляри, йайым ъоьрафийасы, бейнялхалг яла-
гяляри вя диэяр проблемлярини арашдырмаг мцасир милли-sosial 
щяйатын инкишаф истигамятлярини мцяййянляшдирмяк бахымындан 
файдалыдыр. Бу мянада милли мятбуатын тарихи тяърцбяси, тякамцл 
мярщяляляри, чар Русийасы, совет вя постсовет дюврцnün айры-
айры шяхсиййятляри, гязет вя журнал нцмуняляри baxımından 
ъидди елми-нязяри мараг кясб едир. Monoqrafiyada эюстярилир 
ки, ССРИ-нин сцгутундан сонра бир сыра чятинликляр щесабына 
онун яразисиндя Мцстягил Дювлятляр Бирлийи (МДБ) йаранmış вя 
Русийа Федерасийасы онун апарыъы дювлят гуруму кими 
танынmışдыr. Русийа мцстягил дювлятляр вя халгларла sosial-сий-
аси, игтисади və мядяни ялагялярин горунмасыны ваъиб вязифя 
билmiş, онларла мцштяряк лайищялярин щяйата кечирилмясиня 
чалышmışдыr. Bu baxımdan информасийа вя мятбуат ялагяляри-
нин гурулмасы сон дяряъя дя зярури olmuşdur. Беляликля, пост-
совет мяканынын мцхтялиф шящярляриндя, о ъцмлядян, Москва, 
Sankt-Петербург, Samara, Новосибирск, Кийев, Днепропет-
ровск, Astana кими шящярлярдя азярбайъанлыларын рус вя 
Aзярбайъан дилляриндя гязетləri, журналлары няшр олунмаьа 
башлаmışдыr. 
Азярбайъан диаспор журналистикасынын бюйцк бир щиссясини 
тяшкил едян гязет вя журналлар сырасында «Медиа форум», 
«Зийа», «Савалан», «Инам», «Миллят», «Араз», «Азярбайъан 
диаспору», «Азeррос», «Азербайджанский конгресс», 
«Зеркало», «Азербайджан», «Асудя вахт», «Бирлик», «Ирс», 
«Туран-Экспресс», «Одлар йурду», «Араз» в Молдове» ки-
ми мятбуат органлары ящямиййятли йер тутур. Бу информасийа 
васитяляри йалныз азярбайъанлылар йашайан яразилярдя дейил, бир 
 
 
 178
сыра хариъи юлкялярдя, о ъцмлядян, МДБ мяканында, Франса, 
Инэилтяря, Алманийа, Тцркийя вя başqa йерлярдя йайылмаьа, 
Азярбайъанын тарихи вя бу эцнц haqqında щягигятляри ифадя 
етмяйя башлаmışdır. Щямин вязифянин йериня йетирилмяси ейни 
заманда Гарабаь мцнагишяси иля цзляшян Азярбайъанын ин-
формасийа блокадасындан чыхарылмасы демяк иди. 
Постсовет мяканында Азярбайъан мятбуатынын мювзу даи-
ряси эениш вя рянэарянэ олмагла йанашы, мцяллиф щейятинин тяр-
киби мцхтялиф, публисистик цслублар да фяргли olmuşdur. Həmin 
журналистлярин йарадыъылыьында классик rус вя Азярбайъан мят-
буатынын публисистик яняняляри юзцнц эюстярмякля йанашы, on-
ların мцасирлик дуйьусу, йениляшмя иддиасы ящямиййятли кей-
фиййят kəsb etmişdir. 
Monoqrafiyada постсовет дюврц Азярбайъан мятбуатынын 
тарихи гайнаглары мцяййянляшдирилmiş, онун милли журналистиканын 
классик яняняляри иля ялагяляри арашдырылmış, демократик ахтарыш 
мейли юн плана чякилmişdир. Bu səbəbdən чар Русийасы вя со-
вет дюврцнцн Азярбайъан мятбуатында юзцнц эюстярян мц-
тярягги яняняляря истинад олунmuş, совет щакимиййятинин тота-
литар сийаси режими шяраитиндя миллилик вя бяшярилик мейарларына 
ясасланан журналистиканын йарадыъылыг ахтарышлары диггят мяркя-
зиндя сахланılmışdыр. Бу заман диссидент мятбуаты вя мцщa-
ъирят журналистикасы да нязяря алынmış вя постсовет мяканınда 
формалашан Азярбайъан диаспор мятбуаты цмуммилли мядя-
ниййятин тяркиб щиссяси кими юйрянилmişdир. 
Bu мягсядля Русийа Федерасийасы, Украйна, Эцръцстан 
вя Орта Асийа республикаларында Азярбайъан мятбуатынын йа-
ранмасы, фяалиййяти, факт, щадися, проблем вя шяхсиййятляри 
щаггында ятрафлы мялумат верилmiş, постсовет мяканы иля Азяр-
байъан арасында мядяниййят вя мятбуат ялагяляриня айдынлыг 
эятирилmişdир. Monoqrafiyada щаггында данышылан мятбуат ор-
 
 
 179
ганлары вя журналистлярин йарадыъылыг хцсусиййятляри шярщ олун-
muş, онларын мювзу даиряси, идейа-сийаси мювгейи, публисистик 
сяняткарлыьы тящлил едилmişdир. 
  Gюстярилmişdир ки, 1990-2005-ъи иллярдя постсовет мяка-
нында чap олунmuş гязет вя журналларын дюврилийи стабил сяъиййя 
дашымamış, мадди-техники тяминат сябябиндян няшр графикиня 
ямял олунмamış, полиграфик кейфиййятин, тиражын горунмасына 
чалышылmış, информасийа оперативлийинин мцщцм шярт олдуьу 
нязяря алынmışдыr. Йайым ъоьрафийасы етибариля реэионларын бц-
тцн мянтягяляри ящатя олунмаса да, азярбайъанлылар йашайан 
бюлэяляря чатдырылан гязет вя журналлар, адятян, эцндялик няшр 
олунмamış, дюврилийиня эюря щяфтялик, айда ики дяфя вя айда бир 
дяфя олмаг етибариля ишыг цзц эюрmüşdür. Бу, бир тяряфдян 
информасийанын кющнялмясиня тясир эюстярся дя, диэяр тяряф-
дян щямвятянляримизя тяфяррцатлы мялуматın чатдырылмасына 
kömək etmiш, Азярбайъанла баьлы публисистик йазыларын вя 
зянэин милли, sosial-тарихi щягигятлярин йайылмасына шяраит 
йараtmışdır. Бу ися йалныз азярбайъанлыларын дейил, щям дя 
онларын йашадыглары бюлэялдярдяки диэяр инсанларын да Азяр-
байъан щаггында эениш билэи ялдя етмясиня сябəб олmuшdur. 
Monoqrafiya беля гянаятя эялмяйя ясас верир ки, дцнйанын 
мцхтялиф йерляриндя олдуьу кими постсовет мяканınда да КИВ 
диаспор нцмайяндяляринин ян мцщцм цнсиййят васитясидир. 
Диаспор цзвляринин йаратдыьы КИВ-ин фяалиййяти бир нечя 
ъящятдян диггяти ъялб едир: 
1. Постсовет мяканында йашайан азярбайъанлыларын хябяр-
мялумат ещтийаъларынын юдянилмяси; 
2. Азярбайъанда эедян sosial-сийаси просесляр вя мядяни 
щяйатла ялагялярин мющкямлянdirilмяси; 
3. Диаспордахили щадисялярин ишыгландырылмасы, азярбайъан-
лыларын рус вя диэяр постсовет халгларынın sosial-мядяни щяйаты 
 
 
 180
иля ялагяляринин тянзимлянмясиня чалышмаг; 
4. Милли-мяняви дяйярлярин мцщафизяси, тарихи йаддаш вя 
вятянпярвярлик щиссинин горунмасы. 
Постсовет мяканınда няшр олунан Азярбайъан мятбуаты 
щям полиграфийасы, щям дя журналист иши бахымындан мцасир 
тялябляря ъаваб верир, юлкя вя халглар арасында тарихи ялагялярин 
даща да мющкямляндирилмясиня хидмят эюстярир, çохчешидлийи 
вя mövzu мцхтялифliyini ящатя етмяklə йанашы, постсовет 
мяканınдакы Азярбайъан мятбуаты вя публисистикасыны ващид 
məqsəd – Азярбайъанчылыг идейасы ətrafında бирляшдирир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 181
İСТИФАДЯ ЕДİЛМİШ ЯДЯБİЙЙАТ  
 
Азярбайъан дилиндя 
 
1. Абдуллайев Ариф. МДБ кечиъидир. «Азадлыг» гязети, 31 
декабр 1991 
2. Тащирли Абид. Азярбайъан мцщаъирят мятбуаты. Бакы, 
«Чинар-Чап», 2007, 181 с. 
3. Тащирли Абид. Азярбайъан мцщаъирят мятбуатында публи-
систика. Бакы, «ЪБС» полиграфийа, 2005, 528 с. 
4. Щаъыйев Аббас. Тифлис ядяби мцщити. Бакы, «Йазычы», 
1980, 159 с. 
5. Арзуманлы Вагиф, Щцсейнов Адил. Азярбайъан цнван-
лы… (Хариъи юлкялярдя фяалиййят эюстярян Азярбайъан мядя-
ниййят мяркязляри вя ъямиййятляри), Бакы, «Горгуд», 1994, 
110 с. 
6. Аьаоьлу Ящмяд. Нядян бу эцнляря галдыг? «Иршад» 
гязети, 30 ийун 1906, №53. 
7. «Асудя вахт» гязети, Москва, 2002, №1-6. 
8. «Ачыг сюз» гязети, 1918-ъи ил. 
9. Азярбайъан Республикасында сюз, фикир вя мялумат 
азадлыьынын тямин едилмяси сащясиндя ялавя тядбирляр щаг-
гында Азярбайъан Республикасы президентинин фярманы. «Халг 
гязети», 3 август 1998-ъи ил. 
10. Азярбайъан милли мятбуатынын йарадылмасынын 125 иллийи 
щаггында Азярбайъан Республикасы президентинин фярманы. 
«Халг гязети», 28 март 2000-ъи ил. 
11. Азярбайъан журналистикасы кечид дюврцндя: проблемляр, 
перспективляр (елми-практик конфрансын материаллары). Азяр-
байъан Журналистляри Мцдафия Комитясинин няшри. Бакы, 2002, 
88 с. 
 
 
 182
12. Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин «Азярбайъан ди-
линдя латын графикасы иля кцтляви няшрлярин щяйата кечирилмяси 
щаггында» 12 йанвар 2004-ъц ил тарихли сярянъамы. Бакы: «Халг 
гязети» 2004, 13 йанвар. 
13. Азярбайъан журналистикасынын тарихи тяърцбяси вя мцасир-
лик. «АДУ няшр», Бакы, 1985, 144 с. 
14. Азярбайъанын мцасир КИВ системинин актуал проблем-
ляри. «БДУ няшр», Бакы, 2006, 170 s. 
15. Азярбайъан милли мятбуатынын 130 иллик йубилейинин кечи-
рилмяси щаггында Азярбайъан Республикасы президентинин ся-
рянъамы. «Халг гязети», 21 ийун 2005-ъи ил. 
16. Азярбайъан Республикасы Президенти Щейдяр Ялийевин 
анадан олмасынын 80 иллийиня щяср олунан «Азярбайъан-Ук-
райна стратежи тяряфдашлыьынын инкишаф перспективляри» Бейнял-
халг елми-тяърцби конфрансынын материаллары. Харков, «Форт», 
2003, 208 с. 
17.  «Азярбайъан диаспору» гязети. Москва, 2008, №1-
275.  
18. «Азеппос» гязети, Москва, 2008, №1-139. 
19. «Бирлик» гязети, Сургут, 2002-2003, №1-3. 
20. Бейнялхалг мядяни ялагяляр (Дярслик). Бакы, «Сабащ», 
2008, 660 с. 
21. Ъащанэир Н. Тцкянмяз сюзлц шаир. «Асудя вахт» гя-
зети, нойабр 2001-ъи ил, №4. 
22. «Дирчялиш», «ХХЫ яср», Бакы, 2005, 217 с. 
23. Дцнйа Азярбайъанлыларынын Ы гурултайынын кечирилмяси 
щаггында Азярбайъан Республикасы президентинин сярянъамы. 
«Азярбайъан» гязети, 23 май 2001-ъи ил. 
24. Достлуг кюрпцляри: Украйна-Азярбайъан. Ы китаб, Кийев, 
«Полигратника», 2004, 176 с. 
25. Щейдяр Ялийев. Мцстягиллийимиз ябядидир. Он дюрдцнъц ки-
 
 
 183
таб. Декабр 1997, феврал 1998, Бакы, «Азярняшр», 2005, 520 с. 
26. Елчин. Русдилли мятбуат щаггында. «525-ъи гязет», 8 
нойабр 2003-ъц ил. 
27. Елчин. Ядябиййатымызын йарадыъылыг проблемляри. Бакы, 
«Тящсил», 1999, 564 с. 
28. Ерик Фиъщтелинс. Журналистиканын он гызыл гайдасы. Бакы, 
2002, 192 сящ. 
29. Ядалят Ясэяроьлу. Юзцм гцрбятдя, эюзцм вятяндя. 
Бакы, «Адилоьлу», 2001, 228 с. 
30. «Якинчи» (1875-1877), там мятни, Бакы, «Азярб.Дювлят 
няшриййаты», 1979, 464 с. 
31. «Якинчи» (1875-1877), там мятни, Бакы, «Аврасийа-
пресс», 2005, 496 с. 
32. Яфяндийев С. Аъы баьырсаг. «Улдуз», 1990-ъы ил, №12, 
с.2-6. 
33. Мяммядли Яли. Дювлятлярин ярази бцтювлцйц вя сярщяд-
лярин тохунулмазлыьы принсипи. «Азярбайъан» гязети, 18 
сентйабр 1993-ъц ил. 
34. Щейдяр Ялийев. Мцстягиллийимиз ябядидир. Ы ъилд, Бакы, 
«Азярняшр», 1997, 520 с. 
35. Щейдяр Ялийев. Мцстягиллийимиз ябядидир. Он бешинъи ки-
таб. Март 1998 – ийун 1998. Бакы, «Азярняшр», 2005, 528 с. 
36. Щейдяр Ялийев. Мцстягиллийимиз ябядидир. Он алтынъы ки-
таб, ийун 1998 – ийул 1998. Бакы, «Азярняшр», 2005, 552 с. 
37. Щейдяр Ялийев. Мцстягиллийимиз ябядидир. Он сяккизинъи 
китаб, октйабр 1998 – декабр 1998. Бакы, «Азярняшр», 2006, 
552 с. 
38. Илщам Ялийев. Мян журналистляри вятянпярвярлийя чаьыры-
рам. Бакы, «Апострoff» , 2010, 270 с. 
39. Ясэяряов Зийафят. Конфедерасийа, йохса «Конфедера-
тив федерасийа?», «Азадлыг» гязети, 29 нойабр 1991-ъи ил. 
 
 
 184
40. Язимова Айэцн. Мцстягиллик дюврц Азярбайъан мят-
буатында бядии публисистика («Азярбайъан», «Улдуз», «Гобу-
стан» журналларынын материаллары ясасында), фил.елм.цзря фялсяфя 
док. dərəcəsi алмаг цчцн dissertasiyanın авторефераты, Бакы, 
2010, 25 с. 
41. Щцсийев Фаиг. Русийада Азярбайъан мятбуаты (1990-
2005-ъи илляр). «Щейдяр Ялийевин журналистика дярсляри.. Азяр-
байъан Халг Ъцмщуриййяти дюврцндя милли журналистика, тарих, 
яняня, мцасирлик» мювзусунда елми-практик конфрансын мате-
риаллары. Бакы, 2008, «BDU nəşriyyatı», с.102-103. 
42. Щцсийев Фаиг. Русийа Федерасийасында Азярбайъан 
мятбуаты. «Филолоэийа мясяляляри» 9-ъу бурахылыш. Бакы, АМЕА 
Ялйазмалар Институту,  2008, с.448-459. 
43. Щцсийев Фаиг. Русийа Федерасийасында Азярбайъан ди-
аспорунун няшр етдирдийи гязетляр. «Дил вя ядябиййат» бейнял-
халг елми журналы. 1 (67)-ъи бурахылыш, Бакы, «БДУ nəşriyyatı», 
2009, с.248-252. 
44. Щцсийев Фаиг. Эцръцстанда Азярбайъандилли няшрляр 
(1990-2005-ъи илляр). «Филолоэийа мясяляляри», 3-ъц бурахылыш. 
Бакы, «Елм вя тящсил», 2010,  с.350-357. 
45. Щцсийев Фаиг. Украйнада Азярбайъан мятбуаты (1990-
2005-ъи илляр). «Дил вя ядябиййат». 2, 73 -ъц бурахылыш. Бакы, 
«БДУnəşr», 2010, с.312-317. 
46. Щцсийев Фаиг. Владивостокда няшр олунан «Азербайд-
жан» гязети. «Дил вя ядябиййат», Бакы, «БДУnəşr», 2011, 
с.295-298. 
47. Щцсийев Фаиг. Орта Асийа республикалары иля мядяниййят 
вя мятбуат ялагяляри. «Филолоэийа мясяляляри», 2-ъи бурахылыш, 
Бакы, «Елм вя тящсил», 2011, с.463-469. 
48. Фиридун Р. Гачгын Микайыл яфянди. «Улдуз», 1991-ъи ил, 
№5, с.55. 
 
 
 185
49. «Эцръцстан» гязети, Тбилиси, 2009, №1-855. 
50. Эцлтякин Аьаъангызы. Эцръцстан мятбуатында Азяр-
байъан ядябиййаты мясяляляри. Бакы, «Елм», 2006, 172 с., 
51. Щаъызадя Щ. Демократийа: эедиляси узун бир йол. Бакы, 
«Ябилов, Зейналов вя гардашлары», 2001, 446 с. 
52. Щейдяр Ялийев. вя мятбуат. 4 ъилддя, ЫВ ъилд, Бакы, 
«Нурлан», 2003, 640 с. 
53. Щейдяр Ялийев. вя мядяниййят. 3 ъилддя. Ы ъилд, Бакы, 
«Нурлан», 2003, 520 с. 
54. Щейдяр Ялийев. вя Азярбайъан журналистикасы. Бакы, 
БДУ няшри, 2004, 82 с. 
55. Щябибоьлу Вяли. Щейдяр Ялийев вя Азярбайъан диас-
пору. Бакы, «Гартал», 1999, 337 с. 
56. Щцсейнов Ш. Мяняви ирсимиз вя ядалят ахтарышында. Ба-
кы, «Адилоьлу»няшр., 2004, 420 сящ. 
57. Щцсейнов Ш. Милли щагг вя ядалят ахтарышында. Бакы, 
«Адилоьлу», 2004, 420 с. 
58. Илщам Ялийевин Республика эцнц мцнасибятиля Эцлц-
стан сарайында чыхышы. «Йени Азярбайъан» гязети, 2007, 26 
май. 
59. Илщам Сяфяр. Азярбайъанын Москвадакы сабиг сяла-
щиййятли нцмайяндяси Щикмят Щаъызадя: Йа рягибля бирляшмя-
лийик, йа дцшмянля. «Азадлыг» гязети, 3 сентйабр 1993-ъц ил. 
60. Коллектив тящлцкясизлик шурасы щаггында ясаснамя. 
«Азярбайъан» гязети, 16 сентйабр 1993-ъц ил. 
61. «Кцтляви информасийа васитяляри щаггында» Азярбайъан 
Республикасынын Гануну. Бакы, 2000, 67 с. 
62. Гядир Аслан. Милли диаспорумуз формалашыр. «Респуб-
лика» гязети, 2 сентйабр 2005-ъи ил. 
63. Гянбярли Р. Журналистин ял китабы. Бакы, «Гисмят», 2005, 
144 с. 
 
 
 186
64. Гулийева Г. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти дюврцнцн 
журналистикасы (1918-1920). Филолоэийа елмляри намизяди алимлик 
дяряъяси алмаг цчцн диссертасийа. Бакы, 2006, 157 с. 
65. Мещди Ф. Бядии публисистика. Бакы, «Маариф», 1982, 296 с. 
66. Мещди Ф. Мятбуатда публисистика. Бакы, «АДУ няшр». 
1983, 76 с. 
67. Мещди Ф. Мятбуат жанрлары. Бакы, «Тураб», 1995, 184 с. 
68. Мещдийев Р. Азярбайъанда сийасят: дцнян, бу эцн вя 
сабащ. «Азярбайъан» гязети. Бакы, 2002, 9-10 йанвар. 
69. Мяммядов Р. Азярбайъан диаспору фяалиййятинин фор-
малашмасы вя инкишафында юлкя мятбуатынын ролу. Филолоэийа 
елмляри namizədi алимлик дяряъяси алмаг цчцн диссертасийа. 
Бакы, 2006. 
70. Мяммяд Сарван. Улу Борчалы. Бакы, «Елм», 1998, 370 с. 
71. Мяммяд Сарван. Борчалы алимляри. Бакы, «Азярбайъан 
Милли Енсиклопедийасы», 2001, 509 с. 
72. Мяммядов Разим. Эцръцстанда Азярбайъан мят-
буаты вя ядяби мцщит. Бакы, «Хязяр Университети nяшриййаты», 
2000, 138 с. 
73. Мяммядов Р. Русийада Азярбайъан диаспору вя 
онун мятбу фяалиййяти: Бакы, АМЕА-нын «Сосиал-сийаси про-
блемляр» елми мягаляляр топлусу. Бакы, 2003, 17-ci бурахылыш., 
с.14-17. 
74. Мяммядов Рювшян. Азярбайъан диаспору вя милли 
мятбуат. Бакы, «Гартал», 2004, 168 с. 
75. Мяммядов Щабил. Украйнанын мцасир тарихи. Бакы, 
«Елм вя Тящсил» 2009, 178 с. 
76. Мяммядли Ъ. Журналистикайа эириш. Бакы, «БДУ няшр», 
2001, 385 сящ. 
77. Мяммядли Ъ. Мцасир журналистика. Бакы, «БДУ няшр», 
2003, 435 сящ. 
 
 
 187
78. Мяммядли Ъ. Журналистиканын мцасир инкишаф мейлляри. 
Бакы, «Елм», 2006, 465 сящ. 
79. Мяммядли Шуряддин. Азярбайъан ядябиййатынын Бор-
чалы голу (1920-ъи иля гядяр). Тбилиси, «Колори», 2003, 272 с. 
80. Мядятоьлу Мцшфиг. Чаьдаш Борчалы ядяби мяктяби. Ба-
кы, «Азярбайъан», 1994, 224 с. 
81. «Милли бирлик» гязети, Бакы, 2006, №1-12. 
82. «Миллят» гязети, Йалта, 1991, №1. 
83. «Медиа форум» журналы, Москва, 2000, №1. 
84. Мцрвятгызы Севинъ. Милляти зийалысына эюря таныйырлар. 
«525-ъи гязет», 28 сентйабр 2008-ъи ил. 
85. Мцстягил Дювлятляр Бирлийинин nизамнамяси. «Азяр-
байъан» гязети, 16 сентйабр 1993-ъц ил. 
86. «Молла Нясряддин - 100» («Молла Нясряддин» сатирик 
журналынын 100 иллик йубилейиня щяср олунмуш елми-практик кон-
франсын материаллары), Бакы, «БДУ няшр», 2006, 202 сящ. 
87. Мирящмядов Я. Азярбайъан мяняви мядяниййятинин 
бюйцк абидяси. «Молла Нясряддин» журналынын тякрар няшри. Ба-
кы, «Елм» ,1988, 4-16 сящ. 
88. Мяммяд Сарван. Муса Нябиоьлу. Борчалы. Бакы, «Нур-
лан» , 2003, 660 с. 
89. Мир Ъялал. Азярбайъанда ядяби мяктябляр (1905-
1917), Бакы, «Зийа-Нурлан», 2004, 391 с. 
90. «Одлар йурду», март 2008, №2. 
91. «Оъаг» гязети, Самара, март 2004-ъц ил. 
92. «Оъаг» гязети, Таллин, декабр 1988-ъи ил. 
93. «Озан» гязети, Челйабинск, 2002-2008, №1-40. 
94. «Озан» гязети, Марнеули, 2008, №1-14. 
95. Пашайев Р. Калуга шящяриндяки «Азярбайъан» ъя-
миййятинин Цмумрусийа Азярбайъан конгресиня тябрик мяк-
тубу. «Асудя вахт» гязети, август 2002-ъи ил. 
 
 
 188
96. «Салам» гязети, Москва, 2008, №1-35. 
97. «Реэион пресс» гязети, Марнеули, 2009, №1-18. 
98. «Республика» гязети, 2005-ъи ил, 2 сентйабр. 
99. Рейщаня А. Азярбайъан ислам дини классик мусигисинин 
баниси. «Асудя вахт» гязети, нойабр 2001-ъи ил. №4. 
100. Рцстямов А. Журналистика. Бакы, «БДУ nəşriyyatı», 
2005, 307 сящ. 
101. «Савалан» гязети, Украйна, Днепрепетровск, 2009, 
№1-20. 
102. «Савалан» журналы (хцсуси бурахылыш), Украйна, 
Днепрoпетровск, 2002, 19 с. 
103. Сарачлы Я. «Дан улдузу» иля икинъи эюрцш. «Ядябиййат 
вя инъясянят» гяз., Бакы, 16 феврал 1990, №5. 
104. Сарачлы Я. Борчалы ядяби мцщити. «Ядябиййат гязети», 
Бакы, 14 феврал 1992, №7. 
105. Садыхлы Муртуз. «Рус идейасы»нын мцдафиячиси 
Эевоrкйан. «Халг гязети», 22 сентйабр 1993-ъц ил. 
106. Сялимов Щцсейнбала. МДБ зиддиййятляри: Азяр-
байъан Русийайа тяряф… «Азадлыг» гязети, 9 сентйабр 1993-
ъц ил. 
107. Шащвердийев Акиф. Азярбайъан мятбуаты тарихи. Бакы, 
2006, 73 s. 
108. Шамыоьлу Шащбаз. Борчалыда етник просесляр вя мил-
лятлярарасы мцнасибятляр (ХЫХ-ХХ ясрляр). Бакы, «Азярбайъан», 
1997, 200 с. 
109. Шамıоьлу Шащбаз. «Гызыл дювр»дян сонракы ядя-
биййат. Бакы, «Елм вя Тящсил», 2009, 110 с. 
110. Мусайев (Шамыоьлу) Шащбаз. Борчалыда ядябиййатын 
вя ядяби-мядяни щяйатын юзцнямяхсуслуьу. Филолоэийа елмля-
ри намизяди алимлик дяряъяси алмаг цчцн тягдим едилмиш дис-
сертасийанын авторефераты. Бакы, 2004, 30 с. 
 
 
 189
111. Шамыоьлу Ш. Борчалыда ядябиййат вя ядяби-мядяни 
щяйат. Бакы, «Йазычы», 2002, 167 с. 
112. Тащирли А. Азярбайъан мцщаъирят мятбуатында публи-
систика. Филолоэийа елмляри доктору алимлик дяряъяси алмаг цчцн 
диссертасийа. Бакы, 2006, 289 с. 
113. «Туран-Экспресс» гязети, Астана – 2004-2008, 
№1-51. 
114. Арзуманлы Вагиф. Азярбайъан диаспору. Бакы, «Гар-
тал», 2001, 800 с. 
115. Вялийев Шамил. Яфлатун Сарачлы. Бакы, «Елм», 1996, 
63 с. 
116. Зейнал Вяфа. Санкт-Петербургдакы Азярбайъан ди-
аспору башгаларына нцмуня ола биляр. «Азярбайъан» гязети, 
5 йанвар 2005-ъи ил 
117. Зейналов Н. Азярбайъан мятбуаты тарихи. Ы ъилд. Бакы, 
«АДУ няшр», 1974, 110 с. 
118. Зейнал Мяммядли, Ряшид Щаъылы, Интигам Ялийев. Ме-
диа щцгугу. Бакы, «Щцгуг ядябиййаты», 2006, 432 с. 
119. «Зеркало» гязети, Норилск, 1999-2003, №1-15. 
120. Зярдаби Щ. Русийада яввялинъи тцрк гязетяси. «Щяй-
ат» гязети, 1905, №129. 
 
Рус дилиндя 
121. «Азербайджан» г. Владивосток, 1999, №1 (11). 
122. «Баку» ж., Москва, декабрь-январь, 2007 
123. Бекасов Д.Г. Корреспонденция, статья – жанры 
публисистики. М., Изд-во МГУ, 1972, 76 стр. 
124. Белоглазова Екатерина. Совершенно секретный ге-
нерал. Москва, изд. «Герой Отечества», 2005, стр 194-195. 
125. Ворошилов В.В. Журналистика. Санкт-Петер-
бург, изд-во Михайлова В.А., 1999, 336 стр. 
 
 
 190
126. Гасанов А.М. Средства массовой информации 
диаспор в структуре этнической журналистики (на при-
мере СМИ Азербайджанской диаспоры в России). Дис-
сертация на соискание ученой степени кандидата фило-
логических наук. Москва, 2007, 152 стр. 
127. Гуревич С.М. Газета вчера, сегодня, завтра. Мо-
сква, изд-во «Аспект пресс», 2004, 288 стр. 
128. «Голос Азербайджана», Украина, февраль, 2004. 
129. Горчева А.Ю. Главлит: Становление советской 
тотальной цензуры. Вестник МГУ, серия «Журнали-
стика», 1992, №4, стр.32. 
130. Грабельников А.А. Работа журналиста в прессе. 
М., Изд-во «РИП-холдинг», 2001, 274 стр. 
131. Доржиева Э.Д. Дизайн – новый этап в развитии 
газетной формы. Вестник МГУ, серия «Журналистика», 
№1, 1998, стр.27-34. 
132. Засурский Я.Н. Российская модель СМИ в на-
чале ХХ1 века. Вестник МГУ, серия «Журналистика», М., 
1998, №2, стр.3-8. 
133. «Зеркало» г. РФ, Таймыр, 2003, №1. 
134. Львов-Рогачевский В. Печать и цензура. «Ис-
тория печати». М., «Аспект-ПРЕСС», 435-492 стр. 
135. Литературный энциклопедический словарь. М., 
изд-во «Советская энциклопедия», 1987, 752 стр. 
136. Олешко В.Ф. Журналистика как творчество. М., 
«РИП-Холдинг», 2003, 222 стр. 
137. Прохоров Е.П. Введение в теорию журналистики. 
М., изд-во «РИП холдинг», 2000, 308 стр. 
138. Прохоров Е.П. Журналистика и демократия. М., 
изд-во «РИП-холдинг», 2001, 268 стр. 
139. Система средств массовой информации России. 
 
 
 191
М., Изд-во «Аспект ПРЕСС», 2001, 259 стр. 
140. Средства массовой информации постсоветской 
России. М., Изд-во «Аспект ПРЕСС», 2002, 303 стр. 
141. Тертычный А.А. Жанры периодической печати. 
М., 2002, 371 стр. 
142. За национальную и межэтническую солидар-
ность (Материалы второго съезда всероссийского Азер-
байджанского конгресса. 19 октября 2004 года). Москва, 
2006, 96 стр. 
143. Ватейшвили Д.Л. Русская общественная мысль и 
печать на Кавказе в первой трети ХIХ века. Издательство 
«Наука», Москва, 1973, 460 стр. 
144. Алиева Лейла. Дорогие друзья. Журнал «Баку», 
декабрь-январь 2007, №1, с.14. 
145. Рзаев Валех. От редактора. Журнал «Медиа Фо-
рум», Москва, 2002, №7, с.3. 
146. Алиев Кянан. Вооружая Армению, Россия от-
талкивает Азербайджан, журнал «Медиа форум», М., 
2000, №1, с.26. 
147. К нашим читателям. Ялта, «Миллет» газ. январь 
1991 г. 
148. Крымский азербайджанский альманах. Сим-
ферополь, Издательство Р.Гурбатова, 2007, 96 с. 
149. Абдуллазаде Фатма. Гейдар Алиев: полити-
ческий портрет. Харков, Изд-во «Форт», 2003, 19 с. 
150. Журнал «Губернатор», гос.изд. «Пресса Ук-
раины», Киев, 2003, №18, 153 с. 
151. Ибрагимов.Н. Оккупированные азербайджанское 
земли сдаются в аренду. Владивосток. газ. «Азер-
байджан», №8 (11), 2000 г. 
152. Аббасов С. Город, который плачет по нам. Вла-
 
 
 192
дивосток газ. «Азербайджан», №8 (19), 2001 г. 
153. Стрельцов Б.В. Основы публицистики. Минск, 
«Университетское», 1990, 240 стр. 
154. Прутцков Г.В. Введение в мировую журнали-
стику. (в 2-х томах, т.1), Москва, изд., «Омега», 2003, 416 
стр. 
155. Прохоров Е.П. Введение в журналистику (учеб-
ник). Москва, изд., «Высшая школа», 1988, 279 стр. 
156. «Азербайджанский когресс», Москва, 2008, №1-
85. 
157. Килими Азербайджану. Украйна, 2007, 11 с. 
158. Кулинарная Азербайджану. Баку, 2007, 61 с. 
159. «Голос Азербайджана» г., Киев, 2008, №1-70. 
160. «Огни Азербайджана» г., Днепропетровск, 2007, 
№1-47. 
161. Глухов Васили. Кто привел Гейдар Алиев к вла-
сти? Газ. «Рабочая трибуна», 11 сентября 1993 г. 
 
İstifadə edilmiş saytların siyahısı 
162. щттп: диаспора.gов.аз Латвийа Республикасынын иъти-
маиййятин интеграсийасы цзря хцсуси тапшырыглар назири Оскар 
Кастенсин чыхышы. 
163. щттп//аз.апа.аз/неwс. Эцръцстанда Азярбайъан ди-
линдя няшр олунан «Варлыг» гязети фяалиййятини бярпа едиб. 
164. щттп// www. елибрарй. аз/доъс/диаспора/г17.пдф Диас-
порларымызын фяалиййяти, 2004, ВЫЫ фясил. 
 
 
 
 
 
M Ü N D Ə R İ C A T
Azərbaycan mətbuatşünaslığına yeni töhfə..............3
GİRİŞ ........................................................................7
I FƏSİL. Posтsovet dövrü Azərbaycan 
mətbuatının tarixi qaynaqları 
1.1 Klassik Azərbaycan mətbuatı 
və onun demokratik ənənələri.................................15
1.2.Sovet hakimiyyəti illərində Azərbaycan
mətbuatı və onun axtarış istiqamətləri.....................31
1.3 Posтsovet dövrü və 
Azərbaycan mətbuatı...............................................42
II FƏSİL. Posтsovet məkanında 
Azərbaycan mətbuatı
2.1 Rusiya Federasiyasında 
Azərbaycan mətbuatı ..............................................60
2.2 Ukraynada Azərbaycаn mətbuatı....................108
2.3 Gürcüstanda Azərbaycandilli nəşrlər...............124
2.4 Orta Asiya respublikaları ilə Azərbaycanın
mədəniyyət və mətbuat əlaqələri...........................132
III FƏSİL. Posтsovet məkanında Azərbaycan
jurnalistikasının sənətkarlıq problemləri    
3.1 Azərbaycan jurnalistikasının 
ideya–siyasi axtarışları..........................................142
3.2 Xarici ölkələrdə Azərbaycan publisistikasının 
sənətkarlıq xüsusiyyətləri..................................... 160
NƏTİCƏ..................................................................177
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT .....................181    
 
 
 194
Qeydlər üçün 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 195
Qeydlər üçün 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 196
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Йыьылмаьа верилиб: 3.02.2014 Чапа имзаланыб: 20.02.2014 
Формат: 84x108. 1/32. Ф.ч.в 12,25 
Сайы: 500 
 
«OL» MMC 
АЗ 1009, Бакы, Азярбайъан, М.Ибращимов 43. 
 
