( " Г л р п с т  1 { 
.1УСИФ В Ә З И Р  чәмәнзәминли
-! -  А 6
ХАРИҸИ СИЈАСӘТИМИЗ
Ахәгһаусап КеврпЫИиш РгехккШШп 
1§1әг Ыаг»81о1п
К 1 Т А В Х А ^ А 1 ^ 1  
_______________________ \
\
А2§РРАҮСАЫ еО ү!.Ә Т  ЫӘ$К1ҮҮАТ1
ББК С(Түрк)2 
Ј  93
Тәртиб едәни вә өн сөзун мүәллифи 
Тофиг һүсејноғлу
Редактору Ислам Садыг
Рәсеамы Х а с а ј  М ирзојев
Јуеиф Вәзир Чәмәнзәминли
93 Хариҹи сијасәтимиз. Б., Азәрнәшр. 1993. 51 сәһ.
, 4702060204—83
Ј м 1 5 Ј м ' 7 ) - « з  Е лансы* ББК стрк>2
18В^ 5 —552— 01369— 7
Азәрнәшр, 1993
ен сөз
Азәрбајҹанын тарихи, ҹографијасы во игтисадијјаты, оиун мәдә- 
нијјәти вә мә'нәвијјаты Јуснф Вәзпр Чәмәнзәминлнни бүтун јарадыҹы- 
лыгы боју дәриндән марагландырмыш иә мәшгул етмишднр. Бејүк ја- 
зычы Лзорбајҹан Дсмократик Ҹумһуријјәтипии јарадылмасында, оиун 
дахили нә харичи сијасәтинин пшләниб һазырланмасыпда «ззиз јолда- 
шымыз вә Сејук мүршидимиз» адландырдығы Мәммәд Әмин Росулзадә 
илә чијин-чијинә чалышмыш, әлдә едилмиш истиглалијјәтин мөһкәмләи- 
днрилмәси саһәсиидә хејли иш көрмүшдүр. «Бизим мәгсәдпмиз во амалы- 
мыз Азәрбајҹапымыздыр»—- дејән әдиб 1917-ҹи ил феврал— октјабр һа- 
дисәләри заманы Кијевдә олмушдур. һәмин илин нојабр ајында Кијевдә 
јашајап азәрбајчанлылары кенишләнмәкдә олан милли һәрәкатын тә’- 
сирп илә әтрафыпа топлајыб, Түрк Әдәми Мәркәзијјәт фнргәси «Муса- 
ват»ын Кијев шө’бәсини јаратмышдыр. Бу шө’бәјә Ј. В. Чәмәнзәминли 
өзү сәдрлик етмишдир. Азәрбајҹан Демократик Ҹүмһуријјәти во милли 
истиглалијјәт е ’лан едилдикдән сонра сорбәст вә мүстәгил сијасәг јерит- 
мәк имкаиы јарандығындаи Түрк Әдәми Моркәзпјјәт фиргәси «Муса- 
иат»ыи Кијев шө’босн Азәрбајҹанып Украјнада дииломатик нумајәпдо- 
лијинип тә’спс едилмәсипдә мүҺү.м рол ојнамышдыр. Шө’бәнии сәдри 
Ј В. Чәмоизәмиили исо, ејии замаида, Азәрбајҹаи Демократик Ҹүмһу- 
ријјәтинии Украјнада сәфнри тә’јин едилмишдир.
Азәрбајҹаиы таиытмаг, опуи һаггыида езүиә лајиг кеииш пчтимаи 
рә’ј догурмаг — бу күн до актуаллығыны вә әһомијјәтиии сахлајаи бу 
мүһум мәсәлә 1917— 1922-чи илләрдә Ј. В. Чәмәизәмнилини даһа чох 
нараһат вә мәшғул едмрдп. һолә Кијев Император Университетиндо оху- 
дуғу иллордә опуи тәләбә достлары илә тәшкил етдији мусамиролордо 
дә бу мәсолә о 11 плапда дурурду. Бөјүк әдмбии 1917 -1918-ҹи илләрдо 
Бакыда вә 1921 -ҹи плдо Истанбулда чап етдирдији «Азәрбајҹаи мухта- 
Ј ; н ј ј ә т и . > ,  «Бпз кимнк во истәдијимиз иәдир?», «Азәрбајҹан әдобнјјатыиа 
бнр иәз'јј », «Тарихи, ҹографи во игтисади Азәрбајҹаи» китаблары, 
1918— !919-чу илләрдә «Мпллот» вә «Азәрбајҹаи» гәзетләриндә чыхан 
«Азәрбајчаи во азәрбајчанлылар», «Хариҹи спјасотимиз», «Милли во 
мәдәнп ишләримпз» адлы силсилә мәгаләләри вә дикәр әсәрлори дә 
Азәрбајҹаны ;г>рнндон во һәртәрәфли өјрнмәк, онун һаггыида кениш
әфкарп — үмумнјјә догурмаг вә сәспии дүнјаја ешмтднрмәк арзусундан
догмушдур.
«Лзәрбајҹаи мухтаријјәти» китабыиын адына илк дәфә «Ачыг сөз» 
гәзетипии 21 феврал 1918-чи ил тарихли нөмрәсиндәкн «Јени китаблар» 
адлы јазыда раст кәлмишик. Бурада «Азәрбајҹан мухтаријјәтнин 
Бакыда 1917-ҹи илдә чаи олундугу билдирилмиш вә онун нәдәи бәһс 
етдији барәдә јыгчам м ә’лумат верилмишдир. «Азәрбајчан мухтаријјвтн» 
китабыиыи ады Әбдүлһәг Шүнасинин 1921-ҹи илин 1 тәмузунда «Иләрн> 
гәзетиндә чап олпумуш «Кптабларымыз» мәгаләснндә дә чәкилмишдир. 
Сои вахтлар исә опуи адына мәтбуат сәһифәләриидә даһа тез-тез раст 
колприк. А\ухтар, мүстәгил Лзәрбајҹан идејасыныи формалашмаг үлрә 
олдугу  бир дөврдә вә Азәрбајчан Демократик Ҹүмһуријјәтинин јаран- 
масы әрәфәсиндә чапдан чыхмыш бу кнтабда мүәллиф «мухтаријртн 
нәдән пбарәт олдугупу, мухтаријјотдәп нәләр көзләднјнмнз вә 6у әрз- 
фәдә өһдәмизә, милләт әфрадыныи һәр бпринии Оојиупа нә ки.мн вәзи- 
фәләр дүш дүјүпү һәр кәс анлајаҹагы бпр тәрздә» гәләмә алмышдыр.
«Биз кимнк вә истәдпјимиз иәдир?» китабыны исә «Мусават» Турк 
Әдәмп Мәркәзијјәт Фиргәсп Нәшријјаты 1918-чп илдә Бакыда һөкумәт 
мотбәәспидә чап етдирмишдир. Әбдүлһәг Шүнасинни «Китабларымыз» 
могаләспндә бу китабыи да ады чәкилмиш вә онун Бакыда 1920-чн нлдә 
нәшр едплднји көстәрилмишдир. Әсәр Аббас Абдулла һачалоғлуиун 
«Мәгсәдимиз там мүстәгилликдир» адлы өн сөзү илә «Улдуз» журналы- 
нын 1991-чп ил 5-чп нөмрәсиндә тәкрар чап едилмншдир. Әсәрин му* 
гәддимәсиндә «бизи бир мнлләт едиб, кәләҹәјимизә парлаглыг үмидпни 
бәсләдән» тарихнмизпп вә мәдәнијјәтимпзии өзүнәмәхсус хусусјјәтлә- 
рипдән јыгчам сөз ачылыр, соира исә јенп мүстәгил дөвләт гуручулу- 
гунда әсм мәгсәд мүәјјәнләшднрнлир, мүстәгиллик үчүп әсас олан үч 
амилдәи — милләт, өлкә вә һакимијјәтдәи, хариҹи әлагәләрин ваҹиблн- 
јиидән, дахили ишләрдән, игтисади мүиасибәт вә мүлкијјәт формала- 
рындан, һүгуг вә маариф мәсәләләриидән бәһс едилир; көстәрнлнр ки, 
«гапупларымызын ои баш әсаслары: һүрријјәт, мусават вә әдаләтлнр». 
Гапунларыныи әсасыпда мәһз һүрријјәт, мусават вә әдаләт дајанан 
Азәрбајҹаи Демократнк Ҹүмһиријјәтипни харичн сијасәтн во өлкә да- 
хплипдо көрмоли олдугу милли-мәдәпи ншләр һаггында јазылмыш ј ,ха* 
рыда адлары чәкилән силснло мәгаләләр өз вахтында мүһум рол ојна- 
мыпI, бу күи дә актуаллыгыны во әһәмијјәтнни итнрмәмишдир.
Азәрбајчан, онун мухтаријјәти, Демократнк Ҹүмһуријјәтимизин 
«гүввәтлн истиглалы» вә бүтүн варлыгы илә әлагәдар 1917—1919-ҹу ил- 
ләрдә чап етдирдијн китаблары, мәгаләләри, мә*рузәләри вә көрд\јү 
дпкәр ишлор Л. 13. Чәмәнзәмиилиии артыг бир «ҹәмаәт хадими» во дев- 
ләт гуручулугу нәзәрнјјәчиси кпми тапытмыпЈДЫ. Одур ки, 1919-ҹу илин 
јајыпда вәтәнә гајыдаи кими мүстәгил, сувереи Азәрбајҹан дөвләтинин 
Түркијәдәки сәфири вәзифәсииә тә’јии едилир вә Истан^ча јола душүр.
Ј. В Чәмәпзәмипли гапуни Азәрбајчаи Демократик Чүмһуријјәтииин 
ишгалчы XI рус ордусу тәрәфиидән истиласындан сонра да бу вәзифәдә 
фәалијјәтиии давам етднрир.
Ј. В. Чәмәизәминлн 1921-чн нлии әввәлиндән динломатнк фәалијјә- 
тиии дајаидырыр вә бүтүн күчүпү јенә Азәрбајчапы өјрәнмәјә, онун 
вар-пыгыиы, мә’иәви-мәдәни гүдрәтинн тапытмага сәрф едпр, елми ич- 
ттгмаијјәтин днггәтини турколокијада хусуси бир «азәроложи шө’бә» ја- 
ратмаг сһтијаҹыныи вә пмкапынын мөвчудлуғуна ҹәлб етмәјә чалышыр. 
Беләлнклә, 1921-чп илдо Истанбулда «Јусисј) бој Вәзиров. Азәрбајчан 
Ҹумһурпјјәтинип сабиг Истаибул елчисн» имзасы илә «Азәрбајчаи әдә- 
бијјатыиа бир нәзәр», «Тарнхн, ҹографи вә игтисади Азәрбајчан» кп- 
таблары мејдана чыхыр. Ј. В. Чәмәнзәминли бу дөврдәкп фәалијјәтинн 
әк • етдирән архивини, өзүнуп јаздығы кимп, «Азәрбајчапыи сон истиг- 
лал дөврунә даир бир чох өвраг, мәсәлән, икп сәиәлнк русҹа «Азәрбај- 
ҹан •> гәзстәси коллексијону; «Азәрбајчан Чумһуријјәти Һөкумәт.инии 
ох^ары»; милли игтисадымыза. даир китаблар вә мәчмуәләр; Гафгасијада 
ор'. *!!и-мусәлмаи вүрушмаларыпы тәсвир едән вәсигәләр вә санрә — му- 
1та |)нзә еднлмәк учүн Туркијә елм вә мәдәнијјәт мәркәзләриндән биринә 
тәгдим етмшпдир. Бу архив иидијә гәдәр кизли вә сирли бир хәзинә 
кимн галмагдадыр.
I. В. Чәмәнзәминлннии охучулара тәгдим еднлән бу кптабыпа 
]91ч 1919-чу илләрдә Азәрбајчан Демократик Республикасы илә әлагә-
дар гәләмә алдыгы «Хариҹи сијасәтимиз», «Милли вә мәдәни ишләри- 
миз», «Биз кимик вә истәдијимиз нәдир?» адлы үч әсәри дахнл едил- 
мишдир. Бу әсәрләр Ј. В. Чәмәнзәминлиинн Вәтәи, Милләт вә Милли 
дәзләт, буиларып истиглалы вә истигбалы барәдә көрдујү ишләри, үму- 
мијјәтлә, фикнр вә душүичәләрини тәсәввур етмәјә имкан верир. Ајдын 
көрумур ки, һәмин фпкир вә дүшуиҹәләр бу күнкү варлыгымыз вә тале- 
јимизло јахыпдан сәсләшир
Тофиг Һүсејноғлу 
Филолокнја елмләри доктору,
профессор.
БИ З КИМ14К ВӘ ИСТӘДИЈИМИЗ НӘДИР
МҮГӘДДИМӘ
Тарих китабларына нәзәр јетирдикдә түрк милләтинин 
годим һалларыны өјрәммәјә дүрүст гадир ола билмирик. 
Чүнки түрк тарихинә даир лазыми мә’луматлар һәлә топ- 
ланмајыб. Аиҹаг буну билирик ки, түркләр Алтај дағлары- 
нын әтрафында олармышлар.  Орадан дәфәләрлә дәстә чз- 
киб гибләјо тәрәф кедибләр вә гырғынлар илә бир јердочо.х 
јсрлор әлә кәтирибләр. Тәбнотән ҹүр’әтли, рәшадәтли вә 
ҹәнкавор олдуглары үчүн түркләр Түркүстанда, Ираида, 
һиидистанда,  Гафгазда,  Авропа во Африканын бә’зи нөгтә- 
ләриндә чох мүддот ағалыг сүрүбләр.
Бизим Азәрбајҹан да түрк ахынтысындан әмәлә кәлмә 
бпр өлкодир, түрк тарихи гарышыг олдуғу кими. бнзим 
Азәрбајҹанын тарихи даһа да гарышыгдыр. Биз барәдә 
Аломда бир тарих һсч јазылмајыб. Анҹаг дүруст буну дсјо 
биләрик ки, гәдим заманлардан бәри (мзсәлән, мин илләр 
бундан оввәл) Азәрбајҹан каһ  мүстәгил вә каһ јары мүс- 
тогил бир һалда јашајыб.  Диллордә Азәрбајҹан индики 
Иранын шимали-гәрбиндән ибарәт идисә дә, ҹәнуби Гафга- 
зып шорг тәрофи онун оксәрән һакимијјәти алтында оларды. 
Мосолон, оп икинҹи әср миладидә мәшһур шаир Хаганиза- 
мапы Шнрван шаһлығыны Азәрбајҹан Атабәјлијинә табс 
көрүрүк. Индики Кәнҹо вилајәти, јәни Күр илә Аразыи ара- 
сы, годим заманлар  «Аран» адланырды. Аран әјалзти до 
пајтахты Кәнҹо ило бирликдә чох замаилар Азәрбајҹан
Атабәјлијинин бир һиссәси олмушдур. Мин иллик мүддә- 
тиндә Азәрбајҹанын заһири шәкли һәдсиз дәфәләр дәјиши- 
либ: каһ вәгти бир һөкмдар әлинә кечиб гоншу торпаглара 
да әл узадыб, каһ да бөлүк-бөлүк олуб, ханлар, әмирләр 
вә мәликләр рәјасәтино дүшүб. Азарбајҹанымыз чох давалар 
во чох миллзтлор көрүб вә һәрә Дә һәјатымыза бир тә'сир 
бурахмамыш олмајыб. Хүласә, кечмишимиз неҹә олуб мү- 
фәссәл бир сурәтдә мүвәррихләримиз кәләҹәкдә јазарлар. 
билорик. һал-һазырда биз тарихи гшлләләрдән кечиб, мин 
говға көрәидән сокра ујушуб, сабит бир шәкил алмышыг. 
Бөјүк түрк милләтинии бир шө’бәсини тәшкил еләјирик. 
М илләтә мәхсус бир амилләрә дәхи маликик: ајрыҹа дили- 
миз, адәт вә гандомиз, әдобијјатымыз вар. Әсрләрҹә рәјасәт- 
иорвәр һаким даирәләр тапдағы олан халгымыз һәмишә мә- 
дәин һәјатыида давам едиб, милли симасыпы итирмојиб, 
һәтта Иранын ҹазиб нәфсләри, руслуғун дәһшәтли зорбә- 
ләри түрклүјүмүзү мәһв едә билмәди: ширин дилимиз во 
әдәбијјатымыз саламат галды. Халгымызыи көзәл бир ха- 
снјјәтн вај) ки, һансы миллот илә јашады (истәр һаким, ис- 
тор моһкум) өз дилини голајлыгла јадындан чыхартуаз. 
Бу Һәгигәт һәм тарихдә, һәм һал-һазырда көрүнмәдәдир. 
Иаднр шаһ Иранын мәнфәәтн үчүн, мәмләкәтин бир тәрә- 
фнндән о бирп торофинә милләтләр көчүрүрдү. Мәсолои, 
фарслары дашыдарды түрк арасыиа вә Гафгаздаи түрклә- 
ри көндорәрди фарс әјаләтинә. Гәрмбә будур ки, Гафгаза 
көчүрүлән фарслардан инди бир осор галмајыб: һамысы 
түрклошиб. Ирандакы түркләр исә дилләри, адәт вә гаидә- 
лорн ило индијәдәк дурурлар. Хорасан вилајәтиндә Шир- 
ван адлы бир түрк конди вар (јәгин Гафгаздан бураја кө- 
чүрүлүб). Дерд торофи фарс ола-ола бу кәнд түрклүјүнү 
әсла итнрмојиб. Узаг кетмәјәк: Азәрбајҹанда тәк-түк ермәни 
вар ки, дилимизи билмојә. һәтта Русијадан кәлмә мала- 
ганлар да өјронибләр.
Демәли, мәдопијјәтимизин әсасыны тәшкил едән дилн- 
миздо бир ҹазибә вар. Гејри-мәҹбури олараг өзкәләри тә- 
рәфииә чәкир во то’сири алтында сахлајыр. Бу сәбобдәнднр
7
ки, рус һөкумәти бизи зор ило дилимиздән узаглашдырмаг 
мејлипдә олдуғу һалда,  биз рус мүһаҹирләршш түрклзшди- 
рирдик. Јенә һәмин сәбәбдәндир ки, ермәниләр Авропа мз- 
дәпијјәти илә биздәп чох-чпх әввәл ашина ола-ола јенәбнзим 
мәдопијјатә бач верирлс»р: дилимизи өјрәнирлор, муснгн- 
мнздоп һозз апарырлар;  һәтта әдәбијјат тарихнмизди дз 
ермәни адлары көрүнүр. Диггәт јери бурададыр ки, өзкз 
мпллотләри түрк мәдәпијјотинә бач ве|)дирмәјә һеч дә сз’ј 
сјләмјфик, зор да ишләтмирик.
Бизи бнр милләт едиб, кәләчәјимизә парлаглыг үмадиии 
босләдән һәмин мәдәнијјәтимизин бу хүсусијјәти, бу мзн- 
лијидир.
I. ӘГЈ1 МӘГСӘД
Д үнјада  һәр бпр мплләтин хошбәхт јашамаеына сзбзб 
анчаг о милләтпп өз миллп идпрәсп-ола биләр. Миллнидарз 
дә мплли торпагда, јә'пи мүәјјән бир өлкәдә бзргәрар ола 
биләр. һор КӘс кн, милли өчкәдән мәһрумдур, јәһудн КНМ11 
һәмишә башы гапазлы олар. Һалымызы нәзәрә алдыгда 
өз\ мүзү хошбәхт көрдүм. Чүнкп биз Азәрбајҹан кими дөв- 
лотли бир өлкәјо маликик. Демәли, әввәлинчп мосәла милли 
өлкәдир. Милли өлкә олдугда икннҹи мәсәлә сакин халгдыр. 
Бир халг кп, бир дпнлн, бир ганлы, бир адәтли, бир тарих- 
лк о.гду, о халгын мә'насы артар.
Азәрбајҹанда һамыдан артыг олан бнз туркләри мула- 
һизә етдикдо ©зүмүзү хотпбәхт көрүрәм, чүики торпағымы- 
за сөјкәнсәк, һеч бир дүшмоп бизә хәтәр јетирә билмзз. 
Өлкә во ҹомаәтдон башга бнр бөј.үк мәсәлә дә вар. Бу мә- 
солә до һакнмијјәт мәсәлосидир. Бу һакимијјәт, јә’ни елкә- 
мизин пхтпјары кнмпп әлиио дүшсә, үстүмүздә о аға олачаг.
Бнзнм Азәрбајҹан мнн нл бундан әввәл дә мөвҹуд идн. 
Онда һәм өлкомиз вар иди, Һәм дә халгымыз. Лакнн һакн- 
мнјјәт бизим әлимиздә дејилди. Кәлди-кедәр бирханвәја 
бәј фајдамызы көзләјә билмирди. Русларыи һакимнјјати
бизн дохн до пис һаллара кәтирди; ихтијарымызы әлннә 
алыб, бизи һәм торпағымыздан, һәм до милләтнмиздән мәһ- 
рум гылмаг истәди. Вәтәнимизи рус көчәриләрн ило дол- 
дурду.
Бөјлә олан сурәтдә бизим үчүн ән ваҹиб мәсәлә Азәр- 
бајҹапыи һакимијәтнни өз олпмизә алмагдыр. Бу исә ис- 
тиглал ило олур. Одур ки, Азорбајҹан истиглалы фиргомизо 
әләм олмушдур.
Түрк әдәми — мәркәзијјәт фиргәси «Мүсават»ыи әсл 
мәгсоди до бундан ибарәтдир.
Ола биләр ки, өз ихтијарымыз өз әлнмизә дүшдүкдә 
әдалотсизлик баш версин. Одаләтсизлији јох етмәк үчүн 
Азорбајҹан һакимијјәти кәрок халгын өз истәдији адамла- 
ры 11 олипә кечсни. Та ки, милли идарә халгын хаһнши нлә 
олуб ҹамаатын һәр бир синфинин еһтијаҹыны нәзорә алсын. 
«Д\үсават»ын үмдо нстодији будур ки, үмумхалг нмтијазлы 
спнпфләрнн кејфи-мәишәсниә гурбан олмасын. Демоли, биз 
мүсаватчыларын бу саат икн фнкри вар: бирн Азорбајҹа- 
нын харичп пшләринә даирдир, дикәри до дахили ишләрино.
II. ХДРИЧИ МӘСӘЈ1Ә
Азәрбајчан һакмијјоти әлимнзә дүшдүкдә вәтәнимиз 
мүстогил бир шокил алыр. Үч амил — милләт, өлкә вә һа- 
кимијјәт бир јердо топланыр.
Азорбајчнп нстнглалијјәтини тә’мип етмәк үчүн ҹәми 
гүввот во гүдротимнзн мејдана чыхартмалыдыр. Бу јо.тда 
иә годор фодакарлыг лазым олса, көстәрмәлијик. Бир то- 
рәфдән бејнолмиләл коигресләрдә һагларымызы билднр- 
молнјик во милли тәләблоримпздә исрар етмәлијик: о бпрн 
тәрофдән пстпглалијјәтимизин давамыиа чалышмалыјыг; 
момлокәти мүстогил јашатмалыјыг. Јә ’пи дахили во хариҹи 
ншлоримиздә асудә јашамалыјыг.
III. ДАХИЈ1И МӘСОЛӘЛӘР
Дахили ишләрдә Азәрбајчан бүсбүтүн асудә олзчаг. 
Она һеч кәсин гарышмасына имкан вернлмојәчак. Өлкәмиз 
милләт вәкилләрн јаздыгы ганун илә доланаҹаг. Чүнкн мил- 
ләтнн чоху кәнд әһли әкинчпдән ибарәтдир вә кәндчи ззһ- 
мәткеш олдуғундан ганунларымыз зәһмәткешләрин торз- 
фшш сахлајаҹаг.
Өлкәмиз гануна табе олаҹаг вә ганундан хариҹ бир нш 
көрүлмәјәҹәк. Ганун да битәрәф олдуғундан һеч зүлм олун- 
мајаҹаг.  Ј ә ’ни һамы ганун габағында бәрабәр олаҹаг, океј- 
лик-доғмалыг олмајаҹаг .  Ганун сорушмајаҹаг ки, филанкзс 
ермәнндир, јаинки мүсәлман; филанкәс кишидир, јаинки 
арсад. Филанкәс дөвләтлидир, јохса фәгир. Ермәни, мүсәл- 
ман, рус, киши, гадын, дөвләтли, касыб һүгугда бәрабәр- 
дпр. Ганунун нәзәриндә һамысы мүсавидир. Ганунларымы- 
зын он баш әсаслары: һүрријјәт мүсават вә әдаләтдир. 
Вәтәннмиздә һамы азад  олаҹаг. Онлары сәбәбсиз тутуб га- 
заматларда сахламајаҹаглар .  һәр  кәсин тәгсири олду, ону 
дустаг едә биләрләр. Тәгсир дә ганун вә мәһкәмә паситәси- 
лә мә’лум олар. Көһнә рус һөкумоти бир даиос үстә адамы 
һәбсә атырды. Инсанлар ајлар вә илләр үзрә намәлум сә- 
бәбләрә көрә газаматларда  јатырдылар. Вәтәнимиздә бөј- 
лә әдаләтсизликләр олмајаҹаг.  Бнр адамы ки тутдулар, олун 
ихтијары олаҹаг,  өзүпүн 24 саатын мүддәтиидз ја бура- 
хылмасыны вә ја мәһкәмәјә апарылмасыны тәләб ед;>. Өјлә 
кн, мәһкәмә бахды көрдү наһаг јерә тутулуб, онда тутан 
адамы ҹәрнмә едәҹәкләр. һ әркаһ  бир шәхс тутулуб дустаг 
олса, чәкдији зәрәрләр тутан адамдан мәҹбурән алынаҹаг.
Шәхс азад  олан кими онуп сакнм олдуғу монзил, сви- 
мәскәни дә асудә олаҹаг.  Дсмәлм, Һор јетән колиб, орапы 
ахтарыб, алт-үст чевирмәјәҹәк. Көһиә һөкүмәтин заманын- 
да вә ингилаб вәгти епләри ахтармағы чох көрүрдүк. һсч 
наһаг јерә кеҹәни мүлаһизо етмәјиб халгыи раһатлығыны 
позурдулар.
Бнзим «Мүсават»ын истәдији будур ки, евә кирмәк вә
ахтгрыш билмәррә јох олсун. Халгымызын истираһәти вә 
асудолији хәләлдар олмасын. Милис вә ја полисин евә кир- 
мәјә ихтијары бә’зән вахтлар олмалыдыр. Бунлар да ки, 
гапунда јазылаҹаг. Мәсәләи, евә гануну позмуш адам гачыб 
кирсә, далынҹа кетмәлндир. Бу шәрт илә ки, чанинин орада 
олмасы дүрүст мә’лум олар. Евдән «һарај» во «аман» сос- 
ләри ешидилсә дахил олмалы. Јанғы вә су басгымында да 
кпрмок олар. Гејри вахтлар халгын еви, истәр фогир, истор 
дөвлотли, бнр падшаһ сарајыпа дөнмәли вә һәр кәсии ах- 
тарымЈ гәсдилә оранын гапысымдан ичәри ајаг бас.маға бе- 
лә ихтнјары олмамалыдыр.
Азәрбајҹанлы азад олдугда онун сөзү, јазысы, иман вә 
е’тигады да азад олаҹаг. Данышдығы сөз үстә вә јаздығы 
шејләр үсто опа тонбеһ олунмајаҹаг. Мосәлон, Азәрбајҹа- 
ным идарәси хошу колмәзсә, о барәдә кејфи истәдији гәдәр 
д а м ы м Ј ы б  јаза билор.
Көһпә рус һөкумәти етигад үсто инсанлары дәсто-дәстә 
Сибмро көндәрнрди. Е’тигад корәк азад олсун. «Ла кәраһ 
фм ол-әд-днн» ајәсинин һөкмү билхассә сијаси е’тигадлара 
тәтбиг олунмалыдыр. Е’тигад азадлығындан азәрбајчанлы- 
лар һүгугларыиы итирмәзләр. Чүнки бизим гаиунлар би- 
тәрәф олуб момлокәтпмиздә етигадларын һеч бнринә тәзјиг 
етмәјәчәк, кимсәнин дининә то’риз олунмајаҹаг. Чүнки ди}1 
ннсан нлә Аллаһын әлагәсинә даир бир шејдир. Дин бир 
мүғәддәс јолдур ки, инсанын кизли сирләрини, дуа вә ди- 
ләкләрнни Аллаһ һүзуруна апарыр. Бу јолу һәро өзүно бир 
нөв тосвир елијор. Днн бир аләмдир ки, ораја дүнја гам ун-  
ларынын гарышмағы лазымсыздыр. Аллаһ илә инсанын ара- 
сыиа кнрмок ипсанын азадлығына хәтәр јетирир. Она кәрә 
Азәрбајҹанда с'тпгад вә пнамлара зор олмајаҹаг: һәр кәс 
һансы мо’бодо үз дөндәроҹок дөндорснн. Бизә онун садиг 
вәтон хадими олмасы лазымдыр. Көһнә һөкумәт заманында 
халг бир јердә топланыб дәрдини данынЈмаг үчүн дә кәрәк 
изн алајды. Бизим истәдијимиз будур ки, ҹомаәт јығынҹағы 
Да а з а д  олсун. Халгын кејфи истәдији заман јығынчаг гуруб, 
истәр евдә, мејдамда вә ја күчәдә, бағда һәр но мәсәләси 
вар мүзакиројә гоја бнләр.
IV. ИГТИСАДИ ИШЛӘР
Кеһнә һөкумәг биздән кејфи истәдији тоһәр веркиалыр- 
ды. Бир веркп бу иди ки, ачыг-ачығыиа алырды. Мәсалзн, 
кагыз көидәрирдп кн, бир бу гәдәр борҹун вар вер. Бир 
верки дә бу иди; өртүлү алынырды, бмзим хәбәримиз ол- 
мурду. Мәсолән, јапон давасынадәк кибритин (испичка) гу- 
тусу бир гәиик иди. Д авадаи  сонра икиси үч гәпик олду. 
Бунун собобн бу иди ки, һөкумәт кибрит гутусуна јарымга- 
пик хорч артырды. Демәли, ҹамаат бир гуту кибрит ал- 
дыгда һөкумәтә јарым гопик верки верирди. Бөјлә өртүлү 
верки чох идн. Чох шејин баһалашмасынын сәбәби бурада 
иди. Во баһалығын ағырлығы да һәмишә касыб вә фүгәра- 
ларын үстүпо дүшүрдү. Чүнки чох газанҹлы, дөвлотли илә 
јохсул, касыб бпр гәрарда верки верирдиләр.
Бу әдаләтснзликләри иәзәрә алыб, бизим «Мүсават»өр- 
түлү верҝипин јох олмасыпы тәләб елијор.
Верки кәлирә көрә алынмалыдыр. Мәшһәди һәсәиииил- 
до јуз мапат  колпри вар, она көрә милләт хәзинәсииз верки 
верпр. һаҹ ы  Әсәд до илдә он ики манат газаныр, бу газан- 
ҹыпа мүвафпг бәддә верир. Бундап әлавә, биз мирасдан 
веркп алынмасы торәфдарыјыз. Чүнкн ирс адама көјдән 
дүшмә кимп галыр. Мәсәләи, Әһмәд бир дә ешидир ки, ва- 
риссиз әмиси өлүб, јүз мии манат тәнхаһи (вар дөвләт) 
галыб, бу малы вә дөвләти Әһмәд газапмајыб, зәһмәт чәк- 
мәјпб, алын тәрн төкмојиб. Она көрә бунун бир һиссәси мил- 
лот хозпмосинә чатмалыдыр.
Бпр мәмләкәтдәм о бири момләкәтә кечирилән мала го- 
јулан көмрүк чох вәгти ҹәмаәтә бөјүк зијанлар верир. Кө- 
рүрсон Арасыи о тајында халг јағ-јаваилығы вәгејријемок 
шејләрипи гојмаға јер тапмырлар. Амма бу тајда чәмаәт 
корлуг чәкир. һөкумәт сәрһәддән мал кечирмәји гадаған 
етмәк ило ики тәрәфи дә зорәрә салырды. Иранлы малыны 
сатыб пул һасил едә билмирдн. Гафгазлы да баһа гијмәтә 
алырды.
Каһ вәгти мал кечирмәк көмрүк илә мәһдуд олунурду.
Јағын кирвәнкәси Арасын о тајыпда бир аббасы олдугда, бу 
'гаја кечдикдо ики аббасы олурду. Чүпки сатычы һөкумото 
вердијм бир аббасыны малыи үстүно гојурду. Ахырда ағыр- 
лыг кәпә фәгир вә касыба дүшүрдү. Ајда јүз мим манат кә- 
лири олан да јагын кирмәмкосммә ики аббасы верирди, он 
беп1 маиаты олан да, бөјло әдалотсизлији јох етмәк үчүн 
фиргоммз зәрурм олан шејләрә аз көмрүк гојулмас.ыны во 
Ја Һсч гојулмамасымы тәләб едирди.
V. РӘИЧБОРЛОРЗ ИСТЗДИЈИМНЗ
Азорбајҹаи халгынын чоху кәндләрдә вә гәсәбәләрдә 
олурлар. Бунларын күзәран во дирилији торпаға во онун 
мәһсулуна бағлыдыр. Бнри буғда әкир, о бирн иамуг беҹо- 
рир, бнр ајрысы багчылыг елијор. Б ә ’зи јерлордә дә әкин- 
чилијә һсч һәвәси олмајан бир бој, мүлкәдар вә ја таҹир 
һәдсиз торнаға маликдир. Көрүрсән буғда әкмәк мсјлнмдо 
олан рәнҹбәр кедир бојин вә ја таҹирии гапысына дијор:
— Истијорум учпагларыма гыш рузиси үчүн буғда әком. 
Тохумлуг буғдам да вар: амма торпағым јохдур. Ҝол тор- 
паг сәндән, зоһмәт мәндән буғда окәк.
Торнаг саһиби разы олур. Амма бу шәртлә ки, бичин 
заманы буғданын јарысы ториаг һаггы верилспн. Рәиҹбәрин 
әлачы нәдир? Јср јијәсн гејри шортлор дә гоја, коно гәбул 
едәсидир. Чүнки ториаг олмаса, буғда әкилмәсо, гымгда 
роичборми күлфәти ачындам өләсидир.
Бичарә ронҹбәр башлыјор јери әкмәјә, суварыр. бичир, 
хырмана топлајыб дөјүр. Буғда чуваллара долдугда бој 
колир бөлүшмәјо. Зоһмот чокән рончбор буғданын тон ја- 
рысыны кәнарда отуруб әлини-әлмнә вурмајан бојә верир.
Бу м м са л д а н  м ә ’лум о л у р  ки, бир  мјәхс з ә һ м ә т  чәкмр, о  
б и р и  ЧӘКМИр ВО з ә һ м о т  ЧӘКМӘЈӘИ з ә һ м о т  ЧӘКӘНИН аЛЫ[! тә-  
р п јл ә  о м о л ә  ҝ ол әи  м алы на шорик чыхыр.
Бмзим позоримпзҹо һор кәс өз зәһмәтинмн мәһсулуну 
алмалыдыр. Бнри чох зәһмәт чәкди кәрәк әвәзмни алсып.
ј-3
Зә!гмәт чәкмәјәи дә ҹәзасына чатсын, јә’ни тәнбәллијин 
мејоәсини јесин.
Торпаг ишләрини әдаләтди бир гајдаја салмаг үчүнфир- 
гәмиз мосәләни бөјлә һәлл едијор. Азәрбајҹандакы ҹәми 
торпаг мәмләкәтимиз ихтијарында олур. Азәрбајҹандакы 
чәми торпаг (истәр сабиг падшаһын хәзинәсинин, истар 
гејри мүлкәдарларын ола) пулсуз олараг зәһмәткешләрә 
пајланаҹаг.  Әлбәттә, пајланандан габаг кәрәк торпағыи 
мпгдары вә рәнҹбәрләрин сајы мә’лум олсун. Сонра һәр 
зәһмәткешә бир парча јер вериләҹәк. Бу јерин бөјүклүјуга- 
нун плә тәјнн олуиаҹаг. һ әр  һалда верилән торпаг рәнҹ- 
бәри нә күлфәтини доландыраҹаг. Берилән јерә рәиҹбәр 
малик олур вә өз јери олдуғуну вә һеч вә’дә әлиндән 
алынмамағыны билдикдә о јерин үстүпдә ҹани-дилдән иш- 
лијор.
Ропчбәрә дөвләтнмиз тәрәфиндән јер багышландыгда о 
јерин алтындакы хәзинәләр, мә’дәнләр вә саир вернлмир. 
Мзсолон, кәпдчи Мустафаја бир парча јер верилир. Сонра 
мә лум олур ки, бу јерин алтында гы‘зыл мә’дәнн вар. Оида 
милли идарә мә’дәнин ишләнмәсини өз ихтијарына алыр. 
һ әр к а һ  мә’дән ишләдикдә кәндчи Мустафанын әкининә зә- 
р^р јетнширсә во ја әкин мүмкүн олмурса, Мустафаја јени 
торпаг верилир. Демәли, мәмләкәтин фикри бу олмалы ки, 
зәһмәткеш зәһмәтнни гојмаг үчүн јер тапсын. Та кн өзүнү 
в)  күлфәтини раһат доландыра билсин.
Торпаг тамам алыиыб рәнчбәрләрә пајландыгда, мүл- 
кәдарлар бөјүк зәрәрләр чәкирләр. Өјлә адамлар вар ки, 
билмәррә мүфлис олурлар. Дүнән бәјлик вә агалыг едән 
адам бу күнкү рузисини газана билмир, малына үмид бағ- 
лајыб, јахшы өмүр сүрәнләр бирдән јохсуллуг бәласына 
кирнфтар олуб, начар галырлар. Милләтин бу синфиннндә 
дәрдини нәзәрә алыб фиргәмиз гәрар гојар ки, торпаг әлин- 
дән алынан мүлкәдарлара да зәрәр вә хәсарәтләринин әвә- 
зи верилсин. Әлбәттә, бу пуллары милләт хәзинәси өз өһдә* 
спнә кетүрүр вә борҹлудур ки, дөвләтлиләрдән алынан вер- 
киләрдән версин.
Мешәләр, көл вә көләват јерләрә вә ахар бүлара кәл- 
дикдә бунлар һамынын малы һесаб олунаҹаг. Үм^шш мән- 
фәәсини нәзәрә алараг өјлә ганунлар гојулаҹаг ки, тәм’и 
артырылдыгдан халга хәтәр тохунмасын. Мәсәлән, мешә ба- 
шына галса, һәр јетән ону гырар. Ахырда халг одуисуз га- 
лар. Мешә дә тез әмәлә кәлән шејләрдән дејил. Буна көрз 
одун гырмаг гануна нә низама табе олаҹаг.
Көл, көләват јерләр вә ахар сулар да һабелә.
VI. ИШЧИЈ1ӘРӘ ВӘ ФӘҺЈ1ӘЈ1ӘРӘ ИСТӘДИЈИМИЗ
Мәдәнијјәт вәтәнимиздә артдыгҹа, фабрик вә заводлар 
да артыр. Фәһлә халгы күн-күндән чохлашыр. Мә'лумдур 
ки, инсан (кәндли ннсан) ағ күнлүкдән фәһләлијә кетмир. 
һәр  кәсин пулу јохдур вә ја әкмәјә торпағы јохдур, баш кө- 
түрүб кедир шәһәрә вә зәһмәтини сатмаға јер ахтарыр. Ји- 
јәсиз фәһлә чох әзијјәтләр чәкир: чох әлләрә кечиб бир га- 
рын чөрәјә гул олур. Чохлары фәһләни аҹ вә чөрәксиз көр- 
дүкдә, ону баҹардыгҹа артыг ишләдир. Чох вахты көрпә 
ушаглар дөвләтлиләрин торуна дүшүб, фабрика күнҹләрнн- 
дә өмүрләрини чүрүдүрләр...
Бу зүлмләри нәзәро алараг фигәмиз «Мүсават» фәһлә- 
нин раһатлыға чыхмағыны истијор. Бөјлә ки, фәһләпнн иш 
күнү сәккиз саатдан артыг олмамалыдыр. Кеҹә-күндүз 
ијирми дөрд саат олдугда инсан буиун сәккизини јухуја, 
сәккизини ишә вә сәккизини дә хүсуси ишләринә сәрф еј- 
ләмәлидир.
Фәһлә һофчәдә алты күн ишләмәли, једдинҹи күн нсә 
динҹәлмәлидир. Кеҹә гуллуғу гадаған олуималыдыр. Анҹаг 
бә’зи ишләрдә кеҹә ишләмәји ваҹиб олдуғундан кеҹә ијплә- 
мәлидир. Ишин ваҹиблији фәһлә ҹәмијјәтләри тәрәфиндәи 
тәсдиг олмалыдыр ки, бәһанә илә фәһләләри алдадыб иш' 
ләтмәсннләр.
Он алты јашына чатмамыш ушагларын фәһләлији гада^ 
ғаи олунмалыдыр. Чүнки буиларын бәдәни о гәдәр көврәк-
дир ки, п н ј ә  таб кәтирмәзләр. Бир дә балалар ои алты син- 
.[ӘЈ)инәдок мәктәбдә охумалыдырлар.  Ои алтыдан 18 јашы- 
па гәдәр оланлар күндә алты саат ишләмәлидирләр. Чүнки 
артыг иш онларыи бәдәнләринә зәрәрлидир. О ки галды 
ариадлара,  бунлара да бәдәнләринә зәрәр кәтирән иш вер- 
мәк гадағандыр.
Муздур вә ишчи арвадлар һамилә олдугда доғана Сир 
ај галмышдан ишдәи азад  олмалыдырлар вә доғдугдан ај 
јарым сонра ишә башламалыдырлар.  Бу ики ај јарым вах- 
тып мәваҹиби гамам-камал муздур арвада чатмалыдыр.
һам илә  вә доған арвады ишдән азад сјләмәкдз могсәд 
будур ки, арвадын гарнындакы баланын вүҹудларына зәрәр 
Үохунмасын. Бир чох әли ушаглы арвадлары фәгирлик фаб- 
, /мкаларда ишләмәјә мәҹбур едијор. Бизим истәдијимиз бу- 
дур ки, бөјлә арвадларын балалары үчүн фабрикин јанын- 
да гәрбијәханалар ачылсын. 'Га ки һәм аналар балаларын- 
дан архајын олсунлар, һәм дә балаларын саламатлығы вә 
тәрбијәсилә чалышылсын.
Сүдәмәр ушаглар олдугда ишчи аналар һәр үч саатдан 
бпр јарым саатлыға балаларынын јанына бурахылмалы- 
дыр.
Чох фәһләләр иш заманында шикәст олурлар. Кими гол- 
дан вә гычдан олур, кими көзләрини итирир. Бөјлә фәһлә- 
ләр һөкумәт хәрҹинә олараг сығорта олунмалыдыр. Јәни 
•шикәст олуб, ишә кедә билмәсәләр мәмләкәг хәрҹинә сах- 
лансынлар.
Узун мүддәг бИр јсрдә ишләјән фәһлә муздуну һәр һәф- 
тә башы алыр. М узд пул илә олур. Пул әвәзинә шеј вермок 
гадаған олунаҹаг. Чүнки шеј вердикдә фәһләни товлујур- 
лар.
Бә'зи адамлар  фәһләии ҹәрпмәлијор вә муздуидан чыхыр 
Бу, гадағандыр. Фәһлә ишләдпкдә бир шеји хараб ејләсә вә 
ја хоша кәлән сајаг  гајырмаса, онларын гпјмәтләринн фәһ- 
ләнии 'Мәваҹпбиндән чыхмамалы. Фабрика вә завод кими 
ҹә.ми фәһлә ишләјән јерләрә мүфәтгиш тә’јин олунмалы- 
дыр. Бу мүфәттишләр фәһләләрә данр верилән ганунларын 
16 . -
дүрүст јеринә јетирплмәсииә бахаҹаглар. Фәһләнкн мән* 
фәәтиии көзләмок үчүн фәһлә вәкплләри дә мүфәттит илә 
ишә бахырлар. Бу фәһлә вәкилләринә дөвләт мовачиб вер- 
мәлидир. Св гуллугчулары вә иөкәрләр дә бу мүфәгтишә 
табс сдилир.
Фәһләләр чох вәгти нараһат мәизилләрдә јатыб-дурур- 
лар. Бу мәнзплләрдә инсапыи сәламотлији үчүн ваҹиб олан 
ишыг, гурулуг вә истилик олмур. Фәһлә мәнзилләрииә баш 
чәкмәк ихтијары во онлары низама салмаг мосәләси ида- 
рәјә мәһвол (һәвало) олунур. Әлбәттә, кәнә фоһлә вәкил- 
ләри иштирак едир ки, догрулуг оргаја чых/сын.
(1 ор бир фәһло ишләјән фабрикаларда әмәләләр үчүн 
һәкимләр сахланмалыдыр ки, азарлылара вогтпндо бахыб, 
иилән азад ејләсин вә мүалиҹә багплансып. Дәрман вә 110- 
кн'м кәрок иш саһибләриннн хәрҹинә олсун. Азарлы фәһлә 
азарладығы замаиДа мәваҹибинн алмалыдыр.
һапсы нш саһибн гапуну позуб, фәһләјә зүлм ејләсә, 
мәһкәмојә верплпб, тәнбијо олунмалыдыр. һәркаһ фәһлә вә 
фабрикачы арасында гејлүгал багп версә, игпо бахмаг үчүн 
мәсалһә һеј’әти гајырмалыдыр. Бу һејәтин јарысы фәһлә 
вәкиллориндән, јарысы иш саһибләрннин адамларындан 
тәшкил едиб, бир јердә ишә бахыб, һаггы ортаја чыхарыр- 
лар. Јад шәһәрә иш ахтармаға кәлән фәһләләрә көмәк ет- 
мәк үчүн зәһмәт биржасы гајырылыр. Гајыран да мәһәлли 
идарәләр олур. Зәһмәт биржасынын борҹу будур ки, фәһлә- 
ләро тезлик илә иш тапсын. Бурада да ксно фәһлә вәкнл- 
ләри иштирак еднрләр.
V!!. ӘДЛИЈЈӘ ИШЛӘРИ
һәр бир мәмләкәтин јахшы вә пислији онун гануну илә 
билинир. Мәсәлән, Алманија дөвләти дедикдә јадымыза 
оранын гануну дүшүр. фрзиын низимы лал!ын раһлтлығы,
мәмләкәтин мөһкәмлији
Г *
тр с\ н
1?1аг 1<1аг981В1п
К 1 Т А В X А I ?  А 8 1
н дөв- 
17
ләтнндздир. Алманијадан сонра Ирана нәзәр салдыгда ора- 
ны алт-үст көрүрүк. Чүнки оранын гануну да алт-үстдүр.
Гануиун јахшылығы онун зәманәјә вә әмрә мүвафиг 
олмасыдыр. Бу да онда олар ки, өмүр габаға кетдикҹә, га- 
нун да габаға ксдә. Ј ә ’ни көһнә мәзмунуну дәјишиб, тәзә- 
л ә ш ә — Авропанын ҹәми ингилаблары ганунун дәјишмәси 
үстдәдир. Көһнәпәрәстләр анд едиб, гәдим ганунларын гал- 
масыны истијорлар. Ингилаб исә гәдим ганунлары учуруб, 
әвәзиндә тәзәсини јазыр. Иран, Бухара вә бу кими мүсәлман 
дөвләтләринин үмдә бәдбәхтликләри бундадыр ки, ганун- 
лары көһнәлиб, дәбдән дүшүб. Бизим Азәрбајҹанымызы 
бәлаја салмамаг үчүн корәк өлкәмиз јени јазылмыш әда- 
ләтли ганунлар илә долансын. Ҹоми әдлијјә мәһкәмәләри- 
мнз кәрок ганунлара табе олуб, мүдахиләдән һмфз олунсун. 
Мәһкәмо ишинә һор јетән гарышар исә, мәһкәмә битәрәф- 
лијини вә әдаләтиии итнрәр. Бириси бир тәгсирли иш тутар- 
са, мәһкәмо оиун ишинә бахыб горар чыхармалыдыр. Бу 
гәрар ганун үзрә тәсдиг олунмамыш о адам ҹәзаланмама- 
лыдыр.
Ганун битороф олдугда һамы онун габағында бәрабәр- 
дир. Бу күи мәмләкәтин вәзири бир адама зүлм ејләсә, ики- 
си дә моһкәмојо чәкилмәлидир. Ики тәрәф дә мә/]кәмә гар- 
шысында данышыб, дәрдини дијор. Сонра тәгсир исбат олуи- 
дугда, мәһкәмә гануна бахыб олунан зулмә көрә иш кәсир. 
Д аһ а  вәзнрлик мәнсубијјәти нәзордә тутулмур. Чүнкн ганун 
кәрәк нә падшаһ танысын, нә кәда. һәр  кәс тәгсирлидир — 
ганун ону танымалыдыр вә онун тәнбеһи үчүн мәһкәмојә 
мүраҹнәт етмок һор кәсә мүјәссәр олмалыдыр.
Бунуи ү ч ү н  дә мәһкомә хәрҹи ләғв олунуб, мүһакимә 
мүфто иә пулсуз олмалыдыр.
Мәһкәмә адамларынын гуллуғу һәмишәлик олмалыдыр 
во мәваҹиб тәрәфдәи корлуглары олмамалыдыр. Чүнки бун- 
лар гуллугдан говулмагдан горхуб, кәләҹәкдә аҹлыг, мөһ- 
таҹлыг горхусу чәксәләр, ишә битороф баха бнлмәзләр. 
һакимләрин һеч косә вә һеч шејә еһтијаҹлары олмамалы- 
дыр. Бә јлә  олдугда рүшвәтхорлуг да олмаз.
һәр  бир мәмләкотә тәзә гүввә верән, онун габага кет- 
мосинә собоб мәктәб олур. һансы мәмләкәтин моктоби ни- 
зами олса во сајҹа артыг олса о бири мәмләкәтә галиб кә- 
лор — истәр давада, исгор тиҹарәтдә, истәр сәнәтдә. Мәк- 
тәбсиз милләт ришосиз агаҹ кимидир; дирилији үчүн лазым 
олан гүввәси олмајыб, гурујуб ҹандан дүшәр. Мәктәб тәзә 
фикирли адамлар јетирир. Бунлар да ҹәмаотин мәишәтини
д О К и 1ЈЈ м 0 ј 0 Ч а л ЫIIIЫ р Л Ә р .
Бөјло олдугда Азәрбајҹанда моктоб во маарпф ишина 
артыглығынҹа чалышмалыјыг. Бу бародә бизим фиргәмиз 
«Мусават»ын фикирләри бөјләдир:
Маариф ишләриндә дин, милләт, арвад во кишилик бил- 
моррә кәнара гојулмалыдыр: елм јолунда һамы бәрабордир. 
Демоли, маарнф ишинә дөвләтимиз пул јбурахдыгда һамы- 
нын еһтијачыны нәзәрдә тутар.
Маариф ишлориндә битәрофлик олаи кими азодолик дај 
кәрәк олсун. Мәктәб елм оҹағыдыр, даһа бураја һеч ко- 
сии гарышмаға һүИәри јохдур. Вәтәнимиздә Авропа гајдасы 
һәр бир мәктәбләр ачылмалыдыр,.
Истәр шәхс, истәр идарә во ҹамаат мәктоб ачмаг вә 
маариф үчүн чалышмаға азаддырлар.
Мәктәбләр өјло кәрәк дүзүлсүн ки, ашағыдан ортаја вә 
ортадан јухары мәктәбләрә кечмәк асан олсун. Јухары мәк- 
тоблор дахили ишләриндо азад олмалыдырлар. һөкумәтин 
бу моктәбләрин хүсуси идарәсинә гарышмаға ихтијари ол- 
мамалыдыр. Халгын охумасына мејдан вермок үчүн ашағы 
мәктобләр мәҹбури вә мүфто олмалыдыр. Јә ’ни һәр бир ата 
вә ја ана борчлудур ки, ©владыны-мәктәбә көндәрсин, мәкЈ 
тәбин дә бо.рҹу:будур ки, ушағы пуЛсуз охутсун. Ата вә ана; 
^владларыиы мәктәбо көндәрмәсәләр, онлар да ҹәримә вә- 
ја гәнбеһ олунмалыдыр.. •. 4 . . . -
Дил мәсәләсинә - кәлди.кдә,, әлбә-тт.ә. Азәрбајҹан мәктәб- 
ләриндә ишләнән түрк дили олмалыдыр< Чүнкн буранын-чох' 
ҹәмаәти. туркдүр.. Она- галды .гејри.,хырда милләтләрә/.он-’
2" ј .Г-9
ларын да дилп гадаған  олмасын. һ ә р к а һ  лазыми мигдарда 
уш аглары  вар исә мәктәбләриндә өз дилләриндә дәрс вс* 
рилир.
Бизим дил (түрк дили) дөвләти дил олдурундан, әлбөттә 
ону бнлмәк ҹоми а зәр б а јҹ ан л ы л а р а  ваҹибдир.
IX. АХЫРКЫ СӨЗЛӘРИМ
Фиргәмиз «Мусават» мәгсәдләрини нәгл ејләјиб гуртар- 
дым. һ ә р  кәс ки, бизим јухарыда јазылан фикирләрә шз- 
рикдир,  бизим ҹәркәјә  кечмәлидир: јә ’ни «Мусават» фиргә- 
синә ја зылм алы дыр.  Өјлә  ки, бизим фикирли адамларын 
с а Ј ы  артды, оида биз фикирләримизи тамамилә әмәлә ко- 
'I ирә биләҹәјик. Үмидимиз будур ки, бундан мәгсәдләрими- 
зә чатаг.
Фикирләримизи јеринә јстирмәјә  һазыркы вахтдан әлве- 
ришли бир заман олмајаҹаг .  Она көрә Вәтәнимизи һифз 
етмәк үчүн фпргәмиз башына јығылын.
Сағ олсун бизим фикирләрә шәрик оланлар! Јашасын
А з ә{ > б а ј ҹ а н и с т и гл а л ы !
ХАРИҸИ СИЈАСӘТИМИЗ
1. ГҮВВӘЛИ ИСТИГЛАЛ
Д үн јада  һәр бир дөвләти тәшкил едән үч амилдир: тор- 
н а г ,  милләт вә һакимијјәт.  Бу күн Азәрбајҹанда бу үч амил 
мәвҹуд олдуғу үчүн Азәрбајҹан  мүстәгил бир мәмләкәтдир. 
Лакин мәмләкәтләр арасында фәргләр чохдур. Мәсәлән, 
көһнә Анстрија—Маҹарыстан дөвләти илә Алманнјаны мү- 
гајисә едәк. Тәрзи-идарәсиндән башга бу ики дөвләтин әсл 
маһијјәтиндә бөјүк фәргләр көрүнүр. Алманијанын там әк- 
сәријјәтини тәшкил едән алман милләти олдуғу һалда, Авс:
2Л
трија—Маҹарыстанда ҹүрбәҹүр милләтләр јашајырды. 
Онун үчүн сәламәти-мүлкијјә Алманијада  Австрија— Маҹа- 
рыстандан чох иди. Ола биләр ки, бир мәмләкәтдә дахили 
мүсалимәт чох милләтләрии вүҹуду илә дә тә’мнн олунсун. 
Бу һалы Шимали Америка Ҹәмаһири-Мүттәһидәсиндә көрҮ_ 
рүк. Дүрлү милләтләр вәтәни олан бу Ҹүмһуријјәт әп сағ- 
лам бир идарәјә истинадән хошбәхт јашајыр вә халгынын 
раһат вә истираһәтини тә’мин едәрәк, рәғбәтини газаныр, 
буиун сәбәби исә уҹа бир идарә, көзәл бир ганундадыр.
Бир тәрофдән одалотли идаро, о бири тәрофдән гүввәтли 
бмр модәнијјәт мәмлокотдәки бүтүн милләтлори јоғуруб, бир 
гәлмбо салыр. һәр кос үмуми вәтәнини севир вә онуи мәдә- 
иијјәтиии гејри-моҹбури бир һалда алыр.
Түрк идарәләриндә ән гәдимдән бәри истила олунмуш 
милләтләрә гаршы бир әдаләт јеридилмишдир: һеч бир мил- 
ләтин дахили ишинә гарышылмамыш. XII әсрдә горбә доғ- 
ру ахыб кәлән татар гөвмләринә нә годор вәһшилик иснад 
етмәк истәмжнсолор дә, битәрәф мүворрихлор татарларын 
да идарәсинин одаләтли олдуғуну инкар етмәјирләр. Нечә 
әср Русијаны һөкмү алтында сахлајан татар рус милләти- 
иин дахмли ишлоринә гарышмады; дини вә милли мәсәлә- 
ләр татар һакимијјәтиндән кәнарда галды.
Ејни һалы Османлы идароснндә дә көрүрүк: ермәниләр, 
болгарлар, румлар, грекләр, сербләр вә башгалары милли 
во динм мәсәләләриндә асудә идилор. Анҹаг Түркнјә Аме- 
рмка кими гови бир мәдонијјәтә малик олмадыгы үчүн әли- 
нии алтындакы миллогләри јоғуруб бир шәклә сала билмә- 
ди, Түркијодә сакии бүтүн миллотләр үмумм мәмләкәт мәдә- 
иијјәтмндән ајрылыб, өз милли мәдонијјотинин инкишафы- 
на чалышдылар. Түркијәдән фајдаланмаг  истәјәи авропалы- 
лар да бу.милләтләри тутмаға башладылар. Авропа мәдә- 
имјјәти Түркијәјә ән әввәл мәһкум милләтләр васитәсилә 
кирли. Мүстобид султанлар, ҹаһил «алимләр» һүруфат мүш- 
күЛаты, шәрг тонболлији Авропа мәдәнијјәтинә торәфи-мү- 
габил кәлдисә дә, јалныз мүсәлманлар бу мәдәиијјәтдән
мәһрум п;лдылар.  Христианлар исә тәрәтги стдиләр. Иш 
бу јсрә кәлди ки, хрпстпанлар чүрук түрк идарәсиндән без- 
'мојә үз гојдулар. Түркүн мүновиәр гисми дә буилара гошу- 
луб ингилаб доғурдулар. Әски Русија дөвләти дә чох мнл- 
ләтләрдән ибарәт иди, бурада әксәријјәт тәшкил едом вели- 
коруслардан башга,  финләр, естонлар, латышлар, лптва- 
лылар, полјаклар,  бслоруслар, молдаванлар, украјналы- 
лар, күрҹүләр,ермәниләр, түркләр, татарлар во јәһудиләр 
дә вар иди. Русија ән фәна бнр идарәјә малик иди. Тәк ве- 
ликоруслар һаким милләт санылырды. Башгалары исо мәһ- 
кум идиләр. һ аки м  милләт өз дини вә милләтннн мәһкум 
милләтләрә ҹәбран нстибдад тәриги илә гәбул етдирмәк
истәјирди.
Мәһкумлар да буну дујараг рус милләтинә алышмагдан 
чәкинирдиләр. Рус идарәси өз мәдәиијјәтини сәрф етмәкдә 
Дә хосислик еаирди. Мәһкум милләтләри һәмишә гаранлыг- 
да сахламаға чалышырды. Бунун үчүн мәһкумлар иләһаким 
арасында даими бир учурум олдуғу һисс олунурду. Бөјүк 
иигилаб пәрдәни галдырды вә учуруму бүтүн аләм көрду. 
Учурумун бү тајында бир Азәрбајҹан да мејдаиа чыхды. Бу 
•мәмләкәт мөвһум бир елкә, сүн’и бир гитә дејил. Бура та- 
рихдә ад гојмуш вә истиглалијјәтини нечә әср әввәл ганб 
етмиш бир дөвләгдир. XII әср миладидә Атабәј Шәмсәддин 
Елдәниз иидпки Гафгаз вә Иран Азәрбајҹаныны битиш- 
дирди, бир мәмләкәт шәклинә салды. Атабәј Нәсрәддин 
Әбубәкр бин Ҹаһан Пәһләван Аранда, јә’ни индики Гафгаз 
Азәрбајҹанында вә әсл Азәрбајҹанда 20 ил сәлтәнәт сүрүб- 
дүр. Бу күнкү Азәрбајҹан ән саглам вүҹудә маликдир. Бу- 
рада там әксәријјәти тәшкил едән Азәрбајҹан түркүдү.р.
Бу милләтин өзүнәмәхсус бир мәдәнијјәти вар. Мәдоииј- 
јәтнмиз о гәдәр гүввәтлидир ки, биздән башга гонодулары- 
А1ызы тәсирн алгында сахлајыб вә сахламагдадыр;. дили- 
миз Гафгазда. Хәзәр а.рхасында.вә Шималн Ирагда үмуми 
бир дилдир. Бу дилда Дағыстан гевмләри, срмәниләр, бир 
чох күрҹүләр вә ру.с мүһачирлори,данышырларг; муЈСИГлмиз- 
дән вә геатромуздан гопшуларымыз да фајдаланырлар.
Милли операларымыз вәтәндән дыитгарыда да шөһрәт тап- 
маға башлады...
Бу һаллар мәдәиијјәтимизин гүввәтлилијинә .дәлилдир. 
Индијә кими биз мәһкум идик. Лакин мәдәнијјәтимиз һа- 
ким иди. Јо’ни гејри-мәҹбури олараг гоншуларымыз ара- 
сында јајылырды. Бупдан сонра еһја олунмуш истиглалы- 
мыз сајәсиндә мәдәнијјәтимиз кениш мејдан алаҹагдыр.
Бөјүк түрк иргинә мәнсуб олдуғумуз үчүн түрк идарә- 
синин әдаләтини сахладыг. Бу күи вәтәнимиздәки хырда 
мнлләтләр бизим илә борабәр јашамададырлар;  бунларын 
һүгугу һеч бир ганун илә тәһдид олунмајыб вә олунмаја- 
ҹагдыр. Одаләт һөкмранлыгыны даими сурәтдә тә’мин ет- 
мәјә чалышаҹагдыр.
2. БЕЈНӘЛМИЈ1ӘЈ1 ӘЛАГӘ
Авропа мәдәнијјәти јер үзүнә ја јылдыгҹа милләтләр ара- 
сында сырф бир мәдәни јавуглуг еһтијаҹы дујулду. Бу ја- 
вуглуг инсанларын бир-бириндән асылы олдуғуиу гаршы 
еһтијаҹ вә гаршы фајда мәсәләсини доғурду. Милләтләр вә 
дөвләтләр бмр-бирн илә әлагәләрини гануни шәклә салмаға 
чалышдылар. Бејнәлмиләл һүгуг мсјдаиа чыхды. Дөвләтләр 
фајдаларыны нәзәри-е’тибарә алараг, һәр кәс бејнәлмиләл 
гануну өз хаһиши илә танымаг истәди. Дөвләтләр арасында 
әлагә башланды: елчиләр көндәрдиләр, мүаһидәләр әгд 
олунду, мәмләкәт гапысы әҹнәбиләрә ачылды, мә’нәви вә 
мадди мәһсуллар мүбадиләси башланды.
Бөјләҹә сырф бир фајда вә мәдәни мәсәләләрдән доға- 
раг бир ганун әмәлә кәлди вә бу гануну ташЈһмаг илә мил- 
ләтләр бир-бири илә әлагәјә киришдиләр.
Лакин бејнәлмиләл әлагәјә кирәнләрин һамысы һүгугда 
бәрабор олмадылар. Бунун үчүн дә шәртләр лазым кәлди. 
Әввәлҹә сырф христиан дөвләтләринә аид олан бу әлагә вә 
һүгуг сонра башгаларынын да малы олмаға башлады. Па- 
рис конгресинин једдинҹИ маддәси Османлы дөвләтини
мәһрум га.чдылар. Христиаилар исә тәрәгги етдиләр. !1ш 
бу јерә кәлди ки, христиаилар чүрүк түрк идарәсиндон без- 
мәјо үз гојдулар. Түркүн мүнәввәр гисми дә бунлара гошу- 
луб ингилаб доғурдулар. Әски Русија дөвләти дә чох мил- 
лотлордәп ибарәт иди, бурада әксәријјәт тәшкнл едәи вели- 
коруслардан башга,  финләр, естонлар, латышлар, литва- 
лылар, полјаклар,  белоруслар, молдаваилар, украјналы- 
лар, күрҹулор,ермәниләр, түркләр, татарлар вә јәһудиләр 
дә вар иди. Русија әи фәиа бир идарәјә малик иди. Тәкве* 
ликоруслар һаким милләт саиылырды. Башгалары исз м&һ- 
кум идиләр. һаким  милләт әз дини вә милләтини мәһкум 
милләтләрә ҹәбран истибдад тәриги илә гәбул стдирмәк 
истәјирди.
Мәһкумлар да б у н у  дујараг рус милләтннә алышмагдан 
чәкинирдиләр. Рус идарәси өз мәдәнијјәтиии сәрф етмәкдә 
Дә хосисјјик  е а и р д и .  Мәһкум милләтләри һәмишә гаранлыг- 
да сахламаға чалышырды. Бунун үчүн мәһкумлар илә һаким 
арасында даими б и р  учурум олдуғу һисс олунурду. Бөјүк 
иигилаб пәрдәни галдырды вә учуруму бутүн аләм көрдү. 
Учурумун бү тајыпда бир Азәрбајҹан да мејдана чыхды. Бу 
•мәмләкәт мөвһум б и р  өлкә, сүн’и бир гитә дејил. Бура та- 
рихдә ад гојмуш вә истиглалијјәтини нечә әср әввәл гаиб 
етмиш бир дөвләтдир. XII оср миладидә Атабәј Шәмсәддин 
Елдәниз индики Гафгаз вә Иран Азәрбајҹаныны битиш- 
дирди, бир мәмләкәт шәклинә салды. Атабәј Нәсрәддин 
Әбубәкр бин Ҹаһан Пәһләван Аранда, јә’ни индики Гафгаз 
Азәрбајҹанында вә әсл Азорбајҹанда 20 ил сәлтәнәт сурүб- 
дүр. Бу күнкү Азәрбајҹан он саглам вүҹудә маликдир. Бу- 
рада там әксәријјәти тәшкил едән Азәрбајҹан түркудү.р.
Бу милләтин өзүнәмәхсус бир мәдәнијјәти вар. Мәдоииј- 
јәтнмиз о гәдәр гүввәтлидир ки, биздән башга гоншулары- 
мызы тә’сири алтында .сахлајыб вә сахламагдадыр; дили- 
миз Гафгазда, Хәзәр архасында.вә Шимали Ирагда үмуми 
бир дилдир. Бу днлдо-Дағыстан гөвмләри, ермәниләр, бир 
чох күрҹүдәр вә ру.с мүһачирлори,данышырлар,; м.уЈригимиз- 
дән во геатромуздан гоишуларымыз да фајдалаиырлар.
Милли операларымыз вәтәндән дышгарыда да шөһрәт тап- 
маға башлады...
Бу һаллар мәдәиијјәтимизин гүввәтлилијинә .дәлилдИр. 
Индијә кими биз мәһкум идик. Лакин мәдәнијјәтимиз һа- 
ким иди. Јә’ни гејри-мәҹбурн олараг гоншуларымыз ара- 
сында јајылырды. Бундан сонра еһја олүнмүш истиглалы- 
мыз сајәсиндә мәдәнијјәтимиз кениш мејдан алаҹагдыр.
Бөјүк түрк иргииә мәнсуб олдуғумуз үчүи түрк идарә- 
синии одаләтини сахладыг. Бу күн вәтәнимиздәки хырда 
милләтләр бизим илә бәрабәр јашамададырлар;  бунларын 
һүгугу һеч бир гануи илә тәһдид олунмајыб вә олунмаја- 
ҹагдыр. Әдаләг һекмранлығыны даими сурәтдә тә’мин ет- 
мәјә чалышаҹагдыр.
2. БЕЈНӘЛМИЛӘЛ ӘЛАГӘ
Авропа мәдәнијјәти јер үзүнә ја јылдыгҹа милләтләр ара- 
сында сырф бир мәдәни јавуглуг еһтијаҹы дујулду. Бу ја- 
вуглуг инсанларын бир-бириндән асылы олдуғуиу гаршы 
еһтијач вә гаршы фајда мәсәләсини доғурду. Милләтләр вә 
дөвләтләр бир-бири илә әлагәләрини гануни шәклә салмаға 
чалышдылар. Бејнәлмилол һүгуг мејдана чыхды. Дөвләтләр 
фајдаларыны нәзәри-е’тибарә алараг, һәр кәс бејнәлмиләл 
гануну ез хаһиши илә танымаг истәди. Дөвлотләр арасында 
әлагә башланды: елчиләр көндәрдиләр, мүаһидәләр әгд 
олунду, мәмләкәт гапысы оҹнәбиләрә ачылды, мә’иәви вә 
мадди мәһсуллар мүбадиләси башланды.
Бөјләчә сырф бир фајда вә мәдәни мосәләлордән доға- 
раг бир ганун әмәлә кәлди вә бу гануну танымаг илә мил- 
ләгләр бир-бири илә әлагәјә киришдиләр.
Лакин бејнәлмиләл әлагәјә кирәнләрин һамысы һугугда 
бәрабор олмадылар. Бунун үчүн дә шәртләр лазым кәлди. 
Әввәлҹә сырф христиан дөвлотләрино аид олан бу әлагә вә 
һүгуг соира башгаларынын да малы олмаға башлады. Па- 
рис конгресинин једдинҹи маддәси Османлы дөвләтини
«Авропа консернинә» гәбул етмәклә һүгугда башга дөвләт- 
ләрлә бәрабәр етмәли иди. Лакин бир чох маниәләр көрүн- 
дү. Шәрг үсулу илә идарә олунан бир мәмләкәти авропалы- 
лар өз араларында һәмһүгуг олараг көрмәји истәмәдиләр. 
Бејнәлмиләл әлагә рабитәјә там һүгуг илә кирмәји үчүн 
мәмләкәтдә ислаһат лазым иди. Әләлхүсус ганунлары вә 
мәһкәмәни дүзәлтмәли иди. Шәриәт ишләрини мүлки ганун- 
лардан араламалы иди.
'Гүркијә бу барәдо ағыр тәриәндији үчүн Авропа Парис 
әһднамәсннә әмәл етмәдн вә Түркијәнин бүтүп һүгугларына 
тәҹавүз етмәјә башлады.
Јапонија белә сәбр етмәди. Авропа точавүзүндән гуртар- 
маг үчүн Авропаныи фәнн вә идарәсиии әхз стмәк лазым 
кәлдијини анлады. Кечән әсрнн ортасындан башлајараг 
ислаһат башланды вә бунунла бәрабәр әчнәбиләрә гапы- 
лары ачды вә әһднамәләрлә әлагәләрини тә’мин етдиләр. Га- 
нуилар вә мәһкәмәләр ислаһы дүнјада Јапонијанын көһнә 
вәзијјәтини дәјишди. Чин—Јапон мүһарнбәси јапонларын 
гүввәг вә гүдрәтини аләмә билдирди. Вә бундан сонра бөјүк 
дөвләтләр јапоиларын һүгугуну таиымаг исгәди. Веконсу- 
лус мәһкәмәси кими мәмләкәтин дахили ишииә гарышан 
шејләр ләғв олунду. һалбуки, Иранда вә Османлыда векон- 
сулус мәһкәмәси сон вахта кими давам етмәдәдир.
Кечәк Азәрбајҹана...
Азәрбајҹан биринҹи ислам мәмләкәтндир ки, гаиунла- 
рынын вә мәһкәмәсинин нслаһа еһтијаҹы јохдур. Бурада 
русун Авропада мәшһур ганун во мәһкәмоси даһа да әда- 
ләтли бир шәклә гојулду. Милләтләр, ҹинсләр вә синифләр 
бәрабәрлнјн балф ’ел таныиды.
Азәрбајҹан биринҹи ислам ҹүмһуријјәтидир. Демократик 
бнр идарәси илә нслам тарихинә јени сәһифәләр әлавәедир. 
Әҹәба там мә’насы илә бир Авропа тәрзи-идарәсиндәтәшәк- 
күл едән бу дөвләтин бејнәлмиләл мүнасибатда вәзијјәтн на 
тәһәр олаҹаг? Бу һамымызы марагландыран бнр мәсолә- 
дир.
Тәбиидир ки, сағлам бир вүҹуда малик, одаләтли бир
идарәси, мәҹлиси-мә’бусаны, көзәл гануну вә Авропа үсу- 
луида мәһкәмәси олан дөвләт бејнәлмиләл мүнасибәтдә 
авропалыларла һәмһүгуг олмалыдыр.
Өлкәмизин сәрвәти чохдур. Фајдаланмаг истәјән дөвләт- 
ләр бизә әл узатсынлар, мүаһидә јапаг. Бизим дә бир чох 
еһтијаҹымыз вар. Бунлары да доф етмәк үчүн хариҹә мү- 
рачпәт едәҹәјик.
3. ЕЛЧИЛӘР КӨ НДӘ РМ ӘЛИДИР
Бејнолмиләл мүнаснбәтдә булунмаг үчүн дөвләтләр бир- 
биринә елчиләр (сәфирләр) ҝөндәрирләр. Бу адәт гәдимдән 
вар иди. Вестфал сүлһүндән сонра үмумијјәт газанды. Елчи 
ону көндәрән мәмләкәтин бүтүн һакимијјәтини тәмсил ет- 
дији үчүн әһәмијјәти чох бөјүкдүр. Онун үчүн елчинин һөр- 
мәт вә һүгугу да бөјүкдүр. Ону тутмаг, ахтармаг кими һәга- 
рәтамиз шејләр јасагдыр. Чүнки елчијә гаршы босләнән 
һиссләр елчи тәмсил етдији девләтә гаршы санылыр. Илчи 
көндормәк мәмләкәтин истиглалијјәтини көстәрир. Догру- 
дур, ниммүстәгил мәмләкәтләрин дә елчи көндәрмәси та- 
рихдә көрүнмәдәдир. Мәсәла, көһнә Болгарија Түркијәдән 
асылы олдуғу һалда, сәфир көндәрмәк һүгугуна малик иди. 
Бу күнкү Иран, Чин вә Сијам дәвләтләри елчи көндәрир- 
ләр. Демәли, елчи көндәрмәк мәдәни вә гејри-мәдәни мил- 
ләтлор арасында адәтдир.
Авропа мүгһарибәсиндән сонра мејдана чыхан јени дөв- 
ләтләр елчиләр көндәрмәклә истиглалијјәтә биринҹи ад- 
дымлар атдылар. Мәсәла, Украјна илә Күрҹүстан бу јолда 
чох ҹиддијјәт көсторирләр. һәтта балаҹа Крым да Алма- 
нија истиласындан өзүнү гуртармаг үчүн Истанбула елчи 
көндәрди вә алман гәсбкарларыны әмри-ваге гаршысында 
булундурду. Түркләрлә достлуғу нозмаға ҹәсарәт едә бил- 
мәјән алманлар гәсб нәш’әснни поздулар. Јени вүҹуда кә- 
лән мәмләкәтләр елчи көндәрмәклә бејнәлмиләл әлагәјә 
кириширләр. Өзлоринин мүстәгил јашамаг мејлләриии вә
исте’дадларыны көсторирләр. Бу күн күрҹү сијаси мүмәс- 
силләрн һәр бир јердә вар. Бунлар Күрҹүстанын там мә’- 
иасы илә истиглала мүстәһәгг олмаларыны аломә билди- 
рирләр. Елчи һөкумот јанына көндәрилир. Елчидәи башга 
бир дә шаһбәндәр (консул) көндориләр. Консулун сајы бир 
мәмләкәтдә бирдән аргыг да ола бнләр. Консулун сајы сһ- 
тијаҹа бағлыдыр.
Мәсәла, Украјнада Азәрбајҹан тәбәәләрннин түҹҹари 
во башга еһтијаҹларыны дәф етмәк үчүи үч консул кифа- 
јәг  едәр; Кијевдо, Одессада вә Харковда, слчи исә бир но- 
фәр ОЛМ алыдыр.
Бир мәмләкәтдәки консуллар елчијә табедирлор вә онун 
тә’лиматы илә иш көрүрләр.
Азәрбајҹан һәло бир чох јерләрә елчм вә консул көн- 
дәрмәјиб. һалбуки,  еһтијаҹ чох-чох бөјүкдүр. Индики за- 
манда вәтәнләриндән ајры дүшмүш бир чох тәбзәләр вар 
ки, консул көмәјинә мөһтаҹдырлар. Јоллар хараб, евдән 
пул кәтирмәк мүмкүн дејил. Сонра, һимајә лазымдыр ки, 
тәбәә е’тинасызлыг зәһмәтиип чокмәсин. Инди башга мәм- 
ләкәтләрдән виза алыб Гафгаза гајытмаг үчүн минләрчә 
манатлар во ајларҹа вахт итириоләр. Бу да халгымызы 
инҹидир вә тиҹарәтимизи өлдүрүр. Бу күн бир чох тәбәәлә- 
римиЈ вар ки, Истанбулдан чыхыб, вәтәнләринә гајыда 
билмирләр. Әввәла, вмза ала билмирлор; икннчи, пуллары 
јохдур ки, кәмијә ики-үч мин мачат версинләр. Истаибул- 
дакы тобәәләримизин чохлары әинәби ©лкәләриндә сијаси 
гарышыглардан зәрәр көрмүшләрдирләр.
Хариҹдә олан тәбәәләримизин чоху дил билмир вә вә- 
тәнә гајытмаг үчүн изни билмир нәрәдән алсын. Онун үчун 
хырда мо’мурлар чәнкәлинә душүб, бөјүк рүшвәтләр вср- 
мәк мәҹбуријјәтнндә булунур. Елчиләр вә консуллар көн- 
дәрмәклә һәм вәтәнимизи таныдарыг, һәм дә тәбәәләрими- 
зин зәһмәтлорини азалдарыг. Бундан башга, бир тиҹарәт 
мәсәләси до вар. Консул тә’јин олмаса, тиҹарәт кенмшлән- 
мәз. Чүнки базарын өвзаини хәбәр верән, милли тиҹарәти 
1тимајә едән консул олур. Консул олмаса, тиҹарәт кор вә
башсыз олар, Мәсәла, Истанбул базарындан хәбәрсиз бир- 
чох азәрбајҹанлылар орја нефт котирдилор. .Грек түччары 
буну ешидәрәк, синдикат јапдылар вә Гафгаз нефтини 
алмамаға гәрар вердиләр. Тобиидир ки, бөјләликлә, малы. 
гијмәтдән салдылар.
4. ИСТАНБУЈ1 СӘФАРӘТИ
Бејнәлмиләл һүгуг тарихи көстәрир ки, оир момләкәт 
јашамаг үчүн өзүнү јашатмалыдыр вә дышгарыдан тәсдиг 
көзләмәмәлидпр.
Бөјләликлә, Болгарија мејдана чыхды. Түркијәнин мух- 
таријјәтли бир һиссосп олан бу өлкә һор јеро софирләр вә 
вәкилләр көндәрә-көндәро өзүнү аләмә танытдырды. Биз 
до бу јолу тутмалыјыг.
Парис мүзакиросиндо давам етсин. Биз дә мәмләкәти- 
мизин мөһкәмлијинә чалышаг. Дахили низам во ислаһ илә 
бәрабәр хариҹи ишләри до јолуна гојмалыјыг. Бу күн би- 
зим елчиләримиз Русијадан ајрылан дөвләтләрдән башга 
гејри јерләрдә јохдур. һалбуки, бизим истнглал мәсәләси 
Гәрбдә мүзакирә олупаҹаг вә Гәрбдә до слчиләр булун- 
дурмалыды. Елчи тә’јин олунаҹаг пајтахтлардан бу күн 
әһәмијјәти илә биринҹилији газаиан Истанбулдур.
Истанбул бу күн мүттофигләр гүввәләринин топланды- 
ғы бир нөгтәдир. Бурада бүтүн јер үзүнүн мәтбуат нүма- 
јәндәләри мөвҹуддур. Бурада биздән башга јени тәшәккүл 
етмиш дөвләтләрин вә мүттәфиг мәмләкәтләрин сијаси мү- 
моссилләри дә вар...
Демәли, аләм Истанбулдадыр: сијаси ишләрин уҹу, оф- 
кари-үмумијјәнин көзү... һамысы бурада. Бу сәбәбдәндир- 
ки, мүстәгил јашамаг исгәјән полјаклар, украјналылар, 
күрҹүләр вә башгалары Истанбулда елчиләр булундурур- 
лар; бунун үчүн дә румлар (јунанлар), ермәниләр вә геј* 
риләри бурада фирәнк дилиндә гәзетләр чыхардыб, өз мил-
ли дәрдләриии үмумә билдирирләр. Истанбулда јапылан 
курултулар Парисә чатыб, тә’сирсиз олмур.
Сабиг Русијада јаш ајан  милләтләр истиглал имтаһа- 
нынын бир һиссәсини бурада Авропа гаршысында вермәли- 
дирләр.
Биз һамыдан чох бағырмалыјыз, өзүмузү танытмалы, 
фикримизи тәрвич етмәлијиз, бу јолдакы мүвоффәгијјәти- 
миз бизә мүвәффәгијјәгләр газандырар.
Истанбулун башга ҹәһәтләрдән дә бизә әһәмијјәти бө- 
јүкдүр, бу күн Истанбул Бакы мә’дәнләри мәһсуллары учүн 
јек ан ә  бир хариҹи базардыр. Бундан әввәл Бакы нефти 
шимала кедәрди. Шимал инди бағлы олдуғу үчүн нефти 
бир ајры нөгтәјә дашымалыдыр. Истанбулдан башга әлве- 
веришли бир јер јохдур. Лакин Истанбул базарыны газан- 
маг үчүн орада тиҹарәт вәкилләри булундурмалыдыр ки, 
базарын овзаини тез-тез Бакыја хәбәр версин. Азәрбајҹан 
түҹҹары биринҹи дәфә Истаибула нефт кәтирдиләр, зәрәр 
көрдүләр. Сәбәб будур ки, мәһәлли румлар топланыб, син- 
дикат јапдылар вә Бакы нефтинин гијмәтиии салдылар.
һалбуки, Истанбулда сәфарәтимнз, консулумуз олса, мә- 
һәлли Азәрбајҹан түҹҹарларындаи тәшкилат јапыб, рум 
синдикагынын габағына чыха биләрди. Сонра тнҹарәтими- 
зи гүввәтләндирмәк үчүн Истанбулда искладлар иҹарә едиб, 
түҹҹарларымыза мүфгә верәр ки, Америка нефти плә рә- 
габәт едә билсинләр. Бизим үчүи нефтимнзин Истанбул 
■базарында асанлыгла мүпггәри тапмасы биринҹи дөвләти 
мәсәләдир. Бу мәсәләнин голајлыг илә һәлли кәләҹәкдәки 
Истанбул елчимиздән асылы олаҹагдыр.
Маариф ишләримиз бир нөгтәдә дуран кими көрүнүр. 
Сәбәб будур ки, мүәллимләр азлығы һисс олунур. Сонра, 
китаб јохлуғу да көрүнүр. Маарифи јолуна гојмаг үчүн 
Истанбул елчимиз мүәллим вә мүәллимәләр һазырламалы- 
дыр. Китаблар чап етдирмәлидир. Истанбула кендәрилән 
бир чох тәләбәләримиз кери гајытдылар. Сәбәб бу олду ки, 
орада һсч бир јердән көмәк көрмәдиләр. Истанбулда лејли 
(пансион) ачмалыдыр ки, Азәрбајҹандан кәләп тәләбәлә-
римиз истираһәт илә јашајыб, тәһсил едә билсинләр. Бун- 
лар һамысы бөјүк дөвләти мәсәләләрдир, һөкумәтимиз 
пуллар тәхсис етмәлидир ки, бу ишләрин һамысына әнҹам 
верилсин.
Бир милләт олараг мүстәгил бир мәмләкәтә малик ол- 
маг истәдикдо бизә јазылы тарихимиз су кими зәруридир. 
Истанбул китабханаларында бир иечә адамлар булундур- 
магла бизә даир бөјүк мә’луматлар топламаг олар...
Ишләр чохдур. Адамлар көндәрмәлидир, чалышмалы- 
дыр.
Буилардан башга, гәбәәләримизин һимајәспиә чалыш- 
малыјыг. Азәрбајҹанын сијаси мүмәссили олараг вә болше- 
вик гәзасына уграјараг Истанбулда чох пулсузлуг мүшкү- 
латы чәкдим. һалбуки, сәфарәт мөһүрү илә сәиодләр вериб, 
пул алмаг имканы вар иди. Бу имканла јено чәтинлијә 
дүшдүм. Озијјәтләр чәкдим. һалбуки, тәбәәләримнз хариҹ- 
дә он гат зәһмәгләр чәкирләр. Болшевикликдән зәрәрләр 
көрмүш бөјүк түҹҹарларымыз бслә Истаибулда галыб, чох 
вахт јол кирајәсинә мөһтаҹ олурлар. «Виза» мүшкүлаты 
даһа да чох...
Бу мәсәләләрин һамысыны һәлл етмәли. Тобәәләрими- 
зин истираһәтини лазымыиҹа тә’мин етмәлијик.
5. ӘФКАРИ-ҮМУМИЈЈӘ
Дүнјада ән бөјүк гүввәләрдән бириси әфкари-үмумиј- 
јәдир. Топдан, түфәнкдән вә зиреһлиләрдәи дә бу гүввә 
бөјүкдүр. Одур ки, һәр кос истәр ки, бу гүввәни әлдә сах- 
ласын. Истәр мәһкум, истәр һаким. һөкумәтләр рәсми гә- 
зетләр нәшр етмәји илә вә ажанс телеграфларла әфкари- 
үмумијјәни өзләринә чәкмәк истәјәр. Мәһкум милләтләр бу 
јолда даһа да чох чалышырлар. Әфкари-үмумнјјәни газан- 
маг үчүн мәһкумларын һәрәкоти бә’зи вахт горибә һаллар 
алыр.
Авропа шәһәрләрнидән бириндә бир ермәнинин бнр ҹо-
чуға күллә атдығыны гәзетәдә охумушдум. Ермәнидән чи- 
најәтии сәбәбини сорушдугда демишди: «Бу ҹннајәт илә 
ермәии ҹоҹугларынын һалындан сизи хәбәрдар еләјирәм, 
онлары Османлыда гырырлар».
Иштә әфкари-умумијјә ҹәлби үчун гәрибә һәрәкәт. Ла- 
кин бу адәтдәи кәнар бир ишдир. Амма бунунла да нсти- 
фадә едирләр.
Нечә сәно әввәл ичор.и Русијада дәмир јол илә кедоркән 
башга бир һәрәкәтә раст кәлдим. Бир болгар ҹоҹуғу истасн- 
јонун бириндә вагона миниб, бутүн миникләрә кағызлар 
јајды. Мәзмуну тәгрибән бу иди: «Вәһши туркләр дилими 
кәсдији учүн даныша бнлмиром. Тәвәгге едирәм, мәнә кө- 
мәк едәсиииз». Бу ишнн доғру олуб-олмадығыиы кимсә тәһ- 
гиг етмнрди. Лакин халгын рәғбәтиии болгар мәсәләси га- 
занырды вә түркләрә дә нифрәт галырды.
Әфкари-үмумнјјәнн ҹолб етмәк үчүн јухарыда көстәрилән 
ифрат наситәләрдән башга, бир дә ади јоллар вар. Бу да 
мәтбуат вә нүмајишләрдир. һанкы милләт јашамаг истәр- 
сә, ез дәрдиин сөјләмәлидир, сәсиии чыхармалыдыр. Сәсини 
чыхармағы билмәјән вә бағырмаг баҹармајан милләт һә- 
мишо әзиләр. Сәс васитәси дә гәзетәләр вә мәҹмуәләрдир. 
Гоншуларымыздан бағырмағы нлә мәшһур ермәнидир. Бу 
милләт дәрдини во тәләбини билдирмәкдә бөјүк истс’дад 
саһибндир. Руснјада бир гәзетә јохдур ки, ермәни мәсәлә- 
сини јазмасын. Бундаи башга, өзләринә мәхсус бир чох гә- 
зетә вә мәҹмуәләри вар. Мүһарибә әснасында Москвада рус 
дилиндо «Армјанскн вестник» мәҹмуәси верилирди. Бу 
мәҹмуә башдан-баша ермәиилији тәгДир вә тәрвиҹ етмәклә 
мәшғул иди. Моҹмуәнин фикри ермәнини ән мәдәни бир 
милләт шәклиидә Авропаја танытмаг иди. Одессада дәхн 
ејни фикирдә бир гәзетә чыхырды. Бу күн Истанбулда 
фраисызҹа гәзетоләри вар. Тәләбләрини Авропанын гула- 
ғына сөјләмәкдән чәкинмирләр.
Бир чох мәһкум милләтләрлә јавугдан таныш олдум. 
Чалышмаларыны көрдум. Онларда да ејни һал — әфкари- 
үмумијјәпи ҹолб етмәјо бөјук әһәмијјәт верирләр. Өз тарих-
ләриии, әдәбијјатларыны, башга мәдәии мәһсулларыны 
Авропанын көзүиә сохмаға чалышырлар. Бу күн Парис 
конфрансынын нәзәрини ҹәлб етмәк үчүн һәдсиз-һесабсыз 
китаблар чаи олунур, гәзетләр нәшр олунур; һәр кәс дәр- 
дини, тәләбини уҹа сәслә билдирир. Ешитдијимә көрә, ер- 
мәниләр бу ил милли мәсәләләринә даир доггуз ]үз осор 
тәб’ етдирмишләр.
Матбуатдан башга бир дә бир нүмајиш вар.
Мүттофигләр Истанбула кирдикдә румлар ев вә маға- 
заларыны милли бајрагларла бәзәмишләрмиш во чалыш- 
мышлјрмыш ки, Истаибулун заһири көрүнүшүнә јунан 
рәнки версинләр. Иштә нүмајиш. Бурада охумаг лазым де- 
јил. Һәр кзс көзү илә көрәр вә биләр.
Мә'лумдур ки, јунаилар Истанбулу алмаг иддиасында 
булунурлар. Буна һаглары олмағыны билдирмәк үчүн һәр 
васитојә мүраҹиәт едирләр. Биринҹн јол офкари-үмумијјә- 
дир ки, буна хош кәлмәк истәјирләр. Түркләрин рәвајәтинә 
көрә, јунанлар Бојоғлунда вә Галатада күчәләри чох зи- 
билли сахлајырлар; һәр нә әлләринә кәлир, күчәјә тулла- 
■јырлар. Сәбәби бу имиш ки, авропалылар түркүн «идарә- 
сизлијини» көрсүнләр. Бахыныз, иүмајиш нә шәкилләр 
алыр.
Истанбулда бир ајры нүмајишә даир сөјләдиләр. Бир 
нечә ермәни ушағы ҹырыг-ҹындыр либасда шәһәри долан- 
мышлар. Мәгсәд ермәни гачгынларынын һалыны бәјан ет* 
мәк имиш...
Хүласә, минләрҹә зикр олуНан шәкилләрә раст кәлмәк 
олар. • ' .
Бизим мүсәлман аләминдә әфкари-үмумијјәнин рәғбә- 
тини газанмаг үчүи аз чалышылыр. Онун үчүн дә дордлә- 
римиз кимсәјә «бәлли олмур вә бИзлә марагланан аз олур. 
Сон сәјаһәтим заманында' бир чох Авропа снјасијуну илә 
көрүшдүкдә, тәәссүф ки, әҹиб һаллар көрдүм. Бизим Азәр- 
бајҹаиыи.иерәдә; алдуғуну' чохларЫ’ билмирмишләр. Сијаси 
адамлар мамләкәтимиздән хәбәрсиз олдугда, јәгин ади 
адамл.арыи;һеч;дә хәбәри јо.хдур; Бөјлә, олдугда биз ермә*
нпләрдәп дә чох чалышмалыјыг ки, өзүмүзү таныдаг. Бу 
јолда биринҹи аддымлары сәфирләрлә консулусларымыз 
атмалыдырлар. Күрҹү консулханаларында бир мәтбуат 
шө’бәси вар. Бунун васитәсилә мәһолли гәзстәләрә Күр- 
ҹүстана даир мә’лумат верилир. Биз дә ејнини дүзәлтмә- 
лнјик. Тарихимизи, мәмләкәтдә сајымызы вә игтисади гүв- 
вәмизи аләмә билдирмәлндир.
0. ИНКИЈГГӘРӘ ИЛӘ ДОСТЈ1УГ
Авропа мүһарибәси хырда милләтләрин нә гәдәр гүв- 
в ә т с и з  вә бөјүк һадисәләр гаршысында гүдрәтсиз олдуғуну 
көстәрди. Бу милләтлури сиЈаси туфанлар јујар көтүрәр. 
Бунун үчүн хырда милләтләр бөјүк бир дост газанмалыдыр. 
Бу д о с т  олурса вә арада ики тәрәф дә бү достлугдан фајда 
көтүрмәк еһтималы з а р с а ,  достлуг сабитлијини тә’мин едәр. 
Балкан милләтләринин тарихи ҝестәрир ки, анҹаг  рус гор- 
хусу вә милләтләр рәгабәти сајәсиндә балканлар мүстәгил 
о л а р а г  мејдана чыхдылар. Рус иштәһасы Балканы удмаг 
истәјирди. Бу иштәһаја мејдан вермәмәк үчүн истиглала 
риза көстәрилди. Русла Гәрбин рәгабәти сајәсиндә Балкаи 
милләтләригазандылар.
Бејнәлмиләл достлуг јалныз фајдадан асылыдыр. Бү- 
түн мәсәләләрин һәллинә бу нөгтеји-нәзәрдән бахылыр. 
Көзүмүзүн өнүидә Полша дөвләти еһја олунур вә бу мәм- 
ләкәт тәшкилиидә Аиропа, әләлхүсус Фирәнкистан полјак- 
лардан чох чалышыр.
Нсјчүн әҹәба?
Мәсәло ајдындыр. Полјакларын истиглалнјјәти алман 
үчүн бир јумругдур. Сабаһ јенә Алманија мүһарибә илә 
мејдана чыхарса, Полшаны архасында көрәр. Вә Фирән- 
кистана һүҹум мәсәләси алман үчүн бнр аз чәтинләшәр.
Демәли, бутүн бејнәлмиләл әлагә гаршы фајда үзәрии* 
дә мөһкәмләшир. Адәтәи хырда милләтләр гарЈны фајда-
дан чох гаршы тәзаддан истифадә едирләр. Ики гүввәтли 
дөвләт арасында «буфер» олараг тошәккүл едирләр.
Бу иөгтәләрдән бахдыгда Азәрбајҹанын ҹоғрафи вәзиј- 
јоги чох көзәлдир. Бнр тәрәфдән бөјүк рус туфаны, о бири 
тәрәфдән Инкилтәрә фајдасы. Рус туфаны ики јүз илдән 
бәрп көзүнү ҹонуба, һиндистан јолларына дикмодәдир. Ики
әсрдир ки, аддым-аддым һиндисгана јануглашыр. Бу јолу 
кәсмәк үчүн, рус туфаныны дурдурмаг мәгсәдилә Азорбај- 
ҹанла Күрҹүстан истиглалијјәтини танымаг иҹаб едәҹәк. 
Бу дөвләтләрии тәшәккүлү доғрудан-догруја Инкплтәрә 
фајдасы илә мәрбутдур. Бизим үчүн дә әлверишлидир. Чүн- 
ки Руспјадан ајрылыб һүрр јаш амаг  күрҹүлор вә бизләр 
үчүн тарихи бир мәгсод, һәм дә мүгәддәс бпр мәгсәд нди. 
Кеч-тез рус ахыны, рус мүһаҹирлији тапдағы олуб, мәһв 
олмағымызы билирдик. Ипкилтәрә исо бизи өз фајдасы 
үчүн тутмаг мәҹбуријјәтиндә олаҹагдыр, бу мәмләкәтдон 
бизә зәрәр кәлмәз. Бунун мүһаҹир кими өлкәни һорҹ-мәрҹ 
едән мәсәләси јохдур. Инкилисләр биздән фајдаланмаг ис- 
тәдији кими биз дә онлардан фајдаланаҹағыг.  Онларла 
бизим арамызда шүбһә доғуран бир мәсәлә дә јохдур ки» 
орталыгда сојуглуға сәбәб олсун. Биз хырда бир милләтик, 
һүрр јашамаг истәрик. Аләмшүмул мәсәләләрлә уғрашма- 
јаҹағыг. Гүввәтимизә көрә иш көрәҹәјик. Ј ә ’ни вотәними- 
зин тәрәггнси јолунда чалышаҹағыг. Иттиһади-ислам вә ја 
түрк иттиһады кими хүлјапәрвәр фикирләр көзүмүзүн өнүн- 
Дә гоҹа бир Османлы дөвләтини јыхды. Бунун собәбини 
халгын кениш синфи белә дујуб анлады, знјалыларымыз- 
исә буну чохдан е’тираф едиб дурмададырлар.  Бизим бүтүн 
мәгсәд вә амалымыз Азорбајҹанымыздыр. Бу јолда ким би- 
зи тутарса, биз дә она рәғбәт вә мејл көстәрәрик.
Бу куи инкилнсләр Гафгаздан чәкнлиб, Ј'ерино италјан- 
лар да кәлсә, јенә Инкилтәрә достлуғундан чәкинмәмәли- 
јнк. Бу милләт дүнја сијасәтиндо Һәмишә бөјүк роллар ој- 
иајыб вә ојнајаҹагдыр. Милләтләр Һүгугуна риајәт етмәдә„ 
өнларыи нстираһәтини тә’мин етмәдә, милләтләри тәрәгги 
јолу илә кәтирмәдо Авропада биринҹилик газаныбдыр.
Оминәм кп, инкилис достулуғу бизи асудә јола чыхара- 
чагдыр. Чүнки-ики милләтин дә фајдасы буну истәјнр.
7. ИРЛИ ВӘ БИЗ
Бөјүк рус туфанындан һәмишә зорәр көрәиләрдән бири 
дә  Иран иди. Бу мәмләкәт чохдан бәри дөвләти ислаһатла 
уғрашмаг мејлиндә идисә дә, рус интригалары, һсјфа ки, 
бу фикирләрн јыхыб әзирди. Иранын бир дахмли ишлорн 
јох иди ки, она рус гарышмасын.
Даима өлкәнин һејсијјәти ајаглар алтында тапталан- 
мада иди. Тәбриздә мүҹаһидләрин асылмасы, Мәшһәддо 
Имс м Рза гәбри-шәрифинин тәһгир олунмасы һамынын ја- 
дындадыр. Бичарә Иран рус зәрбәсиндән көз ача билмирди 
ки, өлкәсииин раһат вә тәрәггисинә чалышсын. Рус јыхыл- 
ды. Русла Ираиын арасында Азәрбајҹан дөвләти тәшәккүл 
етдн. Рус горхуеуна гаршы Гафгаз ордулары дөшләринн 
сипәр едәрәк дурдулар вә дураҹаглардыр. Иран да асудә 
нәфәс алмага башлады.
Бундан сонра бу ики гоншу вә ислам дөвләтләри ара- 
■сында достлуг һүсулә кәлмәлидир. Иранла арамызда мәч- 
һул вә ихтилафлы бир мәсәлә јохдур. Ики гоншу дөвләтин 
тәрәггиси јалныз достлуг илә ола биләр. Иран бизи тутарса 
вә бизи мүетәгил дејә ганырса, өзү үчүн шимал туфанына 
■гаршы бир сипәр газанар. Иран истиглалијјәти бпзә дә бө- 
јүк  фајдалар  верәҹәкдир. Бу истиглалИјјәт сајәсиндә дин- 
даш гоншумуз нслаһат вә идарә ннкишафы илә мәшгул 
•олараг өлкәдә раһатлыг вә асајиш доғура биләр.-Нә гәдәр 
Иранда дахили раһатлыг оларса, бир о гәдәр биз дә раһат 
јашарыг.  Сәрһәд бојундакы тәбәәләримизин'-сүлһпәрвәр 
һәјаты тәсадүфи һадисәләр илә позулмаз. Рус рәгабәти 
Ираны игтисади ҹәһәгләрдән әзирди. Биз истәрдик ки, Ира- 
нын игтисади гүввәләри. артсын. Чүнки мәмләкәтин мәһ- 
суллары Азорбајҹан јолу илә башга мәмләкәтләрә нәгл олу1 
наҹагдыр; Биз дә бундан фајда көтүрәҹәјик.. Игтисадҹа Тә̂
рәгги етмиш Иранын алыҹылары артар вә биз дә ораја 
артыг мал јеритмәјә мүвәффәг оларыг. Мүстәгил јашајан 
Ираиын, әминик ки, јоллары чохлашаҹаг, нәглијјә васитә- 
ләри көзәлләшәҹәк, инсанларын асајиши тә’мин олунаҹаг. 
Вә бунларын сајәсиндә бизимлә Иран арасында алыш-ве- 
риш јүикүллүклә јола кедәҹәк. Бундан да һәр ики тәрәф. 
фајда көрәҹәкдир.
һанкы нөгтеји-нәзәрдән бахсап, Иранын мүстәгил вә 
мәс’уд јашамасы бнзә әлверишлидир.
Дөвләтимизин Азәрбајҹан адландығы суи-тәфәһһүмлә- 
рә собәб олду.
һалбуки, Тәбриз әјаләтинин, ј ә ’ни Иран Азәрбајҹаны- 
нын Иранын олуб-олмамасы барәдә орталыгда һеч бир мә- 
сәлә јохдур. Иранын һүгугуна тәҹавүз етмәк фикриндә де- 
јилик; олмамышыг вә олмајаҹағыг.  Бизим тәрәгги вә ис- 
тираһәтимизи тә’мин едән јалныз гоншуларымыз илә дост- 
луғумуз олаҹагдыр.
8. ЕРМ Ә Н ИСТАН ВӘ БИЗ
Ермәни һәрәкаты тарихи көстәрир ки, бу милләт ики јүз^ 
сонәдән бәри Авропаја мүраҹиәт едиб, онлардан көмәк көз- 
ләјнр. Вә һәр мүраҹиәтләрини христианлыг наминә, дин- 
дашлыг адына сөјләјир. Тәбиидир ки, авропалылар вә’дләр 
етмиш, һиссијјат охшајан сөзләр сөјләмиш, лакин мәсәлә 
һәлл олуимамышдыр. Кечән әсрдән башламыш ермәни мә- 
сәләсн бөјүк әһдиамәләрдә дә гејд олунду. Берлин әһдна- 
мосииин 61-ҹи вә Ајастефанус сүлһиамәсинин 1б-ҹы мад- 
доләриндә ермәниләр хатырланыр. Лакин јенә мәсәлә сонра 
басдырылды. Тәкрар-тәкрар Авропа виҹданына диндашлыг 
наминә мүраҹиәт олунду. Әвәзиндә бәллн олду ки, Инкил- 
тәрә доианмасы Арараг дағына чыхмаға мүгтәдир дејил. 
Бисмарк бүтүн ермәнилијә бир алман ә с к ә р и н и н  кәмијини 
(сүмүјүнү) дәјишмәк истәмәди. Рус да ермәниләри хилас 
јо.х, Ермәннстаны истила етмәк хаһшпиндә булунду; јә’ни
«рмәнидән бошалмыш Ермәнистана малик олмаг мејлинн 
көстәрди.
Ермониләр мә’јус олмадылар. Тәкрар әпвәлкн јолларын- 
да чалышдылар. Мүһарнбәдән әввәл јенә ермони масәлзси 
Јсијасәт саһәсинә чыхды. Лакин јенә һәлл олунмады...
Ики јүз иллик бир тарих көстәрди ки, днндашлыг намн- 
нә олунаи мураҹиотләр бүтүн ермәни гырғыны илә нгмама 
јетишир.
Нејчүн?
Мәсәлә ајдындыр. Сијасәтдә һисснјјат јохдур. Сијасәт 
нә дин, нә инсанијәтиәрвәрлик һеч бир шеј танымаз. Сн- 
јасәтин әсл әсасы фајдадыр вә бүтүн сијаси вә бејнәлмиләл 
мүнасибәтә даир мосәлоләр фајда нөгтеји-нәзәриндән һәлл 
олунур. Икп јүз сәнә бағыран, көз јашы төкәи вә ган ахы- 
дан бир милләт е’тинасыз галды. Сәбәб бу кн, буиларын 
нстиглалијјәти авроиалылара фајдалы дејилди. Бу истиг- 
лалијјәт бо’зиләрннн белә горхудурду: мәсәлән, Русијаны.
Инди јенә ермәни мәсәләси мејдана чыхыр. Бунун һәл- 
ли бизи дә марагландырмаја билмәз. Ермәнистан бизимлә 
һәмсәрһәд бир дөвләт олдугда, ики гоншу дөвләг әлагәсини 
јолуна салмалыдыр. Биз ермәни истиглалијјәтини танымаг 
истәрик вә истәрик дә арамызда давамлы бир сүлһ олсун. 
Лакин ермәни одалары бу сүлһү позур. Ермәниләр етногра- 
фы ҹығырларындан чыхырлар.
Бөјүк Ермәнистан хәритәсини көрдүм, үч дәниз арасын- 
да тәшәккүл едәҹәк имиш: Ағ, Гара вә Хәзәр дәнизләри 
арасында. Хәритәдә Кәнҹә, Ләнкәран, Салјан, Тәбриз, Ма- 
•раға вә башга шәһәрләр дә Ермәнистана дахил едилмншди.
Әкәр бу хәритә ермәни милли амилииин шәкли исә, он- 
да ермәни мәсәләси јенә бир чох мүнагишә вә мүҹадилојә 
сәбәб олаҹаг вә һәлли јснә кағыз узәриндә галачагдыр. 
һалбуки Гафгазда асајишин тә ’мини мәсәләсинин етногра- 
фи даирәдә һәлл олунмасы илә мәрбутдур. Узун бнр тәҹ- 
рүбә көстәрди ки, диндашлыг нлә сијасәт арасында бөјүк 
бир учурум вар.
Гафгаз мәсәләсини һәлл етмок үчүн өнҹә гафгазлылар 
өз араларында аилашмалыдыр.
Бизим е’тигадымыз бундадыр ки, Гафгазда јашајан үч 
бөјүк милләтии фајдасы јалпыз гаршы анлашмаја  баглы- 
дыр. Көһнә одавәти унутмалыјыг. Сијасәт кин вә интигам 
бнлмәз.
Букүнкү күн һәмсәрһәд Ермәнистанла Азәрбајҹанын 
фајдасы нәләр толәб едирсә, ону әмәлә кәтирмојә чалыш- 
малыјыг.
Ермәни илә Азорбајҹап мәсәләсинин тәбиәтиндо бир 
чсх үмумн погтәлзр вар. Ермонилор бизим дпл вә адотлз- 
римизи көзолҹәсииә билирләр, бизим мәдәпијјәтимизи тәг- 
дир едирләр. Мәсәлән, мус-нги вә теагромуздан һәзз алыр- 
лар. Сөз арасында «туркасала» дејо бизим мәсәлләри иш- 
лотмәјә алышмышлар. Чох вахт түркҹә данышырлар...
Бунлар буну көстәрир ки, ики миллот арасында сыхы 
бир рабитә вар. Достлуг илә јашамаг үчүн бөјүк бир зәмин 
мөвҹуддур. Лакин сијасәтин ојри јол илә кетмәси ики мнл- 
ләтин достлуғуну вә асајишини позур.
Ермәии рәһбәрләри бизо әл узатмалыдырлар, кии-күду- 
рәти бурахыб, доғру јола кәлмәлидирләр. Вә әмин олма- 
лыдырлар ки, ермәии дәрд вә истәјини авропалылардан тез 
баша дүшәрик.
9. КҮРҸҮСТАН ВӘ Б И З
Күрҹүстан илә достлуғумуз он тәбии бир һалдыр. Ши- 
малда рус горхусу вә ҹәнубда ола биләҹәк интригалар күр- 
ҹүлзр илә азәрбајҹанлылары кип достлуға мәҹбур едир. 
Ики мүстәгил дөвләт үчүн дә һәр шпләринә тәҹавуз едән 
гүввәләра гаршы бир һазырлыг лазымдыр. Бу дөвләтләр 
һуҹум үчүн дејил, мүдафиә мәгсәдило бирләшдиләр во әгд 
јапдылар. Бу әгднн сабиг галаҹағына әминик.
Ики дөвләт арасында олан достлуг јалныз фајдаја бағ- 
лы олдуғуну сөјломишдик. Күрҹүстан—Азәрбајҹан достлу-
«рмәнидән бошалмыш Ермәннстана малик олмаг мејлинн 
көстәрди.
Ермәниләр мә’јус олмадылар. Тәкрар әпвәлкн јолларын- 
да чалышдылар. Мүһарибәдән әввәл јеиә ермони мосәлосп 
Јсијасәт саһәсииә чыхды. Лакин јенә һәлл олунмады...
Ики јүз иллик бир тарих көстәрди ки, днндашлыг намн- 
нә олунан мүраҹиотләр бүтүн ермәни гырғыны илә лтмама 
јетшнир.
Нсјчүн?
Мәсәлә ајдындыр. Сијасәтдә һиссијјат јохдур. Сијасәт 
нә дин, нә инсанијәтиәрвәрлик һеч бир шеј танымаз. Сн- 
јасәтин әсл әсасы фајдадыр вә бүтүн сијаси вә бејнәлмиләл 
мүнасибәтә даир мәсәлоләр фајда нөгтеји-нәзәриндән һәлл 
олунур. Икн јүз сәнә бағыран, көз јашы төкон вә ган ахы- 
дан бир милләт е’тинасыз галды. Сәбоб бу кн, буиларын 
нстиглалнјјәти авроиалылара фајдалы дејилди. Бу истиг- 
лалијјәт бә’зилорннн бслә горхудурду: мәсәлән, Русијаны.
Инди јенә ермәни мосәлоси мсјдаиа чыхыр. Бунун һәл- 
ли бизи дә марагландырмаја билмәз. Ермәнистаи бизимлә 
һәмсәрһәд бир дөвләт олдугда, ики гошиу дөвләт әлагәсини 
јолуна салмалыдыр. Биз ермәни истиглалијјәтини танымаг 
нстәрик вә истәрик дә арамызда давамлы бир сүлһ олсун. 
Лакин ермәни одалары бу сүлһү позур. Ермәниләр етпогра- 
фы ҹығырларындан чыхырлар.
Бөјүк Ермәнистан хәритәсини көрдүм, үч дәпиз арасын- 
да тәшәккүл едәҹәк имиш: Ағ, Гара вә Хәзәр дәнизләри 
арасында. Хәритәдә Кәнҹә, Ләнкәран, Салјан, Тәбриз, Ма- 
•раға вә башга шәһәрләр дә Ермәнистаиа дахил едилмишди.
Әкәр бу хәритә ермәни милли амилииин шәкли исә, он- 
да ермәни мәсәләси јенә бир чох мүнагишә вә мүҹадилојә 
сәбәб олаҹаг вә һәлли јснә кағыз узәриндә галачагдыр. 
һалбуки Гафгазда асајишин тә ’мини мәсәләсинин стногра- 
фи даирәдә һәлл олуимасы илә мәрбутдур. Узун бнр тәҹ- 
рүбо көстәрди ки, диндашлыг нлә сијасәт арасында бөјүк 
бир учурум вар.
Гафгаз мәсәләснни һәлл етмок үчүн өнҹә гафгазлылар 
өз араларында аилашмалыдыр.
Бизим е’тигадымыз бундадыр ки, Гафгазда јашајан үч 
бөјүк милләтии фајдасы јалиыз гаршы анлашмаја  баглы- 
дыр. Квһио одавәтн унутмалыјыг. Сијасәт кин вә интнгам 
бнлмоз.
Букүнкү күн һәмсәрһәд Ермәнистанла Азәрбајҹанын 
фајдасы нәләр толоб едирсә, ону әмәлә кәтирмојә чалыш- 
малыјыг.
Ермәни илә Азәрбајҹан мәсәләсинин тәбиәтиндо бпр 
чсх үмумн погтолор вар. Ермоннләр бизим дпл во адотлз- 
римизи көзолҹәсииә билирләр, бизим модәиијјәтимизи тәг- 
дир сдирләр. Мосәлән, мус-нги вә теагромуздан һәзз алыр- 
лар. Сөз арасында «туркасала» дејә бизим мәсәлләри иш- 
лотмәјә алышмышлар. Чох вахт түркҹә данышырлар...
Буилар буну көстәрпр ки, ики милләт арасында сыхы 
бир рабитә вар. Достлуг илә јашамаг үчүн бөјүк бир зәмин 
мөвҹуддур. Лакин сијасәтин әјри јол илә кетмәси ики мнл- 
ләтин достлуғуну вә асајишини позур.
Ермәни рәһбәрләри бизә әл узатмалыдырлар, кин-күду- 
рәти бурахыб, доғру јола кәлмәлидирләр. Во әмин олма- 
лыдырлар ки, ермәии дәрд вә истәјини авропалылардан тез 
баша дүшәрик.
9. КҮРҸҮСТАН ВӘ Б И З
Күрҹүстан илә достлуғумуз он тәбии бир һалдыр. Ши- 
малда рус горхусу вә ҹәнубда ола биләҹәк интригалар күр- 
ҹүләр илә азәрбајҹанлылары кип достлуға мәҹбур едир. 
Ики мүстәгнл дөвлот үчүн дә һәр шпләрнно тәҹавүз едән 
гуввәләрә гаршы бир һазырлыг лазымдыр. Бу дөвләтләр 
һуҹум үчүн дејил, мүдафиә мәгсәдило бирләшдиләр вә әгд 
јапдылар. Бу әгднн сабит галаҹағына әминик.
Ики дөвләт арасында олан достлуг јалныз фајдаја бағ- 
лы олдуғуну сөјләмишднк. Күрчүстан—Азәрбајҹан достлу-
ғупуи ики тәрәф үчун дә бөјүк фајдасы вар. Шүбһо ола 
билмәз ки, һом Күрҹүстаи, һом дә Азорбајҹаи мүстәгпл ја- 
шамаг истәјир. Бөјлә олдугда Күрҹүстаи үчүи бир горху 
баш версә, ахырда хәтәри Азәрбајҹаиа да тохунаҹаг. Бу 
ики мәмләкәтин һүрр јашамасы бир-биринә бағлыдыр. Бири 
асудәлијини итирсә, о бириси дә итирмәк мәҹбуријјәтиндә 
булунар. Гафгазын дағларыны Гара дәнизлә Хозәр дәнизи 
арасында мүттәфигән мүдафиә етмәлијик. Ачыг дәнизә јо- 
лумуз олмадығы үчүн елкәмизә мал ихраҹ вә идхалыны 
Күрҹүстан тәриги илә едәҹәјик. Дост бир дөвләт бизә бу 
јолда мапиәләр тәшкил етмәјәҹәк вә ја ағыр шәртләр гојма- 
јачаг.
Ҝүрҹүстан илә арамызда говғалы бир мәсәләмиз јохдур. 
Аҹар мәсәләси арамызда сојуглуг доғура билмәз. Бу мә- 
сәләнин ики дөвләтин фајдасына ујаи бир шәкилдә һәлл 
олүнмасыиа әминик.
Ј
Үмуми фајда үчүн Күрҹүстана мадди комокдә булунма- 
лыјыг.
Бизим үчүн әһәмијјәтли бир мәсәлә дә вар. 0  да мәм- 
ләкәтимиздә садиг мә’мурлар јетишдирмәк. Лакин бу кү- 
нүи иши дејил. Мәс’улијјәтли мә’муријјәтләрн өз әлимиздә 
сахламалыјыг. Өзүмүздә адам аз олса, күрҹүләрдән көтур- 
мәлијик. Јохса истиглалијјәтимизә дүшмән бир чох мә’- 
мурлар бәсләјирик. Бунлар Деникинии кәлмәсини чани- 
дилдән көзләјирләр. Хәјанәт олмамаг үчүи мәс’улијјәтли 
јерләри дост әлинә вермәлидир.
10. Д ЕНИ КИ Н ГОРХУСУ
Керенскинин мүҹәррәд нәзәријјәләри әмәли бир нәтиҹә 
вермәднкдән сонра рус халгына бағланан үмидләрин боша 
чыхмағы рус мәмләкәтчиләри фикриндә тәғјирләр доғурду. 
Рус фәаллары јәгин стдиләр ки, сырф рус гүввәләри илә Ру- 
сијаны еһја етмәк олмајаҹаг. Донда кенерал Калединин 
‘башчылығы нлә олан мүзакирәләрдә бу јерә кәлдиләр ки,
Русијаны көһнә шәклинә салмаг үчүн Русијада сакин баш- 
га милләтләрдәи истифадә етмәлидир. Бу милләтләр ара- 
сында садиг вә ҹәсурлуғу илә мә’лум Руснја мүсәлманлары 
да нәзәрләри ҹәлб еләјирди.
Милли бөлүкләр, соира гул орду вә ордулар вүҹуда 
кәлмәсинә мејдан верилди. Ромаиија сәрһәдиндә «Биринҹи 
мүсәлман ордусу» үиваиында гүввәләр топланды. «Бирин- 
чк мусәлмаи ордусунун» Украјна һөкумәти нәздиидәки ко- 
миссары миралај Тукаи Барановски илә олаи мүсаһибомдә 
анладым ки, Дон фәаллары «мүсәлман ордусуна» бөјүк 
үмидләр бағлајырлар.
Ашыб-дашмыш ингилаб бүтүн гүвволорә зәрбә вуран 
кими, «мүсәлман корпусу»на да сирајәт етди: әскәрләр га- 
чыб дағылмага башладылар. Кијев «Мусават» комитәси 
кими бә’зи мүсәлмаи тәшкилаты да ачыг-ачығына «кор- 
пус»ун әлејһинә пропаканда јапмаға башлады. Бөјлә һәрә- 
кәтләр корпусун гүввәсини даһа да гырды. Лакин Русија 
еһкамчылары «мүсәлман корпусу»идан үмидләрини кәсмә- 
диләр. Бу һалда корпус јалныз беш-алты јүз забитдән (бун- 
лардан тогрибән ијнрмиси мүсәлман иди) вә күлли ләва- 
зимати-әскәријјәдән ибарәт иди. Фикир бу иди ки, забитләр 
вә ләвазиматла Крыма кәлиб, мүсәлманлары әскәр чағы- 
рыб, Гафгаза јерисинләр вә мүсәлманлардан ибарәт садиг 
вә болшевикликдән узаг бир гүввә илә Русија еһјасына ча- 
лышсынлар.
Лакин иш башга ҹүр олду: мүсолман көзләнилән кими 
кор вә анам дејилмишлор. Кијев «Мусават»ынын фикринә 
крымлы гардашларымыз да шәрик олараг «мүсәлман кор- 
пусу»нун јалныз руслуға хидмәт едоҹәјини билиб, она шид- 
дәтли мүгавимәт етмәјә башладылар. Ахырда «корпус» ба- 
шында дуранлар Деникини Крыма дә’вәт едәрәк «корпусзун 
ики-үч јүз галан мүсәлман әскәрини дә она тәгдим етдиләр.
Бөјләҹә мүсәлманлығы һазырлајан «корпус» өлдүрүлдү. 
Лакии Калединин планы өлмәди: мүсәлман садиг вә авам- 
лығындан истифадә етмәк истәнилди. Алты ај әввәл (јә’ни: 
1919-ҹу илин әввәли — Т. һ.)  Крымда кадегләр һөкумәти
васитоснлә сәфәрбәрлмк е ’лан етди. Лакин бир нәтиҹә һасил 
олмады: бирҹә мүсәлман да әскәрлијә кәлмәди. Јалныз 
Крым мирзаларыныи (татар әсилзадәләри) бә’зиси кеһнә 
нмтијазларыны еһја етмәк учүн Деннкинә гошулду. Ахырда 
болшевиклик Крымда һәм Деникмни, һәм до мирзалары ју- 
јуб көтүрдү.
Јеиә фикмр өлмәди. Бу дәфә Дон көзүиү Гафгаза дик- 
ди. Беш ај оввәл Јекатеринодар шәһәриндә миралај Бели- 
ков әһәмијјәтли мә’рузәдә булунду. Беликов исбат етмок 
истәди ки, Москову алыб Русијаны еһја етмәк үчүи өнч> 
Гафгазы алмалыдыр. Беликовун нәзәринҹә Бакыныи нефти» 
Кубан вә Ставронолун чөрәји, Хәзәр дәнизинин балыгы рус 
гүввәләрннә Москову алмаг үчүн бир әсүл-һәрәкә тошкил 
едә биләр.
Беликов фнкри бир аддан ибарәт дејил. Деникин орду- 
сунда бир ахындыр. Бир чохлары бунун тәрәфдарыдыр ки, 
Москову болшевиклордон гуртармаг үчүн Гафгазын бүтүн 
гүввәләринн сәрф етмәлидир. Бу фикрин иә дәрочә гүввәт* 
ли олмасы көзүмүз ©нүндәдир. Шимали Гафгаз, Дағыстан 
илә бәрабор бу күн «истнфадә» олунур. Ушагдан бөјүјә ос- 
кәрлијо чагырыб, болшевикләро гаршы көндәрилир, хүла- 
сә, авам дилм мло данышараг дејә биләрик ки, кеһно Руспја 
үчүн гајмајан бир газанын алтына бизи одун әвәзинә атмаг 
истојирлор. Мәсолә ајдындыр: Деникинә одуи лазымдыр 
ки, Русија газаныны гајнатсын; башымыза бола етсин. Дс- 
моли, бизим јагымыз илә бизи говурмаг истојирләр. Буиу 
чом’п мүсәлман бу күн аилајыбдыр. Одур кн, Крым мүсәл- 
манлары Деникино әскәр вермәднләр; во бу собәбдәндир 
ки, мнгуш гардашларымыз әллориндо силаһ олараг елмок 
истојирлор, намусларыны сатмаг истәмирләр.
һөкумотимнзин ҹмдди тәдбирләри Деннкин горхусуну 
вәтәнимиздән узаглашдырыр. Бу јолда халгымызын кеппш 
даироси һөкумотимпзо көмок етмәлидир. Халг анламалы* 
дыр ки, Деиикин колсо, вотонимиз алт-үст олачагдыр. Әз- 
вола, дахилдо зидд гүввәләр бизо гарм1ы чыхаҹаг; икинҹи, 
болшевиклик мејдан алаҹагдыр. Тоҹрүбо кестәрдн ки, Де-
никин ајағыны баеан јерләр болшевик олур. Чүнки «дүкан 
јаиарса сичан да јанар» фоһгасинҹо Деникин сичанларыны 
өлдүрмок мәгсәдило бүтүн дүканы јакмаг  лазым кәлир. Бу 
мүсиботләр вәтонимизо үз вермәмок үчүн Деннкинин гара 
гүввәси нлә һәмишә мүбаризојо һазыр олмалыдыр.
И . БОЛШ ЕВИК ГОРХУСУ
Рус ингилабы рус милләтинин тәбнәти үзәриндән пәр- 
Дәни көтүрдү. Ингилаб көстәрди ки, рус тәбиәти һакимиј- 
јотн севмәјир; бу һакимијјот нә шәкилдә олурса олсун. Рус 
һәјати-фикријјәсиндә вә рус тарихиндо бу һаллар чохдан 
бәрн көрүнмәдә иди. Анарши нәзәријјәсини рус фикрн до- 
ғурду. Бахыныз апарши нәзәријјәсинин баниси Бакунин 
ио сөјләмиш: «Јыхычылығын ширинлијиндә [арадыҹылыг 
ләззотн вар».
Ишто Бакунинин шүары!
Бакунин кими бејнәлмилол ингилабчыны рус халгы је- 
тириб. Бу халг бир чох һакммијјот таиымајан мозһоблор дә 
вүчудә котнриб. Рус һөкумоти момләкәто мүзүрр мәзһәб- 
ләрлә әсрлордон бәри мүбаризо едо колмододир. Бизим 
Гафгаза мүһаҹир сурәтпндә кәлән малакан, духабур вә 
башгалары да сүркүн олараг кәлмишләр. Руснјадакы мәз- 
һәблорин оксори мүһарибәни инкар едән, һакимијјәти та- 
нымајан вә коммуна шоклнндә јашамағы севән гүввәлордир. 
Бнр халг дејил, русун зијалылары арасында да Һәр шеји 
инкар едиҹи ахынлар да чохдан мејдан алмададыр. Кечән 
әсрин орталарында бу Һәрәкәт гүввәт кәсб сдәрок, пиһилизм 
сөзү илә тәсмијә олунмушдур.
Ејии һалы рус әдәбијјатында да көрүрүк. Максим Горки- 
нин өзү болшевик олан кими, бүтүн гәһрәманлары да бол- 
шевикдирләр. Граф Толстојун фәлсәфә һәјаты да болше- 
викликдән хали дејил. Бөјүк одиб әсрләрҹә јарадылмыш 
инсанијјәт тәрәггисинин бүтүи мәһсулларыны инкар ејлә-
ди вә ахырда да бнр ыөгтодә да јанмајараг  дүнјадам кетди 
во сабит бнр јол да көстәрмәди.
Ишто рус тәбиәти, һәмншә голәјаи ичиндә шүруш ах- 
тарыр! Бу тәбиәти аздырмаг үчун чар истибдады да чалыш- 
ды. Фитри амилләрә бир дә аҹыг во иптигам һисси гарыш- 
ды. Одур ки, чар һөкумоти јыхылар-јыхылмаз тәбии һал- 
лар: аҹыглар вә интигамлар мејдана чыхды. һәрҹ-мәрчлик 
кснпш Русијаны ағзына алды.
Демәли, болшевиклик рус тәбиәтиидән чыхан бир вул- 
кандыр. Бнзи марагландыран бир шеј вар: әчәба, бу рус 
вулканы башга милләтлорин до малы ола билорми, јохса 
ола билмәз?
Маҹарыстан һадисәләри бу суала мүсбәт чаваб вернр: 
«Болшевик горхусу башга өлколәрә дә сирајәт едо бн- 
лор»,— дејир.
Бунун сәбәби до ашкардыр: әсрлорҹә јыгылыб топланан 
аҹыглар во интигамлар далғаланыр. Дсмәли болшевиклик 
әсрлорин нлләти, кечмиш сәһвләрин мәнтнги нәтиҹәләри- 
дир.
Буиун үчүн болшевикликдо тикиҹиликдәи чох јыхыҹы- 
лыға оһомијјот верилир: «Јахмаг, Ј'ыхмаг вә өлдүрмәк!» 
шүары һор јердо һөкмформадыр.
Бу күн е’тираф едориксо, Шорг дәхи болшевиклнјә 
алышмададыр.
һәгнгәтән, табе вә садиг, һәр бир сыхынтыја сәбр едән, 
һакимијјәти тәгдис во тәгдир сдон Шәрг дә бу күн болше- 
виклик хостәлијннә баҹ вермәјн истәЈ*ир. Түркүстан һаднсә- 
ләриндә вә башга һәрәкәтләрдә мүсәлман коммунистләр» 
ады чәкнлир.
Бурада ла осри интигамлар во аҹыглар көрүнүр. Инти- 
гам һисси днндар  вә милләтпәрвор Шорги динсиз во мил- 
лот танымајан болшевиклик гуҹағына атмаг истәјир.
Но горхулу аддымлар! Бизим мүһитдә болшевиклик нә 
доһшәтли шәкилләр ала биләр! Бу туфанын өнүнү алм аг  
чарәләрини дүшүнмәлн, јәгпи етмоли ки, бу ахын бизи ке-
түрсә, бүтүн Шәргә-сирајәт едиб, узуи мүддәтләр анаршијә
сәбәб ола бнлор.
Дүшүнмәлн во чох дүшүнмолпдир.
Болшевиклији доғуран сәбобләри тәкрар-тәкрар тәһлил 
стмоли во мәһвинә чалышмалыдыр.
Лзорбајҹанда асајишин то’миии үчүп торпаг во әмолә 
мәсәләлзринни һәллинн тохиро салмамалыдыр. Кағызда 
јазыланлары ишлә нәтиҹәләндирмәлидир.
Сонра идарәмизин тәнзиминә чалышмалыдыр. Әдаләт- 
сизлик ило гәти суротдә мүбаризә етмолидир. Мәмләкоти- 
мнзин һәр нөгтәсинә тәфтиш һеј’әтләри көндәрмолидир. 
Идг рәм изн са гл а мл апдыр м алыды р_.
Әминәм ки, әдаләти то’мин едорсәк, аҹыг вә пнтигама 
јер галмаз иә болшевиклик горхусуидан вәтәнимизи мүһа- 
физо етмәјә мүгтәдир оларыг.
М И Л Л И  ВӘ МӘДӘИИ ИШЛӘРИМИЗ
1. ҮМУМИ КИТАБХАНА
Бакыда үмуми бир китабхана ачылмасыны гозетләрдә 
охумушдуг. Сопра бу мосәлә уиудулмуш кими көрүндү. 
һалбуки китабханаиын бизим үчүи о гәдәр әһәмнјјәти вар 
кн, чохдан бу јолда чалышмалыјдыг. Китабхаиа ачмаг бир 
о гәдор до чәтин иш дсјил, гәшәббүс олупса, пулсуз бслә 
бнр чох китаблар топламаг олар. Үмуми китабхана фикри 
биринҹи олараг Кијев «Мусават» комитәснни дүшүндүрдү. 
Илјарым әгд. м комитә Бакыда үмуми китабхана тосисннә 
гәрар верди во мин ҹилдә гәдәр китаб әлә котирди. Кнтаб- 
лар пгтисади, сијаси, иҹтимаи вә башга мәсәләлорә аидди. 
Авропалыларын ислам вә түрк аләминә олан нәзәријјәлә- 
рииә даир бир чох китаблар вар. Фикир бу иди ки, китаб- 
хаианыи бир гисми ислам мәсәләсинә сәрф едилмиш вә ис- 
лама даир пә гәдәр әсәрләр јазылыбса, әлә кәтирилсин. 
Тзәссүф кн, ннгилаб бир чох маннәләр тәшкпл етди вә ки-
табханамыз да Кијевдо галды. Бакыја котмро билмәдик. 
Бу кун бу мәсәлә јенә өнумуздәдир. Кәләчокдә до биздән әл 
чәкмәјәҹәкдир. Бу кун бу мәсәләнин һоллииә чалынЈма- 
лыдыр.
Мпллп ншләримиздә һәр шејн һөкумәтдән көзләмәмәли- 
дир. Хусуси тәи1әббусләр дә лазымдыр. Бу барәдә зәһмәт- 
ксш зијалылар нттнфагы ишо киришмәлидир.
«Иттифаг» бутун сә’јинн китабхана мәсәләсинә һәср ет- 
сә, бөјүк чш көрәр. Көмәк учун һөкумәтә мүраҹиәт олунса, 
һөкумәт музајигә етмәз, зәнииндәјәм. Китаб әлә кәтирмәк 
үчуи хариҹдәки сәфарәтләримизә вә консулларымыза му- 
раҹпәт едплсо, турк, фарс, әрәб вә Авропа дилләриндә гиј- 
мәтли әсәрләр олә кәтирмәк олар.
Бун лары демојә лүзум јохдур. Китабхана ачмаға мејл 
олса, јолу да таиылар. Милли адамлар булунмалы.
Китабханамызын олмамасы бизә чох зәрәрләр верир. 
Русијанын бөјүк шәһәрләриндә јашадыгда во бир мәсзлә 
илә марагландыгда о саат үмуми китабханаја кедирсән. 
Сопи марагландыран мәсәләјә аид бир нечә ҹилд китаб 
алыб чәкплирсон китабхананын бөјүк салонуна, нә лазым- 
са . о кнтаблардан јазыб көтурурсән. Бир шеји јазмаг учүн 
но мә’лумат лазым исә асаилыг илә алмаг мүмкундүр. Бпз- 
дә псо белә дсјпл.
Букуплордо бу сәтирләри јазаиа бир гәдәр кечмиш ја- 
зычыларымыза дапр мә’лумат лазым иди. Шәһәрдә китаб- 
хана јох, хусуси китабхапам да јанымда дсјил. Ахырда 
бүтуп П Ј ә һ ә р п  ајагламаг мәҹбуријјәтиндә галдым.
Мштә јазычы учун нә годәр мүшкүлат...
һәркаһ миллп фикримизә, милли сөзүмузә мејдан вс~ 
рилмок истәјириксә, тезлпклә үмуми китабхана ачма.чыдыр.
Ј • - .(у. ' -Нкк; *
2. НӘШРИЈЈАТ  ЧӘМИЈЈӘТИ
Халг үчун асан дилдә фајдалы китаблар нәшр етмәк 
учуи өзкә миллотләрдә пәшријјат ҹәмијјәтләри вар. Бу ҹә- 
мијјәтләр уҹуз гијмәтә миллотә көзәл китаблар верирләр.
44
һејфа ки, биздә белә чәмијјотләр јо.хдур вә олмајыбдыр. 
Јалныз Кијев тәләбәләримизин «Нәшријјат һсј’әти» түрк 
дшшндә үч кнтабча тәб’и ило ишләринә хитам вермншдир.
Нәшријјат ҹәмијјотләрипә олан еһтнјаҹ биздә башга 
мнлләтләрдән чох-чох бөјүкдүр. Чүики паширләримиз јох 
мәнзнләснндәдпр. Бпр Оручов гардашлары вар идн. Шим- 
ди онлар да иәшријјат пшләрнидәп ол чокмишлор. Бизим 
милләт үчүн тнҹарәт мәгсәдилә ачылан мүәсснсә хејир вер- 
мзз. Бу јолда һөкумәтимиз во ја хүсуси ҹәмијјәтлоримиз 
чалышмалыдырлар. Јахшы оларды ки, маариф нәзарәти 
ноздиндә бнр һеј’әт тәшкпл олунајды во бу һеј’әтә китаб 
мөһүбләри дә’вәт олуиајды. Фиридун бәј Көчәрли һозрот- 
ләри мәктәбдә мүдирлик едирләр. Мүдпр үчүн башга адам- 
лар да тапмаг олар. Амма Фиридун бәјнн әдәби вәзпфәсини 
кимсә көрә билмәз. Фнридун бәји маарпф нозарәти ноздии- 
дә ачылачаг олан нәшријјат шө’бәсинии башына дә’вәт ет- 
моли вә биринҹн олараг әдпблоримизин әсәрлорини басдыр- 
малыдыр. Нәшријјат шө’босино әза’ олмаг үчүн Салмаи 
Мүмтаз чох фајдалы олар.
Мүмтаз чәнаблары китаб мөһүббү олдуғу үчүн чох гнј- 
мзтли осәрләр топламышдыр. Онун китабханасгднда бпр чох 
әдиблор 11н әл ј а зм ал а р ы мөвҹу ддур .
Көчәрли илә Мүмтаза пәшријјат ишләримиз тапшырыл- 
са вә онлара пуллар тәхсис олунса, аз бир заманда көзол 
нәтнчәләр мсјдана чыхар, зәнннидәјәм.
һансы јолда гәнаәт олунса, пәшријјат үчүп кәрәк гәнаәт 
олунмасын. Чүнкн бу күнләр басылан китаблар кәсилән 
пуллардан гијмәтлидир. Бпр чох пуллар вар ки, сорф олу- 
нур нә әмәлп нәтпҹәләр дә вермир. Нәшријјата хәрҹләнән- 
ләр милләт үчүн бөјүк сәрмајәләр вуҹудо кәтирир. Бүтун 
кәләҹәјимиз, мәдәии биналарымыз, тәрогги мәһсуллары- 
мыз бV сәрмајә үзәриндә бииаланаҹагдыр.
Пәс сорма‘ә үчүн чалвппмалыјыг вә ону әһали әлииә 
вермәлнјик.
3. МИЛЛИ МОЧМУӘ
Бпздо һсч вә'дә милли мәҹмуә тәб’ олунмајыб десәк, 
сәһв етмәрик. Нә «Фјүзат», нә «Шәлалә», нә сонра чы.хан 
мәҹмуәләр миллн олмушдур. «Фјузат» јолу нтнрднјн үчун 
мүагибләри дә ону тәглид етмишләр. һанкы мәҹмуә чыхма- 
ға башларса, һиндистан вә Мисир ҹамиләриннн тәсвирини 
гејд едәрәк, үмумислам аләминә аид шејләр јазар.
һалбуки, биринҹи бизи һәвәсләндирән мәсәлә Азәрбај- 
ҹанымыз кәрәк олсун: онун үчүн милли мәҹмуәни башдан- 
баша Азәрбајҹан илә долдурмалыдыр. Бәрәкәт верснн ки, 
тарихпмиз, әдәбијјатымыз, театро мусигимиз вә башга мә- 
дәнн мәһсулларымыз чох-чох вар. Бунлара даир јазылса, 
һәм өзүмүз өзүмүзү, һәм дә әҹнәбиләр бизи таныјарлар. Вә- 
тәнимиздә бир чох тарихи биналар вар. һәр  нөмрәдә бунун 
биринин рәсмини гсјд едәрәк, әтрафлыҹа мә’лумат вермз- 
лидир.
Тичарәт мәсәләләри мәмләкәтин ҹан нөгтәсидир. Бупа 
даир статистика сахламалы, өлкәјә нә гәдәр мал ҝәлир, ел- 
кәдән иә гәдәр мал чыхыр, хариҹдә бизим иә кими малла- 
рымыз кимләр тәрофиндәи алыиыр, мүштәриләримиз нә 
нөв мал севир, базарын өвзаи нә тәһәрдир?..
Јазмалы мип шеј вар. Биздә јеии-јени гүввәләр вә исте’- 
дадлы чаваилар чыхыр. Буилара мејдап вермәли, веркилә- 
ринин јолуну тәмизләмолидир. Јохса бир чох тә’б вә габи- 
лијјәтләр мәһв олуб кедәр.
Милли мәҹмуәдә әксәр сәһнфәләр Азәрбајҹана һәср 
олунмалы вә сонра бүтүн аләми-ислама вә Авропа мәдәниј- 
јәтинә. Милләтимизин тәбии тәрбијә вә башга мәсәләләрә 
еһтијаҹы вар. Амма бу јолда һеч бир шеј јазылмады. Јазма-  
лы, јаздырмалы, тәрҹүмә етмәли. Јени шејләр вүҹудә кәтир- 
мәлидир. Јеии шеј лә онда олар ки, әввәлҹә әрәб вә фарс 
аләмини тәсвир етмәкдои дашыныб, түрк аләмини вә бпл- 
хассо Азәрбајҹаны тәсвир едәк.
4. КӨЧУРЛИНИН ӘСӘРЈ1ӘРИ
һәр  бнр инсаиыи маһијјәти вә мәзмуну онун фикри вә  
иши нлә бәлли олан кими, милләтин до бүтүн исте’дады во- 
габилијјәти, гүвве^и-фикријјә вә хәјалијјәси онун әдәбиј- 
јатында бәјан олунур. Бир милләти өјрәнмәк үчүн онун та-  
рихи илә борабәр әдобијјатыны да өјрәнирләр. Милләтин. 
мә’иәвн һәјаты кениш бир сурәтдә халг әдәбијјатында ин’- 
икас еләјир. Бурада шәхсијјәт јох, бүтүн милләт көрүнүр. 
Јазылы әдәбијјатса ајры-ајры шәхсијјәтләрин нә дәрәҹә 
халг үмумијјәтиндән уҹалмасыны көстәрир. Истәр халг, ис-
ТӘр ШӘХС Ә Д о б и  М Ә Һ с у Л Л а р Ы  ИЛӘ б ү т ү н  МИЛЛӘТИН р у һ у н у  ВӘ’
о руһун инҹә мејл вә һәрәкәтләринп тәсвир еләјир. Ишдә- 
бизи өзүмүзә таныдан вә башгаларына зинәтли бир шәкнл- 
дә тәгдим едән әдобијјатымыз олаҹаг.
һејфа ки, индијә кими әдәби јатымыза әһәмијјәт вермә- 
мишик. Ән мүгтәдир әдибләримизин әсәрләри бир чохлары 
үчүн кизлн галмышдыр. Сәбәб бу ки, онлар ја һеч тәб’ 
олунмајыб вә ја ки басылыб вә чохдан сатылыб гуртармыш- 
лар. Гарабағ шаирләрпнин әсәрләри Алманијада Лејпсиг 
шәһәриндә 1868 сәнәсиндә Адолф Берже тәрофиндән тәб’ 
олуимушдур. Бу күн иадир бир ш е ј д и р .  Мирзә Фәтәли Ахун- 
довун мәтбу әсәрләри бир аз адамларда галмышдыр. Бир 
чох мәгалә вә мәктублар һеч дә тоб’ едилмәмишдир. һосән 
бәј Зәрдабинин әсәрләриидән јалныз икиси Кијев тәлобә- 
ләримиз тәрәфиндәи чап олунуб. Башгалары исә гејри-мәт- 
будур. Халг одәбијјатымыз чох адамлар тәшәббусү илә 
топланмышса да, тәб’ олупмушу јохдур. Бир чох шаирлә- 
римиз вар ки, адлары белә чохларына бәлли дејил...
Әдәбијјатымызы мүнтәзәм бнр пкжло салмаг вә үмумә 
танытмаг әһәмијјәтли, һом до чох әһәмијјәтли мосәләләр- 
дәндир. Бу јолда ијирми илдән бори чалышмасы илә вә одә- 
бијјатымызы низама салмасы илә мәшһур Фиридун бәј. 
Көчәрлиднр.
Фиридун бәј ән мүгтәдир, ән севкили әдибләримиздән 
биридпр. Бу шәхс әдәбијјат тарихимизи јазмаг илә бүтун
кечмпшимизи дирилтди. Шаирләримизии үлви руһларыны 
ҹанландырды вә һәјати-фикријјәмизи тәбии јолуна салды.
Чох һејф ки, Фиридун бој һәзрәтләринии чох аз әсәрлә- 
ри охуҹулара мал олду. Ән кузидәсп «Азәрбајҹан туркла- 
ринип әдәбијјат тарпхп» һәлә тәб’ олунмајыб галыр.
Муһарибәдәп әввәл бу әсәрләрнп тәб'и үчүи Бакыда 
«Нәшри-маариф» ҹәмијјотииә мүрачиәт олупмасыны о вахт- 
лар гозетәләрдә охумушдуг. Мүһарибә нә ингилаб орталы- 
ғы гарыпЈДырды. Әдәбијјат мӘсәләси унудулду. Инди исо 
бу мәсәләдәр үчүн әлверишли бир заман кәлди. Бу күи 
маариф нозарәтимпз бу јолда ҹидди аддымлар атм.алы-
дыр.
Доғрудур, кағыз јохлуғу һисс олуиур, лакин бу, манио 
тәшкил едә билмәз. Но годәр кағыз баһа олса, миллп ки- 
табдаи баһа олмаз. Бизә кнтаб лазымдыр кн, бизп һом өзу- 
мүзә, һом дә оҹнәбиләро танытсын. Бу кигаб да әдобијјат 
тарихимиздир.
һал-һазырда Бакыда көзәл кнтаблар басдырмаг мүм- 
күн дејилсә, Истанбулда тәб’ егдирмәк олар. Истаибул сә- 
фарәтимиз чәмн маариф мосәләләриндо маариф нӘзарәти- 
мизо көмәк етмәјо һазыр олдуғу кими, нәшријјат ишиндо 
„дә көмәк едор.
5. ҺҮРУФАТ МӘСӘЛӘСИ
һүруфат мосәлосн Шәрг үчүн ән зәрури мәсәләләрдән 
бпридир. Чүнки һүруфат чәтинлији милләти бу һүруфатдан 
гачма мәҹбурпјјәтиндә сахлајыр. Бу сәбәбдәндир ки, Гаф- 
газда руслашма халгымызын ©з хаһиши илә кениш мејдан 
алмададыр. Халгы гыпамаг олмаз. Рус әлифбасына ики ај 
сорф стдикдо охујуб јазмагы өјрәппрлор. Бизим һүруфата 
исә бир ил сәрф олупса да, дүрүст охума мүмкүи олмур. 
Рус һәрфи илә бир шсј јазыларса, јазылдығы кими дә оху- 
нар. Бпздә исә бөјлә дејнл: јазылан сөзә ҹүрбоҹүр мо’палар
48
верилир. Әҹнәби сөзләри бизим һүруфат илә јазыларса,  һеч 
ду доғру охумаг олмаз.
Бизә охумаг вә јазмамыза бир чох вахтлар сәрф олунур. 
Лхырда да лазымн нәтиҹәләр көрүнмүр. һүруфатымыз ла- 
тын әлнфбасы олсајды, аз бир заманда милли маарифимиз 
өлкәмизин һәр тәрәфииә јајыларды.
Штргпн мәктәбләриндо ушаглар илләр нтирирләр. Ора- 
даи савадсыз чыхырлар. Бапс һүруфат...
Милләтннн севән бнр адам һүруфатымызы көрәрәк ла-  
гејд гала билмәз. Бизим ҹан нөгтәмиз. Бурада бу Һал чох- 
дан бәри милләт хадимләримизи дүшүндүрмокдәдир. Мирзә 
Фәтолн Ахуидов һүруфат мәсоләсини һәлл етмәк үчүн Ис- 
танбула сәфор етди; Тсһрана лајиһә көндәрди. һе јфа  ки,. 
Мнрзә Фәтәлннин фикирләриии анламадылар. О вахтдан 
бәри бу мәсәлә арабир мејдана чыхды.
Бу күн өлкәмизин вә милләтимизнн мүгәддәраты оли- 
миздә олдуғу бпр заман һүруфат мәсолоси јенидәп фикир- 
ләри мәшғул елојир. Бизим назиримиз Худадад бој Мәлик- 
асланов ҹәнабларынын тәклифи Назнрләр Шурасында гә- 
бул олунараг һүруфат ислаһы үчүн чалышмаға башланыр. 
Бу јолда бпр һеј’әт ишлојир.
Шәргдә дәфәләрло мүтәәссиблпк сәдләринп јыхан, ән’- 
әнәвн һүдудлары позан во һәјат тәлобатындан башга һеч 
бир шејә баҹ всрмәјән Азәрбајҹап бу күи јенә бир иигилаб 
доғурмаг истојир. Бабаларын көһнәлиб добдон дүшмуш 
адәтләрини атыб, јенплик һүсулә к ә т н р и р . . .  Уғурлар олсуи!!!
Ипди бахаг көрок бизә һанкы һәрфләр нә сәсләр ла- 
зымдыр: зәинимнзҹо, јеии әлифбамыз 35 сәсдән ибарот ол- 
малыдыр...
Бу сәсләрин чоху латыпдап алыпмадыдыр. Латында ол- 
мајанлары иҹад едиб ујдурмалы, т ә б и и д и р  ки, солдан саға 
јазылаҹаг.
Јени һүруфат илә сөз сөјләндији кимм дә јазылаҹаг. Бир 
сос нечәсиидә олмајачаг...  Һәр сәсә мүвафиг бирҹо шәкил 
олаҹаг.
Әкәр јенн әлифба гәбул олуиарса, охумаг, јазмаг гајәт
асанлашар, гәләтсиз јазы јазмаг аз бмр вахт сәрф етмәк илә 
мүмкүи олар. Дсмәли, милләт охур, Јазар ,  мүшкүлат көр- 
мәз, хејир нә шәрин анлар. Көһнә һүруфатымыз мнлли 
идарәмиздә дә бнр чох әнкәлләр төрәдир. Телеграфда иш- 
ләмир, дәфтәрханаларда јазы машынларыиа ујмур. Авро- 
палылар бир кағызы бир нечә дәгигәдә машында јазыб, 
копјасы млә бәрабәр чыхарырлар. Биздә исә әл илә јазараг 
бнр чох вахт итирирләр...
Демәјә нә һачәт. Милләтимиз о гәдәр ајылыб ки, өзү 
һүруфатымызын гүсурларыны кө.рүр, билир. Әкәр һөкумәт 
бу мәсәләни һәлл едәрсә, милләтә унудулмаз бир хидмот 
етмиш олар.
Бир суал дилимизин учуна кәлир: әҹәба, Азәрбајҹан јени 
һүруфаты гәбул еләсә вә башга мүсәлман өлкәләри ело- 
мозсә, нә тәһәр олар?
Тосәввүр олунан суалын ҹапабы көдокдир:
Бнз гәбул еләмишик. Вахт коләр башга өлкәләр до 
көрәр, көгүрәр.
Догрудан да, нә үчүн һәр ҹәһәтдән тәрәгги етмиш Азәр- 
бајчан бир иөгтәдә дајаныб мүркү дөјән гардашларыны 
көзләсин? Бмз чохдан бәрм ингилабчылыга өјрәндик. Биз 
Русијада бирииҹи олараг түрк гәзетәсини нәшр етдик;
Биз түрк аломнндә Гур’анн-шәрифи ана дилимизә тәр- 
ҹүмә етмәкло биринҹилик газандыг;
Аләми-исламда биринҹи олараг опера вүҹудә кәтирдик;
Азәрбајҹан ҹүмһуријјәтини вүҹудә кәтирмәклә ислам 
тарихинә јсни сәһифә әлавә елодик...
Лакин һүруфаты гәбул етмәклә бмр ингилаб да јапаг 
во әмин олаг ки, бу ингмлаб әввәлкиләрдән дә парлаг вә 
мәһсулдар олаҹаг.
Идарәдән: Бу мәсәләдә идарәмиз мүһәррир әфәндииин рә’јинә тама-
1/.МЛО иштнрак етмәјир.
КИТАБЫН ИЧИНДӘКИЛӘР
Өн сөз ........................................................................................................... 3
Биз кнмик вә истәдијимиз н ә д н р .............................................................. 6
Харичи сијасәтимиз ...............................................................................20
Мнлли ВӘ МӘДӘНИ ишләримиз .....................................................................43
