Həcər Adil qızı Qasımova Elmi redaktor:  h.e.d., dos. MƏMMƏDOV R.F.  
  Rəyçilər:  h.e.d., dos. ƏLİYEV Ə.İ.  
 h.e.n. QƏMBƏROV H.D.  
  
   
   
  
  
  
   
XARİCİ ƏLAQƏLƏR HÜQUQU  
H.A.Qasımova. Xarici əlaqələr hüququ. Dərslik. Bakı: 
«Bakı Universiteti» nəşriyyatı, 2008, 480 səh.   
Dərslik  
  
  
  Dərslikdə xarici əlaqələr hüququnun mühüm nəzəri və praktiki 
problemləri araşdırılır, Azərbaycan Respublikasının praktikasında 
xarici əlaqə orqanları (dövlətdaxili orqanlar, diplomatik 
nümayəndəliklər, konsulluqlar, xüsusi missiyalar, beynəlxalq 
təşkilatlardakı nümayəndələr), onların fəaliyyətini tənzimləyən prin-
sip və normalar öyrənilir. 
Azərbaycan Respublikası Təhsil 
Nazirinin 25.02.2008-ci il tarixli 266 
saylı əmri ilə dərslik kimi təsdiq 
edilmişdir. 
 
 Dərslik Beynəlxalq hüquq və beynəlxalq münasibətlər ixtisası, o 
cümlədən hüquq ixtisası üzrə təhsil alan tələbələr üçün nəzərdə tu-
tulmuşdur. 
 
 
     
2008017
01707658
031207000000
−−
−−
−
)(M
Q  
 
  
  
  
BAKI – 2008 
 1
© «Bakı Universiteti» nəşriyyatı, 2008 
MÜNDƏRİCAT 4. 6. 2. Funksiyaların həyata keçirilməsi vasitələri ................137 
V FƏSİL. Diplomatik immunitet və imtiyazlar .......................141  
GİRİŞ...........................................................................................3 5. 1. Diplomatik immunitet və diplomatik  
         imtiyaz anlayışları ...............................................................141  
I FƏSİL. Dövlətin xarici əlaqələrinin hüquqi təşkili ...............9 5. 2. Diplomatik immunitet və imtiyazların nəzəri  
1. 1. Beynəlxalq hüquq, xarici siyasət və diplomatiyanın           əsaslandırılması problemi ....................................................143 
        qarşılıqlı əlaqəsi....................................................................9 5. 3. Diplomatik nümayəndəliyin immunitet və imtiyazları .........148 
1. 1. 1. Beynəlxalq sistemdə siyasət və hüquq.....................9 5. 3. 1. Binanın və nəqliyyat vasitələrinin toxunulmazlığı......... 148 
1. 1. 2. Xarici siyasət və diplomatiyanın qarşılıqlı əlaqəsi....... 11 5. 3. 2. Arxiv və sənədlərin toxunulmazlığı ...........................153 
1. 2. Dövlətin xarici əlaqələri və xarici əlaqələr hüququ..............13 5. 3. 3. Nümayəndəliyin vergi və gömrük imtiyazları ...........154 
1. 3. Xarici əlaqələr hüququnun müasir təbiəti ............................16 5. 3. 4. Bayraq və rəmzlərdən istifadə etmək hüququ............155 
 5. 4. Nümayəndəliyin personalının şəxsi immunitet  II FƏSİL. Xarici əlaqələr hüququnun mənbələri ....................20          və imtiyazları .......................................................................156 2. 1. Diplomatik fəaliyyəti tənzimləyən beynəlxalq  5. 4. 1. Diplomatik personalın immunitet və imtiyazları .......156          hüququn prinsip və normaları ..............................................20 a) şəxsi toxunulmazlıq .......................................................156 2. 2. Konsul fəaliyyətini tənzimləyən beynəlxalq  b) iqamətgahın, şəxsı kağız və yazışmaların,          hüququn prinsip və normaları ...............................................47     əmlakın toxunulmazlığı .................................................159 2. 3. Dövlətdaxili qanunvericilik və xarici əlaqələr hüququ.........58 c) yurisdiksiyadan immunitet ............................................160  
d) Vergi və gömrük imtiyazları .........................................163 III FƏSİL. Dövlətdaxili xarici əlaqə orqanları ........................76 
5. 4. 2. İmmunitet və imtiyazlardan istifadə edən  3. 1. Konstitusion orqanlar ...........................................................76 
            digər kateqoriyalar .....................................................166 3. 1. 1. Prezident ....................................................................76 
 3. 1. 2. Hökumət və hökumət başçısı .....................................85 
VI FƏSİL. Beynəlxalq təşkilatların diplomatiya hüququ.......171 3. 1. 3. Qanunverici orqan .....................................................88 
6. 1. Beynəlxalq təşkilat və konfranslarda dövlətlərin  3. 2. Xüsusi orqanlar.....................................................................96 
        nümayəndələri anlayışı və onların hüquqi statusunun  3. 2. 1. Xarici Işlər Nazirliyi ..................................................96 
        fərqli xüsusuiyyətləri ............................................................171 3. 2. 2. İxtisaslaşdırılmış orqanlar ..........................................103 
6. 2. Beynəlxalq təşkilatlar yanında dövlətlərin daimi   
IV FƏSİL. Daimi diplomatik nümayəndəliklərin təşkili və          nümayəndəlikləri ..................................................................178 
                   fəaliyyətinin beynəlxalq hüquqi tənzimlənməsi ....108 6. 3. Beynəlxalq təşkilatın orqan və konfranslarında  
4. 1. Tanınma, diplomatik münasibətlərin qurulması          dövlətlərin nümayəndə heyətləri ..........................................188 
         və diplomatik nümayəndəliklərin təsis olunması ...............108 6. 4. Müşahidəçilərin hüquqi statusu ............................................191 
4. 2. Diplomatik missiyanın başlanması və bitməsi .....................113 6. 5. Dövlətin beynəlxalq təşkilat və konfranslardakı  
4. 3. Diplomatik dərəcələr, rütbələr və vəzifələr ..........................119          nümayəndələrinin immunitet və imtiyazları ........................196 
4. 4. Diplomatik nümayəndəliyin personalı..................................122  
4. 5. Nümayəndəliyin strukturu. Diplomatik korpus ....................125 VII FƏSİL. Xüsusi missiyalar hüququ .....................................206 
4. 6. Diplomatik nümayəndəliyin funksiyaları və onların  7. 1. Xüsusi missiyalar institutunun anlayışı  
        həyata keçirilmə vasitələri ....................................................129         və tarixi inkişafı ....................................................................206 
4. 6. 1. Nümayəndəliyin funksiyaları .....................................129 7. 2. Xüsusi missiyaların təsnifatı və onların təşkili və  
 2  3
        fəaliyyətinin beynəlxalq hüquqi əsasları ..............................209  
GİRİŞ 7. 3. Xüsusi missiyaların immunitet və üstünlükləri ....................217 
VIII FƏSİL. Konsulluq hüququ................................................220  
8. 1. Konsul münasibətlərinin yaradılması və konsul  Xarici əlaqələrdə iştirak etmək hüququ, öz xarici əlaqə 
orqanları vasitəsilə beynəlxalq aləmdə təmsil olunmaq hüququ 
dövlətlərin suverenliyindən irəli gələn ən mühüm hüquqlardandır.  
        nümayəndəliklərinin təsis edilməsi ......................................220 
8. 2. Konsul missiyasının başlanması və bitməsi.  
         Konsulluğun personalı, konsul korpusu ..............................224 Dövlətlərin beynəlxalq sistemdəki yeri və mövqeyi müəyyən 
mənada onların tarixi taleləri, öz xarici əlaqələrini hansı formada 
həyata keçirmələrindən, diplomatik məharətlərindən və diplomatik 
xidmətlərinin təşkili və fəaliyyəti səviyyəsindən asılıdır.  
8. 3. Fəxri konsul institutu ............................................................228 
8. 4. Konsul funksiyaları ..............................................................231 
8. 5. Konsul immunitet və imtiyazları .........................................235 
8. 5. 1. Konsul nümayəndəliklərinin immunitet  18 oktyabr 1991-ci il Konstitusiya Aktının qəbul edilməsi ilə 
öz dövlət müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra Azərbaycan Respub-
likası üçün də müstəqil xarici siyasət yeritmək, beynəlxalq birliyə 
daxil olmanın öz yollarını işləyib hazırlamaq, dövlətlərarası mü-
nasibətlərin əsas istiqamətlərini müəyyən etmək kimi geniş imkanlar 
açılmışdı. Müstəqillik və suverenlik Azərbaycan Respublikasına 
dünya birliyinə inteqrasiya olmaq, bütün dövlətlərlə bərabər əsaslarla 
qarşılıqlı münasib əlaqələr yaratmaq imkanı bəxş etdi.  
             və imtiyazları ..........................................................236 
8. 5. 2. Konsul vəzifəli şəxslərinin immunitet  
             və imtiyazları ..........................................................239 
  
Əlavələr 
Diplomatik əlaqələr haqqında Vyana Konvensiyası.....................246 
Konsul əlaqələri haqqında Vyana Konvensiyası ..........................264 
Xüsusi Missiyalar haqqında Konvensiya .....................................297 Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev 1993-cü il oktyabr ayının 
10-da prezident seçilməsi ilə bağlı keçirilən rəsmi andiçmə 
mərasimindəki çıxışında qeyd etmişdir ki, "respublikamızın qarşıs-
ında duran əsas vəzifələrdən biri Azərbaycanın mənafeyini dünya 
miqyasında müdafiə edə bilən ağıllı, səriştəli xarici siyasətin yeridil-
məsidir. Qarşıda böyük vəzifələr durur. Bizim xarici siyasətimiz bir-
inci növbədə Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini təmin etməyə 
yönəldilməlidir. Vəzifə dünyanın bütün dövlətləri ilə bərabərhüquqlu, 
qarşılıqlı faydalı əlaqələr yaratmaq və inkişaf etdirməkdən, bu 
əlaqələrdən həm Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq möv-
qelərini möhkəmləndirmək, həm də respublikanın iqtisadiyyatını, 
elmini, mədəniyyətini inkişaf etdirmək üçün səmərəli istifadə etmək-
dən ibarətdir”1. Müstəqil Azərbaycanın yeni rəhbərliyi tərəfindən 
həyata keçirilən sülhsevər xarici siyasət kursu beynəlxalq aləmdə 
geniş qəbul edilmişdir2.  
Dövlətlərin Universal xarakterli beynəlxalq təşkilatlarla  
münasibətlərində nümayəndəliyi haqqında  
Vyana Konvensiyası .....................................................................318 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının immunitet və  
imtiyazları haqqında Konvensiya .................................................360 
Diplomatik xidmət haqqında  
Azərbaycan Respublikasının Qanunu...........................................366 
Azərbaycan Respublikasının səfirliyi haqqında Əsasnamə ..........380 
Azərbaycan Respublikasının Konsul Nizamnaməsi .....................388 
Azərbaycan Respublikasının Konsulluğu haqqında  
Əsasnamə......................................................................................407 
Azərbaycan Respublikasının Ştatdankənar (fəxri)  
konsulu haqqında Əsasnamə ........................................................417 
Azərbaycan Respublikası və Özbəkistan Respublikası  
arasında Konsulluq Konvensiyası ................................................434 
 5
                                                 Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi  1 Əliyev H.Ə. Müstəqilliyimiz əbədidir. I kitab, Bakı, 1997, səh. 205 
haqqında Əsasnamə ......................................................................464 2 Шукуров И. Дипломатия мира. Об итогах визитов президента 
Азербайджанской Республики Гейдара Алиева в зарубежные страны 
(1993-1997 гг. ). Изд-во «Азербайджан», Баку, 1997, ъ. 11.  
İstifadə olunmuş ədəbiyyat siyahısı..............................................472 
 
 4 
Totalitar sistem şəraitində beynəlxalq arenaya birbaşa çıxış 
imkanlarından illərlə məhrum olmuş respublikamız üçün təbii ki, bu, 
tamamilə yeni fəaliyyət sferası idi. Uzun illərdən bəri asılılıq 
şəraitində yaşayıb yenicə müstəqillik əldə etmiş bir xalq, bir respub-
lika üçün indiki qarışıq dünyada düzgün xarici siyasət xətti müəyyən 
etmək və uğurla həyata keçirmək son dərəcə çətin bir iş idi. 
Azərbaycan nəinki heç bir dövlətdə və beynəlxaq təşkilatda müstəqil 
dövlət kimi təmsil olunmur, hətta xarici siyasət sahəsində mütəxəssis 
kadrlar hazırlayacaq heç bir instituta belə malik deyildi.  
Bu gün Azərbaycan diplomatiyasının səsi dünyanın bütün 
qitələrindən, planetimizin onlarla ölkəsindən gəlir. Azərbaycan 
hazırda 158 ölkə ilə diplomatik əlaqələr qurmuşdur. Ölkəmizdə 34 
dövlətin diplomatik nümayəndəliyi və konsulluğu, 10-dan çox bey-
nəlxalq təşkilatın nümayəndəlikləri fəaliyyət göstərir. Azərbaycanın 
xarici ölkələrdəki səfirliyi, daimi nümayəndəliyi və baş konsullu-
qlarının sayı artıq 54- ü keçmişdir.  
Azərbaycan Respublikasının xarici siyasətinin, onun dip-
lomatik fəaliyyətinin həyata keçirilməsinin mühüm hüquqi və 
təşkilati əsasları dövlət müstəqilliyimizin, demək olar ki, ilk günlərin-
dən yaradılmışdır.  
Respublikamız beynəlxalq hüququn subyektinə çevrildikdən 
sonra yaranan ən zəruri məsələlərdən biri onu xarici əlaqələrdə təmsil 
edəcək xüsusi orqanlar sisteminin yaradılması idi. Bu məqsədlə ölkə 
daxilində xarici əlaqələrin dövlətdaxili orqanları sistemini yaratmaqla 
yanaşı, xarici əlaqələrin xarici orqanları – Azərbaycan Respublikası-
nın səfirlikləri, missiyaları, beynəlxalq təşkilatlardakı nümayəndələri, 
konsulluqları də təsis olunmağa başlanmışdır.  
Digər tərəfdən paralel olaraq Azərbaycan Respublikasının xa-
rici siyasət fəaliyyətini, diplomatik xidmət orqanlarının təşkili və 
fəaliyyətini tənzimləyən qanunların, normativ hüquqi aktların qəbul 
edilməsi, xarici əlaqə orqanlarının yaradılması və fəaliyyətini 
tənzimləyən mühüm beynəlxalq konvensiyalara, sənədlərə qoşulması 
zərurəti də yaranırdı.  
Azərbaycan Respublikasının xarici siyasətinin, onun dip-
lomatik fəaliyyətinin həyata keçirilməsinin mühüm hüquqi və 
təşkilati əsasları dövlət müstəqilliyimizin, demək olar ki, ilk 
günlərindən yaradılmışdır. Lakin bu sahəd hələ görülməli olan bir 
çox işlər qabaqdadır. Sevindirici haldır ki, öncəki araşdırmalarımız 
nəticəsində təklif kimi irəli sürdüyümüz bir sıra dövlətdaxili qanun-
vericilik aktları (Azərbaycan Respublikasının Səfirliyi haqqında 
Əsasnamə, Azərbaycan Respublikasının Konsulluğu haqqında 
Əsasnamə və s.) bu gün Milli Məclis tərəfindən qəbul edilmişdir.  
Bu mürəkkəb prosesin ən mühüm tərkib hissələrindən biri isə 
beynəlxalq aləmdə milli maraqları qorumağı bacara bilən peşəkar 
diplomat kadrların hazırlanması üçün ali tədris müəssisələrinin 
yaradılması idi.  
Hal-hazırda Respublikamızı dünyada layiqli təmsil edə biləcək 
beynəlxalq hüquqşünasları yetişdirən mühüm tədris müəssisələri 
mövcuddur ki, hazırki dərslik də məhz bu mütəxəssislərin uyğun 
sahədəki vacib biliklərə yiyələnməsinə xidmət edir.  
Xarici əlaqələr hüququnun nəzəri və praktiki problemlərinin 
öyrənilməsi, xarici əlaqə orqanlarının təşkili və fəaliyyətinin milli və 
beynəlxalq hüquqi əsaslarının araşdırılması, ölkəmizin öz 
müstəqilliyinin ikinci onilliyinə inamla qədəm qoyduğu bu gü-
nümüzdə, xüsusilə vacibdir. Azərbaycanın xarici siyasətinin uğurları 
bu məsələnin həllindən birbaşa asılıdır.  
   
 
 
 
 
 6  7
I FƏSİL 
 
DÖVLƏTİN XARİCİ ƏLAQƏLƏRİNİN 
HÜQUQİ TƏŞKİLİ 
 
 
1.1.Beynəlxalq hüquq, xarici siyasət və  
diplomatiyanin qarşılıqlı əlaqəsi 
 
Beynəlxalq hüquq, xarici siyasət və diplomatiya təkcə bir- biri 
ilə sıx bağlı olan deyil, həmçinin, bir çox baxımdan kəsişən anlayış-
lardır. Buna görə də onlardan hər hansı birinin ayrılıqda tədqiq olun-
ması qeyri-mümkündür.  
Beynəlxalq hüququn xarici siyasət və diplomatiya ilə qarşılıqlı 
əlaqəsi beynəlxalq hüququn mühüm nəzəri problemlərindən birini 
təşkil edir. Bu qarşılıqlı əlaqə problemini daha ümumi xarakterli iki 
məsələnin – siyasət və hüququn qarşılıqlı əlaqəsi və xarici siyasət və 
diplomatiyanın qarşılıqlı əlaqəsi şəklində araşdırmaq olar.  
 
1.1.1. Beynəlxalq sistemdə siyasət və hüquq 
Siyasət geniş və çoxşaxəli bir anlayışdır. ”Siyasət” sözü yun-
anca politika sözündən götürülüb dövləti idarə etmək məharəti 
mənasını verir. Müasir anlamda bu termin dövlətin həyata keçirdiyi 
kurs, dövlət fəaliyyətinin müəyyən istiqaməti deməkdir.  
Siyasət anlayışı dövlətin fəaliyyətinin məqsəd və prinsiplərini 
və onun həyata keçirilməsinin üsul və vasitələrini əhatə edir. 
Bütövlükdə siyasət dövlətin həyatının ən müxtəlif sferalarına dəlalət 
edir. Ümumi siyasət anlayışı ilə yanaşı bu və ya digər konkret sahəni 
əhatə edən iqtisadi siyasət, mədəni siyasət kimi xüsusi anlayışlar da 
mövcuddur.  
Hər bir dövlətin siyasəti tətbiq olunma sferasına müvafiq 
olaraq onun daxili və xarici siyasətinə bölünür. Həm daxili, həm də 
xarici siyasət eyni ali dövlət orqanları – dövlət başçısı, hökumət və s. 
vasitəsilə idarə olunur. Lakin müxtəlif sferalarda reallaşdığına görə 
onların həyata keçirilməsinin üsul və vasitələri də müxtəlif olur.  
Xarici siyasət beynəlxalq sistemdə reallaşır və burada o, digər 
dövlətlərin, xarici siyasətləri ilə qarşılıqlı əlaqədə olur. Dövlətin 
xarici siyasət fəaliyyəti təkcə daxili faktorlarla deyil, həmçinin 
beynəlxalq sistemin vəziyyəti ilə də müəyyən olunur.  
Bütövlükdə xarici siyasət anlayışı geniş anlayış olub aşağıdakı 
elementləri özündə cəmləşdirir: xarici siyasət kursu, xarici siyasət 
doktrina və konsepsiyaları, xarici siyasəti həyata keçirən orqanlar və 
dövlətin xarici siyasət fəaliyyəti.  
Xarici siyasət və beynəlxalq hüququn qarşılıqlı əlaqəsi prob-
lemi mahiyyətcə beynəlxalq sistemdə siyasət və hüququn qarşılıqlı 
əlaqəsi problemidir.  
Hər hansı bir siyasətin nəticəsi kimi yaranan münasibətlər 
məhz hüquq normalarının köməyi ilə qorunub saxlanılır və 
möhkəmləndirilir. Siyasət öz birbaşa ifadəsini hüquqda tapır.  
Hüquq normaları siyasi qərarlara məcburi xarakter verməklə 
yanaşı, həmçinin özündən öncə mövcud olan hüquq prinsiplərinə 
əsaslanır.  
Hüquq, siyasətin nəticələrini möhkəmləndirməklə və eyni 
zamanda onun reallaşdırılmasının təşkilati formalarını yaratmaqla 
yanaşı, digər tərəfdən siyasətin öz üzərində fəal təsirini də hiss edir. 
Onların qarşılıqlı əlaqəsində siyasət prioritetə malikdir. Belə ki, 
hüquq normalarının yaradılması, onun məzmununun müəyyən 
edilməsi ilə yanaşı, siyasət, həmçinin hüququn həyata keçirilməsi 
prosesinin məzmununu da müəyyən edə bilir. Bəzən müxtəlif 
şəraitlərdə hüququn tətbiq edilməsi prosesində onun məzmunu 
dəyişikliyə uğrayır.  
Beləliklə, hüquq və siyasətin qarşılıqlı əlaqəsi həm hüqu-
qyaratma, həm də hüquqtətbiqetmə proseslərində özünü büruzə verir. 
Siyasi münasibətlər nəticəsində yaranan hüquq normaları elə həmin 
siyasi münasibətlərin tənzimlənməsinə xidmət edir.  
Mahiyyətcə bütün beynəlxalq hüquqi aktlar təkcə hüquqi deyil, 
həmçinin siyasi xarakter daşıyır. Onların doğurduğu münasibətlər də 
eyni zamanda həm hüquqi, həm də siyasi münasibətlərdir. Amerikalı 
müəllif L. Henkin yazır ki, “bütün norma və öhdəliklər öz əsaslarına 
görə siyasidirlər, onlara əməl etmək, həmçinin onları şüurlu surətdə 
pozmaq – siyasi aktdır, xarici siyasət aktıdır”.  
Doğrudan da beynəlxalq hüquq normalarının pozulması, həm 
də onlara əməl olunması xarici siyasət fəaliyyətində ifadə olunur və 
dövlətin uyğun qərarı isə xarici siyasət qərarıdır.  
 8  9
Beynəlxalq sistemdə hüquq və siyasətin qarşılıqlı 
münasibətlərinin nəzəri cəhətdən düzgün müəyyən olunması mühüm 
praktiki əhəmiyyətə malikdir.  
Bu narahat dövrümüzdə ən realist xarici siyasət beynəlxalq 
hüquqa istinad edən siyasət olmalıdır. Yalnız beynəlxalq hüququn 
tələblərinə əməl edərək dövlətlərin ən mühüm siyasi maraqlarına – 
onların müstəqilliyinə, suverenliyinə və təhlükəsizliyinə təminat 
vermək olar.  
 
1.1.2. Xarici siyasət və diplomatiyanın qarşılıqlı əlaqəsi 
Beynəlxalq hüquq normaları dövlətin xarici siyasət, xüsusilə 
də diplomatik fəaliyyət prosesi zamanı yaranıb fəaliyyət göstərir.  
Müxtəlif müəlliflər diplomatiyaya bir çox təriflər vermişlər. 
Lakin diplomatiya anlayışı çoxtərəflidir və onu bir təriflə əhatə etmək 
mümkün deyil 
Fransalı diplomat Qarden diplomatiyanın tam kursunda yazır: 
“diplomatiya sözün geniş mənasında dövlətin xarici əlaqələri 
haqqında elmdir, daha dəqiq mənada isə danışıqların aparılması elmi 
və ya sənətidir. ” 
Bir sıra müəlliflər isə diplomatiyanın tərifinə subyektiv xü-
susiyyətlər də əlavə edir. Məsələn, ingilis diplomatı E.Satau diplo-
matiyanı müstəqil dövlətlərin hökumətləri arasında rəsmi 
münasibətlərin aparılmasına ağlın və taktın tətbiqi kimi müəyyən 
edir. Digər ingilis diplomatı Q.Nikolson da yazır ki, diplomatiya sözü 
nə xarici siyasəti, nə də beynəlxalq hüququ deyil, yalnız danışıqlar 
məharətini ifadə etməlidir.  
Keçmiş sovet ədəbiyyatlarında isə diplomatiya daha çox xarici 
siyasətin həyata keçirilməsi vasitəsi kimi təyin olunur. Diplomatik 
lüğətdə diplomatiyanın tərifi aşağıdakı kimidir: “Diplomatiya – həll 
olunan məsələnin xarakterini və konkret şərtləri nəzərə almaqla tətbiq 
olunan üsul və vasitələrin, qeyri-hərbi praktiki mərasimlərin 
məcmusundan ibarət olan dövlətin xarici siyasətini həyata keçirmək 
üsuludur. İkinci tərifə əsasən diplomatiya – dövlətin xarici siyasətinin 
məqsəd və vəzifələrinin həyata keçirilməsi, dövlətin, onun xaricdəki 
müəssisə və vətəndaşlarının hüquqlarının və maraqlarının qorunması 
üzrə dövlət və hökumət başçılarının, xarici işlər nazirinin, xaricdəki 
diplomatik nümayəndəliklərin, beynəlxalq konfranslardakı 
nümayəndə heyətlərinin rəsmi fəaliyyətidir.” Bir çox yerlərdə diplo-
matiya dar mənada dövlətlər arasında danışıqlar aparmaq və 
müqavilələr bağlamaq məharəti, bacarığı kimi də qiymətləndirilir.  
Diplomatiya və xarici siyasət anlayışlarını bir-birindən fərq-
ləndirmək vacibdir. Xarici siyasət daha geniş anlayışdır və dip-
lomatiya onun həyata keçirilməsinin vasitəsi rolunu oynayır. Diplo-
matiyadan başqa dövlətin xarici siyasətinin həyata keçirilməsinin 
fərqli üsul və vasitələri də mövcuddur; iqtisadi əməkdaşlıq, hərbi 
güc, kəşfiyyat, xarici siyasi təbliğat və c. Lakin diplomatiyadan fərqli 
olaraq onların bir çoxu xarici siyasətə münasibətdə müstəqil məqsəd 
və vəzifələrə malik olurlar.  
Xarici siyasət dövlətin beynəlxalq məsələlərdə ümumi kur-
sudur. O dövlətin məqsəd və vəzifələrini, onun beynəlxalq 
münasibətlərdə fəaliyyətinin əsas istiqamətlərini, həmçinin istər sülh, 
istərsə də müharibə dövründə bu fəaliyyətin forma və metodlarını 
müəyyən edir.  
Deyilənlərdən aydın olaraq görünür ki, diplomatiya xarici 
siyasətə münasibətdə daha dar anlayışdır, çünki onun realizəsinin 
vasitələrindən sadəcə olaraq biridir. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, 
diplomatiyanı xarici siyasətin digər üsulları ilə qarşılaşdıranda dip-
lomatiya xarici siyasətin əsas vasitəsidir və yalnız onun məqsədlərinə 
xidmət edir.  
Lakin bu üsul beynəlxalq hüquqdan fərqlənir. Diplomatiya hər 
hansı bir dövlətin xarici siyasət maraqlarını başqa dövlətlərə (onların 
hökumətlərinə, ayrı-ayrı siyasi dairələrinə, ictimai fikirə) mənəvi si-
yasi təsir vasitəsilə həyata keçirməyə, bu maraqların təmin olunması 
üçün onları başqa dövlətlərin xarici siyasət maraqları ilə razılaşdır-
mağa çalışır. Diplomatiyanı beynəlxalq hüquqdan fərqləndirən 
cəhətlərdən biri də odur ki, beynəlxalq hüquq bütün hallarda vahid 
tənzimləmə sistemi kimi çıxış edir və bütün beynəlxalq aləm üçün 
eynidir, lakin məlumdur ki, hər kəs üçün eyni olan ümumi diplo-
matiya mövcud deyildir. Hər dövlətin özünəməxsus diplomatiyası 
vardır ki, onların da effektivliyi həmin dövlətlərin diplomatiya 
məharətindən asılıdır.  
Diplomatiya təbiətinə əsasən beynəlxalq münasibətlərin siyasi 
tənzimləmə vasitəsidir və zor işlətməyin və zorla hədələmənin qada-
ğan olunduğu müasir dövrdə xarici siyasətin həyata keçirilməsinin 
əsas vasitəsidir.  
K.K.Sandrovskiy diplomatiyanın spesfik və yalnız ona xas 
 10  11
olan bir sıra cəhətlərini ayırır. Bunlara ilk növbədə beynəlxalq işlərdə 
dövlətin fəaliyyətinin rəsmi xarakteri aiddir. İkincisi, diplomatik 
fəaliyyət dövlətin istənilən orqanları ilə deyil, yalnız və yalnız bu 
məqsədlə yaradılmış xüsusi orqanlar – xarici əlaqə orqanları vasitəsi 
ilə həyata keçirilir. Üçüncüsü isə diplomatiya bütün hallarda yalnız 
dinc vasitələrlə həyata keçirilməlidir. Xarici siyasəti həyata keçirmək 
üçün digər dinc vasitələr də mövcud olduğu üçün sülh xarakteri təkcə 
diplomatiyaya xas olan cəhət deyildir, lakin buna baxmayaraq o, 
mühüm və müəyyənedici cəhətdir.  
Müasir beynəlxalq hüquqda ikitərəfli və çoxtərəfli diplomatiya 
anlayışı mövcuddur. İki dövlət arasında diplomatik fəaliyyəti 
tənzimləyən ikitərəfli diplomatiyadan fərqli olaraq, çoxtərəfli dip-
lomatiya beynəlxalq təşkilatlar, konfranslar və müşavirələr 
çərçivəsində bir neçə dövlət və dövlətlər qrupu tərəfindən həyata ke-
şirilir və çoxtərəfli əsasda dövlətin danışıqları, məşvərətləri ilə mü-
şayiət olunur.  
BMT-nin və digər beynəlxalq təşkilatların yaradılması ilə 
çoxtərəfli diplomatiya daha böyük əhəmiyyət kəsb etməyə başlayır. 
Onun özünəməxsus xüsusiyyətləri vardır: iştirakçıların razılaşdırdığı 
xüsusi proseduralar əsasında həyata keçirilir; iştirakçıların mövqeyi 
fikir mübadiləsi, açıq çıxışlar və şəxsi görüşlər əsasında işlənib hazır-
lanır; qərarlar ya məcburi qüvvəyə malik olan, ya da tövsiyə xarakteri 
daşıyan hüquqi aktlar formasında qəbul edilir.  
 
 
1. 2. Dövlətin xarici əlaqələri və xarici əlaqələr hüququ 
 
İnteqrasiya proseslərinin intensivliyinin hər keçən gün artdığı 
bu günümüzdə dövlətlərin beynəlxalq ünsiyyətdə iştirak etmədən, 
başqa dövlətlərlə əlaqə yaratmadan mövcud olması qeyri- müm-
kündür.  
Xarici əlaqələr beynəlxalq münasibətlərin ümumi sisteminin, 
hər bir dövlətin beynəlxalq fəaliyyətinin bir hissəsini təşkil edir. Bu 
əlaqələr dövlətlərin və beynəlxalq hüququn digər subyektlərinin aras-
ında öz xarici funksiyalarının sülh yolu ilə və beynəlxalq hüquqa uy-
ğun olaraq həyata keçirilməsi məqsədilə yaranan, xüsusi dövlət 
orqanlarının köməyi ilə dəstəklənən rəsmi münasibətləri əhatə edir.  
Xarici əlaqələr sahəsində dövlətlərin fəaliyyəti hər zaman 
beynəlxalq hüquqi əhəmiyyət kəsb edir, belə ki, məhz xarici əlaqələr 
prosesində dövlətlər arasında rəsmi münasibətlər yaranır və ya 
mövcud münasibətlər rəsmiləşir.  
Xarici əlaqələrin spesifik xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, onlar 
istənilən dövlət orqanları deyil, məhz bu məqsəd üçün yaradılmış 
orqanlar – xarici əlaqə orqanları vasitəsilə həyata keçirilir.  
Xarici əlaqələr sahəsində dövlətin fəaliyyəti – onun beynəlxalq 
aləmdə bütün rəsmi əlaqə və münasibətlərini əhatə edən, sözün geniş 
mənasında, diplomatik fəaliyyətidir. Bu fəaliyyəti dövlətlər arasında 
razılaşmalara əsasən tənzimləyən ümumi beynəlxalq hüququn sahəsi 
xarici əlaqələr hüququ adlanır.  
Beynəlxalq hüququn bu sahəsinin adlandırılmasına 
münasibətdə digər fikirlər də mövcuddur. Bəzən “diplomatiya və 
konsulluq hüququ”1 və ya sadəcə “diplomatiya hüququ”2 kimi ad-
landırmalara da rast gəlinir.  
Xarici əlaqələr konsepsiyası beynəlxalq hüquqa K.K.San-
drovskiy tərəfindən gətirilmişdir. O, dogru olaraq qeyd edir ki, yu-
xarıdakı adlandırmalardan heç biri xarici əlaqə orqanlarının bütün 
fəaliyyət formalarını və uyğun olaraq bu fəaliyyətlə əlaqədar 
beynəlxalq hüququn subyektləri arasında yaranan münasibətlərin 
hüquqi tənzimlənməsini əhatə etmir. Birincisi, xarici əlaqələr 
dövlətin təkcə diplomatik və konsul nümayəndəliklərinin fəaliyyəti 
ilə məhdudlaşmayıb, onun həm dövlətdaxili xarici əlaqə orqanlarının 
(parlament, dövlət başçısı, hökumət və hökumət başçısı, xarici işlər 
idarələri), həm də xaricdəki digər xarici əlaqə orqanlarının (xüsusi 
missiyaların, beynəlxalq təşkilatlardakı nümayəndələrin) fəaliyyətini 
də əhatə edir. İkincisi, bu sahənin subyektlərinin heç də hamısı konk-
ret olaraq diplomatik və ya konsul fəaliyyətini həyata keçirməyə də 
bilər. Məsələn, dövlətin beynəlxalq təşkilatlardakı nümyəndəliyi öz 
dövlətinin vətəndaşlarının və hüquqi şəxslərinin diplomatik və ya 
konsul müdafiəsini həyata keçirə bilməz, belə ki, bu sırf səfirliyin və 
konsulluğun funksiyasıdır. Göründüyü kimi “diplomatiya və konsul-
luq hüququ” beynəlxalq hüququn bu sahəsinin adlandırılması üçün az 
 13
                                                 
1 Блищенко И.П., Дурденевский В.Н. Дипломатическое и консуль-
ское право. М.: ИМО, 1962 
2 Блищенко И П. Дипломатическое право 2-е издание. М.: Высшая 
школа, 1990.  
 12
yararlıdır. 1
Beləliklə, bu sahənin xarici əlaqə orqanlarının fəaliyyətini 
tənzimləyən prinsip və normaların məcmusundan ibarət olduğunu da 
nəzərə alsaq, onun xarici əlaqələr hüququ adlandırılması fikri ilə tam 
razılaşmaq olar. Bu mənada xarici əlaqələr hüququ – beynəlxalq 
hüquq subyektlərinin beynəlxalq ünsiyyətdə iştirak edən rəsmi 
orqanlarının hüquq və vəzifələri üzrə razılaşdırılmış iradələrini ifadə 
edən və onların xarici əlaqələri həyata keçirmək üzrə fəaliyyətini 
müasir beynəlxalq hüququn ümumtanınmış prinsip və normalarına 
uyğun olaraq tənzimləyən hüquq normaları sistemindən ibarət ümumi 
beynəlxalq hüququn sahəsidir.  
Göründüyü kimi, xarici əlaqələr hüququ daha geniş anlayış 
olub xarici əlaqə orqanlarının fəaliyyətinin dörd əsas sahəsini əhatə 
edir və uyğun olaraq özündə dörd yarımsahəni birləşdirir: dip-
lomatiya hüququ, konsulluq hüququ, xüsusi missiyalar hüququ və 
beynəlxalq təşkilatların diplomatiya hüququ.  
Xarici əlaqələr hüququnun bu tərkib hissələrinin hər birində 
ümumi hüquqi tənzimləmə predmeti var ki, bu da uyğun xarici əlaqə 
orqanlarının vasitəsilə dövlətlərin beynəlxalq münasibətlərdə rəsmi 
fəaliyyətidir. Eyni zamanda bu orqanların hər birinin spesifik 
fəaliyyət xüsusiyyətlərinə malik olması onların fərqli hüquqi 
statuslarını müəyyən edir.  
Xarici əlaqələr hüququnu obyektiv və subyektiv mənada 
fərqləndirirlər. Obyektiv mənada bu beynəlxalq hüququn uyğun nor-
malar sistemi deməkdir. Subyektiv xarici əlaqələr hüququ isə 
fəaliyyətdə olan obyektiv xarici əlaqələr hüququnun prinsip və nor-
malarında möhkəmləndirilmiş beynəlxalq hüquq subyektlərinə aid 
mövcud hüquqları və onlara uyğun vəzifələri özündə ehtiva edir. 
Subyektiv hüquq beynəlxalq ünsiyyətdə iştirak etmək hüququnu 
özündə əks etdirir.  
Dövlətin suverenliyindən irəli gələn ən mühüm və əsas hü-
quqlarından olan beynəlxalq ünsiyyətdə iştirak etmək hüququ öz 
növbəsində bir sıra hüquqlardan ibarətdir edir ki, onların da arasında 
ən mühümü səfirlik hüququdur. Səfirlik hüququ dövlətin digər 
dövlətə öz diplomatik və konsul nümayəndəliklərini təsis etmək 
                                                 
hüququ (aktiv səfirlik hüququ) və bu nümayəndəlikləri qəbul etmək 
hüququndan (passiv səfirlik hüququ) ibarətdir.  
Səfirlik hüququ dövlətin öhdəliyi deyil, onun hüququdur. Hər 
hansı bir dövlət öz aktiv səfirlik hüququnu o zaman realizə edə bilər 
ki, qarşı dövlət öz passiv səfirlik hüququnun realizəsinə etiraz 
etməsin. Səfirlik hüququndan fərqli olaraq dövlətin beynəlxalq 
ünsiyyətdə iştirak etmək hüququnun realizəsi digər dövlətlərin buna 
razılığından asılı deyildir.  
 
 
1.3. Xarici əlaqələr hüququnun müasir təbiəti 
  
Xarici əlaqələr hüququ beynəlxalq hüququn subyektlərinin 
xarici əlaqə orqanları vasitəsilə bu subyektlər arasında qurulan rəsmi 
münasibət və əlaqələrini tənzimləyən beynəlxalq hüququn sahəsidir.  
Beynəlxalq hüququn bu sahəsinin obyektini, xüsusilə bu 
məqsəd üçün yaradılmış orqanları vasitəsilə təmsil olunan beynəlxalq 
hüququn subyektləri arasındakı siyasi münasibətlər təşkil edir.  
Xarici əlaqələr hüququnun subyektləri beynəlxalq hüququn 
subyektləri ilə üst-üstə düşür. Xarici əlaqələr əsasən beynəlxalq 
hüququn tipik subyekti olan dövlətlər tərəfindən həyata keçirilsə də 
buraya, həmçinin dövlətlərlə beynəlxalq hüququn digər subyektləri 
arasında və sonuncuların öz aralarındakı münasibətlər də aiddir.  
Deyilənlər əsasən bütövlükdə xarici əlaqələr hüququ üçün 
keçərlidir. Ayrılıqda diplomatiya və ya konsulluq fəaliyyəti ilə bağlı 
bunu demək olmaz, belə ki, sonuncular bir qayda olaraq dövlətlər 
tərəfindən həyata keçirilir. Bu məsələ ilə bağlı fərqli yanaşmalar da 
mövcuddur. Bəzi müəlliflər beynəlxalq təşkilatların danışıqlar apar-
maq, müqavilələr imzalamaq kimi fəaliyyət növlərini əsas gətirərək 
onların da fəaliyyətini diplomatiyaya aid edirlər. Lakin burada dip-
lomatiyadan yalnız şərti olaraq, beynəlxalq işlərin aparılması qaydası 
kimi bəhs etmək olar. Xarici siyasətin həyata keçirilməsi üsulu kimi 
diplomatiya yalnız dövlətlərə xasdır. K.K.Sandrovskiy bu məsələ ilə 
bağlı yazır ki, müəyyən istisnalarla beynəlxalq təşkilatların diplo-
matiya hüququndan bəhs etmək mümkün olsa belə, onların səfirlik 
hüququndan və ya konsul hüququndan bəhs etmək əsassızdır. Və 
dövlətlərin beynəlxalq təşkilatlara öz daimi nümayəndəliklərini təsis 
etmək praktikası da buna aid deyildir. Bu çoxtərəfli diplomatiya for-
1 Сандровский К.К. Право внешних сношений. Киев: Вища школа, 
1986, с. 29-30 
 14  15
ması olub, dövlətlərin beynəlxalq təşkilatlara münasibətdə diplo-
matik fəaliyyətidir ki, onun da hüquqi tənzimlənməsi xarici əlaqələr 
hüququnun dördüncü yarımsahəsinin – beynəlxalq təşkilatların dip-
lomatiya hüququnun predmetini təşkil edir. Bu şərti adlandırmadır, 
belə ki, əslində beynəlxalq təşkilatların diplomatiya hüququndan 
deyil, dövlətlər və təşkilatlar arasındakı münasibətlərə diplomatiya 
hüquq normalarının tətbiqindən bəhs olunur. 1
Lakin beynəlxalq təşkilatlar səfirlik hüququnun və ya konsul 
hüququnun subyekti olmasalar belə, özünəməxsus şəkildə, müxtəlif 
formalarda xarici əlaqələrdə iştirak edir (məsələn, beynəlxalq təşkilat 
tərəfindən dövlətə və ya təşkilata nümayəndələrin, müşahidəçilərin 
göndərilməsi və s.) və xarici əlaqələr hüququnun subyektini təşkil 
edirlər.  
Milli azdlıq hərəkatları da beynəlxalq hüququn subyekti kimi 
xarici əlaqələrdə məhdud da olsa iştirak formalarına malikdir. 
Beynəlxalq danışıqların aparılması, razılaşmaların imzalanması, 
qüvvədə olan müqavilələrə qoşulma, bəzi dövlətlərdə və beynəlxalq 
təşkilatlarda öz nümayəndələrini təsis etmək, konfransların işində 
iştirak etmək kimi fəaliyyət formaları buna misal ola bilər.  
Federasiyaların xarici əlaqələr hüququnun subyektini təşkil 
edib-etməməsi məsələsi xüsusi maraq kəsb edir. Federasiya əslində 
subyektləri daxili işlərdə müstəqilliyə malik olub, xarici əlaqələri 
mərkəzin əlində cəmlənən dövlətlər birliyi kimi xarakterizə olunur. 
Beynəlxalq praktika da federasiyanı beynəlxalq hüquqa münasibətdə 
vahid orqanizm kimi qəbul edir.  
Ümumi qaydaya əsasən federasiyanın beynəlxalq hüququn, o 
cümlədən, xarici əlaqələr hüququnun subyektini təşkil etməsi mə-
sələsi onun əsas qanunu və onun tətbiq olunma praktikası ilə 
müəyyən olunur. Bir neçə federasiya mövcuddur ki, onun subyektləri 
məhdud da olsa xarici əlaqələrdə iştirak hüququna malikdir. AFR, 
İsveçrə, Avstriya, müəyyən mənada ABŞ və Kanada kimi federasiya-
ların subyektləri təhsil, mədəni, sərhəd, iqtisadi əlaqələr kimi məhdud 
məsələlər üzrə müqavilələr bağlamaq hüququna malikdir.  
Keçmiş SSRİ-nin konstitusiyasına görə onun subyektləri su-
veren dövlətlər olub beynəlxalq hüququn subyekti statusuna malik 
                                                 
idi. Lakin bu subyektlilik formal-hüquqi xarakter daşıyır və prakti-
kada özünü doğrultmurdu. Ona görə də federasiyaların yalnız konsti-
tusiyası deyil, onun tətbiq olunma praktikası da əsas götürülməlidir.  
Artıq qeyd etdiyimiz kimi, xarici əlaqələrin spesifik 
xüsusiyyətlərindən biri ondan ibarətdir ki, o xüsusi orqanlar – xarici 
əlaqə orqanları vasitəsilə həyata keçirilir.  
Dövlət vahid sosial qurum kimi xarici əlaqələrdə öz xarici 
əlaqə orqanları vasitəsilə təmsil olunur. Bu orqanlar dövlətin adından 
müəyyən səlahiyyətlərə əsasən çıxış edir və onların səlahiyyətləri 
çərçivəsində həyata keçirdikləri bütün fəaliyyətə görə dövlət 
beynəlxalq hüquqi məsuliyyət daşıyır.  
Xarici əlaqə orqanlarının mühüm xüsusiyyəti ondan ibarətdir 
ki, onların təşkili, səlahiyyətlərinin, strukturunun və növünün 
müəyyən olunması ali hakimiyyət və idarə orqanlarının müstəsna 
hüququdur. Heç bir yerli hakimiyyət əcnəbi dövlətlərlə xarici 
əlaqələri həyata keçirmək hüququna malik deyildir.  
Xarici əlaqə orqanlarının səlahiyyətləri müxtəlif xarakterli 
olur. Bəzi hallarda onlar birbaşa dövlətin qanunlarına əsaslanır, bəzən 
isə onların beynəlxalq aləmdə təsdiq olunması üçün xüsusi aktın 
qəbulu tələb olunur. Xarici əlaqə orqanlarının səlahiyyətləri, 
həmçinin ümumi xə xüsusi xarakterli ola bilər. Xarici əlaqə 
orqanlarının sistemi də uyğun olaraq qurulur.  
Hər bir dövlətin xarici əlaqə orqanları yerləşdikləri məkana 
görə iki qrupa – dövlətdaxili xarici əlaqə orqanları və xaricdəki xarici 
əlaqə orqanlarına bölünür.  
Dövlətdaxili xarici əlaqə orqanlarının özü də təşkili qay-
daları və səlahiyyətlərinin növünə görə konstitusion və ixtisaslaş-
dırılmış orqanlara ayrılır.  
Dövlətdaxili konstitusion orqanlar dövlətin birbaşa konstitu-
siyası əsasında yaradılır. Konstitusiya onların səlahiyyətlərini və bu 
səlahiyyətlərin həcmini də müəyyən edir. Bu orqanlar dövlətin xarici 
əlaqələrinə ümumi siyasi rəhbərliyi həyata keçirir. Konstitusion 
orqanlara ali qanunverici orqan, dövlət başçısı, hökumət və hökumət 
başçısı aiddir.  
Dövlətdaxili ixtisaslaşdırılmış orqanlar isə dövlətin konkret 
sahələrdə xarici əlaqə məsələləri ilə məşğul olur. Bu orqanlar 
dövlətin konstitusiyası və ya normativ hüquqi aktları əsasında 
yaradılsa da onların səlahiyyətləri, adətən, həmin sahədəki hər hansı 
1 Сандровский К.К. Право внешних сношений. Киев: Вища школа, 
1986, с. 48 
 16  17
II FƏSİL bir razılaşma, konvensiya ilə əsaslandırılır. Buna əsasən də bəzi 
müəlliflər bu orqanları konvension orqanlar adlandırırlar.   Xaricdəki xarici əlaqə orqanları da öz növbəsində iki qrupa 
bölünür: daimi orqanlar və müvəqqəti orqanlar.  XARİCİ ƏLAQƏLƏR HÜQUQUNUN  
MƏNBƏLƏRİ Daimi orqanlar o orqanlardır ki, öz ölkələrini təmsil edərkən 
xaricdə gündəlik iş aparırlar. Buraya səfirliklər, beynəlxalq 
təşkilatlardakı daimi nümayəndələr, daimi müşahidəçilər və s. aiddir.  
 
 
Müvəqqəti orqanlar konkret xarici əlaqə funksiyalarını hə-
yata keçirmək məqsədilə yaradılır ki, bunlara da xüsusi missiyaları, 
orqan və konfranslardakı nümayəndə heyətlərini, müşahidəçi missi-
yaları və s. aid etmək olar.  
Ümumi hüquq nəzəriyyəsinə müvafiq olaraq mənbələri maddi 
və formal mənbələrə ayırsaq, beynəlxalq hüququn istənilən sahəsində 
olduğu kimi xarici əlaqələr hüququnun da maddi mənbələrinə 
cəmiyyətdə mövcud iqtisadi şərait və bundan irəli gələn dövlətlərin 
müxtəlif sahədə əməkdaşlığının obyektiv zəruriliyi aiddir.  Xarici əlaqə orqanlarını, həmçinin diplomatik və qeyri-dip-
lomatik orqanlara da bölmək olar. Diplomatik orqanlara səfirliklər, 
beynəlxalq təşkilatlardakı daimi nümayəndəliklər, orqan və kon-
franslardakı nümayəndə heyətləri və s. aiddir. Bu orqanlar siyasi 
xarakterli orqanlardır və uyğun statusa malikdir. Onlardan fərqli 
olaraq konsulluqlar, müəyyən inzibati orqanlara göndərilən missiya-
lar diplomatik orqan hesab olunmurlar və uyğun olaraq fərqli hüquqi 
statusa malikdirlər.  
Xarici əlaqələr hüququnun hüquqi mənbələri isə beynəlxalq 
müqavilələr (ikitərəfli və çoxtərəfli) və beynəlxalq hüququn adət 
normalarıdır. Bununla yanaşı, beynəlxalq hüququn subyektlərinin 
xarici əlaqələr sahəsində fəaliyyətinin tənzimlənməsində beynəlxalq 
təşkilat və konfransların qətnamələri, dövlətdaxili aktlar, ayrı-ayrı 
məhkəmə qərarları və doktrinalar da mühüm rol oynayır.  
Xarici əlaqələr hüququnun mənbələrinin araşdırılmasında ilk 
öncə diplomatik nümayəndəliklərin statusunu tənzimləyən prinsip və 
normalardan başlayaq.  
 
 
2.1. Diplomatik fəaliyyəti tənzimləyən beynəlxalq hüququn  
prinsip və normaları 
 
Diplomatiya hüququ uzun müddət adət normalarına 
əsaslanmışdır. Hal-hazırda isə dövlətlər arasında, onlarla beynəlxalq 
təşkilatlar arasında və beynəlxalq təşkilatların öz aralarında çoxsaylı 
ikitərəfli müqavilələr diplomatiya hüququnun mənbələrini təşkil edir. 
Lakin çoxtərəfli müqavilələrə münasibətdə ikitərəfli müqavilələr çox-
luq təşkil etsə də, onlar diplomatiya hüququnun mənbələri kimi 
müəyyənedici rol oynamırlar. Belə ki, dövlətin xaricdəki 
nümayəndəlikləri və onun personalının hüquqi statusu, immunitet və 
üstünlük məsələləri ümumtanınmış beynəlxalq hüquq normaları ilə 
müəyyən olunur.  
Bu baxımdan diplomatiya hüququnun mənbələrində çoxtərəfli 
müqavilələr xüsusi yer tutur. 1815-ci il 19 mart tarixli Vyana 
 18  19
Reqlamenti bu sahədə ilk çoxtərəfli müqavilədir. 1815-ci il Vyana 
konqresində Yekun aktına əlavə kimi “Diplomatik agentlərə aid 
Əsasnamə” qəbul edilmişdir ki, bu da praktikaya daha çox “Vyana 
Reqlamenti” adı altında daxil olmuşdur. “Baxmayaraq ki, bu sənəd 
yalnız 8 Avropa dövləti – Avstriya, İngiltərə, İspaniya, Portuqaliya, 
Prussiya, Rusiya, Fransa və İsveçrə tərəfindən imzalanmışdır, onun 
müddəalarına dünyanın bütün aparıcı dövlətləri tərəfindən bir əsr 
yarım əməl olunmuş və onlar bu minvalla diplomatiya hüququnun 
ümumtanınmış normasına çevrilmişdir”1.  
isveçrəli İ.K.Blyunçli tərəfindən tərtib olunmuş beynəlxalq hüququn 
ümumi məcəlləsində səfirlik hüququ və diplomatik imtiyazlar 
bölməsi mövcud idi. 1890-cı ildə italiyalı P. Fiore tərəfindən də eyni 
cəhd edilmişdir.  
Beynəlxalq hüquq institutu diplomatik immunitet haqqında 
məsələni Hamburq (1889), Cenevrə (1892) və Kembric (1895) sessi-
yalarında müzakirə etmişdir. Sonuncu sessiyada Kembric reqlamenti 
adı altında tanınan qətnamə qəbul edilmişdir. 1929-cu ildə həmin in-
stitut diplomatik immunitetlər haqqında qətnamə, 1950-ci ildə isə 
diplomatik sığınacaq haqqında qətnamə qəbul etmişdir.  Vyana Reqlamentinə əsasən beynəlxalq hüquq və dövlətlərin 
diplomatiya praktikasında ilk dəfə olaraq diplomatik rütbə və 
dərəcələr ümumiləşdirilmişdir. Səfir, elçi və işlər müvəkkilləri kimi 
diplomatik dərəcələr müəyyən olunmuşdur. Vyana Reqlamentinin 
ikinci maddəsinə əsasən ancaq səfirlər, elçilər və onlarla bərabər 
dərəcəli nümayəndələr dövlət başçısının nümayəndələri sayıla bilər 2. 
Onlar dövlət başçısının adından olduğu ölkənin dövlət başçısının 
nəzdinə təyin edilirlər. İşlər müvəkkilləri isə xarici işlər nazirləri 
nəzdinə göndərilirlər. Reqlamentlə, həmçinin hər bir dərəcəyə aid 
olan diplomatik agentlərin bütün dövlətlər üçün vahid olan akkreditə 
olunma qaydaları müəyyən edilmişdir. Vyana Reqlamenti müqavilə 
sənədlərinin imzalanması qaydasını da müəyyən etmişdir.  
Diplomatiya hüququnun məcəllələşdirilməsi cəhdləri 1925-
1927-ci illərdə Millətlər Cəmiyyəti çərçivəsində məcəllələşdirmə 
komissiyası tərəfindən davam etdirilmiş, lakin müəyyən nəticə əldə 
olunmamışdır.  
Diplomatik nümayəndəliklərin və onların personalının hüquqi 
statusunu tənzimləyən ilk çoxtərəfli razılaşmalardan biri 1928-ci il 
fevralın 20-də Havanada Panamerikan ölkələrinin VI konfransında 20 
Latın Amerikası ölkəsi və ABŞ tərəfindən qəbul edilmiş Diplomatik 
məmurlar haqqında Havana Konvensiyasıdır. Konvensiya daimi 
diplomatik nümayəndəliyə və “ad hoc” diplomatik missiyalara aid 
olan məsələləri tənzimləyir. Müasir dövrdə bu konvensiyanın 
fəaliyyət xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, onun iştirakçısı olan Latın 
Amerikası dövlətləri eyni zamanda 1961-ci il Vyana Konvensiyası-
nın da iştirakçısıdır.  
Üç ildən sonra 21 noyabr 1818-ci il tarixli Aahen protokolu 
müşavir-nazir dərəcəsini əlavə olaraq qəbul etmiş, lakin bu dərəcə 
dövlətlərin praktikasında özünü doğrultmamışdır3.  
Havana Konvensiyasının preambulasında diplomatik 
məmurların hüquqlarının əsaslandırılmasına funksional baxımdan 
yanaşma yer almışdır.  
1815-ci il Vyana və 1818-ci il Aahen konqresinin nəticələrini 
diplomatiya hüququnun məcəllələşdirilməsinə ilk rəsmi cəhd kimi 
qiymətləndirmək olar. Belə ki, son yüz il ərzində dövlətlər, ayrı-ayrı 
şəxslər, ictimai və elmi təşkilatlar diplomatiya hüququnun norma-
larını məcəllələşdirmək sahəsində çoxsaylı cəhdlər etmişdilər. Qeyd 
edək ki, bu cəhdlər əsasən diplomatik immunitet və imtiyazların 
məcəllələşdirilməsi istiqamətində aparılırdı. Məsələn, 1868-ci ildə 
Konvensiyanın birinci maddəsində hər bir dövlətin digər 
dövlətdə diplomatik məmurlar vasitəsilə təmsil olunmaq hüququ 
təsbit olunmuşdur.  
                                                 
 21
Havana Konvensiyasının ən mühüm müddəası diplomatik 
məmurların funksiyaları haqqında müddəadır. 4-cü maddəyə əsasən 
diplomatik məmurlar öz funksiyalarını yerli dövlətin qanunları ilə 
münaqişəyə girmədən həyata keçirməlidirlər. Onlar öz rəsmi 
münasibətlərini və yerləşdikləri dövlətin hakimiyyətləri ilə 
əlaqələrini həmin dövlətin xarici işlər naziri vasitəsilə həyata 
keçirməlidirlər. 17-ci maddədə xüsusi olaraq qeyd edilir ki, 
nümayəndəlikdə sığınacaq tapmış, cinayət törətmiş hər hansı bir şəxs 
1 Селянинов О. П. Тетради по дипломатической службе государств 
(история и современность), И. МГИМО, Анкил, 1998, с. 101 
2 Попов В. И. Современная дипломатия. Теория и практика. М.: На-
учная книга, 2000, с. 258 
3 Андреев С. Дипломатические представительства // Международ-
ная жизнь. 1986, №3, общ. Знание. М.: с. 158 
 20
səlahiyyətli hakimiyyət orqanlarının tələbi ilə mütləq geri veril-
məlidir.  
Havana Konvensiyası adi və fövqəladə diplomatik məmurları 
fərqləndirərək birinciləri bir dövlətin hökumətini digər dövlətin 
hökumətində təmsil edən daimi təmsilçilər, ikinciləri isə xüsusi mis-
siya həvalə olunmuş və ya beynəlxalq konfranslarda, konqreslərdə və 
ya beynəlxalq yığıncaqlarda hökumətləri təmsil etmək üçün akkreditə 
olunmuş məmurlar kimi müəyyən edir. Müasir dövrdə ikinci təyin bir 
qədər köhnəlmişdir. Belə ki, beynəlxalq təşkilatlarda nümayəndəlik 
hal-hazırda diplomatik nümayəndəliklərin adi funksiyasına 
çevrilmişdir və bir çox hallarda beynəlxalq təşkilatın mənzil-
qərargahı yerləşən dövlətdəki diplomatik nümayəndə öz dövlətini 
eyni zamanda həmin təşkilat yanında da təmsil edir.  
Havana Konvensiyasında mürəkkəb nümayəndəliyin müm-
künlüyü xüsusi vurğulanır. Mürəkkəb nümayəndəlik o deməkdir ki, 
dövlət bir neçə dövlətdə öz nümayəndəliyini bir diplomatik məmura 
tapşırır və ya bir neçə dövlət öz nümayəndəliklərini bir diplomatik 
məmura həvalə edir.  
Havana Konvensiyası yerli dövlət hakimiyyətinin razılığı ol-
madan həmin dövlətin vətəndaşlarının xarici diplomatik vəzifəyə 
təyin olunmasına icazə vermir. Qeyd etmək lazımdır ki, Havana 
Konvensiyasının bu maddəsi əsasən yerli dövlətin vətəndaşlarını öz 
diplomatik nümayəndəliklərinə işə götürən, onlara immunitet və im-
tiyaz verilməsini tələb edən və bununla da yerli dövlətin daxili 
işlərinə qarışan dövlətlərin praktikasına qarşı yönəldilmişdir. Havana 
Konvensiyası hər bir konkret hal üçün xüsusi razılığın alınmasını 
tələb edərək bu praktikanın tətbiqini kəskin məhdudlaşdırırdı. 
Ümumilikdə bu konvensiya dövlətlər arasında münasibətlərin nor-
mallaşmasına yardım edən mühüm sənədlərdəndir.  
Latın Amerikası ölkələrində diplomatiya hüququnun xüsusi in-
stitutu olan diplomatik sığınacaq institutu mövcuddur. Hal-hazırda bu 
institut hüquqi olaraq yalnız Latın Amerikası ölkələrində fəaliyyət 
göstərir. Diplomatik sığınacaq institutu 1928-ci il Diplomatik sığınacaq 
haqqında Havana Konvensiyasında, 1933 və 1939-cu illərdə Montevi-
deoda imzalanmış konvensiyalarda və 1954-cü il martın 28-də Ka-
rakasda imzalanmış Diplomatik sığınacaq haqqında Konvensiyada 
formalaşmış və qanuni şəkil almışdır.  
1928-ci il diplomatik sığınacaq haqqında Havana Konven-
siyasına uyğun olaraq sığınacaq institutu diplomatik 
nümayəndəliklərə, hərbi gəmilərə, hərbi düşərgələrə və hərbi 
təyyarələrə şamil olunur. Burada, xüsusilə qeyd olunur ki, cinayət 
törədənlər və ordudan fərarilik edənlərə sığınacaq verilməməlidir və 
onlar yerli hökumətin tələbi ilə geri verilməlidir.  
Konvensiyanın 2-ci maddəsinə əsasən təqib olunan şəxslərə 
konvensiyalar və yerli dövlətin qanunlarına uyğun olaraq aşağıdakı 
şərtlərlə sığınacaq verilməsinə icazə verilir: 
1. Sığınacaq müstəsna hallarda, şəxsin öz təhlükəsizliyini hər 
hansı başqa yollarla təmin edə bilməsi üçün zəruri olan müddət 
ərzində verilir; 
2. Sığınacaq verilən kimi diplomatik agent, hərbi gəminin, 
təyyarənin və ya hərbi düşərgənin komandiri bu haqda həmin şəxsin 
vətəndaşı olduğu dövlətin xarici işlər nazirini, əgər sığınacağın 
verilməsi paytaxtdan kənarda baş vermişsə, yerli hakimiyyəti 
xəbərdar etməlidir; 
3. Yerli hökumət tələb edə bilər ki, gizlənən şəxs milli ərazi 
hüdudlarından kənara göndərilsin, sığınacaq verən dövlətin dip-
lomatik agenti isə, öz növbəsində, gizlənən şəxsin ölkədən çıxışı və 
toxunulmazlığı üçün təminat tələb edə bilər; 
4. Gizlənən şəxs milli ərazinin hər hansı bir məntəqəsində və 
ya ona çox yaxın yerdə çıxarıla bilməz; 
5. Sığınacaqdan istifadə etdiyi müddət ərzində gizlənən şəxsə 
ictimai təhlükəsizliyə zidd olan əməllər törətməyə icazə 
verilməməlidir; 
6. Dövlətin hər hansı bir şəxsə sığınacaq verilməsindən 
yaranan məsrəfləri ödəmək öhdəliyi yoxdur.  
Beləliklə, göstərilən şərtlərlə bu konvensiya diplomatik sığı-
nacaq institutunu qısaca ifadə edir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, ABŞ-ın nümayəndə heyəti bu kon-
vensiyaya qol çəkərkən qeyd-şərt etmişdir ki, ABŞ sığınacaq doktri-
nasını beynəlxalq hüququn tərkib hissəsi kimi tanımır və ona qoşul-
mur.  
Onu da qeyd edək ki, ümumi beynəlxalq hüquqda diplomatik 
nümayəndəliklərin binasından yerli hakimiyyət tərəfindən axtarılan 
şəxslərin saxlanılması üçün istifadə edilməsini nəzərdə tutan norma 
mövcud deyildir. Bu cür əməllər beynəlxalq hüququn doktrina və 
praktikasında haqlı olaraq diplomatik nümayəndəliklərin funksiyaları 
 22  23
ilə heç bir əlaqəsi olmayan əməllər kimi qiymətləndirilir.  
Digər tərəfdən, yerli hakimiyyət orqanları güc tətbiq etməkdən 
və gizlənən şəxsi ələ keçirməkdən adətən çəkinir. Belə ki, bu, diplo-
matik nümayəndəliyin binasının toxunulmazlığının pozulmasını ifadə 
edərdi.  
Ümumiyyətlə, məsələyə belə mürəkkəb və ikimənalı yanaşma 
bütövlükdə götürüldükdə diplomatik sığınacaq institutu üçün xarak-
terik bir haldır. Doktrina və praktikada bu instituta mənfi münasibətin 
mövcudluğundan asılı olmayaraq, diplomatik sığınacaq haqqında 
məsələyə, nümayəndəliyin toxunulmazlığı ilə əlaqədar olaraq, həm 
Diplomatik əlaqələr və immunitetlər haqqında maddələr layihəsi 
Beynəlxalq Hüquq Komissiyasında müzakirə olunan zaman, həm də 
1961-ci il Vyana konqresinin özündə bir çox natiqlər tərəfindən 
dəfələrlə toxunulmuşdur. Müzakirələrin nəticəsi kimi qəbul olunmuş 
konvensiyanın özündə isə sığınacaq hüququndan, ümumiyyətlə, bəhs 
olunmur. Lakin nümayəndəliyin binasının toxunulmazlığından sui-
istifadə edilməsinin qarşısını almaq məqsədilə 41-ci maddədə aydın 
ifadə olunmuşdur ki, nümayəndəliyin binası onun funksiyaları ilə 
uyğun olmayan hər hansı bir şəkildə istifadə olunmalıdır. 41-ci 
maddənin 3-cü bəndinin məhz ikinci hissəsi araşdırdığımız məsələ 
baxımından əhəmiyyət kəsb edir. Onun məzmununa əsasən akkredi-
tiv dövlət və yerli dövlət “xüsusi razılaşmalarda” nümayəndəliyin 
binasının konvensiyada göstərilənlərdən əlavə digər funksiyalarla 
istifadəsini də nəzərdə tuta bilər.  
Y.Brounlinin “Beynəlxalq hüquq” kitabındakı fikri ilə 
tamamilə razılaşmaq olar ki, 41-ci maddədə təsbit olunmuş “xüsusi 
razılaşmalar” barəsində qeyd nümayəndəliyin ərazisində siyasi qa-
çqınlara sığınacaq verilməsi hüququnun ikitərəfli qaydada tanın-
masına yer buraxır 1.  
Diplomatik nümayəndəliklərin ərazisində yerli hakimiyyətdən 
gizlənən şəxslərə sığınacaq verilməsinin nə dərəcədə qanuni olub-
olmaması məsələsinə beynəlxalq hüquq ədəbiyyatlarında eyni cür 
yanaşma, biz qeyd edərdik ki, mövcud deyildir. Məsələn, 
M.L.Lazarev bu barədə yazır ki, son dövrlərdə beynəlxalq-hüquqi 
ədəbiyyatlarda, xüsusilə sovet ədəbiyyatında belə bir fikir irəli 
sürülür ki, diplomatik sığınacaq hüququnun verilməsini qanunauyğun 
                                                 
əməl kimi nəzərdən keçirmək olar, belə ki, o, irticaçı qüvvələrə qarşı 
demokratik qüvvələrin müdafiə olunmasına yardım edir.  
K.K.Sandrovski də bu fikirlə razılaşır və göstərilən məsələyə 
öz mövqeyini aşağıdakı şəkildə ifadə edir: “Bizim fikrimizə əsasən, 
bu qaydadan istisna hal kimi, xüsusilə də bu istisna hallarda diplo-
matik sığınacağın verilməsi beynəlxalq hüququn məhəlli norma-
larında, məsələn, 1954-cü il Karakas Konvensiyasında göstərilən 
şərtlərlə şərtlənmişsə, tamamilə mümkündür”1. Türkiyəli professor 
Mehmet Gönlübol da yazır ki, siyasi səbəbdən təqib olunan şəxslərin 
həyatı üçün xüsusi təhlükə yaranarsa, diplomatik sığınacaq hüququ 
tanınmaqdadır”2.  
B.S.Krılov, İ.P.Blişenko kimi beynəlxalq hüquqşünaslar isə bu 
fikirlə razılaşmırlar. Professor Krılov yazır ki, bu cür sığınacağın 
verilməsi özlüyündə diplomatik nümayəndəliyin eksterritoriallığın-
dan sui-istifadə deməkdir. İ.P.Blişenko isə yazır ki, “müasir 
beynəlxalq hüquq və dövlətlərin daxili işlərinə qarışmamaq baxımın-
dan sığınacaq institutu dövlətlər arasında sülhə xidmət edə bilməz”3.  
Bizim subyektiv fikrimizə gəldikdə isə, diplomatik sığınacaq 
hüququ öz xüsusiyyətlərinə görə dövlətin daxili işlərinə qarışmaq 
institutudur. Dövlətin diplomatik nümayəndəliyi onu yerləşdiyi 
ölkədə təmsil etmək, akkreditiv dövlətlə yerli dövlət arasında dostluq 
əlaqələrini təşviq etdirmək, iqtisadi, mədəni, elmi və digər sahələrdə 
onların qarşılıqlı əlaqələrini daha da möhkəmləndirmək məqsədilə 
təsis olunur. Öz ərazisində yerli hakimiyyət tərəfindən axtarılan 
şəxslərə sığınacaq vermək isə nəinki bu yuxarıda sadalananlarla üst-
üstə düşməyən, əksinə, onlara tamamilə zidd olan bir haldır. 
Həmçinin diplomatik nümayəndəlik onun vətəndaşı olmayan, uyğun 
olaraq onun yurisdiksiyası altında olmayan şəxsi müdafiə etmək 
hüququna malik deyildir4.  
 25
                                                 
1 Сандровский К.К. Право внешних сношений. Киев: Вища школа, 
1986, с. 145 
2Mehmet Gönlübol. Uluslararasi politika. İlkeler-kavramlar – kurumlar. 
Atille kitabevi. Ankara: 1993, s. 123 
3 Блищенко И.П. Дипломатическое право 2-е издание. М.: Высшая 
школа, 1990, с. 75 
4 Мамедализаде Ч. Основы дипломатической службы и дипломати-
ческого протокола. Баку: 2001, с. 90 1 Броунли Ян. Международное право. кн. 1. М.: Прогресс, 1971, с. 493 
 24
Diplomatik sığınacaq institutuna münasibətdə Y.Q.Deminin 
mövqeyi xüsusi maraq kəsb edir. O, diplomatik “sığınacaq” və “dal-
dalanacaq” kimi anlayışları fərqləndirməyə cəhd göstərir1. Deminə 
görə, diplomatik sığınacağın və müvəqqəti daldalanacağın bir-
birindən fərqləndirilməsinin əsas meyarı kimi şəxsin diplomatik 
nümayəndəliyə müraciət etməsinin səbəbi çıxış edir; birinci halda o, 
siyasi təqibdən müdafiə axtarır, ikincidə isə öz həyatını qeyri-qanuni 
hücumlardan qoruyur. Diplomatik sığınacaq qaçqının yerli dövlətin 
yurisdiksiyasından gizlənməsində ifadə olunur və onun cəzalandırıl-
mayacağı haqqında təminat əldə olunduqda kəsilir. Müvəqqəti dal-
dalanacaq qaçqını yerli yurisdiksiyadan deyil, yalnız birbaşa hücum-
lardan qoruyur və nümayəndəlik tərəfindən onun işi barəsində 
ədalətli məhkəmə araşdırmasına təminat alındıqdan sonra qaçqın 
yerli hakimiyyətə ötürülür.  
Burada diqqətimizi cəlb edən, maraqlı bir məqamı qeyd etmək 
istərdik. Demin Rusiya dövləti tərəfindən adı çəkilən institutlardan 
istifadə olunan zaman, onun ərazisindəki xarici diplomatik 
nümayəndəliklər tərəfindən də, diplomatiya hüququnda mühüm yer 
tutan qarşılıqlılıq prinsipinə əsasən diplomatik sığınacaq hüququndan 
istifadə edilməsindən ehtiyatlanaraq xüsusi vurğulayır ki, qarşılıqlılıq 
prinsipi diplomatik sığınacaq haqqında regional konvensiyalara əsa-
sən diplomatik sığınacaq institutuna şamil edilmir. Diplomatik sığı-
nacaq məsələsində qarşılıqlılıq prinsipi aparıcı Qərb dövlətlərinin 
praktikasında da tanınmır. Demin öz ölkəsindəki xarici diplomatik 
nümayəndəliklər tərəfindən qarşılıqlılıq əsasında diplomatik sığı-
nacaq verilməsi halında isə müasir beynəlxalq hüquqi doktrina və 
diplomatik praktikaya uyğun olaraq müxtəlif cür represallilər tətbiq 
etməyi məsləhət görür.  
Bu nəzəriyyədən inkişaf etmiş böyük dövlətlərin praktikasında 
tez-tez istifadə olunur (ABŞ, Böyük Britaniya). Belə ki, ABŞ həm 
keçmişdə, həm də hal-hazırda Latın Amerikası ölkələrindəki öz dip-
lomatik nümayəndəliklərində diplomatik sığınacaq verərkən əsasən 
“yerli dözümlülük” (“local teleration”) konsepsiyasına əsaslanmış, 
diplomatik sığınacaq institutunu tanımayan ölkələrdə isə humanitar 
mülahizələr konsepsiyasını (“humanitarian considerations”) əsas 
götürmüşdür.  
Belə bir sual ortaya çıxır ki, hər hansı bir dövlətin sabit doktri-
nal və universal hüquqi əsasa malik olmayan bir hüquqdan birtərəfli 
qaydada istifadə edərək digər dövlətin eyni cür hüququ istifadə 
etməsinə görə represallilər tətbiq etməsi müasir beynəlxalq hüququn 
ümumtanınmış prinsip və normalarına nə dərəcədə uyğundur? 
Beləliklə, ABŞ öz praktikasında sığınacağın iki növünün ol-
ması fikri ilə çıxış edir: diplomatik sığınacaq (diplomatic asylum) 
hansı ki, yalnız onu tanıyan ölkələrə münasibətdə tətbiq oluna bilər 
və hansını ki, ABŞ özü tanımır və bütün ölkələrdə istifadə oluna 
biləcək müvəqqəti daldalanacaqlar (temporary refuge).  
Y.Q.Demin də bu cür praktikanın tətbiqinə tərəfdar çıxır. O 
yazır ki, “göstərilən mülahizələr, bizim ölkəmiz tərəfindən aparıcı 
Qərb dövlətlərinin təcrübəsini nəzərə alaraq, bu institutu tanıyan 
dövlətlərdə (əsasən Latın Amerikası ölkələrində) diplomatik sığı-
nacaq institutundan, onu tanımayan dövlətlərdə isə müvəqqəti dal-
dalanacaq institutundan istifadə olunmasının məqsədəmüvafiqliyini 
ifadə edir”2.  
                                                 
 27
“Diplomatik sığınacaq”dan “müvəqqəti daldalanacağ”ı 
fərqləndirməyə gəldikdə isə, doğrudan da dövlətlərarası praktikada 
elə hallara rast gəlinir ki, ölkədəki irtica rejimindən qorunmaq üçün 
yüzlərlə vətəndaş məhz xarici diplomatik nümayəndəliklərdə 
müvəqqəti daldalanacaqlar tapmışlar. Məsələn, Çilidə 1973-cü ilin 
sentyabr çevrilişindən sonra beş minə yaxın Çili vətəndaşı xarici dip-
lomatik nümayəndəliklərdə diplomatik sığınacaq tapmışdır (İsveçrə 
səfirliyi 1100, İtaliya 240, Meksika 71, Polşa 30 yerli vətəndaşa sığı-
nacaq vermişdir). Təbii ki, ali humanist mülahizələrə əsasən bunu 
qəbul etmək tamamilə mümkündür, lakin məsələnin digər tərəfi də 
mövcuddur. Belə ki, diplomatik sığınacaq və müvəqqəti daldalanacaq 
anlayışlarının fərqləndirilməsinin həm doktrinada, həm də praktikada 
dəqiq və sabit meyarı olmadığına və onlar arasında sərhəd kifayət 
qədər şəffaf olduğuna görə, bu, dövlətlərarası münasibətlərdə labüd 
problemlər yarada bilər. Bu sahədə dövlətlərin praktikasından və gös-
tərilən mülahizələrdən belə nəticə çıxarmaq olar ki, istənilən halda 
müvəqqəti daldalanacaq verən dövlət yerli dövlətdə qanun-qaydanın 
                                                                                                        
1 Демин Д. Г. Статус дипломатических представительств и их пер-
сонала. М.: Международные отношения, 1995, с. 166 
2 Демин Д.Г. Статус дипломатических представительств и их пер- сонала. М.: Международные отношения», 1995, с. 169 
 26
bərpa olunması məsələsini, uyğun olaraq qaçqının məhkəmə 
orqanlarının ixtiyarına verilib-verilməməsi məsələsini həll etmək 
hüququnu özündə saxlayır.  
Onu da qeyd edək ki, heç də bütün dövlətlərin diplomatik sığı-
nacaq institutundan istifadə edilməsinə münasibəti birmənalı deyildir. 
L.N.Qalenskaya bu instituta münasibətlərinə görə dövlətləri 4 qrupa 
bölür: 
1) bu institutu tanımayan dövlətlər (əksər dövlətlər bu qrupa 
daxıldır); 
2) özləri diplomatik sığınacaq verən və ərazisində bu cür sığı-
nacağın verilməsinə icazə verən dövlətlər (bu qrupa əsasən Latin 
Amerikası ölkələri daxildir); 
3) xaricdə diplomatik sığınacaq verən, lakin öz ərazisində 
onun verilməsinə icazə verməyən dövlətlər (ABŞ, Böyük Britaniya, 
Fransa); 
4) özləri diplomatik sığınacaq verməyən, lakin onun ərazisində 
sığınacağın verilməsinə icazə verən dövlətlər (Latın Amerikasının 
bəzi dövlətləri, Yunanıstan)1.  
Diplomatik sığınacaq institutuna münasibətdə şəxsi 
mülahizələrimizi artıq yuxarıda ifadə etmişik. Lakin bir reallıqdır ki, 
bu institutdan dövlətlər uzun illər ərzində istifadə etmişdir və bu 
sahədə onların praktikası davam etməkdədir. Bu baxımdan 
beynəlxalq hüquqda diplomatik sığınacaq hüququna aid olan norma-
ların universal səviyyədə məcəllələşdirilməsi, bu sahədə münasibət-
lərin vahid prinsiplərinin müəyyən edilməsi zərurəti mövcuddur.  
Araşdırdığımız Havana konvensiyaları diplomatiya hüququnun 
regional səviyyədə məcəllələşdirilməsi cəhdləri idi. Lakin zaman 
keçdikcə və dövlətlərarası diplomatik əlaqələrin forma və metodları 
inkişaf etdikcə, onun reqlamentinə ciddi dəyişikliklər və əlavələr 
edilməsi ilə universal səviyyədə məcəllələşdirilməsi tələbatı da 
gücləndi. Dövlətlərarası əlaqələrin müasir həcminə cavab verəcək 
beynəlxalq hüquq normalarının işlənib hazırlanmasına bir sıra xüsusi 
konfranslar həsr edilmişdir. Və onların işinin nəticəsi kimi 
dövlətlərin xarici əlaqələr sahəsində fəaliyyət göstərən əsas 
orqanlarının fəaliyyətini tənzimləyən mühüm konvensiyalar qəbul 
                                                 
edilmişdir. Bu konvensiyalar arasında Diplomatik əlaqələr 
haqqında 1961-ci il Vyana Konvensiyası xüsusi əhəmiyyətə malik-
dir. Hal-hazırda bu saziş diplomatik nümayəndəliklərin statusunu və 
funksiyalarını müəyyən edən əsas beynəlxalq hüquqi sənəddir. O, 
giriş hissədən və 53 maddədən ibarətdir.  
BMT-nin Beynəlxalq Hüquq Komissiyası onun vəzifəsinin 
“beynəlxalq hüququn proqressiv inkişafı və məcəllələşdirilməsi”1 
olduğunu əsas götürərək 1949-cu ildə özünün birinci sessiyasında 
məcəllələşdirilməsi lazım olan məsələlər arasında diplomatiya və 
konsulluq əlaqələrinə aid məsələlərin adını çəkdi. 1958-ci ildə isə 
komissiya diplomatik əlaqələr və immunitetlər haqqında da kon-
vensiya layihəsini hazırladı və üzv dövlətlərin irad və təklifləri üçün 
onlara təqdim etdi.  
Diplomatik əlaqələr haqqında Konvensiya 18 aprel 1961-ci 
ildə Vyana konqresində qəbul olundu.  
Onu da qeyd edək ki, müstəqil Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisin 228-ci qərarına əsasən 1992-ci il 21 iyul tarixində Vyana 
Konvensiyasına qoşulmuşdur.  
Konvensiyanın giriş hissəsində BMT Nizamnaməsinin prinsip 
və məqsədlərinə uyğun olaraq dövlətlər arasında dostluq 
münasibətlərini inkişaf etdirmək məqsədləri qeyd olunur, həmin 
sazişdə nəzərdə tutulan üstünlüklərin və immunitetlərin ayrı-ayrı 
şəxslərin faydalanması üçün deyil, dövləti təmsil edən orqan kimi 
diplomatik nümayəndəliklərin funksiyalarının səmərəli həyata ke-
çirilməsini təmin etmək üçün verildiyi göstərilir.  
Göründüyü kimi, preambula funksional zərurət nəzəriyyəsini 
və qismən də təmsilçilik nəzəriyyəsini təsdiqləyir.  
Konvensiyanın 1-ci maddəsi konvensiyada rast gəlinən ter-
minlər və onların açıqlanmasına həsr olunmuşdur. Belə ki, “nü-
mayəndəliyin başçısı” dedikdə, akkreditiv dövlət tərəfindən bu 
keyfiyyətdə fəaliyyət göstərməyə öhdələndirilmiş şəxs başa düşülür. 
“Nümayəndəliyin əməkdaşları” adı altında isə nümayəndəliyin 
başçısı və diplomatik personalın üzvlərindən, inzibati-texniki və 
xidmətçi personaldan ibarət nümayəndəlik personal nəzərdə tutulur. 
Həmçinin qeyd olunur ki, diplomatik personalın üzvləri 
                                                 
1 Галенская Л.Н. Право убежища. М.: Международные отношения, 
1968,с. 94-113 
1 Действующее международное право в 3-х томах М.: Изд-во Мос-
ковского независимого института Межд. право, 1997-1999. с. 28 
 28  29
nümayəndəliyin diplomatik rütbələrə malik üzvləridir, diplomatik 
agent isə nümayəndəliyin başçısı və ya diplomatik personalın üz-
vüdür. İnzibati-texniki personal diplomatik nümayəndəliyin inzibati-
texniki xidmətini həyata keçirən heyətdir. Nümayəndəliyin xidməti 
vəzifələrini həyata keçirən şəxslər xidmətçi personalın üzvləridir. 
Nəhayət, şəxsi ev qulluqçuları dedikdə, nümayəndəliyin əməkdaşı 
yanında ev qulluqçusu vəzifəsini həyata keçirən və akkreditiv 
dövlətin əməkdaşı olmayan şəxslər başa düşülür.  
Mühüm müddəalardan biri nümayəndəliyin binasını müəyyən 
edən müddəadır. Konvensiyaya əsasən “nümayəndəliyin binası” adı 
altında mülkiyyət hüququnun kimə məxsusluğundan asılı olmayaraq, 
nümayəndəliyin başçısının iqamətgahı da daxil olmaqla, 
nümayəndəliyin məqsədləri üçün istifadə edilən bina və ya binanın 
hissələri, o cümlədən bu binaya və ya binanın hissələrinə xidmət 
edən həyətyanı sahə başa düşülür (maddə 1, bənd 1). BMT-nin Bey-
nəlxalq Hüquq Komissiyasının maddələr layihəsinin şərhinə əsasən 
“həyətyanı sahə” anlayışına nümayəndəliyə aid olan bağça və maşın 
dayanacağı daxildir.  
Konvensiya nümayəndəliyin binasının ölçülərinə münasibətdə, 
xüsusilə də bu keyfiyyətdə istifadə olunan binaların sayına 
münasibətdə hər hansı bir məhdudiyyət nəzərdə tutmur. Lakin bu-
nunla yanaşı, konvensiyada həmçinin nəzərdə tutulur ki, “bina” 
anlayışı yalnız “nümayəndəliyin məqsədləri üçün” istifadə edilən 
binalara şamil olunur. Bu müddəa yerli dövlətə icazə verir ki, 
akkreditiv dövlət tərəfindən “diplomatik nümayəndəliyin binası” 
keyfiyyətində istifadə olunan binaların sayına funksional test tətbiq 
olunması yolu ilə limitlər qoysun1. Belə ki, yerli dövlət 
“nümayəndəliyin məqsədləri üçün istifadə olunmayan”, məsələn, 
mədəniyyət mərkəzlərinin, diplomatların uşaqları üçün məktəblərin 
yerləşdiyi binaları “nümayəndəliyin binası” keyfiyyətində tanı-
maqdan və onları diplomatik immunitetlə təmin etməkdən imtina edə 
bilər.  
Konvensiyanın 1-ci maddəsinə əsasən təmsil olunan dövlətin 
prinsipcə diplomatik nümayəndəliyin yerləşdiyi binanın üzərində sa-
hibkarlıq hüququna malik olması vacib deyil. Lakin praktikada əksər 
                                                 
dövlətlər bir qayda olaraq diplomatik nümayəndəlik üçün binanı və 
həyətyanı sahəni satın alırlar. Diplomatik nümayəndəliklərə binanın 
və həyətyanı sahənin verilməsi, o cümlədən, bu binaların tikilişi və ya 
təmiri məsələləri konvensiyaya uyğun olaraq yerli dövlətin qanun-
vericiliyi, həmçinin maraqlı tərəflər arasında ikitərəfli razılaşmaların 
imzalanması yolu ilə tənzimlənir.  
Konvensiyanın 2-ci maddəsində diplomatiya hüququnun 
mühüm prinsiplərindən biri təsbit olunmuşdur. Burada qeyd olunur 
ki, diplomatik münasibətlərin qurulması və daimi diplomatik 
nümayəndəliklərin təsis edilməsi dövlətlərin qarşılıqlı razılığı 
əsasında həyata keçirilir.  
Diplomatik nümayəndəliyin əsas beş funksiyası konvensiyanın 
3-cü maddəsində sadalanır. Maddənin 2-ci bəndində diplomatik 
nümayəndəliklər tərəfindən konsul funksiyalarının da həyata 
keçirilməsinin mümkünlüyü bir daha təsdiq edilir.  
Konvensiyada, həmçinin xarici dövlətə nümayəndəliyin başçısı 
qismində akkreditə olunması nəzərdə tutulan şəxs barəsində yerləşmə 
dövlətindən qabaqcadan razılıq alınmasının vacibliyi qeyd olunur 
(maddə 4). Nümayəndəliyin digər əməkdaşları isə 7-ci maddəyə uy-
ğun olaraq akkreditiv dövlət tərəfindən sərbəst təyin olunur. Hərbi, 
hərbi dəniz, hərbi hava attaşelərinə gəldikdə isə, yerli dövlət təsdiq 
etmək məqsədilə onların adlarını qabaqcadan tələb edə bilər (maddə 
7).  
1815-ci il Vyana Reqlamenti ilə müəyyən olunmuş 
nümayəndəliklərin başçılarının dərəcələri konvensiyanın 14-cü 
maddəsi ilə bir daha təsdiqlənmişdir.  
Konvensiyada diplomatik agentin funksiyalarının bitməsinin 
yalnız iki halı göstərilmişdir: 1) akkreditiv dövlət tərəfindən diplo-
matik agentin funksiyalarının bitməsi haqqında yerləşmə dövlətinə 
məlumat verildikdə; 2) yerləşmə dövləti konvensiyanın 9-cu 
maddəsinin 2-ci bəndinə uyğun olaraq diplomatik agenti 
nümayəndəliyin əməkdaşı kimi tanımaqdan imtina etməsi haqqında 
akkreditiv dövləti məlumatlandırdıqda.  
Dövlətin orqanı kimi diplomatik nümayəndəliyin özünün 
fəaliyyətinin bitməsi halları, o cümlədən, diplomatik agentin missi-
yasının bitməsinin bir sıra digər halları konvensiyada öz əksini tap-
mamışdır.  1 Демин Д. Г. Статус дипломатических представительств и их пер-
сонала. М.: Международные отношения,1995, с. 38 Diplomatik nümayəndəliyin və nümayəndəliyin personalının 
 30  31
immunitet və imtiyaz məsələləri konvensiyanın 20-40-cı 
maddələrində təsbit olunmuşdur.  
Konvensiyanın bir sıra digər mühüm müddəaları ilə biz İV və 
V fəsillərdə daha ətraflı tanış olacağıq. Diplomatik 
nümayəndəliklərin statusunun beynəlxalq hüquqi tənzimlənməsində 
əsas yer tutan bu konvensiya ilə əlaqədar onu da qeyd edək ki, onun 
əksər müddəalarının universal xarakterə malik olması onlardan 
dövlətlərarası münasibətlərin digər formalarını tənzimləyən analoji 
sənədlərin işlənib hazırlanmasında da istifadə edilməsinə yol açmış-
dır ki, bu da 1961-ci il Diplomatik əlaqələr haqqında Vyana Konven-
siyasının mühüm əhəmiyyətini bir daha təsdiq edir.  
Konvensiya, həmçinin iki fakultativ protokolu da özündə 
birləşdirir. Fakultativ protokollardan biri diplomatik missiyanın 
üzvləri tərəfindən yerləşmə dövlətinin vətəndaşlığının alınmasının 
qeyri-mümkünlüyünü nəzərdə tutur. Bu protokolun məzmununa 
əsasən, yerləşmə dövlətinin vətəndaşı olmayan diplomatik nüma-
yəndəliyin əməkdaşları və onlarla bir yerdə yaşayan ailə üzvləri 
yerləşmə dövlətinin vətəndaşlığını ala bilməzlər.  
Mübahisələrin məcburi həll edilməsi haqqında 2-ci Fakultativ 
Protokola əsasən, konvensiyanın tətbiqi və şərhi üzrə mübahisələr 
onun iştirakçılarının birinin ərizəsi əsasında Beynəlxalq Məhkəməyə 
ötürülür.  
1961-ci il Konvensiyası ilə əlaqədar son olaraq onu qeyd edək 
ki, bu sənəd özündə həm çoxəsrlik diplomatik praktika nəticəsində 
dövlətlərarası əlaqələrdə təsdiq olunmuş qayda və adətləri, həm də bu 
cür münasibətlər sahəsində dövlətlər arasında imzalanmış müxtəlif 
razılaşmalardakı proqressiv müddəaları əks etdirmişdir.  
Xarici əlaqə orqanlarının statusunu tənzimləyən mühüm 
beynəlxalq hüquqi sənədlərdən biri də BMT-nin Baş Assambleyası 
tərəfindən 1973-cü il dekabrın 14-də qəbul edilən Beynəlxalq 
müdafiədən istifadə edən şəxslərə, o cümlədən diplomatik 
agentlərə qarşı cinayətlərin qarşısının alınması və 
cəzalandırılması haqqında Konvensiyadır. Konvensiya 1977-ci il 
fevralın 20-də qüvvəyə minmişdir. Nisbətən son dövrlərdə 
beynəlxalq müdafiədən istifadə edən şəxslərə qarşı cinayət 
əməllərinin sayının artması bu konvensiyanın qəbul edilməsinə səbəb 
olmuşdur.  
Konvensiyanın şərhinə keçməzdən öncə qeyd etməliyik ki, bu-
rada araşdırılan problemlərin dairəsi diplomatik agentlərə və 
beynəlxalq müdafiədən istifadə edən digər şəxslərə qarşı yönəldilmiş 
cinayətlərlə məhdudlaşmış olsa da, komissiya bu cür şəxslərə qarşı 
yönəldilmiş cinayətlər haqqında məsələni daha qlobal problem olan 
terrorizm aktlarının həyata keçirilməsi aspektlərindən birinə aid et-
mişdir.  
Konvensiyanın 1-ci maddəsi beynəlxalq müdafiədən istifadə 
edən şəxslərə aşağıdakıları aid edir: dövlət başçısı, o cümlədən, 
dövlət başçısı funksiyasını yerinə yetirən kollegial orqanın hər bir 
üzvü, xarici dövlətdə olan hökumət başçısı və ya xarici işlər naziri, 
onları müşayiət edən ailə üzvləri, dövlətin istənilən nümayəndəsi və 
ya vəzifəli şəxsi, yaxud beynəlxalq təşkilatın istənilən vəzifəli şəxsi 
və ya digər agenti və onların ailə üzvləri.  
Həmin maddənin 2-ci bəndində ehtimal olunan cinayətkarın 
anlayışı verilir. Belə ki, ehtimal olunan cinayətkar ona münasibətdə 
maddədə göstərilən cinayətləri törətməsini və ya törətməsində iştirak 
etməsini “prima facie” isbat edən kifayət qədər dəlillər olan şəxsdir.  
Konvensiyaya əsasən diplomatik agent, akkreditiv və ya qəbul 
edən dövlət olmayan 3-cü dövlətdə ezamiyyətdə olduqda belə xüsusi 
müdafiə hüququna malikdir. Qeyd edək ki, xüsusi müdafiə 
aşağıdakılarda ifadə olunur: 
a) beynəlxalq hüquqa əsasən xüsusi müdafiədən istifadə edən 
başqa dövlətlərin nümayəndələrinin təhlükəsizliyinə qəsd edən 
şəxslərə münasibətdə daxili qanunvericilikdə nəzərdə tutulan hüquq 
normalarının sanksiyalarının artırılmasında; 
b) beynəlxalq razılaşmalara və konvensiyalara uyğun olaraq 
törədilən cinayətə görə labüd cəzanı təmin edən sistemin 
yaradılmasında; 
c) cinayətin nəticəsi baxımından ayrı-ayrı dövlətlərdə nəzərdə 
tutulan “müxtəlif üstünlükləri” ləğv etməyə imkan verəcək cinayət 
hüququ sahəsində qanunvericiliyin unifikasiyasında1.  
Konvensiyanın 2-ci maddəsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Burada xüsusi beynəlxalq hüquqi müdafiə yaradan cinayətin tərkibi 
müəyyən olunur. Buna aşağıdakılar aiddir: 
a)  beynəlxalq müdafiədən istifadə edən şəxsin qəsdən öldü-
                                                 
1 Блищенко И. П. Дипломатическое право 2-е издание. М.: Высшая 
школа, 1990, с. 177 
 32  33
rülməsi, qaçırılması və ya onun şəxsiyyətinə və ya azadlığına yö-
nəlmiş digər hücumların həyata keçirilməsi;  
– hər hansı bir əməlin törədilməsinə gətirib çıxaran səbəbi 
deyil, məhz onun törədilməsi niyyətini əsas faktor kimi müəyyən 
edən ümumtanınmış hüquqi prinsipin təsdiq edilməsi, b)  beynəlxalq müdafiədən istifadə edən şəxsin şəxsiyyətinə və 
azadlığına təhlükə yarada biləcək, onun rəsmi binasına, yaşayış binasına 
və ya nəqliyyat vasitələrinə zorakı hücumların həyata keçirilməsi; 
– onda sadalanmış cinayətlərə münasibətdə yurisdiksiyanın 
müəyyən edilməsində universallıq prinsipinin qeyd edilməsi 1.  
c)  istənilən hücum cəhdi; Konvensiyanın maddələrinin ümumi məzmununa əsasən 
müəyyən edə bilərik ki, burada dövlətlərin əsasən aşağıdakı məsələlər 
üzrə öhdəlikləri müəyyən olunmuşdur: 
d) istənilən belə hücumun iştirakçısı qismində əməllər, belə ki, 
hər bir iştirakçı dövlət tərəfindən onun daxili qanunvericiliyinə 
əsasən, bu cinayətin onun ərazisində və ya ərazisinin hüdudlarından 
kənarda baş verməsindən asılı olmayaraq, cinayət kimi 
qiymətləndirilməlidir.  
1) Beynəlxalq müdafiədən istifadə edən şəxslərə qarşı 
qəsdlərin qarşısını almaq. Ölkədə mövcud olan şəraitdən, 
hadisələrdən və s. asılı olmayaraq, beynəlxalq müdafiədən istifadə 
edən şəxslərə qarşı istənilən qeyri-qanuni halların qarşısını almaq 
yerli dövlətin əsas öhdəliyidir. Onların təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsinin konkret yolları və üsullarının seçilməsi isə yerli dövlətin 
öz səlahiyyətlərinə aiddir. Konvensiyada yalnız “bütün lazımi 
tədbirlər” tövsiyə olunur, bu tədbirlərin konkret çeşidləri isə 
dəqiqləşdirilmir (maddə 2, bənd 3).  
Bu maddənin BMT-nin Beynəlxalq Hüquq Komissiyası 
çərçivəsində müzakirəsi zamanı komissiyanın bir çox üzvləri cinayət 
tərkibinin daha dəqiq müəyyən edilməsində təkid edirlər. Belə ki, 
cinayət hüququ sahəsinə aid olan maddələrdə konkretlik mühüm 
şərtdir, çünki müəyyən olunmuş cinayətlərin şərh edilməsi məhdud 
əsaslarla həyata keçirilir.  
2-ci maddədə sadalanan cinayətlərin qarşısının alınması üçün 
daha səmərəli tədbirlərin həyata keçirilməsi konvensiyanın 3-cü 
maddəsinin də əsas müddəasını təşkil edir.  
Həmin maddəyə olan şərhdə deyilir ki, zorakı hücum dedikdə, 
beynəlxalq müdafiədən istifadə edən şəxsin öldürülməsi, ona xəsarət 
yetirilməsi və ya oğurlanması başa düşülür.  
2) Beynəlxalq müdafiədən istifadə edən şəxslərə qarşı 
qəsdlərdə günahkar bilinənlərin cəzalandırılması dövlətlərin milli 
cinayət qanunvericiliyi vasitəsilə həyata keçirilir. Bir çox dövlətlərin 
milli qanunvericiliyi xarici diplomatlara qarşı bu və ya digər əməllərə 
görə xüsusi cəza nəzərdə tutur2. Məsələn, Azərbaycan Respublikası 
Cinayət Məcəlləsinin “Beynəlxalq müdafiədən istifadə edən şəxslərə 
və ya təşkilatlara hücumetmə” adlanan 102-ci maddəsində deyilir ki, 
beynəlxalq müdafiədən istifadə edən xarici dövlət nümayəndəsinə və 
ya beynəlxalq təşkilatın əməkdaşına, habelə həmin şəxslərin xidməti 
və ya yaşayış sahələrinə, yaxud nəqliyyat vasitələrinə hücumetmə, 
müharibəyə təhrikçilik və ya beynəlxalq münasibətlərin 
gərginləşməsi məqsədilə törədildikdə – 5 ildən 10 ilə qədər 
Fikrimizcə, 2-ci maddənin “b” yarımbəndinin yuxarıda gös-
tərilən şəkildə konvensiyada təsbit edilməsi onun çatışmayan 
cəhətlərindən biridir. Yəni, bu yarımbəndin məzmunundan belə irəli 
gəlir ki, beynəlxalq müdafiədən istifadə edənin şəxsiyyəti və ləya-
qətinə təhlükə yarada bilməyəcək hallarda, yəni o bu binalarda və ya 
nəqliyyat vasitələrində olmadıqda, onun rəsmi və yaşayış binalarına 
və ya nəqliyyat vasitələrinə hücum etmək halları konvensiyanın təsir 
dairəsinə daxil deyildir.  
Bu maddənin çatışmayan tərəflərindən biri də beynəlxalq 
müdafiədən istifadə edən şəxslərin şəxsiyyətinə və azadlığına qarşı 
mütəşəkkil zorakı hücumlar haqqında müddəanın mövcud 
olmamasıdır. “d” bəndində belə zorakı aktların hazırlanması və ya 
təşkil olunması deyil, yalnız onların iştirakçısı qismində əməllər 
nəzərdə tutulur.  
 35
                                                 Bunlara baxmayaraq, Konvensiyanın 2-ci maddəsinin əhə-
miyyətini xüsusi qeyd etmək vacibdir. Bu məsələdə İ.P.Blişenko və 
N.V.Jdanovla tamamilə razılaşaraq həmin maddənin mühüm 
müddəalarını aşağıdakı şəkildə ifadə etmək olar: 
1 Блищенко И.П., Жданов Н.В. Принцип неприкосновенности ди-
пломатического агента // СЕМП,1973. М.: Наука, 1975, с. 197 
2 Федоров Л. Дипломат и консул. М.: Международные отношения. 
1965, с. 97 
 34
azadlıqdan məhrumetmə ilə cəzalandırılır1. Azərbaycan Respublikası 
Cinayət Məcəlləsinin Kommentariyasında bu maddə ilə bağlı gös-
tərilir ki, hücumetmə dedikdə beynəlxalq müdafiədən istifadə edən 
şəxslərə qarşı onların həyatı və sağlamlığı üçün təhlükəli, yaxud 
təhlükəli olmayan zor göstərmə, habelə onların azadlığına, 
mülkiyyətinə, ləyaqətinə qəsd ediləcəyi ilə zor göstərmədə ifadə 
olunan hədələmə və s. hərəkətlərin törədilməsi başa düşülür2. 
Beynəlxalq müdafiədən istifadə edən şəxslərin xidməti və ya yaşayış 
yerinə hücumetmə dedikdə belə yerlərə qanunsuz daxilolma və 
ardınca hər hansı hərəkətin (tələb, hədə, talama və s.) törədilməsi 
nəzərdə tutulur3.  
əməllər burada terror aktı kimi qiymətləndirilmir). Bununla əlaqədar 
olaraq Y.Q.Deminin1 fikriylə tamamilə razıyıq ki, məqsədlərindən 
asılı olmayaraq beynəlxalq müdafiədən istifadə edən şəxslərə qarşı 
istənilən hüquq pozuntularına görə ağırlaşdırılmış sanksiyalar tətbiq 
olunmalıdır. Bunun üçün Azərbaycan Respublikası Cinayət 
Məcəlləsinin bütün uyğun maddələrində (mad. 120; 149; 181 və s.) 
nəzərdə tutulan ağırlaşdırıcı hallara, həmçinin beynəlxalq müdafiədən 
istifadə edən şəxslərə qarşı yönəldilən uyğun əməllər də daxil 
edilməlidir.  
3) Konvensiyanın əsas müddəaları bu sahədə dövlətlərin 
əməkdaşlıq etmək öhdəliyini müəyyən edir. Belə ki, 4-cü maddəyə 
əsasən, bu əməkdaşlıq informasiya mübadiləsini, xüsusi müdafiədən 
istifadə edən şəxslərə qarşı cinayətlərin qarşısının alınması üçün 
inzibati və digər uyğun tədbirlərin əlaqələndirilməsini nəzərdə tutur. 
İştirakçı dövlətlər törədilmiş cinayətə aid olan faktları, ehtimal olunan 
cinayətkarın şəxsiyyəti haqqında məlumatı, qurbanlara və cinayətin tö-
rədilməsi şəraitinə aid olan informasiyanı bütün maraqlı dövlətlərə 
çatdırmalıdırlar (maddə 5).  
Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin digər bir 
maddəsində isə (dövlət xadiminin və ya ictimai xadimin həyatına sui-
qəsd etmə (terror aktı, maddə 277) xarici dövlət nümayəndəsinin 
xidməti və ya siyasi fəaliyyətinə son qoymaq və ya bu fəaliyyətə görə 
qisas almaq məqsədilə onun həyatına sui-qəsd etməyə (terror aktı) 
görə ağırlaşdırılmış sanksiyalar nəzərdə tutulur. Cinayət Məcəlləsinin 
Kommentariyasına görə, sui-qəsd dedikdə həmin şəxsin öldürülməsi, 
onun sağlamlığına zərər vurulması başa düşülür. Lakin bu şəxslərin 
həyatına sui-qəsd edilməsi yalnız o zaman terror aktı kimi 
qiymətləndirilə bilər ki, bu həmin şəxslərin xidməti və ya siyasi 
fəaliyyətinə son qoymaq məqsədilə həyata keçirilmiş olsun. Buna 
görə də xarici dövlət nümayəndəsinin həyatına tamah, paxıllıq, 
qısqanclıq və s. məişət mübahisələri zəminində qəsd edilməsi bu 
cinayət tərkibini yaratmır4.  
Konvensiyanın ən mühüm müddəalarından biri 7-ci maddədə 
təsbit olunmuşdur. Burada göstərilir ki, iştirakçı dövlət ərazisindəki 
ehtimal olunan cinayətkarı təhvil vermirsə, o zaman heç bir istisnasız 
və əsassız yubadılma olmadan işi cinayət təqibi məqsədilə öz 
səlahiyyətli orqanlarına ötürür. Beləliklə, 7-ci maddədə “aud dedere 
aut judicare” prinsipi yer almışdır. Maddə iştirakçı dövlətə ehtimal 
olunan cinayətkarı təhvil vermək, ya da işi səlahiyyətli orqanlara 
ötürmək seçimi təqdim edir ki, bu da həmin dövlətin üzərinə ehtimal 
olunan cinayətkarı təhvil vermək öhdəliyini qoymadan cəzanın 
labüdlüyü prinsipini təmin edir.  
Zənnimizcə, bu maddədə də konkret məqsədlərin müəyyən 
edilməsi onun tətbiq dairəsini əhəmiyyətli dərəcədə 
məhdudlaşdıraraq, səmərəliliyini azaltmış olur (Məsələn, müəyyən 
siyasi və ya maddi mənfəətlərin əldə edilməsi məqsədilə törədilmiş 
                                                 
 37
Konvensiya iştirakçı dövlətlər üzərinə cinayət - prosessual 
əməliyyatlarla bağlı bir-birinə hüquqi yardım göstərmək, o cümlədən, 
məhkəmə araşdırması üçün onların ixtiyarında olan dəlilləri təqdim 
etmək kimi öhdəlikləri də qoymuşdur (maddə 10).  
1 Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsi. Bakı: Hüquq 
ədəbiyyatı. 2001, s. 65 Konvensiyada 2-ci maddədə sadalanan cinayətlərə mürur 
müddətinin tətbiq edilməsi barədə müddəanın olmaması bu cinayət 
növlərinə görə məsuliyyəti azaldır. Bu məsələdə İ. P. Blişenkonun 
                                                 
2 Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin kommentariyası. 
Elmi redaktor F. Səməndərov, Bakı: Digesta, 2004, s. 222 
3 Əfəndiyev E. Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin şərhi 
(xüsusi hissə), Bakı: Hüquq ədəbiyyatı, 2001, s. 71 
4 Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin kommentariyası. 
Elmi redaktor F. Səməndərov, Bakı, Digesta, 2004, s. 178 
1 Демин Д.Г. Статус дипломатических представительств и их пер-
сонала. М.: Международные отношения,1995, с. 107-108 
 36
fikri ilə tamamilə razılaşmaq olar ki, bu cinayətlərin beynəlxalq 
cinayət kimi qiymətləndirilməsi və onlara mürur müddətinin tətbiq 
edilməməsi daha səmərəli nəticələr verərdi.  
Son olaraq onu da qeyd edək ki, bu sahədə dövlətlərin 
əməkdaşlığının inkişafına Qərb aləmində xüsusi diqqət ayrılır və 
beynəlxalq müdafiədən istifadə edən şəxslərə qarşı qeyri-qanuni 
əməllərlə mübarizə məsələlərinə həsr olunan müxtəlif səviyyəli bey-
nəlxalq forumlar keçirilir. Bunlara misal olaraq 1982-ci ildə İtali-
yada, Cənubi Kardina Amerika Universitetinin himayəsi ilə keçirilən 
“Beynəlxalq terrorizm: diplomatik binanın və personalın müdafiəsi” 
mövzusunda beynəlxalq konfransı göstərmək olar. Konfransın 
nəticələri arasında müzakirə olunan məsələ üzrə kəşfiyyat xarakterli 
informasiyanın toplanması və mübadiləsi haqqında təkliflər, 
yerləşmə dövlətlərinə belə məlumatların daha ətraflı çatdırılması, 
qarşılıqlı hüquqi əməkdaşlığın genişləndirilməsi təklifləri xüsusi yer 
tutur. Əməkdaşlıq məsələlərinə BMT sistemi çərçivəsində də dəfə-
lərlə baxılmışdır. Xüsusi əhəmiyyət kəsb edən qərarlardan biri BMT-
nin Baş Assambleyasının XXXV sessiyasında qəbul edilmiş “Diplo-
matik və konsul missiyalarının və nümayəndəliklərinin müdafiəsi, 
mühafizəsi və təhlükəsizliyinin gücləndirilməsi üzrə effektli 
tədbirlərin araşdırılması” qətnaməsində təsbit edilmişdir.  
Dövlətin xarici əlaqələrinin, onun diplomatik fəaliyyətinin 
həyata keçirilməsində mühüm yer tutan orqanlardan biri onun konk-
ret vəzifələrlə müxtəlif dövlətlərə göndərdiyi xüsusi missiyalarıdır. 
Xüsusi missiyalar da ikitərəfli diplomatiya çərçivəsində xarici əla-
qələrin həyata keçirilməsi formasıdır. Uyğun olaraq diplomatiyanın 
bu forması daimi diplomatik nümayəndəliklərin istifadə etdikləri 
rejimdən istifadə etməlidir. Bununla yanaşı qeyd etmək lazımdır ki, 
xüsusi missiyalar özünün spesifik xüsusiyyətlərinə malikdir. Buna 
görə də bu cür xarici əlaqə orqanlarının təşkili və fəaliyyətinin 
tənzimlənməsi üçün 1969-cu il dekabrın 8-də BMT-nin Baş Assam-
bleyasının XXIV sessiyasında Xüsusi missiyalar haqqında Kon-
vensiya qəbul edilmişdir. Konvensiya 1985-ci ildə qüvvəyə minmiş-
dir. BMT-nin Beynəlxalq Hüquq Komissiyası tərəfindən bu konven-
siya layihəsi hazırlanan zaman müxtəlif variantlar müzakirə olunmuşdur. 
Komissiyanın məruzəçisi A.E.F.Sandstrem tərəfindən hazırlanmış ilkin 
layihənin əsasında daimi diplomatik nümayəndəliklərə analogiya prin-
sipi dururdu. Bu layihənin xüsusiyyəti onun əsasən 1961-ci il Diplo-
matik əlaqələr haqqında Konvensiya ilə əlaqələndirilməsi idi ki, bu 
da daimi diplomatik nümayəndəliklərlə xüsusi missiyaların eyni dip-
lomatik təbiəti və fəaliyyətinin oxşarlığı ilə izah olunurdu. Lakin 
xüsusi missiyalar xarakterinə və tərkibinə görə, həyata keçirdikləri 
funksiyalara görə çox müxtəlif ola bilər və buna görə də onları daimi 
nümayəndəlikləri tənzimləyən vahid və dəqiq müəyyən olunmuş 
qaydalara tabe etmək çətindir.  
Bunları nəzərə alaraq Beynəlxalq Hüquq Komissiyasının üzvü, 
yuqoslaviyalı professor M.Vartoşa xüsusi konvensiya layihəsinin 
işlənib hazırlanması həvalə olunmuşdu. Təbii ki, bu konvensiyada 
1961-ci il Konvensiyasının müddəalarını təkrarlayan maddələrin yer 
alması labüd idi. Ona görə də 1969-cu il Konvensiyası hazırlanarkən 
bir tərəfdən xüsusi missiyalar və daimi nümayəndəliklərin eyni dip-
lomatik təbiətə malik olmaları, digər tərəfdən də onların həyata 
keçirdikləri funksiyalardakı fərqlər nəzərə alınmışdır. Eyni zamanda, 
bəzi texniki xarakterli missiyaların xüsusiyyətləri, immunitet və imti-
yazlar sahəsində 1963-cü il Konsul əlaqələri haqqında Vyana Kon-
vensiyasında nəzərdə tutulan konsul vəzifəli şəxslərin rejiminə oxşar 
hüquqi rejimin müəyyən edilməsini də labüdləşdirmişdir.  
Qəbul olunmuş Konvensiya giriş hissədən və 55 maddədən 
ibarətdir. Preambulada xüsusi missiyalar institutunun məqsəd və 
vəzifələri, onun müasir beynəlxalq münasibətlərdəki yeri müəyyən 
olunmuşdur. Bu sahəyə aid digər konvensiyalarda olduğu kimi, bu-
rada da immunitet və imtiyazlar funksional zərurət və qismən də 
nümayəndəlik nəzəriyyəsi ilə əsaslandırılmışdır.  
Konvensiyanın maddələri ayrı-ayrı fəsillərə bölünməsə də, 
ümumi məzmununa əsasən məntiqi olaraq onu üç hissəyə ayırmaq 
olar.  
2-21-ci maddələri əhatə edən birinci hissə xüsusi missiyaların 
göndərilməsi və onların funksiyaları ilə bağlı olan məsələlərə aid 
müddəalardan ibarətdir.  
22-46-cı maddələrdən ibarət ikinci hissədə xüsusi missiyaların 
ümumi imtiyazları, immunitet və üstünlüklərinin müəyyən olunması 
ilə bağlı məsələlər təsbit olunmuşdur.  
47-55-ci maddələr isə 1961-ci il və 1963-cü il uyğun olaraq dip-
lomatik və konsulluq əlaqələri haqqında Vyana konvensiyalarının uy-
ğun maddələrinin müəyyən dəyişikliklərlə təkrarlanmasıdır.  
Konvensiyanın 1-ci maddəsi burada rast gəlinən terminlərin 
 38  39
açıqlanmasına həsr olunmuşdur. Burada xüsusi missiya bir dövlət 
tərəfindən digərinə müəyyən məsələnin müzakirəsi üçün və ya ona 
münasibətdə konkret məsələnin həlli üçün onun razılığı ilə 
göndərilən nümayəndəlik və müvəqqəti xarakterli missiya kimi 
müəyyən olunmuşdur (maddə 1, bənd “a”).  
və beynəlxalq təşkilatın orqan və konfranslardakı nümayəndələrə aid 
olan məsələlərin vahid konvensiya ilə tənzimlənməsi qeyri-
mümkündür. Onlar diplomatiyanın ayrı-ayrı formalarıdır və tamam 
fərqli hüquqi statusa malikdirlər. İlk baxışda onların hər ikisi oxşar 
xüsusiyyətlərə malik olsa da (nümayəndəlik xarakterinə malik olma-
ları, müvəqqəti xarakter daşımaları və vəzifələrinin konkret məqsədli 
xarakterə malik olması), xüsusi missiyalar ikitərəfli diplomatiyanın, 
orqan və konfranslardakı nümayəndələr isə çoxtərəfli diplomatiyanın 
formasıdır. Xüsusi missiyalardan fərqli olaraq orqan və konfranslar-
dakı nümayəndələr yerləşdikləri dövlətə akkreditə olunmurlar və 
onlar üçün üçtərəfli münasibətlər (göndərən dövlət – beynəlxalq təş-
kilat – yerləşmə dövləti) xarakterikdir. Onların məhz bu üçtərəfli 
münasibətlərdən irəli gələn mürəkkəb hüquqi statusları xüsusi missi-
yaların statusundan aşağıdakılara görə fərqlənir: 
Konvensiyada xüsusi missiyalara verilmiş tərif beynəlxalq 
hüquq ədəbiyyatlarında bir sıra müzakirələr yaratmışdır. Belə ki, 
Konvensiya yalnız dövlət tərəfindən digər dövlətə göndərilən missi-
yanı – xüsusi missiyalara aid edir. Beynəlxalq Hüquq Komissiyasının 
həmin maddəyə olan şərhində də deyilir ki, konvensiya üsyançı 
dəstələr tərəfindən göndərilən və ya qəbul edilən missiyaları əhatə 
etmir.  
K.K.Sandrovski bu məsələ ilə bağlı yazır ki, bu, birmənalı 
cavaba malik olmayan mürəkkəb məsələdir. Hər şey konkret situasi-
yadan, bu qurumların beynəlxalq hüquq subyektliliyi nöqteyi-
nəzərindən qiymətləndirilməsinə imkan verən meyarlara uyğun olub-
olmamasından asılıdır. O, daha sonra qeyd edir ki, müasir beynəlxalq 
hüququn subyektləri kimi təkcə dövlətlər deyil, həmçinin 
dövlətçiliyini yaratmaq mərhələsində olan millətlər də tanınır. Və 
dövlətlərin praktikasına əsasən milli-azadlıq hərəkatlarından da olan 
missiyalar xüsusi missiyalar qismində qəbul edilir1.  
1) onlar xüsusi missiyalardan fərqli olaraq, yerləşdikləri dövlətə 
akkreditə olunmadıqlarına görə yerləşmə dövləti onların akkreditiv 
dövlət tərəfindən azad təyin edilməsinə müdaxilə edə bilməz; 
2) yerləşdikləri dövlətə akkreditə olunmadıqlarına görə, bu 
dövlət xüsusi missiyalardan fərqli olaraq onların üzvlərinə “persona 
non grata” haqqında normanı tətbiq edə bilməz.  
3) Xüsusi missiyalardan fərqli olaraq, orqan və konfransdakı 
nümayəndələrə münasibətdə yerləşmə dövləti qarşılıqlılıq prinsipini 
tətbiq edə bilməz.  
İ.P.Blişenko isə bu məsələnin başqa tərəfi ilə bağlı aşağıdakı 
mövqedən çıxış edir. Onun fikrinə əsasən, bir dövlət və ya 
beynəlxalq təşkilat tərəfindən digər dövlətə və beynəlxalq təşkilata 
göndərilən nümayəndə heyətləri də xüsusi missiya kimi 
qiymətləndirilərək bu konvensiyanın təsir dairəsinə daxil edilməli idi. 
O yazır: “Bizə elə gəlir ki, xüsusi missiyaların bu çox geniş yayılmış 
növü xüsusi missiyalar haqqında konvensiya ilə tənzimlənməli idi, 
belə ki, burada beynəlxalq təşkilatla dövlət arasında deyil, akkreditiv 
dövlətlə konfransın yerləşdiyi dövlət arasında münasibətlər yaranır”2.  
Bütün bunları nəzərə alaraq belə nəticəyə gəlirik ki, burada 
akkreditiv dövlətlə konfransın yerləşdiyi dövlət arasında deyil, 
akkreditiv dövlətlə məhz beynəlxalq təşkilat arasındakı 
münasibətlərdən söhbət gedir. Və bu məsələlərin tənzimlənməsi də 
tamamilə düzgün olaraq 1969-cu il Xüsusi Missiyalar haqqında Kon-
vensiya ilə deyil, Universal xarakterli beynəlxalq təşkilatlara 
münasibətdə dövlətlərin nümayəndəlikləri haqqında 1975-ci il Kon-
vensiyası ilə həyata keçirilir.  Sandrovskinin xüsusi missiyalara baxışı ilə qismən razılaşmaq 
mümkün olsa da, Blişenkonun bu məsələ ilə bağlı mövqeyi, 
fikrimizcə, düzgün əsaslandırılmamışdır. Belə ki, xüsusi missiyalar 
                                                 
 41
1969-cu il Konvensiyasının birinci hissəsində yer almış ən mü-
hüm müddəalardan biri də xüsusi missiyanın göndərilməsi qay-
dalarıdır. 2-ci maddəyə görə dövlət digər dövlətə qabaqcadan alınmış 
razılıq əsasında xüsusi missiya göndərir. Yeri gəlmişkən müqayisə 
üçün qeyd edək ki, beynəlxalq təşkilatın orqanlarına və konfranslara 
nümayəndə göndərmək üçün yerləşmə dövlətindən qabaqcadan ra-
zılıq alınmır.  
1 Сандровский К.К. Право внешних сношений. Киев: Вища школа, 
1986, с. 50 
2 Блищенко И.П. Дипломатическое право 2-е издание. М.: Высшая 
школа, 1990, с. 148 
 40
Konvensiyanın 7-ci maddəsində xüsusi missiyanı daimi dip-
lomatiyadan fərqləndirən mühüm amillərdən biri əks olunmuşdur. 
Burada deyilir ki, diplomatik və ya konsul münasibətlərinin mövcud 
olması xüsusi missiyanın göndərilməsi və qəbulu üçün vacib deyil.  
Son olaraq qeyd edək ki, 1969-cu il Konvensiyasında ilk dəfə 
olaraq beynəlxalq ünsiyyətdə iştirak edən dövlət və hökumət 
başçılarının və digər yüksək vəzifəli şəxslərin xüsusi statusu 
müəyyən olunmuşdur (maddə 21).  
Bu və ya digər məsələlər, o cümlədən, xüsusi missiyaların im-
munitet və imtiyaz məsələləri və s. VII fəslində daha ətraflı araşdırı-
lacaqdır.  
Dövlətin xüsusi növ xarici əlaqə orqanlarına, onun beynəlxalq 
təşkilatlardakı daimi nümayəndəlikləri, beynəlxalq təşkilatın 
orqanları və konfranslardakı nümayəndə heyətləri və s. aiddir.  
Dövlətin bu xarici əlaqə orqanlarının təşkili və hüquqi statusu 
məsələləri Universal xarakterli beynəlxalq təşkilatlara 
münasibətdə dövlətlərin nümayəndəlikləri haqqında 1975-ci il 
Konvensiyası ilə tənzimlənir.  
Konvensiya konkret olaraq beynəlxalq təşkilatlar yanında 
daimi nümayəndəliklərin, üzv olmayan dövlətlərin daimi 
müşahidəçilər missiyalarının, orqan və konfransdakı dövlətlərin 
nümayəndələrinin və müşahidəçi nümayəndələrin hüquqi statusu 
məsələlərini tənzimləyir.  
Ümumilikdə götürüldükdə, bu orqanların immunitet və 
üstünlüklərinin hüquqi təbiəti diplomatik nümayəndəliklərin immu-
nitet və üstünlüklərinin hüquqi təbiəti ilə mahiyyətcə eynidir. Onların 
hər ikisinin hüquqi statusunun əsasını dövlətin beynəlxalq aləmdə 
təmsil olunmaq hüququ təşkil edir. Lakin dövlətin beynəlxalq 
təşkilatlarla əlaqəli fəaliyyət göstərən xarici əlaqə orqanlarının 
hüquqi vəziyyətində müəyyən xüsusiyyət fərqləri də var ki, bunu da 
orqan və konfranslardakı nümayəndələrlə bağlı artıq yuxarıda qeyd 
etmişdik.  
Üçtərəfli hüquqi münasibətlər çərçivəsində fəaliyyət göstərən 
bu xarici əlaqə orqanlarının hüquqi statusunu dəqiq müəyyən etmək 
üçün 1975-ci il martın 14-də adı çəkilən Konvensiya işlənib hazır-
lanmışdır.  
Konvensiyanın üstün cəhətlərindən biri ondan ibarətdir ki, bu-
rada beynəlxalq hüquq praktikasında ilk dəfə olaraq daimi 
müşahidəçilərin və həmçinin orqan və beynəlxalq konfranslardakı 
müşahidəçi missiyaların hüquqi statusu haqqında müddəalar əks ol-
unmuşdur. Konvensiyanın bir çox normaları indiyə kimi həll olun-
mayan məsələlərin tənzimlənməsinə həsr edilimişdir. . Lakin Kon-
vensiya ilə bağlı bir məqamı xüsusi qeyd etmək lazımdır: 1975-ci il 
Konvensiyası bütün beynəlxalq təşkilatlara deyil, yalnız universal 
xarakterli beynəlxalq təşkilatlara münasibətdə dövlətlərin 
nümayəndəliyi məsələlərini tənzimləyir. Konvensiya sonuncuya 
BMT-ni, onun ixtisaslaşdırılmış qurumlarını, AEBA-ni “və tərkibi və 
məsuliyyəti geniş beynəlxalq xarakter daşıyan istənilən analoji 
təşkilatı” aid edir (maddə 2, bənd 1). Lakin bu o demək deyildir ki, 
hər hansı bir məhəlli beynəlxalq təşkilat istədiyi təqdirdə üzv 
dövlətlərlə münasibətlərində onların razılığı ilə 1975-ci il Konvensi-
yasının müddəalarını tətbiq edə bilməz.  
S.A.Kuznetsov bu Konvensiya ilə bağlı qeyd edir ki, o, 
“statusun müəyyən olunması, immunitet və imtiyazların həcmi baxı-
mından hər biri ayrılıqda götürülmüş qüvvədə olan müqavilə və hətta 
bu sahədə bütün mövcud müqavilələrdən daha geniş və tamdır. Yeni 
Konvensiyada daimi nümayəndəliklərin fəaliyyətinin və beynəlxalq 
konfransların keçirilməsinin 30 illik praktikası təsbit olunmuşdur, və 
o bu sahədə qüvvədə olan müqavilələrin, 1961-ci il Diplomatik 
əlaqələr haqqında Vyana Konvensiyası, 1963-cü il Konsul əlaqələri 
haqqında Vyana Konvensiyasının ən münasib müddəalarını əks et-
dirmişdir” 1.  
1975-ci il Vyana Konvensiyası girişdən və 92 maddəni özündə 
birləşdirən 6 hissədən ibarətdir.  
Konvensiyanın girişində dövlətlər arasında münasibətlərdə 
çoxtərəfli diplomatiyanın artan rolu, o cümlədən, beynəlxalq birlik 
çərçivəsində BMT-nin, onun ixtisaslaşdırılmış müəssisələrinin və 
universal xarakterli digər beynəlxalq təşkilatların məsuliyyəti qeyd 
olunur.  
Konvensiyanın I hissəsi – “Giriş” – dörd maddədən ibarətdir. 
1-ci maddədə konvensiyada istifadə olunan terminlərdən, 2-ci 
maddədə Konvensiyanın tətbiq sferasından bəhs edilir, 3-cü və 4-cü 
maddələrdə isə konvensiya ilə beynəlxalq təşkilatların, konfransların 
                                                 
1 Кузнецов С. А. Представители государств в международных орга-
низациях М.: Международные отношения,1980, с. 88 
 42  43
qaydaları və qüvvədə olan beynəlxalq razılaşmalar arasında əlaqə və 
bağlılıq haqda müddəalar yerləşdirilmişdir.  
II hissə (37 maddə) - “Beynəlxalq təşkilatlar yanında nüma-
yəndəlik” - daimi nümayəndəliyin və müşahidəçilərin daimi missiya-
larının təsis olunması qaydalarını, akkreditə üsullarını, personalın 
sayını tənzimləyir, immunitet və üstünlüklər və onların həcmi 
haqqında normaları özünə daxil edir.  
III hissə (29 maddə) – “Orqan və konfranslarda deleqasiyalar” 
- beynəlxalq təşkilatların orqanlarının iclaslarına və konfranslara 
nümayəndə heyətinin göndərilməsi qaydalarını və onların immunitet 
və üstünlüklərini tənzimləyir.  
IV hissə (2 maddə) – “Orqan və konfranslarda müşahidəçi 
deleqasiyalar” – müəyyən edir ki, Konvensiyanın II hissəsində 
nəzərdə tutulan bütün normalar eyni qaydada müşahidəçi deleqasiya-
lara da şamil olunur.  
V hissə (13 maddə) – “Ümumi müddəalar” – nümayəndəliyin 
əməkdaşlarının, nümayəndə heyətinin və müşahidəçilərin vətəndaşlıq 
məsələlərini tənzimləyir, 77 (yerli dövlətin qanununa hörmət), 84 
(məşvərət, prosedurları) və 85-ci maddələri və Konvensiyanın tətbiqi 
zamanı dövlət arasında diskriminasiyaya yol verməmək haqqında 83-
cü maddəni və giriş, çıxış, tranzit və sığorta və s. haqqinda bir sıra 
məsələləri tənzimləyən normaları özündə birləşdirir.  
VI hissə (7 maddə) – “Yekun maddələr” – Konvensiyanı 
imzalamaq, ratifikasiya və Konvensiyaya qoşulmaq haqqında və 
həmçinin onun qüvvəyə minməsi qaydası haqqında müddəalardan 
ibarətdir.  
Diqqətəlayiq məsələlərdən biri odur ki, Konvensiyaya uzun 
müzakirələrdən sonra orqan və konfranslarda müşahidəçi nüma-
yəndələrə aid maddələr də daxil edilmiş və onların hüquqi statusu 
orqan və konfranslardakı nümayəndələrlə eyni şəkildə müəyyən ol-
unmuşdur.  
VI fəsildə Konvensiyanın tənzimlədiyi məsələlər haqqında 
daha ətraflı məlumat verəcəyik. İndi isə qısa şəkildə onunla bağlı bir 
sıra məqamlara aydınlıq gətirmək istərdik.  
İlk öncə qeyd edək ki, 1975-ci il Vyana Konvensiyası daimi 
nümayəndəliklər və nümayəndələr anlayışını, onların hüquqi 
vəziyyətini kifayət qədər dolğun şəkildə təsbit etmişdir və onun tətbiqi 
vahid praktikanın daxil edilməsinə imkan verəcək ki, bu da beynəlxalq 
ünsiyyətin bu mühüm sahəsinə lazımi sabitlik gətirəcək.  
Digər tərəfdən, beynəlxalq təşkilatların qərargahlarının 
yerləşdiyi əksər dövlətlər bu Konvensiyada iştirakdan, hələ ki, imtina 
etmişlər. Bu dövlətlərin fikrincə, Konvensiyada yerləşmə dövlətlərinin 
maraqları kifayət qədər nəzərə alınmamışdır ki, bunun da əsas səbəbi 
onun əksər iştirakçılarının Konvensiya layihəsinə qəbul edən dövlət 
deyil, məhz göndərən dövlət nəzərindən baxmaları idi.  
Lakin bununla razılaşaraq onu da yaddan çıxarmaq lazım deyil 
ki, yerləşmə dövləti olmaq dövlətin öhdəliyi deyil, hüququdur. Heç 
kim dövləti yerləşmə dövləti olmağa məcbur edə bilməz, yox, əgər 
dövlət könüllü olaraq bu öhdəliyi üzərinə götürürsə, bu zaman o, 
həmin təşkilatın və buradakı dövlət nümayəndələrinin vəzifələrini 
uğurla həyata keçirə bilməsi üçün müvafiq şərait yaratmalıdır.  
Son olaraq onu da qeyd edək ki, 1975-ci il Konvensiyası hələ 
də qüvvəyə minməmişdir. Lakin 83 dövlətin nümayəndəsinin iştirak 
etdiyi konfransda Konvensiyanın qəbul edilməsi, artıq özlüyündə, 
əvvəllər adət normaları ilə tənzimlənən qarşılıqlı münasibətlər 
sahəsində bir sıra mühüm beynəlxalq hüquq normalarının yaradıl-
ması deməkdir. Bununla bağlı V.Moraveski tamamilə doğru olaraq 
qeyd edir ki, BMT-nin hüquqyaratma funksiyasının reallığını qiymət-
ləndirərkən nəzərə almaq lazımdır ki, razılaşmanın qəbul edilməsi 
faktı öz-özlüyündə artıq xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Bu cür hələ 
qüvvəyə minməmiş razılaşmaların məzmunu “nüfuzlu beynəlxalq 
təşkilat tərəfindən dəstəklənən mənəvi-siyasi xarakter ala bilər. Buna 
görə də onlar – hələ məcburi qüvvəyə minməmiş qərarlar formasında 
belə – dövlətlərin davranışına ciddi siyasi təsir vasitələridir. Bu cür 
təsirin gücü təkrar razılaşma əldə olunmasına çağırış və ya qəbul ol-
unmuş konvensiyaların ratifikasiya edilməsi kimi əlavə üsulların 
köməyi ilə daha da artırıla bilər” 1.  
Universal xarakterli beynəlxalq təşkilatlara münasibətdə 
dövlətlərin nümayəndəlikləri haqqında 1975-ci il Vyana Konvensi-
yası dövrün tələblərinə cavab verir və beynəlxalq hüququn mə-
cəllələşdirilməsi və proqressiv inkişafında mühüm rola malik idi2.  
 45
                                                 
1 Моравицкий В. Функции международных организаций . М.: Про-
гресс, с. 120 
2 Кузнецов С.А. Представители государств в международных орга-
низациях М.: Международные отношения,1980, с. 86 
 44
beynəlxalq hüququn prinsip və normaları 1945-ci ildə Birləşmiş Millətlər Təşkilatının yaradılması müa-
sir diplomatiya hüququnun proqressiv inkişafı yolunda mühüm təkan 
oldu. Belə ki, 1946 və 1947-ci illərdə BMT iki konvensiya qəbul 
etdi; BMT-nin immunitet və imtiyazları haqqında Konvensiya və 
BMT-nin ixtisaslaşdırılmış qurumlarının immunitet və imti-
yazları haqqında Konvensiya. Hər iki konvensiya müasir dip-
lomatiya hüququnda immunitet və imtiyaz institutunun inkişafına 
mühüm töhfə idi.  
 
Dövlətin xarici əlaqələrinin həyata keçirilməsində onun 
xaricdəki konsulluqları xüsusi yer tutur. Uzun müddət bu xarici əlaqə 
orqanlarının fəaliyyətinin tənzimlənməsi beynəlxalq hüququn adət 
normalarına əsaslanırdı. Dövlətlərin konsul praktikasının ilk rəsmi 
məcəllələşdirilməsi Latın Amerikası ölkələri çərçivəsində aparılmışdır. 
Məhz burada 1911-ci ildə konsul funksiyaları haqqında Karakas Kon-
vensiyası qəbul edilmişdir (Ekvador, Peru, Venesuela, Boliviya və 
Kolumbiya arasında). Daha sonra 1928-ci il fevralın 20-də VI 
Panamerikan konfransında Konsul məmurları haqqında Havana 
Konvensiyası 12 Amerika ölkəsi tərəfindən ratifikasiya olunmuşdur. 
Konvensiyada ABŞ, Meksika, Braziliya kimi Amerikanın böyük 
dövlətləri iştirak etdiyinə görə, praktiki olaraq o, digər Amerika 
ölkələri tərəfindən də nəzərə alınır və tətbiq olunur.  
1946-cı il Konvensiyasında qeyd olunduğu kimi, bu konvensi-
yanın işlənib hazırlanmasının hüquqi əsasını BMT Nizamnaməsinin 
104 - 105-ci maddələri təşkil edir. Bu maddələrdə deyilir ki, təşkilat 
onun üzvlərinin hər birinin ərazisində funksiyalarının yerinə 
yetirilməsi və məqsədlərinə çatması üçün vacib olan hüquq 
qabiliyyətindən istifadə edir. Bununla yanaşı, BMT Nizamnaməsində 
qeyd olunur ki, öz funksiyalarının həyata keçirilməsinin vacibliyi ilə 
təşkilatın özünə verilən immunitet və imtiyazların həcmi, təşkilat 
üzvlərinin nümayəndələrinin və təşkilatın vəzifəli şəxslərinin funksi-
yalarının səmərəli həyata keçirilməsinin vacibliyi ilə onlara verilən 
immunitet və imtiyazların həcmi müəyyən olunur. Başqa sözlə ifadə 
etsək, BMT rejiminin, onun üzvlərinin nümayəndələrinin və onun 
vəzifəli şəxslərinin rejiminin əsasında funksional zərurət nəzəriyyəsi 
durur.  
Havana Konvensiyası üç əsas bölmədən ibarətdir: konsulun 
təyin olunması və funksiyaları, konsul imtiyazları, konsul funk-
siyalarının dayandırılması və sonu. Konvensiyada dövlətin praktikas-
ından asılı olaraq konsulun təyin olunmasının iki üsulu gös-
tərilmişdir: qəbul edən dövlətin açıq ifadə olunmuş qabaqcadan ra-
zılığı əsasında və ya səssiz razılığı əsasında. Təyinolunmanın qaydası 
və onun şərtləri, konsulların rütbə və dərəcələri hər bir dövlətin daxili 
qanunvericiliyi ilə tənzimlənir (mad. 2) 1.  BMT-nin immunitet və imtiyazları haqqında 1946-cı il Kon-
vensiyası (Ümumi Konvensiya) 36 bölməni əhatə edən 9 maddədən 
ibarətdir. Bu konvensiyada təşkilat üzvlərinin nümayəndələrinin 
hüquqi vəziyyəti (IV maddə), BMT-nin vəzifəli şəxslərinin hüquqi 
statusu (V maddə), ekspertlərin immunitet və imtiyaz məsələləri (VI 
maddə), BMT-nin əmlakı, arxiv və sənədlərinin toxunulmazlığı (II 
maddə) və s. məsələlər tənzimlənir.  
Havana Konvensiyasında, həmçinin ştatdankənar konsul ins-
titutundan istifadə də nəzərdə tutulur. Havana Konvensiyası konsul 
patenti və ekzekvaturanın verilməsi qaydalarını, ekzekvaturanın geri 
alınmasını, yerli dövlətin icazəsi ilə konsullara diplomatik funksiya-
ların həvalə olunması məsələlərini və s. tənzimləyir.  
Latın Amerikası ölkələrinin bir çoxunun qanunvericiliklərində 
diplomatik və konsul xidmətləri bir-birindən ayrılmışdır. Məsələn, 
Venesuela qanunvericiliyinə əsasən bu iki xidmət növünün 
birləşdirilməsi qadağan olunur. Onun diplomatik 
nümayəndəliklərində konsul şöbələri, ümumiyyətlə, fəaliyyət göstər-
mir. Lakin dünya praktikasında diplomatik və konsul xidmətlərinin 
yaxınlaşması tendensiyası özünü göstərir. Bu baxımdan Havana 
                                                 
Ümumi Konvensiyanın 36-cı maddəsi əsasında BMT-nin Baş 
katibi ilə ABŞ-ın dövlət katibi arasında 1947-ci ildə “ABŞ ərazisində 
BMT və onun orqanlarının yerləşdiyi zolağın hüquqi vəziyyəti 
haqqında” xüsusi saziş imzalanmışdır. Həmin sazişə əsasən ABŞ 
ərazisində BMT orqanlarının və əməkdaşlarının toxunulmazlığı, dip-
lomatik immunitet hüququ təsdiq edilir. Buna oxşar sazişlər BMT 
orqanlarının yerləşdiyi digər müvafiq dövlətlərlə də bağlanmışdır.  
 1 Бобылев Г.В., Зубков Н.Г. Основы консульской службы. М.:Межд. 
отношения, 1986, с. 127 2.2. Konsul fəaliyyətini tənzimləyən  
 46  47
Konvensiyasında da bu tendensiya əks olunmuşdur, lakin eyni 
zamanda, yerləşmə dövlətinin razılığının vacibliyi də əsas şərt kimi 
göstərilmişdir (maddə 12 və 13).  
Konvensiyanın 10-cu maddəsində xüsusi olaraq vurğulanır ki, 
konsullar yerli dövlətin qanun və adətlərinə hörmət etmək şərti ilə öz 
dövlətinin qanunlarına əsasən onların üzərinə qoyulmuş funksiyaları 
həyata keçirirlər. Lakin konvensiya konsul funksiyalarının dəqiq si-
yahısını vermir və bu məsələdə milli qanunvericiliyə istinad edir.  
Havana Konvensiyasının qəbul edildiyi konfransda “Busta-
mante Məcəlləsi” də qəbul edilmişdir ki, burada da bir sıra konsul 
funksiyaları öz əksini tapmışdır. Əsas konsul funksiyaları 1911-ci il 
Konsul funksiyaları haqqında Karakas Konvensiyasında da təsbit 
edilmışdır.  
Havana Konvensiyası və “Bustamante Məcəlləsi” bu gün də 
qüvvədə olan razılaşmalardandır. Bundan əlavə, o, XX əsr Avropa 
praktikasına və konsul əlaqələri və immunitetləri üzrə ümumi kon-
vensiyanın hazırlanmasında BMT-nin Beynəlxalq Hüquq Komissi-
yasının işinə əvəzolunmaz təsirini göstərmişdir.  
Beynəlxalq əlaqələrin hərtərəfli inkişafı, konsul 
müəssisələrinin rolunun hədsiz artması konsul hüququnun universal 
səviyyədə məcəllələşdirilməsi zərurətini yaradırdı. Bununla əlaqədar 
olaraq BMT-nin Baş Assambleyası 1949-cu il dekabrın 6-da Konsul 
əlaqələri və immunitetləri haqqında konvensiya layihəsinin hazırlan-
ması barədə qətnamə qəbul etmişdir. 1963-cü ilin martında Baş As-
sambleyanın bu məsələ ilə bağlı çağırdığı konfransda Konsul 
əlaqələri haqqında Vyana Konvensiyası qəbul edilmişdir.  
Konsul əlaqələri haqqında 1963-cü il Vyana Konvensiyası pre-
ambuladan, 5 hissədə birləşən 79 maddədən ibarətdir. 1961-ci il 
Vyana Konvensiyasında olduğu kimi, bu Konvensiyaya da iki əlavə 
protokol qəbul edilmişdir (Vətəndaşlığın əldə olunması haqqında fa-
kultativ Protokol və Mübahisələrin məcburi həlli haqqında fakultativ 
Protokol).  
Preambulada Konvensiyanın bağlanmasının məqsədləri açıq-
lanır. Konvensiyanın 1-ci maddəsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir, belə 
ki, burada konvensiyada yer alan “konsul müəssisələri”, “konsul 
dairəsi”, “konsul vəzifəli şəxsi”, “konsul əməkdaşı” və s. kimi 
terminlərin açıqlaması verilir.  
I fəsil konsul əlaqələrinin ümumi müddəalarına həsr olunmuş-
dur. O, iki bölmədən ibarətdir: birinci bölmədə konsul əlaqələrinin qu-
rulması və həyata keçirilməsindən, ikinci bölmədə isə konsul funksiya-
larının kəsilməsindən söz açılır. 2-ci maddədə müəyyən olunmuş nor-
maya əsasən diplomatik münasibətlərin qurulmasına verilən razılıq, 
əgər başqa cür şərtlənməyibsə, həm də konsul əlaqələrinin qurulmasına 
razılıq deməkdir. Həmin maddənin 3-cü bəndində deyilir ki, diplo-
matik münasibətlərin kəsilməsi avtomatik olaraq konsul 
münasibətlərinin kəsilməsinə gətirib çıxarmır.  
Vyana Konvensiyası 9-cu maddədə konsulluq müəssisələri 
başçılarının dörd dərəcəsini müəyyən edir. Konsul müəssisələrinin 
başçıları baş konsullara, konsullara, vitse-konsullara və konsul 
agentlərinə bölünürlər.  
Konsul funksiyaları, immunitet və imtiyazları baxımından 
Konvensiyanın 17-ci maddəsi, fikrimizcə, xüsusilə diqqəti cəlb edir. 
Bu maddəyə uyğun olaraq, yerləşmə dövlətində akkreditiv dövlətin 
diplomatik nümayəndəliyi mövcud deyilsə, konsulluğun vəzifəli 
şəxsi, əgər o buna münasib qaydada səlahiyyətləndirilmişsə, diplo-
matik aktları da həyata keçirə bilər. Bu və ya digər səbəblərə görə 
diplomatik nümayəndəliklərdən daha çox konsulluqlara malik olan 
dövlətlər üçün bu maddə xüsusi əhəmiyyət daşıyır. Lakin bu cür 
aktları həyata keçirən zaman konsulluğun vəzifəli şəxsinə diplomatik 
immunitetlər verilmir.  
II fəsil konsul müəssisələrinin, ştatlı konsul vəzifəli şəxslərinin və 
konsul müəssisələrinin digər işçilərinin immunitet və imtiyaz 
məsələlərinə həsr olunmuşdur.  
Konvensiyanın ən çox mübahisə yaradan maddələrindən biri 
də konsul binalarının toxunulmazlığını müəyyən edən 31-ci maddə 
olmuşdur. 1961-ci il Diplomatik əlaqələr haqqında Vyana Konvensi-
yasından fərqli olaraq, 1963-cü il Konvensiyası konsul binalarının 
mütləq toxunulmazlığını müəyyən etməmişdir. Bu maddəyə “yanğın 
qeyd - şərtinin” daxil edilməsi, bizim fikrimizcə, konsulluq binasının 
toxunulmazlığı prinsipinin effektliliyini nəzərə çarpacaq dərəcədə 
azaltmışdır. Heç bir dövlətin, xidməti bina olub-olmamasından asılı 
olmayaraq, heç bir binanın terror aktlarından sığortalanmadığı müasir 
günümüzdə bu qeyd-şərtin götürülməsi, fikrimizcə, məqsədəmüvafiq 
olardı.  
Uzun müddət bəzi dövlətlərin bu konvensiyaya qoşulmaması-
nın səbəblərindən biri olan adı çəkilən “yanğın qeyd-şərti” keçmiş 
 48  49
sovet ədəbiyyatında da, məsələn, Q.V.Bobılyov, N.Q.Zubkov və 
İ.P.Blişenko tərəfindən tənqidə məruz qalmışdır.  
Konsulluğun vəzifəli şəxslərinin şəxsi toxunulmazlığı 41-ci 
maddədə təsbit olunmuşdur. Burada deyilir ki, konsulluğun vəzifəli 
şəxsi “ağir cinayət törədilməsi halında səlahiyyətli məhkəmə 
hakimiyyətinin qərarı” istisna olmaqla, həbs edilə və ya tutulub sax-
lanıla bilməz.  
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, konsul münasibətlərinin 
tənzimlənməsində dövlətlər universal konvensiyadan daha çox 
ikitərəfli konsul konvensiyalarına üstünlük verirlər. İkitərəfli konsul 
konvensiyaları 1963-cü il Vyana Konvensiyası əsasında hazırlansa 
da, dövlətlər bu müqavilələrdə əsasən daha geniş immunitet və imti-
yazlar müəyyənləşdirmək praktikasını tətbiq edirlər. Məsələn, 
Azərbaycan Respublikası digər dövlətlərlə imzaladığı konsul kon-
vensiyalarında konsul vəzifəli şəxslərinin immunitet və imti-
yazlarının həcminin artırılması yolu ilə gedərək onları yerləşmə 
dövlətinin yurisdiksiyasından, o cümlədən, cinayət yurisdiksiya-
sından azad edir. Azərbaycan Respublikasının Gürcüstan Respub-
likası ilə (maddə 18), Rusiya Federasiyası ilə (maddə 18), Özbəkistan 
Respublikası ilə (maddə 18) və s. imzaladığı konsul konvensiya-
larında konsul vəzifəli şəxslərinin şəxsi toxunulmazlığı aşağıdakı 
qaydada müəyyən edilir: “Konsul vəzifəli şəxsləri və onların ailə 
üzvləri şəxsi toxunulmazlıqdan istifadə edirlər. Onlar bu və ya digər 
formada həbs edilə və tutulub saxlanıla bilməzlər”.  
Praktikada konsul vəzifəli şəxsi və ya konsulluuğun əməkdaşı 
tərəfindən hər hansı bir hüquqa zidd əməl törədildikdə yerləşmə 
dövlətinin Xarici İşlər Nazirliyi həmin konsulluğa və ya uyğun dip-
lomatik nümayəndəliyə sorğu ilə müraciət edir. Həmin sorğuda 
hüquqa zidd əməl törədən şəxsin bu zaman xidməti vəzifəsini yerinə 
yetirməsi halında olub-olmadığı soruşulur və bir qayda olaraq cavab 
almır. Bu baxımdan konsul vəzifəli şəxs hüquqa zidd əməl törədən 
zaman bunun xidməti vəzifələrinin həyata keçirilməsi ilə əlaqəli olub 
- olmamasını müəyyən edən vahid meyarlar olmadığına görə akkredi-
tiv dövlətlə yerləşmə dövləti arasında labüd ziddiyyətlər meydana 
çıxır. Göstərilən bu məsələnin yaxın günlərdə öz həllini tapması, 
fikrimizcə, vacibdir. Bu, dövlətlər arasında yarana biləcək 
ziddiyyətlərin qarşısını ala bilər.  
1963-cü il Konvensiyasının III fəslində fəxri konsul və konsul 
müəssisələrinin hüquqi rejimi müəyyən olunur. Konvensiya açıq 
ifadə olunmuş şəkildə fəxri konsul institutunun fakultativ xarakterini 
müəyyən edir: “Hər bir dövlət, fəxri konsul və vəzifəli şəxslərinin 
təyin edilməsi məsələsini azad həll edir ”.  
IV fəsil “Ümumi müddəalar” adlanır. Burada konsul agentliyi in-
stitutunun fakultativ xarakterindən (maddə 69), konvensiyanın digər 
beynəlxalq razılaşmalara münasibətindən (maddə 73 ) və s. söz açılır. 
73-cü maddədə deyilir ki, “konvensiyanın müddəaları onda iştirak edən 
dövlətlər arasında qüvvədə olan digər beynəlxalq razılaşmalara təsir 
göstərmir”. Bu maddə mühüm əhəmiyyət daşıyır, belə ki, o, çoxtərəfli 
Vyana Konvensiyası ilə ikitərəfli konsul konvensiyaları və müqavilələri 
arasında qarşılıqlı nisbəti müəyyən edir.  
Məşhur latın postulatında deyilir: “Lex specialis derogat gen-
erali” – xüsusi qanun ümumi qanunu ləğv edir. 1963-cü il Vyana 
Konvensiyası konsulluq hüququnun ümumi normalarını, ikitərəfli 
konvensiyalar və müqavilələr isə xüsusi normaları əks etdirdiyinə 
görə, onlar arasında ziddiyyət yarandıqda ikitərəfli müqavilə və kon-
vensiyalar tətbiq olunur. Bununla yanaşı, bu məsələ birmənalı həll 
oluna bilməz və onun həlli xüsusi normanın məzmunundan asılıdır. 
Göstərilən halda digər məşhur prinsip “Lex posteriori derogat priori” 
– “sonrakı qanun özündən əvvəlkini ləğv edir” prinsipi də 
qəbulolunmazdır. Belə ki, Vyana Konvensiyası nəinki özündən 
öncəki ikitərəfli konsul konvensiyalarını inkar etmir, hətta gələcəkdə 
bu cür razılaşmaların imzalanmasının əleyhinə olmadığı haqda bir-
başa müddəanı əks etdirir.  
V.V.Qanyuşkin bu məsələ ilə bağlı qeyd edir ki, “1963-cü il 
Vyana Konvensiyasının müddəalarını konsulluq və onun person-
alının, bir növ, minimum immunitet və imtiyazları kimi nəzərdən 
keçirmək lazımdır, elə minimum ki, ikitərəfli konsul konvensiya-
larında ondan aşağı enmək olmaz” 1.  
Konvensiyanın V fəsli “Yekun müddəalar”ı əhatə edir.  
Konsul əlaqələri haqqında 1963-cü il Vyana Konvensiyasını 
konsul münasibətləri sahəsində universal qaydaları müəyyən edən ilk 
 51
                                                 
1 Ганюшкин Б.В. Правовое положение консульств и их персонала 
(сравнительный анализ консульских конвенций, заключенных Россией 
с иностранными государствами) //Московский журнал международно-
го права, №3, 1999, с. 36-43 
 50
beynəlxalq çoxtərəfli razılaşma kimi nəzərdən keçirmək lazımdır1. 
Əksər beynəlxalq hüquqşünasların fikrinə əsasən, Vyana Konvensi-
yası beynəlxalq konsulluq hüququnun normalarını sistemləşdirmiş, 
mövcud konsulluq praktikasını ümumiləşdirmiş və beynəlxalq kon-
sulluq hüququnun rəsmi məcəllələşdirilməsi və proqressiv inkişafı 
yolunda ilk mühüm addım olmuşdur. Konsulluqların fəaliyyətini 
araşdırarkən 1963-cü il konvensiyasından daha ətraflı bəhs edəcəyik.  
Dövlətin xarici əlaqə orqanlarının yaradılması və fəaliyyətini 
tənzimləyən beynəlxalq hüquq normalarını araşdırdıqdan sonra belə 
nəticəyə gəlirik ki, mövcud normaların məcmusu heç də diplomatik 
praktikanın tələblərinə tamamilə cavab verən normalar sistemi 
təəssüratı yaratmır. İlk öncə qeyd edək ki, müasir dövrdə dövlətlərin 
qarşılıqlı asılılığının artması, onlar arasında əlaqələrin hərtərəfli və 
geniş şəkil alması dövlətin təmsilçiliyi institutunun təkmilləşdirilməsi 
ehtiyacını yaradır. Son dövrlərdə diplomatik nümayəndəliklərin 
təşkili, fəaliyyəti və statusu məsələləri ilə əlaqədar bir çox 
dəyişikliklər baş vermişdir. Bu nümayəndəliklərin və onların person-
alının sayı kəskin surətdə artmış və kvota sistemi yayılmağa ba-
şlamışdır. Personalın tərkibinə peşəkar diplomat olmayan şəxslər 
əlavə edilmiş, diplomatik nümayəndəliklərin funksiyaları daha da 
rəngarəng və mürəkkəb olmuşdur. Bu və başqa dəyişikliklər diplo-
matik nümayəndəlik və onun personalının statusunda əks olunmaya 
bilməz.  
İkinci tərəfdən, diplomatik nümayəndəlik və onun personalının 
statusuna aid bir sıra məsələlər var ki, onlar 1961-ci il Konvensiyas-
ında ya qismən həll olunmuş (məsələn, diplomatik kuryerlərin 
statusu), ya da, ümumiyyətlə, öz əksini tapmamışdır (məsələn, dip-
lomatın müvəqqəti iqamətgahının immuniteti, diplomatik sığınacaq 
institutu). Məlum olduğu kimi, hüquqi tənzimləmədə belə boşluqlar 
dövlətlər arasında münaqişə situasiyalarının potensial mənbələridir.  
Bütün bu deyilənlər bir daha sübut edir ki, xarici əlaqə 
orqanlarının hüquqi statusu ilə əlaqədar beynəlxalq hüquq norma-
larının təkmilləşdirilməsi və inkişaf etdirilməsi zərurəti bu gün də 
mövcuddur.  
Uyğun olaraq müasir diplomatiya hüququ normalarının mə-
                                                 
cəllələşdirilməsi prosesi davam etməkdədir. BMT-nin Beynəlxalq 
Hüquq Komissiyası 1989-cu ildə diplomatik kuryerlərin və diplo-
matik kuryerlə müşayiət olunmayan diplomatik poçtun statusunu 
müəyyən edən maddələrin son mətni üzərində işi başa çatdırmışdır1. 
1996-cı ildə isə komissiya diplomatik müdafiə mövzusunu 
beynəlxalq hüququn məcəllələşdirilməsi və proqressiv inkişafı zəruri 
olan mövzu kimi ayırmışdır 2.  
Artıq qeyd etdiyimiz kimi, xarici əlaqələr hüququnun 
mənbələrinə beynəlxalq müqavilələrdən başqa adət normaları, 
beynəlxalq təşkilatların qətnamələri və s. aiddir.  
Adət normaları. Dövlətlərin diplomatik münasibətləri uzun 
illər ərzində məhz adət normaları ilə tənzimlənirdi. Daha sonra kapi-
talist istehsal münasibətlərinin inkişafı ilə əlaqədar olaraq siyasi, 
ticarət və iqtisadi əlaqələrin daha da genişlənməsi şəraitində adi 
müqaviləvi hüquqa çevrilmişdir. Məlum olduğu kimi, hələ Hüqo 
Hrotsi beynəlxalq hüququn məcəllələşdirilməsində beynəlxalq adəti 
onun başlıca mənbələrindən biri hesab edirdi.  
Dövlətlərin beynəlxalq münasibətlər sahəsində uzun müddət 
ərzində qarşılıqlı qaydada tətbiq etdiyi və hüquqi zərurət əhəmiyyəti 
almış oxşar qaydalara beynəlxalq adət deyilir. Dövlətlər tərəfindən 
mahiyyət etibarilə səssiz razılaşma yolu ilə qəbul edilən bu normalar 
həmin dövlətlər üçün icbari əxlaq qaydaları əhəmiyyətinə malikdir.  
BMT Nizamnaməsində, BMT Beynəlxalq Məhkəməsinin 
statutunda (36-cı maddə) və s. aktlarda beynəlxalq adət, müasir 
beynəlxalq hüququn mənbəyi kimi təsdiq edilir.  
Diplomatik münasibətlər haqqında 1961-ci il Vyana Konven-
siyasının, 1963-cü il Konsul münasibətləri haqqında Vyana Konven-
siyasının, 1969-cu il Xüsusi missiyalar haqqında Konvensiyanın və s. 
preambulalarında da qeyd olunur ki, bu konvensiyalarla 
tənzimlənməyən məsələlər beynəlxalq hüququn adət normaları ilə 
tənzimlənir.  
Beləliklə, beynəlxalq hüquqi adət beynəlxalq münasibətlər 
praktikasında dəfələrlə, şüurlu surətdə, eyni cür tətbiqi sayəsində 
 53
                                                 
1 Основные сведения об организации Объединенных Наций. М.: 
Юридическая литература, 1995, с. 247 
1 Смирнов Ю. М. Консульское право: практика и применение. Курс 
лекций Изд-во НИМП, 2001, с. 59 
2 Работа комиссии международного права. Изд. 5-е Нью-Йорк, 
ООН, 1997, с. 301-315 
 52
qətnamələri, beynəlxalq konfranslarda qəbul edilmiş qərar, qətnamə 
və s. formasında olan çoxtərəfli aktlar da diplomatiya hüququnun 
mənbələri hesab olunur. Qətnamələr, beynəlxalq təşkilatların və 
beynəlxalq konfransların prosedur qaydaları və reqlamentləri 
beynəlxalq hüquq normalarının yaradılması prosesinin mərhələlə-
rindən biri kimi nəzərdən keçirilə bilər. T.Neşatayeva 1 və N.Krılov 2 
məhz bu mövqedən çıxış edirlər. Bununla yanaşı, beynəlxalq 
təşkilatların qətnamələri çoxtərəfli müqavilələrin və konvensiyaların 
işlənib hazırlanmasında da istifadə oluna bilər. Məsələn, B. Aşavski 
hesab edir ki, qətnamələrin müddəaları adət yolu ilə beynəlxalq 
hüquq normalarının yaradılması prosesində məcburi xarakter kəsb 
edə bilər 3.  
hüquqi məcburi davranış qaydası kimi diplomatiya hüququnun 
mənbələrindən biridir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, hal-hazırda 
beynəlxalq adət diplomatiya hüququnun bir çox məsələlərində öz 
yerini beynəlxalq müqaviləyə buraxmışdır.  
Diplomatiya hüququnun mənbəyi, həmçinin beynəlxalq 
hüququn ümumi prinsipləridir. Xarici sözlər lüğətində prinsiplər 
(“principum” latın sözündən – başlanğıc əsas) əsas müddəa, 
fəaliyyətin rəhbər ideyası, əsas davranış qaydası kimi izah olunur 1. 
Hələ qədim dövrdən hesab olunmurdu ki, “prinsip hər şeyin əsas 
hissəsidir” (“principium est porissima pars cijuqie rei”) 2. Fəlsəfi 
mənada prinsip insan fəaliyyətinin müxtəlif sferalarında əsas gö-
türülməsi vacib olan bir sıra fakt və biliklərin məcmusunun əsasını, 
özəyini təşkil edən müddəa kimi başa düşülür. Hal - hazırda da prin-
sip terminindən müxtəlif fəaliyyət sferalarında istifadə olunsa da, 
onun başlanğıc, əsas kimi mənaları qorunmuş olur 3.  
Deyilən fikirlər beynəlxalq təşkilatların və orqanların, kon-
fransların qətnamə, reqlament və prosedur qaydalarının müasir dün-
yada artan rolunun əhəmiyyətini bir daha təsdiq edir. Baş Assam-
bleyanın, BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasının, ATƏT, YUNESKO, 
AEBA və digər beynəlxalq təşkilatların qərarları beynəlxalq 
münasibətlərin aktual problemlərinin beynəlxalq hüquqi tənzimlən-
məsində mühüm rol oynayır.  
Beynəlxalq hüququn əsas prinsipləri öz “jus cogens” xarakteri 
ilə digər hüquq qaydalarının yaradılması üçün hüquqi baza təşkil 
edir. Beynəlxalq hüququn əsas prinsipləri universal xarakterli nor-
madır, belə ki, onlar bütün dövlətlərarası münasibətlərə istisnasız 
şamil edilir, beynəlxalq hüquq qaydalarının əsasını təşkil edir və 
dövlətlərarası münasibətlərin inkişafı üçün mühüm siyasi və hüquqi 
əsasdır. Lakin buna baxmayaraq bəzi müəlliflər beynəlxalq hüququn 
ayrıca mənbəyi kimi onlara şübhə ilə yanaşırlar və qeyd edirlər ki, bu 
prinsiplər ya adət formasında, ya da müqavilə formasında özünü 
göstərir.  
Məhkəmə qərarları. BMT-nin Beynəlxalq Məhkəməsi, Av-
ropa İttifaq Məhkəməsi, Avropa İnsan Hüquqları Məhkəməsi, İnsan 
Hüquqları üzrə Amerikaarası Məhkəmə və digərləri presedent 
hüququ xarakteri daşıyır və hüququn mənbəyini təşkil edir.  
Xüsusilə, xarici əlaqələr sferasında məhkəmə praktikası mü-
hüm rol oynayır. M.L.Entinin doğru olaraq qeyd etdiyi kimi, 
“beynəlxalq məhkəmə orqanlarının qərarları beynəlxalq 
münasibətlərin hüquqi müəyyənliyini gücləndirir, qüvvədə olan 
hüquq normasının mötəbər şərhini verir, onun məzmununu 
dəqiqləşdirir, hətta müəyyən hallarda onun sonrakı təkamülünün 
ümumi istiqamətlərini müəyyən edir”4. Buna parlaq misal olaraq Te-
                                                 
Beynəlxalq Məhkəmənin Statutunun 38-ci maddəsində bey-
nəlxalq hüququn ümumi əsasları (prinsipləri) qeyd olunmuşdur, lakin 
diplomatiya hüququnun digər mənbələrindən olan beynəlxalq orqan 
və təşkilatların qətnamələrinin adı çəkilmir.  
Beynəlxalq təşkilatların qərarları. Beynəlxalq təşkilatların 
                                                 
 55
1 Нещатаева Т.Н. Международные организации и правовые тенден-
ции в международно-правовом регулировании. М.: Дело, 1998, с. 93 
2 Крылов Н.Б. Правотворческая деятельность международных орга-
низаций. М.: Наука, 1988, с. 49 
1 Словарь иностранных слов. 18-е изд., стер., М.: с 48. Рус. яз.,1989, 
с. 409 3 Ашавский Б. М. Межправительственные конференции Междуна-
родно-правовые вопросы. М.: Международные отношения,1980, с. 106 
2 Общая теория государства и права. Академический курс в 3-х то-
мах. Изд. 2-е. перараб. и доп. Отв. ред. М.Н.Марченко. Том III, М.: ИКД 
«Зерцало-М», 2001, 528с; Том 2, М.: ИКД «Зеркало-М», 2001, с. 79 
4 Ентин М.Л. Международные судебные органы; вклад в обеспече-
ние международной стабильности, законности и сотрудничества. Ав-
тореферат диссертации. На соискание ученой степени доктора юриди-
ческих наук. М.: МГИМО, 1993, с. 5 
3 Константинов Ф.В. Философская энциклопедия. М.: Советская 
Энциклопедия, Т. 4, «Наука и логика», Сигети, 1967, с. 365 
 54
hrandakı Amerika səfirliyində girovlar haqqında iş üzrə BMT-nin 
Beynəlxalq Məhkəməsinin qərarını göstərmək olar. Bu qərara əsasən 
İran diplomatiya hüququnun əsasını təşkil edən normaların, o 
cümlədən, ümumi beynəlxalq hüququn digər normalarının pozul-
masına görə təqsirkar hesab olunurdu.  
Lakin onu da qeyd etmək istərdik ki, məhkəmələr məhkəmə 
qərarlarında qüvvədə olan hüququ dəyişdirə bilməzlər. Məhkəmə 
presedentləri xüsusi əhəmiyyət kəsb etsə də, onun mənbə kimi 
əhəmiyyətini, məsələn, G.Lauterpaxtın “Beynəlxalq Məhkəmə vasi-
təsilə beynəlxalq hüquq” əsərində olduğu kimi aşırı müəyyən etmək 
doğru olmazdı. Fikrimizcə, məhkəmə qərarları diplomatiya hüqu-
qunun dolayı mənbəyi rolunu oynayır.  
Bəzi müəlliflər milli məhkəmə orqanlarının qərarlarını da dip-
lomatiya hüququnun mənbələrinə aid edirlər. Milli məhkəmələr 
beynəlxalq hüququ normalarının məzmununa öz dövlətinin mövqeyini 
ifadə edir. Lakin bir çox dövlətlərdə bu mövqe üst- üstə düşdükdə yeni 
adət normalarının formalaşması özünü büruzə verir.  
Beynəlxalq hüquqşünasların doktrinaları da diplomatiya hü-
ququnda normayaratmanın formalaşmasında mühüm rol oynayır.  
Beləliklə, müasir diplomatiya hüququnun normaları dəyişməz 
deyil, onlar getdikcə dövlətlərin diplomatik münasibətlərinə aid olan 
daha geniş məsələləri əhatə edir və onların hüququn mənbəyi kimi 
rolu getdikcə artmaqdadır.  
Hal-hazırda Azərbaycan Respublikası Diplomatik əlaqələr 
haqqında 1961-ci il Vyana Konvensiyasının, Konsul münasibətləri 
haqqında 1963-cü il Vyana Konvensiyasının, BMT-nin immunitet və 
imtiyazları haqqında 1946-cı il Konvensiyasının, Beynəlxalq 
müdafiədən istifadə edən şəxslərə, o cümlədən diplomatik agentlərə 
qarşı cinayətlərin qarşısının alınması və cəzalandırılması haqqında 
1973-cü il Konvensiyasının iştirakçısıdır.  
Bunlarla yanaşı, Azərbaycan Respublikasının 1961-ci il Dip-
lomatik əlaqələr haqqında Vyana Konvensiyasına qəbul edilmiş iki 
fakultativ protokola da qoşulması məqsədəuyğun olardı.  
Diplomatik missiyanın üzvləri və onların ailə üzvləri 
tərəfindən yerləşmə dövlətinin vətəndaşlığının qəbul edilməsinin 
yolverilməzliyi haqqında birinci fakultativ protokolun mühüm 
əhəmiyyəti vardır. Belə ki, xaricdəki diplomatik xidmət xidmət müd-
dəti bitdikdən sonra yerləşmə dövlətində qalmaq hallarına səbəb ol-
mamalıdır.  
İkinci fakultativ protokol Azərbaycana konvensiyanın müd-
dəalarının tətbiqi və şərhi üzrə yarana biləcək mübahisələrin 
Beynəlxalq Məhkəmə tərəfindən həllinin beynəlxalq hüquqi prose-
durlarından istifadə etmək imkanı verə bilər.  
Qeyd edək ki, 1963-cü il Konsul əlaqələri haqqında Vyana 
Konvensiyası ilə də eyni məzmunlu iki fakultativ protokol qəbul 
edilmişdir. Respublikamızın bu protokolları da ona qoşulmaq 
məqsədilə nəzərdən keçirməsi məqsədəmüvafiq olardı.  
Məlum olduğu kimi, Azərbaycan Respublikası beynəlxalq 
aləmdə təkcə öz diplomatik və konsul nümayəndəlikləri vasitəsilə 
deyil, həmçinin beynəlxalq təşkilatlardakı daimi nümayəndəlikləri, 
bu və ya digər dövlətə göndərdiyi xüsusi missiyaları vasitəsilə də 
təmsil olunur. Bunu nəzərə alaraq, fikrimizcə, Azərbaycan Respub-
likasının Xüsusi missiyalar haqqında 1969-cu il Konvensiyasına və 
Universal xarakterli beynəlxalq təşkilatlara münasibətdə dövlətlərin 
nümayəndəliyi haqqında 1975-ci il Vyana Konvensiyasına qoşulmaq 
məsələsi ilə əlaqədar müzakirələr keçirməsi zərurəti də artıq yaran-
mışdır.  
Onu da qeyd edək ki, Azərbaycan Respublikası bu və ya digər 
beynəlxalq müqavilənin iştirakçısı olmasa belə, onun normalarını 
adət norması şəklində tətbiq edə bilər.  
 
2.3. Dövlətdaxili qanunvericilik və xarici əlaqələr hüququ 
 
Dövlətdaxili qanunvericiliyin diplomatiya hüququ sahəsində 
hüququn mənbəyini təşkil edib-etməməsi məsələsi birmənalı həll ol-
unan məsələ deyildir. Beynəlxalq hüquqşünaslar X.Tripel, Q.Kelzen 
hesab edirdilər ki, bu iki sistemin qarşılıqlı əlaqəsi ilk öncə onların 
hər birinin müstəqilliyinə əsaslanmışdır. Bundan əlavə, Q.Kelzen 
qeyd edirdi ki, müasir hüquq sistemində beynəlxalq hüquq eynilə 
daxili hüquqda konstitusiyanın qanunlara münasibətdə aliliyi kimi 
dövlətlərin hüquqlarına münasibətdə daha yüksək səviyyəni təşkil 
edir.  
Əgər hələ XIX əsrdə beynəlxalq hüquqa münasibətdə 
dövlətdaxili hüququn primatlığına aid nəzəriyyələr mövcud idisə də, 
artıq XX əsrdə beynəlxalq hüquq normalarının milli hüquq üzərində 
primatlığı heç bir şübhə doğurmur və hüquqşünas-alimlərin 
 56  57
əksəriyyəti bu konsepsiyanı qəbul edir. Müasir dünyada “beynəlxalq 
və milli normativ sistemlərin qarşılıqlı əlaqəsi fəallaşmışdır. Bu 
zaman birincinin ikinciyə təsiri güclənməkdədir”1 - deyə İ.İ.Lukaşuk 
xüsusi qeyd edir.  
normalara münasibətdə yardımçı rol oynamalıdır. Məsələn, bir çox 
hallarda beynəlxalq hüquq normaları milli qanunlara hörmət 
edilməsini birbaşa nəzərdə tutur. Belə ki, 1961-ci il Diplomatik 
əlaqələr haqqında Vyana Konvensiyasında (maddə 41); Xüsusi mis-
siyalar haqqında 1969-cu il Konvensiyasında (maddə 47); Universal 
xarakterli beynəlxalq təşkilatlara münasibətdə dövlətlərin 
nümayəndəlikləri haqqında 1975-ci il Vyana Konvensiyasında 
(maddə 77) deyilir ki, imtiyazlardan istifadə edən şəxslər “yerləşmə 
dövlətinin qanun və qaydalarına hörmət etməlidirlər”.  
Bu konsepsiya aşağıdakı faktorlarla şərtlənmişdir; birincisi, 
dünyada baş verən sosial-iqtisadi, ictimai-siyasi proseslərin güclü 
inteqrasiyası; ikincisi, ümumi insani dəyərlərin üstünlüyünün təsdiq 
olunması; üçüncüsü, beynəlxalq təşkilatların rolunun artması; 
dördüncüsü, bəşəriyyət qarşısında duran problemlərin qloballaşması 
və s.  Digər hallarda beynəlxalq hüquq normaları dövlətdaxili qa-
nunlara birbaşa istinad edir. Məsələn, Diplomatik əlaqələr haqqında 
1961-ci il Vyana konvensiyasının 36-cı maddəsi gömrük im-
tiyazlarının müəyyən edilməsində yerləşmə dövlətinin milli qanun-
vericiliyini əsas götürür.  
 Bir çox hüquqşünas-alimlər qeyd edirlər ki, xarici əlaqələr 
hüququnun birbaşa mənbələri olmasa da, milli hüquq normaları onun 
inkişafına böyük təsir göstərir. Fikrimizcə, İ. Blişenko və V. Dur-
denevski doğru mövqedə duraraq dövlətdaxili qanunvericiliyi dolayı 
da olsa, diplomatiya hüququnun mənbələri sırasına aid edirlər2. Lakin 
fikrimizcə, bu halda “dolayı” deyil, “yardımcı” mənbə anlayışından 
istifadə etmək daha düzgün olardı və bu, xarici əlaqələr hüququnda 
dövlətdaxili aktların rolunu daha dəqiq əks edərdi.  
Ümumiyyətlə, isə xarici əlaqələrin həyata keçirilməsinin bütün 
aparatı hər bir dövlət tərəfindən müstəqil yaradılır. Lakin bu aparat öz 
funksiyalarını əsasən beynəlxalq hüquq normaları əsasında reallaş-
dırır, baxmayaraq ki, bəzi hallarda artıq yuxarıda da qeyd etdiyimiz 
kimi dövlətdaxili qanunvericiliyə istinad olunur.  Xarici əlaqələr sferasının hüquqi tənzimlənməsində beynəlxalq 
hüququn milli qanunvericiliklə qarşılıqlı bağlılığı bu sahənin spesifik 
xüsusiyyətlərindən biridir.  
Onu da qeyd edək ki, diplomatiya hüququ sahəsində 
dövlətdaxili normativ hüquqi aktları xarici əlaqələr sahəsində ümumi 
xarakterli dövlətdaxili aktlarla qarışdırmaq olmaz, belə ki, xarici 
əlaqələr diplomatik münasibətlərdən başqa, iqtisadi, hüquqi, ticarət, 
elmi və digər növ əlaqələri də özündə birləşdirir. Diplomatik sfera isə 
dövlətlər arasında siyasi, rəsmi əlaqələrlə dəqiq müəyyən olunur.  
Dövlətin xarici əlaqələrinin inkişafı bu sferanı beynəlxalq hü-
ququn müvafiq prinsip və normalarına uyğun olaraq tənzimləyən 
dövlətdaxili normaların yaradılmasına səbəb olur. Bu normalar 
dövlətin xarici əlaqə orqanlarının, onların əməkdaşlarının hüquq və 
vəzifələrini müəyyən etməklə yanaşı, digər tərəfdən dövlətə akkreditə 
olunmuş xarici diplomatik nümayəndəlik və konsulluqlar tərəfindən 
öz funksiyalarını həyata keçirə bilmələri üçün müvafiq rejimi və 
şəraiti də müəyyən edir.  
Müxtəlif dövlətlərin qanunvericiliklərində mövcud olan 
fərqlərə baxmayaraq, onların beynəlxalq ünsiyyətdə iştirakının 
ümumi faktı ilə əlaqədar olaraq, o cümlədən, bu ünsiyyətin hamı 
üçün məcburi olan prinsip və normaları ilə əlaqədar olaraq müəyyən 
ümumi xüsusiyyətləri mövcuddur. Qanunlar, həmçinin, məzmununa 
görə əgər bir neçə dövlətdə üst-üstə düşürsə, onlar beynəlxalq adəti 
təsdiq edir və genişləndirir, bəzi hallarda isə birbaşa olaraq onun 
yaranmasına səbəb olur.  
İstənilən dövlət beynəlxalq hüququn subyekti kimi öz dip-
lomatik fəaliyyət sferasının hüquqi tənzimlənməsində maraqlıdır. Bu 
zaman dövlətdaxili və beynəlxalq normalar bir-birinə zidd olmamalı, 
öz aralarında uzlaşmalı və həmçinin dövlətdaxili normalar beynəlxalq 
                                                 
 59
Ümumiyyətlə, bu sahədə mövcud prinsip və normaların bütün 
qrupunu şərti olaraq dövlətin xarici əlaqə orqanlarının təşkili, statusu 
və funksiyalarını müəyyən edən prinsip və normalara və dövlətin 
xarici əlaqə orqanlarının əməkdaşlarının hüquq və vəzifələrini 
müəyyən edən prinsip və normalara bölmək olar. Bir sıra ölkələrdə 
1 Лукашук И.И. Нормы международного права в международной 
нормативной системе. М.: Спарк, 1997, с. 13 
2 Блищенко И.П., Дурденевский В.Н. Дипломатическое и консуль-
ское право. М.: ИМО, 1962, с. 18 
 58
bu iki qrup normalar eyni qanunverici aktda birləşdirilir, digər 
ölkələrdə isə bu normalara ayrı-ayrı qanunverici aktlar həsr olunur.  
Azərbaycan Respublikasının diplomatiya hüququ sahəsində 
dövlətdaxili aktları sisteminin araşdırılmasına Azərbaycan Respub-
likasının xarici siyasətinin konstitusion prinsiplərindən başlayaq.  
1995-ci il 12 noyabr ümumxalq səsverməsi ilə qəbul edilmiş 
və 24 avqust 2002-ci il tarixdə yenə də referendum yolu ilə bir sıra 
mühüm dəyişikliklər edilmiş Azərbaycan Respublikası Konstitusi-
yasının bir sıra maddələrində Azərbaycan Respublikasının xarici 
siyasətinin əsas prinsipləri təsbit olunmuşdur.  
Konstitusiyanın 10-cu maddəsi “Beynəlxalq münasibətlərin 
prinsipləri” adlanır. Burada qeyd olunur ki, Azərbaycan Respublikası 
başqa dövlətlərlə münasibətlərini hamılıqla qəbul edilmiş beynəlxalq 
hüquq normalarında nəzərdə tutulan prinsiplər əsasında qurur.  
148-ci maddəyə əsasən, Azərbaycan Respublikasının tərəfdar 
çıxdığı beynəlxalq müqavilələr Azərbaycan Respublikasının qanun-
vericilik sisteminin ayrılmaz tərkib hissəsidir. Konstitusiyanın 151-ci 
maddəsində beynəlxalq hüququn milli hüquq üzərində primatlığı 
prinsipi qeyd olunmuşdur. Bu maddədə deyilir ki, Azərbaycan Re-
spublikasının qanunvericilik sisteminə daxil olan normativ hüquqi 
aktlar ilə (Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası və referen-
dumla qəbul edilən aktlar istisna olmaqla) Azərbaycan Respublikası-
nın tərəfdar çıxdığı dövlətlərarası müqavilələr arasında ziddiyyət 
yaranarsa, həmin beynəlxalq müqavilələr tətbiq edilir.  
Konstitusiyanın 12-ci maddəsində burada sadalanan insan və 
vətəndaş hüquq və azadlıqlarının Azərbaycan Respublikasının 
tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrə uyğun tətbiq edilməsi 
dövlətin ali məqsədi elan olunmuşdur.  
Konstitusiyanın 53-cü maddəsinin III bəndində əsasən 
“Azərbaycan Respublikası onun ərazisindən kənarda müvəqqəti və ya 
daimi yaşayan Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının hüquqi 
müdafiəsinə təminat verir və onlara hamilik edir”. Göründüyü kimi, 
bu maddədə diplomatik müdafiə hüququnun konstitusion əsasları 
müəyyən olunmuşdur.  
69-cu maddə Azərbaycan Respublikasında əcnəbilərin və 
vətəndaşlığı olmayan şəxslərin hüquqlarını müəyyən edir. 70-ci maddə 
ilə isə müəyyən olunur ki, Azərbaycan Respublikası yalnız hamılıqla 
qəbul edilmiş beynəlxalq hüquq normalarına uyğun olaraq əcnəbilərə 
və vətəndaşlığı olmayan şəxslərə siyasi sığınacaq verir.  
Konstitusiya Azərbaycanın xarici əlaqələr sahəsində mühüm 
dövlətdaxili orqanların – konstitusion orqanların (prezident, Milli 
Məclis, hökumət) səlahiyyətlərinin həcmini də müəyyən edir ki, bu 
barədə sonrakı fəsildə daha ətraflı bəhs edəcəyik.  
Azərbaycan Respublikasının diplomatik fəaliyyətinin hüquqi 
əsasını təşkil edən mühüm sənədlərdən biri “Diplomatik xidmət 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının 8 iyun 2001-ci il tarixli 
Qanunudur. Bu qanun Azərbaycan Respublikasında dövlət qullu-
ğunun bir növü olan diplomatik xidmətin təşkilinin hüquqi əsaslarını, 
diplomatik xidmətdə olan dövlət qulluqçularının hüquqi vəziyyətini 
müəyyən edir. Qanunda diplomatik xidmət anlayışı aşağıdakı şəkildə 
verilmişdir: diplomatik xidmət – Azərbaycan Respublikasının xarici 
siyasətini həyata keçirən müvafiq dövlət orqanlarında vətəndaşların 
peşəkar fəaliyyətidir (maddə 1. 1.).  
Dünya diplomatiya praktikasında özünü getdikcə daha çox 
büruzə verən tendensiya – diplomatiya və konsul xidmətlərinin 
birləşdirilməsi “Diplomatik xidmət haqqında” Azərbaycan Res-
publikasının Qanununda da öz əksini tapmışdır. Qanuna əsasən kon-
sul xidməti Azərbaycan Respublikasının Konsul Nizamnaməsi 
əsasında həyata keçirilən diplomatik xidmətin bir növüdür (maddə 1. 
2. ).  
Qanunun 3-cü maddəsində Azərbaycan Respublikası diplo-
matik xidmət orqanlarının bir sıra mühüm vəzifələri – Azərbaycan 
Respublikasının xarici siyasətinin konsepsiyası və əsas istiqamətləri 
üzrə təkliflərin hazırlanması və Azərbaycan Respublikasının müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanına təqdim edilməsi, Azərbaycan Respub-
likasının xarici siyasətinin həyata keçirilməsinin təmin edilməsi, 
beynəlxalq sülhün və təhlükəsizliyin qorunmasına diplomatik üsul və 
vasitələrlə kömək göstərilməsi, Azərbaycan Respublikasının, onun 
vətəndaşlarının və hüquqi şəxslərinin xaricdə hüquq və maraqlarının 
müdafiə olunması və s. təsbit olunmuşdur.  
Qanunun 4-cü maddəsində diplomatik xidmət orqanlarının on 
üç funksiyası sadalanmışdır. Sadalanan diplomatik xidmət 
orqanlarının mühüm funksiyalarına əsasən aşağıdakılar aiddir; 
Azərbaycan Respublikasının digər dövlətlərlə və beynəlxalq 
təşkilatlarla münasibətlərdə təmsil edilməsi; Azərbaycan Respublika-
sının digər dövlətlərlə və beynəlxalq təşkilatlarla danışıqlarının apa-
 60  61
rılmasının və beynəlxalq müqavilələrin imzalanmasının təşkili; dip-
lomatik və konsul imtiyaz və immunitetlərinin yerinə yetirilməsi; 
üzərində nəzarətin həyata keçirilməsi; Azərbaycan Respublikasının 
ərazisindəki diplomatik nümayəndəliklərin və konsulluqların 
fəaliyyətinə kömək göstərilməsi, öz səlahiyyətləri çərçivəsində onlara 
xidmət göstərən təşkilatların fəaliyyətinə nəzarət edilməsi və s.  
Bu və ya digər mühüm əhəmiyyət kəsb edən məsələlərin 
dəqiqləşdirilməsi və təkmilləşdirilməsi məqsədilə 21 may 2004-cü il 
tarixində “Diplomatik xidmət haqqında” Azərbaycan Respublikasının 
Qanununa növbəti əlavələr və dəyişikliklər edilməsi barədə 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu qəbul edilmışdır. Bu qanuna 
əsasən “Diplomatik xidmət haqqında” qanunun 6.3-cü maddəsi ilkin 
redaksiyaya qaytarılmışdır.  Qanunun 8-ci maddəsi Azərbaycan Respublikasının diplomatik 
xidmət əməkdaşları üçün on bir diplomatik rütbə müəyyən edir. Şəxsi 
diplomatik rütbənin verilməsi diplomatik xidmət əməkdaşlarının 
peşəkar keyfiyyətlərinin inkişaf etdirilməsinə xidmət edir. Diplo-
matın bu və ya digər şəxsi rütbəyə malik olması onun diplomat kimi 
təcrübəsini, qabiliyyət və biliyini xarakterizə edir1.  
Diplomatik xidmətin mühüm və vacib prinsipi olan rotasiya 
prinsipi “Diplomatik xidmət haqqında” qanunun 13-cü maddəsində 
təsbit olunmuşdur. Bu prinsipə əsasən, Azərbaycan Respublikasının 
diplomatik nümayəndəliyinin başçısı təyin olunmuş şəxsin müvafiq 
dövlətdə və ya beynəlxalq təşkilatda fasiləsiz iş müddəti bir qayda 
olaraq beş ildir. Bu müddət Azərbaycan Respublikasının müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən uzadıla bilər. Digər diplomatik 
xidmət əməkdaşlarının müvafiq diplomatik nümayəndəliklərdə və ya 
konsulluqlarda fasiləsiz iş müddəti üç ildən artıq olmamalıdır. Bu 
müddət xidməti zərurətlə əlaqədar və diplomatik xidmət əməkdaşının 
razılığı ilə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən bir ildən artıq 
olmayan müddətə uzadıla bilər. ABŞ və bir sıra Avropa dövlətlərində 
bu müddət 3 il, Rusiyada 4 il, İtaliyada 2 ildən az olmayan və 4 ildən 
çox olmayan müddətə müəyyən olunmuşdur.  
Qanunun 6.3-cü maddəsi Azərbaycan Respublikasının dip-
lomatik nümayəndəliklərində və konsulluqlarında işləyən diplomatik 
xidmət əməkdaşları üçün aşağıdakı vəzifələri müəyyən edir: 1) 
fövqəladə və səlahiyyətli səfir, Azərbaycan Respublikasının bey-
nəlxalq təşkilatlardakı daimi nümayəndəsi; 2) baş konsul; 3) müşavir-
elçi, daimi nümayəndənin müavini; 4) müşavir; 5) konsul; 6) birinci 
katib; 7) vitse-konsul; 8) ikinci katib; 9) üçüncü katib; 10) attaşe.  
Yeri gəlmişkən, “Diplomatik xidmət haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanununda dəyişikliklər edilməsi və “Azərbaycan 
Respublikasının xaricdəki diplomatik nümayəndəliklərinin başlıcası 
üçün dərəcələrin və rütbələrin müəyyən edilməsi haqqında” 
Azərbaycan Respublikası Qanununun qüvvədən düşmüş hesab 
edilməsi barədə Azərbaycan Respublikası 2002-ci il 28 oktyabr 
tarixli qanununun I maddəsinə əsasən “Diplomatik xidmət haqqında” 
Azərbaycan Respublikası Qanununun 6.3-cü maddəsindəki baş kon-
sul, konsul, vitse-konsul vəzifələri qanundan qaldırılmışdır. Lakin 
artıq qeyd etmişdik ki, “Diplomatik xidmət haqqında” qanunun 1. 2-
ci maddəsinə əsasən konsul xidməti Azərbaycan Respublikasının 
konsul nizamnaməsi əsasında həyata keçirilən diplomatik xidmətin 
bir növü elan olunmuşdur. Və məntiqi olaraq qanunda diplomatik 
nümayəndəliklərlə yanaşı, konsulluqlarda da işləyən diplomatik 
xidmət əməkdaşlarının vəzifələrinin müəyyən olunması 
məqsədəuyğundur.  
                                                 
 63
Zənnimcə, Azərbaycanda rotasiya prinsipinin normal fəaliyyət 
göstərməsini təmin edən sistemin yaradılması zərurəti mövcuddur. 
Bununla əlaqədar olaraq, “Diplomatik xidmət haqqında” qanunda 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyinin başçısı 
təyin olunmuş şəxsin müvafiq dövlətdə və ya beynəlxalq təşkilatda 
fasiləsiz iş müddətinin konkret olaraq hansı müddətə qədər uzadıla 
bilməsi dəqiq müəyyən olunmalıdır. Əks - təqdirdə səfirin oturaqlıq 
meylinin və olduğu dövlətdə maraqlarının yaranması özünü göstərir. 
Digər tərəfdən, belə diplomatik nümayəndəliklərin başçısının 
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi ilə sistematik, 
mütəmadi və birbaşa əlaqələrini təmin edən sistemin də yaradılması 
məqsədəuyğun olardı. Məsələn, bir çox dövlətlərdə mövcud diplo-
matik praktikaya əsasən, xaricə akkreditə olunmuş səfirlərin akkredi-
tiv dövlətdə illik görüşləri keçirilir. Bu görüşlər informasiya və 
təcrübə mübadiləsi baxımından, ümumi problemlərin həllinin ax-
tarılması baxımından mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Fikrimizcə, 
Azərbaycanda da bu praktikanın tətbiqi səmərəli olardı.  
1 Павлов О. Дипломатические должности и ранги. Межд. жизнь, 
Общ-во Знание. М.: 1986, №5 
 62
Bütün bunlar diplomatik nümayəndəliklərin, beynəlxalq 
təşkilatlardakı daimi nümayəndəliklərin başçılarının ölkə ilə, burada 
gedən ictimai-siyasi proseslərlə sıx əlaqəsini təmin edən, nəticədə 
ölkəmizi xarici dövlətlərdə effektli təmsil olunmasına imkan yaradan 
mühüm amillərdir.  
Artıq qeyd etdiyimiz kimi, “Diplomatik xidmət haqqında” 
Azərbaycan Respublikasının Qanununa əlavələr və dəyişikliklər 
edilməsi barədə Azərbaycan Respublikasının 21 may 2004-cü il 
qanununda diplomatiya hüququnun müasir praktikasını əks etdirən 
bir sıra müsbət dəyişikliklər edilmişdir. Belə ki, əlavələr qəbul ol-
unana qədər “Diplomatik xidmət haqqında” qanunda diplomatik 
xidmətkeçmə, əmək münasibətlərinin tənzimlənməsi və s. məsələlər 
ilə bağlı müddəalar yalnız diplomatik xidmət əməkdaşlarına şamil 
olunurdu. Məlum olduğu kimi, nümayəndəliyin heyətinə diplomatik 
heyətlə yanaşı, inzibati-texniki və xidmətçi heyət də daxildir. Və 
müasir beynəlxalq hüquqda inzibati-texniki heyətin statusunun dip-
lomatik heyətə maksimum yaxınlaşdırılması tendensiyası mövcud-
dur. Bu tendensiya Azərbaycan Respublikasının iştirakçısı olduğu 
1961-ci il Diplomatik əlaqələr haqqında Vyana Konvensiyasında da 
qismən öz əksini tapmışdır. Əlavə və dəyişikliklərin qəbul edilməsi 
ilə “Diplomatik xidmət haqqında” qanunun bir çox maddələrində 
“Diplomatik xidmət əməkdaşlarının” sözlərindən sonra “diplomatik 
xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslər” 
sözləri də əlavə olunmuşdur.  
Bundan başqa, qəbul edilmiş əlavələrdə diplomatik xidmət 
əməkdaşlarının ailə üzvləri anlayışı dəqiqləşdirilmiş və bu kateqori-
yaya ər, arvad, 18 yaşına qədər uşaqlar və 18 yaşından yuxarı əmək 
qabiliyyəti olmayan uşaqlar aid edilmişdir. Bu boşluğun doldurul-
ması, xüsusilə zəruri idi. Belə ki, diplomatik personalın ailə üzvləri 
kateqoriyası beynəlxalq hüquqla müəyyən olunmur. Bu məsələni hər 
bir dövlət öz daxili qanunvericiliyi ilə tənzimləyir və indiyə qədər 
bizim qanunvercilik ilə bu kateqoriyanın dəqiq müəyyən olunmaması 
praktikada çətinliklər yaradırdı.  
Əlavə və dəyişikliklər qanunun 7. 1-ci maddəsinə də toxun-
muşdur. Belə ki, maddənin ilkin variantına əsasən ali təhsilli və xarici 
dil bilən Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları diplomatik 
vəzifələrə təyin edilə bilərdilər. Yeni redaksiyada xarici dil bilmək 
meyarı qaldırılmış, onun yerinə isə üzərinə qoyulmuş vəzifələri 
yerinə yetirmək üçün müvafiq işgüzar, mənəvi, peşəkar keyfiyyətlərə 
və sağlamlıq vəziyyətinə malik olmaq şərti irəli sürülmüşdür. 
Zənnimizcə, yeni redaksiyaya, həmçinin xarici dil bilmək meyarının 
da əlavə edilməsi diplomatik praktikamız baxımından daha səmərəli 
olardı.  
Əlavələr və dəyişikliklər edilməsi barədə qanun bir sıra digər 
mühüm məsələlərə də aydınlıq gətirir.  
Azərbaycan Respublikasının səfirliklərinin vəzifələri, funk-
siyaları, hüquqları, səfirliyin fəaliyyətinin təşkili kimi məsələlər 
2006-cı il mayın 25-də təsdiq edilmiş “Azərbaycan Respublikası-
nın Səfirliyi haqqında Əsasnamə” ilə müəyyən olunur.  
Burada qeyd olunur ki, Azərbaycan Respublikasının Səfirliyi 
qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasını təmsil edən diplo-
matik xidmət orqanıdır, o Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Na-
zirliyinin rəhbərlik etdiyi diplomatik xidmət orqanlarının vahid 
sisteminə daxildir (İ. 1.).  
Səfirlik qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının va-
hid xarici siyasət xəttinin həyata keçirilməsini öz səlahiyyətləri 
daxilində təmin edir və bu məqsədlə Azərbaycan Respublikasının 
dövlət və yerli özünüidaretmə orqanlarının, idarə, təşkilat və 
müəssisələrinin nümayəndəliklərinin, nümayəndə heyətlərinin və 
mütəxəssis qruplarının fəaliyyətini əlaqələndirir və işi üzərində 
nəzarəti həyata keçirir. Adı çəkilən nümayəndəliklər, nümayəndə 
heyətləri və mütəxəssis qrupları öz fəaliyyətini Səfirlik ilə razılaş-
dırmalı və öz fəaliyyəti barədə Səfirliyə məlumat verməlidir (I.3.).  
Əsasnamə Səfirliyin aşağıdakı əsas vəzifələrini müəyyən et-
mişdir: 
-öz səlahiyyətləri daxilində qəbul edən dövlətdə Azərbaycan 
Respublikasını təmsil etmək; 
-qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının vahid xarici 
siyasət xəttini öz səlahiyyətləri daxilində həyata keçirmək; 
- qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının milli 
maraqlarını, o cümlədən, suverenliyini, təhlükəsizliyini, ərazi bü-
tövlüyünü, sərhədlərinin toxunulmazlığını, siyasi, iqtisadi və digər 
maraqlarını diplomatik üsul və vasitələrlə öz səlahiyyətləri daxilində 
təmin etmək və müdafiə etmək; 
-qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının, onun 
vətəndaşlarının və hüquqi şəxslərinin hüquq və maraqlarını öz 
 64  65
səlahiyyətləri daxilində müdafiə etmək və s.  
Əsasnamənin III fəsli bu vəzifələrə uyğun Səfirliyin geniş 
funksiyalarını müəyyən etmişdir ki, bunlara Azərbaycan Respub-
likasının qəbul edən dövlətlə iqtisadi, sosial, elmi-texniki, mədəni və 
başqa sahələrdə əməkdaşlığın inkişafına öz səlahiyyətləri daxilində 
kömək göstərmək, Azərbaycan Respublikasının qəbul edən dövlət ilə 
dostluq münasibətlərini inkişaf etdirmək, habelə, Azərbaycan Re-
spublikasının həmin dövlətdə və bütövlükdə dünyada maraqlarının 
təmin edilməsinə dair Xarici İşlər Nazirliyinə təkliflər təqdim 
etmək,qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının xarici və 
daxili siyasəti, ölkənin iqtisadi, sosial və mədəni həyatı haqqında 
rəsmi məlumatın yayılmasını təmin etmək, qəbul edən dövlətdə 
Azərbaycan Respublikasının əmlak hüquqlarının və maraqlarının 
müdafiəsində öz səlahiyyətləri daxilində iştirak etmək, burada 
yaşayan azərbaycanlılarla əlaqələrin qurulmasına və əməkdaşlığın 
inkişafına öz səlahiyyətləri daxilində yardım etmək və s. daxildir.  
Səfirliyin fəaliyyətinin təşkili ilə bağlı V hissədə qeyd olunur 
ki, Səfir və ya Səfirliyin digər əməkdaşları Azərbaycan Respublikası-
nın və ya qəbul edən dövlətin qanunvericiliyinə görə məsuliyyət 
doğuran əməllər törətməkdə təqsirli bilindikdə, habelə Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş digər hallarda 
vaxtından əvvəl geri çağırıla bilərlər.  
Əsasnamədə, həmçinin səfirin səlahiyyətləri də öz geniş 
təsbitini tapmışdır.  
Azərbaycan Respublikasının xarici dövlətlərdə konsul 
fəaliyyətini tənzimləyən Azərbaycan Respublikasının Konsul 
Nizamnaməsi 1994-cü il martın 1-də qüvvəyə minmişdir.  
Nizamnamə on üç fəsildə birləşən 97 maddədən ibarətdir.  
I fəsil “Ümumi müddəalar” adlanır. Burada konsulluqların 
“Azərbaycan Respublikasının başqa dövlətlərlə dostluq 
münasibətlərinin inkişafına, iqtisadi, elmi-texniki, mədəniyyət, 
ticarət, idman, turizm və digər əlaqələrin genişlənməsinə” yardım 
göstərməsi vəzifəsi haqqında mühüm müddəa yer alır (maddə 1).  
2-ci maddədə deyilir ki, konsulluqlar Azərbaycan Respub-
likasının diplomatik nümayəndəliklərinin konsul şöbələrindən, baş 
konsulluqlardan, konsulluqlardan, vitse-konsulluqlardan və konsul 
agentliklərindən ibarətdir. Baş konsulluqlara, konsulluqlara, vitse-
konsulluqlara və konsul agentliklərinə müvafiq surətdə baş konsullar, 
konsullar, vitse-konsullar və konsul agentləri başçılıq edirlər (maddə 
5).  
Nizamnamədə qeyd olunur ki, konsul nizamnamədə təsbit ol-
unmayan başqa funksiyaları da yerinə yetirə bilər, bu şərtlə ki, həmin 
funksiyalar Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə və konsul-
luğun olduğu dövlətin qanunvericiliyinə zidd olmasın (maddə 6). 
Belə yanaşma Azərbaycan Respublikasının müqavilə praktikasına, 
həmçinin Konsul əlaqələri haqqında 1963-cü il Vyana Konvensiyası-
nın 5-ci maddəsinə əsaslanır. Maddə 7 yerləşmə dövlətinin icazəsi ilə 
konsula diplomatik funksiyalarının həyata keçirilməsinin həvalə ol-
unmasının mümkünlüyünü nəzərdə tutur. 19-cu maddədə deyilir ki, 
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinin xüsusi göstərişi 
və qəbul edən dövlətin razılığı əsasında konsul digər dövlətin konsul 
funksiyalarını da yerinə yetirə bilər. 12-ci maddə bu nizamnamədə 
işlədilən “konsul”, “konsul vəzifəli şəxsi”, “konsulluğun əməkdaşı”, 
“konsul dairəsi” kimi terminlərin açıqlanmasına həsr olunmuşdur.  
Nizamnamənin 14-cü maddəsinə əsasən yalnız Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşı konsulluğun vəzifəli şəxsi ola bilər.  
Vəzifəyə təyin edilərkən konsul, Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər Nazirliyindən vəkalətnamə - konsul patenti alır (maddə 
15). Konsul vəzifəsinin icrasına qəbul edən dövlətdən razılıq (ekzek-
vatura) alandan sonra başlayır (maddə 16).  
Nizamnamənin mühüm əhəmiyyət kəsb edən IV fəslini xüsusi 
qeyd etmək istərdik. Belə ki, burada Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşları və hüquqi şəxsləri barəsində konsulun funksiyaları təsbit 
olunmuşdur. Mühüm funksiyalar kimi pasport-viza məsələləri 
(maddə 38, 39); vətəndaşlıq məsələləri üzrə (maddə 40); təmsil olu-
nan dövlətin vətəndaşlarının uçotu (maddə 25); ayrıca funksiya kimi 
hərbi uçot (maddə 30); vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının qeydi 
məsələləri üzrə funksiyalar (maddə 41); qəyyumluq və himayə üzrə 
tədbirlər və s. təsbit olunmuşdur.  
Konsulun apardığı notariat əməliyyatlarına V fəsil həsr olun-
muşdur. Konsul fəaliyyətinin mühüm sahəsi olan konsul leqallaşdır-
masına və konsul rüsumlarına VI və VII fəsillər həsr olunmuşdur.  
Nizamnamə Azərbaycan Respublikasının hərbi gəmiləri və 
köməkçi gəmiləri barəsində konsul funksiyalarını (VIII fəsil), 
Azərbaycan Respublikasının gəmiləri barəsində konsul funksiyalarını 
(IX fəsil), mülki hava gəmiləri və onların heyəti barəsində konsulun 
 66  67
funksiyalarını (X fəsil), avtomobil, dəmiryol nəqliyyatı vasitələri 
barəsində konsulun funksiyalarını (XI fəsil), sanitariya, fitosanitariya 
və baytarlıq mühafizəsi sahəsində konsulun funksiyalarını özündə 
ehtiva edir.  
Ştatdankənar konsullara 95, 96 və 97-ci maddələrdən ibarət 
olan sonuncu - XIII fəsil həsr olunmuşdur.  
Gördüyümüz kimi Konsul Nizamnaməsində konsulun təyin ol-
unması, onun xaricdə iş müddəti və s. kimi məsələləri tənzimləyən 
müddəalar yer almamışdır. Məlum olduğu kimi, diplomatiya hüqu-
qundan fərqli olaraq, konsulluq hüququnda konsulluğun başçısının 
təyin olunması məsələsi beynəlxalq hüquqla tənzimlənmir. 1963-cü il 
Konsul əlaqələri haqqında Vyana Konvensiyasında deyilir ki, konsul 
müəssisəsi başçısının təyin olunması və vəzifənin icrasına buraxıl-
ması məsələləri akkreditiv və yerləşmə dövlətlərinin daxili normaları 
ilə tənzimlənir (Məs. keçmiş SSRİ-də konsulu Xarici İşlər Nazirliyi 
təyin edirdi).  
Bu və digər boşluqları tamamlamaq və bəzi məsələlərə aydınlıq 
gətirmək məqsədilə 2007-ci il fevralın 2-də “Azərbaycan Respub-
likasının Konsulluğu haqqında Əsasnamə” təsdiq edilmişdir.  
Əsasnamədə deyilir ki, Konsulluqlar Azərbaycan Respublikası 
xarici işlər nazirinin təqdimatı ilə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti tərəfindən təsis edilir (mad. I. 3.).  
Baş konsul Azərbaycan Respublikası xarici işlər nazirinin 
təqdimatı ilə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən, kon-
sul, vitse-konsul və konsul agenti Azərbaycan Respublikasının xarici 
işlər naziri tərəfindən təyin edilir və geri çağırılır (V. 17.). Baş konsu-
lun xaricdə fasiləsiz iş müddəti, bir qayda olaraq, dörd ildir. Bu 
müddət Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən uzadıla 
bilər (hansı müddətə qədər uzadıla biləcəyi burada da dəqiq müəyyən 
edilməmişdir). Konsul, vitse- konsul və konsul agenti təyin olunmuş 
şəxsin xaricdə fasiləsiz iş müddəti, bir qayda olaraq, üç ildir. Bu 
müddət Azərbaycan Respublikasının xarici işlər naziri tərəfindən bir 
ildən artıq olmayan müddətə uzadıla bilər (V. 19).  
Əsasnamə, həmçinin müəyyən edir ki, ali təhsilli və üzərinə 
qoyulmuş vəzifələri yerinə yetirmək üçün işgüzar, mənəvi, peşəkar 
keyfiyyətlərə və sağlamlıq vəziyyətinə malik olan Azərbaycan Respub-
likasının vətəndaşı Konsulluğun başçısı təyin edilə bilər (V. 18).  
Əsasnamə Konsulluğun əsas vəzifələrini (II bölmə), onun funk-
siyalarını (III bölmə) və hüquqlarını (IV bölmə) dəqiqləşdirir.  
Konsulluğun fəaliyyətinin təşkili ilə bağlı mühüm müddəalar 
Əsasnamənin V bölməsində əks olunmuşdur. Onun 28-ci maddəsində 
xüsusi qeyd olunur ki, Azərbaycan Respublikasının diplomatik 
nümayəndəliyi olmadığı və üçüncü dövlətin diplomatik 
nümayəndəliyi vasitəsilə təmsil olunmadığı bir dövlətdə Konsulluğun 
başçısına və (və ya) Konsulluğun digər işçilərinə qəbul edən dövlətin 
razılığı ilə onların konsul statusuna təsir göstərmədən diplomatik 
funksiyaların həyata keçirilməsi həvalə oluna bilər. Konsulluğun 
başçısı və (və ya) Konsulluğun digər işçiləri tərəfindən bu funksiya-
ların yerinə yetirilməsi onlara diplomatik immunitet və imtiyazlara 
iddia etmək hüququ vermir.  
Azərbaycan Respublikasının xarici ölkələrlə çoxsahəli 
əlaqələrinin genişlənməsi və həmin əlaqələrin konsulluq təminatının 
səmərəliliyinin gücləndirilməsi və hüquqi şəxslərin hüquqlarının və 
qanuni mənafelərinin qorunmasının lazımi səviyyədə həyata 
keçirilməsi məqsədilə 1997-ci ildə Azərbaycan Respublikasının 
ştatdankənar (fəxri) konsulu haqqında Əsasnamə qəbul edilmiş-
dir.  
Əsasnamənin I fəslinin 1. 3-cü maddəsində deyilir ki, 
Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının qəbul edən dövlətlərlə dostluq 
münasibətlərinin inkişafına, iqtisadi, ticarət, elmi-texniki, 
mədəniyyət, turizm və idman sahələrində əlaqələrin genişlənməsinə, 
Azərbaycan Respublikasının iştirakı ilə təşkilatların və şirkətlərin 
yaradılmasına və fəaliyyət göstərməsinə yardım edir.  
Əsasnaməyə görə, Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar 
(fəxri) konsulu istər Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, istərsə də 
xarici dövlətin vətəndaşı ola bilər (maddə 1. 1.). Burada, həmçinin 
qeyd olunur ki, Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) 
konsulu vəzifəsinə müəyyən ictimai vəzifə tutan, lazımi şəxsi 
keyfiyyətlərə malik olan və ona həvalə olunmuş konsulluq funksiya-
larını lazımınca yerinə yetirə bilən şəxs təyin edilir.  
Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının dövlət qulluğunda olmur (maddə 1. 2.). 
Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyinə tabe olub 
Azərbaycan Respublikasının qəbul edən dövlətdəki diplomatik nüma-
 68  69
yəndəliyi və ya konsulluğunun və ya bilavasitə Azərbaycan Respub-
likasının xarici işlər nazirinin rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərir 
(maddə 1. 6).  
Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
haqqında əsasnamə ştatdankənar (fəxri) konsulların aşağıdakı 
dərəcələrini müəyyən etmişdir: 
a) ştatdankənar (fəxri) baş konsul 
b) ştatdankənar (fəxri) konsul 
c) ştatdankənar (fəxri) vitse-konsul 
Əsasnamənin II fəslində Azərbaycan Respublikasının 
ştatdankənar (fəxri) konsulunun təyin edilməsi və onun fəaliyyətinə 
xitam verilməsi qaydaları müəyyən olunmuşdur. Burada ən önəmli 
məsələlərdən biri odur ki, ştatdankənar (fəxri) konsul qəbul edən 
dövlətdəki diplomatik nümayəndəliyin və konsulluğun təklifi ilə 
həmin dövlətin müvafiq hakimiyyət orqanlarının razılığı ilə 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən vəzifəyə təyin 
edilir və vəzifədən azad edilir (maddə 2. 1. ).  
Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
vəzifəsinə təyin olunmuş şəxs ona həvalə edilmiş konsulluq 
funksiyalarını qüsursuz yerinə yetirəcəyi və əmək haqqı, digər 
mükafat tələb etməyəcəyi barədə Azərbaycan Respublikasının xarici 
işlər nazirinə yazılı şəkildə öhdəlik təqdim edir (maddə 2. 6).  
Ştatdankənar (fəxri) konsul funksiyalarının yerinə yetirilməsi 
qaydaları III fəsildə göstərilir. Burada müəyyən olunur ki, 
Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu öz 
konsulluq funksiyalarının yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar olaraq 
konsulluq dairəsindən kənarda yerləşən Azərbaycan Respublikasının 
və xarici ölkələrin idarə və təşkilatlarilə, habelə bu dairədən kənarda 
ayrı-ayrı şəxslərlə yalnız rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərdiyi 
Azərbaycan Respublikası diplomatik nümayəndəliyinin və ya 
konsulluğunun vasitəsilə əlaqə saxlaya bilər (3. 2). Daha bir mühüm 
məqam ondan ibarətdir ki, ştatdankənar (fəxri) konsul kommersiya və 
öz peşə fəaliyyəti ilə məşğul ola bilər (maddə 3. 5).  
Ştatdankənar (fəxri) konsulun konsul funksiyalarına gəldikdə 
isə, əsasnamədə onların funksiyaları ştatlı konsullarla müqayisədə 
daha məhdud şəkildə müəyyən olunmuşdur. Birincisi, ştatdankənar 
(fəxri) konsullar müəyyən olunmuş funksiyalarını Azərbaycan 
Respublikasının diplomatik nümayəndəliyi və ya konsulluğu ilə 
razılaşdırmaqla həyata keçirirlər.  
İkincisi, onların, məsələn, Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşlarına pasport vermək, Azərbaycan Respublikasının 
ərazisinə daxil olmaq, onu tərk etmək, bu ərazidən tranzitlə keçmək 
üçün vizalar vermək, onların vaxtını uzatmaq və ya onlarda 
dəyişikliklər etmək və s. kimi funksiyaları müəyyən olunmamışdır.  
Ümumiyyətlə, əsasnaməni bütövlükdə nəzərdən keçirəndə 
görürük ki, ştatdankənar (fəxri) konsulun hüquqları geniş olsa da, 
qeyri-məhdud deyildir. Başqa sözlə desək, onlar, bir növ, yardımcı 
funksiyanı həyata keçirirlər və ştatlı konsul əməkdaşlarının 
fəaliyyətini əvəz edə bilməzlər. Buna baxmayaraq, bu institutun 
vacibliyi heç kimdə şübhə doğurmur.  
Diplomatik fəaliyyəti tənzimləyən mühüm dövlətdaxili 
aktlardan biri də Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər 
Nazirliyi haqqında 2004-cü il 29 yanvar tarixli Əsasnamədir.  
Əsasnamədə xarici işlər nazirliyinin əsas vəzifələri, funksi-
yaları, hüquqları, fəaliyyətinin təşkili qaydaları ətraflı təsbit 
olunmuşdur.  
1-ci maddədə deyilir ki, Azərbaycan Respublikasının Xarici 
İşlər Nazirliyi Azərbaycan Respublikasının xarici siyasətini həyata 
keçirən mərkəzi icra hakimiyyəti orqanıdır.  
2-ci maddəyə əsasən nazirlik öz fəaliyyətində Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasını, Azərbaycan Respublikasının 
qanunlarını, Azərbaycan Respublikasının fərman və sərəncamlarını, 
habelə bu əsasnaməni rəhbər tutur.  
Əsasnamə nazirliyin əsas vəzifələri sırasında – Azərbaycan 
Respublikasının xarici siyasətinin konsepsiyası və əsas istiqamətləri 
üzrə təkliflərin hazırlanması və prezidentə təqdim edliməsi (7.1), 
Azərbaycan Respublikasının xarici siyasətinin həyata keçirilməsinin 
təmin edilməsi (7.2), beynəlxalq sülhün və təhlükəsizliyin 
qorunmasına diplomatik üsul və vasitələrlə kömək göstərilməsi (7.4), 
Azərbaycan Respublikasının digər dövlətlərlə və beynəlxalq 
təşkilatlarla diplomatik və konsul əlaqələrinin təmin edilməsi (7.7) və 
s. kimi mühüm vəzifələri sadalanmışdır. Əsasnamədə, həmçinin, bu 
vəzifələrə uyğun olaraq nazirliyin otuz dörd funksiyası da öz əksini 
tapmışdır. Bunların arasında Azərbaycan Respublikasını digər 
dövlətlərlə və beynəlxalq təşkilatlarla münasibətlərdə təmsil etmək 
(8.1.), Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq müqavilələrinin 
 70  71
layihələrini hazırlamaq (8.5), Azərbaycan Respublikasının digər 
dövlətlərlə və beynəlxalq təşkilatlarla danışıqlar aparmasını təşkil 
etmək (8.6), beynəlxalq təşkilatların, konfransların, forumların 
fəaliyyətində Azərbaycan Respublikasının iştirakını təmin etmək 
(8.10) və s. yer alır.  
 Nazirlik Azərbaycan Respublikasının idarələrarası beynəlxalq 
müqavilələrinin layihələrinin Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə və beynəlxalq hüquqi normalara, habelə Azərbaycan 
Respublikasının mənafelərinə uyğunluğuna nəzarəti həyata keçirmək (9. 
2), səlahiyyətləri daxilində müəyyən olunmuş qaydada normativ hüquqi 
aktlar qəbul etmək (9.7) və s. kimi hüquqlara malikdir.  
Əsasnamə ilə bağlı məsələ sonrakı fəsildə də ətraflı araşdırılacaq.  
Diplomatik fəaliyyəti tənzimləyən xüsusi qanunlardan başqa, 
Azərbaycan Respublikasının bir sıra digər daxili qanunvericilik 
aktlarında bu fəaliyyətin bu və ya digər məsələləri ilə bağlı mühüm 
müddəaları yer alır.  
Məsələn, Azərbaycan Respublikasının vətəndaşlığı 
haqqında Azərbaycan Respublikasının 1998-ci il Qanununun 9-
cu maddəsi Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda 
yaşayan Azərbaycan Respublikasının vətəndaşlarının Azərbaycan 
dövləti tərəfindən müdafiəsi adlanır. Bu maddədə deyilir ki, 
“Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanları, xarici dövlətlərdəki 
və beynəlxalq təşkilatlardakı diplomatik nümayəndəlikləri və 
konsulluqları, habelə onların vəzifəli şəxsləri Azərbaycan 
Respublikasının ərazisindən kənarda müvəqqəti və ya daimi yaşayan 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının Azərbaycan Respub-
likasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq hüquqi sənədlərinə, xarici 
dövlətin qanunvericiliyinə, Azərbaycan Respublikası ilə Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşlarının yaşadığı dövlət arasında bağlanmış 
müqavilələrə, habelə beynəlxalq adətlərə uyğun olaraq onlara verilmiş 
bütün hüquqlardan tam həcmdə istifadə edə bilmələri üçün tədbirlər 
görməyə, qanunvericilikdə müəyyən edilmiş qaydalara, onların 
qanunla qorunan hüquq və mənafelərini müdafiə etməyə, zərurət 
olduqda isə Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının pozulmuş 
hüquqlarının bərpası üçün tədbirlər görməyə borcludurlar”.  
“Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq müqavilələrinin 
bağlanması, icrası və ləğv edilməsi qaydaları haqqında” 
Azərbaycan Respublikasının Qanununun 7-ci maddəsində deyilir: 
”Azərbaycan Respublikasının xarici dövlətdəki diplomatik 
nümayəndəliyinin başçısı və ya beynəlxalq konfranslarda, beynəlxalq 
təşkilatda və ya onun orqanlarının birində Azərbaycan Respublikası 
nümayəndəliyinin başçısı xüsusi səlahiyyət olmadan müvafiq surətdə 
qəbuledici dövlətlə və ya həmin beynəlxalq konfrans, təşkilat və ya 
onun orqanlarının biri çərçivəsində Azərbaycan Respublikasının 
beynəlxalq müqavilələrinin bağlanması haqqında danışıqlar aparmaq 
hüququna malikdir”.  
Azərbaycan Respublikasının xarici siyasət fəaliyyətinin hüquqi 
əsaslarından danışarkən “Xaricdə yaşayan azərbaycanlılarla bağlı 
dövlət siyasəti haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununu 
da xüsusi qeyd etmək lazımdır. Bu qanun xaricdə yaşayan 
azərbaycanlılarla bağlı Azərbaycan Respublikasının dövlət 
siyasətinin məqsəd və prinsiplərini və bu siyasətin həyata keçirilməsi 
ilə əlaqədar dövlət orqanlarının fəaliyyətinin əsaslarını müəyyən edir.  
Qanunda qeyd olunur ki, xaricdə yaşayan azərbaycanlılarla 
bağlı dövlət siyasəti Azərbaycan Respublikasının daxili və xarici 
siyasətinin ayrılmaz hissəsidir (maddə 3. 20). Bu siyasəti həyata 
keçirərkən Azərbaycan Respublikası beynəlxalq hüququn hamılıqla 
qəbul edilmiş prinsiplərinə, o cümlədən, insan hüquq və azadlıqlarına 
hörmət və digər dövlətlərin daxili işlərinə qarışmamaq prinsiplərinə 
əsaslanır (3. 1). Azərbaycan Respublikası onun vətəndaşı olan və 
onun ərazisindən kənarda müvəqqəti və ya daimi yaşayan 
azərbaycanlıların hüquqi müdafiəsinə təminat verir və onlara hamilik 
edir (maddə 4. 1). Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı olan və 
xaricdə yaşayan azərbaycanlılar Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində yaşayan Azərbaycan Respublikası vətəndaşları ilə bərabər 
hüquqlara malikdir və bərabər vəzifələr daşıyırlar (maddə 4. 20). 
Digər dövlətin vətəndaşı olan və ya vətəndaşlığı olmayan xaricdə 
yaşayan azərbaycanlılarla bütün sahələrdə əlaqələrin saxlanmasına və 
inkişaf etdirilməsinə Azərbaycan Respublikası kömək göstərir, 
onların əsas hüquq və azadlıqlarının müdafiəsi üçün müvafiq 
tədbirlər görür (maddə 4. 3).  
Qanunda, həmçinin, xaricdə yaşayan azərbaycanlılarla bağlı 
dövlət siyasətinin məqsədləri (maddə 2), prinsipləri (maddə 3), dövlət 
siyasətinin əsasları (maddə 4), xaricdə yaşayan azərbaycanlılarla 
bağlı vətəndaşlıq məsələləri (maddə 5), xaricdə yaşayan 
azərbaycanlılarla bağlı Azərbaycan Respublikasının iqtisadi və sosial 
 72  73
III FƏSİL siyasəti (maddə 6), mədəniyyət, dil və təhsil siyasəti (maddə 7) və s. 
məsələlər öz hüquqi təsbitini tapmışdır.   Deyilənlərdən göründüyü kimi, Azərbaycan Respublikasının 
öz müstəqilliyini bərpa etdiyi illər ərzində ölkəmizdə diplomatik 
fəaliyyətin təşkili üçün kifayət qədər dolğun hüquqi əsas, baza 
yaradılmışdır. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, dip-
lomatiya hüququ sahəsində qanunları və hökumət qərarları xarici 
siyasi fəaliyyətin hüquqi təminatı üçün münasib şərait yaratmışdır. 
Lakin bu sahədə qəbul edilməsi zəruri olan bir sıra digər 
qanunvericilik aktlarına da ehtiyac vardır. Məsələn, Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində xarici dövlətlərin diplomatik və konsul 
nümayəndəlikləri haqqında heç bir normativ hüquqi akt mövcud 
deyildir. Belə ki, əksər dövlətlərin praktikasında xarici dövlətlərin 
ərazisindəki diplomatik, konsul və s. nümayəndəlikləri tərəfindən 
onların funksiyalarının həyata keçirilməsi rejimini diplomatiya 
hüququnun əsas prinsip və normalarına uyğun olaraq müəyyən edən 
daxili qanunların qəbul edilməsi geniş yayılmışdır. Diplomatiya 
hüququnun ümumtanınmış prinsip və normalarına əsaslanan bu 
rejim, məsələn, qarşılıqlılıq prinsipi əsasında daha geniş immunitet 
və imtiyazlar müəyyən edə bilər.  
DÖVLƏTDAXİLİ  
XARİCİ ƏLAQƏ ORQANLARİ 
 
 
3.1. Konstitusion orqanlar 
  
3.1.1.Prezident 
Müasir beynəlxalq münasibətlər onun iştirakçılarından, xü-
susilə də dövlətlərdən yüksək peşəkarlıq, əhəmiyyətli dərəcədə 
intellektual təşkilati və maddi resurslar tələb edir. Bu vasitələr isə 
əsasən dövlət başçısının ixtiyarında cəmlənmişdir. Kəşfiyyat 
orqanları, böyük həcmli informasiyanın analizi vasitələri, qəbul olun-
muş qərarları həyata keçirmək iqtidarında olan aparat və nəhayət, 
birbaşa diplomatik və xarici dövlətlərlə digər əlaqə kanalları məhz 
dövlət başçısının sərəncamındadır. Yəni beynəlxalq ünsiyyətin 
şərtlərinin müəyyən etdiyi fakta əsasən, xarici əlaqələr ənənəvi olaraq 
icra hakimiyyəti sferasına aiddir.  
Respublikamız üçün, onun xarici əlaqələrinin həyata 
keçirilməsinin səmərəliliyi baxımından bu və bunun kimi digər vacib 
sənədlərin qəbul edilməsi bu gün olduqca zəruridir. Ümid edirik ki, 
tezliklə bu boşluqlar doldurulacaq, Azərbaycanda diplomatiya 
hüququ sahəsində dövlətdaxili qanunvericilik respublikamızın iştirak 
etdiyi beynəlxalq-hüquqi aktları tamamlayaraq onların Azərbaycan 
Respublikasına münasibətdə tətbiqini daha da effektli edəcəkdir.  
Bu ümumqəbulolunmuş müddəa ilə əlaqədar fransız mü-
təxəssisi F.Luşer yazır ki, "beynəlxalq münasibətlər ənənəvi olaraq 
icra hakimiyyətinin imtiyazıdır". Bu baxımdan Braziliyanın 1988-ci 
il Konstitusiyası xüsusi maraq kəsb edir. Bu konstitusiya icra haki-
miyyətinin iştirakı olmadan hazırlanmış və qəbul edilmişdir. 
Konstitusiyaya müvafiq olaraq federal hakimiyyət daxili və xarici 
işlərdə prezident vasitəsilə təmsil olunur. Heç bir digər hakimiyyət 
qolu danışıqlar aparmaq və beynəlxalq müqavilələr imzalamaq 
hüququna malik deyildir. Q.Soares qeyd edir: “Prezident Braziliya 
Federal Respublikasının beynəlxalq münasibətlərdə 
öhdələndirilməsində müstəsna hakimiyyətə malikdir".  
 
Bu müddəa həm dövlətlərin konstitusiya hüququnda, həm də 
beynəlxalq hüquqda öz əksini tapmışdır. Beynəlxalq hüquqa əsasən, öz 
rəsmi mövqeyinə görə dövlət başçısı heç bir xüsusi vəkalət olmadan 
(ex offisio) dövləti təmsil edir (Beynəlxalq müqavilələr hüququ 
haqqında 1969-cu il Vyana Konvensiyası, maddə 7. 2). 
Prezidentin xarici əlaqələr sahəsində bu cür xüsusi vəziyyəti 
 74  75
həm beynəlxalq, həm də daxili faktorlarla şərtlənmişdir. Dövləti ali 
səviyyədə yalnız bir orqan təmsil edə bilər. Parlament kimi, kollektiv 
orqan bunun üçün yararlı ola bilməz.  
vermək daha məqsədəmüvafiq olardı: "… Azərbaycan 
Respublikasının xarici ölkələrdə və beynəlxalq təşkilatlarda 
diplomatik nümayəndəliklərinin başçısını təyin edir və geri çağırır". 
Bu düzəliş aşağıdakı məsələyə aydınlıq gətirmiş olardı: prezident 
Azərbaycan Respublikasının xaricdəki bütün diplomatik 
nümayəndələrini deyil, yalnız xarici ölkələrdə və beynəlxalq 
təşkilatlarda diplomatik nümayəndəliklərinin başçısını təyin edir. 
Zənnimcə, konstitusion normaların daha dəqiq ifadə olunması 
zəruridir.  
İ.İ.Lukaşuk xarici siyasət məsələlərində prezident və parlament 
arasındakı hakimiyyət bölgüsü problemini araşdıran elmi 
məqaləsində xarici siyasətin həyata keçirilməsində qanunverici və 
icra orqanının qarşılıqlı əlaqələrinin vacibliyini qeyd etsə də, xüsusi 
olaraq vurğulayır ki, bununla yanaşı, həmin sahədə əsas məsuliyyəti 
məhz icra hakimiyyəti daşıyır 1.  
Bu məsələ ilə bağlı prezidentin daha bir səlahiyyəti 109-cu 
maddənin 16-cı bəndi ilə müəyyən olunmuşdur. Bu xüsusi 
səlahiyyətə əsasən prezident xarici dövlətlərin diplomatik 
nümayəndələrinin etimadnamə və övdətnamələrini qəbul edir. Bu 
bənddə də "diplomatik nümayəndələrinin" yerinə "diplomatik 
nümayəndəliklərinin başçılarının" termininin işlədilməsi daha düzgün 
olardı.  
Dövlət başçısının xarici əlaqələr sahəsində konkret 
səlahiyyətlərinə gəldikdə isə, bu, hər bir dövlətin konstitusion sistemi 
ilə müəyyən olunur. Prezident respublikalarında onların səlahiyyətləri 
adətən daha genişdir.  
Azərbaycan Respublikasında Prezidentin xarici əlaqələr 
sahəsində konstitusion səlahiyyətlərinin araşdırılmasına Azərbaycan 
Respublikası Əsas Qanununun 8-ci maddəsindən başlayaq. 
Konstitusiyanın 8-ci maddəsi "Azərbaycan dövlətinin başçısı" 
adlanır. Onun I bəndində deyilir ki, "Azərbaycan dövlətinin başçısı 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentidir. O, ölkənin daxilində və 
xarici münasibətlərdə Azərbaycan dövlətini təmsil edir". III bənddə 
deyilir ki, "Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Azərbaycan 
dövlətinin müstəqilliyinin, ərazi bütövlüyünün və Azərbaycan 
Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrə riayət 
olunmasının təminatçısıdır" 2.  
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, xarici əlaqələr sahəsində digər 
səlahiyyətlərdən fərqli olaraq 15 və 16-cı bəndlərdə təsbit olunmuş 
səlahiyyətlər prezidentin xarici əlaqələr sahəsində müstəsna 
səlahiyyətləridir. Bu müstəsna səlahiyyətlərdən başqa prezidentin 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi ilə bölüşdüyü bir sıra 
digər səlahiyyətləri də mövcuddur. Bunlara əsasən aşağıdakılar 
aiddir:  
1) Azərbaycan Respublikasının Prezidenti dövlətlərarası 
beynəlxalq müqavilələri təsdiq və ləğv olunmaq üçün Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisinə təqdim edir, təsdiqnamələri 
imzalayır (109-cu maddə, bənd 17); 
Prezidentin xarici əlaqələr sahəsində əsas səlahiyyətləri 
"Azərbaycan Respublikası Prezidentinin səlahiyyətləri" adlanan 109-
cu maddə ilə müəyyən olunmuşdur. Həmin maddənin 15-ci bəndinə 
əsasən prezident Azərbaycan Respublikasının xarici ölkələrdə və 
beynəlxalq təşkilatlarda diplomatik nümayəndəliklərinin təsis 
edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinə təqdimat 
verir, Azərbaycan Respublikasının xarici ölkələrdə və beynəlxalq 
təşkilatlarda diplomatik nümayəndələrini təyin edir və geri çağırır.  
2) Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin razılığı ilə 
müharibə elan edir və sülh bağlayır (109-cu maddə, bənd 30);  
Mövcud praktikanı nəzərə alaraq konstitusiyanın 109-cu 
maddəsinin 15-ci bəndinin son müddəasını aşağıdakı redaksiyada 
                                                 
 77
3) Azərbaycan Respublikasının hərbi doktrinasını Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisinin təsdiqinə verir (109-cu maddə, bənd 
11). Bunlarla yanaşı, prezident danışıqlar aparır, dövlətlərarası və 
hökumətlərarası beynəlxalq müqavilələr bağlayır (109-cu maddə, 
bənd 17). Prezidentin bu səlahiyyətləri Azərbaycan Respublikasının 
beynəlxalq müqavilələrinin bağlanması, icrası və ləğv edilməsi 
qaydaları haqqında Azərbaycan Respublikası Qanununun 7-ci 
maddəsi ilə də təsdiq olunmuşdur. Burada qeyd olunur ki, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Azərbaycan Respublikasının 
1 Лукашук И.И. Внешняя политика: президент и парламент // Госу-
дарство и право, 1996, №7, с. 144 
2 Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. Bakı: Qanun. 1996, s. 6 
 76
bütün beynəlxalq müqavilələri barəsində danışıqlar aparmaq və onları 
imzalamaq hüququna malikdir.  
Bütün bu deyilənlər təkcə beynəlxalq müqavilələrin bağlan-
ması, icrası və ləğv edilməsi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin səlahiyyətlərini əks etdirir. Təbii ki, xarici əlaqələr 
sahəsində prezidentin səlahiyyətləri bunlarla məhdudlaşmır.  
Əksər hallarda prezident beynəlxalq müqavilələri özü 
imzalamır, onların imzalanması üçün səlahiyyətlər verir. Adı çəkilən 
qanunun 6-cı maddəsinə müvafiq olaraq beynəlxalq danışıqların 
aparılması və Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
müqavilələrinin imzalanması üçün səlahiyyətləri yalnız Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti verir.  
Xarici əlaqələr sahəsində Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin daha bir müstəsna səlahiyyəti 109-cu maddənin 24-cü 
bəndində və uyğun olaraq Azərbaycan Respublikasının "Diplomatik 
xidmət haqqında" qanununda göstərilmişdir. Adı çəkilən qanunun 
"Diplomatik rütbələrin verilməsi qaydaları" haqqında 9-cu 
maddəsində deyilir ki, fövqəladə və səlahiyyətli səfir, birinci və 
ikinci dərəcəli fövqəladə və səlahiyyətli elçi diplomatik rütbələri 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 24-cü 
bəndində müvafiq olaraq verilir (maddə 9. 1). Yəni bu rütbələrin 
verilməsi Azərbaycan Respublikası Prezidentinin müstəsna 
səlahiyyətidir.  
Azərbaycan Respublikasının Beynəlxalq müqavilələrinin 
bağlanması, icrası və ləğv edilməsi qaydaları haqqında Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa əsasən prezidentə, həmçinin Azərbaycan 
Respublikasının beynəlxalq müqavilələrinin bağlanması və ləğv 
edilməsi haqqında təkliflər təqdim olunur (maddə 4 və 21). 
Azərbaycan Respublikasının adından, o cümlədən Azərbaycan 
Respublikasının hökuməti adından bağlanan müqavilələrə dair 
beynəlxalq danışıqların aparılması və beynəlxalq müqavilələrin 
bağlanması haqqında qərarlarını da Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti qəbul edir (maddə 5). Qanuna əsasən Prezident, artıq qeyd 
etdiyimiz kimi, Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
müqavilələrinin ratifikasiyası haqqında Milli Məclisin qərarı əsasında 
ratifikasiya fərmanı imzalayır (maddə 11).  
Bundan başqa, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin xarici 
əlaqələrlə bu və ya digər dərəcədə əlaqəli olan müxtəlif səlahiyyətləri 
mövcuddur.  
Belə ki, Konstitusiyanın 109-cu maddəsinin 20-ci bəndinə 
müvafiq olaraq Azərbaycan Respublikasının Prezidenti vətəndaşlıq 
məsələlərini həll edir. Azərbaycan Respublikasının vətəndaşlığı 
haqqında Azərbaycan Respublikası Qanununun 14 və 16-cı maddələri 
bu müddəanı bir daha təsdiq edir. Burada qeyd olunur ki, Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşlığına qəbul haqqında və uyğun olaraq, 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlığına xitam verilməsi haqqında 
qərar Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 
20-ci bəndinə müvafiq surətdə qəbul olunur.  
Prezident, həmçinin ratifikasiya tələb olunmayan Azərbaycan 
Respublikasının beynəlxalq müqavilələrini təsdiq və ya qəbul edir 
(maddə 13). O, eyni zamanda, Azərbaycan Respublikasının adından 
və Azərbaycan Respublikasının hökuməti adından bağlanan və 
ratifikasiyası tələb olunmayan Azərbaycan Respublikasının 
beynəlxalq müqavilələrini ləğv edir (maddə 24).  
109-cu maddəyə müvafiq olaraq prezident həmçinin siyasi 
sığınacaq verilməsi məsələlərini həll edir (bənd 21), fövqəladə və 
hərbi vəziyyət elan edir (bənd 29).  
Qanuna müvafiq olaraq Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti ratifikasiya tələb olunmayan müqavilələrə qoşulmaq 
haqqında qərarlar da qəbul edir (maddə 14).  
Azərbaycan Respublikası ərazisinin müəyyən hissəsi faktik 
işğal olunduqda xarici dövlət və ya dövlətlər Azərbaycan 
Respublikasına müharibə elan etdikdə, Azərbaycan Respublikasına 
qarşı real silahlı hücum təhlükəsi yarandıqda və s. hallarda 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Azərbaycan Respublikasının 
bütün ərazisində və ya ayrı-ayrı yerlərində hərbi vəziyyət elan edir 
(Konstitusiyanın 111-ci maddəsi).  
Qanunun 16-cı maddəsi Konstitusiyanın 8-ci maddəsinin III 
bəndindəki müddəanı təsdiq edir. Burada qeyd olunur ki, Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
müqavilələrinin yerinə yetirilməsini təmin edir.  
Onu da qeyd edək ki, idarələrarası xarakter daşıyan 
Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq müqavilələrinin bağlanması, 
icrası və ləğv edilməsi qaydaları Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti tərəfindən müəyyən edilir (maddə 2).  Təbii fəlakətlər, epidemiyalar, epizootiyalar, böyük ekoloji və 
 78  79
başqa qəzalar baş verdikdə, habelə Azərbaycan Respublikasının ərazi 
bütövlüyünün pozulmasına, dövlətə qarşı qiyama və s. yönəldilən bu 
kimi hərəkətlər edildikdə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
ayrı-ayrı yerlərdə fövqəladə vəziyyət tətbiq edir (Konstitusiyanın 
112-ci maddəsi).  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Azərbaycan 
Respublikası Silahlı Qüvvələrinin Ali Baş komandanıdır (maddə 9). 
Ali Baş komandan kimi Prezident özünümüdafiə qaydasında Silahlı 
Qüvvələrin tətbiqi də daxil olmaqla, neytrallığın elan edilməsi, 
barışıq haqqında müqavilənin imzalanması və s. beynəlxalq hüquqla 
müharibə halı üçün nəzərdə tutulmuş bu kimi hüquqları həyata 
keçirir.  
Bütün bunlarla yanaşı, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
respublikamızı xarici əlaqələrdə hərtərəfli təmsil edir. O, digər 
dövlətin başçıları və vəzifəli şəxsləri ilə gündəlik görüşlər keçirir, 
danışıqlar aparır, sənədlər imzalayır və sair.  
Bu görüşlərdə mühüm xarici - siyasi məsələlər müzakirə edilir 
və bu məsələlərlə əlaqədar əhəmiyyətli qərarlar qəbul olunur.  
Gördüyümüz kimi, diplomatiya və xarici siyasət dövlət 
başçısının fəaliyyətinin mühüm sferalarından biridir. Dövlətin xarici-
siyasi funksiyalarının həyata keçirilməsində dövlət başçısının rolu və 
əhəmiyyəti, təbii ki, artmaqdadır. Dövlətin başçısı kimi prezident 
beynəlxalq səviyyədə ali diplomatik vəzifəli şəxsdir, o, geniş 
səlahiyyətlərə malikdir, ölkəni beynəlxalq münasibətlərdə təmsil edir 
və bir sözlə, dövlətin timsalıdır.  
Prezidentin xarici əlaqələr sahəsində səlahiyyətlərinin həyata 
keçirilməsində Prezidentin İcra Aparatı və onun xarici əlaqələr şöbəsi 
də mühüm yer tutur. Xarici əlaqələr şöbəsinin əsas fəaliyyət 
istiqamətlərini aşağıdakı kimi müəyyən etmək olar: 
1) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin xarici ölkələrə 
səfərləri üçün lazımi sənədlərin və materialların hazırlanması; 
2) xarici dövlətlərin başçılarının Azərbaycan Respublikasına 
səfərləri ilə bağlı lazımi sənədlərin və materialların hazırlanması; 
3) Azərbaycan Respublikasının Prezidenti ilə xarici dövlət 
rəhbərləri arasında rəsmi yazışmaların, telefon danışıqlarının təşkili; 
4) dövlət başçılarından və digər rəsmilərdən daxil olmuş 
müxtəlif məzmunlu məktubların prezidentə məruzə edilməsi, onlara 
cavabların hazırlanması və lazım gələrsə, onların mətbuatda dərc 
edilməsi; 
5) Azərbaycan Respublikasının xarici ölkələrdə akkreditə 
olunmuş diplomatik nümayəndəlikləri ilə daimi əlaqələrin 
saxlanılması və prezidentin xarici siyasət konsepsiyasının həyata 
keçirilməsi istiqamətində birgə fəaliyyət göstərilməsi və s.  
Prezidentin bütün sadalanan səlahiyyətləri, təbii ki, beynəlxalq 
hüquqla prezidentə verilmiş bütün imkanları əhatə etmir. Bununla 
yanaşı, təkcə ayrı-ayrı səlahiyyətləri və ya onların cəmini deyil, 
bütövlükdə prezidentin hakimiyyətindən irəli gələrək real imkanları 
nəzərə almaq vacibdir1. Prezidentin səlahiyyətləri bir qayda olaraq 
onların realizəsi prosesində daha aydın ortaya çıxır.  
Xarici siyasi funksiyaların həyata keçirilməsi sahəsində dövlət 
başçılarının səlahiyyətləri təkcə dövlətlərin konstitusiyaları ilə deyil, 
həm də beynəlxalq hüquqi aktlarla nəzərdə tutulur. Diplomatiya 
hüququnda dövlət başçısının funksiyaları və statusu aşağıdakı 
qaydada əks olunmuşdur. Diplomatik əlaqələr haqqında 1961-ci il 
Vyana Konvensiyasının 14-cü maddəsinə müvafiq olaraq diplomatik 
nümayəndəliklərin başçıları kimi səfir və elçilər dövlət başçısı yanına 
akkreditə olunurlar.  
Xüsusi missiyalar haqqında 1969-cu il Konvensiyasının 21-ci 
maddəsində ilk dəfə olaraq beynəlxalq ünsiyyətdə iştirak edən dövlət 
başçısı və yüksəkrütbəli şəxslərin xüsusi statusu müəyyən 
olunmuşdur. Həmin maddənin birinci bəndinə əsasən xüsusi 
missiyaya başçılıq edən göndərən dövlətin başçısı qəbul edən 
dövlətdə və ya üçüncü dövlətdə rəsmi səfərlə digər dövlətdə olan 
dövlət başçısının beynəlxalq hüquqla tanınan imtiyaz, üstünlük və 
immunitetlərindən istifadə edir. Bu o deməkdir ki, dövlət başçısı 
ölkədən kənarda beynəlxalq müdafiədən istifadə edir. Eyni 
məzmunlu müddəa Universal xarakterli beynəlxalq təşkilatlara 
münasibətdə dövlətlərin nümayəndəlikləri haqqında 1975-ci il Vyana 
Konvensiyasının 50-ci maddəsində də təsbit olunmuşdur. Yəni 
beynəlxalq təşkilatların orqan və konfransındakı dövlətlərin nü-
mayəndə heyətinin başçıları kimi, dövlət başçılarının uyğun 
immunitet və imtiyazları 50-ci maddədə öz əksini tapmışdır.  
Beynəlxalq müqavilələr hüququ haqqında 1969-cu il Vyana 
                                                 
1 Лукашук И.И. Внешняя политика: президент и парламент // Госу-
дарство и право, 1996, №7, с. 145 
 80  81
Konvensiyasının 7-ci maddəsi qeyd edir ki, "dövlət başçıları öz 
funksiyalarına görə və vəkalətnamə təqdim etmək zərurəti olmadan 
müqavilənin imzalanmasına aid olan bütün aktların həyata keçirilməsi 
məqsədlərində öz dövlətlərini təmsil etmiş hesab olunurlar".  
Beynəlxalq müdafiədən istifadə edən şəxslərə, o cümlədən, 
diplomatik agentlərə qarşı cinayətlərin qarşısının alınması və 
cəzalandırılması haqqında 1973-cü il Konvensiyasında da dövlət 
başçısı beynəlxalq müdafiədən istifadə edən şəxs kimi müəyyən 
olunmuşdur.  
Beləliklə, "suverenin immuniteti" beynəlxalq ünsiyyətdə dəqiq 
əməl olunan beynəlxalq hüququn ümumtanınmış normasıdır. Bu, o 
deməkdir ki, dövlət başçısına istənilən digər dövlətdə tutduğu yüksək 
vəzifəyə görə həmin dövlətdəki dövlət başçısına göstərilən hörmətə 
bərabər hörmət göstərilməlidir. Dövlət başçısının ona hörmət 
edilməsinə, təntənəli qəbul edilməsinə və s. olan hüquqların yerinə 
yetirilməsi istənilən qəbul edən dövlətin öhdəliyidir.  
Beləliklə, dövlətin xarici siyasətində icra hakimiyyətinin əsas 
rolu və məsuliyyəti qanunauyğun haldır.  
 
3.1.2. Hökumət və hökumət başçısı.  
Hökumət də, həmçinin dövlətin yuxarı icra orqanı kimi xarici 
əlaqələrin konstitusion orqanı hesab olunur. Dövlətin xarici siyasət 
kursunun realizəsi və diplomatik fəaliyyətin təşkili hökumətin fəal 
iştirakı olmadan təsəvvür edilə bilməz. Qeyd edək ki, hökumətin 
fəaliyyətində xarici əlaqələr sahəsində əsas üç fəaliyyət istiqamətləri 
birləşir. Belə ki, hökumət başçısı və hökumətin xarici əlaqələr üzrə 
səlahiyyətlərinə xarici siyasətin əsas istiqamətlərinin müəyyən 
edilməsində parlament və dövlət başçısına təkliflər vermək, qəbul 
edilmiş xarici siyasət qərarlarının həyata keçirilməsi və həmçinin 
onlar üzərində nəzarəti təşkil etmək daxildir1.  
Parlament respublikalarında xarici əlaqələrin həyata 
keçirilməsində əsas rol məhz hökumətə məxsusdur. Bizim 
respublikamızda Nazirlər Kabineti prezident respublikalarına xas 
olan ənənəvi sosial-iqtisadi rəhbərlik orqanı xarakteri daşıyır.  
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin səlahiyyətləri 
                                                 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, 1993-cü il 8 iyun tarixli 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin İşlər İdarəsi haqqında 
Əsasnaməsi və 1994-cü il 8 fevral tarixli Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin müvəqqəti reqlamenti ilə müəyyən olunmuşdur.  
Nazirlər Kabineti Azərbaycan Respublikasının xarici 
dövlətlərdə, beynəlxalq təşkilatlarda təmsilçiliyini təmin edir, 
hökumətlərarası müqavilə və razılaşmalar imzalayır, onları həyata 
keçirir, xarci siyasi fəaliyyətə, dövlətlərarası iqtisadi, elmi-texniki və 
mədəni əməkdaşlığa rəhbərliyi həyata keçirir.  
Nazirlər Kabineti bütün dövlət müəssisələrinin xarici 
əlaqələrini tənzimləyir. Koordinativ funksiya xarici əlaqələrlə bağlı 
Nazirlər Kabinetinin ən mühüm funksiyasıdır.  
Beynəlxalq müqavilələrin bağlanması haqqında təklifləri 
Azərbaycan Respublikasının nazirlikləri, dövlət komitələri və idarələri 
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi ilə birlikdə və ya 
onunla razılaşdırmaqla müəyyən edilmiş qaydada Azərbaycan 
Respublikasının Nazirlər Kabinetinə verirlər. Nazirlər Kabineti 
verilmiş təkliflərə baxır, onları digər müvafiq idarə və nazirliklərə 
ötürərək təkliflər, rəylər alır, ümumiləşdirilmiş formada rəyləri və 
məlumatları Xarici İşlər Nazirliyinə göndərir və nəhayət, bütün 
bunların əsasında artıq konkret təklifi müvafiq rəylə birlikdə 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim edir. Təklif 
verilərkən artıq beynəlxalq müqavilənin bağlanması zərurəti 
əsaslandırılır, onun ehtimal olunan siyasi, iqtisadi, hüquqi, maddi və 
maliyyə nəticələri müəyyənləşdirilir, beynəlxalq müqavilənin icraçıları 
göstərilir, danışıqların aparılması, beynəlxalq müqavilənin mətninin 
qəbul edilməsi və ya əslinə uyğunluğunun müəyyən edilməsi 
məqsədilə Azərbaycan Respublikasının nümayəndə heyətinin tərkibi 
də təklif edilir (“Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
müqavilələrinin bağlanması, icrası və ləğv edilməsi qaydaları 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu, maddə 4).  
Nazirlər Kabineti Azərbaycan Respublikası hökuməti adından 
bağlanan və ratifikasiyası tələb olunmayan beynəlxalq müqavilələri 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin qərarına əsasən təsdiq və ya 
qəbul etmək səlahiyyətinə malikdir.  
Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq müqavilələrinin 
bağlanması, icrası və ləğv edilməsi qaydaları haqqında Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa əsasən, Nazirlər Kabineti müstəqil 
1 Сандровский К.К. Право внешних сношений. Киев: Вища школа, 
1986, с. 65 
 82  83
surətdə və ya digər nazirliklər, dövlət komitələri və idarələri ilə 
birlikdə, yaxud onlarla razılaşmaqla Azərbaycan Respublikasının 
beynəlxalq müqavilələrinin ləğv edilməsi haqqında təklifləri müəy-
yənləşdirilmiş qaydada Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
təqdim edirlər (maddə 21).  
Nazirlər Kabineti, həmçinin Azərbaycan Respublikasının 
beynəlxalq müqavilələri ilə tənzimlənən və onların səlahiyyətlərinə 
aid olan məsələlər üzrə Azərbaycan Respublikasının götürdüyü 
öhdəliklərin yerinə yetirilməsini təmin edir.  
İdarələrarası xarakter daşıyan Azərbaycan Respublikasının 
beynəlxalq müqavilələrinin bağlanması, icrası və ləğv edilməsi 
qaydalarına əsasən, idarələrarası müqavilələrin bağlanması haqqında 
təklif onu imzalayacaq idarə tərəfindən müvafiq aidiyyətli 
təşkilatlarla razılaşdırılmış müqavilə layihəsi ilə birlikdə Nazirlər 
Kabinetinə təqdim edilir. Nazirlər Kabineti verilmiş təkliflərə baxıb 
müvafiq rəylə birlikdə müqavilə layihəsini Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə təqdim edir (maddə 2. 1).   
Nazirlər Kabineti Azərbaycan Respublikasının diplomatik 
xidmətini təşkil edir, xarici dövlətlərdə, beynəlxalq təşkilatlarda 
diplomatik və konsul nümayəndəliklərinin təsis olunması, zəruri 
maliyyə vəsaitlərinin ayrılması məsələlərini həll edir, Azərbaycan 
Respublikasının beynəlxalq aləmdə xarici siyasət və diplomatiyasının 
realizəsi üzrə vacib tədbirləri həyata keçirir.  
Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq mərasimlərdə 
iştirakının maliyyə təminatı ilə əlaqədar, respublikada müxtəlif 
beynəlxalq tədbirlərin keçirilməsi üçün vəsait ayrılması və s. 
məsələlərlə bağlı Nazirlər Kabinetinin çoxsaylı sərəncam və qərarları 
mövcuddur. Məsələn, Qara dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının 
Xarici İşlər Nazirləri Şurasının Bakı şəhərində keçiriləcək tədbirlə 
bağlı xərclərin ödənilməsi üçün vəsaitin Xarici İşlər Nazirliyinə 
ayrılmasına dair 27 aprel 2004-cü il 81 №li sərəncamı, 2004-cü ildə 
Şimali Atlantika Birliyinin “Sülh naminə tərəfdaşlıq” Proqramı 
çərçivəsində keçirilən tədbirlərlə bağlı xərclər üzrə nəzərdə tutulmuş 
vəsaitin bölgüsünün təsdiq edilməsi barədə Nazirlər Kabinetinin 10 
may 2004-cü il tarixli 915 №li sərəncamı və s.  
Azərbaycan Respublikasının xaricdəki səfirliklərinin, 
konsulluqlarının və digər diplomatik nümayəndəliklərinin 
saxlanılması, fəaliyyəti üçün onlara binaların alınması, təchiz və 
təmir işləri üçün Nazirlər Kabinetinin müvafiq sərəncam və qərarları 
ilə vəsaitlər ayrılır. Bunlara konkret misal olaraq Azərbaycan 
Respublikasının Macarıstan Respublikasındakı səfirliyinin maliyyə 
təminatı barədə 24 sentyabr 2004-cü il tarixli 140 №li qərarını, 
Azərbaycan Respublikasının Yunanıstan Respublikasındakı sə-
firliyinin maliyyə təminatı barədə Nazirlər Kabinetinin 30 iyul 2004-
cü il 102 №li qərarını və s. göstərmək olar.  
Respublikamızın üzv olduğu beynəlxalq ictimai-siyasi, kredit 
təşkilatlarına vaxtında üzvlük haqları və kreditlər üzrə faizlərin 
ödənilməsinə dair Nazirlər Kabinetinin sərəncamları da xüsusi yer 
tutur.  
Nazirlər Kabinetinin xarici əlaqələrlə bağlı sərəncam və 
qərarları təkcə maliyyələşdirmə xarakterli aktlarla məhdudlaşmır. 
Təşkilati məsələlərlə əlaqəli olaraq da bir çox sərəncam və qərarlar 
mövcuddur.  
Azərbaycan Respublikası digər dövlətlərlə çoxsaylı 
hökumətlərarası sazişlər imzalamışdır. Nazirlər Kabineti, həmçinin 
hökumətlərarası əməkdaşlığa dair sazişlərin həyata keçirilməsi ilə 
əlaqədar tədbirlər görülməsi üçün sərəncamlar da verir.  
Azərbaycan Respublikasının qoşulduğu konvensiyalardakı 
müddəalardan irəli gələn öhdəlikləri həyata keçirmək üçün nəzərdə 
tutulmuş ölkə üzrə səlahiyyətli orqan qismində aidiyyətlı orqanların 
təyin olunması üçün Nazirlər Kabineti Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin bir sira müvafiq sərəncam layihələrini hazırlayıb 
Prezident Aparatına təqdim edir.  
Nazirlər Kabineti Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
təşkilatlarla əlaqələrinin həyata keçirilməsi sahəsində də operativ iş 
aparır. İlk öncə o, müxtəlif beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlığa dair 
nazirlik və idarələrdən gələn təklifləri dəyərləndirir, onu digər 
müvafiq orqanlara göndərir, cavablar alır və ümumiləşdirilmiş rəylər 
əsasında konkret təkliflər verir. Digər tərəfdən, respublikanın artıq 
əməkdaşlıq etdiyi beynəlxalq təşkilatlarla münasibətlərinin daha da 
inkişaf etdirilməsi sahəsində də tədbirlər görür.  
Nazirlər Kabinetinin xarici siyasət məsələləri ilə bağlı bu geniş 
funksiyaları əsasən onun Mərkəzi Aparatının Xarici İqtisadi Əlaqələr 
şöbəsi vasitəsilə həyata keçirilir. Nazirlər Kabinetinin İşlər İdarəsi 
haqqında Əsasnamədə bu şöbənin aşağıdakı vəzifələri müəyyən 
edilmişdir: 
 84  85
- xarici iqtisadi siyasət strategiyasının hazırlanmasını və 
həyata keçirilməsini təşkil etmək; 
- xarici iqtisadi əlaqələrin müxtəlif formalarının inkişaf 
etdirilməsinə dair təklifləri hazırlamaq; 
- Azərbaycan Respublikasının hökumətlərarası saziş, müqavilə 
və digər beynəlxalq aktlarının layihələrinin hazırlanmasını və 
müəyyən edilmiş qaydada təqdim olunmasını təmin etmək; 
- nazirlik, baş idarə və təşkilatların xarici iqtisadi fəaliyyətinin 
əlaqələndirilməsi və onun Azərbaycan Respublikasının xarici iqtisadi 
siyasət strategiyasına uyğun olaraq həyata keçirilməsini təmin etmək; 
- xarici iqtisadi fəaliyyət sahəsində Azərbaycan Respublikası 
qanunlarının, prezident fərmanlarının, Nazirlər Kabinetinin qərar və 
sərəncamlarının icrası üzərində nəzarətin həyata keçirilməsi, bunun 
üçün müvafiq təşkilatın nümayəndələrini cəlb etməklə yoxlama 
komissiyalarının təşkil edilməsi, yoxlamanın nəticələrini təhlil edib 
aşkar olunmuş nöqsanların aradan qaldırılması üçün tədbirlərin 
hazırlanması; 
- Azərbaycan Respublikası xalq təsərrüfatı sahələrinin inkişafı 
üçün xarici kreditlər və investisiyaların cəlb edilməsi işinin təşkili; 
- Azərbaycan Respublikasının xarici ölkələrdə səfirlik və 
nümayəndəliklərinin valyuta vəsaiti ilə, maliyyələşdirilmə məsələləri 
ilə bağlı sənədlərin hazırlanması; 
- Azərbaycan Respublikası xətti ilə respublikaya rəsmi səfərə 
gələn xarici nümayəndə heyətlərinin qəbulu və dövlət protokol 
xidməti qaydalarına əməl olunmasının təmin edilməsi, habelə digər 
xarici nümayəndə heyətlərinin və əcnəbi qonaqların Nazirlər 
Kabinetinin rəhbərliyi tərəfindən qəbulunun təşkili; 
- beynəlxalq sərgilərin, simpoziumların, sərgilərin təşkili və s.  
Əsasnamədə göstərilən vəzifələr xarici iqtisadi əlaqələr 
şöbəsinin və bütövlükdə Nazirlər Kabinetinin uyğun sahədəki 
fəaliyyəti barədə ümumi təəssürat yaradır.  
Son olaraq qeyd edək ki, hökumət başçısı da həmçinin dövləti 
və onun hökumətini öz səlahiyyətləri çərçivəsində xarici əlaqələrdə 
təmsil edir. Baş nazir Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
müqavilələrinin bağlanması, icrası və ləğv edilməsi qaydaları 
haqqında Azərbaycan Respublikası Qanununa müvafiq olaraq sülh 
müqavilələri istisna olmaqla, Azərbaycan Respublikasının digər 
beynəlxalq müqavilələri barəsində danışıqlar aparmaq və onları 
imzalamaq hüququna malikdir. Beynəlxalq hüquq və praktikaya 
əsasən də dövlətlərarası müqavilələrin bağlanmasında hökumət 
başçısına vəkalətnamə tələb olunmur  
Hökumət başçısı xüsusi vəkalət olmadan BMT-nin Baş 
Assambleyasının və başqa beynəlxalq təşkilatların iclaslarında iştirak 
edə bilər. Onun hər hansı bir mərasimdə olması hökumət başçısı kimi 
öz səlahiyyətləri əsasında bu mərasimdə iştirak etməsinə əsas verir 1.  
Hökumət notası, beynəlxalq münasibətlər məsələləri üzrə 
hökumət başçısının xarici dövlətin hökumət başçısına müraciəti, 
hökumət nümayəndə heyətlərinin göndərilməsi və öz ölkəsində 
qəbulu, onlar arasında danışıqlar aparılması və beynəlxalq 
razılaşmaların imzalanması və s. hökumətin diplomatik fəaliyyətinin 
geniş yayılmış formalarıdır2.   
 
3.1.3. Qanunverici orqan.  
Ali qanunverici orqan tərəfindən xarici əlaqələr sahəsində 
müəyyən funksiyaların həyata keçirilməsinin kökləri hələ qədim 
quldarlıq dövlətlərinin praktikasına dəlalət edir 3. Belə ki, qədim 
Romada müharibə və sülh məsələlərinin həlli, xarici dövlətlərlə 
danışıqlar aparılması, xarici dövlətlərə diplomatik missiyaların və 
səfirlərin göndərilməsi və s. məsələlər senatın funksiyalarına aid idi. 
Orta əsrlər dövründə respublika idarə forması olan dövlətlərdə də 
xarici əlaqələrin əsas məsələləri qanunverici orqanın funksiyalarına 
aid idi.  
Hal-hazırda da parlamentlər əksər dövlətlərin 
konstitusiyalarına uyğun olaraq xarici siyasətə ümumi rəhbərliyi 
həyata keçirir4. Baxmayaraq ki, nə beynəlxalq hüquq, nə də 
 87
                                                 
1 Зорин В.А. Основы дипломатической службы. М.: Международ-
ные отношения 1977, с. 84 
2 Блищенко И.П. Дипломатическое право 2-е издание. М.: Высшая 
школа, 1990, с. 28 
3 Зорин В.А. Основы дипломатической службы. М.: Международ-
ные отношения, 1977, с. 80 
4 Курс международного права в семи томах. Том 7. Основные принци-
пы международного права. Г.В.Игнатенко, В.Н.Караташкин, Б.М.Климен-
ко и др. М.: Наука, 1989, 240 с. Том 3. Основные институты международ-
ного права. М.: Наука, 1990, с. 99 
 86
beynəlxalq praktika parlamentin xarici əlaqə orqanı statusunu tanıyır. 
Konstitusiya hüququnda da bu, müəyyən olunmamışdır. ABŞ-ın 
Prezidenti və dövlət katibi dəfələrlə digər hökumətlərə müraciət 
edərək izah etmişlər ki, Konqres üzvləri nə fərdi çıxışlarında, nə də 
birgə bəyanatlarında ABŞ-ın xarici siyasət mövqeyini əks etdirmir və 
bu cür sənədlər hüquqi əhəmiyyətə malik deyil.  
Lakin bütün bu deyilənlər parlamentlərin xarici siyasətin müəy-
yən olunması və həyata keçirilməsindəki rolunu azaltmır. Məlumdur ki, 
icra hakimiyyəti qanunverici hakimiyyətin siyasi, mənəvi və maddi 
dəstəyinə hər zaman ehtiyac duyur. Burada Blişenkonun fikri ilə 
razılaşmaq olar ki, parlamentin dövlət mexanizmindəki yeri onun xarici 
əlaqə orqanı kimi tanınmasını tələb edir 1.  
Lakin müxtəlif dövlətlərdə parlamentlərin xarici əlaqələrdə 
faktiki rolu eyni deyildir. Bir sıra dövlətlərdə parlamentlər xarici 
əlaqələr sahəsində geniş səlahiyyətlərə malik olsalar da, digərlərində 
bu orqanların xarici əlaqələrdə rolu formal xarakter daşıyır.  
İstənilən halda xarici siyasətin formalaşması və həyata 
keçirilməsində parlamentin rolu onun dövlət hakimiyyəti orqanları 
sistemindəki yeri ilə müəyyən olunur.  
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin timsalında ali 
qanunverici orqanın xarici əlaqələr sahəsində fəaliyyətini nəzərdən 
keçirək.  
 Azərbaycan Respublikasının parlamenti – Milli Məclis Azər-
baycanın xarici siyasətinin əsas istiqamətlərini müəyyən edir. Onun 
səlahiyyətləri ilk öncə Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası ilə 
müəyyən olunur.  
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin işinin təşkili 
məsələləri Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Daxili 
Nizamnaməsi (1996-cı il 17 may tarixində Azərbaycan 
Respublikasının qanunu ilə təsdiq edilmişdir) ilə müəyyən edilir.  
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin xarici əlaqələr sahəsindəki 
səlahiyyətləri aşağıdakı qaydada təsbit olunmuşdur. Konstitusiyanın 
95-ci maddəsi "Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin həll 
etdiyi məsələlər" adlanır. Bu məsələlər sırasında xarici əlaqələr 
                                                 
sahəsində bir sıra geniş səlahiyyətlər də mövcuddur. Belə ki, Milli 
Məclis Azərbaycan Respublikası Prezidentinin təqdimatı ilə 
Azərbaycan Respublikası diplomatik nümayəndəliklərinin təsis edil-
məsi məsələsini həll edir (maddə 9 bənd 2), dövlətlərarası 
müqavilələrin təsdiq və ləğv edilməsi məsələsini həll edir (bənd 4); 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin təqdimatına əsasən 
Azərbaycan Respublikasının hərbi doktrinasını təsdiq edir (bənd 7); 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin müraciətinə əsasən müharibə 
elan edilməsinə və sülh bağlanmasına razılıq verir (bənd 17).  
Bununla yanaşı, Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 
Konstitusiyanın 94-cü maddəsinə uyğun olaraq aşağıdakı məsələlərə 
dair ümumi qaydalar müəyyən edir; ərazi quruluşu, dövlət sərhədi 
rejimi (bənd 21); beynəlxalq müqavilələrin təsdiqi və ləğvi (bənd 22).  
95-ci maddənin 2-ci bəndində göstərilən səlahiyyətlərin icrası 
məqsədilə yeni konstitusiya qəbul edilənədək Milli Məclis tərəfindən 
qərarlar qəbul edilirdi. Milli Məclisin qərarı ilə Azərbaycan 
Respublikasının Amerika Birləşmiş Ştatlarında (1922-ci il 23 
sentyabr), Azərbaycan Respublikasının Böyük Britaniya və Şimali 
İrlandiya Birləşmiş Krallığında (1992-ci il 23 sentyabr), Azərbaycan 
Respublikasının Fransa Respublikasında (1992-ci il 23 sentyabr); 
Azərbaycan Respublikasının Ukraynada (1992-ci il 28 oktyabr) və 
digər ölkələrdə səfirliyi açılmışdır.  
1995-ci ildən Azərbaycan Respublikasının səfirlikləri 
Qazaxıstanda (1997-ci il 11 aprel), Özbəkistanda (1996-cı il 14 iyun), 
Türkmənistanda (1997-ci il 11 aprel), Koreya Respublikasında 
(2005-ci il 20 sentyabr), Litva Respublikasında (2006- cı il 2 okt-
yabr), Qırğız Respublikasında (2006-cı il 2 0ktyabr) və s. Azərbaycan 
Respublikasının qanunları ilə təsis olunmuşdur.  
Dövlətlərarası müqavilələrin təsdiq və ləğv edilməsi Milli 
Məclisin ən mühüm fəaliyyət sahələrindən biridir. Azərbaycan 
Respublikasının beynəlxalq müqavilələrinin bağlanması, icrası və 
ləğv edilməsi qaydaları haqqında Azərbaycan Respublikası 
Qanununun 8-ci maddəsi Milli Məclis tərəfindən ratifikasiya edilməli 
olan Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq müqavilələrinə aşa-
ğıdakıları aid edir: 
1) dostluq, əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım (həmrəylik) haq-
qında dövlətlərarası münasibətlərin prinsiplərini müəyyən edən 
müqavilələr; 
1 Блищенко И.П. Дипломатическое право 2-е издание. М.: Высшая 
школа, 1990, с. 18 
 88  89
2) sülh müqavilələri; 
3) ərazilərin bölünməsi, özgəninkiləşdirilməsi və sərhədlərin 
dəqiqləşdirilməsi məsələsi istisna olmaqla, ərazi və sərhəd məsələləri 
barəsində Azərbaycan Respublikasının başqa dövlətlərlə mü-
qavilələri; 
4) müdafiə xarakterli və hərbi əməkdaşlığa dair müqavilələr;  
5) hüquqi yardım haqqında müqavilələr;  
6) Azərbaycan Respublikasının universal və regional xarakter 
daşıyan beynəlxalq təşkilatlara daxil olması haqqında müqavilələr və 
s.  
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi tərəfindən müxtəlif 
müqavilə və sazişlər təsdiq edilir. Konstitusiyanın 118-ci maddəsinin 
ikinci hissəsinə uyğun olaraq həmin sənədlər təsdiq edildikdən sonra 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik sisteminin ayrılmaz 
tərkib hissəsini təşkil edir.  
Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq konvensiyalara qo-
şulması – həm beynəlxalq hüquq nöqteyi-nəzərindən, həm də milli 
hüquq sistemi üçün pozitiv faktdır. Lakin bu məsələ eyni zamanda 
ölçülü yanaşma tələb edir. Buna görə də Azərbaycan Respublikasının 
hər hansı bir beynəlxalq müqaviləni ratifikasiya etməsi və ya ona 
qoşulması məsələsini müzakirə edən zaman parlamentin bu məsələyə 
ekspertləri, mütəxəssisləri, beynəlxalq hüquqşünasları cəlb etməsi, 
fikrimizcə, daha səmərəli nəticələr verərdi. Belə ki, beynəlxalq 
müqavilə mühüm hüquqi akt olmaqla yanaşı, eyni zamanda onu 
qəbul edən dövlətin müəyyən öhdəliklərini və məsuliyyətini yaradan 
sənəddir.  
Adıçəkilən qanunun 22-ci maddəsinə əsasən, Milli Məclis, 
həmçinin Azərbaycan Respublikasının adından bağlanmış və 
ratifikasiya edilmiş Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
müqavilələrini Azərbaycan Respublikası Prezidentinin təklifinə 
əsasən ləğv edir. Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
müqavilələrinin bağlanması, icrası və ləğv edilməsi qaydaları 
haqqında Azərbaycan Respublikası Qanununun 22-ci maddəsinə 
əsasən ləğv edilən Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
müqavilələrinin ləğvi haqqında təkliflərə Milli Məclisin müvafiq 
daimi komissiyaları qabaqcadan baxıb rəy verir (maddə 23).  
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi Azərbaycan Res-
publikasının hərbi doktrinasını təsdiq edir. Azərbaycan 
Respublikasının hərbi doktrinası Azərbaycan dövlətinin mənafeyinin 
və təhlükəsizliyinin təmin edilməsi prinsiplərini və üsullarını özündə 
əks etdirən, ölkənin xarici siyasətinin formalaşmasında mühüm rol 
oynayan, siyasi və hüquqi əhəmiyyəti ilə digər normativ hüquqi 
aktlar sırasında xüsusi yerə malik olan sənəddir. Bu sənədin işlənib 
hazırlanmasında başlıca rol icra hakimiyyətinə mənsubdur. Dövlət 
təhlükəsizliyinin təmin olunmasında əsas ağırlıq məhz icra 
hakimiyyəti strukturlarının üzərinə düşür. Bununla belə, 95-ci mad-
dədəki səlahiyyətlər qanunverici orqana icra hakimiyyətinə nəzarət 
imkanı verir. Milli Məclisin həll etdiyi məsələlər elə qurulub ki, bunlar 
icra hakimiyyəti başçısının çoxşaxəli fəaliyyətinin müxtəlif sferalarına 
müəyyən dərəcədə nəzarət etməyə imkan verir
 91
                                                
1.  
95-ci maddənin 17-ci bəndinə uyğun olaraq qanunverici 
hakimiyyət icra hakimiyyəti ilə birgə müharibə elan etmək və sülh 
bağlamaq hüququna malikdir. Şübhəsiz ki, bu səlahiyyətin həyata 
keçirilməsi beynəlxalq hüquqa uyğun olmalıdır.  
Bütövlükdə parlamentin xarici siyasətə qanunverici təsir 
örnəkləri bununla bitmir. Buna misal olaraq Milli Məclisin qəbul 
etdiyi bu və ya digər dərəcədə xarici siyasətlə əlaqəli olan çoxsaylı 
qanunları göstərmək olar. Məsələn, qeyd etdiyimiz Azərbaycan 
Respublikasının beynəlxalq müqavilələrinin bağlanması, icrası və 
ləğv edilməsi qaydaları haqqında Azərbaycan Respublikasının 
Qanununda xarici əlaqələr sahəsində göstərilən mühüm funksiyaların 
həyata keçirilməsi ilə bağlı prezidentin, Nazirlər Kabinetinin, Xarici 
İşlər Nazirliyinin bir sıra əsas səlahiyyətləri müəyyən olunmuşdur.  
Yeri gəlmişkən onu da qeyd edək ki, xarici siyasətin qanunverici 
əsaslarının müəyyən olunması ilə bağlı Milli Məclisin qarşısında 
görülməli olan bir çox işlər vardır. Artıq qeyd etdiyimiz kimi, diplomatik 
fəaliyyətin təşkili və həyata keçirilməsi ilə əlaqəli respublikamızın 
qanunvericilik sistemində bir sıra boşluqlar mövcuddur.  
Bütövlükdə xarici siyasətə gəldikdə isə, burada İ.İ.Lukaşukun 
fikri ilə də razılaşmaq lazımdır ki, xarici siyasətin tamamilə 
tənzimlənməsi daha çox onun imkanlarının məhdudlaşdırılmasına gətirib 
çıxarır 2. Buna görə də xarici siyasətin formalaşması və həyata 
 
1 Əsgərov Z. Konstitusiya hüququ. Bakı, Bakı Universiteti nəşriyyatı. 
2002, s. 342 
2 Лукашук И.И. Внешняя политика: президент и парламент // Госу-
 90
keçirilməsi haqqında ümumi qanunun qəbul edilməsi qeyri – mümkün-
dür. Uyğun mexanizm konstitusiya ilə artıq müəyyən olunmuşdur.  
mütəmadi olaraq iştirak edərək Azərbaycan həqiqətlərini bütün 
dünyaya çatdırmaqdadır.  
Bütün bu deyilənlərlə yanaşı, müasir dövrümüzdə 
parlamentlərin xarici əlaqələrdə birbaşa iştirak formaları da geniş ya-
yılmışdır. Buna digər dövlətlərə, beynəlxalq təşkilatlara göndərilən 
parlament nümayəndə heyətləri, ayrı-ayrı parlamentlərin xaricə 
səfərləri və görüşləri parlaq misaldır. Parlamentlər digər dövlətlərin 
parlamentlərinə müraciətlə çıxış edir, xarici siyasət məsələləri ilə 
əlaqədar bəyanatlar qəbul edir, xarici məsələlər üzrə daimi 
komissiyalar yaradır.  
Bundan əlavə, Milli Məclisin AŞ PA ilə əməkdaşlıq 
çərçivəsində bir sıra mühüm tədbirlər keçirilmişdir. 1997-ci il iyulun 
10-11-də Bakıda ASPR ilə Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
birgə hazırladığı "Müasir cəmiyyətdə yerli demokratiya" 
mövzusunda beynəlxalq elmi seminar təşkil olunmuşdur.  
Azərbaycan parlamentinin Avropa İttifaqı ilə də əlaqələri 
səmərəli olmuşdur. Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan arasında Tərəf-
daşlıq və Əməkdaşlıq Sazişi 1996-cı il aprelin 22-də imzalanmış, 
1999-cu ilin iyununda Lüksemburq sammitində qüvvəyə minmişdir.  Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin həmin sahədə 
fəaliyyəti barədə ümummilli liderimiz Heydər Əliyev öz fikirlərini 
belə açıqlamışdır: "Milli Məclis Azərbaycan dövlətinin xarici 
siyasətinin həyata keçirilməsində də parlamentlərarası əlaqələr 
vasitəsilə, başqa vasitələrlə bizim ümumi işimizə öz payını 
vermişdir" 1.  
2004-cü il iyulun 7-də Avropa İttifaqının genişlənmə üzrə 
komissarı vəzifəsini icra edən Yaneş Potoçninin başçılıq etdiyi 
nümayəndə heyəti Azərbaycana səfər etmişdir. Milli Məclisdə görüş 
zamanı Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan arasında tərəfdaşlıq və 
əməkdaşlıqdan da danışılmış, ikitərəfli münasibətlərin dərinləşməsi, 
Azərbaycanın Avropaya inteqrasiyası, demokratiya və iqtisadi tərəqqi 
yolunda əldə edilmiş nailiyyətlərdən söz açılmışdır1. Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin sıx əməkdaşlıq etdiyi beynəlxalq 
qurumlardan biri də MDB dövlətlərinin Parlamentlərarası 
Assambleyasıdır. Bu qurum çərçivəsində MDB ölkələri qanunlarının 
uzlaşdırılmasına kömək üçün qəbul olunan model qanunların 
hazırlanmasında Azərbaycan parlamentinin nümayəndələri fəal 
iştirak edir.  
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisində dünyanın 60-
dan çox ölkəsinin parlamenti ilə əlaqələr üzrə qrupları yaradılmışdır. 
Milli Məclisin nümayəndə heyətləri tez-tez xarici ölkələrdə səfərlərdə 
olur, Milli Məclisdə isə xaricdən gələn siyasi və dövlət xadimləri, 
parlament üzvləri ilə görüşlər təşkil edilir2.  
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin beynəlxalq 
təşkilatlardakı fəaliyyəti bu baxımdan daha diqqətəlayiqdir.  
Milli Məclis Azərbaycan Respublikasının Avropa Şurası ilə 
əlaqələrinin dərinləşməsinə öz layiqli töhfəsini vermişdir. Dövlət 
başçısı Heydər Əliyevin 1996-cı il 8 iyul tarixli sərəncamına əsasən 
respublikanın qanunvericilik orqanı ilə Avropa Şurasının Parlament 
Assambleyası arasında əməkdaşlığa dair müvafiq proqram sənədi 
işlənib hazırlanmışdır. 1996-cı ilin sentyabrında AŞ Parlament 
Assambleyasının tədbirlərində iştirak etmək üçün Milli Məclisin 
deputatlarından ibarət nümayəndə heyəti yaradılmışdır. Nümayəndə 
heyəti Avropa Şurası Parlament Assambleyasının tədbirlərində 
                                                                                                        
 93
                                                
Azərbaycan parlamenti, həmçinin Qara dəniz İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatının Parlament Məclisi ilə də yaxından 
əməkdaşlıq edir. 2001-ci il iyunun 19-21 də Qara dəniz İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatının ən yüksək forumu ikinci dəfə Bakı 
şəhərində keçirildi. Bunu yüksək dəyərləndirən Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev forum iştirakçılarına 
müraciətində demişdi: "İri beynəlxalq qurum olan Qara dəniz İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatı və onun Parlament Məclisi bölgə dövlətləri 
arasındakı münasibətlərin genişlənməsinə təkan verir və 
ölkələrimizin parlamentlərarası dialoquna geniş perspektivlər açır".  дарство и право, 1996, №7, с. 141 
 1 Əsgərov M. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin beynəlxalq 
təşkilatlarda fəaliyyəti. Azərbaycan parlamenti və beynəlxalq təşkilatlar. 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi. Bakı, 2004, s. 6 
1 Əsgərov M. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin beynəlxalq 
təşkilatlarda fəaliyyəti. Azərbaycan parlamenti və beynəlxalq təşkilatlar. 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi. Bakı: 2004, s. 18 2 Yenə orda. s. 7 
 92
Ölkəmizin hərbi-siyasi təhlükəsizliyinə təminatı 
gücləndirməyin vacibliyi baxımından NATO ilə əməkdaşlıq xarici 
siyasətimizin əsas hədəflərindən birinə çevrilmişdir. 1994-cü ildə 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyev Azərbaycanın NATO-nun "Sülh 
naminə tərəfdaşlıq" Proqramına qoşulması üçün NATO-nun çərçivə 
sazişini imzaladı və beləliklə, Azərbaycan - NATO əlaqələrinin 
bünövrəsi quruldu. 1999-cu ildən NATO-nun Parlament 
Assambleyasında müşahidəçi statusu alan Azərbaycan bu təşkilatda 
Milli Məclisin sədr müavininin başçılıq etdiyi nümayəndə heyəti ilə 
təmsil olunur. Həmin ildən etibarən Azərbaycan parlamentinin 
nümayəndə heyətləri təşkilatın bütün tədbirlərində, sessiyalarında, 
Rouz-Rout seminarlarında fəal iştirak etmiş, 2002-ci ilin noyabr 
ayında keçirilmiş NATO Parlament Assambleyasının illik sessiyası 
zamanı assambleyanın daimi komitəsinin iclasında Azərbaycan 
Respublikasına bu təşkilatda assosiativ üzv statusunun verilməsi 
barədə qərar qəbul edilmişdir.  
Xarici əlaqələr sahəsində fəaliyyətin həyata keçirilməsini 
yüngülləşdirmək məqsədilə Milli Məclisin beynəlxalq münasibətlər 
və parlamentlərarası əlaqələr daimi komissiyası fəaliyyət göstərir. Bu 
komissiya ona aid edilmiş məsələlərlə bağlı qanun layihələri 
hazırlayır və başqa səlahiyyətləri həyata keçirir.  
Bütün bu deyilənləri ümumiləşdirərək xarici əlaqələr sahəsində 
ali qanunverici orqanın fəaliyyətinin 5 əsas istiqamətini müəyyən 
etmək olar. Birincisi – Azərbaycan Respublikasının xarici siyasətinin 
əsas istiqamətinin müəyyən olunması; ikincisi – xarici siyasət və 
diplomatiya sahəsində parlamentin qanunvericilik fəaliyyəti; 
üçüncüsü – ikitərəfli və çoxtərəfli beynəlxalq konvensiya və 
müqavilələrin Milli Məclis tərəfindən ratifikasiya və denonsasiyası; 
dördüncüsü – xarici əlaqələr sahəsində Azərbaycan Respublikasının 
konvensiya və müqavilələrinin həyata keçirilməsi üzərində nəzarət; 
beşincisi – beynəlxalq parlament təşkilatları ilə və xarici dövlətlərin 
parlamentləri ilə əlaqələrin yaradılması və inkişafı.  
 Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi ilə İslam Konfransı 
Təşkilatının Parlament Məclisi arasındakı əlaqələr də xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir.  
 
3.2. Xüsusi orqanlar 
Adı çəkilən beynəlxalq parlament təşkilatları ilə əlaqələrin 
analizi göstərir ki, Milli Məclis digər mühüm məsələlərlə yanaşı, xarici 
əlaqələrin həyata keçirilməsində, həmçinin birbaşa iştirak edir.  
 
3.2.1. Xarici İşlər Nazirliyi 
Xarici İşlər Nazirliyi dövlətin diplomatik fəaliyyətini birbaşa 
və gündəlik həyata keçirən, həmin dövlətin əlaqələrini birbaşa təşkil 
edən və əlaqələndirən dövlət hakimiyyətinin mərkəzi aparatıdır.  
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi ilə xarici ölkələrin 
qanunverici orqanları arasında əməkdaşlıq haqqında sazişləri də 
xüsusi qeyd etmək istərdik. Azərbaycan Respublikasının Milli Məc-
lisi ilə Rusiya Federasiyasının Federal Məclisi arasında əməkdaşlıq 
haqqında, Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi ilə Ukraynanın 
Ali Radası arasında əməkdaşlıq haqqında və s. bu kimi sazişlər də 
parlamentin xarici əlaqələr sahəsində fəaliyyətinə bariz misaldır. Belə 
sazişlərin imzalanmasında məqsəd parlamentlərarası əməkdaşlığın 
müxtəlif formalarının inkişaf etdirilməsidir.  
Xarici işlər idarəsi dünyanın bütün ölkələrində xarici əlaqələrin 
aparılması üçün xüsusi olaraq yaradılmış və hökmətin nəzarəti 
altında olan orqandır. Dünya ölkələrinin əksəriyyətində bu idarələr 
Xarici İşlər Nazirliyi adlanır. Lakin bununla yanaşı, başqa adlara da 
rast gəlinir. Məsələn, ABŞ-da Dövlət Departamenti, İngiltərədə Forin 
Offis, Fransada Xarici Əlaqələr Nazirliyi, Liviiyada Xarici Əlaqələr 
üzrə Milli Büro və s. adlanır. Onların funksiyaları, demək olar ki, 
bütün dünya ölkələrində eynidir, baxmayaraq ki, onların realizəsinin 
hər bir dövlətin konstitusiyasına müvafiq olaraq öz xüsusiyyətləri 
vardır1.  
Rusiya Federasiyasının Federal Məclisiylə imzalanmış saziş 
əsasında Milli Məclis və Federal Məclisin əməkdaşlığı üzrə daimi 
Parlamentlərarası Komissiya təsis edilmişdir (maddə 4) 1.  
                                                 
 95
Azərbaycan Respublikası öz müstəqilliyini bərpa edənə qədər 
                                                 1 Azərbaycan-Rusiya. Россия-Азербайджан. 1992-2002, sənədlər toplusu, 
сборник документов. Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi, 
Rusiya Federasiyasının Bakıdakı səfirliyi, Cümə, QTSJ, 2002, s. 565 
1 Танин О. Внешнеполитические органы государств // Международ-
ная жизнь, №2, М.: Общ-во Знание, 1986.  
 94
onun Xarici İşlər Nazirliyinin işi əsasən üç istiqamətdə qurulmuşdur. 
Belə ki, Azərbaycan SSR-in Xarici İşlər Nazirliyinin təşkilati 
strukturu haqqında Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 1988-ci il 15 
sentyabr tarixli 323 nömrəli qərarına əsasən nazirliyin strukturu 
aşağıdakı şəkildə müəyyən olunmuşdur. Konsul şöbəsi, protokol 
şöbəsi, informasiya və məlumat şöbəsi.  
4) Azərbaycan Respublikasının suverenliyinin, 
təhlükəsizliyinin, ərazi bütövlüyünün və sərhədlərinin 
toxunulmazlığının, onun siyasi, iqtisadi və digər maraqlarının 
diplomatik üsul və vasitələrlə təmin edilməsi (7. 5); 
5) Azərbaycan Respublikasının, onun vətəndaşlarının və 
hüquqi şəxslərinin xaricdə hüquq və maraqlarının müdafiə edilməsi 
(7. 6); Müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra Azərbaycan Respublikası 
Xarici İşlər Nazirliyinin funksiyaları və vəzifələri əhəmiyyətli 
dərəcədə genişlənmişdir. Onun strukturu kökündən dəyişmiş, 
tamamilə yeni şöbələr və xidmətlər meydana gəlmişdir.  
6) Azərbaycan Respublikasının digər dövlətlərdə və 
beynəlxalq təşkilatlarda diplomatik və konsul əlaqələrinin təmin 
edilməsi və s. (7. 7).  
1992-ci ildə 9 aprel tarixli prezident fərmanı ilə təsdiq edilmiş 
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi haqqında 
Əsasnamədə XİN-in artıq bir sıra yeni, çoxistiqamətli funksiya və 
vəzifələri öz əksini tapmışdır.  
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi əsasnamə ilə 
müəyyən edilmiş vəzifələrə uyğun olaraq aşağıdakı funksiyaları 
yerinə yetirir: 
1) Azərbaycan Respublikasını digər dövlətlərlə və beynəlxalq 
təşkilatlarla münasibətlərdə təmsil edir (8. 1); 2004-cü il yanvarın 29-da isə Azərbaycan Respublikası Xarici 
İşlər Nazirliyinin yeni Əsasnaməsi qüvvəyə minmişdir.  2) Azərbaycan Respublikasının diplomatik xidmət 
orqanlarının vahid sisteminə rəhbərlik edir (8. 2); İlk öncə onu qeyd edək ki, Azərbaycan Respublikasının Xarici 
İşlər Nazirliyi Azərbaycan Respublikasının xarici siyasətini həyata 
keçirən mərkəzi hakimiyyət orqanıdır. Nazirlik öz fəaliyyətində 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasını, Azərbaycan 
Respublikasının qanunlarını, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
fərman və sərəncamlarını, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabi-
netinin qərar və sərəncamlarını, habelə əsasnaməni rəhbər tutur. 
Nazirlik öz fəaliyyətini bilavasitə və Azərbaycan Respublikasının 
diplomatik nümayəndəlikləri və konsulluqları, o cümlədən, 
Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq təşkilatlar yanında 
nümayəndəlikləri, habelə tabeliyində olan təşkilat və qurumlar 
vasitəsilə həyata keçirir.  
3) Azərbaycan Respublikasının xarici və daxili siyasəti 
ölkənin iqtisadi, sosial və mədəni həyatı haqqında informasiyanın 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəlikləri vasitəsilə 
xaricdə yayılmasını təmin edir (8. 3); 
4) Azərbaycanın beynəlxalq müqavilələrinin layihələrini 
hazırlayır, müqavilələrin bağlanması, icrası, ləğv edilməsi və qüv-
vəsinin dayandırılması barədə təkliflər hazırlayır və müəyyən 
olunmuş qaydada Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
baxılmaq üçün təqdim edir (8. 5); 
5) Azərbaycan Respublikasının digər dövlətlər və beynəlxalq 
təşkilatlarla danışıqları aparmasını təşkil edir (8. 6); 
6) Azərbaycan Respublikasında xarici dövlətin diplomatik 
nümayəndəliklərinin və konsulluqlarının fəaliyyətinə kömək göstərir, 
öz səlahiyyətləri çərçivəsində onlara xidmət göstərən təşkilatların 
fəaliyyətinə nəzarət edir (8. 14); 
Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyi haqqında 2004-
cü il Əsasnaməsi nazirliyin əsasən aşağıdakı vəzifələrini müəyyən 
etmişdir: 
1) Azərbaycan Respublikasının xarici siyasətinin konsepsiyası 
və əsas istiqamətləri üzrə təkliflərin hazırlanması və Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə təqdim edilməsi (7. 1); 
7) Diplomatik və konsul imtiyaz və immunitetlərinə riayət 
olunması üzərində nəzarəti həyata keçirir (8. 17); 
2) Azərbaycan Respublikasının xarici siyasətinin həyata 
keçirilməsinin təmin edilməsi (7. 2); 
8) Öz səlahiyyətləri daxilində diplomatik rütbələrin verilməsi 
qaydalarını müəyyən edir (8. 31) və s.  
3) beynəlxalq sülhün və təhlükəsizliyin qorunmasına dip-
lomatik üsul və vasitələrlə kömək göstərilməsi (7. 3); 
Azərbaycan Respublikasının “Diplomatik xidmət haqqında” 
qanununda da qeyd olunmuşdur ki, Azərbaycan Respublikasının Xarici 
 96  97
İşlər Nazirliyi Azərbaycan Respublikasının diplomatik xidmət 
orqanlarının vahid sisteminə rəhbərlik edir (maddə 2. 2), fövqəladə və 
səlahiyyətli səfir, birinci və ikinci dərəcəli fövqəladə və səlahiyyətli 
elçi diplomatik rütbələri istisna olmaqla, digər diplomatik rütbələrin 
verilməsi qaydalarını müəyyən edir (maddə 9. 2).  
 Bunlarla yanaşı, Xarici İşlər Nazirliyi hökumətimizi və 
dövlətimizi digər dövlətlərlə xarici əlaqələrində, o cümlədən, ölkəyə 
akkreditə olunmuş səfirliklərə münasibətdə gündəlik təmsil edir. 
Xarici İşlər Nazirliyi xaricdəki diplomatik nümayəndəliklərə 
rəhbərlik edir, diplomatik kadrları hazırlayır, xarici əlaqələr 
sahəsində arxiv materiallarının hazırlanmasına rəhbərlik edir və s.  
Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq müqavilələrinin icrası 
üzərində ümumi müşahidəni həyata keçirmək, milli qanunvericiliyin 
Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq hüquq öhdəliklərinə 
uyğunlaşdırılması haqqında təkliflərin hazırlanmasında iştirak etmək 
də XİN-in birbaşa funksiyalarına aiddir.  
XİN, həmçinin dövlət hakimiyyəti orqanlarının xarici siyasi 
fəaliyyətinin ayrı-ayrı istiqamətləri barədə Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinə məlumat verir, xarici siyasət və beynəlxalq 
münasibətlər, habelə diplomatik xidmət haqqında Azərbaycan 
Respublikası qanunvericiliyinin təkmilləşdirilməsinə dair təklifləri 
müəyyən edilmiş qaydada Azərbaycan Respublikası Prezidentinə 
təqdim edir, Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
parlamentlərarası və digər xarici əlaqələrinin həyata keçirilməsinə 
kömək edir.  
XİN öz səlahiyyətləri çərçivəsində Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşlığı məsələlərinin baxılmasında da iştirak edir.  
Xarici İşlər Nazirliyi aparatının əməkdaşları xarici dövlət və 
hökumət nümayəndə heyətlərinin qəbulunda, dövlət 
nümayəndələrinin xarici səfərlərinin təşkilində iştirak edir. Nazirliyin 
nümayəndələri müxtəlif beynəlxalq konfransların, müşavirələrin 
işində fəaliyyət göstərir, müqavilə və razılaşmaların layihələrini 
işləyib hazırlayır1 [92, s. 15].  
Xarici İşlər Nazirliyinin mühüm funksiyalarından biri də onun 
depozitarı funksiyasıdır. Nazirlik Azərbaycan Respublikasının 
                                                 
bağladığı beynəlxalq müqavilələrin əsl nüsxələrinin (təsdiq edilmiş 
nüsxələrinin, rəsmi tərcümələrinin) saxlanmasını, nazirlikdə 
saxlanacaq olan sənədlərin uçotunu və istifadəsini təmin edir.  
Fövqəladə və səlahiyyətli səfir, 1-ci və 2-ci dərəcəli fövqəladə 
və səlahiyyətli elçi diplomatik rütbələrinin verilməsinə olan təklifləri 
Xarici İşlər Nazirliyi Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
təqdim edir.  
Bütün sadalananlarla yanaşı, Xarici İşlər Nazirliyi haqqında 
Əsasnamənin 8.34-cü maddəsində deyilir ki, nazirlik Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə ona həvalə olunmuş digər 
funksiyaları da yerinə yetirir.  
Göstərilən vəzifələrə və funksiyalara müvafiq olaraq Xarici 
İşlər Nazirliyi aparatının strukturu təşkil olunur.  
Nazirliyin fəaliyyətinə Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
tərəfindən vəzifəyə təyin olunan və vəzifədən azad edilən nazir 
rəhbərlik edir. Onun prezident tərəfindən vəzifəyə təyin olunan və 
vəzifədən azad edilən müavinləri vardır. Nazirliyin strukturunda 
xüsusi tapşırıqlar üzrə səfirlər, ümumi katiblik, ərazi şöbələri, 
funksional və inzibati şöbələr yer alır.  
Nazir nazirliyin fəaliyyətini təşkil edir və ona rəhbərlik edir. 
Onun səlahiyyətləri Azərbaycan Respublikasının XİN haqqında 29 
yanvar 2004-cü il Əsasnaməsi ilə müəyyən olunmuşdur. O, nazirliyin 
mərkəzi aparatının strukturunu təsdiq edir, ikitərəfli və çoxtərəfli 
danışıqlarda Azərbaycan Respublikasını təmsil edir, Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq Azərbaycan 
Respublikasının beynəlxalq müqavilələrini imzalayır, xarici 
dövlətlərin dövlət hakimiyyəti orqanları, beynəlxalq təşkilatlarla 
qarşılıqlı münasibətlərdə nazirliyi təmsil edir; müəyyən edilmiş 
qaydada nazirliyin mərkəzi aparatının və xaricdəki nü-
mayəndəliklərin işçilərini öz səlahiyyətləri çərçivəsində vəzifəyə 
təyin edir və vəzifədən azad edir, öz səlahiyyətləri daxilində dip-
lomatik rütbələr verir; müəyyən edilmiş qaydada xaricdəki 
nümayəndəliklərin əməkdaşlarının rotasiyasını həyata keçirir və 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq digər 
səlahiyyətləri həyata keçirir.  
Xarici işlər nazirinin tapşırığı ilə yuxarıda sadalanan funk-
siyaların bəzilərinin həyata keçirilməsi onun müavinlərinə həvalə 
edilə bilər.  
1 Никифоров Д.С., Борунков А.Ф. Дипломатический протокол в 
СССР. Принципы, нормы, практика М.: МО, 1985, с. 15 
 98  99
Nazirliyin növbəti struktur hissəsi - kollegiyadır. Kollegiya 
nazirdən (kollegiya sədri), onun müavinlərindən, habelə nazirliyin 
digər rəhbər işçilərindən təşkil olunur. Kollegiya üzvlərinin sayı və 
şəxsi tərkibi Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfindən 
təsdiq edilir. Kollegiya məşvərətçi orqan xarakteri daşıyır. Kollegiya 
hər hansı məsələni müzakirə edib, müvafiq qərar qəbul etdikdən sonra 
onun qərarları nazirin əmrləri ilə həyata keçirilir.  
Funksional idarələr və şöbələr isə dövlətin maraqlı olduğu 
beynəlxalq münasibətlərin konkret məsələləri, xarici əlaqələrin xüsusi 
sahələri üzrə iş aparır. Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər 
Nazirliyində əsasən aşağıdakı funksional şöbələr fəaliyyət göstərir: 
Dövlət Protokolu İdarəsi; Beynəlxalq Hüquq və Müqavilələr İdarəsi; 
Təhlükəsizlik İdarəsi; İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf İdarəsi; Xarici 
siyasətin planlaşdırılması və strateji araşdırmalar idarəsi; Konsulluq 
İdarəsi; Mətbuat və İnformasiya Siyasəti İdarəsi və s.  Mərkəzi aparatın xarici əlaqələr sahəsində gündəlik praktiki 
fəaliyyətini həyata keçirən əsas işçi orqanları XİN - in şöbə və 
idarələridir. Bütün digər xarici işlər idarələrində olduğu kimi, 
Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyində də iki qrup şöbə 
mövcuddur: operativ diplomatik şöbələr və inzibati - təsərrüfat 
şöbələri. Operativ diplomatik şöbələr isə, öz nöbəsində, ərazi və 
funksional şöbə və idarələrə bölünür.  
Bu idarənin bir neçəsinin əsas fəaliyyət istiqamətini nəzərdən 
keçirək.  
Dövlət Protokolu İdarəsi xarici səfirliklərin Xarici İşlər 
Nazirliyi ilə diplomatik əlaqələrinin və nazirlik vasitəsilə yerləşmə 
dövlətinin dövlət və ictimai təşkilatları ilə əlaqələrinin təşkilini və 
həyata keçirilməsini təmin edir, diplomatların qəbulunu və yolasalma 
mərasimini həyata keçirir, diplomatik qəbulları, səfərləri və ölkənin 
protokol qaydalarına müvafiq olaraq digər tədbirləri təşkil edir.  
Ərazi idarələri müəyyən qrup ölkələrlə xarici əlaqə 
məsələlərinə baxır. Bu ölkələr bir qayda olaraq regional əlamətlərə 
əsasən təşkil olunur. Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirli-
yində ərazi idarələri aşağıdakı prinsiplə təşkil olunmuşdur: Birinci 
(Qərb) ərazi idarələri - buraya beş Avropa şöbələri və bir Amerika 
şöbəsi daxildir.  
Ölkəyə akkreditə olunmuş diplomatik nümayəndəliklərin 
başçıları ölkə ilə ilk əlaqələrini bu idarə vasitəsilə qurur və həmin 
dövlətin siyasətinin əsasları haqqında məlumat alır1. Bu şöbə 
vasitəsilə XİN-in rəhbərliyi hər bir ölkə ilə adi diplomatik formada 
münasibətləri tənzimləmək imkanı əldə edir.  İkinci (Şərq) ərazi idarəsi: 1) Yaxın Şərq və Afrika şöbəsi; 2) 
Orta Şərq və Cənubi Asiya şöbəsi; 3) Şərqi Asiya şöbəsi; 4) Cənub-
Şərqi Asiya şöbəsi; 5) Avstraliya və Okeaniya şöbəsi; 6) Mərkəzi 
Asiya şöbəsi.  
Diplomatik korpusun üzvlərinin immunitet və imtiyazlarına 
riayət olunmasına da bu idarənin əməkdaşları nəzarət edir.  
Diplomatiya huququ baxımından Azərbaycan Respublikası 
XİN-in Beynəlxalq Hüquq və Müqavilələr İdarəsi xüsusi əhəmiy-
yət kəsb edir. Bu orqanın fəaliyyətində dövlətin bütövlükdə rəsmi 
beynəlxalq hüquqi mövqeyi əks olunur. O, Azərbaycan Res-
publikasının beynəlxalq müqavilələrinin hazırlanmasında iştirak edən 
onlarla müxtəlif nazirlik və komitələrin işini əlaqələndirir.  
Ərazi idarələrinin rəhbərləri XİN rəhbərliyinin göstərişinə 
əsasən bu ölkələrdəki Azərbaycan Respublikasının diplomatik 
nümayəndəliklərinin işini istiqamətləndirir və əlaqələndirir və eyni 
zamanda Azərbaycanda akkreditə olunmuş bu ölkələrin diplomatik 
nümayəndəlikləri ilə bilavasitə əlaqələr yaradır. Hər bir ərazi 
idarəsinin əsas vəzifələrindən biri də uyğun ikitərəfli müqavilələrin 
və razılaşmaların həyata keçirilməsinə nəzarət etməkdir. Bu idarələr, 
həmçinin həmin ölkələrin siyasi və iqtisadi vəziyyətinin öyrənilməsi 
yönündə cari operativ fəaliyyəti həyata keçirir, xaricdəki 
nümayəndəliklərdən gələn hesabatları ümumiləşdirir və 
sistemləşdirir, rəhbərliyin adından xaricdəki nümayəndəliklər üçün 
təlimatlar hazırlayır, həmin ölkələrlə münasibətlərin bu və ya digər 
məsələlərinə dair nota tərtib olunması üçün nazirliyin rəhbərliyinə 
materiallar hazırlayır və s.  
Beynəlxalq Hüquq və Müqavilələr İdarəsi bütün müqavilə və 
sazişləri lazımi şəklə salır, onların mətnləri üzərində işləyir, bu 
müqavilə və sazişlərin beynəlxalq hüququn ümumtanınmış 
normalarına uyğunluğuna nəzarət edir və s.  
Bu idarənin məşğul olduğu məsələlərə, həmçinin dövlətlər 
arasında sərhədlər, əraziyə aid məsələlər də daxildir. Beynəlxalq 
                                                 
1 Садыхов Ф. Дипломатическая практика и международный прото-
кол. Баку: БИСУП, Сийасят,1993, c. 34 
 100  101
Hüquq və Müqavilələr İdarəsi beynəlxalq hüquqi məsələlərə dair 
notaların, bəyanatların və digər diplomatik sənədlərin hazırlanmasında 
və baxılmasında iştirak edir. O, operativ - diplomatik şöbələrə hüquqi 
məsələlər üzrə məsləhətlər verir və beynəlxalq konfransların, 
görüşlərin hazırlanmasında və keçirilməsində iştirak edir.  
Beynəlxalq Hüquq və Müqavilələr İdarəsinin şöbələri də 
sadalanan bu əsas fəaliyyət istiqamətlərinə görə təşkil olunmuşdur. 
Bu idarənin aşağıdakı şöbələri fəaliyyət göstərir:  
1) İnsan hüquqları şöbəsi; 2) Sərhəd məsələləri şöbəsi; 3) Çox-
tərəfli əməkdaşlıq şöbəsi; 4) ikitərəfli əməkdaşlıq şöbəsi; 5) Beynəlxalq 
müqavilələr şöbəsi.  
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyiynin Kon-
sulluq İdarəsi xüsusi binada yerləşir. İdarənin 1) Pasport-viza 
şöbəsi; 2) Viza-informasiya şöbəsi; 3) Konsulluq hüquqi məsələlər 
şöbəsi; 4) Konsulluq İdarəsinin Naxçıvan MR-dəki şöbəsi fəaliyyət 
göstərir. Konsulluq İdarəsinin fəaliyyəti əsasən iki istiqamətdə 
aparılır: Azərbaycan Respublikasının xaricdəki konsulluqları və dip-
lomatik nümayəndəliklərinin konsul şöbələri ilə əlaqəli iş və 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində adi konsul funksiyalarının 
həyata keçirilməsi ilə bağlı fəaliyyət.  
Konsulluq idarəsi, bununla yanaşı, Azərbaycan 
Respublikasının ərazisindəki bütün səfirliklərlə, onların konsul 
şöbələri ilə əlaqə saxlayır.  
Azərbaycan Respublikasının XİN-in Mətbuat və İnformasiya 
İdarəsi Azərbaycanın xaricdəki səfirliklərinin uyğun şöbələrinin 
işinə rəhbərliyi həyata keçirir. Onların vacib informasiya ilə təmin 
olunmasını təşkil edir, onlardan gələn informasiyaları araşdırır və s.  
Xarici İşlər Nazirliyinin strukturunda inzibati-təsərrüfat 
şöbələri və idarələri də yer alır. Bu şöbə və idarələr təkcə xarici işlər 
idarəsi üçün deyil, ümumiyyətlə, istənilən nazirlik və idarə üçün 
xarakterikdir. Bu, əsasən kadrlar və ixtisaslaşdırma idarəsi, maliyyə-
valyuta idarəsi, işlər idarəsi, informatika şöbələri və s. şöbə və 
idarələrdir.  
 
3.2.2. İxtisaslaşdırılmış orqanlar  
Dövlətlərarası əlaqələrin spektrinin genişlənməsi və hər keçən 
gün daha da intensivləşən inteqrasiya prosesləri, öz səlahiyyətləri 
çərçivəsində xarici əlaqələrdə iştirak edən idarə və qurumların 
sayının artmasına gətirib çıxarmışdır.  
Bu orqanlar sırf diplomatik orqanlar olmasa da, aid olduqları 
sahə ilə bağlı xarici əlaqə məsələləri ilə məşğul olurlar. Həmin 
orqanların yaradılması bəzi hallarda dövlətin birbaşa konstitusiyası 
ilə nəzərdə tutulsa da, əksər hallarda onlar dövlətin digər normativ 
hüquqi aktları - fərman, hökumət qərarı və hətta idarədaxili 
sərəncamlar əsasında yaradılır və fəaliyyət göstərir. Lakin bu 
orqanların yaradılması konkret beynəlxalq müqavilə və ya sazişin 
(konvensiyanın) mövcud olmasından asılıdır ki, bu müqavilə 
əsasında da onun iştirakçısı olan dövlət hər hansı bir xüsusi sahədə 
xarici əlaqələrini həyata keçirir. Beynəlxalq konvensiyalar vasitəsilə 
bu xarici əlaqə orqanlarının digər dövlətlərin uyğun xarici əlaqə 
orqanları ilə qarşılıqlı əlaqələri tənzimlənir. Məhz buna əsaslanaraq 
bir sıra müəlliflər həmin orqanları konvension orqanlar adlandırır 1. 
Zənnimizcə, bu orqanları konvension orqanlar deyil, V.A.Zorinin, 
K.K.Sandrovskinin qeyd etdiyi kimi, "ixtisaslaşdırılmış orqanlar"2 
adlandırmaq daha düzgün olar. Belə ki, ayrı-ayrı nazirliklər və 
idarələrin xarici əlaqə şöbələrinin "dövlətdaxili konvension orqan" 
adlandırılmasının özündə ziddiyyət mövcuddur.  
Doğrudur, həmin orqanlar dövlətin konkret sahələrdə müqavilə 
öhdəliklərinin həyata keçirilməsi üçün yaradılsa da, dövlət hansı 
orqanlar vasitəsilə və hansı qaydada bu öhdəliklərin yerinə 
yetirilməsi məsələlərini müstəqil həll edir. Buna görə də xarici əlaqə 
şöbələrinin səlahiyyətləri dövlətin ratifikasiya etdiyi beynəlxalq 
müqavilələrdən deyil, həmin idarə və nazirliklərin fəaliyyət 
qaydalarını reqlamentləşdirən dövlətdaxili hüquq aktlarından irəli 
gəlir.  
Azərbaycan Respublikasının da xarici əlaqələrinin həyata 
keçirilməsində onun dövlətdaxili ixtisaslaşdırılmış orqanları 
özünəməxsus yer tutur. Ayrı-ayrı idarə, nazirlik və komitələrin 
strukturunda yer almış bu xarici əlaqə şöbələri həmin qurumların 
 103
                                                 
1 Блищенко И.П., Дурденевский В. Н. Дипломатическое и консуль-
ское право. М.: ИМО, 1962, с. 131-132; Блищенко И.П. Правовая орга-
низация внешних сношений государств. М.: 1964, с. 12 
2 Сандровский К.К. Право внешних сношений. Киев: Вища школа, 
1986, с. 58-59; Зорин В.А. Основы дипломатической службы. М.: Меж-
дународные отношения 1977, с. 92;  
 102 
fəaliyyət istiqamətlərinə müvafiq xarici siyasət məqsədlərinin həyata 
keçirilməsində iştirak edir. Onların fəaliyyəti Azərbaycan 
Respublikasının müxtəlif sferalarda ratifikasiya etdiyi beynəlxalq 
konvensiyaların tələblərinin əməl olunmasına və həyata keçirilməsinə 
yönəldilmişdir. Labüd olaraq bu orqanların xarici əlaqələr sahəsində 
səlahiyyətləri məhdud olub daxil olduqları qurumun fəaliyyət sferası 
ilə müəyyənləşir.  
Azərbaycan Respublikasının dövlətdaxili ixtisaslaşdırılmış 
orqanlarına İqtisadi İnkişaf Nazirliyini, Nəqliyyat Nazirliyini, 
Mədəniyyət Nazirliyini, Səhiyyə Nazirliyini və s. misal göstərmək 
olar.  
Xarici əlaqə şöbələri ayrı-ayrı idarə və nazirliklərin struktur 
hissələrini təşkil etdiyinə görə dövlətdaxili ixtisaslaşdırılmış orqan 
kimi təkcə şöbələrin deyil, bütövlükdə idarə və nazirliyin özünün 
götürülməsi doğru olardı. Elə nazirliyin struktur hissələri olduğuna 
görə də bu şöbələrin fəaliyyətinin hüquqi əsasını həmin idarə və 
nazirliyin əsasnamələri təşkil edir. Aşağıdakı konkret misallarla bunu 
nəzərdən keçirək.  
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 11 iyun 2001-ci il 
tarixli fərmanı ilə təsdiq edilən Azərbaycan Respublikasının İqtisadi 
İnkişaf Nazirliyi haqqında Əsasnaməyə müvafiq olaraq bu nazirlik 
Azərbaycan Respublikasının sosial-iqtisadi inkişafı və beynəlxalq 
əməkdaşlığı sahəsində dövlət siyasətini formalaşdıran və həyata 
keçirən mərkəzi icra hakimiyyəti orqanıdır (3). Nazirlik öz 
fəaliyyətini əsasnamənin 4-cü maddəsinə müvafiq olaraq, həmçinin 
xaricdəki ticarət-iqtisadi nümayəndəliklər vasitəsilə həyata keçirir. 
Əsasnaməyə görə, nazirliyin əsas vəzifələrindən biri xarici ölkələrlə, 
beynəlxalq və regional maliyyə təşkilatları ilə iqtisadi əməkdaşlıq 
sahəsində dövlət siyasətini, habelə xarici iqtisadi əlaqələrin 
səmərəliliyinin artırılması istiqamətində tədbirlər həyata keçirməkdir 
(9. 4). Nazirliyin funksiyalarına xarici iqtisadi fəaliyyət sahəsində 
dövlət tənzimlənməsinin həyata keçirilməsi, bu sahədə vəziyyətin 
araşdırılması və inkişafın proqnoz göstəricilərinin hazırlanması (10. 
26), xarici ticarət daşımalarının hüquqi, tarif və digər tədbirləri 
sahəsində beynəlxalq müqavilələrin hazırlanması, razılaşdırılması və 
həyata keçirilməsində iştirak (10. 27); xarici dövlətlərdə, eləcə də, 
beynəlxalq iqtisadi və ticarət təşkilatları yanında Azərbaycan 
Respublikasının ticarət - iqtisadi nümayəndəliklərini 
qanunvericilikdə müəyyən edilmiş qaydada yaratmaq və onların 
operativ fəaliyyətinə rəhbərliyi həyata keçirmək (10. 35); 
Ümumdünya Ticarət Təşkilatı və digər beynəlxalq iqtisadi 
təşkilatlarla əməkdaşlığı təşkil etmək, onların keçirdiyi tədbirlərdə 
Azərbaycan Respublikasını təmsil etmək (10. 36); Azərbaycan 
Respublikasının üzv olduğu beynəlxalq iqtisadi və maliyyə 
təşkilatları ilə mütəmadi əsasda işgüzar əlaqələr yaratmaq (10. 37); 
xarici dövlətlərin, beynəlxalq iqtisadi və maliyyə təşkilatlarının 
keçirdiyi tədbirlərdə iştirak etmək (10. 38); Azərbaycan 
Respublikasının investisiya fəaliyyətinin əhatə etdiyi bütün məsələlər 
üzrə ikitərəfli, çoxtərəfli və beynəlxalq müqavilələrin bağlanması 
üçün danışıqlar aparmaq və onların həyata keçirilməsini təmin etmək 
(10. 51); bu beynəlxalq müqavilələrdən irəli gələn öhdəliklərin yerinə 
yetirilməsinə nəzarəti həyata keçirmək və s. bu kimi xarici iqtisadi 
əlaqələr sahəsində geniş funksiyalar daxildir. Əsasnamədə bu 
funksiyalara müvafiq olaraq nazirliyin bir sıra geniş hüquqları da 
müəyyən olunmuşdur.  
Xarici əlaqələrin digər dövlətdaxili ixtisaslaşdırılmış orqanının 
– Azərbaycan Respublikası Nəqliyyat Nazirliyiynin Əsasnaməsi 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 10 iyun 2003-cü il tarixli 
fərmanı ilə təsdiq edilmişdir. Bu fərmanda prezident dəniz gəmiçiliyi 
sahəsində aparılan siyasətin, habelə BMT-nin Beynəlxalq Dəniz 
Təşkilatı və digər beynəlxalq dəniz təşkilatları ilə əməkdaşlğın, 
Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq dəniz 
konvensiyalarının icrasına nəzarətin həyata keçirilməsi 
səlahiyyətlərini birbaşa Azərbaycan Respublikası Nəqliyyat 
Nazirliyinə tapşırmışdır.  
Əsasnamədə nazirliyin uyğun sahənin xarici əlaqələri ilə də 
bağlı bir sıra funksiyaları müəyyən olunmuşdur. Bunlara əsasən 
nəqliyyat-yol kompleksinin inkişafı məsələləri ilə bağlı xarici 
ölkələrin müvafiq orqanları ilə əməkdaşlıq etmək (19. 20); müəyyən 
edilmiş qaydada BMT-nin Beynəlxalq Dəniz Təşkilatı və digər dəniz 
təşkilatları ilə əməkdaşlıq, Azərbaycan Respublikasını nəqliyyat 
sahəsində beynəlxalq təşkilatlarda təmsil etmək (9. 21); beynəlxalq 
nəqliyyat konvensiyalarına və sazişlərinə qoşulmaq barədə təkliflər 
vermək (9. 22); nəqliyyat-yol kompleksi sahəsində beynəlxalq 
sazişlər üzrə öhdəliklərin yerinə yetirilməsini təmin edən tədbirlər 
görmək (9. 23); Azərbaycan Respublikası Prezidentinin tapşırıqlarına 
 104  105
 uyğun olaraq beynəlxalq sazişlər üzrə danışıqlar aparmaq, onları 
müəyyən olunmuş qaydada imzalamaq və təsdiq olunmuş sazişlərin 
icrasına nəzarət etmək (9. 33) və s. aiddir. Əsasnaməyə müvafiq 
olaraq nazirliyin xarici dövlətlərdə nümayəndəliklərin açılması və 
beynəlxalq təşkilatlarda təmsilçilərin təyin edilməsi məsələlərini 
qanunvericiliyə uyğun olaraq həll etmək hüququ vardır (10. 6).  
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikasının 6 sentyabr 2001-ci il tarixli 
fərmanı ilə təsdiq edilmiş Azərbaycan Respublikasının Yanacaq və 
Energetika Nazirliyi haqqında Əsasnamədə də qeyd olunur ki, 
nazirlik yanacaq - energetika kompleksi sahəsində əməkdaşlığa dair 
dövlətlərarası sazişlərin hazırlanmasında iştirak edir, səlahiyyətləri 
daxilində onlardan irəli gələn müvafiq öhdəliklərin yerinə 
yetirilməsini təşkil edir və əlaqələndirir (17. 33).  
Azərbaycan Respublikası idarələrinin beynəlxalq 
münasibətlərdə iştirak etmək imkanı idarələrarası xarakter daşıyan 
Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq müqavilələrinin bağlanması, 
icrası və ləğv edilməsi qaydaları ilə təsdiq edilmişdir. Burada qeyd 
olunur ki, idarələrarası müqavilələr Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə və Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
müqavilələrinə zidd olmamalı, onu bağlayan idarənin səlahiyyətləri 
çərçivəsində həyata keçirilməlidir (1. 2). İdarələrarası müqavilələrin 
bağlanması haqqında təkliflərin verilməsi, imzalanması və icrası 
qaydaları bu sənəddə öz əksini tapmışdır.  
Dövlətlərin qarşılıqlı əlaqələrinin və asılılığının getdikcə 
artdığı bir dövrdə dövlətdaxili ixtisaslaşdırılmış orqanların rolu hər 
gün artır. Bu istiqamət müasir dünyada bütün dövlətlərin xarici 
əlaqələrində özünü göstərir. Nəticədə hökumət, demək olar ki, xarici 
əlaqələrin həyata keçirilməsi sahəsindəki hüquqlarını idarəetmənin 
müxtəlif sferalarına ötürür ki, bununla da beynəlxalq qarşılıqlı 
müqavilələrin iştirakçılarının dairəsini genişləndirir. Və bütün 
bunların da nəticəsində Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
strukturlara inteqrasiyası daha da fəallaşır.  
 
 
 
 
 
 
 106  107
IV FƏSİL Tanınma birdəfəlik aktdır və onu geri götürmək qəbul olun-
mamışdır. Lakin tarixdə bu cür hallara da rast gəlinmişdir.   Tanınma institutunun siyasi xarakteri və onun məzmununun 
hər bir dövrə uyğunlaşan dəyişkən xarakteri Beynəlxalq Hüquq 
Komissiyası tərəfindən tanınmaya aid olan normaların 
məcəllələşdirilməsi cəhdlərini boşa çıxarmışdır.  
DAİMİ DİPLOMATİK  
NÜMAYƏNDƏLİKLƏRİN TƏŞKİLİ  
VƏ FƏALİYYƏTİNİN  
Tanınma məsələləri müxtəlif sahələrin, o cümlədən, xarici 
əlaqələr hüququnun məcəllələşdirilməsində dəfələrlə ortaya 
çıxmışdır. Məsələn, xüsusi missiyalar haqqında konvensiya 
layihəsinin 2-ci maddəsinin 7-ci bəndinin müzakirəsində buraya belə 
bir müddəa daxil edilmişdir ki, “Dövlət tanımadığı dövlətə xüsusi 
missiyanı göndərə və ya bu dövlətin missiyasını qəbul edə bilər.” 
Lakin sonradan konvensiyanın mətninə bu bənd daxil edilməmişdir. 
Belə ki, həmin maddənin layihəsinin şərhində Komissiya qeyd 
etmişdir ki, xüsusi missiyaların göndərilməsi və ya qəbul edilməsinin 
tanınma probleminin həllində nə kimi rol oynaması müəyyən 
olunmamışdır.  
BEYNƏLXALQ HÜQUQİ TƏNZİMLƏNMƏSİ 
 
 
4.1. Tanınma, diplomatik münasibətlərin qurulmasi  
və diplomatik nümayəndəliklərin təsis olunması 
 
Müasir dövrdə dövlətlərin xarici əlaqələri inkişaf etmiş, 
hərtərəfli xarakter almışdır. Xarci əlaqələrin həyata keçirilməsində 
dövlətin diplomatik nümayəndəlikləri – səfirlik və missiyaları əsas 
yer tutur (hal-hazırda dövlətlər səfirlik səviyyəsində diplomatik 
nümayəndəlik mübadiləsinə üstünlük verirlər, son dövrlərin dip-
lomatik praktikasında missiyalardan demək olar ki,istifadə edilmir).  
Dövlətlərin beynəlxalq təşkilatlarla münasibətlərdə nüma-
yəndəlik məsələləri müzakirə olunan zaman da tanınma 
problemlərinə geniş yer ayrılmışdır. Universal xarakterli beynəlxalq 
təşkilatlara münasibətdə dövlətlərin nümayəndəlikləri haqqında 
1975-ci il Konvensiyasının 82-ci maddəsi “Dövlətlərin və 
hökumətlərin tanınmaması və ya diplomatik və konsul 
münasibətlərinin olmaması” adlanır və bu maddə nümayəndəlik 
məsələləri ilə tanınma arasında qarşılıqlı münasibətləri tənzimləyir.  
Diplomatik nümayəndəlik gəldiyi dövlətin dövlət başçısı, 
hökuməti ilə birbaşa əlaqələr yaratmaqla öz dövlətinin xarici siyasət 
vəzifələrinin həyata keçirilməsində böyük rol oynayır.  
Lakin bu xarici əlaqə orqanları müəyyən zəmin, hüquqi baza 
əsasında yaradılır. Bunun üçün ilkin addım tanınmadır.  
Tanınma, dövlətin tanımış olduğu subyektlə rəsmi 
münasibətlərə girmək hazırlığını ifadə edən təktərəfli diplomatik 
aktdır. Bir dövlət tərəfindən digərinin tanınması onun parçalanması 
və ya birləşməsi, milli-azadlıq mübarizəsi, sosial inqilab və s. 
hallarda yer alır. Hökumətin tanınması məsələsi bir qayda olaraq, 
qeyri-konstitusion yolla hökumət yarandıqda meydana çıxır.  
Hal-hazırda tanınma institutu beynəlxalq hüququn adət nor-
maları, onun ümumtanınmış prinsipləri, bir sıra ikitərəfli və çoxtərəfli 
sazişlər, beynəlxalq orqanların qətnamələri ilə tənzimlənir.  
Tanınma yeni yaranmış dövlət qarşısında geniş imkanlar 
açmaqla onun beynəlxalq sistemdəki mövqeyini möhkəmləndirməklə 
mühüm siyasi əhəmiyyət kəsb edir. O dövləti beynəlxalq cəmiyyətin 
bərabərhüquqlu üzvünə çevirir və suverenlikdən irəli gələn 
hüquqların realizəsi üçün şərait yaradir.  
Ədəbiyyatlarda və praktikada üstünlük təşkil edən fikrə əsasən 
tanıma öhdəliyi mövcud deyil və bu bütövlükdə tanıyan dövlətin 
iradəsindən asılıdır. Baxmayaraq ki, bir sıra hüquqşünasların fikrinə 
əsasən belə bir öhdəlik mövcuddur. BMT Nizamnaməsinə uyğun 
olaraq dövlətlər dostluq münasibətlərini inkişaf etdirməlidirlər və 
beynəlxalq həyatın reallıqlarını nəzərə almayaraq sırf siyasi 
səbəblərdən hər hansı bir dövləti uzun müddət tanımamaq qeyri-
dostluq aktı kimi qiymətləndirilə bilər.  
Dövlətlər arasında diplomatik münasibətlərin qurulması üçün 
yalnız de-yure tanınma hüquqi əsasdır. De-yure tanınma tam həcmdə 
hüquqi nəticələr yaradan diplomatik aktdır. Bundan fərqli olaraq de-
fakto tanınma yarımrəsmi münasibətlərin qurulması ilə müşayiət ol-
unur və geri götürülə bilər. De-fakto tanınma zamanı konsul 
 108  109
münasibətləri qurula bilər. Bu tanınmanın həcmi hər bir konkret hal 
üçün dəyişir.  
De-yure tanınma və diplomatik münasibətlərin qurulması bir-
biri ilə sıx bağlı olan hallardır. Belə ki, ikincisi birincinin mühüm 
hüquqi nəticəsi kimi ortaya çıxır. Təsadüfü deyil ki, de-yure tanı-
manın ədabiyyatlarda digər bir adı “diplomatik tanınma”dır. Lakin bu 
o demək deyildir ki, tanınma özlüyündə həm də diplomatik 
münasibətləri yaradır. Tanınma diplomatik münasibətlərin qurulması 
üçün şəraiti yaradır. Tanınmanın diplomatik münasibətlərin qurul-
masına gətirib çıxarmadığı hallara da rast gəlinir. Ümumiyyətlə, tan-
ınma və diplomatik münasibətlərin qurulması arasında müəyyən 
zaman intervalı ola bilər.  
Praktikada elə hallara da rast gəlinir ki,tanınma diplomatik 
münasibətlərin qurulması üçün zəmin deyil, artıq qurulmuş diplo-
matik münasibətlərin nəticəsi kimi çıxış edir. Yeni yaranmış dövlətlə 
diplomatik münasibətlər qurmaq və ya qeyri-konstitusion yolla 
yaranmış yeni hökumətlə diplomatik münasibətləri davam etdirmək 
özlüyündə bu dövlətin və ya hökumətin de-yure tanınmasını ehtiva 
edir. Bu cür tanınma tanınmanın “ səssiz “ formasıdır və hal-hazırda 
onun geniş yayılması tendensiyası özünü büruzə verir.  
Artıq qeyd etdiyimiz kimi de-yure tanınma diplomatik 
münasibətlər qurulması üçün tam hüquqi baza yaradır. Diplomatik 
münasibətlər dedikdə dövlətlərin qarşılıqlı razılığı əsasında qurulan 
rəsmi münasibətlərin hərtərəfli forması nəzərdə tutulur. Diplomatik 
münasibətlərin yaradılması dövlətlər arasında fəal əməkdaşlığa, 
mövcud və ya yarana biləcək problemlərin həllinə, o cümlədən, 
mühüm beynəlxalq problemlərin çözümünə genış imkanlar yaradır. 
Belə münasıbətlərin qurulması üçün dövlətlərin qarşılıqlı razılığı 
mühüm şərtdir. Diplomatik əlaqələr haqqında 1961-ci il Vyana Kon-
vensiyasının 2-ci maddəsində də qeyd olunur ki, diplomatik 
münasibətlərin qurulması və diplomatik nümayəndəliklərin təsis ol-
unması qarşılıqlı razılıq əsasında həyata keçirilir. Belə razılıq 
müxtəlif formalarda-ən yüksək dövlət səviyyəsində nota, teleqramm 
mübadiləsi, razılaşmanın imzalanması, hər iki tərəfin nəşr etdirdiyi 
birgə bəyanatlar və s. formalarda ola bilər.  
Diplomatik münasibətlər dövlətlər arasında müharibə zamanı, 
dövlətlərdən biri beynəlxalq hüququn subyekti kimi öz fəaliyyətini 
dayandırdıqda və s. hallarda kəsilə və ya dayandırıla bılər. Bu və ya 
digər səbəbdən pozulmuş diplomatik münasibətlərin bərpası zamanı 
da dövlətlərin qarşılıqlı razılığı mühüm şərtdir. Lakin diplomatik 
münasibətlərin qurulmasından fərqli olaraq bu zaman qarşılıqlı ra-
zılıq nisbətən az formal xarakter daşıyan aktda ifadə olunur. 
Dövlətlərin tanınması məsələsi isə, ümumiyyətlə, meydana çıxmır, 
belə ki, tanınma qəti və həmişəlikdir.  
Diplomatik münasibətlərin qurulması haqqında razılıq öz 
növbəsində dərhal diplomatik nümayəndəliklərin yaradılmasını 
nəzərdə tutmur. Bir çox hallarda diplomatik münasibətlərin qurul-
ması və nümayəndəliyin təsis olunması arasında zaman intervalı olur. 
Bəzən isə diplomatik nümayəndəliyin təsis olunması məsələsi, 
ümumiyyətlə, açıq qalır, baxmayaraq ki, bunun üçün ümumi hüquqi 
baza mövcuddur. Diplomatik nümayəndəliyin təsis olunması üçün 
1961- ci il Diplomatik əlaqələr haqqında Vyana Konvensiyasının 2-ci 
maddəsinə müvafiq olaraq dövlətlərin əlavə razılığı mühüm şərtdir.  
Bəzən dövlət eyni bir şəxslə, əgər yerləşmə dövləti etiraz 
etməzsə iki və daha artıq dövlətdə təmsil olunur. Bu zaman bir qayda 
olaraq səfirin daima olduğu ölkədə səfirlik təsis olunur. Digər 
ölkələrdə isə bəzən müvəqqəti işlər müvəkkili başda olmaqla kiçik 
ştatlı nümayəndəliklər təsis olunur. Səfir vaxtaşırı akkreditə olunduğu 
ölkələrə səfərlər edir, rəsmi görüşlər keçirir, diplomatik korpusun 
tədbirlərində iştirak edir 
Bir neçə dövlət də, həmçinin, qarşılıqlı razılıq əsasında, əgər 
qəbul edən dövlət etiraz etməzsə, bir səfir ilə təmsil oluna bilər. Hər 
bir halda bu dövlətin maddi-texniki imkanları ilə müəyyən olunur.  
Qeyd olunan məsələlər 1961-ci il Diplomatik Əlaqələr 
haqqında Vyana Konvensiyasının 5 və 6-cı maddələri ilə tənzimlənir. 
Azərbaycan Respublikası da bu praktikadan geniş istifadə edir. 
Məsələn, Azərbaycanın Avstriyadakı səfiri eyni zamanda Slovakiya 
Respublikasında, Belçikadakı səfiri Lüksemburqda da akkreditə ol-
unub, Azərbaycanın ABŞ-dakı səfiri onu, həmçinin, Meksikada da 
təmsil edir, Səudiyyə Ərəbistanındakı səfirimiz Azərbaycanı eyni 
zamanda Bəhreyn, Qatar və Omanda da təmsil edir və s.  
1961-ci il konvensiyası diplomatik nümayəndəlik termininə 
açıqlıq gətirməsə də praktika diplomatik nümayəndəliyin aşağıdakı 
növlərini tanıyır.  
1. Birinci sinif nümayəndəlik olan səfirliklər. Onlara Vati-
kanın nunsiaturaları uyğun gəlir.  
 110  111
2. İkinci sinif nümayəndəlik olan missiyalar. Onlara internun-
siaturalar ekvivalentdir.  
 
Diplomatik nümayəndəliklərin mübadiləsi haqqında xüsusi ra-
zılıq əldə olunduqdan sonra növbəti mühüm mərhələ diplomatik 
nümayəndəliyin başçısının təyin olunması mərhələsidir. Azərbaycan 
Respublikasında diplomatik vəzifələrə təyinedilmə və vəzifədən 
azadedilmə qaydaları, habelə vəzifə tutan şəxslərə dair tələblər 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, qanunları və digər nor-
mativ hüquqi aktları ilə, habelə Azərbaycan Respublikasının tərəfdar 
çıxdığı beynəlxalq müqavilələrlə müəyyən edilir (“Diplomatik 
xidmət haqqında” qanunun 7-ci maddəsi).  
3. Bu və ya digər səbəbdən müxtəlif cür adlanan və müxtəlif 
təşkilati struktura malik olan diplomatik nümayəndəliklər. Bunlara 
misal olaraq aralarında normal diplomatik münasibətlər olmayan 
dövlətlərin təsis etdikləri maraq şöbələrini, əlaqə qruplarını aid etmək 
olar. Məsələn, Misir Ərəb Respubliksı bir sıra dövlətlərdə “maraq 
büroları“ açmışdır. Bir çox ərəb dövlətlərində öz səfirliklərinin 
fəaliyyətini dayandırmaq təhlükəsi ilə üzləşdikdən sonra Misir dip-
lomatlarını dost ölkələrin səfirliklərində yerləşdirmək 
məcburiyyətində qalmışdır. Həmin səfirliklərin üzərinə “Misir Ərəb 
Respublikasının maraq bürosü” sözləri yazılmış lövhələr asılmışdır. 
Ərəb dövlətləri də qarşılıqlı tədbir kimi keçmiş səfirliklərin maraq 
büroları ilə əvəzlənməsinə başladılar. Bu büroların əməkdaşlarının 
immunitet və imtiyazları qorunub saxlanılmışdır.  
K.K.Sandrovski diplomatik nümayəndəliyin başçısının bütün 
təyinolunma prosesinin aşağıdakı mərhələlərini ayırır: səfir və ya 
elçinin namizədliyinin seçilməsi; aqreman istənilməsi; təyinolunmanı 
qanuniləşdirən daxili hüquqi aktın nəşri; bu təyinolma haqqında 
rəsmi məlumatın eyni zamanda hər iki ölkə mətbuatında verilməsi; 
etimadnamənin verilməsi; səfir və ya elçinin gəldiyi dövlətin xarici 
işlər naziri tərəfindən ilkin qəbulu və etimadnamənin nüsxəsinin 
nazirə təqdim olunması; akkreditasiya prosesinin sonu kimi 
etimadnamənin rəsmi mərasim zamanı yerli dövlətin başçısına 
təqdim edilməsi 1.  
Diplomatik əlaqələrin normal olduğu bəzi hallarda da təmsil 
olunma fərqli ola bilər. Liviyada diplomatik institutlar mövcud deyil. 
Burada xarici əlaqələrlə Xalq bürosu məşğul olur. Səfirlikləri isə 
katiblərin başçılıq etdikləri Xalq Komitələri əvəz edir. Bu Komitənin 
əməkdaşları Vyana Konvensiyası ilə diplomatik agentlərə verilən 
eyni imunitet və imtiyazlardan istifadə edir.  Səfirin namizədliyinin seçilməsi, təyinolunmanı qanuniləşdirən 
daxili hüquqi aktın verilməsi kimi məsələlər akkreditiv dövlətin dax-
ili hüquq normaları ilə tənzimlənsə də, diplomatik nümayəndəliyin 
başçısının vəzifəyə başlamasının beynəlxalq hüquqla müəyyən olun-
muş ciddi qaydaları mövcuddur.  
Qeyd edilən diplomatik orqanlar arasında hüquqi status baxı-
mından heç bir fərq yoxdur. Nümayəndəliklərin dərəcələri arasındakı 
fərq yalnız uyğun dövlətlər arasında siyasi, iqtisadi, mədəni və s. 
sahələrdə münasibətlərin inkişaf səviyyəsini nümayiş etdirir. 
Dövlətlər qarşılıqlı razılıq əsasında öz diplomatik nüma-
yəndəliklərinin statusunu dəyişdirə – onu aşağı sala və ya yüksəldə 
bilərlər. II Dünya müharibəsindən sonra əksər dövlətlər öz diplomatik 
nümayəndəliklərinin statusunu yüksəltmiş, bir qayda olaraq missiya-
ları səfirliklərə çevirmişdir. Hal-hazırda əksər dövlətlər Fövqəladə və 
Səlahiyyətli səfirlərin rəhbərlik etdiyi səfirliklər və ya ona ekvivalent 
olan nümayəndəliklərlə mübadilə edirlər. Elçi və ya işlər 
müvəkkillərinin rəhbərlik etdiyi missiyalar institutuna istisna qaydas-
ında rast gəlmək olar. Səfirlik səviyyəsində nümayəndəliklə mübadilə 
etmək və ya nümayəndəliyin dərəcəsini yüksəltmək dövlətlər aras-
ında münasibətlərin inkişaf səviyyəsinin yüksəlməsindən daha çox 
mötəbərliliklə izah olunur.  
Öz diplomatik nümayəndəliyinin başçısını, məsələn, səfiri 
təyin etmək istəyən dövlət qəbul edən tərəfdən bu şəxsin 
namizədliyinə razılıq almalıdır. Dövlətin həmin şəxsin onun 
ərazisində səfir, elçi və ya işlər müvəkkili qismində fəaliyyət 
göstərməsinə verdiyi razılığına aqreman (fransız dilində aqrement- 
razılıq deməkdir) deyilir. 1961-ci il Vyana Konvensiyasında 
göstərilir ki, akkreditə edən dövlət əmin olmalıdır ki, yerli dövlət 
onun diplomatik nümayəndəliyin başçısı kimi akkreditə etməyi 
nəzərdə tutduğu şəxsə aqreman vermişdir (maddə 4). Qəbul edən 
dövlət aqreman verməkdən imtina etməsinin səbəblərini açıqlamaq 
                                                 
1 Сандровский К.К. Право внешних сношений. Киев: Вища школа, 
1986, с. 93 4.2. Diplomatik missiyanın başlanması və bitməsi 
 112  113
məcburiyyətində deyil.  
Aqreman yalnız diplomatik nümayəndələrin başçılarının təyini 
üçün tələb olunur. Nümayəndəliyin digər əmakdaşlarının təyini 
nisbətən daha sadədir. Onların təyin olunması üçün qabaqcadan ra-
zılıq tələb olunmur. Əməkdaşların təyin olunduğu dövlətə bildirilir 
ki, hər hansı bir şəxsin məsələn, müşavir, attaşe və s. keyfiyyətdə 
təyin olunması nəzərdə tutulur və yaxud da artıq attaşe, katib və s. 
kimi təyin olunmuş şəxsə birbaşa viza istənilir. Qəbul edən dövlət 
viza vermək və ya ondan imtina etməklə həmin şəxslə bağlı fikrini 
ifadə edə bilər. Əgər müəyyən bir müddət ərzində notaya cavab ol-
mazsa, həmin şəxs qəbul edilmiş hesab olunur. Dövlətlər arasında 
vizasız rejim mövcud olduqda yerləşmə dövləti şəxsin təyin olunması 
ilə bağlı fikrini digər mümkün forma ilə də bildirə bilər.  
Nümayəndəliyin əmakdaşlarının təyin olunması və onların ailə 
üzvlərinin, ev işçilərinin ölkəyə gəlişi və onu birdəfəlik tərk etməsi 
barədə məlumat yerləşmə dövlətinin xarici işlər nazirliyinə bildirilir. 
Nümayəndəliyin əməkdaşlarının nümayəndəlikdəki funksiyalarına 
son verildikdə, hər hansı bir şəxsin nümayəndəliyin əməkdaşının ailə 
üzvünə çevrilməsi və ya ailə üzvülüyündən çıxması halında, o 
cümlədən, ev işçilərinin nümayəndəliyin əməkdaşı yanında işdən 
azad olması halında yerləşmə dövlətinin xarici işlər nazirliyinə qa-
baqcadan məlumat verilməlidir.  
Əgər diplomatik münasiətlər ilk dəfə qurulursa, yəni səfir ilk 
diplomatik nümayəndə kimi təyin olunursa, aqreman sorğusu hər iki 
razılaşmış tərəfin diplomatik nümayəndəsi vasitəsilə üçüncü dövlətdə 
həyata keçirilə bilər. Bir diplomatik nümayəndənin digərini əvəz et-
diyi zaman isə aqreman sorğusu onun sələfinin və ya müvəqqəti işlər 
müvəkkilinin yerləşmə dövlətinin xarici işlər naziri ilə görüşündə 
edilə bilər.  
Qeyd etmək vacibdir ki, aqreman sorğusu şəxsi xarakter daşı-
yır. Nəzərdə tutulan namizəd barədə qeyri-rəsmi xarakterli qısa 
məlumat (yaşı, təhsili, ailə vəziyyəti, tutmuş olduğu vəzifələr) hər 
hansı bir blankda deyil, sadə kağızda yazılır, imzasız və möhürzüz bir 
kağız şəklində olur. Akkreditə olunan dövlət daha ətraflı məlumatlar 
tələb edə bilər. Aqreman sorğusu və onun cavabı bir qayda olaraq 
bəyan edilmir.  
Praktikada aqreman sorğusuna bir ay ərzində cavab almaq 
qəbul olunmuşdur. Sorğu göndəriləndən aqreman alınana qədər 
keçən müddət dövlətlərarası münasibətlərin vəziyyətinin göstəricisi 
kimi çıxış edir. Aqreman sorğusuna rəsmi rədd cavabı vermək qəbul 
olunmamışdır. Bəzən elə olur ki, nəzakətlə bunun yada salınmasına 
baxmayaraq, cavab eyni nəzakətlə gecikdirilir ki, bu da artıq digər 
namizədi görmək istəmələrinə dəlalət edir
 115
1. Bu zaman akkreditə edən 
dövlət növbəti namizəd haqqında bir müddət sonra sorğu 
göndərməlidir. Aqremandan imtina edilməsi şəxsin sırf fərdi 
keyfiyyətləri ilə əlaqəli olan bir hal olmasına baxmayaraq,bu 
dövlətlər arasında xoşagəlməz halların yaranmasına gətirib çıxara 
bilir.  
Yalnız aqreman alındıqdan sonra şəxsin təyin olunması 
haqqında dövlət başçısı fərman verə bilər.  
Hərbi, hərbi hava və hərbi dəniz attaşelərinin təyin olunması 
zamanı yerləşmə dövləti onların adlarının qabaqcadan bəyənilməsi 
üçün ona göndərilmısini təklif edə bilər. 1961-ci il Vyana Konvensi-
yası müxtəlif dövlətlərin praktikasını nəzərə alaraq 7-ci maddədə bu 
normanı əks etdirmişdir. Praktikada akkreditiv dövlət adətən bu cür 
təklif gözləmədən də hərbi attaşelər haqqında məlumatı onların 
təyinindən öncə yerləşmə dövlətinə göndərir.  
Aqreman alındıqdan və səfirin təyin olunması haqqında dövlət 
başçısının fərmanı dərc olunduqdan sonra səfirə vəzifə yerinə yola 
düşməzdən öncə akkreditiv dövlətin dövlət başçısı tərəfindən qəbul 
edən dövlətin başçısının adına imzalanmış xüsusi sənəd – 
etimadnamə verilir. İşlər müvəkkilinə isə xarici işlər naziri 
tərəfindən qəbul edən dövlətin xarici işlər nazirinə imzalanmış 
məktubu verilir. Bu qayda, artıq qeyd etdiyimiz kimi, 1815-ci il 
Vyana Reqlamenti ilə müəyyən olunmuş və 1961-ci il Vyana Kon-
vensiyası ilə təsdiq edilmişdir.  
Etimadnamə nümayəndəliyin başçısının fəaliyyətinin 
təmsilçilik xarakterini sübut edir. Bu sənəd akkreditiv dövlətin 
başçısının rəsmi adı ilə başlayır. Sonra qəbul edən dövlətin başçısının 
titulları göstərilir və yeni səfirin təyin olunması ilə uyğun dövlətlər 
arasındakı münasıbətlərin inkişaf etdirilməsi arzusu ifadə olunur. 
Daha sonra isə səfirin adı, atasının adı və soyadı göstərilir və onun 
dövlətin adından bütün dediklərinə etimad edilməsi xahiş olunur 
                                                 
1 Селянинов О.П. Тетради по дипломатической службе государств 
(история и современность), И. МГИМО Анкил,1998, с. 110 
 114 
(etimadnamə adı da buradan götürülmüşdür).  Etimadnamə təqdim olunan andan nümayəndəliyin başçısının 
bu keyfiyyətdə etdiyi bütün əməllərə görə akkreditiv dövlət 
beynəlxalq hüquqi məsuliyyət daşıyır.  
Etimadnamə iki nüsxədə verilir. Onun əsli möhürlənmiş kon-
vertə qoyulur və yeni səfir tərəfindən təntənəli mərasimdə gəldiyi 
dövlətin başçısına təqdim olunur, təsdiqlənmiş surətini isə səfir ölkəyə 
gəldiyi zaman yerləşmə dövlətinin xarici işlər nazirinə təqdim edilir. 
Bəzi dövlətlərin praktikasına uyğun olaraq səfir dövlət başçısı yanında 
edəcəyi çıxışın mətnini də burada təqdim edir. Etimadnamənin dövlət 
başçısına təqdim olunması mərasimi beynəlxalq hüquqla deyil, hər bir 
dövlətin protokol qaydaları ilə tənzimlənir.  
2) etimadnamə təqdim olunduqdan sonra səfirin bu keyfiyyətdə 
bütün sonrakı fəaliyyətini xüsusi sənədlə təsdiq etməyə ehtiyac qalmır. 
Lakin Beynəlxalq müqavilələr hüququ haqqında 1969-cu il Vyana 
Konvensiyasının 7-ci maddəsi, o cümlədən, Azərbaycan Respublikası-
nın beynəlxalq müqavilələrinin bağlanması, icrası və ləğv edilməsi 
qaydaları haqqında Azərbaycan Respublikası Qanununun 7 və 8-ci 
maddələrinə uyğun olaraq yerli dövlətlə müqavilələrin imzalanması 
üçün səfirə xüsusi səlahiyyət verilməlidir.  
Etimadnaməsini təqdim edənə kimi səfir gəldiyi dövlətin rəsmi 
hakimiyyət orqanları ilə əlaqələrini yalnız yerləşmə dövlətinin xarici 
işlər nazirliyinin protokol şöbəsi vasitəsilə gerçəkləşdirir.  3) etimadnamənin təqdim olunmasının tarixi və saatı səfirin 
diplomatik korpusdakı kolleqləri arasında birincilik məsələsindəki 
vəziyyətini müəyyən edir. Diplomatik korpusdakı duayen vəzifəsini 
tutması üçün əsas götürülən meyar, məhz etimadnamənin təqdim ol-
unmasının tarixi və saatıdır (Bir sıra hallar istisna təşkil edə bilər) 1.  
Əgər səfir ölkəyə ilk diplomatik nümayəndə kimi getmirsə, 
ona etimadnamə ilə yanaşı əvəz etməyə getdiyi şəxsin geri çağırma 
vərəqəsi (övdətnamə) də verilir. Bu sənəd dövlətin öz nümayəndəsini 
geri çağırdığını elan edən vasitədir. Övdətnamə də iki nüsxədə tərtib 
olunur, dövlət başçısı və xarici işlər naziri tətəfindən imzalanır və 
dövlət başçısına ünvanlanır. Övdətnamədə ümumi formada səfirin 
geri çağırılmasının səbəbləri göstərilir (məsələn, onun digər vəzifəyə 
təyin olunması) və iki dövlət arasında dostluq münasibətlərinin inkiş-
afında onun fəaliyyətinin müsbət rolunun olması ümidi ifadə olunur.  
Nümayəndəliyin başçısının və yaxud bütövlükdə 
nümayəndəliyin dərəcəsi dəyişdikdə, göndərən dövlətin və ya 
yerləşmə dövlətinin dövlət quruluşu kökündən dəyişdikdə, göndərən 
və ya yerləşmə dövlətində monarxın ölümü və yaxud devrilməsi 
halında diplomatik nümayəndə yeni etimadnamə təqdim etməlidir.  
Diplomatik missiyanın bitməsi müxtəlif səbəblərdən ola bilər 2. 
Bu halları nəzərdən keçirməzdən öncə isə qeyd edək ki, burada iki 
məqamdan söhbət gedir. Birincisi, akkreditiv dövlətin orqanı kimi 
bütövlükdə diplomatik nümayəndəliyin fəaliyyətinin dayandırılması, 
ikincisi isə diplomatik agentlərin funksiyalarına son verilməsi. Dip-
lomatik əlaqələr haqqında Vyana Konvensiyasının 43-cü maddəsi 
diplomatik agentlərin funksiyalarının kəsilməsinə aid olan yalnız iki 
müddəanı özündə əks etdirir: a) akkreditiv dövlətin və ya diplomatik 
agentin özünün təşəbbüsü ilə; b) yerli dövlətin təşəbbüsü ilə (Yerli 
dövlət konvensiyasının 9-cu maddəsinə uyğun olaraq diplomatik 
agenti persona non grata elan edərsə).  
Ölkəni tərk edən səfirin öz övdətnaməsini şəxsən dövlət 
başçısına təqdim etməsi praktikası geniş yayılmamışdır. Yeni təyin 
olunmuş səfir bir qayda olaraq öz etimadnaməsi ilə bir yerdə 
sələfinin övdətnaməsini də dövlət başçısına təqdim edir.  
Etimadnamə səfirin ümumi səlahiyyətləri xarakteri daşıyır və 
onun bu keyfiyyətdə fəaliyyətinin ümumi hüquqi bazasını təşkil edir. 
Ölkəyə gəlmiş səfir funksiyalarının icrasına başlamaq üçün 
etimadnaməsini dövlət başçısına təqdim etməlidir. Bu məsələdə 
əsassız yubadılma səfirin geri göndərilməsinə səbəb ola bilər.  
Etimadnamənin təqdim olunması bütün ölkələrin nüma-
yəndəliklərinin başçıları üçün aşağıdakı hüquqi nəticələri yaradır:  
1961-ci il Konvensiyasının 9-cu maddəsinə əsasən yerləşmə 1) etimadnamə təqdim olunan andan nümayəndəliyin başçısı-
nın missiyası rəsmi olaraq başlanmış hesab olunur. Qeyd edək ki, 
Vyana Konvensiyası bəzi dövlətlərin praktikasını nəzərə alaraq mis-
siyanın başlanma anının etimadnamənin nüsxəsinin gəldiyi dövlətin 
xarici işlər nazirinə təqdim olunduğu andan müəyyən olunmasını da 
nəzərdə tutmuşdur (maddə 13).  
 117
                                                 
1 Павлов О. Дипломатический корпус. //Международная жизнь, №4. 
М.: Общ-во Знание. 1986, 
2 Вуд Дж., Сере Ж. Дипломатический церемониал и протокол. М.: 
Наука, 2003, с. 66 
 116 
dövləti istənilən zaman nümayəndəliyin başçısının və ya onun hər 
hansı bir üzvünün “persona non qrata” elan edilməsi barədə göndərən 
dövlətə məlumat verə bilər. Yerləşmə dövləti bunun səbəblərini 
açıqlamaq məcburiyyətində olmasa da səbəblər kifayət qədər ciddi və 
əsaslı olmalıdır. Diplomatik agentin ”persona non qrata” elan olun-
masına səbəb olan hərəkətlər müxtəlif ola bilər. Məsələn, yerli 
dövlətin ünvanına təhqiramiz çıxışlar etmək, onun daxili işlərinə 
qarışmaq, immunitet və imtiyazlardan sui-istifadə etmək və s. 
Səbəbləri müxtəlif olsa da onların hamısı diplomatik agentin özünün 
davranışı ilə bağlıdır və diplomatik agentin statusuna uyğun olmayan 
fəaliyyət kimi səciyyələndirilir. Bu səbəbdən həmin norma konkret 
şəxslərə ünvanlandırılmalıdır, onun bütün tərkibə aid edilməsi doğru 
deyildir. Diplomatik personalın müəyyən əməkdaşının və ya 
nümayəndəliyin başçısının “persona non qrata” elan edilməsi hüquqi 
nöqteyi-nəzərdən diplomatik nümayəndəliklərin fəaliyyətinin 
dayandırılması demək deyildir. Lakin praktikada proseslərin siyasi 
tərəfi onun hüquqi tərəfini üstələyir, belə ki, bir çox hallarda bu 
həmin ölkələr arasında münasibətlərin gərginləşməsinə, bəzi hallarda 
hətta nümayəndəliyin başçısı və onun bütün tərkibinin geri çağırıl-
masına gətirib çıxarır.  
Akkreditiv dövlət “persona non qrata” elan edilmiş nüma-
yəndəsini geri çağırmalı, və ya nümayəndəliyin tərkibində onun 
funksiyalarını dayandırmalıdır.  
Diplomatik agentin yerləşmə dövlətinin hökuməti, mövcud 
rejimi əleyhinə çıxışları halında yerləşmə dövləti “dimissl” tətbiq edə 
biər. Bu həmin nümayəndədən imtina olunması və ölkəni tərk etməyə 
çağırılması mənasına gəlir.  
Missiya diplomatik agent geri çağırıldıqda da bitə bilər. Gön-
dərən dövlət diplomatının həmin dövlətdə kifayət qədər fəaliyyət 
göstərdiyini hesab edərsə və yaxud onun ölkəyə qayıtmasını, başqa 
bir vəzifəyə təyin olunmasını lazım bilərsə həmin şəxsi geri çağırır.  
Missiyanın bitməsinin digər bir halı diplomatın istefaya çıx-
ması ilə baglıdır.  
Burada sadalananlardan başqa, diplomatik agentin funksiyaları 
dövlətlərdən asılı olmayan səbəblərdən də kəsilə bilər. Məsələn, 
monarxiyalarda səfiri göndərən və ya qəbul edən dövlətin başçısının 
ölümü ilə missiya kəsilir.  
Fikrimizcə, diplomatik agentin şəxsi missiyasının bitməsi ilə 
dövlətin orqanı kimi diplomatik nümayəndəliyin bütövlükdə 
fəaliyyətinin bitməsini fərqləndirmək vacibdir.  
Diplomatik nümayəndəliyin bir dövlət orqanı kimi 
fəaliyyətinin kəsilməsinə gəldikdə isə, bu, aşağıdakı hallarda yer ala 
bilər: həmin dövlətlər arasında diplomatik münasibətlərin kəsildikdə 
və ya müvəqqəti dayandırıldıqda; onlar arasında müharibə vəziyyəti 
yarandıqda; iki dövlətdən birinin beynəlxalq hüququn subyekti kimi 
fəaliyyəti dayandıqda; akkreditiv dövlətin və ya yerləşmə dövlətinin 
dövlət quruluşu köklü surətdə dəyişdikdə.  
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, dövlətlər arasında diplomatik 
münasibətlər kəsildikdə, hətta onlar arasında silahlı münaqişə 
vəziyyəti yarandıqda belə, dövlətin öz ərazisində olan diplomatik 
nümayəndəliyə və bu ölkəni hələ tərk etməmiş nümayəndəliyin per-
sonalına qarşı öhdəlikləri qüvvədə qalır. Diplomatik əlaqələr 
haqqında 1961-ci il Vyana konvensiyasının 44-cü maddəsinə uyğun 
olaraq yerləşmə dövləti diplomatik immunitet və üstünlükdən istifadə 
edən şəxslərin bu ölkədən təhlükəsiz çıxışı üçün lazım olan bütün 
şəraiti yaratmalı, həmçinin, nümayəndəliyin binasını onun arxiv və 
sənədləri ilə bir yerdə qorumalı və hörmətlə yanaşmalıdır (maddə 
45). Akkreditiv dövlət öz nümayəndəliyinin mühafizəsini, o 
cümlədən, öz maraqlarının və vətəndaşlarının maraqlarının 
müdafiəsini 3-cü dövlətə də onun razılığı ilə həvalə edə bilər.  
 
4.3. Diplomatik dərəcələr, rütbələr və vəzifələr 
  
Diplomatik praktikada və həmçinin bu sahəyə aid olan 
ədəbiyyatlarda diplomatik dərəcə, rütbə və vəzifə anlayışları cox vaxt 
bir-birilərindən aydın fərqləndirilmir. Lakin onlar arasında bir neçə 
istiqamətdə aydın fərq müəyyən etmək mümkündür.  
Diplomatik əlaqələr haqqında 1961-ci il Vyana Konvensi-
yasının 14-cü maddəsi diplomatik nümayəndəliyin başçılarının 1815-
ci il Vyana Reqlamenti ilə müəyyən olunmuş üç dərəcəsini təsdiq 
etmişdir: 
1. Səfirlər və nunsilər, o cümlədən, onlara ekvivalent olan 
digər nümayəndəlik başçıları; 
2. Elçilər və internunslar; 
3. İşlər müvəkkili.  
Konvensiyada xüsusi olaraq vurğulanır ki, nümayəndəlik 
 118  119
başçıları arasında rütbə böyüklüyü və etiketdən başqa, bu və ya digər 
sinfə mənsub olduğuna görə heç bir fərq qoyulmamalıdır. Bu müddəa 
dövlət başçısı ilə unsiyyət hüqüqunu yalnız birinci sinfə aid edən 
Vyana Reqlamentinə ciddi dəyişiklik etmişdir.  
Nümayəndəliyin başçılarının dərəcələri dövlətlər arasında 
razılaşmaya əsasən müəyyən olunur. Səfirlər bir qayda olaraq, 
səfirliyə, elçilər isə diplomatik missiyalara rəhbərlik edirlər. İşlər 
müvəkkilləri isə prinsipcə, həm səfirliyə, həm də missiyalara başçılıq 
edə bilərlər. Amma onlar, adətən missiyaya rəhbərlik edirlər.  
Bu nümayəndəlik başçılarının akkreditə olunma üsullarında da 
fərq vardır. Səfir və elçilər xarici ölkənin dövlət başçısı yanına 
akkreditə olunur və akkreditiv ölkənin dövlət başçısı tərəfindən 
imzalanmış etimadnaməni təqdim edirlər. İşlər müvəkkilləri isə xarici 
işlər naziri yanına akkreditə olunur və etimadnamənin yerinə öz 
xarici işlər nazirinin uyğun məktubunu təqdim edirlər.  
Artıq əvvəl də qeyd etdiyimiz kimi hal-hazırda dövlətlər, o 
cümlədən, Azərbaycan Respublikası səfirlik səviyyəsində nüma-
yəndəlik mübadiləsinə üstünlük verir və uyğun olaraq elçi və işlər 
müvəkkilləri institutlarına istisna qaydasında rast gəlinir.  
Diplomatik nümayəndəliyin müstəqil başçısı kimi işlər mü-
vəkkilini müvəqqəti işlər müvəkkilindən fərqləndirmək vacibdir. 
Müvəqqəti işlər müvəkkili ayrıca bir dərəcə təşkil etmir və nü-
mayəndəlik başçısı faktiki olaraq öz funksiyalarını yerinə yetirə 
bilmədiyi hallarda və ya nümayəndəliyin başçısı vəzifəsi vakant ol-
duqda müvəqqəti olaraq onu əvəz edən şəxsdir. Bu cür hallarda 
missiya başçısı və ya akkreditiv dövlətin xarici işlər nazirliyi 
yerləşmə dövlətini bu barədə məlumatlandırır və həmçinin 
missiyanin başçısının geri dönmə zamanını da bildirir. Belə işlər 
müvəkkilləri bir qayda olaraq, nümayəndəlik başçısından sonra 
gələn, diplomatik heyətin vəzifəcə böyük olan əməkdaşı (müşavir-
elçi və s. ) təyin edilir və bu haqda yerləşmə dövlətinin xarici işlər 
nazirliyinə və digər nümayəndəliklərin başçılarına məlumat verilir. 
Əgər müvəqqəti işlər müvəkkili onun üzərinə qoyulmuş vəzifələri 
yerinə yetirmək iqtidarında deyilsə, o öz yerinə hər hansı şəxsi təyin 
edə bilməz. Bu xarici işlər nazirliyinin səlahiyyətlərinə aiddir.  
Diplomatik dərəcələrdən diplomatik rütbələr fərqləndirilir. 
Belə ki, diplomatik dərəcələr beynəlxalq hüquqa əsasən verilir və 
yalnız nümayəndəliyin başçılarına aid edilir. Diplomatik rütbələr – 
hər bir ölkədə diplomatik xidmətin aparılmasına aid qanun və 
qaydalara uyğun olaraq verilən diplomatın şəxsi rütbəsidir. Rütbələr 
dövlətdaxili qanunvericiliklə müəyyən olunur və bütün diplomatik 
işçilərə - həm xarici işlər nazirliyinin mərkəzi aparatının, həm də 
ölkənin xarici əlaqə orqanlarının diplomatik işçiləri üçün nəzərdə 
tutulur.  
“Diplomatik xidmət haqqında” Azərbaycan Respublikasının 8 
iyun 2001-ci il tarixli qanununun 8-ci maddəsi Azərbaycan 
Respublikasının diplomatik xidmət əməkdaşları üçün on bir dip-
lomatik rütbə müəyyən edir. Bunlar aşağıdakılardır: 
1) fövqəladə və səlahiyyətli səfir; 2) birinci dərəcəli fövqəladə 
və səlahiyyətli elçi; 3) ikinci dərəcəli fövqəladə və səlahiyyətli elçi; 
4) birinci dərəcəli müşavir; 5) ikinci dərəcəli müşavir; 6) birinci 
dərəcəli birinci katib; 7) ikinci dərəcəli birinci katib; 8) birinci 
dərəcəli ikinci katib; 9) ikinci dərəcəli ikinci katib; 10) üçüncü katib; 
11) attaşe. Şəxsi diplomatik rütbənin verilməsi diplomatik xidmət 
əməkdaşlarının peşəkar keyfiyyətlərinin inkişaf etdirilməsinə xidmət 
edir. Bu rütbələr bir qayuda olaraq diplomatların xarici səfirliklərdəki 
vəzifələri ilə uyğun olur.  
Qanunun 6.3-cü maddəsi Azərbaycan Respublikasının 
diplomatik nümayəndəliklərində və konsulluqlarında işləyən 
diplomatik xidmət əməkdaşları üçün aşağıdakı vəzifələri müəyyən 
edir: 1) fövqəladə və səlahiyyətli səfir, Azərbaycan Respublikasının 
beynəlxalq təşkilatlardakı daimi nümayəndəsi; 2) baş konsul; 3) 
müşavir-elçi, daimi nümayəndənin müavini; 4) müşavir; 5) konsul; 6) 
birinci katib; 7) vitse-konsul; 8) ikinci katib; 9) üçüncü katib; 10) 
attaşe.   
Beynəlxalq münasibətlərin inkişafı və onun rəngarəng xarakter 
alması diplomatik nümayəndəliklərin daxilində müxtəlif sahələrin 
mütəxəssisləri olan xüsusi attaşelərin fəaliyyətini şərtləndirmişdir. 
Bu demək olar ki, bütün dövlətlərin praktikasında öz əksini 
tapmışdır. Dövlətlər arasında münasıbətlərin həcmindən və dövlətin 
konkret maraqlarından asılı olaraq nümayəndəliyin tərkibində 
müxtəlif attaşelər (mətbuat üzrə attaşe, maliyyə məsələləri üzrə 
attaşe, kənd təsərrüfatı üzrə attaşe, əmək məsələləri üzrə attaşe, bəzi 
ölkələrdə dini məsələlər üzrə attaşe və s.) fəaliyyət göstərir. Onlar 
yerləşdikləri ölkədə öz ixtisaslarına aid məsələləri öyrənmək, öz 
idarəsi ilə yerləşmə ölkəsinin müvafiq idarəsi arasında əlaqə 
 120  121
yaratmaq və inkişaf etdirməklə öhdələndirilirlər.  
Məsələn, ticarət məsələləri üzrə attaşe iqtisadi məcmuələr 
hazırlayır, akkreditiv dövlətin müəssisələrinə, iş adamlarına lazımi 
informasıya verir, xarici firmalar haqqında hesabatlar hazırlayır və s. 
Maliyyə məsələləri üzrə attaşe əhali, işçi qüvvəsinin miqrasiyası, 
milli gəlir, sənayenin vəziyyəti, daxili ticarət, qiymətlərin vəziyyəti, 
əhalinin əmək haqqı, işə alınma şərtləri, ölkənin xarici ticarəti 
haqqında məlumatın toplanılması ilə məşgul olur, o cümlədən, 
akkreditiv dövlətin vətəndaşlarının maliyyə məsələləri ilə bağlı 
müdafiəsını həyata keçirir. Mətbuat işləri üzrə attaşe mətbuat və 
informasiya işlərinə rəhbərlik edir. Qeyd olunan attaşelər bir çox 
hallarda uyğun yarımidarələrə rəhbərlik edirlər.  
Hərbi attaşelər attaşelərin xüsusi kateqoriyasını təşkil edir. 
Hərbi attaşelər öz dövlətlərinin hərbi idarələrini təmsil edən və 
gəldikləri dövlətin uyğun idarələri ilə əlaqələrin həyata keçirilməsi 
üçün müəyyən müddətə öz nümayəndəlikləri yanına təyin olunan 
akkreditiv dövlətin silahlı qüvvələrinin həqiqi hərbi xidmətdə olan 
nümayəndəsidir. Bir çox hallarda belə səhv fikrə rast gəlinir ki, hərbi 
attaşeər yerləşmə dövlətinin hərbi idarələri yanına təyin olunurlar. 
Hərbi attaşelər dövlətlər arasında razılaşmalara uyğun olaraq hərbi, 
hərbi-hava və hərbi-dəniz attaşelərinə ayrılır. Onlar eyni zamanda 
səfirin hərbi məsələlər üzrə müşaviri olur.  
Bu və ya digər şəxsin hərbi attaşe təyin olunması haqqında 
xarici işlər nazirliyinə göndərilən notada, adətən uyğun idarənin bu 
barədə məlumatlandırılması da xahiş olunur.  
Hərbi attaşelərin bütün fəaliyyəti beynəlxalq hüquq normaları 
və yerləşmə dövlətinin qanunlarına uyğun həyata keçirilməlidir.  
  
4. 4. Diplomatik nümayəndəliyin personalı  
 
Hər bir diplomatik nümayəndəlik nümayəndəliyin başçısından, 
diplomatik, inzibati-texniki və xidmətçi personaldan ibarət olur.  
Nümayəndəliyin başçısı gəldiyi ölkədə öz dövlətini təmsil et-
məyə səlahiyyətləndirilmiş ali səlahiyyətli şəxsdir. O, diplomatik 
nümayəndəlik və onun əməkdaşlarının fəaliyyətinə rəhbərlik etməklə 
yanaşı yerləşmə ölkəsində olan öz dövlətinin qurumlarının və 
şəxslərinin fəaliyyətinə də rəhbərliyi və nəzarəti həyata keçirir. 
Yerləşmə ölkəsində olan akkreditiv dövlətin vətəndaşlarının, 
təşkilatlarının fəaliyyəti ilə bağlı səfir hökuməti qarşısında məsuliy-
yət daşıdığına görə onlar bu fəaliyyəti səfirlə razılaşdırmalıdırlar.  
Azərbaycan Respublikasının 2006-cı il 25 may tarixli 
“Azərbaycan Respublikasının Səfirliyi haqqında Əsasnamə”sində də 
göstərilmişdir ki, səfir səfirliyin və qəbul edən dövlətdə yerləşən 
Azərbaycan Respublikasının digər qurumlarının heyətinə qəbul edən 
dövlətdə Azərbaycan Respublikasının maraqlarının layiqli təmsil 
etmələri, onun qanunvericiliyinə, adət və ənənələrinə hörmət etmələri 
üçün tövsiyələr verir 
Rəhbərliyin həyata keçirilməsində yeganə məsul şəxs kimi 
səfir müxtəlif funksiyaların realizəsini öz personalına həvalə edə 
bilər. Bununla yanaşı bir sıra məsələlərlə nümayəndəliyin başçısı 
şəxsən məşğul olur.  
Səfirin əsas vəzifəsi missiyanın diplomatik siyasətinin 
formalaşdırılmasıdır ki, bu işdə ona müxtəlif şöbələrə rəhbərlik edən 
müşavirlər yaxından yardım edir. Diplomatik siyasətin məzmunu 
akkreditiv dövlətlə yerləşmə dövləti arasında bütün məsələlərə 
münasibətdə konstruktiv yanaşmanın həyata keçirilməsidir.  
Nümayəndəliyin başçısı ümumi maraqlara və ümumi siyasətə 
aid olan mühüm məsələlər üzrə öz dövlətinin mövqeyini qəbul edən 
dövlətə çatdırır, iqtisadi və siyasi xarakterli hadisələr haqqında öz 
nazirliyinə hesabat verir və s.  
Nümayəndəliyin diplomatik personalı da nümayəndəlik 
xarakteri daşıyır və onlara aid olan məsələlərdə akkreditiv dövlətin 
adından çıxış edir. 1961-ci il Vyana Konvensiyasının 1-ci 
maddəsinin d bəndində deyilir ki, diplomatik personal 
nümayəndəliyin diplomatik rütbələrə malik olan üzvləridir. 
Diplomatik personal beynəlxalq hüquqla müəyyən olunmuş daha bir 
tələbə cavab verməlidir. Konvensiyanın 8-ci maddəsinin 1-ci 
bəndində əsasən diplomatik personalın üzvləri prinsip etibarilə 
akkreditiv dövlətin vətəndaşları olmalıdırlar. Yalnız yerləşmə 
dövlətinin icazəsi ilə onun vətəndaşları xarici səfirliyin diplomatik 
personalına daxil edilə bilər və bu icazə istənilən zaman geri götürülə 
bilər (2-ci bənd). Yerləşmə dövləti üçüncü dövlətin vətəndaşı, eyni 
zamanda akkreditiv dövlətin vətəndaşı olmayan şəxslərə münasibətdə 
də bu hüququ özündə saxlayır (3-cü bənd).  
Diplomatik personalın üzvləri müxtəlif iş sahələrinə səfirin 
nəzarəti ilə müstəqil rəhbərlik edir, nümayəndəliyin fəaliyyətinin 
 122  123
konkret sahələri üçün cavabdeh olur və bu fəaliyyət ilə əlaqədar tam 
məsuliyyət daşıyır.  
Bütün bu şəxslər akkreditiv dövlət tərəfindən onlara verilən 
diplomatik pasportlara və yerləşmə dövlətinin xarici işlər nazirliyinin 
protokol şöbəsi tərəfindən verilən xüsusi kartoçkalara malik olurlar ki, 
bu sənədlər də onların diplomatik agent statusunu təsdiq edir.  
İnzibati –texniki personal nümayəndəliyin inzibati –texniki 
xidmətlərini həyata keçirən şəxslərdir. Onlara referent tərcüməçilər, 
texniki katiblər, makinaçılar, stenoqrafçılar, digər dəftərxana işçıləri, 
mühasibat işçıləri və s. aiddir. Bu personal səfirliyə işə xarici işlər 
nazirliyi tərəfindın ezam olunur və onlara xidməti pasport verilir.  
Öz xidməti vəziyyətinə görə diplomatik personaldan 
fərqlənsələr də hal-hazırda inzibati texniki personalın hüquqi 
statusunun diplomatik personala maksimum yaxınlaşdırılması 
tendensiyası özünü göstərir.  
Xidmətçi personala nümayəndəliyin xidməti üzrə vəzifələri hə-
yata keçirən sürücülər, aşbazlar, xidmətçilər, bağbanlar və s. daxildir. 
Onlar bir çox hallarda yerli dövlətin vətəndaşlarından seçilirlər.  
Qeyd olunanlarla yanaşı nümayəndəlik əməkdaşının ev işlərini 
yerinə yetirən və akkreditə edən dövlətin işçisi olmayan “xüsusi ev 
işçiləri” də mövcuddur ki, onlar nümayəndəliyin personalına daxil 
deyildir.  
Konvensiya layihəsi müzakirə olunan zaman diskussiyalara 
səbəb olan müddəalardan biri də 11-ci maddənin 1-ci bəndində təsbit 
edilmiş nümayəndəlik personalının sayına aid müddəa olmuşdur. 
Belə ki, 11-ci maddənin 1-ci bəndinə əsasən nümayəndəlik 
personalının sayı haqqında konkret razılıq olmadıqda yerli dövlət 
tələb edə bilər ki, nümayəndəliyin personalının sayı yerli dövlətdəki 
şərait və şərtləri, həmçinin nümayəndəliyin tələbatını nəzərə almaqla, 
onun normal və ağlabatan hesab etdiyi həddi aşmasın. Konvensiya 
layihəsinə bu müddəa əsasən yeni azad olunmuş dövlətlərin təsiri ilə 
daxil edilmişdir. Belə ki, bu dövlətlər maliyyə, kadr və s. problemləri 
nəzərə almaqla əksər hallarda akkreditiv dövlət keyfiyyətində deyil, 
məhz qəbul edən dövlət qismində çıxış edirdilər. Bu baxımdan 
Boliviya, Liviya, Sinqapur kimi dövlətlərdə birtərəfli qaydada xarici 
diplomatik nümayəndəliyin personalının sayına münasibətdə kvota 
məhdudiyyətləri qoyulmuşdur
 125
                                                
1.  
Qeyd edək ki, məsələyə bu cür yanaşma və ümumiyyətlə, 
konvensiyanın bu maddəsi dövlətlərin suveren bərabərlik prinsipinə 
ziddir. O, bir dövlətə digər dövlətin heç də ondan az maraqlı olmadığı 
məsələləri birtərəfli qaydada həll etmək imkanı verir. Nümayəndəlik 
personalının sayının “normal və ağlabatan” həddinin müəyyən 
edilməsi imkanı eyni qaydada akkreditiv dövlətə də verilməlidir, ən 
azı ona görə ki, özünün orqanı kimi nümayəndəliyin tələbatına o, 
daha yaxından bələddir.  
Digər tərəfdən isə, həmçinin akkreditiv dövlət tərəfindən 
personalın say tərkibinin süni şəkildə artırılması da münaqişəli 
situasiyaların yaranmasına səbəb olur. Belə ki, qəbul edən dövlət 
buna müdaxilə etməsə də göndərən dövlət müəyyən həddi 
gözləməlidir. Bəzi hallarda bu məqam nəzərə alınmır və bu da 
mürəkkəb situasiyaların yaranmasına gətirib çıxarır. 2001- ci ilin 
mart ayında Rusiya Federasiyasının ABŞ-dakı səfirliyində 190, ABŞ-
ın Rusiya Federasiyasındakı səfirliyində isə 1090 əməkdaşın 
çalışması iki dövlət arasında böhran situasiyasının yaranmasına 
gətirib çıxarmışdır. 2004- cü ildə ABŞ kütləvi informasiya 
vasitələrində İraq hökuməti qurulandan sonra burada özünün təsis 
edəcəyi səfirliyinə 3 minə yaxın əməkdaşını akkreditə edəcəyi barədə 
niyyətini ifadə etmişdir. Əgər 3 minə yaxın əməkdaşın əksər qisminin 
ailəli olduğunu da nəzərə alsaq ABŞ səfirliyinin gələcəkdə böyük bir 
şəhərcikdə yerləşəcəyi güman olunmalıdır2.  
Ona görə də bəzi dövlətlər, o cümlədən, keçmiş SSRİ bu 
maddəyə aşağıdakı şəkildə qeyd-şərt etmişdir ki, nümayəndəlik 
personalının sayı ilə əlaqədar fikir ayrılığı yaranarsa, suveren 
bərabərlik prinsipini əsas götürərək bu məsələ akkreditiv dövlət və 
qəbul edən dövlət arasında razılaşmaya əsasən həll olunmalıdır.  
Hal-hazırda bütün dünyada diplomatik nümayəndəliklərin və 
onun personalının sayının əhəmiyyətli dərəcədə artması kvotalar 
sisteminin yayılmasına səbəb olmuşdur.  
 
 
1 Демин Д.Г. Статус дипломатических представительств и их пер-
сонала. М.: Международные отношения, 1995, с. 15 
2 Abbasbəyli A., Cəfərov V. Diplomatik protokol. Dərslik. ADPU 
nəşriyyatı, Bakı, 2004, səh. 26 
 124 
4. 5. Nümayəndəliyin strukturu. Diplomatik korpus.  Bu fəaliyyətin həyata keçirilməsində, o cümlədən, digər 
şöbələrin də uyğun sahədəki fəaliyyətlərinin həyata keçirilməsində 
informasiya toplanılması işin əsas hissəsini təşkil edir. İnformasiya 
materiallarının toplanılması xüsusi diqqət tələb edir və gündəlik 
olaraq bütün diplomatik işçilər tərəfindən həyata keçirilir. Bunun 
üçün səfirliyin hər bir diplomatik işçisi informasiya toplanılması 
üçün bazaya malik olmalıdır. Yerləşmə dövlətinin mətbuatı əsas baza 
rolunu oynayır. Digər tərəfdən əhalinin müxtəlif təbəqələrindən olan 
insanlarla şəxsi ünsiyyət də ölkə həyatının hər bir tərəfi haqqında 
ətraflı məlumat toplamağa imkan verir.  
 
Diplomatik nümayəndiliyin strukturu dövlətin ümumi xarici 
siyasət məqsədləri, konkret maraqları və uyğun dövlətlə qarşılıqlı 
münasibətlərinin xüsusiyyətlərindən asılıdır. Lakin bununla yanaşı 
istənilən diplomatik nümayəndəliyin strukturunda ümumi məqamlar 
da yer alır. Belə ki, kifayət qədər stajı olan hər bir diplomatik 
nümayəndəliyin struktur elementi kimi ayrı-ayrılıqda daxili siyasət 
və xarici siyasət məsələləri üzrə, iqtisadi, mədəni, konsul məsələləri 
üzrə məşğul olan qruplar və ya şöbələr yer alır.  
Kommersiya fəaliyyəti ticarətin dəstəklənməsi, ticarət 
siyasətinin formalaşdırılması məqsədini daşıyır.  
Azərbaycan Respublikasının Türkiyə Cümhuriyyətindəki 
səfirliyinin strukturunu misal göstərək.  
Səfir – səfirliyə ümumi rəhbərliyi həyata keçirir və onun 
fəaliyyətinə görə məsuliyyət daşıyır; 
Yeni gələn iş adamlarına iş imkanlarının yaradılmasında 
informasiya dəstəyinin verilməsində, yeni bazara daxil olmaq üçün 
lazımi əlaqələrin qurulmasında da diplomatik işçilər yardımçı 
olmalıdırlar.  
Müşavir – siyasi məsələlər,diaspora,tələbələr; 
Hərbi müşavir 
 Mətbuat və informasiya şöbəsi yerləşmə ölkəsinin gündəlik 
mətbuatlarını izləyir, müxbirlərlə, qəzet redaktorları ilə əlaqə 
saxlayır. Mətbuat və informasiya şöbəsinin əməkdaşı mətbuat 
işçilərindən zəruri informasiyanı almaqla yanaşı öz ölkəsi haqqında 
informasiya ilə də mətbuatı tanış edir. Bu əməkdaşlar hər bir ölkədə 
informasiyanın təşkil edilməsi ilə yaxindan tanış olmalıdır. Şöbənin 
nümayəndələri maraqlı şəxslər arasında informasiya bülletenlərinin 
yayılmasına da xüsusi diqqət ayırırlar.  
I katib – informasiya-mətbuat, mədəniyyət məsələləri; 
I katib – hüquq məsələləri; 
I katib – iqtisadi məsələlər; 
I katib – diaspora, tələbələrlə iş 
Konsul – viza, konsul əməliyyatları;  
Mühasib 
Təsərrüfat müdiri 
Referent 
Əksər səfirliklərdə konsul funksiyalarını həyata keçirən konsul 
şöbələri yer alır. Müstəqil konsul müəssisələrindən fərqli olaraq bu 
şöbənin müdiri öz hökuməti, XİN adından deyil, səfirin adından 
hərəkət edir və səfirliyin fəaliyyət dairəsində bu və ya digər 
funksiyalarını həyata keçirir.  
Səfirliyin strukturunda bir sıra şöbələr yer alır. 
Kommersiya və iqtisadi şöbələr.  
Nümayəndəliyin fəaliyyətində iqtisadi və kommersiya 
istiqaməti önəmli yer tutur.  
 İqtisadi fəaliyyət yerləşmə dövlətinin iqtisadi və maliyyə 
siyasətinin anilizindən, onun daxili və xarici siyasətə təsirinin 
qiymətləndirilməsindən, gələcək tendensiyalarının 
müəyyənləşdirilməsindən və iqtisadi məsələlər üzrə hesabatların 
hazırlanmasından ibarətdir. 1
 Katiblik və arxiv şöbələri də nümayəndəliyin mühüm 
struktur elementlərindəndir.  
Təsərrüfat müdirlərinin rəhbərlik etdiyi inzibati-təsərrüfat 
şöbələri inzibati-təsərrüfat işlərinə nəzarət edir.  
Bu sahədə iş lazımi materialların toplanılması, onların 
əlaqələndirilməsi və analizini, həmçinin bunun üçün geniş əlaqələrin 
olmasını tələb edir.  
                                                 
 127
Diplomatik korpus anlayışını dar və geniş mənada 
fərqləndirirlər. Dar mənada diplomatik korpus- hər hansı bir ölkəyə 
akkreditə olunmuş bütün diplomatik nümayəndəliklərin başçılarının 
məcmusuna deyilir. Geniş mənada diplomatik korpus dedikdə isə 
yalnız nümayəndəlik başçıları deyil, eyni zamanda bütün diplomatik 1 П.Дж.Фельтхэт. Настольная книга дипломата. Минск: 2002, с. 33 
 126 
personal nəzərdə tutulur. Buraya müşavir-elçilər, müavinlər, birinci, 
ikinci, üçüncü katiblər, attaşelər, o cümlədən, hərbi, hərbi-hava və 
hərbi-dəniz attaşeləri, onların köməkçiləri, xüsusi attaşelər aid edilir. 
Geniş mənada dipkorpusa, həmçinin diplomatik agentlərin ailə 
üzvləri – həyat yoldaşları, ərdə olmayan qızları, yetkinlik yaşına 
çatmayan oğulları, bəzi hallarda ata və anaları da daxil edilir.  
Yerləşmə dövlətinin xarici işlər nazirliyi mütəmadi olaraq 
diplomatik korpus barədə məlumat kitabçası hazırlayır. Burada 
dipkorpusa daxil olan şəxslərin soyadları, ünvanları, əlaqə telefonları 
göstərilir. Yerləşmə dövlətinin xarici işlər nazirliyi bu şəxslərə 
onların statusunu təsdiq edən sənəd- diplomatik kartoçkalar verir.  
Peşəkar əlamətlər əsasında təşkil olunan diplomatik agentlərin 
vahid korporasiyası kimi diplomatik korpus siyasi və ya hüquqi 
təşkilat deyil. Diplomatik korpus bir-birindən asılı olmayan müxtəlif 
diplomatik nümayəndələri birləşdirir. Diplomatiyanın əsas ideyasını 
müxtəlif siyasi kursa, sosial quruluşa malik bərabərhüquqlu dövlətlər 
arasında ikitərəfli qarşılıqlı saziş əsasında qurulan rəsmi münasibətlər 
təşkil etdiyinə görə müəyyən siyası məsələlərlə bağlı dipkorpusun 
vahid çıxışı qəbuledilməzdir. Diplomatik nümayəndəliklərin öz 
aralarında və onlarla yerləşmə dövləti arasında münasibətlərin yalnız 
protokol (mərasim, məişət-təşkilati) aspektləri ilə bağlı diplomatik 
korpus kollektiv çıxış edə bilər.  
Diplomatik korpusa duayen (ağsaqqal, dekan) rəhbərlik edir. 
Duayen ən yüksək dərəcəli nümayəndəlik başçıları arasından 
etimadnaməsini daha tez təqdim edən şəxs seçilir. 1961-ci il konven-
siyasının 13- cü maddəsinin 2-ci bəndində qeyd olunur ki, 
etimadnamələrin və ya onların təsdiq olunmuş surətlərinin təqdim 
edilməsi ardıcıllığı nümayəndəlik başçısının gəldiyi tarix və saatla 
müəyyənləşdirilir. Əgər bir neçə nümayəndəlik başçısı eyni vaxtda 
ölkəyə gəlirsə (eyni tarix və eyni saatda), bu zaman aqreman verilən 
tarix əsas götürülə bilər.  
Qeyd olunan ümumi qaydadan istisnalar da mövcuddur. Bəzi 
katolik dövlətlərdə mövcud ənənəyə görə Vatikan nunsiləri akkreditə 
olunduqları zamandan asılı olmayaraq duayen seçilir. Bir sıra Afrika 
dövlətlərində bu cür istisnalar mövcuddur. Məsələn, Toqoda duayen 
hər zaman AFR səfiri, Burkina-Faso dövlətində isə yalnız Afrika 
ölkələrindən olan səfirlər seçilir.  
Duayen fəxri və kifayət qədər məsuliyyətli vəzifədir. Dipkor-
pusun adından çıxış etdiyinə görə o, yerləşmə ölkəsində daha geniş 
əlaqələr yaratmaq imkanına malik olur (lakin bu ona öz funksional 
fəaliyyətini həyata keçirməsi ilə bağlı digər nümayəndəlik başçıları 
ilə müqayisədə üstünlük vermir).  
Duayen protokol xarakterli məsələlərdə bütün korpusun adın-
dan çıxış etmək hüququna malikdir. Bunun üçün o, mütəmadi olaraq 
dipkorpusun üzvləri ilə uyğun məsələlərlə bağlı məşvərətlər keçirə 
bilər. Bu cür məşvərətlər bir qayda olaraq qeyri-rəsmi xarakter daşı-
yır.  
Duayen dipkorpusda baş verən hadisələrə də münasibətini 
bildirir. Daha təcrübəli diplomatik nümayəndə kimi yeni akkreditə 
olunmuş nümayəndəlik başçılarına yerli ölkənin xüsusiyyətləri ilə 
bağlı fikirlərini,onun siyasi kursu ilə bağlı mülahizələrini çatdıra 
bilər. Dipkorpusun üzvlərinin immunitet və imtiyazlarının pozulması 
halında duayenin müdaxilə etmək hüququ vardır. O, həmçinin dip-
korpusun adında hər hansı diplomatik nümayəndəlik başçısının yola 
salınma mərasimini təşkil edir, ona hədiyyələr verir və s. Duayenin 
təmsil etdiyi dövlət ilə diplomatik münasibətlərə malik olmayan 
ölkənin diplomatik nümayəndələri duayenin səlahiyyətlərinə aid olan 
məsələlərlə bağlı ondan sonra böyük sayılan diplomatik 
nümayəndəlik başçısı ilə əlaqə saxlayırlar.  
Duayen ilə yanaşı diplomatik nümayəndəliyin digər dərəcələrə 
malik başçıları arasında da birincilik müəyyən oluna bilər. Lakin ar-
tıq qeyd etdiyimiz kimi hal-hazırda dövlətlər birinci sinif 
nümayəndəlik başçıları səviyyəsində münasibət qurulmasına üs-
tünlük verirlər. Müvəqqəti işlər müvəkilləri arasında birincilik 
onların əvəz etdikləri nümayəndəlik başçılarının birinciliyi və mü-
vəqqəti işlər müvəkkilin vəzifəsinə başladığı tarixi ilə müəyyən ol-
unur.  
Nümayəndəliyin daxilində birincilik məsələsi isə akkreditiv 
dövlət tərəfindən müəyyən edilir və bu barədə yerləşmə dövlətinin 
xarici işlər nazirliyinə məlumat verilir.  
 
 
4. 6. Diplomatik nümayəndəliyin funksiyaları  
və onların həyata keçirilməsi vasitələri  
 
4. 6. 1. Nümayəndəliyin funksiyaları 
 128  129
Diplomatik nümayəndəliklər öz dövlətinin xarici siyasət 
vəzifələrini həyata keçirmək, yerləşmə ölkəsində akkreditiv dövləti 
təmsil etmək, onun fiziki, hüquqi şəxslərinin hüquq və maraqlarının 
müdafiəsi və s. məqsədlərlə təsis olunan xarici əlaqə orqanlarıdır. 
Nümayəndəliyin əsas fəaliyyət istiqamətləri və ya onun funksiyaları 
bir qayda olaraq beynəlxalq hüquqla müəyyən olunur. Nü-
mayəndəliyin aparıcı funksiyalarını 1961-ci il Diplomatik əlaqələr 
haqqında Vyana Konvensiyasına müvafiq olaraq araşdıraq. Konven-
siya 3-cü maddədə diplomatik nümayəndəliklərin beş əsas funksi-
yasını müəyyən etmişdir.  
Birincisi və ən mühümü təmsil etmək funksiyasıdır. Nüma-
yəndəliyin bütün digər funksiyaları, demək olar ki, bu əsas funk-
siyadan yaranmışdır. Diplomatik nümayəndəlik əsasən akkreditiv 
dövləti təmsil etmək, ikitərəfli münasibətlərin istənilən məsələlərinə 
dair öz dövlətinin adından çıxış etmək məqsədiylə təsis edilir.  
Təmsilçilik funksiyasını dar və genış mənada fərqləndirmək 
olar. Dar mənada təmsilçilik funksiyası bütün diplomatik personal 
tərəfindən deyil, yalnız onun başçısı tərəfindən həyata keçirilir. 
Məsələn, hər hansı bir mərasimdə, protokol xarakterli görüşlərdə öz 
dövlətini təmsil etmək üçün nümayəndəliyin başçısı iştirak edir. Bu 
cür hallarda təmsilçilik funksiyası müstəqil funksiya kimi daha qa-
barıq gözə çarpır. Onu da qeyd edək ki, 1961-ci il Vyana Konvensi-
yası qəbul olunana qədər yalnız səfirlər, nunslar və onlara ekvivalent 
nümayəndəlik başçıları öz dövlətinin təmsilçisi hesab olunur, digər 
personal isə onları müşayiət edən şəxslər kimi qəbul olunurdular. 
Hal- hazırda isə geniş mənada təmsilçilik funksiyası bütün diplo-
matik personal tərəfindən həyata keçirilir.  
İkinci yerdə Vyana Konvensiyasının 3-cü maddəsində sa-
dalanan sıraya əsasən, diplomatik müdafiə funksiyası gəlir. Burada 
akkreditiv dövlətin, onun vətəndaşlarının və hüquqi şəxslərinin 
hüquqlarının və qanuni maraqlarının müdafiəsi nəzərdə tutulur. Dip-
lomatik müdafiə əsasən səfirlik tərəfindən akkreditiv dövlətin və 
onun vətəndaşlarının maraqlarının müdafiəsi üzrə sorğu-suallar apa-
rılması, yeri gələndə yerli hökumətə etiraz etməklə və s. ifadə olunur.  
Diplomatik müdafiə geniş mənada özündə, həmçinin konsul 
müdafiəsini birləşdirir1. Bir qayda olaraq bu və ya digər dövlətdə 
                                                 
xaricilərin hüquqları pozulursa, bununla diplomatik nüma-
yəndəliklərin konsul şöbələri və ya müstəqil konsul nümayəndəlikləri 
məşğul olur. Xüsusi ciddi hallarda, əgər məsələ siyasi xarakter al-
mağa başlayırsa, məsələyə artıq diplomatik nümayəndəliklər cəlb 
olunmağa başlayır. Bu zaman diplomatik müdafiə yer alır.  
Diplomatik müdafiə beynəlxalq hüququn nəzəriyyədə və prak-
tikada müxtəlif mübahisələr yaradan ən mürəkkəb institutudur. Çünki 
başqa dövlətin ərazisində olan əcnəbi həm öz dövlətinin, həm də 
olduğu dövlətin yurisdiksiyası altında olur. Belə şəraitdə diplomatik 
müdafiə elə həyata keçirilməlidir ki, bu iki yurisdiksiya arasında qar-
şıdurma yaranmasın.  
Beynəlxalq hüquqi nöqteyi - nəzərdən diplomatik müdafiə 
müəyyən şərtlərlə həyata keçirilə bilər. Vyana Konvensiyasının 3-cü 
maddəsinin 1“b” bəndində buna yalnız ümumi formada toxunulur. 
Burada deyilir ki, belə müdafiə “beynəlxalq hüquqla icazə verilən” 
hüdudlarda həyata keçirilir. Bununla yanaşı, doktrinalarda diplomatik 
müdafiə ilə bağlı bir sıra şərtlər irəli sürülür və ya təkzib edilir. 
Məsələn, K. K. Sandrovski bu müdafiənin qanunauyğunluğunu təmin 
edən 4 şərti əsas göstərir: 
1. Diplomatik müdafiəni həyata keçirərkən yerli dövlətin daxili 
kompetensiyasına aid olan işlərə qarışmağa yol vermək olmaz.  
2. Diplomatik müdafiə yalnız səfirliyi akkreditə edən dövlətin 
vətəndaşlarına və orqanlarına göstərilə bilər. Xarici dövlətin vətəndaş 
və orqanlarının başqa dövlətin səfirliyinin himayədarlığından istifadə 
etməyə ixtiyarı yoxdur. Təbii ki, Vyana Konvensiyasının 45 və 46-cı 
maddələrinə uyğun olaraq maraqlı dövlətlər arasında bu barədə razı-
laşmalar və ya xüsusi çıxılmaz vəziyyətlər istisna təşkil edir.  
3. Diplomatik müdafiə vasitələrinə əl atmazdan əvvəl səfirlik 
əmin olmalıdır ki, onun dövlətinin vətəndaşlarına və ya orqanlarına 
məhkəmə müdafiəsi və ya yerli qanunvericiliklə nəzərdə tutulan 
digər müdafiə formalarının təqdim edilməsindən imtina edilmiş və ya 
pozulmuş hüquqlarının bərpası üçün bu qanunvericilikdə nəzərdə 
tutulan bütün vasitələrdən istifadə edilmiş, lakin nəticə alınmamışdır.  
4. Diplomatik müdafiə individlərinin deyil, öz səfirliklərinin 
timsalında dövlətin müstəsna hüququdur. Yəni yalnız və yalnız 
akkreditiv dövlət nümayəndəliyin yerləşdiyi dövlətin hakimiyyəti 
                                                                                                        
1 Зорин В.А. Основы дипломатической службы. М.: Международ- ные отношения, 1977, с. 372 
 130  131
qarşısında bu və ya digər aksiyanın qaldırılıb-qaldırılmaması 
məsələsini həll edə bilər1.  
dövlətin də vətəndaşıdırsa, həmin dövlətə qarşı diplomatik müdafiə 
verə bilməz”.  
Bu məsələ ilə bağlı yarana biləcək digər bir problemli vəziyyət 
şəxsin vətəndaşı olduğu hər iki dövlət tərəfindən eyni zamanda 3-cü 
dövlətə qarşı diplomatik müdafiə edilməsidir. Bu zaman 3-cü dövlət 
hansı vətəndaşlığa üstünlük vermək seçimi qarşısında qalır. Belə hal-
larda praktikada effektli vətəndaşlıq prinsipi istifadə olunur 
(Beynəlxalq arbitrajlarda dəfələrlə məsələyə məhz by baxımdan 
yanaşılmışdır). Adı çəkilən Haaqa Konvensiyasında da məsələyə 
məhz bu baxımdan yanaşılmışdır. Lakin praktikada bu məsələnin 
həlli ziddiyyətlidir.  
Sandrovskinin irəli sürdüyü bu şərtlərlə bağlı bəzi 
mülahizələrimizi bildirmək istərdik.  
Ümumi müddəaya əsasən dövlət, yalnız öz vətəndaşlarına və 
ya hüquqi şəxslərinə diplomatik müdafiə göstərə bilər. Lakin bu qay-
dadan istisnalar da mövcuddur. İstisnalardan birincisini Sandrovski 
özü də qeyd etmişdir ki, bu da dövlətlər arasında rəsmi münasibətlər 
olmadığı halda onun və onun vətəndaşlarının hüquqlarının 
müdafiəsinin 3-cü dövlətə həvalə olunmasıdır.  
Bəzən elə hallara da rast gəlinir ki, dövlət onun vətəndaşlığına 
malik olmayan şəxslərə də kvazidiplomatik müdafiə təqdim edir. Bu, hər 
hansı bir dövlətin ərazisində siyasi sığınacaq tapmış şəxslərə aiddir. 
Onların üçüncü dövlətin ərazisində müvəqqəti olduğu zaman hüqu-
qlarının pozulması hallarında bu şəxslərə siyasi sığınacaq vermiş dövlət 
diplomatik müdafiə təqdim edə bilər. Lakin bu müdafiənin dəqiq hüdud-
larının müəyyən edilməsi çox çətindir.  
Bəzi hallarda effektli vətəndaşlıq prinsipi ikili vətəndaşlığa aid 
olmayan hallarda da tətbiq olunmuşdur. Məsələn, Beynəlxalq 
Məhkəmənin baxdığı məşhur Nottebom işində məhkəmə diplomatik 
müdafiə təqdim edilmə hüququnu məhz ona görə tanımadı ki, 
maraqlı şəxslə onun vətəndaşı olduğu dövlət arasında gerçək əlaqə 
mövcud deyildi.  
Bəzən vətəndaşın məcburi naturalizasiya edilməsi onun 
əvvəlcə vətəndaşı olduğu dövlətə əsas verir ki, şəxsin diplomatik 
müdafiəsini qəbul etməsin. Bütün bu deyilənlər ümumi qaydadan 
istisnalardır və təbii ki, onlar ümumi qaydanı pozmur.  
Dövlət vətəndaşı olmayan şəxslərə diplomatik müdafiəni, həmçinin 
bu şəxslər həmin dövlətin xidmətində olduğu hallarda da verir.  
Onu da qeyd edək ki, bütün bu istisnalar diplomatik müdafiə 
üçün xarakterik olan hallar deyil. Onlar mütərəddid beynəlxalq adətə 
əsaslanır.  Diplomatik müdafiə təqdim olunması üçün bütün yerli hüquqi 
müdafiə vasitələrinin tükənməli olması fikri də, bizə görə, kifayət 
qədər əsaslı deyil və bir çox müəlliflər tərəfindən şübhə ilə qarşılanır 
1.  
S.V.Çerniçenko bununla bağlı qeyd edir ki, “ümumiyyətlə, 
diplomatik müdafiə beynəlxalq adət hüququ sferasına aiddir ki, bu da 
onun tətbiqi zamanı yaranan problemlərin həllini çətinləşdirir”2. 
Bəzən isə əksinə, elə hallar olur ki, şəxsin dövlətin vətəndaşı olması 
diplomatik müdafiənin verilməsi üçün əsas götürülməsinə kifayət 
etmir. Belə ki, şəxs eyni zamanda digər dövlətin də vətəndaşı oldu-
qda, həmin dövlətə qarşı diplomatik müdafiənin təmin edilməsi 
qeyri-mümkündür. Bu cür halların yaranmasının qarşısını almaq üçün 
1930-cu il aprelin 12-də Vətəndaşlığa dair qanunların kolliziyasına 
aid olan bəzi məsələlər haqqında Haaqa Konvensiyası qəbul edilmiş-
dir. Burada deyilir ki: “Dövlət öz vətəndaşına, əgər o, həmçinin digər 
                                                 
 133
Məsələn, Brounli doğru olaraq qeyd edir ki, şəxsin hüqu-
qlarının pozulması ilə bağlı işin vəziyyəti barədə informasiyanın 
verilməsi xahişi ilə rəsmi müraciət etmək – diplomatik müdafiənin 
ilkin mərhələsi kimi nəzərdən keçirilə bilər və yerli hüquqi müdafiə 
vasitələrinin tükənmiş olmamasına istinad edilməsi bu xahişin yerinə 
yetirilməsindən yayınmaq kimi nəzərdən keçirilir2. Hətta bu nor-
manın mövcud olmasının tərəfdarları belə hesab edirlər ki, birbaşa 
dövlətə zərər vurulduğu və s. bu kimi hallarda onun tətbiqi 
qəbuledilməzdir.  
Bu normanın mövcud olması imkanını şübhə altına qoyan 
                                                 
1 Сандровский К.К. Право внешних сношений. Киев: Вища школа, 
1986, с. 114-115 
2 Черниченко С. В. Теория международного права. В 2-х томах. Том 
2: Старые и новые теоретические проблемы. М.: НИМП, 1999, с. 374 
1 Броунли Ян. Международное право. кн. 1. М.: Прогресс, 1971, с. 377-379 
2 Yenə orada, s. 378 
 132 
məqamlardan biri də XIX əsrin sonunda Latın Amerikası ölkələrinin 
xarici şirkətlərlə bağladığı müqavilələrə əlavə edilən kalvo qeyd-şərti 
idi. Bu qeyd-şərtə əsasən xaricilər müqavilə ilə əlaqədar yaranacaq 
mübahisələri yalnız yerli dövlətin milli məhkəmələrinə ötürəcəkləri 
haqda öhdəlik götürürdülər. Yəni əgər adı çəkilən norma mövcud 
olsa idi, kalvo qeyd-şərtinə ehtiyac qalmazdı.  
hüququ, onun vətəndaşlarına münasibətdə beynəlxalq hüquq norma-
larına hörmət edilməsini təmin etmək hüququnu müdafiə edir”.  
Beynəlxalq məhkəmənin Barselona şirkəti üzrə işinin 
qərarında da bu konsepsiya öz təsdiqini tapmışdır. Burada deyilirdi 
ki, dövlət diplomatik müdafiənin təqdim edilməsini, onun həcmini və 
həmçinin onun kəsilməsi halını müəyyən edən təkşəxsli hakim 
qismində nəzərdən keçirilməsidir. Bu planda o, həyata keçirilməsi 
siyasi və ya digər xarakterli mülahizələrlə müəyyən olunan öz diskre-
sion səlahiyyətlərini saxlamış olur.  
Beləliklə, yerli hüquqi müdafiə vasitələrinin tükədilməmiş ol-
masına istinad edilməsi – bütövlükdə diplomatik müdafiənin 
verilməsinə əngəl deyil, sadəcə olaraq onun hüdudlarının 
məhdudlaşdırılmasıdır.  Lakin biz bu məsələdə Lukaşukun fikri ilə tamamilə razıyıq ki, 
bu cür konsepsiya insan hüquqlarının mərkəzi yer tutduğu müasir 
beynəlxalq hüquqa uyğun deyil. Bu baxımdan bir sıra dövlətlərin 
konstitusiyalarında, o cümlədən, Azərbaycan Respublikasının Kon-
stitusiya Aktında vətəndaşların diplomatik müdafiə hüququnun təsbit 
olunması (maddə 53) bu vəziyyətin dəyişdirilməsində vacib addım-
dır.  
Yerli qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş hüquqi müdafiə for-
malarının təqdim edilməsindən imtina olunmasına gəldikdə isə, bu, 
tam həcmdə diplomatik müdafiənin təqdim olunması üçün əsas şərt 
kimi götürülə bilər. Çerniçenko “ədalət mühakiməsindən imtina ol-
unması” terminini iki mənada fərqləndirir: geniş mənada bu, dövlətin 
xarici vətəndaşlara və hüquqi şəxslərə aid olan öz beynəlxalq 
öhdəliklərini pozması, dar mənada isə buna – məhkəmələrə müraciət 
olunmasını qadağan etmək, işin baxılmasını gecikdirmək, ədalətsiz 
qərarın qəbul edilməsi və s. aid edir”1.  
Nümayəndəliyin üçüncü funksiyası səfirliyin yerləşdiyi 
dövlətin hökuməti ilə danışıqların aparılmasıdır (3-cü maddənin 
1“a” bəndi). Diplomatik nümayəndəliklər iki dövlət arasında istənilən 
məsələlərlə bağlı danışıqların aparılması, razılaşmaların əldə olun-
masında mühüm vasitə kimi çıxış edirlər.  
Nəhayət, sonuncu, dördüncü şərtlə bağlı qeyd etmək istərdik 
ki, diplomatik müdafiə hüququnun şəxslərə deyil, dövlətə məxsus 
olması fikri müasir insan hüquqlarının müdafiəsi konsepsiyasına uy-
ğun gəlmir. İ.İ.Lukaşuk bu məsələ ilə bağlı yazır ki, “insanın geniş 
kompleks hüquqlarının tanınıb, ona diplomatik müdafiə hüququnun 
verilməsindən imtina edilməsini izah etmək çətindir” 2.  
Danışıqlar dedikdə səfirliyin, yerli dövlətin xarici işlər nazir-
liyi, həmçinin bu ölkədə olan digər dövlətlərin diplomatik nü-
mayəndəlikləri ilə adi iş görüşləri, həm də ikitərəfli beynəlxalq 
müqavilənin işlənib hazırlanması üçün danışıqların aparılması 
nəzərdə tutulur.  Diplomatik müdafiə hüququ nəzəriyyə və praktikada dövlətin 
diskresion hüququ kimi nəzərədən keçirilir. Yəni, dövlət müəyyən 
konkret halda diplomatik müdafiə təqdim edib - etməmə məsələsini 
özü həll edə bilər. Bu konsepsiya bir sıra beynəlxalq məhkəmə 
orqanlarının qərarlarında da öz təsdiqini tapmışdır. Məsələn, 
Beynəlxalq Ədalət Məhkəməsinin daimi palatasının Mavrommatis işi 
(1924-cü il) üzrə qərarında deyilirdi: “Öz vətəndaşlarından birinin 
hüquqlarını müdafiə edən dövlət mahiyyətcə özünə məxsus olan 
                                                 
 135
Birinci halda danışıqları səfirin özü deyil, onun tapşırığı ilə 
nümayəndəliyin diplomatik personalının məsul əməkdaşları aparır. 
İkinci halda isə, yəni müqavilənin bağlanması haqqında danışıqlar 
aparılması hüququna səfir yalnız özü malikdir. Azərbaycan Respub-
likasının beynəlxalq müqavilələrinin bağlanması, icrası və ləğv 
edilməsi qaydaları haqqında Azərbaycan Respublikası Qanununun 7-
ci maddəsində deyilir ki, Azərbaycan Respublikasının xarici 
dövlətdəki diplomatik nümayəndəliklərinin başçısı xüsusi səlahiyyət 
olmadan müvafiq surətdə qəbuledici dövlətlə Azərbaycan Respub-
likasının beynəlxalq müqavilələrinin bağlanması haqqında danışıqlar 
aparmaq hüququna malikdirlər.  
1 Черниченко С.В. Теория международного права. В 2-х томах. Том 
2: Старые и новые теоретические проблемы. М.: НИМП, 1999, с. 380 
2 Лукашук И.И. Международное право. Общая часть. Учебник, М.: 
BEK, 1996 Müqavilənin imzalanması üçün isə səfirə, artıq qeyd etdiyimiz 
 134 
kimi, xüsusi səlahiyyət tələb olunur (1969-cu il müqavilələr hüququ 
haqqında Vyana Konvensiyasının 7-ci maddəsi). Yeri gəlmişkən, bu 
səlahiyyət Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq müqavilələrinin 
bağlanması, icrası və ləğv edilməsi qaydaları haqqında Azərbaycan 
Respublikası Qanununun 6-cı maddəsinə əsasən yalnız Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti tərəfindən verilir.  
Diplomatik nümayəndəliklərin daha bir funksiyası informa-
siya funksiyasıdır. Yerləşmə dövlətindəki siyasi, iqtisadi, sosial və s. 
durumun öyrənilməsi, akkreditiv dövlətin ictimai həyatının müxtəlif 
aspektləri haqqında informasiyanın təbliğ edilməsi səfirliyin 
fəaliyyətinin hər zaman mühüm hissəsini təşkil etmişdir. Uyğun 
olaraq informasiya funksiyasının iki tərəfi vardır. Bir tərəfdən bu 
akkreditiv dövlətin xarici və daxili siyasəti, ölkənin iqtisadi, sosial və 
mədəni həyatı haqqında informasiyanın diplomatik nümayəndəlik 
vasitəsilə xaricdə yayılmasının təmin edilməsidir. İnformasiya funk-
siyasının ikinci tərəfi isə yerləşmə dövləti, buradakı ictimai-siyasi və 
s. vəziyyət barəsindəki məlumatın alınması və onun akkreditiv 
dövlətə çatdırılmasıdır.  
İnformasiya materiallarının toplanmasında müxtəlif 
mənbələrdən – mətbuatdan, rəsmi orqanların məlumatlarından, şəxsi 
görüşlərdən və s. istifadə olunur. Diplomatik personalın demək olar 
ki, bütün üzvləri öz səlahiyyətləri çərçivəsində bu informasiyanın 
əldə olunmasında iştirak edir.  
Onu da qeyd edək ki, mərkəzə göndərilən, xüsusilə siyasi infor-
masiyanın tərtib olunması onu hazırlayanlardan əlavə məsuliyyət tələb 
edir. Belə ki, rəsmi informasiya mənbələrindən fərqli olaraq, mətbuat 
orqanlarından alınan materialların əlavə araşdırılması və ya mətbuat 
orqanının statusunun qeyd olunması zəruridir.  
Öz ölkəsi, onun insanlarının həyatı, həmçinin onun xarici 
siyasət aksiyaları haqqında düzgün və dolğun informasiyanın 
yerləşmə ölkəsinə çatdırılması ölkənin tanıtımı ilə yanaşı müxtəlif 
düşmən təbliğatın qarşısının alınmasına da xidmət edir.  
 Vyana Konvensiyasının 3-cü maddəsinin 1“d” bəndində xüsusi 
olaraq qeyd edilir ki, bu cür nəzarət və informasiya toplanması yalnız 
qanuni yollarla həyata keçirilməlidir.  
Diplomatik əlaqələr haqqında Vyana Konvensiyasının 3-cü 
maddəsi beşinci funksiya kimi – akkreditiv dövlət və nümayəndəliyin 
yerləşdiyi dövlət arasındakı dostluq münasibətlərinin təşviq 
edilməsini, iqtisadi, mədəni və elm sahələrində onların qarşılıqlı 
münasibətlərinin inkişaf etdirilməsini müəyyən edir.  
Vyana Konvensiyasının 3-cü maddəsinin 2-ci bəndində dip-
lomatik nümayəndəliklər tərəfindən konsul funksiyalarının həyata 
keçirilməsinin mümkünlüyü nəzərdə tutulur.  
1961-ci il Vyana Konvensiyasının 3-cü maddəsi diplomatik 
funksiyaların qəti, tam siyahısı deyil. Dövlətlər arasında qarşılıqlı 
razılıq əsasında digər funksiyalar da həyata keçirilə bilər.  
Yuxarıda adı çəkilən funksiyalar, lakin daha geniş şəkildə 
“Diplomatik xidmət haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 
“Diplomatik xidmət orqanının funksiyaları” adlanan 4-cü 
maddəsində öz əksini tapmışdır. Bu maddədə qeyd olunur ki, dip-
lomatik xidmət orqanları Azərbaycan Respublikasını digər 
dövlətlərlə və beynəlxalq təşkilatlarla münasibətlərdə təmsil edir 
(4.1.1.), Azərbaycan Respublikasının digər dövlətlərlə və beynəlxalq 
təşkilatlarla iqtisadi, sosial, elmi-texniki, mədəni və başqa sahələrdə 
əməkdaşlığının inkişafına kömək göstərir (4.1.2.), Azərbaycan Re-
spublikasının digər dövlətlərlə və beynəlxalq təşkilatlarla danışıqların 
aparılması və beynəlxalq müqavilələrin imzalanmasını təşkil edir 
(4.1.3.), xaricdə yaşayan həmvətənlərlə əlaqələrin inkişafına yardım 
göstərir (4.1.5.) və s. mühüm funksiyaları yerinə yetirir.   
Azərbaycan Respublikasının Səfirliyi haqqında əsasnamədə 
səfirlik funksiyaları daha geniş şəkildə təsbit olunmuşdur. 
 
4.6.2. Funksiyaların həyata keçirilməsi vasitələri 
Bütün bu sadalanan funksiyaları həyata keçirə bilməsi üçün 
diplomatik nümayəndəliklər uyğun personala, maddi-texniki bazaya 
malik olmalı və yerləşdikləri dövlətdə xüsusi şəraitlə təmin olun-
malıdır. Vyana Konvensiyasının 25-ci maddəsində də deyilir ki, 
yerləşmə dövləti nümayəndəliyin funksiyalarının yerinə yetirilməsi 
üçün hər cür imkan yaratmalıdır.  
Belə vasitə ilk öncə nümayəndəliyin binasıdır. Yerləşmə 
dövləti ya öz ərazisində öz qanunlarına uyğun olaraq akkreditiv 
dövlətə nümayəndəlik üçün zəruri binaların alınmasında kömək 
etməli, ya da onun başqa yollarla binalar almasına yardım etməlidir 
(maddə 21). Akkreditiv dövlət də beynəlxalq hüquqa uyğun olaraq 
nümayəndəliyi üçün binanı seçərkən yerli dövlətin qanun və qay-
dalarına müvafiq davranmalıdır.  
 136  137
Nümayəndəliyin funksiyalarının həyata keçirilməsində mühüm 
rol oynayan vasitələrə, həmçinin akkreditiv dövlətlə azad əlaqə sax-
lamaq hüququ və yerləşmə dövlətinin ərazisində azad hərəkət etmək 
hüququ aiddir.  
a) Azad əlaqə saxlamaq hüququ 
Azad əlaqə saxlamaq hüququ nümayəndəliyin normal fəaliyyət 
gostərməsində mühüm rol oynayan vasitədir. Azad əlaqə saxlamaq 
hüququ dedikdə nümayəndəliyin akkreditiv dövlət və onun orqanları 
ilə istər ölkə daxilində, istərsə də xaricində maneəsiz əlaqə saxlamaq 
hüququ nəzərdə tutulur.  
Yerləşmə dövləti nümayəndəliyin rəsmi məqsədlər üçün bütün 
əlaqələrinə icazə verməli və bu əlaqələri mühafizə etməlidir. 
Akkreditiv dövlətin hökuməti və digər nümayəndəlikləri, konsulluqları 
ilə – onlar harada olursa olsunlar- əlaqələrində nümayəndəlik diplomatik 
kuryerlər və kodlaşdırılmış, şifrələnmiş depeşlər daxil olmaqla bütün 
əlverişli vasitələrdən istifadə edə bilər (maddə 27.1.).  
Yerləşmə dövlətinin icazəsi ilə nümayəndəlik radioqəbuledici 
qurub onu istismar edə bilər.  
Beynəlxalq hüquq doktrinalarında nümayəndəliyin əlaqə 
saxlamaq azadlığının müəyyən hallarda məhdudlaşdırılmasının 
mümkünlüyü qeyd olunur. Diplomatik praktikada da belə 
məhdudiyyətlərə rast gəlinir və onlar adətən dövlətin təhlükəsizliyi, 
onun iqtisadi maraqlarının qorunması baxımından əsaslandırılır.  
Diplomatik nümayəndəliyin əlaqə saxlamaq azadlığının 
məhdudlaşdırılması istisna hallarda mümkün sayıla bilər.  
Azad əlaqə saxlamaq hüququnun həyata keçirilməsində 
mühüm vasitə diplomatik poçtdur. Diplomatik poçt dedikdə 
sənədlərin daşınmasında istifadə olunan istənilən çanta, torba, 
konvert və ya hər hansı bir görünüşlü paket (diplomatik valiz) başa 
düşülür. Beynəlxalq hüquqda diplomatik poçtun tam toxunulmazlığı 
prinsipi təsdiq olunmuşdur. Konvensiyanın 27- ci maddəsinə əsasən 
diplomatik poçtu açmaq və gecikdirmək olmaz. Diplomtik poçtu 
təşkil edən bütün yerlərin onların xarakterini göstərən görünən xarici 
nişanları olmalıdır və bunlarda rəsmi istifadə üçün nəzərdə tutulan 
ancaq diplomatik sənədlər və əşyalar olmalıdır (maddə 27. 4.).  
Diplomatik immunitetlərin məhdudlaşdırılmasına yönələn 
ümumi tendensiyanın bir hissəsi kimi son dövrlərdə diplomatik 
poçtun mütləq toxunulmazlığının da məhdudlaşdırılması cəhdləri 
olunmaqdadır. Bir sıra hallarda diplomatik poçtun 
toxunulmazlığından dövlətlərin sui- istifadə etdiyini əsas gətirərək 
bunun üçün əsaslı şübhə olduqda onun açılması və ya geri 
göndərilməsinin mümkünlüyü beynəlxalq hüquq doktrinalarında da 
qeyd olunur.  
Müstəsna hallarda, yerləşmə dövlətinin maraqlarına ciddi zərər 
vuran ağır cinayət hadisələrinin qarşısını almaq məqsədilə diplomatik 
poçtun saxlanılması və açılmasına yol verilməsinin mümkünlüyü 
Konvensiya layihəsinin müzakirəsi zamanı Beynəlxalq hüquq 
Komissiyası tərəfindən də qeyd olunmuşdur. Belə müstəsna 
tədbirlərin əsaslandırılması üçün ədəbiyyatlarda repressali institutuna 
istinad olunur. Repressali diplomatik poçtun toxunulmazlığından sui-
istifadə edərək Konvensiyanın 27- ci maddəsini (1-ci və 2-ci bənd) 
pozmuş olan dövlətə qarşı cavab tədbiri kimi Konvensiyadakı 
toxunulmazlıq prinsipinin pozulmasında ifadə olunur. Təbii ki, bu 
zaman cavab tədbirinin törənmiş hüquq pozuntusuna adekvat olması 
nəzərə alınmalıdır.  
Ədəbiyyatlarda və praktikada müzakirələrə səbəb olan 
məsələlərdən biri də diplomatik poçta yoxlanışın texniki vasitələrin 
köməyi ilə həyata keçirilməsi məsələsidir. Konvensiyanın özündə 
texniki nəzarət vasitələri ilə əlaqəli müddəa yer almamışdır ki, bu da 
həmin vasitələrin daha gec dövrlərdə meydana çıxmasından irəli 
gəlir. Lakin ümumilikdə Konvensiyada diplomatik poçtun açılmasını 
qadağan edən norma buradakı sənədlərin məxfiliyinin təmin 
olunması məqsədini daşıdığına görə, məntiqi olaraq texniki nəzarət  
vasitələrinə də icazə verməməlidir. Bu məsələ ilə bağlı dövlətlərin 
praktikası isə qeyri-sabitdir.  
Konvensiyada diplomatik poçtun ölçüləri və kütləsi ilə bağlı 
məhdudiyyətlərin yer almaması praktikada məlum çətinliklərin 
yaranmasına səbəb olmuşdur. Bəzi hallarda dövlətlər gömrük 
nəzarətindən azad olmaq üçün yükləri diplomatik poçt kimi qələmə 
verirlər. Bir sıra hallarda hətta yük avtofurqonlarının diplomatik poçt 
adı ilə gömrükdən keçirilməsi cəhdlərinə rast gəlinir. Lakin bu 
beynəlxalq hüquq normalarına, diplomatik praktikaya və dövlətdaxili 
qanunvericiliyə uyğun olmayan haldır.  
Bir sıra hallarda dövlətlər tərəfindən diplomatik poçta mü-
nasibətdə təktərəfli tələblər qoyulur (məsələn, ölçüsünə, tərtibatına və 
ya həcminə məhdudiyyətlər).  
 138  139
Diplomatik poçtun təyin olunan yerə çatdırılması üçün dip-
lomatik kuryerlərdən istifadə olunur. Statusu və diplomatik poçtu 
təşkil edən yerlərin sayı göstərilmiş sənədlərlə təmin edilmiş 
diplomatik kuryer öz vəzifəsini yerinə yetirərkən yerləşmə dövlətinin 
müdafiəsindən istifadə edir. O, şəxsi toxunulmazlıqdan istifadə edir 
və hər hansı bir formada həbs edilə və ya tutulub saxlanıla bilməz 
(maddə 27. 5).  
Diplomatik kuryerlər akkreditiv dövlətin xarici işlər 
nazirliyində ştatda olur. Lakin onlar rütbəli diplomat olmadıqları 
üçün və səfirlikdə ştatda olmadıqları üçün onların hüquqi statusu dip-
lomatik agentlərlə eyni deyildir. Praktikada diplomatik kuryerlərin 
statusunun kifayət qədər tənzimlənmiş olmaması mürəkkəb və-
ziyyətlərin yaranmasına gətirib çıxarır. Bunu nəzərə alaraq BMT-nin 
Beynəlxalq Hüquq Komissiyası 1989-cu ildə diplomatik kuryerlərin 
və diplomatik kuryerlə müşayiət olunmayan diplomatik poçtun 
statusunu müəyyən edən maddələrin son mətni üzərində işi başa 
çatdırmışdır.  
Diplomatik poçtun göndərilməsində ad hoc diplomatik kur-
yerlərdən və digər müasir üsullardan da istifadə olunur.  
b) Azad hərəkət etmək hüququ 
Diplomatik nümayəndəliyin funksiyalarının, xüsusilə, 
informasiya, diplomatik müdafiə funksiyalarnın həyata 
keçirilməsində azad hərəkət etmək hüququ mühüm vasitədir.  
Diplomatik agentlər yerləşmə dövlətinin ərazisində müəyyən 
ərazilər istisna olmaqla azad hərəkət etmək hüququ ilə təmin 
olunurlar. Konvensiyanın 26-cı maddəsinə müvafiq olaraq əgər bu, 
dövlətin təhlükəsizliyi baxımından gedilməsi qadağan edilən və ya 
tənzimlənən zonalar haqqında qanun və qaydalara zidd deyilsə, 
yerləşmə dövləti nümayəndəliyin bütün əməkdaşlarının öz ərazisində 
azad hərəkətini təmin etməlidir.  
Keçmiş Sovet İttifaqında xarici diplomatların hərəkəti üçün 
icazəli qaydanın tətbiq edilməsi bir çox ölkələrdə də diplomatik 
agentlərin azad hərəkət etmək hüququnun qeyri- qanuni 
məhdudlaşdırılması praktikasının yayılmasına səbəb olmuşdur. Bu 
cür məhdudiyyətlər müxtəlif səbəblərlə əsaslandırılır, məsələn, 
diplomatik agentlərin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi, diplomatik 
nümayəndəlik tərəfindən təxribat hallarının qarşısını almaq və s.  
Beynəlxalq hüquq doktrinası nümayəndəliyin əməkdaşlarının 
azad hərəkət etmək hüququnun qeyri- qanuni məhdudlaşdırılması 
hallarına mənfi yanaşır. İcazəli qaydanın tətbiqi Konvensiyanın 26-cı 
maddəsinə ziddir. Məhdudiyyətlər bütün əraziyə deyil, müəyyən 
konkret zonalara aid oluna bilər və onlar təkcə diplomatlara deyil, 
geniş ictimayyətə samil olunmalıdır. Doktrinalarda doğru olaraq eyd 
olunur ki, yalnız fövqəladə hallarda (müharibə vəziyyəti, ümumxalq 
seçkiləri və s.), diplomatların azad hərəkət etmək hüququ müvəqqəti 
olaraq məhdudlaşdırıla bilər.  
  
 140  141
V FƏSİL 
 
DİPLOMATİK  
İMMUNİTET VƏ İMTİYAZLAR 
 
 
5.1. Diplomatik immunitet və diplomatik imtiyaz anlayışları 
 
Beynəlxalq hüququn ümumtanınmış prinsipinə əsasən dip-
lomatik nümayəndəliklər öz hüquqlarının həyata keçirilməsi üçün 
diplomatik immunitet və imtiyazlardan istifadə edirlər. Diplomatik 
immunitet və imtiyazlar beynəlxalq hüququn ümumi qaydasından 
(hər bir suveren dövlət öz sərhədləri daxilində burada olan insanlar 
və əşyalar üzərində yurisdiksiyasını həyata keçirir) istisnadır.1 Bu 
istisna olmasa, dövlətlərarası xarici əlaqələr zədələnə bilər  
Diplomatik immunitet və üstünlük dedikdə xarici diplomatik 
nümayəndəliklərə, onların personalına və beynəlxalq hüquqa əsasən 
nümayəndəlik yerləşən dövlətin ərazisində müdafiədən istifadə edən 
digər şəxslərə verilən xüsusi imtiyaz, hüquq və güzəştlərin məcmusu 
başa düşülür.  
İmmunitet və imtiyaz anlayışları arasında ehtimal olunan bütün 
fərqlər 1961-ci il Vyana Konvensiyası ilə hüquqi baxımdan aradan 
qaldırılsa da, doktrinalarda belə fərqləndirmələrə tez-tez rast gəlinir. 
Məsələn, M.İ.Lazarev yazır ki, “immunitet diplomatların öz funksi-
yalarını normal həyata keçirmələri üçün və öz hüquq və vəzifələrinin 
realizəsi üçün vacib təminatdır (buraya şəxsi toxunulmazlıq, xidməti 
və yaşayış binalarının, əmlaklarının toxunulmazlığı, yerli hakimiyyət 
orqanlarının yurisdiksiyasından çıxarılma və s. aiddir), diplomatik 
imtiyaz və üstünlüklər isə diplomatın öz xidməti funksiyalarını nor-
mal həyata keçirə bilmələrində belə həlledici əhəmiyyətə malik deyil 
və belə təminat rolunu oynamır. Diplomat təkcə immunitet əsasında 
da öz fəaliyyətini həyata keçirə bilər. Lakin diplomatik imtiyaz və 
üstünlüklər (rüsumlardan, müxtəlif yığımlardan azad olunma, bayraq 
                                                 
 147
                                                
1 Jack C. Plano: Roy Olton “The international Relations Dictionary” 
Longman 1988, p. 246 
hüququ, forma daşımaq və birincilik hüququ və s. ), onun işini 
əhəmiyyətli dərəcədə yüngülləşdirir”1.  
K.K.Sandrovski də nəzəriyyə və məsələnin tarixi mövqeyi 
baxımından “diplomatik immunitet” və “diplomatik üstünlük” an-
layışları arasında məlum fərqlərin olmasını qeyd edir. Onun fikrincə, 
bu fərq ilk növbədə onların mənşəyinə, mənbəyinə və dövlətlər üçün 
məcburiliyinin hüdudlarına aiddir. Tarixən diplomatik immunitet ilk 
öncə beynəlxalq hüququn adət, daha sonra müqavilə normalarında öz 
əksini tapmış hüquqi qayda kimi nəzərdən keçirilmişdir. Xarici 
dövlətin diplomatik agentlərinə immunitetlər verilməsinin, yəni 
onları yerli yurisdiksiyadan azad edən xüsusi hüquqların verilməsi, 
yerli qanunvericilikdə nəzərdə tutulan məcburetmə tədbirlərinin, 
sanksiyaların onlara tətbiq olunmamasının hüquqi məcburiliyi də bu-
radan yaranır. Diplomatik nümayəndəliklərin və onların personalının 
işinin yüngülləşdirilməsinə yönəldilən diplomatik üstünlüklərə 
gəldikdə isə, ilk öncə onlar hüquqi xarakterə malik deyildilər və buna 
görə də dövlətlər üçün hüquqi məcburi hesab olunmurdular. Onların 
verilməsi beynəlxalq nəzakət normalarına əsaslanırdı və sabit xarak-
ter daşımırdı2.  
İ.P.Blişenko da imtiyaz və immunitet anlayışlarını fərqləndirir. 
O, qeyd edir ki, imtiyaz dedikdə dövlət başçısı və onun nü-
mayəndələri kimi bir sıra xaricilərin xüsusi hüquqi üstünlükləri başa 
düşülür (Məsələn, öz bayrağından istifadə etmək hüququ, xüsusi 
əlaqə vasitələrinə malik olmaq hüququ və s.). İmmunitet anlayışı 
altında isə xaricdəki dövlət başçısı və digər şəxslərin, onların 
əmlaklarının məhkəmə, maliyyə aparatı və ölkənin təhlükəsizlik 
xidməti tərəfindən həyata keçirilən məcburetmə tədbirlərindən 
mühafizəsi prinsipi başa düşülür 3.  
A.A.Kovalyov da özünün “Müasir beynəlxalq hüquqda 
üstünlük və immunitetlər” kitabında Blişenkonun yuxarıda göstərilən 
 
1 Лазарев М.И. Вступительная статья к кн. Вуд Дж., Сере Ж. Дипло-
матический церемониал и протокол 2-е изд. М.: Прогресс, 1976, с. 12 
2 Сандровский К. К. Право внешних сношений. Киев: Вища школа, 
1986, с. 128 
3 Блищенко И.П. Дипломатическое право 2-е издание. М.: Высшая 
школа, 1990, с. 77 
bölgüsü ilə tamamilə razılaşır 1. Sonuncuların ikisi də qeyd edir ki, 
hüquqi qüvvəsi baxımından immunitet və üstünlüklər arasında fərq 
yoxdur. Onların verilməsi və mühafizə olunması beynəlxalq hüququn 
normasıdır.  
K.K.Sandrovski, həmçinin onları nəzərdə tutan normaların 
özlərini fərqləndirir. Onun fikrinə əsasən, burada söhbət beynəlxalq 
hüququn imperativ və dispozitiv normaları arasındakı fərqdən gedir. 
O, qeyd edir ki, bu sahədə normaların əksəriyyəti dispozitiv xarakter 
daşıyır ki, bu da dövlətlərə qarşılıqlı əsasda daha məhdud və ya daha 
geniş imtiyazlar müəyyən etməyə imkan verir. Lakin bütün bunlar 
həmin sahədə mövcud olan imperativ normalara (diplomatik 
binaların toxunulmazlığı, şəxsi toxunulmazlıq, yerli dövlətin yuris-
diksiyasından immunitet) zidd olmamalıdır.  
Deyilənləri ümumiləşdirərək son olaraq qeyd etmək istəyirik 
ki, fikrimizcə, burada əsas məqam ondan ibarətdir ki, hüquqi baxım-
dan bu iki anlayış arasında heç bir fərq yoxdur. Azərbaycan Respub-
likasının “Diplomatik xidmət haqqında qanunu” nun 16-cı 
maddəsində də imtiyaz və immunitet anlayışları 
fərqləndirilməmişdir. Və bu immunitet və imtiyazların əsas növləri 
ilə diplomatik nümayəndəlik və onun əməkdaşları avtomatik olaraq, 
yəni bu məsələ ilə bağlı hər hansı bir razılaşmanın olub-olmama-
sından asılı olmayaraq təmin olunurlar. Xüsusi razılaşmalar əsasında 
isə diplomatiya hüququnun ümumi normalarına zidd olmayan 
məsələlər (məsələn, inzibati-texniki personalın immunitetləri) həll 
olunur.  
 
 
5.2. Diplomatik immunitet  
və imtiyazların nəzəri əsaslandırılması problemi 
 
 Diplomatik immunitet və imtiyazlarla bağlı olan daha bir 
mürəkkəb məsələ onların təqdim olunması zəruriliyinin nəzəri 
cəhətdən əsaslandırılmasıdır. İmmunitet və imtiyazların hüquqi 
təbiətini açıqlaya biləcək nəzəriyyəyə tələbat bir sıra səbəblərlə izah 
olunur. İlk öncə diplomatiya hüququnun gələcək məcəllələşdirilməsi 
                                                 
zəruriliyi baxımından bu, mühüm əhəmiyyət kəsb edir. İkinci 
tərəfdən, nəzəriyyə mübahisəli məsələlərin həlli zamanı qüvvədə olan 
immunitet və imtiyazların şərhi üçün xüsusi praktiki əhəmiyyət daşı-
yır. Onların nəzəri cəhətdən əsaslandırılması bu və ya digər ölkədə 
diplomatik nümayəndəliklərin statusunun müəyyən olunmasında da 
mühüm rol oynayır.  
Diplomatiya hüququnun tarixi inkişafı mərhələlərinə uyğun 
olaraq, ayrı-ayrı hüquqşünaslar tərəfindən diplomatik immunitetlərin 
əsaslandırılması üçün 15-ə yaxın müxtəlif nəzəriyyə irəli sürülmüş-
dür. Onlardan əsasən üçü doktrinalarda geniş əks olunmuşdur.  
Birincisi Hüqo Hrotsinin ideyaları əsasında yaranmış olan ek-
sterritoriallıq (ərazidənkənarlıq) nəzəriyyəsidir. Bu nəzəriyyəyə 
əsasən səfirliyin yerləşdiyi ərazi akkreditiv dövlətin ərazisinin hissəsi 
hesab olunur və uyğun olaraq bu ərazidə olan səfir və nüma-
yəndəliyin personalı, bir növ, akkreditiv dövlətin ərazisində qal-
maqda hesab olunurdu ki, bu baxımdan da onlara yerli dövlətin 
qayda və qanunları şamil olunmur.  
Hal-hazırda bu nəzəriyyə, demək olar ki, bütün doktrinalarda 
tənqidə məruz qalsa belə, beynəlxalq hüququn nəzəriyyə və prakti-
kasında silinməz iz buraxmışdır. İndi də əsasən dövri mətbuatda və 
başqa mənbələrdə səfirliyin ərazisinin akkreditiv dövlətin ərazisinin 
hissəsi olması barədə yanlış fikirlər yer alır. Bu nəzəriyyəni təkzib 
edən alimlərin əksəriyyəti onun əsassızlığı və yanlış nəticələr ortaya 
çıxarmasını bir qayda olaraq 2 vəziyyətlə izah edir: a) səfirliyin bi-
nası hüquqi cəhətdən başqa dövlətin ərazisi sayılsaydı, burada 
nümayəndəliyin personalından olmayan şəxs tərəfindən cinayət 
törədilməsi halında bu şəxsin akkreditiv dövlətin orqanları tərəfindən 
dindirilməsi və məsuliyyətə cəlb edilməsi tələb olunardı ki, bu da 
belə deyildir; b) səfirliyin binasında cinayətkarın sığınacaq tapması 
halında yerləşmə dövlətinin onun geri verilməsi üçün müraciət etmək 
öhdəliyi yaranardı ki, beynəlxalq hüquqa əsasən isə səfirin özü – əgər 
siyasi cinayət deyilsə – sığınacaq tapmış şəxsi ya təslim edir, ya da 
yerli hakimiyyət orqanlarının binaya girməsinə icazə verir1.  
Eksterritoriallıq nəzəriyyəsinin əsassızlığı bir də özünü onda 
göstərir ki, burada yerli dövlətin qanun və qaydalarından azadolma 
                                                 
1 Ковалев А.А. Привилегии и иммунитеты в современном праве. 
Учебное пособие. М.: Наука, 1986. 
1 Edip Gelik. Milletlerarasi Hukuk. Cilt 1 (yenilenmiş Ucuncu Baski) 
Fakulteler Matbaasi, İstanbul 1975, s. 519 
 148  149
müddəası 1961-ci il Diplomatik əlaqələr haqqında Vyana Konvensi-
yasının 41-ci maddəsinin 1-ci bəndinə ziddir. Burada əks olunmuş 
normaya əsasən immunitet və imtiyazlardan istifadə edən şəxslər 
yerləşmə dövlətinin qanun və qaydalarına hörmət etməlidir.  
Belə ki, bu nəzəriyyə yalnız səfirin monarxın təmsilçisi olduğu 
dövrdə təşəkkül tapdığı üçün diplomatik nümayəndəliyin başçısının 
immunitet və imtiyazlarını əsaslandırmağa yetir. Bütün digər per-
sonal, onların ailə üzvləri bu nəzəriyyəyə əsasən immunitet və imti-
yazlardan istifadə etməməlidirlər ki, bu da mövcud praktikaya uyğun 
deyil. Bu nəzəriyyəyə əsasən, immunitet yalnız rəsmi fəaliyyətlə 
əlaqədar şamil olunur və digər heç bir hərəkətlə əlaqədar verilmir.  
İkinci – funksional zərurət nəzəriyyəsi immunitet və imti-
yazlar verilməsini diplomatik nümayəndəliyin funksiyalarının effektli 
həyata keçirilməsini təmin etmək zəruriliyi ilə izah edir. Bu 
nəzəriyyə 1961-ci il Vyana Konvensiyasının preambulasında da öz 
əksini tapmış və bu gün də, demək olar ki, hamı tərəfindən qəbul 
edilir. Lakin bu nəzəriyyə də tamamilə mükəmməl hesab oluna 
bilməz və bu baxımdan doktrinalarda haqlı tənqidə məruz qalır. Belə 
ki, bu nəzəriyyə ilə heç də bütün immunitet və imtiyazları hüquqi 
cəhətdən əsaslandırmaq mümkün deyil. Məsələn, ölkəyə gəlmiş, 
yaınız funksiyalarının realizəsinə hələ başlamamış, həmçinin, funksi-
yalarına son verilmiş, lakin hələ də ölkəni tərk etməmiş diplomatik 
agentin immunitet və imtiyazlarını bu nəzəriyyə ilə əsaslandırmaq 
mümkün deyil. Funksional nəzəriyyə, o cümlədən, gömrük və vergi 
imtiyazlarını, diplomatik agentlərin ailə üzvlərinin immunitet və im-
tiyazlarını əsaslandıra bilmir.  
Göründüyü kimi, adı çəkilən nəzəriyyələrdən heç biri ayrı- ay-
rılıqda immunitet və imtiyazların nəzəri əsası kimi çıxış edə bilməz. 
Məhz buna görə də Sandrovski, Movçan, Uşakov və başqa müəlliflər 
funksional nəzəriyyənin və təmsilçilik nəzəriyyəsinin bir-birini ta-
mamlamaq şərtilə kompleks şəkildə istifadə edilməsinin tərəfdarı 
kimi çıxış edirlər. Konvensiyanın müzakirəsi zamanı Beynəlxalq 
Hüquq Komissiyası da eyni mövqedən çıxış etmişdir.  
Belə yanaşma 1961-ci il Konvensiyasının preambulasında da 
öz əksini tapmışdır. Burada deyilir ki, immunitet və imtiyazlar 
dövləti təmsil edən orqan kimi diplomatik nümayəndəliklərin funksi-
yalarının effektli şəkildə həyata keçirilməsinin təmin edilməsi üçün 
verilir.  
Y.Q.Demin isə doktrina və normativ sənədlərdə iki 
nəzəriyyənin eyni zamanda istifadə olunmasının özünü doğrultmadığı 
fikri ilə çıxış edir1. Onunla razılaşmaq olar ki, kolliziya hallarında 
hansı nəzəriyyənin prioritet qüvvəyə malik olması bəlli deyil. Belə 
ki, bir sıra hallarda eyni vəziyyəti nəzəriyyələr bir-birinə zidd 
mövqelərdən şərh edir. Məsələn, funksional zərurət nəzəriyyəsinə 
görə, inzibati-texniki və xidmətçi heyət imtiyazlara malikdirlərsə, 
təmsilçilik nəzəriyyəsinə əsasən bu personala immunitet və imti-
yazlar verilməməlidir.  
Y.Q.Deminin bu problemlə bağlı fikri ilə tamamilə razıyıq ki, 
bütövlükdə funksional zərurət nəzəriyyəsi bu və ya digər immunitetin 
verilməsini müəyyən mənada izah edə bilər, lakin mahiyyətcə immu-
nitet və imtiyaz institutunun hüquqi əsasını təşkil edə bilməz1.  
Bu sahədə beynəlxalq hüququn 3-cü məşhur doktrinası 
təmsilçilik nəzəriyyəsidir. Bu nəzəriyyə də Hüqo Hrotsinin səfir 
toxunulmazlığı təlimindən irəli gəlmişdir. Nəzəriyyəyə əsasən səfirlər 
öz monarxlarını təmsil etdiklərinə görə və monarxlar bir-birləri 
üzərində hakimiyyətə malik olmadıqlarına görə immunitetdən 
istifadə edirdilər (par in parem non habet imperium).  
Hal-hazırda isə səfirlər öz dövlətlərini təmsil edən şəxslər kimi 
dövlətlərin suveren bərabərlik prinsipinə əsasən immunitetlərdən 
istifadə edirlər.  
Təmsilçilik nəzəriyyəsinin belə müasir forma almasına bax-
mayaraq bəzi müəlliflər onun anaxronizm olduğunu göstərirlər 2. 
                                                 
 151
                                                                                                       
Doğrudan da funksional zərurət və nümayəndəlik 
nəzəriyyələrinin eyni zamanda tətbiq edilməsi onların hər birinin 
çatışmayan cəhətlərini aradan qaldırmır və bu iki nəzəriyyə heç də 
bütün hallarda bir-birini tamamlamır. Məsələn, bu nəzəriyyələrdən 
heç biri diplomatik agentlərin vergi və gömrük imtiyazlarını və ya 
nümayəndəliyin əməkdaşlarının ailə üzvlərinin immunitetlərini izah 
etmir.  
 1 Демин Д.Г. Статус дипломатических представительств и их пер-
сонала. М.: Международные отношения,1995, с. 23 сонала. М.: Международные отношения, 1995, с. 23 
2 Демин Д.Г. Статус дипломатических представительств и их пер- 1 Yenə orada. s. 25 
 150 
5.3. Diplomatik nümayəndəliyin immunitet və imtiyazları Bütün bunlar labüd olaraq diplomatik nümayəndəliyin və onun 
personalının immunitet və imtiyazlarının yeni doktrinal 
əsaslandırılmasını tələb edir.  
 
Əksər ədəbiyyatlarda bütün immunitet və imtiyazları iki qrupa 
bölürlər:  Diplomatik immunitet və imtiyazılar institutuna yeni yanaş-
manın meydana gəlməsi bir sıra hüquqşünasların əsərlərində artıq 
özünü göstərmişdir. Lakin bu fikir ayrı-ayrı mülahizələr şəklində 
qalmaqdadır və beynəlxalq hüquq doktrinasında hələ də vahid 
nəzəriyyə şəklini almamışdır. Bu mülahizələri aşağıdakı şəkildə 
cəmləşdirmək olar. Diplomatik immunitet və imtiyazların əsasında 
dövlətlərin suveren bərabərliyi prinsipi durur və bu prinsipə əsasən 
diplomatik nümayəndəlik dövlətin orqanı kimi yerləşdiyi dövlətin yu-
risdiksiyasından çıxarılır1. Dövlət immuniteti də məhz bu prinsipə 
əsaslanır 2. Dövlət immuniteti həm onun özünə, həm də onun 
mülkiyyətinə, dövlət orqanlarına şamil olunur. Diplomatik 
nümayəndəliklər dövlətin orqanıdır və dövlətin immunitetinə əsasən 
yerləşmə dövlətinin yurisdiksiyasından azad olunurlar.  
1) dövlətin orqanı kimi diplomatik nümayəndəliyin immunitet 
və imtiyazları; 
2) şəxsi immunitet və imtiyazlar.  
Diplomatik nümayəndəliyin immunitet və imtiyazlarına nü-
mayəndəliyin binasının toxunulmazlığı, avadanlıq və nəqliyyat 
vasitələrinin toxunulmazlığı, arxiv və sənədlərin toxunulmazlığı, 
vergi imtiyazları, gömrük imtiyazları və akkreditiv dövlətin bayraq 
və rəmzlərindən istifadə etmək hüququ daxildir.  
 
5.3.1. Binanın və nəqliyyat vasitələrinin toxunulmazlığı 
Nümayəndəliklərə verilən immunitet və üstünlüklər arasında 
ən əsas norma nümayəndəliyin binasının xarici müdaxilədən qorun-
masıdır. Bu norma mütləq xarakter daşıyır və diplomatik əlaqələr 
haqqında 1961-ci il Vyana Konvensiyasının 22-ci maddəsində dip-
lomatik nümayəndəliklərin binalarının toxunulmazlığı prinsipi kimi 
qeyd olunur. Toxunulmazlıq prinsipi yerləşmə dövlətinin xarici dip-
lomatik nümayəndəliklərin binalarına münasibətdə iki cür öhdəliyini 
müəyyən edir. Bir tərəfdən 22-ci maddəyə uyğun olaraq onun vəzifəli 
şəxsləri bu toxunulmazlığı pozan hər hansı istənilən hərəkətdən 
(nümayəndəliyin başçısının icazəsi olmadan bu binaya daxil olmaq, 
burada axtarış, həbs və s. icra tədbirləri həyata keçirmək, 
nümayəndəliyə hücum etmək, onun sakitliyini, şərəf və ləyaqətini 
pozmaq) çəkinməlidirlər. Digər tərəfdən isə yerləşmə dövləti həmin 
nümayəndəliyi fiziki şəxslərin zərər gətirən müxtəlif qeyri-qanuni 
əməllərindən də mühafizə etməlidir1. K.K.Sandrovski bunları 
yerləşmə dövlətinin uyğun olaraq passiv və aktiv öhdəlikləri şəklində 
müəyyən etmişdir.  
Bunları nəzərə alaraq biz Deminin fikri ilə tamamilə razılaşırıq 
ki, bütün diplomatik immunitet və imtiyazların verilməsi zəruriliyini 
məhz akkreditiv dövlətin immuniteti ilə izah etmək olar. Bu, diplo-
matik nümayəndəliyin, onun personalının, personalın ailə üzvlərinin 
bütün immunitet və imtiyazlarını nəinki izah edir, hətta bu immunitet 
və imtiyazların daha geniş həcmdə müəyyən olunmasını da nəzərdə 
tutur.  
Dövlət immuniteti ilə, həmçinin digər xarici əlaqə orqanlarının 
– konsulluqların, beynəlxalq təşkilatlarda daimi nümayəndəliklərin, 
orqan və konfranslardakı nümayəndələrin və s. immunitet və imti-
yazlarını da əsaslandırmaq mümkündür.  
Bütün bu göstərilən müddəaları Y.Q.Demin dövlətin suveren 
immuniteti nəzəriyyəsinin əsası kimi müəyyən edir.  
Hesab edirik ki, funksional zərurət və nümayəndəlik 
nəzəriyyələri ilə əsaslandırılması mümkün olmayan situasiyalarda, 
şərti olaraq dövlətlərin suveren immuniteti adlandırılmış olan bu 
nəzəriyyədən istifadə etmək bir sıra məsələlərə aydınlıq gətirmiş 
olardı.  
Nümayəndəliyin binasının və onun həyətyanı sahəsinin mülki-
hüquqi statusu onun immunitet və imtiyazlarına təsir etmir2.  
                                                 
 153
                                                 
1 Андреев С. Дипломатические привилегии и иммунитеты // Меж-
дународная жизнь. 1986, №6, общ-во Знание, с. 159 1 Федоров Л. Дипломат и консул. М.: Международные отношения. 
1965, с. 96 2 Международное право. Учебник. Отв. ред. Б.М.Колосов, В.И.Куз-
нецов. М.: Межд. отношения, 1995, с. 167 2 Богуславский М. М. Иммунитет государства. М.:  ИМО,1962 
 152 
1961-ci il Konvensiyasında nümayəndəliyin binasının 
toxunulmazlığının mütləq xarakterinə xələl gətirə biləcək yanğın 
qeyd- şərti və ya hər hansı digər istisnalar öz əksini tapmamışdır. 
Konvensiyanın layihəsi hazırlanan zaman bəzi dövlətlər tərəfindən 
son zərurət, fövqəladə vəziyyət doktrinalarının qəbul etdirilməsi 
cəhdləri edilsə də bu cür müddəa konvensiyaya daxil edilməmişdir.  
Uyğun olaraq nümayəndəliyə daxil olmaq üçün onun başçısı-
nın icazəsinin vacibliyi mütləq xarakter kəsb edir. Bu cür icazəni al-
maq fiziki cəhətdən mümkün olmadıqda (məs., nümayəndəliyin 
başçısı olmadıqda və ya öldükdə), müvəqqəti işlər müvəkkili və ya 
diplomatk personalın hər hansı üzvü belə icazəni verir. Hüquqi 
cəhətdən belə davranış Konvensiyaya əsaslanmır və dövlətlər aras-
ında normal diplomatik münasibətlərə ziyan vura bilər, belə ki, Kon-
vensiya birmənalı şəkildə müəyyən edir ki, bu cür icazəni yalnız 
nümayəndəliyin başçısı verə bilər. Nümayəndəliyin başçısı həmin 
zaman müəyyən səbəblərdən bunu edə bilmədikdə yerləşmə dövləti 
bu icazəni akkreditiv dövlətin hökumətindən almalıdır.  
Nümayəndəliyin başçısının binaya daxil olmağa icazə 
verməməsi isə yerləşmə dövlətini hüquqi baxımdan binaya daxil ol-
maq imkanlarından tamamilə məhrum edir. Baxmayaraq ki, qərb 
beynəlxalq hüquq doktrinasında son zərurət konsepsiyasının 
əsasandırılması cəhdlərinə rast gəlinir. 1
Diplomatik nümayəndəliyin toxunulmazlığı nümayəndəliyin 
özü və ya onun personalının ayrı-ayrı üzvləri tərəfindən bu 
prinsipdən sui-istifadə edilməsi hallarına yol açır ki, bu da yerləşmə 
dövlətinin maraqlarına və onun təhlükəsizliyinə ciddi ziyan vurur. Bu 
cür sui-istifadə hallarının qarşısını alan norma Konvensiyanın 41-ci 
maddəsinin 3-cü bəndində təsbit olunmuşdur. Burada deyilir ki, 
nümayəndəliyin binasından onun funksiyaları ilə uyğun olmayan 
məqsədlərdə istifadə olunmamalıdır. Nümayəndəliyin funksiyaları ilə 
uyğun olmayan məqsədlər dedikdə, müxtəlif məsələlər nəzərdə tutula 
bilər. Bunlara, əsasən, nümayəndəliyin binasında silah, kəşfiyyat tex-
nikasının saxlanılması, bu binada hər hansı bir şəxsin zorla tutulub 
saxlanılması, diplomatik sığınacaq verilməsi və s. aiddir.  
Praktikada nümayəndəliyin binasından yuxarıda sadalanan 
                                                 
məqsədlərlə istifadə edilməsi hallarına rast gəlindiyinə görə belə 
vəziyyətdə onun toxunulmazlığının hüdudlarının müəyyən olunması 
məsələsi maraq kəsb edir. Yəni bu binalardan nümayəndəliyin funk-
siyalarına uyğun olmayan şəkildə istifadə olunduqda, onun toxunul-
mazlığı məhdudlaşdırıla bilərmi? 
Müasir diplomatiya praktikasında bu suala birmənalı cavab 
verilmir. Bu məsələ diplomatik sığınacaq institutu ilə əlaqədar olaraq 
D.B.Levinin “Diplomatik immunitet” kitabında ətraflı araşdırılmış-
dır1. Levin bir sıra məşhur beynəlxalq hüquqşünasların fikirlərinin 
icmalını verərək bu məsələ ilə bağlı iki ayrı yanaşmanın mövcud 
olduğunu müəyyən etmişdir. Bir qrup müəllif (Kamarovski, Uly-
aniski, Foşil, Martens, Oppenqeym, Xaykinq və b.) hesab edirlər ki, 
yerləşmə dövləti nümayəndəliyin toxunulmazlığını pozaraq burada 
gizlənmiş cinayətkarı zorla ələ keçirə bilər. Digər müəlliflərin 
(Korovin, Durdenevski, Krılov, Satou) fikrinə əsasən, yerləşmə 
dövləti binanı mühasirəyə ala, diplomatik nümayəndənin geri 
çağırılmasını tələb edə bilər, lakin zorla bu binaya daxil ola bilməz. 
Levin hesab edir ki, müəyyən xüsusi hallarda və müəyyən şərtlərlə 
binanın toxunulmazlığının pozulması qanuni özünümüdafiə 
tədbiridir.  
Beynəlxalq hüququn müasir doktrinasında da belə ikili 
yanaşma mövcuddur. Doktrinalarda hüquqşünaslardan bir qismi 
(əsasən keçmiş sovet hüquq ədəbiyyatında) diplomatik 
nümayəndəliyin mütləq toxunulmazlığının, digər qismi isə (Denza, 
Hiqqins, Kaye və s.) onun müəyyən vəziyyətlərdə 
məhdudlaşdırılmasının tərəfdarı kimi çıxış edir və bu zaman 
özünümüdafiə və ya repressali institutuna istinad edirlər.  
Hesab edirik ki, 22-ci maddədə “yanğın qeyd-şərtinin” yer al-
maması nümayəndəliyin toxunulmazlığının, məsələn, V.Q.Blyablinin 
qeyd etdiyi şəkildə çox geniş şərh olunmasına əsas vermir2. Belə ki, 
Blyablinə görə, Konvensiyanın 22-ci maddəsi binanın istənilən 
 155
                                                 
1 Левин Д.Б. Дипломатический иммунитет М.–Л.: Тип изд-ва Ака-
демия Наук СССР в Минск, 1949, с. 382-388 
2 Бляблин В.Г. Некоторые вопросы толкования современной меж-
дународно-правовой доктриной норм международного права, регули-
рующих дипломатические привилегии и иммунитеты // СЕМП,1985, 
М.: Наука 1986, с. 213-216 
1 Демин Д.Г. Статус дипломатических представительств и их пер-
сонала. М.: Международные отношения, 1995, с.42 
 154 
şəraitdə toxunulmazlıqla təmin olunması şəklində şərh olunmalıdır 
ki, bu da nümayəndəlik tərəfindən onun toxunulmazlığından sui-
istifadə edilməsi hallarında hər hansı bir repressaliləri qeyri-mümkün 
edir.  
Nümayəndəliyin binasının toxunulmazlığı ilə bağlı yaranan 
məsələlərdən biri də onun mühafizəsi problemidir. Binanın 
mühafizəsinin təmin edilməsi yerləşmə dövlətinin öhdəliyidir. Nüma-
yəndəliyin mühafizəsinin təşkil olunmasının konkret qaydalarının və 
həcminin müəyyən edilməsi onun səlahiyyətlərinə aiddir. Bu cür 
mühafizənin həyata keçirilməsi üçün xüsusi polislərdən və ya hərbi 
hissələrdən istifadə olunur. BMT-nin Baş katibinin 1971-ci ildə 
hazırladığı “Beynəlxalq hüquq icmalı” adlanan sənəddə deyilir 
ki,”yerləşmə dövləti hücum, basqın haqqında qabaqcadan məlumata 
malikdirsə və ya tam əsaslı olaraq həmin basqının mümkünlüyünü 
görə bilirsə, başqa şəraitdə qəbuledilməz hesab olunan tədbirlərin 
(məs., xüsusi mühafizə) görülməsi vacibdir ”.  
Onu da qeyd edək ki, repressalilər nümayəndəliyin binasına 
zorla daxil olmaq deyil, digər formalarda, məsələn, binanın mü-
hafizəsinin götürülməsi və s. formalarda da həyata keçirilə bilər. 
Problem repressalilərin tətbiq olunması məsələsinin özündə deyil, 
daha çox onun adekvat tətbiqindədir.  
Repressalilərin tətbiq olunmasının qadağan edilməsi adətən 
beynəlxalq müqavilələrdə xüsusi qeyd olunur və Konvensiyada 
bunun qeyd edilməməsi onun tətbiqi imkanını istisna etmir.  
Praktikada diplomatik nümayəndəliklər bir cox hallarda 
onların fikrinə görə aşırı təşkil olunmuş və ya kifayət qədər yetərli 
olmayan mühafizədən şikayət edirlər. Nümayəndəliyin mühafizəsinin 
təmin olunması ilə yanaşı, nümayəndəliyin normal fəaliyyət 
göstərməsi üçün lazımi şəraitlə təmin etmək də yerləşmə dövlətinin 
öhdəliyi olduğu üçün yerləşmə dövləti bu iki öhdəliyini uzlaşdıraraq 
həyata keçirməlidir.  
Diplomatiya hüququnda repressalinin tətbiq olunmasının 
mümkünlüyü Konvensiyanın 47-ci maddəsində nəzərdə tutulmuşdur. 
Akkreditiv dövlət tərəfindən konvensiyanın pozulması halında 
repressalilər qanunauyğun hesab olunduğuna görə Y.Q.Deminin fikri 
ilə tamamilə razıyıq ki, akkreditiv dövlətin orqanı olan diplomatik 
nümayəndəliklər tərəfindən də bu müddəalar pozularsa, uyğun 
repressalilər tətbiq olunmalıdır. Diplomatik praktikada bu məsələ ilə 
bağlı çoxsaylı presedentlər mövcuddur.  Nümayəndəliyin binasının mühafizəsi öhdəliyi eyni zamanda 
ona qarşı qeyri-qanuni əməllər törətmiş fiziki şəxslərin 
cəzalandırılmasını və vurulmuş zərərin təzminatının təmin edilməsini 
də özündə ehtiva edir.  
Fransız hüquqşünası F.Kaye yazır ki, ”Hesab edirik bu cür 
istisnalar zəruridir. Binada yanğın baş verdikdə və nümayəndəliyin 
başçısını tapmaq mümkün olmadıqda; orada hazırlanan cinayət 
haqqında məlumat olduqda; əgər nümayəndəlik yerli hökumət 
əleyhinə hazırlanan təxribatçılıq fəaliyyətinin mərkəzinə çevrilirsə. . . 
əgər nümayəndəlik yerli qanunlara hörmət etmirsə. . . və ya, əgər bu 
son dərəcə zəruridirsə yerləşmə dövləti müdaxilə etmək hüququna 
malik olmalıdır; nümayəndəliyin binası onun funksiyaları ilə uyğun 
olmayan məqsədlərdə istifadə olunduqda da eyni hal keçərlidir ”1. 
Kaye belə hesab edir ki, yerləşmə dövlətinin bu cür müdaxilə etmək 
hüququ BMT Nizamnaməsinin 51- ci maddəsində təsbit olunmuş 
dövlətlərin qanuni özünümüdafiə hüququndan irəli gəlir.  
Konvensiyanın 22-ci maddəsi binanın toxunulmazlığı ilə 
yanaşı, buradakı avadanlıqların, həmçinin nümayəndəliyin nəqliyyat 
vasitələrinin də axtarış, müsadirə həbs və icra hərəkətlərində immu-
nitetini müəyyən edir (3-cü bənd).  
Diplomatik nəqliyyat vasitələrinin immuniteti Konvensiyanın 
iki maddəsi ilə müəyyən olunur. 22-ci maddə ilə yanaşı, 30-cu 
maddənin 2-ci bəndi diplomatik agentin əmlakının toxunulmazlığını 
müəyyən edir ki, buraya, həmçinin onun nəqliyyat vasitələrini də aid 
etmək olar.  
Qeyd edək ki, özünümüdafiə tezisi o zaman özünü doğrultmuş 
olar ki, nümayəndəlik binasından yerləşmə dövlətinə qarşı təcavüz 
məqsədlərilə istifadə olunsun.  
                                                 
 157
Konvensiya nümayəndəliyin və diplomatik agentlərin 
nəqliyyat vasitələrini bir birindən fərqləndirmir. Diplomatik 
nəqliyyat vasitələri dedikdə diplomatik nümayəndəlik, onun 
əməkdaşları və onların ailə üzvlərinə məxsus olan, onlar tərəfindən 
icarəyə götürülən və ya onların istifadəsinə verilən istənilən nəqliyyat 
vasitələri nəzərdə tutulur. Bütün diplomatik nəqliyyat vasitələri ax-
1 Cahier Ph. Le droit diplomatique contemporain. – Geneva – Paris, 
1962. - P. 203.  
 156 
tarış, müsadirə, həbs və icra hərəkətlərindən azad olunur.  
Diplomatik nəqliyyat vasitələri axtarışa və yerli hakimiyyət 
orqanları tərəfindən nəzarətə məruz qala bilməz. Əgər diplomatik 
maşında diplomatik yük daşınırsa o, nəzarətdən azad olunmur, belə 
ki, diplomatik yük maşının ayrılmaz hissəsi deyildir və Konvensiya 
diplomatik yüklərin gömrük nəzarətindən azad olunmasını nəzərdə 
tutmur.  
Hüquqi cəhətdən diplomatik nəqliyyat vasitələrindən istifadə, 
əgər bunun hüquq pozuntusuna yol açma ehtimalı varsa müəyyən 
hallarda məhdudlaşdırıla bilər (məs., diplomatın içkili vəziyyətdə 
maşın sürməsinin qarşısını almaq məqsədilə onun maşını polis 
tərəfindən müvəqqəti saxlanıla bilər).  
Konvensiya yerləşmə dövlətinin diplomatik nəqliyyat 
vasitələrini fiziki şəxslərin qəsdlərindən qorumaq öhdəliyini 
müəyyən etməmişdir.  
Diplomatik nəqliyyat vasitələri xüsusi nömrə nişanlarla təmin 
olunur ki, bu da onların mühüm atributudur.  
 
5.3.2. Arxiv və sənədlərin toxunulmazlığı  
Nümayəndəliyin immunitet və imtiyazlarının ikinci əsas növü 
– onun arxiv və sənədlərinin toxunulmazlığıdır. Bu norma da mütləq 
xarakter daşıyır. Nümayəndəliyin arxiv və sənədləri istənilən zaman, 
yerindən asılı olmayaraq toxunulmazdır (maddə 24). Bu toxunul-
mazlıq diplomatik münasibətlərin kəsilməsi və hətta kontragent 
dövlətlər arasında silahlı münaqişə vaxtında belə qüvvədə qalır.  
“Arxiv” anlayışına Konvensiyanın özündə açıqlıq gətirilmir. 
Yeri gəlmişkən, 1963-cü il Konsul əlaqələri haqqında Vyana Kon-
vensiyasında “arxiv” anlayışını təşkil edən predmetlərin siyahısı ver-
ilmişdir. Lakin informasiya sahəsində müasir inkişaf sürətini nəzərə 
alaraq bu predmetlərin konkret siyahısını vermək onun 
məhdudlaşdırılmasına gətirib çıxara bilər. Bu baxımdan arxiv dedikdə 
informasiyanın istənilən daşıyıcıları nəzərdə tutulmalıdır.  
Arxiv və sənədlərin “ yerlərindən asılı olmayaraq “ toxunul-
mazlığı onların bu və ya digər səbəbdən nümayəndəliyin ixtiyarında 
olmadığı hallarda belə immunitetini təmin edir.  
“Sənədlər” dedikdə birbaşa arxivə aid olmayan cari sənədlər 
nəzərdə tutulur.  
Arxiv və sənədlərin toxunulmazlığı, həmçinin binanın 
toxunulmazlığı və diplomatik poçtun toxunulmazlığı prinsipləri ilə də 
təmin edilir.  
“Toxunulmazlıq” anlayışı yerləşmə dövlətinin bir tərəfdən, 
arxiv və sənədləri öz hakimiyyət orqanlarının hər hansı təsirindən, 
digər tərəfdən arxiv və sənədləri fiziki şəxslərin qəsdlərindən qoru-
maq öhdəliyini nəzərdə tutur. Yerləşmə dövləti bu və ya digər vasitə 
ilə onun əlinə keçmiş arxiv və sənədləri məhkəmə təhqiqatında və ya 
digər rəsmi məqsədlərlə istifadə etməməli, onu nümayəndəliyə geri 
qaytarmalıdır.  
Praktikada bir çox hallarda yerləşmə dövlətinin əlinə keçən 
nümayəndəliyin kəşfiyyat xarakterli sənədlərinin rəsmi məqsədlərlə 
istifadə olunmasına dövlətin təhlükəsizliyi baxımından haqq 
qazandırmaq cəhdləri olunur. Hüquq ədəbiyyatlarında belə hallara 
birmənalı yanaşılmır. Konvensiyanın məzmununa əsasən isə kəş-
fiyyat xarakterli sənədlər nümayəndəliyin sənədləri kimi nəzərdən 
keçirilməməlidir. Bu cür sənədlər nümayəndəliyin Konvensiya ilə 
müəyyən olunmuş funksiyalarının həyata keçirilməsi ilə bağlı 
fəaliyyətilə əlaqəli ola bilməz. İmmunitet və imtiyazlar isə 
nümayəndəliyin funksiyalarının effektli həyata keçirilməsi məqsədilə 
verildiyi üçün kəşfiyyat xarakterli sənədlərə onlar şamil olun-
mamalıdır.  
Konvensiyanın 27-ci maddəsinin 2-ci bəndinə əsasən nü-
mayəndəliyin rəsmi korrespondensiyası da toxunulmazdır. ”Korre-
spondensya” dedikdə nümayəndəlikdən çıxan və ya ona daxil olan 
bütün yazışma və məktublaşmalar nəzərdə tutulur.  
 
5.3.3. Nümayəndəliyin vergi və gömrük imtiyazları 
Nümayəndəliyin digər növ üstünlüyü vergi imtiyazlarıdır. 
Doktrinalarda o, adətən, fiskal immunitet adlanır. 1961-ci il Konven-
siyasının 23-cü maddəsinə əsasən, akkreditiv dövlət və nüma-
yəndəliyin başçısı, konkret xidmət növlərinə görə vergi və rüsumlar 
istisna olmaqla, nümayəndəliyin bütün binaları, o cümlədən, kirayə 
alınmış binalara münasibətdə hər cür vergi və rüsumlardan azad ol-
unur.  
Bu, missiyanın başçısı və ya onun hökuməti ilə müqavilə 
imzalamış şəxslərə şamil olunmur; bu səbəbdən müqavilədə qeyd olunur 
ki, iqamətgah və missiya ilə bağlı olan istənilən ödəmələr və yığımlara 
 158  159
missiyanın başçısı və ya onun hökuməti cavabdehdir1.  5.3.4. Bayraq və rəmzlərdən istifadə etmək hüququ  
Diplomatik əlaqələr haqqında 1961-ci il Vyana Konvensi-
yasının 20-ci maddəsində nümayəndəliyin akkreditiv dövlətin bayraq 
və rəmzlərindən istifadə etmək hüququ təsbit olunmuşdur. Bu cür 
hüquqdan istifadə edilməsinin qaydaları isə akkreditiv dövlətin milli 
qanunvericiliyi ilə müəyyən olunur.  
Xarici səfirlik və missiyalara verilən imtiyazlardan biri də 
gömrük imtiyazlarıdır. 1961-ci il Konvensiyasının 36-cı maddəsinin 
1-ci bəndində qeyd olunur ki, nümayəndəliyin yerləşdiyi dövlət qəbul 
etdiyi norma və qanunlara uyğun olaraq, nümayəndəliyin rəsmi 
istifadəsi üçün nəzərdə tutulan əşyaların gətirilməsinə icazə verir və 
onları bütün gömrük rüsumlarından azad edir. Gördüyümüz kimi, 
gömrük imtiyazlarından istifadə edən nümayəndəliklərin hüquq və 
vəzifələrinin konkret həcmi dövlətin daxili qanunvericiliyi ilə 
müəyyən olunur.  
“Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağının istifadəsi 
qaydaları haqqında” Azərbaycan Respublikasının 8 iyun 2004- cü il 
tarixli Qanununa əsasən Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağı 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəlikləri və konsul-
luqlarının binaları üzərində, habelə Azərbaycan Respublikasının dip-
lomatik nümayəndəlikləri və konsulluqlarının başçılarının 
iqamətgahları üzərində beynəlxalq hüquq normalarına və protokol 
qaydalarına uyğun olaraq qaldırılır (maddə 2. 2. ).  
Azərbaycan Respublikasında xarici dövlətlərin diplomatik 
nümayəndəlikləri üçün gömrük güzəştləri Azərbaycan Respublikası-
nın Gömrük Məcəlləsinin 196-cı maddəsi ilə müəyyən olunur. Həmin 
maddəyə əsasən xarici dövlətlərin Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində olan diplomatik nümayəndəlikləri Azərbaycan Respub-
likasının gömrük sərhədindən malların və nəqliyyat vasitələrinin 
keçirilməsinin nəzərdə tutulmuş qaydasına riayət edilməsi şərti ilə, 
gömrük rüsumlarından, vergilərdən və digər gömrük ödənişlərindən 
azad edilməklə nümayəndəliyin rəsmi istifadəsi üçün nəzərdə tutulan 
malları Azərbaycan Respublikası ərazisinə gətirə və Azərbaycan Re-
spublikası ərazisindən apara bilərlər2. Bu malların təyinatı diplomatik 
nümayəndəlik başçısının rəsmi məktubu ilə müəyyən olunmuş qay-
dada təsdiq olunmalıdır. Malların təyinatı müqavilədə və ya başqa bir 
yolla da göstərilə bilər3. Saxlanca görə ödənişlər və Azərbaycan Re-
spublikası gömrük orqanlarının müəyyən edilmiş iş yerlərindən 
kənarda və ya iş vaxtından kənar vaxtda malların gömrük 
rəsmiləşdirilməsi və buna bənzər digər xidmətlər göstərilməsinə görə 
ödənişlər istisna edilir. Diplomatik nümayəndəliklərin rəsmi 
istifadəsi üçün gətirilən mallar gömrük nəzarətindən azad edilmir. 
Gömrük güzəştləri yalnız gömrük ödənclərinin ödənilməsindən azad 
etməkdən ibarət olur 4.  
Qanunun 3.2-ci maddəsinə müvafiq olaraq Azərbaycan Re-
spublikasının Dövlət bayrağı xidməti vəzifələrini yerinə yetirərkən 
diplomatik nümayəndəliklərin və konsulluqların rəhbərlərinin 
nəqliyyat vasitələrinin üzərində yerləşdirilir.  
Azərbaycan Respublikasının Dövlət gerbi haqqında 
Əsasnaməsində Azərbaycan Respublikası Dövlət gerbinin qabarıq 
təsviri vurulan yerlərə Azərbaycan Respublikasının diplomatik və 
ticarət nümayəndəliklərinin, konsulluq idarələrinin binaları da aid 
olunmuşdur (maddə 3).  
 
5.4. Nümayəndəliyin personalının şəxsi immunitet və imtiyazları  
 
 
                                                 
 161
Diplomatik əlaqələr haqqında Vyana Konvensiyası nüma-
yəndəliyin başçısı və onun əməkdaşları - diplomatik, inzibati – tex-
niki personal (həmçinin onların ailə üzvləri) və xidmətçi personal 
üçün bir sıra şəxsi xarakterli immunitet və imtiyazlar da müəyyən 
etmişdir. Bunlara əsasən aşagıdakılar aiddir: şəxsi toxunulmazlıq, 
igamətgahın, şəxsı kağız və yazışmaların, əmlakın toxunulmazlığı, 
yurisdiksiyadan immunitet, vergi və rüsumlardan azad edilmə, göm-
rük imtiyazları.  1 Фельтхем Р.Дж. Настольная книга дипломата. Минск: Новое зна-
ние, 2002, 3-е издание, с. 65   5. 4. 1. Diplomatik personalın immunitet və imtiyazları 2 Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsi. Bakı: Hüquq 
ədəbiyyatı, 2001, s. 108 a) Şəxsi toxunulmazlıq.  
Şəxsi immunitet və imtiyazlar arasında əsas norma diplomatik 
agentin şəxsi toxunulmazlığı prinsipidir. Konvensiyanın 29-cu 
maddəsinə əsasən diplomatik agentin şəxsiyyəti toxunulmazdır. O, 
3 Heydərov K. Gömrük işinin əsasları. Birinci cild. Gömrük işinin təşkili 
və texnologiyası. Azərnəşr, 1998, s. 81 
4 Yenə orada. 
 160 
Pazarçinin1, E. Denzanın2 və s. ) mülahizələrini cəmləşdirərək 
müəyyən edə bilərik ki, diplomatın şəxsi toxunulmazlığının 
məhdudlaşdırılması əsasən aşağıdakı hallarla əsaslandırıla bilər: 
hər hansı bir formada tutulub saxlanıla və ya həbs oluna bilməz. 
Yerləşmə dövləti ona lazımi hörmətlə yanaşmalı və onun 
şəxsiyyətinə, azadlığına və ləyaqətinə hər hansı bir hücumların qar-
şısının alınması üçün bütün lazımi tədbirləri görməlidir.  1) diplomat öz hərəkətləri ilə özünü təhlükə altında qoyursa; 
Şəxsi toxunulmazlıq ən əsas immunitetdir və diplomatın digər 
immunitet və imtiyazları buradan yaranır1. Şəxsi toxunulmazlıq 
prinsipinə əsasən diplomatik agentin tutulub saxlanılmasına və həbsə 
alınmasına yol verilmir və o, yerləşmə dövlətinin cinayət mühakimə 
aidiyyətindən tamamilə azad olunur. Diplomatik agentin hüquqazidd 
davranışı zamanı belə onun şəxsinə zərər gətirə bilən hər hansı 
tədbirləri həyata keçirmək olmaz. Belə halda nümayəndəliyin 
yerləşdiyi dövlət konvensiyaya uyğun olaraq öz maraqlarının 
müdafiəsi məqsədilə müəyyən müdafiə vasitələrindən istifadə edə 
bilər. Belə müdafiə vasitələrinə diplomatik agentin geri çağırılmasını 
tələb etmək, onu persona non grata elan etmək və sair aiddir. Konven-
siya digər məcburetmə tədbirlərini nəzərdə tutmur.  
2) diplomatın toxunulmazlığını pozan şəxslər onun rəsmi möv-
qeyindən xəbərsiz olduqda; 
3) cinayət törədilməsinin qarşısını almaq məqsədilə; 
Konvensiyada şəxsi toxunulmazlıq prinsipinin bu formada 
təsbit edilməsi təbii ki, praktikada ondan sui-istifadə edilməsi hal-
larına yol açır. Bunu nəzərə alaraq BMT-nin Beynəlxalq Hüquq Ko-
missiyasi diplomatik əlaqələr və immunitetlər haqqında Konvensiya 
layihəsini hazırlayarkən şəxsi toxunulmazlıq prinsipinin şərhində 
qeyd etmişdir ki, o, “diplomatik agentlərə münasibətdə nə 
özünümüdafiə tədbirlərini, nə də müstəsna şəraitdə, onun tərəfindən 
müəyyən cinayətin və hüquqazidd əməllərin qarşısını alma 
tədbirlərini istisna etmir”2. Diplomatik agent tərəfindən hüquqazidd 
əməl törədilən zaman onun müvəqqəti olaraq tutulub saxlanılmasının 
qanunauyğunluğu haqqında bir sıra doktrinal fikirlər də maraq 
yaradır. Bu məsələ ilə əlaqədar əksər hüquqşünasların (D.B.Levinin3, 
K.K.Sandrovskinin4, L.Oppenqeymin5, A.A.Kovalyovun6, H. 
                                                 
 163
                                                                                                       
4) diplomat tərəfindən müəyyən əməllərə qarşı özünümüdafiə 
məqsədilə.  
Qeyd olunan situasiyalarla bağlı əksər dövlətlərin praktikasında 
diplomatik əməkdaşların qeyri-qanuni fəaliyyətinin qarşısını alan üsul 
kimi “cinayət başında yaxalanma”dan istifadə edilir 3.  
Cinayət başında yaxalanma, xüsusilə, fərdi şəxslər tərəfindən 
həyata keçirilərsə (onlar diplomatın statusu haqqında məlumata malik 
olmaya da bilər), yaxud onu reallaşdıran hüquq mühafizə orqanları 
cinayət törədilməsində şübhəli bilinən şəxsin statusundan xəbərsiz 
olarsa daha sadə əsaslandırıla bilər.  
Cinayət törədilməsinin qarşısını almaq məqsədilə diplomatın 
saxlanılması o zaman həyata keçirilə bilər ki, onun cinayət fəaliyyəti 
haqqında dəlillərin əldə olunacağına əminlik olsun. Belə saxlanılma 
məhz cinayət törədilməsi anında həyata keçirilə bilər.  
Qeyd edək ki, bütün bu yuxarıda sadalanan və s. mümkün hal-
larda belə diplomatik agentin sadəcə olaraq müvəqqətu tutulub sax-
lanılmasından (həbs edilmədən) bəhs olunur.  
Göründüyü kimi şəxsi toxunulmazlıq, cinayət yurisdiksiyası 
immunitetindən fərqli olaraq mütləq xarakter daşımır. Lakin şəxsi 
toxunulmazlıq prinsipindən istisnalara praktikada nadir hallarda rast 
gəlinir. Konvensiyanın özünə isə bu cür istisnalar ona görə daxil 
edilməmişdir ki, praktikada bu, şəxsi toxunulmazlıq prinsipinin ef-
fektliliyini heçə endirərdi.  
Şəxsi toxunulmazlıq yerləşmə dövləti tərəfindən təmin olun-1 Демин Д.Г. Статус дипломатических представительств и их пер-
сонала. М.: Международные отношения, 1995, с. 98 
 2 Блищенко И.П., Жданов Н.В. Принцип неприкосновенности ди-
пломатического агента // СЕМП,1973. М.: Наука, 1975, с. 190 Учебное пособие. М.: Наука, 1986.  
3 Левин Д.Б. Дипломатический иммунитет М.–Л. Тип изд-ва Ака-
демия Наук СССР в Минск, 1949.  
1 Hüseyin Pazarci. Uluslararasi Hükuk dersleri. III kitab. Turhan 
kitabevi. Ankara, 1994.  
4 Сандровский К.К. Право внешних сношений. Киев: Вища школа, 1986.  2 Denza E. Diplomatic Law 2nd ed. Clarendon Press Oxford,1998 
5 Oppenheim L. İnternational Law London-New York-Toronto, 1928.  3 Торкунов Н.В. Дипломатическая служба. Учебное пособие РОС-
СПЭН, 2002, с. 101 6 Ковалев А.А. Привилегии и иммунитеты в современном праве 
 162 
 164 
malıdır və bunun üçün dövlət bütün lazımı tədbirləri görməlidir. Bu-
raya müxtəlif tədbirləri aid etmək olar. Dövlət orqanlarının və ya 
ayrı-ayrı şəxslərin diplomatik agentin toxunulmazlığına xələl gətirən 
istənilən fəaliyyətdən çəkinməsi, diplomatik agentlərə qarşı hüquq 
pozuntularının qarşısının alınması, onlara qarşı hüquq pozuntusu 
törədən şəxslərin dövlət tərəfindən agır cəzalarla cəzalandırılması, 
diplomatların faktiki pozulmuş hüquq və imtiyazlarının bərpa 
edilməsi, vurulmuş zərərə görə təzminat, uyğun sahədə dövlətlərin 
əməkdaşlığının həyata keçirilməsi qeyd olunan problemin tərkib 
hissələridir. Bu problemlərin əksər hissəsi tərəfimizdən II fəsildə 
ətraflı öyrənildiyi üçün indi yalnız bəzi məqamları qeyd etmək 
istərdik.  
Diplomatların pozulmuş hüquq və imtiyazlarının bərpası bəzi 
hallarda mürəkkəb situasiyaların yaranmasına gətirib çıxarır. Hal- 
hazırda daha çox aktuallıq kəsb edən hallardan biri diplomatik 
agentlərin girov götürülməsi məsələləri ilə əlaqəlidir. Bu zaman 
yerləşmə dövlətinin hakimiyyəti dilemma qarşısında qalır: diplomat-
ların toxunulmazlığını təmin etmək üçün terrorçuların tələblərini 
yerinə yetirmək və bununla da dövlətin maraqlarını təhlükə altına 
atmaq və yaxudda bu maraqları əsas götürərək terrorçuların 
tələblərinə əməl etməmək və girovların həyatını təhlükəyə atmaq.  
Bu məsələnin universal həlli yoxdur, belə ki, beynəlxalq hü-
quqda bu iki seçənəkdən birinin seçilməsini müəyyən edən norma 
mövcud deyil. Bu məsələ ilə bağlı dövlətlərin praktikası da 
müxtəlifdir.  
Bütün qeyd olunan məsələlərlə bağlı dövlətlərarası 
əməkdaşlığın həyata keçirilməsində 1973-cü il dekabrın 14-də qəbul 
edilən Beynəlxalq müdafiədən istifadə edən şəxslərə, o cümlədən, 
diplomatik agentlərə qarşı cinayətlərin qarşısının alınması və 
cəzalandırılması haqqında Konvensiya mühüm yer tutur. Konvensi-
yanın əsas müddəaları ilə İİ fəsildə ətraflı tanış olmuşduq.  
 Diplomatik agentlərin şəxsi toxunulmazlığını təmin edən ən 
mühüm vasitələrdən biri dövlətlərin məsuliyyəti institutudur. Diplo-
matik agentlərin diplomatik toxunulmazlığının pozulması beynəlxalq 
deliktlərə aiddir. Bu cür deliktlər dövlətin beynəlxalq hüquqi 
məsuliyyətini yaradır. Dövlətin məsuliyyəti onun hüquqazidd 
fəaliyyəti və ya öz öhdəliklərinin yerinə yetirilməməsində ifadə olu-
nan fəaliyyətsizliyindən yaranır.  
 165
 
b) İqamətgahın, şəxsı kağız və yazışmaların, əmlakın 
toxunulmazlığı 
Diplomatik agentin şəxsi iqamətgahı da nümayəndəlik 
binalarının istifadə etdiyi toxunulmazlıq və müdafiədən istifadə edir 
(maddə 30, bənd 1).  
Şəxsi iqamətgaha akkreditiv dövlət tərəfindən icarəyə götürü-
lən və ya ona məxsus olan yaşayış yerləri və həmçinin diplomatın 
şəhərkənarı bağı da aiddir.  
Beynəlxalq hüququn adət normasına əsasən əgər səfər inko-
qnito deyilsə bu toxunulmazlıq eyni qaydada diplomatın müvəqqəti 
iqamətgahına da şamil edilir.  
Konvensiyanın 30-cu maddəsinin 2-ci bəndinə müvafiq olaraq 
diplomatların kağızları və yazışması toxunulmazdır. Bu toxunul-
mazlığa əsasən onların saxlanılmasına, açılmasına və ya yerli 
hakimiyyət orqanları tərəfindən rəsmi məqsədlərlə istifadə olun-
masına icazə verilmir. Diplomatın şəxsi korrespondensiyasının 
diplomatik poçtdan fərqli olaraq xarici görünən əlamətlərə malik 
olmaması praktikada onun toxunulmazlığının təmin ediməsində 
müəyyən problemlər yarada bilər.  
Qərb hüquq ədəbiyyatlarında korrespondensiyalara texniki 
vasitələrlə nəzarətin həyata keçirilməsinin mümkünlüyü, yalnız 
xidməti kağız və yazışmalara toxunulmazlığın verilməsi və sair kimi 
məsələlərı əsaslandırmaq cəhdləri olunur.  
Mülkiyyətin toxunulmazlığı Konvensiyanın 31- ci maddəsinin 
3-cü bəndindəki istisnalarla təmin olunur. Bu isə artıq 
yurisdiksiyadan immunitet məsələləri ilə bağlıdır.  
 
c) Yurisdiksiyadan immunitet  
Diplomatik agentin yerli dövlətin yurisdiksiyasından 
immuniteti məsələsi 1961-ci il Vyana Konvensiyasının 31-ci 
maddəsində öz əksini tapmışdır. Konvensiya təsdiq edir ki, yerləşmə 
dövlətinin cinayət yurisdiksiyasından diplomatik agent tamamilə 
azad edilir. Diplomatik agentin mülki və inzibati yurisdiksiyasından 
kənar edilməsinə gəldikdə isə, burada istisnalar mövcuddur.  
Birinci istisna daşınmaz əmlaka aiddir. Diplomata qarşı, onun 
olduğu dövlətin ərazisində yerləşən və akkreditiv dövlətin adından 
malik olmadığı xüsusi daşınmaz mülkiyyətinə tələblə bağlı iddia 
 166 
qaldırıla bilər.  
İkinci istisna varisliklə bağlıdır. Yəni diplomata qarşı, onun 
vəsiyyətinin icraçısı kimi, irsi əmlakın qoruyucusu və ya himayəçisi 
(qəyyum) kimi, varis kimi çıxış etdiyi hallarda varislik məsələləri ilə 
bağlı iddia qaldırıla bilər. Təbii ki, bu zaman diplomat akkreditiv 
dövlətin adından deyil, adi şəxs kimi çıxış edərsə.  
Üçüncü istisna peşəkar və kommersiya fəaliyyəti ilə 
əlaqədardır. Öz rəsmi funksiyaları hüdudlarından kənarda olduğu 
dövlətdə həyata keçirdiyi hər hansı peşəkar və ya kommersiya 
fəaliyyəti ilə əlaqədar diplomata iddia qaldırıla bilər.  
Ümumiyyətlə, diplomatın öz rəsmi funksiyalarından kənar, 
professional və ya kommersiya fəaliyyəti ilə məşğul olması məsələsi 
mürəkkəb məsələdir. Əslində Konvensiyanın bu maddəsi onun 42-ci 
maddəsi ilə ziddiyyət təşkil edir, 42-ci maddəyə əsasən diplomatik 
agentə şəxsi mənfəət məqsədiylə kommersiya və ya professional 
fəaliyyətlə məşğul olmağa icazə verilmir.  
Y.Q.Demin yazır ki, Konvensiyada təsdiq olunmuş mülki-
hüquqi yurisdiksiya immunitetindən istisnalar müasir diplomatiya 
praktikasının tələblərinə cavab vermir. Hal-hazırda əksər dövlətlər öz 
diplomatik agentlərinə yerləşmə dövlətində şəxsi daşınmaz əmlaka 
malik olmağı, həmçinin şəxsi peşəkar və ya kommersiya fəaliyyəti ilə 
məşğul olmağı qadağan edirlər. Diplomatların varislik məsələləri ilə 
əlaqədar işlərdə iştirakına isə çox nadir hallarda rast gəlinir.  
Doğrudan da, diplomatik agent tərəfindən cinayət hadisəsi 
törədildikdə onun xidməti və ya qeyri-xidməti fəaliyyəti arasında fərq 
qoyulmur və o, istisnasız cinayət mühakimə aidiyyətindən azad 
olunur. Mülki hüquq pozuntusu törətdikdə isə, baxmayaraq ki, bu 
zaman diplomat yerləşmə dövlətinə 1-ci haldan fərqli olaraq daha az 
ziyan vurmuş olur, Konvensiya yurisdiksiya immunitetindən onun 
xidməti fəaliyyəti ilə əlaqəli olmayan hallarda istisnalar nəzərdə 
tutur. Fikrimizcə, gələcəkdə, diplomatiya hüququnun sonrakı 
məcəllələşdirmə prosesində bütün bunlar nəzərə alınacaq və 
diplomatik agentlər mülki-hüquqi yurisdiksiya immunitetindən 
istisnasız istifadə edəcəklər.  
Yurisdiksiya immunitetindən daha bir istisna Konvensiyanın 
32- ci maddəsində öz əksini tapmışdır. Belə ki, yurisdiksiya 
immunitetindən istifadə edən şəxsin məhkəmədə iş qaldırması onun 
əsas iddia ilə bilavasitə əlaqəsi olan qarşılıqlı iddiaya münasibətdə 
yurisdiksiya immuniteti hüququndan məhrum edir. Lakin immunitetə 
istinad etməyin mümkün olmadığı hallarda belə beynəlxalq hüquqa 
əsasən məhkəmə və ya inzibati qərarların icrası diplomatik agentin 
şəxsi toxunulmazlığına və həmçinin, onun iqamətgahının 
toxunulmazlığına xələl gətirməməlidir.  
 167
Konvensiyanın 31-ci maddəsinin 2- ci bəndinə əsasən dip-
lomatik agent şahid kimi ifadə vermək öhdəliyindən azad olunur. 
Akkreditiv dövlətin icazəsi ilə o, məhkəməyə cəlb olunmaq öhdəliyi 
olmadan bunu yazılı və ya şifahi formada edə bilər.  
Diplomatik agentlərə yerləşmə dövlətinin cinayət, mülki və 
inzibati hüquqi yurisdiksiyasından immunitetlər verilməsi o demək 
deyildir ki, onlara heç bir hüquq norması şamil edilmir və onların 
əməlləri cəzasız qalır. Onları hüquqazidd əməllərinə görə 
cəzalandırmağın iki real imkanı vardır:  
1) Konvensiyanın 31-ci maddəsinin 4-cü bəndinə əsasən dip-
lomatik agentin yerləşmə dövlətinin yurisdiksiyasından immuniteti 
onu akkreditiv dövlətin yurisdiksiyasından azad etmir. Yəni 
diplomatik agent yerləşmə dövləti və ya ayrı-ayrı şəxslərin vəsatəti 
ilə akkreditiv dövlətdə məsuliyyətə cəlb oluna bilər.  
Azərbaycan Respublikasının “Diplomatik xidmət haqqında” 
qanununun Diplomatik xidmət əməkdaşlarının məsuliyyətini 
müəyyən edən 19-cu maddəsinə əsasən “diplomatik xidmət 
əməkdaşları... Azərbaycan Respublikasının müvafiq qanunvericilik 
aktları ilə müəyyən edilmiş hallarda və qaydada məsuliyyətə cəlb 
oluna bilərlər”;  
Lakin bu normanı kifayət qədər effektiv vasitə hesab etmək 
doğru olmazdı. İstənilən halda diplomatik agentin akkreditiv dövlətin 
tapşırığı ilə həyata keçirdiyi hüquqazidd əməlləri cəzasız qalacaqdır. 
Eyni qaydada törənmiş əməlin yerləşmə dövlətindən fərqli olaraq 
akkreditiv dövlətin ərazisində hüquq pozuntusunu təşkil etməməsi də 
mümkündür.  
2) Konvensiyanın 32-ci maddəsinə əsasən diplomatik 
agentlərin yurisdiksiya immunitetindən akkreditiv dövlət imtina edə 
bilər (imtina aydın ifadə edilməlidir). İmmunitetdən imtina qərarın 
çıxarılmasına qədər məhkəmə araşdırmasının istənilən mərhələsində 
edilə bilər.  
1961-ci il Vyana Konvensiyasının mətni olan əsas sənədlə 
yanaşı mülki iddialara baxılmasına dair qətnamə də qəbul edilmişdir. 
Qətnamədə tövsiyə olunurdu ki, akkreditiv dövlət, əgər bu 
nümayəndəliyin funksiyalarının yerinə yetirilməsinə ziyan vurmazsa 
mülki iddialara münasibətdə immunitetdən imtina etsin.  
Akkreditiv dövlətin immunitetdən imtina etməsi və diplomatik 
agentin yerləşmə ölkəsində məsuliyyətə cəlb olunması hallarına 
praktikada rast gəlinir.  
İmmunitetdən diplomatın özü deyil, yalnız akkreditiv dövlət 
imtina edə bilər. Bunun üçün diplomatın razılığı tələb olunmur və 
diplomat bu qərara tabe olmalıdır. Akkreditiv dövlət immunitetdən 
imtinanı geri götürə bilməz.  
İmmunitetdən imtina olunmasının dəqiq proseduru Konvensiya 
ilə müəyyən olunmamışdır. Doktrinalarda üstünlük təşkil edən fikrə 
əsasən nümayəndəliyin başçısı bunu akkreditiv dövlətin adından 
həyata keçirə bilər.  
İmmunitetdən imtina ilə bağlı son olaraq onu da qeyd edək ki, 
Konvensiyaya uyğun olaraq mülki və inzibati işlərə münasibətdə 
yurisdiksiya immunitetindən imtina qərarın yerinə yetirilməsinə qarşı 
imtina etmək deyildir, bunun üçün xüsusi imtina tələb olunur.  
Konvensiyaya əsasən diplomatik, agentlər həmçinin immunitet 
və imtiyazlara ziyan vurmadan yerli dövlətin qanun və qaydalarına 
hörmət etməli, onun daxili işlərinə qarışmamalıdırlar (maddə 41, 
bənd 1). Azərbaycan Respublikasının “Diplomatik xidmət haqqında” 
qanununda da müəyyən olunmuşdur ki, diplomatik xidmət 
əməkdaşları xaricdə işlədikləri dövrdə olduqları dövlətin qanun və 
qaydalarına hörmət bəsləməyə borcludurlar (maddə 17).  
 
 d) Vergi və gömrük imtiyazları.  
 
Konvensiyanın 34-cü maddəsində nəzərdə tutulan vergi 
imtiyazları diplomatik agentlərin şəxsi və əmlak xarakterli bütün 
ümumdövlət, rayon və bələdiyyə vergi, rüsum və xərclərdən azad 
edilməsini nəzərdə tutur. Lakin burada da bir sıra istisnalar vardır. 
Belə ki, diplomat aşağıdakı vergilərdən azad olunmur: 1) adətən, 
malın və ya xidmətin qiymətinə əlavə olunan vasitəli vergilərdən; 2) 
yerli dövlətin ərazisində yerləşən və nümayəndəliyin məqsədləri üçün 
istifadə olunmayan şəxsi daşınmaz əmlakın vergi və xərclərindən; 3) 
yerli dövlət tərəfindən toplanan miras vergilərindən və varislik 
rüsumlarından; 4) yerli dövlətdə yerləşən gəlir mənbələrindən 
qazanılan şəxsi gəlirə olan rüsum və vergilərdən və həmçinin yerli 
dövlətdəki kommersiya müəssisələrinə kapital qoyuluşunun 
vergilərindən; 5) konkret xidmət növünə görə yığılan rüsumlardan; 6) 
qeyd, məhkəmə və reyestr (siyahıya alınma) xərclərindən, ipoteka 
rüsumlarından və daşınmaz əmlaka münasibətdə gerb rüsumundan 
(sənədlərdən alınan dövlət rüsumu).  
 169
Diplomatik agentin digər mühüm imtiyazı gömrük imtiyazıdır. 
Vyana Konvensiyasının 36-cı maddəsi diplomatik agentin şəxsi 
istifadəsi üçün nəzərdə tutulan əşyaların gətirilməsini və onların 
gömrük rüsumlarından azad edilməsini (1b bənd), həmçinin 
diplomatik agentin şəxsi baqajının gömrük nəzarətindən azad 
edilməsini (2-ci bənd) nəzərdə tutur.  
Diplomatik agentin və onun ailəsinin şəxsi istifadəsi üçün 
ölkəyə gətirilən və həmçinin ölkədən çıxarılan əşyaların gömrük 
rüsumlarından azad edilməsi beynəlxalq hüququn adi ümumtanınmış 
normasıdır və bir çox dövlətlərin daxili qanunvericiliyində də öz 
əksini tapmışdır. Artıq öncə də qeyd etdiyimiz kimi bu imtiyazların 
verilməsində müəyyənedici rol yerləşmə dövlətinin milli 
qanunvericiliyinə ayrılır. Yerləşmə dövləti bu və ya digər əşyaların 
ölkəyə gətirilməsi və ya ölkədən çıxarılması qaydalarını və həmçinin 
məhdudiyyətləri müəyyən edə bilər.  
Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsinin 197-ci 
maddəsi (xarici dövlətin diplomatik nümayəndəliyinin başçısı və 
nümayəndəliyin diplomatik heyətinin üzvləri üçün gömrük 
güzəştləri), 198-ci maddəsi (xarici dövlətin diplomatik 
nümayəndəliyinin inzibati-texniki heyətinin əməkdaşları üçün 
gömrük güzəştləri) və 199-cu maddələri məhz bu məsələlərin 
tənzimlənməsinə xidmət edir. 1  
Konvensiya yerləşmə dövlətində əldə olunan və xaricə 
çıxarılan əşyaların gömrük rüsumlarından azad olunmasını nəzərdə 
tutmur. Şəxsi istifadə üçün nəzərdə tutulmayan əşyaların gətirilməsi 
üçün də gömrük rüsumları müəyyən edilə bilər.  
Diplomatik agentin şəxsi baqajının gömrük nəzarətindən azad 
edilməsi isə mütləq xarakter daşımır. Belə ki, baqajda ölkəyə 
gətirilməsi və ya çıxarılması qanunla qadağan olunan ya da yerləşmə 
dövlətinin xüsusi qaydaları ilə tənzimlənən mallar olması haqqında 
                                                 
1 Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsi. Bakı, 2001. s. 109-110 
 168 
 170 
kifayət qədər əsas olduqda, gömrük baxışı diplomatik agentin və ya 
onun səlahiyyətli nümayəndəsinin iştirakı ilə həyata keçirilə bilər. Bu 
maddə Azərbaycan Respublikası Gömrük Məcəlləsinin 197-ci 
maddəsində də öz əksini tapmışdır.  
Onu da qeyd edək ki, Konvensiyanın bu maddəsi onun 30-cu 
maddəsinin 2-ci bəndi ilə ziddiyyət təşkil edir. Həmin maddədə 
diplomatik agentin şəxsi mülkiyyətinin toxunulmazlığı təsbit olun-
muşdur. Və bu toxunulmazlığa əsasən diplomatın baqajı onun şəxsi 
mülkiyyəti kimi nəzarətdən tamamilə azad edilməlidir. Bu 
uyğunsuzluq diplomatiya hüququnun sonrakı məcəllələşdirilməsində, 
zənnimizcə, aradan qaldırılmalıdır.  
Diplomatın özünə gəldikdə isə, o, şəxsi nəzarətdən azaddır. 
Lakin son dövrlərdə, xüsusilə terror hadisələri ilə əlaqədar bəzi 
dövlətlər, hətta ayrı-ayrı aviaşirkətlər tərəfindən təhlükəsizlik 
məqsədilə gömrük keçidlərində nəzarət daha da gücləndirilmişdir ki, 
bununla əlaqədar olaraq diplomatların şəxsi bagajlarına, hətta onların 
özlərinə nəzarət həyata keçirilir. Baş vermiş hadisələri nəzərə alaraq 
buna müəyyən mənada haqq qazandırmaq mümkün olsa da, 
zənnimizcə, bu məsələni diplomatik agentlərin hava gəmilərinə 
buraxılmasının xüsusi prosedurlarını nəzərdə tutan beynəlxalq 
razılaşmaların imzalanması yolu ilə tənzimləmək daha düzgün olardı.  
Dövlətlərin praktikasında qarşılıqlı əsasda digər imtiyazların 
verilməsi də mümkündür. Onların bir çoxu beynəlxalq hüquq 
normaları ilə deyil, nəzakət normaları ilə nəzərdə tutulur.  
Yerli dövlətin vətəndaşı olan diplomatik agentlərə gəldikdə isə 
onlara zəruri olan minimum immunitetlər verilir. Konvensiyanın 38-
ci maddəsinin 1-ci bəndinə əsasən onlar yalnız öz funksiyalarını 
yerinə yetirərkən etdiyi rəsmi hərəkətlərə münasibətdə yurisdiksiya 
immuniteti və toxunulmazlıqdan istifadə edirlər. Bununla yanaşı yerli 
dövlət belə diplomatik agentlərə əlavə immunitet və imtiyazlar da 
verə bilər.  
Bütün bu diplomatik immunitet və imtiyazlardan diplomatik 
agentlərdən başqa, onlarla bir yerdə yaşayan və yerli dövlətin 
vətəndaşları olmayan ailə üzvləri də istifadə edir. Bu o deməkdir ki, 
diplomatik agentin ailə üzvünə şəxsi toxunulmazlıq hüququ, əmlak 
və iqamətgahın toxunulmazlığı hüququ, artıq qeyd etdiyimiz 
istisnalarla yerləşmə dövlətinin yurisdiksiyasından immunitet, vergi 
və gömrük imtiyazları verilir.  
 171
Diplomatik agentin ailə üzvlərinin diplomatik agentlə eyni 
immunitet və imtiyazlardan istifadə etməsi beynəlxalq hüquq və 
dövlətlərarası praktika ilə hər zaman tanınmışdır. Onlara bu cür 
immunitet və imtiyazların verilməsi nümayəndəliyin normal 
fəaliyyətini təmin edən vasitələrdəndir. Lakin diplomatın konkret 
olaraq hansı ailə üzvlərinə bu immunitet və imtiyazların şamil 
edilməsi ilə bağlı ədəbiyyatlarda və praktikada vahid fikir və meyar 
yoxdur. Konvensiyanın 37- ci maddəsinə müvafiq olaraq ailə üzvləri 
yerləşmə dövlətinin vətəndaşları olmamalı və diplomatik agentlə bir 
yerdə yaşamalıdır. Lakin praktikada bəzən diplomatik agentdən ayrı 
yaşayan ailə üzvlərinin də immunitetlərdən istifadə etməsi hallarına 
rast gəlinir. Bu məsələ əsasən daxili qanunvericiliklə tənzimlənir.  
Ailə üzvləri də diplomatik personalın üzvləri kimi xüsusi dip-
lomatik kartoçka alırlar.  
 
5.4.2. İmmunitet və imtiyazlardan istifadə edən digər 
kateqoriyalar 
Dövlətlərarası əmakdaşlığın hərtərəfli geniş forma aldığı 
müasir günümüzdə immunitet və imtiyazlardan istifadə edən 
şəxslərin dairəsi də artmışdır. Bu cür imtiyazlardan istifadə edən daha 
bir kateqoriya nümayəndəliyin inzibati- texniki personalı və 
onların ailə üzvləridir.  
Nümayəndəliyin personalının əhəmiyyətli hissəsini məhz 
inzibati-texniki personal təşkil edir. Konvensiyanın layihəsi 
hazırlanan zaman bir sıra dövlətlərin təklifi əsasında mövcud 
diplomatik immunitet və imtiyazların qeyd-şərtsiz inzibati-texniki 
personala və onlarla bir yerdə yaşayan və yerli dövlətin vətəndaşları 
olmayan ailə üzvlərinə də şamil olunması müzakirə olunmuşdu. 
Müasir diplomatik praktikanın reallıqlarını əks etdirən bu tendensiya 
Beynəlxalq Hüquq Komissiyası tərəfindən də dəstəklənirdi. Bu cür 
yanaşmaya əsas verən səbəb odur ki, inzibati- texniki personalın bir 
çox üzvləri həyata keçirdikləri funksiyalarına görə ayrı-ayrı 
diplomatlardan daha artıq məxfi xarakterli informasiya haqqında 
bilgiyə malik olurlar (məslən, səfirin katibi, şifrəçi və s.).  
Lakin inzibati-texniki personala da diplomatik immunitet və 
imtiyazların şamil edilməsi böyük sayda xarici vətəndaşın yerli 
yurisdiksiyadan azad olunması deməkdir ki, bu da yerli dövlətin 
maliyyə maraqlarına (vergi və gömrük rüsumlarından azad olunma), 
onun dövlət təhlükəsizliyinin təmin olunması sahəsindəki ma-
raqlarına (cinayət yurisdiksiyasından azad olunma) cavab vermir. Bu 
səbəbdən bir çox dövlətlər bu layihənin əksinə çıxaraq belə 
yanaşmanın aşırı olduğunu bildirmişlər. Nəticədə Konvensiyanın 37-
ci maddəsinin 2-ci bəndində öz əksini tapmış kompromis variant 
qəbul olunmuşdur: “İnzibati-texniki personalın üzvləri və onların ailə 
üzvləri, əgər onlar yerləşmə dövlətinin vətəndaşları deyildirlərsə və 
ya daimi olaraq bu dövlətdə yaşamırlarsa 29- 35-ci maddələrdə 
göstərilən immunitet və imtiyazlardan belə bir istisna ilə istifadə 
edirlər ki, 31-ci maddənin 1-ci bəndində nəzərdə tutulan yerləşmə 
dövlətinin mülki və inzibati yurisdiksiyasından immunitet öz 
vəzifəsini yerinə yetirmədiyi zaman yol verdiyi hərəkətlərə aid 
edilmir. Onlar, həmçinin təsərrüfat yaratmaq üçün nəzərdə tutulan 
əşyalara münasibətdə 36-cı maddənin 1-ci bəndində göstərilən 
gömrük imtiyazlarından istifadə edirlər”.  
Beləliklə, inzibati- texniki personalın üzvləri diplomatik 
agentlərlə eyni qaydada şəxsi toxunulmazlıqdan, cinayət 
yurisdiksiyasına olan immunitetdən və vergi imtiyazlarından istifadə 
edirlər. Lakin diplomatik agentlərdən fərqli olaraq onlara mülki və 
inzibati yurisdiksiyadan immunitet təkcə 31-ci maddənin “a”, “b”, 
“c” bəndlərində göstərilən hallarda deyil, xidməti vəzifələri ilə əlaqəli 
olmayan istənilən halların heç birində verilmir. Bundan başqa 
diplomatik agentlərdən fərqli olaraq inzibati- texniki personalın 
baqajı gömrük nəzarətindən azad edilmir və onlar yalnız ilkin tədarük 
(ləvazimat) əşyalarına münasibətdə gömrük rüsumlarından azad 
olunurlar.  
İnzibati-texniki personalın ailə üzvlərinə gəldikdə isə onların 
Konvensiyada nəzərdə tutulan immunitet və imtiyazlardan istifadə 
edə bilmələri üçün üç şərt müəyyən olunur: bunun üçün onlar 
inzibati-texniki personalla bir yerdə yaşamalı, yerləşmə dövlətinin 
vətəndaşları olmamalı və həmçinin yerləşmə dövlətində daimi 
yaşamayan şəxs olmalıdırlar (37-ci maddənin 2-ci bəndi).  
İnzibati-texniki heyətin immunitet və imtiyazlarını müəyyən 
edən normanı beynəlxalq hüququn ümumtanınmış norması 
adlandırmaq doğru olmazdı. Konvensiyanı imzalayarkən və yaxud 
onu ratifikasiya edən zaman və ya qoşularkən bir sıra dövlətlər məhz 
37-ci maddənin 2-ci bəndinə qeyd-şərt etmişdilər. Məsələn, İraq, 
Venesuela, Yunanıstan kimi dövlətlər immunitet və imtiyazların 
inzibati-texniki personala şamil edilməsini qəbul etməmiş və yaxud 
yalnız qarşılıqlı şərtilə qəbul etmişdilər. Digər tərəfdən isə bir sıra 
dövlətlər xüsusi müqavilələrlə qarşılıqlı qaydada diplomatik 
immunitet və imtiyazların inzibati- texniki personala da şamil 
edilməsi praktikasına üstünlük verirlər.  
 173
Növbəti kateqoriya nümayəndəliyin xidmətçi personalının 
üzvləridir. Konvensiya qəbul olunana qədər bu personalın immunitet 
və imtiyazlarına münasibətdə dövlətlərin praktikası birmənalı deyildi. 
Bir qrup dövlətlər (SSRİ, Böyük Britaniya, Danimarka, Hindistan, 
ABŞ, Yaponiya və s.) xidmətçi personala bu və ya digər imtiyazları 
verir digər qrup dövlətlər isə (İtaliya, Braziliya, Fransa, İsveçrə və s.) 
onların, ümumiyyətlə, heç bir imtiyazını tanımırdı.1
Nümayəndəliyin xidmətçi personalının üzvlərinə immunitet və 
imtiyazların verilməsinə dair dövlətlərin müxtəlif mövqelərini nəzərə 
alaraq 1961- ci il Vyana Konvensiyası kompromis variant kimi 37-ci 
maddənin 3-cü bəndində əks olunmuş müddəanı qəbul etmişdir. Bu 
müddəada deyilir ki, nümayəndəliyin xidmətçi personalının yerləşmə 
dövlətinin vətəndaşları olmayan və ya bu dövlətdə daimi yaşamayan 
üzvləri öz vəzifələrini yerinə yetirərkən yol verdikləri hərəkətlərə 
münasibətdə immunitetdən istifadə edirlər və xidməti yerində 
aldıqları əmək haqqı üçün vergi rüsumlarından azad olunurlar, 
həmçinin sosial təminata dair 33-cü maddədə göstərilən istisnalardan 
istifadə edirlər.  
Beləliklə, Konvensiya xidmətçi personala yalnız üç funksional 
immunitetdən əlavə heç bir imtiyaz və üstünlük nəzərdə tutmur. 
Onların ailə üzvləri isə, ümumiyyətlə, immunitet və imtiyazlardan 
istifadə edən kateqoriyaya aid edilmir. Ailə üzvləri yalnız yerli 
dövlətin onlara verdiyi imtiyazlardan faydalana bilər. Bundan başqa 
dövlətlər qarşılıqlı razılaşma əsasında xidmətçi heyətə Konvensiyada 
nəzərdə tutulanlardan əlavə də imtiyazlar verə bilərlər.  
Yerli dövlətin vətəndaşı olan xidməti heyətin üzvlərinə 
gəldikdə isə, dövlətlərin praktikasına əsasən nümayəndəliyin 
binasında onların həbs olunmasına, məhkəməyə çağırış vərəqəsinin 
verilməsinə, onlara münasibətdə icra tədbirlərinin həyata 
keçirilməsinə yol verilmir.  
                                                 
1 Демин Д.Г. Статус дипломатических представительств и их пер-
сонала. М.: Международные отношения, 1995, с. 128.  
 172 
 174 
Nümayəndəliyin əməkdaşlarının ev işçiləri yerləşmə 
dövlətinin vətəndaşı deyildirlərsə və ya bu dövlətdə daimi 
yaşamırlarsa, xidmət yerlərində aldıqları əmək haqqı üçün vergi və 
rüsumlardan azad edilirlər. Digər məsələlərə münasibətdə onlar 
yerləşmə dövlətində yol verilən dərəcədə imtiyaz və immunitetlərdən 
istifadə edə bilərlər. Lakin yerləşmə dövləti bu şəxslər üzərində 
yurisdiksiyanı elə həyata keçirməlidir ki, nümayəndəliyin öz 
funksiyalarını lazımi şəkildə yerinə yetirməsinə müdaxilə etməsin 
(37- ci maddənin 4-cü bəndi).  
Daha bir kateqoriya üçüncü dövlətin ərazisindən keçən 
diplomatik agentlər və onların ailə üzvləridir.  
Yerləşmə dövlətinə akkreditə olunan diplomatik agentlərin 
statusundan fərqli olaraq üçüncü dövlətin ərazisindən keçən dip-
lomatik agentlərin hüquqi statusu kifayət qədər tənzimlənmiş hesab 
oluna bilməz. Uzun müddət bu kateqoriya şəxslərə immunitet və 
imtiyazların verilməsi nəzakət normalarına əsaslanır və yaxud 
dövlətlərin daxili qanunvericilikləri ilə tənzimlənirdi. Vyana 
Konvensiyası qəbul olunduqdan sonra isə burada nəzərdə tutulan əsas 
immunitet və imtiyazların müəyyən şərtlərlə 3-cü dövlətin 
ərazisindən tranzitlə keçən diplomatlara da şamil edilməsi beynəlxalq 
hüquq norması statusu qazanmışdır.  
Konvensiyanın yalnız bir maddəsi bu kateqoriya şəxslərin 
statusuna həsr olunmuşdur. Bu məsələ ilə bağlı doktrinial 
araşdırmalar da azsaylıdır. Uyğun sahədəki dövlətdaxili 
qanunvericilik və dövlətlərin praktikası isə çox rəngarəngdir.  
Tranzit keçən diplomatlara hansı immunitet və imtiyazların 
verilməsi və bunun üçün nə kimi şərtlərin irəli sürülməsi sualı 
praktiki əhəmiyyət kəsb edir.  
Konvensiyanın 40-cı maddəsinin 1-ci bəndində deyilir ki, öz 
vəzifəsini tutmaq üçün gedərkən və ya öz vəzifəsinə, öz ölkəsinə 
qayıdarkən diplomatik agent zərurət olduqda, ona viza verən üçüncü 
dövlətin ərazisindən keçirsə, yaxud bu ərazidə yerləşirsə bu üçüncü 
dövlət onun keçib getməsini və ya qayıtmasını təmin etmək üçün 
tələb olunan toxunulmazlıq və bu cür digər immunitetlər verir. 
Bunlar immunitet və imtiyazlardan istifadə edən, diplomatik agenti 
müşayiət edən və ya ayrılıqda ona çatmaq üçün gedən və ya öz 
ölkəsinə qayıdan hər bir ailə üzvünə də aiddir.  
Konvensiya diplomatik agentə təkcə üçüncü dövlətin 
ərazisindən keçərkən deyil, həmçinin bu ərazidə olarkən belə 
immunitetlərin verilməsini nəzərdə tutur və bununla da diplomata 
müəyyən zəruri hallarda qısamüddətli dayanacaqlar etmək imkanı 
yaradılır. Bununla belə şəxsi xarakterli səbəblərdən uzunmüddətli 
yubanmalar diplomatın immunitetinin tanınmamasına gətirib çıxarır.  
 175
Diplomatik agent üçüncü dövlətin ərazisində xidməti vəzifəsi 
ilə əlaqəli olmayan hallarda olduqda onun beynəlxalq hüquqi 
müdafiəsi təmin olunmur. Beynəlxalq müdafiədən istifadə edən 
şəxslərə, o cümlədən, diplomatik agentlərə qarşı cinayətlərin 
qarşısının alınması və cəzalandırılması haqqında 1973- cü il 
Konvensiyası müzakirə olunan zaman Beynəlxalq Hüquq 
Komissiyasının bir çox üzvləri toxunulmazlığın və xüsusi müdafiənin 
məqsədindən asılı olmayaraq istənilən halda üçüncü dövlətin 
ərazisində yerləşən diplomatlara verilməsi fikri ilə çıxış etmişdilər. 
Lakin Komissiya bu mövqeni əsaslı hesab etməmişdir.  
Tranzit diplomatların qeyd olunan imtiyazlardan istifadə edə 
bilmələri üçün onların 3-cü dövlətdə olması xidməti vəzifəsi ilə 
əlaqəli olmalıdır və bu halda belə onlara yalnız təhlükəsiz keçidi 
üçün zərüri olan immnunitet və imtiyazlar verilir.  
Tranzit diplomatlara verilən immunitetlərin konkret həcminin 
müəyyən edilməməsi və bu məsələnin yerləşmə dövlətinin öhdəliyinə 
buraxılması da Konvensiyanın zəif tərəflərindəndir. Konvensiyada 
yalnız şəxsi toxunulmazlığın təmin olunması nəzərdə tutulur, digər 
immunitetlərin verilməsi isə yerləşmə dövlətindən asılıdır. Yerləşmə 
dövləti bu və ya digər immunitetin verilməsini diplomatın tranzit 
keçidi üçün vacib hesab etməyə də bilər.  
Müasir beynəlxalq hüquq doktrinasında diplomata ən azı şəxsi 
toxunulmazlıq və cinayət yurisdiksiyasından immunitetin verilməsi 
vacib hesab olunur. Digər immunitetlərə münasibətdə isə vahid fikir 
mövcud deyildir.  
40-cı maddənin 2- ci bəndinə əsasən 1-ci bənddə qeyd olunan 
şərtlərlə nümayəndəliyin inzibati- texniki və ya xidmətçi personalının 
və onların ailə üzvlərinin üçüncü dövlətin ərazisindən keçmələrinə 
həmin dövlət maneçilik törətməməlidir.  
Üçüncü dövlətlər tranzitlə gedən rəsmi yazışmaya və 
kodlaşdırılmış, şifirli məktublar da daxil olmaqla digər rəsmi 
məlumatlara da yerləşmə dövlətinin verdiyi azadlıq və mühafizəni 
verməlidir. Bu dövlətlər tranzitlə gedən, zərurət olduqda viza 
verilmiş diplomatik kuryerlərə və diplomatik poçta da yerləşmə 
dövlətinin verməyə borclu olduğu toxunulmazlıq və mühafizəni 
verməlidir (40-cı maddənin 3-cü bəndi).  
Üçüncü dövlətlərin bu maddənin 1,2 və 3-cü bəndləri ilə 
nəzərdə tutulan vəzifələri bu bəndlərdə nəzərdə tutulan və fövqəladə 
vəziyyətlə əlaqədar üçüncü dövlətin ərazisində olan şəxslərə və rəsmi 
məlumatlara, diplomatik poçta da aid edilir.  
VI FƏSİL 
 
BEYNƏLXALQ TƏŞKİLATLARIN  
DİPLOMATİYA HÜQUQU 
 
 
6.1. Beynəlxalq təşkilat və konfranslarda dövlətlərin  
nümayəndələri anlayışı və onların hüquqi statusunun  
fərqli xüsususiyyətləri 
 
Dövlətlərin hər keçən gün geniş vüsət alan xarici əlaqələrinin 
həyata keçirilməsində ikitərəfli diplomatiya ilə yanaşı, çoxtərəfli 
diplomatiyadan da geniş istifadə edilir. Sonuncusuna beynəlxalq 
təşkilatlar yanında dövlətlərin dörd kateqoriya nümayəndələrinin – 
daimi nümayəndəliklər, daimi müşahidəçi missiyaları, beynəlxalq 
təşkilatların orqan və konfranslarındakı nümayəndə heyəti və 
nəhayət, bu orqan və konfranslardakı müşahidəçi nümayəndələrin 
fəaliyyəti aiddir.  
Bu gün beynəlxalq təşkilatların dünyada rolu və yeri durmadan 
artmaqdadır. Bu, müasir beynəlxalq münasibətlərin mürəkkəbliyi və 
rəngarəngliyi, dünyada gedən inteqrasiya prosesləri və s. ilə izah 
oluna bilər.  
Hal-hazırda 300-dən artıq beynəlxalq hökumətlərarası təşkilat 
mövcuddur. Geniş mənada beynəlxalq təşkilatların (qeyri-hökumət 
təşkilatları da daxil olmaqla) sayı isə 4 mindən də artıqdır1.  
Dövlətin qeyd olunan kateqoriya nümayəndələrinin hüquqi 
vəziyyəti beynəlxalq hüquq doktrinasında çox az öyrənilmişdir. 
                                                 
Beynəlxalq təşkilatlar haqqında çoxsaylı ədəbiyyatların mövcud 
olmasına baxmayaraq, nəzəriyyədə bu məsələlər kifayət qədər 
işıqlandırılmamışdır. Bu sahədə mövcud olan keçmiş sovet ədəbiy-
yatlarının əksəriyyəti 1975-ci il Vyana Konvensiyasının qəbul 
olunmasından öncəki dövrə dəlalət edir. Adı çəkilən institutun əksər 
dövlətlərin maraqları baxımından nə dərəcədə böyük əhəmiyyət kəsb 
etdiyini nəzərə alaraq qeyd etmək olar ki, bu məsələlər hələ dəqiq 
tənzimlənməsini gözləyir.  
Beynəlxalq təşkilatlarda dövlətlərin nümayəndələrinin hüquqi 
statusunun əsası diplomatik nümayəndəliklərin hüquqi satusunun 
əsası ilə eynidir. Onların hər ikisi öz dövlətini beynəlxalq arenada 
təmsil edir 1. Onların aralarındakı fərqi isə S.A.Kuznetsov aşağıdakı 
kimi göstərmişdir. Diplomatik nümayəndəliyin başçısı öz dövlətini 
əsasən bir dövlətdə təmsil edir. Beynəlxalq təşkilatlar yanında daimi 
nümayəndələr isə xüsusi beynəlxalq qurum yanında dövlətinin 
təmsilçisi qismində çıxış edir. Onlar çoxtərəfli diplomatiya çərçi-
vəsində fəaliyyət göstərir ki, bu da bizim aşağıda qeyd edəcəyimiz 
mühüm beynəlxalq hüquqi nəticələr yaradır. Orqan və 
konfranslardakı nümayəndə heyətləri də çoxtərəfli forumlarda öz 
dövlətlərini təmsil edirlər. Lakin bu təmsilçilik müvəqqəti xarakter 
daşıyır. Təmsilçilik xarakteri eyni qaydada üzv olmayan dövlətlərin 
daimi müşahidəçi missiyalarına və təşkilatın orqan və 
konfranslarındakı müşahidəçi nümayəndələrə də xasdır2.  
Göründüyü kimi, həm diplomatik agentlərin, həm də 
beynəlxalq təşkilatlarda dövlətlərin nümayəndələrinin hüquqi 
statusunun, immunitet və imtiyazlarının əsasını dövlətlərin 
beynəlxalq aləmdə təmsil olunmaq hüququ təşkil edir.  
Lakin bununla yanaşı beynəlxalq təşkilatların üzv dövlətlərinin 
həmin təşkilatlar yanında daimi nümayəndəlikləri, üzv olmayan 
dövlətlərin beynəlxalq təşkilatlar yanında daimi müşahidəçilər 
missiyası, beynəlxalq təşkilatların üzv dövlətlərinin təşkilatın 
orqanlarında nümayəndə heyətləri, üzv olmayan dövlətlərin təşkilatın 
orqanlarında nümayəndə heyətləri, beynəlxalq konfranslarda 
dövlətlərin nümayəndə heyətləri, beynəlxalq konfranslara göndərilən 
 177
                                                 
1 Кузнецов С.А. Представители государств в международных орга-
низациях М.: Международные отношения,1980, с. 13 1 Hüseynov L. Beynəlxalq hüquq. Dərslik. Bakı: Hüquq ədəbiyyatı. 2000, s. 
128 2 Yenə orada. s. 14 
 176 
dövlətlərin müşahidəçiləri – bütün bunlar bir sıra ümumi cəhət və 
xüsusiyyətlərə malikdir ki, bu da onları dövlətlərin nümayəndələrinin 
müstəqil kateqoriyasına ayırmağa imkan verir.  
Onların ümumi cəhəti odur ki, onlar öz dövlətlərinin xüsusi 
xarici əlaqə orqanlarıdır. Bu orqanlar həmin dövlətin beynəlxalq 
təşkilatlar yanında və ya bilavasitə təşkilat və konfranslarda 
müvəqqəti və ya daimi əsasda təmsili üçün yaradılır.  
Dövlətlərin adıçəkilən xarici əlaqə orqanlarının ümumi və 
spesifik cəhəti bir də odur ki, onlar dövləti təmsil edərkən və təşkilat 
yanında və ya konfranslarda öz funksiyalarını yerinə yetirərkən, 
təşkilatın qərargahının və ya şöbəsinin yerləşdiyi və yaxud da 
orqanın sessiyasının və ya konfransın çağırıldığı dövlətin ərazisində 
yerləşir, eyni zamanda həmin dövlətə akkreditə olunmurlar. Başqa 
sözlə desək, daimi nümayəndəliklər və nümayəndə heyətləri 
beynəlxalq təşkilatların yerləşdiyi və yaxud da konfransın keçirildiyi 
dövlətin ərazisində yerləşsələr də, həmin dövlətə münasibətdə deyil, 
beynəlxalq təşkilat çərçivəsində öz suveren hüquqlarını həyata 
keçirirlər. Bu yerləşmə dövləti ilə daimi nümayəndəliklər və 
nümayəndə heyətləri arasında münasibətlərdə də özünü göstərir.  
Dövlətin öz ərazisində beynəlxalq təşkilatların qərargahının 
yerləşdirilməsinə və ya konfransın keçirilməsinə icazə verməsi 
faktından, həmin nümayəndələri immunitet və imtiyazlarla təmin 
etməsi öhdəliyi doğur. Təbii ki, heç kəs dövləti onun ərazisində təş-
kilatın qərargahının yerləşdirilməsinə və ya konfrans keçirilməsinə 
məcbur edə bilməz. Yox, əgər dövlət üzərinə belə bir rol götürürsə, o 
zaman həmin dövlət daimi nümayəndəliklərə və nümayəndə 
heyətlərinə birtərəfli qaydada, yəni qarşılıq haqda tələb irəli 
sürmədən immunitet və imtiyazlar təqdim etməlidir.  
Beləliklə, daimi nümayəndəliklər və nümayəndə heyətlərinin 
yerləşmə dövləti ilə hüquq münasibətləri, onların beynəlxalq 
təşkilatlarla qarşılıqlı münasibətləri nəticəsində yaranır.  
Bu nümayəndəlik və deleqasiyaların statusu üçün üçtərəfli 
(üçbucaqlı) hüquq münasibətləri xarakterikdir: göndərən dövlət – 
təşkilat (konfrans)- yerləşmə dövləti. Bu üçbucağın maraqlı tərəfi 
ondan ibarətdir ki, daimi nümayəndəliklərin (nümayəndə 
heyətlərinin) statusu, onların immunitet və üstünlükləri beynəlxalq 
təşkilatlar tərəfindən, onun nizamnaməsində və ya uyğun 
razılaşmaların imzalanması ilə müəyyən olunur, lakin bu imunitet və 
üstünlüklərin təqdim olunması və onların təmin olunması yerləşmə 
dövlətinin üzərinə düşür.  
Təşkilat və ya konfrans, lazım olan təqdirdə vacib immunitet 
və üstünlüklərdən istifadə edə bilmələri üçün göndərən dövlətə, onun 
nümayəndəliyinə (nümayəndə heyətlərinə) və nümayəndəliyin 
əməkdaşlarına (nümayəndə heyətlərinin üzvlərinə) yardım edir. Eyni 
dərəcədə Təşkilat və ya Konfrans göndərən dövlət, onun nüma-
yəndəlikləri (nümayəndə heyətləri) və nümayəndəliklərin əmək-
daşları tərəfindən immunitet və imtiyazlardan vicdanla istifadə etmək 
öhdəliklərinə əməl olunmasını təmin etmək üçün yerləşmə dövlətinə 
yardım edir. Bu müddəalar Universal xarakterli beynəlxalq 
təşkilatlara münasibətdə dövlətlərin nümayəndəlikləri haqqında 14 
mart 1975-ci il Vyana Konvensiyasının 22 və 53-cü maddələrində 
əks olunmuşdur.  
Beləliklə, bir tərəfdən göndərən dövlət, digər tərəfdən 
yerləşmə dövləti çıxış edən ikitərəfli münasibətlərdən fərqli olaraq, 
göstərdiyimiz halda göndərən dövlətlə, qəbul edən dövlət arasında 
münasibətlərdə beynəlxalq təşkilat əlaqələndirici kimi çıxış edir. 
Həm yerləşmə dövlətinin bu keyfiyyətdə çıxış etməyə verdiyi 
razılığında, həm də göndərən dövlətin təşkilatla münasibətlər 
yaratmasına və ya orqanın iclasında və yaxud da konfransda iştirak 
etməyə razılığında bilavasitə təşkilat nəzərdə tutulur. Beynəlxalq 
təşkilatlarla dövlətlər arasında münasibətlər çərçivəsində buradan 
yaranan razılıqlar və hüquqi əlaqələr: 1) yerləşmə dövləti ilə təşkilat 
arasında və; b) hər bir göndərən dövlətlə təşkilat arasında yaranır.  
Beynəlxalq təşkilatlar yanında dövlətlərin daimi 
nümayəndəliklərinin, bu təşkilatın orqanlarındakı və beynəlxalq 
konfranslardakı nümayəndə heyətlərinin hüquqi statuslarının 
yuxarıda göstərilən xüsusiyyətləri mühüm beynəlxalq hüquqi 
nəticələr yaradır ki, bunları da aşağıdakı şəkildə ifadə etmək olar.  
Birincisi, beynəlxalq təşkilatın qərargahı üçün və ya 
beynəlxalq konfransın keçirilməsi üçün öz ərazisini təqdim edən 
dövlətin (yerləşmə dövlətinin ) göndərən dövlət tərəfindən öz 
nümayəndələrini beynəlxalq təşkilat yanında, bu təşkilatın 
orqanlarında iclaslara və konfranslara sərbəst təyin olunması 
məsələlərinə müdaxilə etməyə ixtiyarı yoxdur. Universal xarakterli 
beynəlxalq təşkilatlara münasibətdə dövlətlərin nümayəndəlikləri 
haqda 1975-ci il Vyana Konvensiyasının 9-cu maddəsində göstərilir 
 178  179
ki, göndərən dövlət öz nümayəndəliyinin əməkdaşlarını sərbəst 
seçmək hüququna malikdir.  
Yerləşmə dövləti, bu əməkdaşların dövlət tərəfindən onların 
üzərinə qoyulan missiyaları yerinə yetirə bilmələri üçün ölkədə 
sərbəst yerləşməsini təmin etməli və öz fəaliyyətlərini normal həyata 
keçirə bilmələri üçün onlara immunitet və imtiyazlar təqdim 
etməlidir.  
Yerləşmə dövləti ilə diplomatik münasibətləri olmayan 
təşkilatın üzv-dövlətlərinə də münasibətdə yerləşmə dövləti eyni 
öhdəlikləri daşıyır. Yerləşmə dövlətinin bu öhdəliklərdən boyun 
qaçırması hüquqa ziddir və onun statusuna uyğun gəlmir.  
Beləliklə, göndərən dövlət tərəfindən nümayəndələrin bu ka-
teqoriyasının təyin olunmasına qabaqcadan razılıq, aqreman tələb 
olunmur, çünki onlar diplomatik nümayəndəliklərdən və missiyalardan 
fərqli olaraq yerləşmə dövlətinə akkreditə olunmurlar.  
İkincisi, bu nümayəndələr onun ərazisinə akkreditə 
olunmadıqlarına görə yerləşmə dövləti onları ikitərəfli 
diplomatiyadan fərqli olaraq persona non grata elan edə bilməz. Bu 
1975-ci il Vyana Konvensiyasının 77-ci maddəsindən irəli gəlir. 1
Həmin məsələnin müzakirəsi 1975-ci il diplomatiya hüququ 
üzrə Vyana Konfransında kəskin diskussiyalara səbəb olmuşdur. 
Ərazilərində beynəlxalq təşkilatların qərargahları yerləşən 
dövlətlərdən çoxu onlara adı çəkilən nümayəndələri persona non 
grata elan etməyə icazə verən müddəanı Konvensiyaya daxil etməyə 
çalışırdılar. Bu zaman onlar belə bir mövqedən çıxış edirdilər ki, əgər 
bu nümayəndələrə 1975-ci il Konvensiyası əsasında mahiyyətcə 
diplomatik immunitet və üstünlüklər verilirsə, uyğun olaraq onlara 
aqreman və persona non grata haqqında normalar tətbiq oluna bilər. 
Onlar bu kateqoriya nümayəndələrin hüquqi statuslarının fərqli 
xüsusiyyətlərinə məhəl qoymadan əsas kimi BMT və ABŞ arasında 
BMT-nin qərargahı haqqında 1947-ci il 26 iyun razılaşmasını misal 
gətirirdilər. Məhz bu razılaşmada nəzərdən keçirdiyimiz məsələ 
ikitərəfli diplomatiya mövqeyindən həll olunmuşdur. Həmin 
razılaşmanın IV maddəsinin, 13-cü bölməsinin 3-cü bəndində daimi 
nümayəndəliyin istənilən əməkdaşının persona non grata elan 
                                                 
edilməsinin mümkünlüyü əks olunmuşdur.  
Lakin haqlı olaraq belə bir məsələ də ortaya çıxır ki, doğrudan 
da həmin nümayəndələr tərəfindən onlara verilən immunitet və 
üstünlüklərdən sui-istifadə edilməsi halları ilə qarşılaşanda və yaxud 
da yerləşmə dövləti belə sui-istifadənin yer aldığını iddia edəndə 
maraqlı tərəflərin mövqeyi və davranışı necə olmalıdır? Uzun 
müzakirələrdən sonra hər üç tərəfin – göndərən dövlətin, təşkilatın, 
onun qərargahının və ya şöbəsinin yerləşdiyi dövlətin hüquq və 
maraqlarını nəzərə alan razılaşdırılmış qərar qəbul edilmişdir. Bu, 
1975-ci il Konvensiyasının 77, 84 və 85-ci maddələrində əks 
olunmuşdur.  
İlk əvvəl onu qeyd edək ki, 77-ci maddədə əks olunan dip-
lomatiya hüququnda ümumi tələbə əsasən immunitet və üstün-
lüklərdən istifadə edən bütün şəxslər bu imtiyazlara xələl gətirmədən 
yerli dövlətin qanun və qaydalarına hörmət etməlidirlər. Onlar, 
həmçinin yerləşmə dövlətinin daxili işlərinə qarışmamalıdırlar. 
Yurisdiksiya immunitetindən istifadə edən şəxs tərəfindən yerləşmə 
dövlətinin cinayət qanunvericiliyinin “ciddi və aşkar” pozulması 
hallarında göndərən dövlət (əgər o, immunitetdən imtina etmirsə) 
həmin şəxsi geri çağırır, onun daimi nümayəndəlikdə və ya 
nümayəndə heyətində funksiyalarına son verir və ya onun geri yola 
düşməsi üçün bütün tədbirləri görür. Dövlətin daxili işlərinə “ciddi və 
aşkar” müdaxilə edilməsi hallarında da o, eyni tədbirləri həyata 
keçirməlidir (77, b. 2).  
Uyğun olaraq immunitet və üstünlükdən istifadə edən şəxs 
tərəfindən yuxarıda qeyd olunan öhdəliklərin “ciddi və aşkar” 
pozulmasının isbat olunması yerləşmə dövlətinin üzərinə düşür və 
yalnız belə sübut təqdim olunduqdan sonra göndərən dövlət həmin 
şəxsə münasibətdə Konvensiyada nəzərdə tutulan tədbirləri həyata 
keçirir (funksiyalara son vermə, geri çağırma). Göründüyü kimi, bu 
normalar persona non grata haqqında norma ilə eyni deyil və hər cür 
sui-istifadəyə qarşı təminatdır.  
Bununla yanaşı, Konvensiyanın 77-ci maddəsinin 4-cü 
bəndindəki müddəaya əsasən, yerləşmə dövlətləri, həmçinin, “öz 
maraqlarının müdafiəsi üçün vacib olan tədbirləri həyata keçirmək” 
ixtiyarındadırlar. Təbii ki, hər bir dövlətin öz qanuni maraqlarını 
müdafiə etmək hüququ vardır. Lakin bu müddəanın belə geniş 
formada tərtib olunması yerləşmə dövləti tərəfindən sui-istifadələrə 
1 Кузнецов С.А. Представители государств в международных орга-
низациях М.: Международные отношения,1980 
 180  181
imkan yaradır. Baxmayaraq ki, 77-ci maddənin 4-cü bəndində 
birbaşa nəzərdə tutulur ki, yerləşmə dövlətinin belə tədbirləri həyata 
keçirməsi məşvərətlər və barışdırıcı prosedurlar haqqında 84-cü və 
85-ci maddələrə zidd olmamalıdır. Belə tədbirlərin nümayəndəliyin 
və ya deleqasiyaların normal fəaliyyətinə zərər vurmaması üçün 
yerləşmə dövləti göndərən dövlətlə məşvərətlər keçirməlidir. Bu 
bəndə hüququn ümumi norması kimi baxmaq lazımdır və bu norma 
istisna hallarda, yaranan problemin həlli üçün 77-ci maddənin 2-ci 
bəndinə uyğun olaraq bütün mümkün imkanlar tətbiq olunduqdan 
sonra tətbiq oluna bilər. Bununla yanaşı, yerləşmə dövləti 77-ci 
maddənin 2-ci bəndindəki müddəanı nəzərə alaraq öz mövqeyinin 
əsaslı olduğunu isbat etməli və nəhayət uyğun qərarı öz hökumətinin 
nazirliyi səviyyəsində qəbul etməlidir (maddə 77,5-ci bənd).  
Nəhayət, dövlətlərin adı çəkilən nümayəndələrinin xüsusi 
statuslarından irəli gələn üçüncü hüquqi nəticə onlara münasibətdə 
yerləşmə dövləti tərəfindən qarşılıqlıq prinsipinin tətbiqinin hüquqa 
zidd olmasıdır.  
Məlum olduğu kimi, ikitərəfli diplomatiya üçün qarşılıqlıq 
prinsipinin geniş tətbiq olunması xarakterikdir. Beynəlxalq təşkilatlar 
və ya konfranslar çərçivəsində isə qarşılıqlıq prinsipinin tətbiqi 
praktiki olaraq qəbuledilməzdir. BMT-nin sənədlərində də dəfələrlə 
qeyd olunduğu kimi, ərazisində beynəlxalq təşkilatın yerləşdiyi 
dövlət qarşılıqlıq prinsipinin tətbiqini beynəlxalq təşkilatlar yanında 
dövlətlərin nümayəndələrinə şamil etməməlidir və həmin dövlətdə 
yerləşmə dövlətinin öz diplomatik nümayəndəliklərinin hansı 
immunitet və imtiyazlardan istifadə etməsindən asılı olmayaraq 
onların hamısına eyni immunitet və imtiyazlar verilməlidir.  
Eyni zamanda, əgər qəbul etsək ki, beynəlxalq təşkilatın 
qərargahının yerləşdiyi yerləşmə dövlətinin bu təşkilat yanında başqa 
dövlətin nümayəndəsini persona non grata elan etmək hüququ var, bu 
hüquq birtərəfli xarakter daşıyardı. Belə ki, göndərən dövlət 
təşkilatlar yanında dövlətlərin nümayəndəliyinin spesifikasına uyğun 
olaraq analoji tədbirləri həyata keçirə bilmək üçün obyektə malik 
deyildir.  
Dövlətlərin beynəlxalq təşkilatlar yanında daimi 
nümayəndəliklərinin, bu təşkilatların orqanlarında və beynəlxalq kon-
franslarda deleqasiyaların hüquqi statuslarının göstərilən 
xüsusiyyətləri və bu xüsusiyyətlərdən yaranan hüquqi nəticələr bir 
daha təsdiq edir ki, dövlətlərin bu kateqoriya nümayəndələrinin 
statusu diplomatik nümayəndəliklərin hüquqi statuslarına yaxın olsa 
da, eyni deyildir. Yəni aralarındakı ümumi cəhətlərlə yanaşı 
dövlətlərin bu kateqoriya nümayəndələrinin özünəməxsus hüquqi 
statusları vardır. Buna görə də, onlara aid olan normalar, xüsusi 
konvensiya ilə tənzimlənir.  
 
 
 182  183
6.2. Beynəlxalq təşkilatlar yanında dövlətlərin  
daimi nümayəndəlikləri 
 
Beynəlxalq təşkilatlar yanında dövlətlərin daimi 
nümayəndəliyi diplomatiya hüququnun nisbətən yeni 
institutlarındandır. Onun yaranması I Dünya müharibəsindən sonra 
ümumdünya miqyaslı siyasi beynəlxalq təşkilatın – Millətlər 
Cəmiyyətinin yaranması ilə bağlıdır.  
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının yaranması ilə isə beynəlxalq 
təşkilatlar yanında dövlətlərin nümayəndəliyi institutu yeni inkişaf 
mərhələsinə daxil olur. BMT-nin fəaliyyətinin ilk günlərindən üzv-
dövlətlər burada özlərinin daimi missiyalarını yaratmağa başladılar. 
Bu institutun hüquqi əsasları da elə həmin dövrdən formalaşmağa 
başlamışdır. 1948-ci il dekabrın 3-də BMT-nin Baş Assambleyasının 
qəbul etdiyi 257(III) qətnamə ilə daimi nümayəndəlik yaratmaq 
praktikasının qanunauyğunluğu təsdiq olundu. Bu qətnamə 
dövlətlərin BMT-də və onun Avropa şöbələri yanında daimi 
nümayəndəliklərini təsis etmək hüququnu təsdiq edib 
möhkəmləndirir və daimi nümayəndəliyin və daimi missiyaların 
üzvlərinin təyinolunma qaydalarını və müəyyən dərəcədə hüququ 
statusunu da müəyyən edir.  
Beynəlxalq təşkilatlar yanında dövlətlərin daimi 
nümayəndəliyi institutunun hüquqi əsasları BMT Nizamnaməsinin 
105-ci maddəsində də əks olunmuşdur. Bu maddənin 2-ci bəndində 
deyilir ki, “təşkilat üzvlərinin nümayəndələri də həmçinin təşkilatın 
fəaliyyəti ilə bağlı öz funksiyalarını müstəqil yerinə yetirə bilməsi 
üçün vacib immunitet və üstünlüklərdən istifadə edirlər”1.  
BMT-nin Baş Assambleyası 1946-cı il fevralın 13-də 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının immunitet və imtiyazları haqqında 
Konvensiyanı, daha sonra 1947-ci il 21 noyabrda isə BMT-nin 
ixtisaslaşdırılmış müəssisələrinin immunitet və imtiyazları haqqında 
Konvensiyanı qəbul etmişdir.  
BMT-nin immunitet və imtiyazları haqqında 1946-cı il 
Konvensiyasının maddə IV 16-cı bölməsində müəyyən olunur ki, 
“dövlətlərin nümayəndələri” anlayışına bütün nümayəndələr, onların 
müavinləri, müşavirlər, texniki ekspertlər və nümayəndə heyətlərinin 
                                                 
katibləri daxildir. 1946-cı il aprelin 19-da BMT-nin Cenevrədəki 
Avropa şöbəsinin immunitet və üstünlükləri haqqında BMT-nin baş 
katibi və İsveçrə Federal Şurası arasında bağlanan razılaşmanın 13-cü 
bölməsində də analoji tərif verilmişdir.  
BMT və ABŞ arasında bağlanan və bağlandığı anda BMT-nin 
immunitet və imtiyazları haqqında 1946-cı il Konvensiyasına əlavə 
hesab olunan, 1947-ci il BMT-nin mərkəzi müəssisələrinin 
yerləşməsi haqqında razılaşmaya əsasən BMT yanında dövlətlərin 
daimi nümayəndələri və nümayəndə heyətlərinin əməkdaşları “uyğun 
şərt və öhdəliklərə əməl olunmaqla Birləşmiş Ştatlara akkreditə 
olunan diplomatik nümayəndəliklərə verilən eyni immunitet və 
imtiyazlara malikdir”(maddə V, 15-ci bölmə).  
Müasir dövrdə dövlətlərin beynəlxalq təşkilatlar yanında daimi 
nümayəndəlikləri, xaricdəki diplomatik fəaliyyətin mühüm tərkib 
hissəsinə çevrilmişdir. Bu ilk növbədə BMT yanında dövlətlərin 
daimi nümayəndəliklərinə aiddir. BMT-nin üzv dövlətlərinin böyük 
əksəriyyəti burada öz daimi nümayəndəliklərini təsis etmişlər. Həmin 
orqanların aparatı aid olduğu dövləti BMT-nin müxtəlif orqanlarının 
işində hərtərəfli təmsil etməklə yanaşı, BMT çərçivəsindən kənarda 
da diplomatik fəaliyyətlə məşğul olur. Onlar digər dövlətlərin, o 
cümlədən, aralarında normal diplomatik münasibətlər olmayan 
dövlətlərin analoji nümayəndəlikləri ilə əlaqə saxlayırlar. BMT 
yanında daimi nümayəndəliklərin bu üstünlüyü onun əhəmiyyətini 
daha da artırır.  
Eyni zamanda bir sıra məhəlli beynəlxalq təşkilatların 
nəzdində də üzv-dövlətlərin daimi nümayəndəlikləri mövcuddur. 
Məsələn, Ərəb Ölkələri Cəmiyyəti, Amerika Dövlətləri Təşkilatı və 
s.  
Azərbaycan Respublikasının ilk daimi diplomatik nüma-
yəndəliyi BMT-də təsis olunmuşdur. Nyu-Yorkda BMT-nin mərkəzi 
müəssisələri yanında Azərbaycan Respublikasının daimi nü-
mayəndəliyi fəaliyyət göstərir. Azərbaycanın Avstriya 
Respublikasındakı səfirliyi Azərbaycanı BMT-nin Vyana şöbəsində 
təmsil edir. İsveçrədə BMT-nin Cenevrə ofisi və buradakı digər 
beynəlxalq təşkilatlar yanında Azərbaycan Respublikası, həmçinin 
daimi nümayəndəliyə malikdir 1. Qeyd edək ki, Azərbaycan 
                                                 
1 Крылов С. Б. История создания ООН. М.: ИМО. 1960, ъ. 235 1 The list of Azerbaijani Embassies, missions and consulates Abroad. 
 184  185
orqanıdır.”1Respublikasının BMT-nin Cenevrə ofisi və buradakı beynəlxalq 
təşkilatlar yanında diplomatik nümayəndəliyi vasitəsilə daha geniş 
əməkdaşlıq həyata keçirilir. Bu əməkdaşlıq siyasi, hüquqi, iqtisadi, 
hərbi sahələrdə və həmçinin elm və mədəniyyət sferasında həyata 
keçirilir.  
Hər iki tərifdə daimi nümayəndəliklərin və onların 
əməkdaşlarının hüquqi vəziyyətlərinin əsasını təşkil edən əsas və 
həlledici əlamət göstərilmişdir. Bu həmin missiyaların nümayəndəlik 
xarakteridir ki, bundan irəli gələrək onları dövlətlərin xarici əlaqə 
orqanlarına aid edirlər. Səfirliklər kimi onlar da xarici əlaqələrin 
daimi orqanlarına aid edilirlər və hər bir dövlətin diplomatik xid-
mətinin bir hissəsini təşkil edirlər. Lakin səfirliklərdən fərqli olaraq, 
onlar artıq qeyd etdiyimiz kimi üçtərəfli münasibətlər sahəsində, daha 
dəqiq desək göndərən dövlət – təşkilat – həmin təşkilatın 
qərargahının və ya şöbəsinin yerləşdiyi yerləşmə dövləti iştirak edən 
münasibətlər sahəsində fəaliyyət göstərirlər. Və buna görə də 
ikitərəfli diplomatiya sahəsindən fərqli olaraq, təşkilata üzv olarkən 
və ya burada öz nümayəndəliyini təsis edərkən, maraqlı dövlətin başqa 
dövlətlər tərəfindən de-yure tanınmasına və ya diplomatik 
münasibətlərin qurulmasına ehtiyac olmur.  
İnsan hüquqları sahəsində həmin nümayəndəlik vasitəsilə 
Azərbaycan Respublikası BMT-nin İnsan Hüquqları Komissiyası ilə, 
insan hüquqlarının müdafiəsi və təşfiq edilməsi üzrə BMT-nin 
Yarımkomissiyası ilə, insan hüquqları üzrə Ali Komissariatla, 
azlıqlar üzrə BMT Yarımkomissiyası ilə, o cümlədən, insan hü-
quqlarının beynəlxalq müdafiəsi ilə əlaqədar yaradılmış digər 
müxtəlif komitələrlə əməkdaşlıq edir.  
Həmin missiya vasitəsilə ölkəmiz, həmçinin, Ümumdünya 
Səhiyyə Təşkilatı, Beynəlxalq Əmək Təşkilatı, Miqrasiya üzrə Bey-
nəlxalq Təşkilatla, Ümumdünya Ticarət Təşkilatı ,Əqli Mülkiyyət 
üzrə Ümumdünya Təşkilatı ilə əməkdaşlıq edir və onların 
strukturlarının sessiyalarında iştirak edir.  Daimi nümayəndəliklərin təsis olunması qaydaları. Əvvəla, 
yalnız həmin Təşkilatın üzvü olan dövlətlər belə nümayəndəlikləri 
təsis edə bilərlər. Bu təşkilata daxil olmayan, lakin onun işinin 
gedişatından maraqlı olan dövlətlər burada özlərinin daimi 
müşahidəçilər missiyalarını yarada bilərlər.  
Azərbaycan Respublikası, həmçinin Avropa Şurası yanında 
Strasburqda daimi nümayəndəliyini təsis etmişdir.  
Respublikamız, həmçinin Şimali Atlantika Müqaviləsi 
Təşkilatında daimi müşahidəçi missiyasına, Brüsseldə Avropa İttifaqı 
yanında daimi müşahidəçisinə (Azərbaycan Respublikasının Belçika 
Krallığındakı səfiri) malikdir. Azərbaycanın Avstriya 
Respublikasındakı səfirliyi Azərbaycanı həmçinin ATƏT-də də 
təmsil edir. Respublikamız İslam Konfransı Təşkilatı və s. regional 
qurumlarda da öz daimi nümayəndəlikləri vasitəsilə təmsil 
olunmuşdur.  
1975-ci il Vyana Konvensiyası “daimi nümayəndəliyi” 
beynəlxalq təşkilatların üzvü olan dövlət tərəfindən Təşkilat yanında 
akkreditə edilmiş nümayəndəlik və daimi xarakterli missiya kimi 
müəyyən edir1
B.V.Qanyuşkinin verdiyi tərifə əsasən “daimi nümayəndəlik - 
beynəlxalq təşkilatda üzv dövləti təmsil etmək üçün, onunla təşkilat 
arasında olan əlaqələri saxlamaq üçün yaradılan suveren dövlətin 
                                                                                                        
 187
                                                
İkincisi, 1975-ci il Konvensiyasının 5-ci maddəsində qeyd 
olunur ki, Təşkilat yanında dövlətlərin daimi nümayəndəlikləri 
“təşkilatın qaydaları ilə icazə verildiyi” təqdirdə təsis oluna bilər. 
Doğrudan da bəzi universal xarakterli təşkilatlar, (Beynəlxalq 
Valyuta Fondu; Beynəlxalq İnkişaf və Yenidənqurma bankı), eləcə 
də, regional təşkilatlar (Afrika Birləşmiş Təşkilatı) təşkilat yanında 
daimi nümayəndəliklərinin yaradılmasını nəzərdə tutmur. Bununla 
yanaşı 5-ci maddədəki müddəanı çox dar və hərfi mənada şərh etmək 
düzgün olmazdı. Yəni bu o demək deyildir ki, təşkilatın 
nizamnaməsində və ya digər təsisat aktında daimi nümayəndəliyin 
yaradılmasının mümkünlüyü birbaşa qeyd olunmalıdır. Əsas qayda 
kimi burada həmin təşkilatda qəbul olunmuş, daha sonra 
sanksiyalaşdırılmış (məs, qətnamələrdə) adi praktikanı göstərmək 
olar.  
 Monistry of Foreign Affairs Republic of Azerbaijan Department of State 
Protocol. Baku: 2005. 1 Ганюшкин Б. В. Дипломатическое право международных органи-
заций. М.: 1972, с. 2.  1 Сандровский К.К. Право внешних сношений. Киев: 1986, с. 250 
 186 
Üçüncüsü, daimi nümayəndəliklərin yaradılması üzv-döv-
lətlərin öhdəliyi deyil, məhz hüququdur. Dövlətlər öz suveren 
iradələrini hakim tutaraq və maliyyə, kadr və s. məsələləri nəzərə 
alaraq bu məsələni müstəqil həll edirlər. Xüsusilə, qeyd etmək 
lazımdır ki, bu hüquq heç bir diskriminasiya olmadan bütün 
dövlətlərə verilməməlidir.  
Yerləşmə dövlətinin onun ərazisində bu cür daimi nüma-
yəndəliklərin yerləşdirilməsinə olan razılığına gəldikdə isə hər 
şeydən əvvəl beynəlxalq təşkilat bu nümayəndəliklərin təsis edilməsi 
üçün yerləşmə dövlətindən razılıq almalıdır. Lakin dövlətlər arasında 
diplomatik münasibətlərdən fərqli olaraq, qəbul edən dövlətdən bir 
dəfə alınan razılıq avtomatik olaraq həmin beynəlxalq təşkilat 
yanında öz daimi nümayəndəliyini təsis etmək istəyən bütün 
dövlətlərə şamil edilir. Gələcəkdə bu və ya digər daimi 
nümayəndəliyin yaradılması üçün hər bir ayrılıqda götürülmüş hal 
üçün xüsusi razılıq tələb olunmur.  
1975-ci il Konvensiyasının 8-ci maddəsi çoxsaylı akkreditədən 
və ya təyinatdan bəhs edir. Bu maddənin müddəalarına uyğun olaraq 
göndərən dövlət bir şəxsi iki və ya bir neçə beynəlxalq təşkilat 
yanında nümayəndəliyin başçısı kimi akkreditə edə bilər və yaxud da 
nümayəndəliyin başçısını özünün digər nümayəndəliyinin diplomatik 
personalının üzvü kimi təyin edə bilər. O, həmçinin, nümayəndəliyin 
diplomatik personalının üzvünü başqa beynəlxalq təşkilat yanında 
nümayəndəliyin başçısı kimi və ya nümayəndəliyin personalının 
üzvü kimi təyin edə bilər. Göstərilən müddəalar daimi 
nümayəndəliklərin personalının sayının azaldılmasına xidmət edir. 
Həmin maddənin 3-cü bəndində deyilir ki, iki və ya bir neçə dövlət 
eyni şəxsi bir beynəlxalq təşkilatın yanında nümayəndəliyin başçısı 
kimi akkreditə edə bilərlər. Bu müddəa indiyə kimi BMT-də mövcud 
olan praktikaya əsaslanmamışdır. Lakin onun özünün də müsbət 
tərəfləri vardır.  
Daimi nümayəndəliyin funksiyaları 1975-ci il 
Konvensiyasının 6-cı maddəsində ətraflı müəyyən olunmuşdur. 
Burada, xüsusilə qeyd olunur ki, daimi nümayəndəliyin sadalanan 
funksiyaları tam müfəssəl və qəti deyildir. Konvensiya yerləşmə 
dövlətinin razılığı ilə digər funksiyaları da mümkün hesab edir.  
Ümumiyyətlə, daimi nümayəndəliklərin gündəlik iş 
fəaliyyətində həyata keçirdikləri funksiyalar çox rəngarəng və 
hərtərəflidir. 6-cı maddəyə uyğun olaraq daimi nümayəndəliklərin 
funksiyaları, xüsusilə, aşağıdakılardan ibarətdir: göndərən dövlətin 
təşkilat yanında təmsilçiliyini təmin etməkdən; göndərən dövlət və 
təşkilat arasında əlaqələrin saxlanılmasından; təşkilatla və onun 
çərçivəsində danışıqların aparılmasından; təşkilatda aparılan 
fəaliyyətin araşdırılması və bu haqda göndərən dövlətin hökumətinə 
məlumat verilməsi, göndərən dövlətin təşkilatın fəaliyyətində iştira-
kını təmin etməkdən; təşkilata münasibətdə göndərən dövlətin 
maraqlarının müdafiəsindən; təşkilatla və onun çərçivəsində 
əməkdaşlıq yolu ilə təşkilatın məqsəd və prinsiplərinin həyata 
keçirilməsinə yardım etməkdən.  
Digər dövlətlərin, o cümlədən, aralarında diplomatik mü-
nasibətlər olmayan dövlətlərin daimi nümayəndəlikləri ilə əlaqələr 
yaratmaq və inkişaf etdirmək funksiyası da getdikcə genişlənir və 
daha çox əhəmiyyət kəsb edir.1 Bəzi hallarda öz hökumətlərinin 
tapşırığı ilə bu orqanlar diplomatik münasibətlərin qurulması 
haqqında danışıqlar aparır və razılaşmalar imzalayır.  
Qeyd olunan funksiyalar mahiyyət etibarilə və onların həyata 
keçirilməsi formasına görə diplomatik nümayəndəliklərin 
funksiyalarına çox yaxındır. Lakin eyni zamanda dövlətin bu xarici 
əlaqə orqanlarına konsulluq, diplomatik müdafiə kimi funksiyaların 
həvalə edilməsini də qanunauyğun hesab etmək olmaz. Məlum 
olduğu kimi konsul münasibətləri maraqlı dövlətin qarşılıqlı razılığı 
ilə onlar arasında imzalanmış razılaşma əsasında qurulur və əgər bir 
və ya bir neçə dövlət qarşılıq tələb etmədən daimi nümayəndəliklərə 
öz ərazilərində konsul funksiyalarını həyata keçirməyə icazə verirsə, 
digər dövlətlər bununla razılaşmaya da bilər və daimi 
nümayəndəliklərin göstərilən hüququnun tanınmasına onları məcbur 
etmək hüquqa ziddir.  
Analoji fikir Konvensiyanın layihəsi müzakirə olunan zaman 
diplomatik müdafiə funksiyasına münasibətdə də söylənmişdir. 
Məsələn, İsrailin nümayəndəsi Ş.Rozen beynəlxalq hüquq ko-
missiyasında belə fikir irəli sürmüşdür ki, göndərən dövlətin 
vətəndaşına vurulmuş zərərə görə beynəlxalq təşkilatın beynəlxalq 
 189
                                                 
1 Müxtəlif dövlətin daimi nümayəndəlikləri arasında məhz bu 
münasibətləri bəzi hüquqşünaslar, məsələn, M.Bartau “kollektiv 
diplomatiya” adlandırmağı təklif edirdi. (Bax, YİLC, 1968. vol. p. 44) 
 188 
məsuliyyətinə aid olan məsələlərdə daimi nümayəndəlik “kvazidiplo-
matik müdafiə” həyata keçirə bilər. 1 Belə vəziyyət istisna hallarda 
yer ala bilər və daimi nümayəndəliklərin diplomatik müdafiə həyata 
keçirmək hüququnu ümumi qaydaya aid etmək doğru olmaz. Məlum 
olduğu kimi əksər hallarda belə müdafiə uyğun dövlətin diplomatik 
nümayəndəlikləri və konsulluqları tərəfindən müvəffəqiyyətlə həyata 
keçirilə bilər.  
Bu və ya digər səbəbdən, məsələn, qəbul edən dövlətlə dip-
lomatik münasibətlərin olmaması səbəbindən göndərən dövlət qəbul 
edən dövlətin orqanları qarşısında öz vətəndaşlarının müdafiəsini 
burada yerləşən beynəlxalq təşkilat yanındakı öz daimi 
nümayəndəliyinə yalnız yerləşmə dövlətinin razılığı ilə həvalə edə 
bilər.  
Diplomatik münasibətlərin mövcud olması halında isə əgər 
dövlət diplomatik müdafiə funksiyasını səfirliyə deyil, bu ölkədəki 
daimi nümayəndəliyə həvalə etmək istəyirsə bunun üçün də yerləşmə 
dövlətinin səssiz formada da olsa razılığı vacibdir. Əks halda dövlətin 
hüquq bərabərliyi pozulmuş olardı. Belə ki, göndərən dövlət 
yerləşmə dövlətinin ərazisində səfirlikdən başqa diplomatik müdafiə 
funksiyasını həyata keçirən daha bir orqana malik olmuş olardı və 
sonuncunun isə belə bir hüququ mövcud olmayacaqdı.  
Dövlətin bu kateqoriya daimi nümayəndəliklərinin də öz 
funksiyalarını həyata keçirə bilmələri üçün uyğun əməkdaşlar ştatına 
ehtiyacı olur. Konvensiyanın 13-cü maddəsi nümayəndəliyin 
tərkibini müəyyən edir. Əməkdaşların kateqoriyalarının 
adlandırılması demək olar ki, səfirliklərlə eynidir. Daimi 
nümayəndəliklər, nümayəndəliyin başçısından başqa diplomatik 
personaldan, inzibati-texniki personaldan və xidmətçi personaldan 
ibarət olurlar. Onların özünəməxsus xüsusiyəti isə ondan ibarətdir ki, 
daimi nümayəndəliklərin tərkibində daimi nümayəndələrin rəsmi 
müavinlərinə də rast gəlinir.  
Bildiyimiz kimi, səfirliyin diplomatik personalının üzvü 1961-
ci il diplomatik əlaqələr haqqında Vyana Konvensiyasının 1-ci 
maddəsinin müəyyən etdiyi kimi diplomatik rütbəyə malik olan 
şəxsdir. Daimi nümayəndəliklərin diplomatik personalının üzvü isə 
1975-ci il Konvensiyasında göstərildiyi kimi, daimi nümayəndəliyin 
                                                 
personalının ekspertlər və müşavirlər də daxil olmaqla diplomatik 
statusa malik olan üzvləridir (maddə1). Bu müddəa əsas fərqi əks 
etdirir. Bu fərq xaraktercə siyasi təşkilat olan BMT-nin özündə o 
qədər də bəlli olmur. Çünki, buradakı daimi nümayəndəliklərdə 
əsasən kadrlı, peşəkar diplomatlar çalışır və onlar bu və ya digər 
diplomatik rütbəyə malik olurlar. Qeyd olunan xüsusiyyət BMT-nin 
ixtisaslaşmış qurumlarında, AEBA-da özünü daha qabarıq göstərir. 
Belə ki, bu cür konkret yönlü qurumlar onun fəaliyyətinə xüsusi 
mütəxəssislərin cəlb olunmasını tələb edir. Onların hamısı isə, təbii 
ki, kadrlı diplomat ola bilməz.  
Daimi nümayəndəliyin inzibati – texniki və xidmətçi personalı 
səfirlik və missiyalarda olduğu kimi nümayəndəliyin inzibati – 
texniki və xidməti vəzifələrini həyata keçirirlər.  
Adıçəkilən üç kateqoriyadan ibarət olan nümayəndəliyin 
tərkibinin sayı Konvensiyada aşağıdakı kimi nizamlanır: 14-cü 
maddədə deyilir ki, “nümayəndəliyin personalının sayı təşkilatın 
funksiyalarını, həmin nümayəndəliyin təlabatını və yerləşmə 
dövlətində mövcud şərait və şərtləri nəzərə almaqla normal və 
ağlabatan olan həddi aşmamalıdır”.  
Təqdirəlayiq haldır ki, daimi nümayəndəliyin personalının 
sayını müəyyən edən 14-cü maddədə 1961-ci il Diplomatik əlaqələr 
haqqında Vyana Konvensiyasından fərqli olaraq, yerləşmə dövlətinin 
personalın sayını birtərəfli qaydada məhdudlaşdırmaq hüququ təsbit 
olunmamışdır. Bu maddədə qeyd olunan “normal və ağlabatan” 
həddin kim tərəfindən müəyyən olunması məsələsinə gəldikdə isə, 
BHK mübahisəli hallarda danışıqların labüdlüyünü xüsusi 
vurğulamışdır. Danışıqlarda hər üç tərəf göndərən dövlət – 
beynəlxalq təşkilat- qəbul edən dövlət iştirak etməlidir.  
Konvensiyanın 73-cü maddəsində qoyulan daha bir tələbə 
əsasən daimi nümayəndəliyin başçısı və onun diplomatik personalı 
“prinsipcə göndərən dövlətin vətəndaşları olmalıdırlar.” Onlar 
yerləşmə dövlətinin icazəsini almadan onun vətəndaşları arasından 
seçilə bilməzlər. Bu icazəni isə yerləşmə dövləti istədiyi zaman ləğv 
edə bilər.  
Nümayəndəliyin əməkdaşlarının təyin olunması qaydasına 
gəldikdə isə uzun müzakirələrdən sonra 9-cu maddədə 14 və 73-cü 
maddələri nəzərə almaqla daimi nümayəndəliklərin əməkdaşlarının 
göndərən dövlət tərəfindən azad təyin olunması prinsipi əks olundu. 1 YİLC,1968. vol. p. 44 
 190  191
Artıq əvvəl də qeyd etdiyimiz kimi, daimi nümayəndəliklərin 
başçıları yerləşmə dövlətinə akkreditə olunmadıqları üçün onlara 
aqreman da tələb olunmur. (onlar eyniylə BMT-nin Baş katibi yanına 
və ya beynəlxalq təşkilatın digər ali vəzifəli şəxsləri yanına da 
akkreditə olunmurlar). Daimi nümayəndəliklərin başçıları bu sahədə 
münasibətlərin üçtərəfli xarakterinə əsasən xüsusi hüquqi statusa 
malikdirlər ki, buna görə də onlar yalnız beynəlxalq təşkilatların 
özlərinin yanında akkreditə oluna bilərlər. Lakin bu halda belə 
“akkreditə olunmaq” termini şərtidir. Belə ki, daimi nümayəndənin 
təyin olunmasının bütün prosesi təşkilat tərəfindən nəzarəti nəzərdə 
tutmur.  
Beynəlxalq Hüquq Komissiyası onun XXI sessiyasının işi 
haqqında hesabatında bu məsələyə xüsusi diqqət yetirmişdir. 
“Beynəlxalq təşkilat yanında dövlətin nümayəndəsi, həmin ölkəyə 
akkreditə olunmuş diplomatdan fərqli olaraq, öz dövlətinin yerləşmə 
dövlətindəki nümayəndəsi deyildir. Beynəlxalq təşkilat yanında 
dövlətin nümayəndəsi dövləti təşkilat yanında təmsil edir” .  
Beynəlxalq təşkilatın baş katibi və ya digər vəzifəli şəxsləri də, 
həmçinin göndərən dövlətin öz daimi nümayəndələrini və onun 
personalını sərbəst müəyyən etmək hüququnu məhdudlaşdıra bilməz. 
L.Qross bununla əlaqədar yazır ki, “daimi nümayəndələr öz 
səlahiyyətlərini baş katibə təqdim etsələr də, onun yanına akkreditə 
olunmurlar, belə ki, bu, üzv-dövlətlərin təyin etdikləri nümayəndələri 
qəbul etməmək və ya onlar üzərində nəzarət həyata keçirmək hüququ 
demək olardı. Baş katibin heç bir belə hüququ suveren dövlətlər 
tərəfindən tanınmır”.  
Daimi nümayəndəliklərin başçılarının təyin olunması 
məsələsindən sonra, onun səlahiyyətləri məsələsinə baxaq. 1975-ci il 
Konvensiyası təsdiq edir ki, daimi nümayəndənin təyinini təsdiq edən 
səlahiyyətləri dövlət başçısı və ya hökumət başçısı və yaxud xarici 
işlər Naziri, və yaxud da əgər bu Təşkilatda qəbul olunmuş praktika 
ilə icazə verilirsə hər hansı bir digər səlahiyyətli nazir tərəfindən 
verilir. Daha sonra bu səlahiyyətlər haqda müəyyən olunmuş qaydada 
Təşkilatın səlahiyyətli orqanına xəbər verilir. (Məs, BMT-də daimi 
nümayəndələr öz səlahiyyətlərini Baş katibə təqdim edirlər).  
Ümumiyyətlə, hansı orqanın səlahiyyətlər verməsi məsələsi 
hər bir dövlətin daxili qanunvericiliyi ilə müəyyən olunur. Azərbay-
can Respublikasının konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 15-ci 
bəndinə əsasən prezident Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
təşkilatlarda diplomatik nümayəndələrini təyin edir və geri çağırır.  
Hesab olunur ki, əgər dövlət verdiyi səlahiyyətlərdə başqa cür 
müəyyən etməyibsə, o zaman onun daimi nümayəndəsi həmin dövləti 
bəzi xüsusi tələb qoyulan orqanlardan başqa (Təhlükəsizlik Şurası və 
s.) BMT-nin bütün başqa orqanlarında təmsil etmək hüququna malik 
olur.  
Daimi nümayəndənin səlahiyyətləri ona heç bir vəkalət 
olmadan ex officio, onu göndərən dövlətlə yanında fəaliyyət 
göstərdiyi təşkilat arasında müqavilənin hazırlanmasında və 
qəbulunda iştirak etmək hüququ verir. Belə qəbuletmənin 
formalarından biri, məsələn, müqavilənin mətnini təsdiq edən BMT-
nin hər hansı bir orqanının qətnaməsinə səs verməsi ola bilər. Lakin 
bu müqavilənin son imzalanması üçün və hətta onun ad referendum 
imzalanması üçün daimi nümayəndəyə xüsusi vəkalət tələb olunur. 
Müqavilənin imzalanması üçün səlahiyyətlərin BMT katibinin hüquq 
bürosuna müqaviləni imzalamadan 24 saat öncə təqdim olunması 
tövsiyə olunur.  
BMT-nin ixtisaslaşdırılmış qurumları və AEBA yanında daimi 
nümayəndəliklərin səlahiyyətlərinin təqdim olunması praktikası da, 
bəzi xüsusiyyətlər nəzərə alınmaqla, analojidir. Məsələn, dövlət 
başçısı, hökumət başçısı və ya xarici işlər naziri tərəfindən verilən 
səlahiyyətlərlə yanaşı, bir sıra ixtisaslaşdırılmış qurumlarda 
səlahiyyətlər həmin qurumun fəaliyyət predmeti ilə əlaqəli olan 
nazirliklərin rəhbərləri tərəfindən verilir. İKAO-da, məsələn, daimi 
nümayəndəliklərin səlahiyyətləri aviasiya, nəqliyyat və ya yol 
əlaqələri naziri tərəfindən imzalana bilər. BƏT-də daimi nü-
mayəndənin təyin olunması barəsində baş direktora məlumat vermək 
kifayətdir, FAO-da uyğun dövlətin Romadakı diplomatik 
nümayəndəliyinin başçısı tərəfindən xəbərdarlıq edilir.   
Müqavilə və konvensiyanın imzalanması üçün YUNESKO və 
BƏT-dən başqa bütün ixtisaslaşdırılmış qurumlar tərəfindən xüsusi 
vəkalət tələb olunur.  
Təyinolunma prosesini bitirən mərhələ - onun haqqında bildiriş 
verməkdir. Göndərən dövlət öz daimi nümayəndəliyinin 
əməkdaşlarının baş tutmuş təyinatı haqqında, onların vəzifələri, rütbə 
və birinciliyi haqda və onların gəlişi haqda Təşkilatı xəbərdar 
etməlidir. Bundan sonra Təşkilat həmin məlumatı yerləşmə dövlətinə 
 192  193
ötürür ki, sonuncusu onları immunitet və üstünlüklərdən istifadə edən 
şəxslərin siyahısına daxil etsin.  
İndi də daimi nümayəndəliklərin əməkdaşlarına tapşırılan 
missiyaların bitməsi və ya onların yerinə yetirdikləri funksiyaların 
kəsilməsi hallarını nəzərdən keçirək. 1975-ci il Vyana Konvensiyası 
ümumi şərt kimi iki halı nəzərdə tutur. Burada deyilir ki, daimi 
nümayəndəliyin və ya onun diplomatik personalının üzvünün 
funksiyaları xüsusilə: 
1) göndərən dövlət tərəfindən bu haqda Təşkilata xəbərdarlıq 
ediləndə; 2) əgər daimi nümayəndəliklər müvəqqəti və ya tamamilə 
geri çağırılanda – kəsilmiş hesab olunur.  
6.3. Beynəlxalq təşkilatın orqan və konfranslarında  
dövlətlərin nümayəndə heyətləri 
 
Beynəlxalq təşkilatlara münasibətdə dövlətlərin diplomatik 
fəaliyyətinin həyata keçirilməsində daimi xarici əlaqə orqanları ilə 
yanaşı beynəlxalq təşkilatın orqan və konfranslarındakı nümayəndə 
heyətləri (deleqasiyalar) kimi müvəqqəti xarici əlaqə orqanları da 
mühüm rol oynayır.  
“Deleqasiya – beynəlxalq konfransın işi gedişatında müəyyən 
olunmuş vəzifələrin həyata keçirilməsi üçün yaradılan və 
missiyalarının bitdiyi təqdirdə özü də bitən dövlətin xarici 
əlaqələrinin müvəqqəti xarici orqanıdır”. 1
Daimi nümayəndəliklərdə olduğu kimi, beynəlxalq 
konfranslarda deleqasiyaların da hüquqi vəziyyəti onunla müəyyən 
olunur ki, deleqasiyalar belə konfranslarda öz dövlətlərini təmsil edir 
və onun adından çıxış edirlər. Konfransın istər mühüm beynəlxalq 
problemin həlli üçün, istərsə də nisbətən kiçik texniki məsələlərin 
həlli üçün çağırılması deleqasiyaların hüquqi vəziyyətinə təsir göstərə 
bilməz – hər iki halda onlar dövlətin nümayəndələri olaraq qalırlar ki, 
bu da onların statusunu müəyyən edir.  
Deleqasiyaların hüquqi vəziyyətini müəyyən edən spesifik 
xüsusiyyət ondan ibarətdir ki, onlar konfrans keçirilən dövlətə 
akkreditə olunmur və konfransın özü və onun iştirakçıları qarşısında 
öz dövlətlərinin nümayəndəsi, təmsilçisi kimi çıxış edirlər. Bu 
                                                 
baxımdan onların mövqeyi beynəlxalq təşkilatlar yanında daimi 
nümayəndəliklərin mövqeyi ilə üst-üstə düşür.  
Deleqasiyaların daimi nümayəndəliklərdən fərqli cəhəti də 
vardır və bu da ondan ibarətdir ki, deleqasiyalar onları göndərən 
dövlətin müvəqqəti orqanıdır. Bu baxımdan onlar xüsusi missiyalara 
daha yaxındırlar. Xüsusi missiyalar məlum olduğu kimi dövlət 
tərəfindən konkret vəzifələri həyata keçirmək üçün, müəyyən, adətən 
nisbətən kiçik müddətə göndərilirlər.  
Göründüyü kimi beynəlxalq təşkilatın orqanlarında və 
beynəlxalq konfranslarda dövlətlərin deleqasiyaları və xüsusi 
missiyalar eyni xüsusiyyətlərə malikdirlər. Bunlar aşağıdakılardır: 1) 
xarici əlaqələrin bu cür orqanlarının nümayəndəlik xarakteri; 2) 
onların müvəqqəti xarakteri; 3) onların həyata keçirdikləri vəzifələrin 
konkret məqsədli xarakteri.  
Məhz buna görə də bir sıra müəlliflər beynəlxalq 
konfranslardakı deleqasiyaları xüsusi missiyalara aid edirlər.  
Lakin zahirən oxşasalar da onlar diplomatiyanın ayrı –ayrı 
formalarıdırlar. Deleqasiyaların, çoxtərəfli forum olan konfranslarda 
dövlətlərin nümayəndələri kimi spesifik vəziyyətini nəzərə almaq 
lazımdır. Bundan başqa konfrans müəyyən dövlətdə keçirilir və bu 
dövlətlə deleqasiya arasında müəyyən hüquq münasibətləri yaranır. 
Lakin bu adi ikitərəfli münasibətlər deyildir. Bu münasibətlər ondan 
yaranır ki, dövlət öz ərazisində konfransı qəbul edərkən, konfransa 
münasibətdə öz üzərinə öhdəlik götürür.  
Xüsusi missiya – ikitərəfli xarakter daşıyan missiyadır. Xüsusi 
missiyalar haqqında 1969-cu il Konvensiyasının 8-ci maddəsində 
qəbul edən dövlət tərəfindən xüsusi missiyanın üzvü kimi istənilən 
şəxsin təyin olunmasına rədd cavabının verilməsi kimi ikitərəfli 
diplomatiyaya xas olan tədbirlər nəzərdə tutulmuşdur. Eyni zamanda 
həmin Konvensiyanın 12-ci maddəsinə əsasən xüsusi missiyanın 
istənilən üzvü qəbul edən dövlət tərəfindən persona non grata elan 
edilə bilər. Xüsusi missiyanın özü isə başqa dövlətə qabaqcadan 
ondan alınmış razılıq əsasında göndərilir.  
Bütün yuxarıda göstərilən müddəalardan heç biri, nə beynəl-
xalq təşkilatlar yanında daimi nümayəndəliklərə, nə də 
deleqasiyaların üzvlərinə şamil edilmir, çünki onlar yerləşmə 
dövlətinə akkreditə olunmadıqlarına görə fərqli hüquqi statusa 
malikdirlər. Öz nüfuzuna önəm verən heç bir beynəlxalq təşkilat 
1 Кузнецов С.А. Представители государств в международных орга-
низациях М.: Международные отношения,1980, с. 51.  
 194  195
yerləşmə dövlətinin onun dəvət etdiyi nümayəndələrə belə münasibət 
bəsləməsinə icazə verməz.  
Bütün bu göstərilənlər xüsusi missiyalar haqqında 1969-cu il 
Konvensiyasının beynəlxalq təşkilatlardakı deleqasiyalara tətbiq 
olunmasının qeyri – mümkün olduğunu isbat edir. Buna görə də 
Beynəlxalq Hüquq Komissiyası haqlı olaraq orqan və 
Konfranslardakı deleqasiyalar bölməsini 1975-ci il Konvensiyasına 
daxil etmişdir. Bununla yanaşı Beynəlxalq Hüquq Komissiyası 
deleqasiyanın fəaliyyətinin müvəqqəti xarakterini nəzərə alaraq, öz 
işlərində eyni zamanda 1969-cu il Konvensiyasının uyğun 
müddəalarından da istifadə etmişdir.  
1975-ci il Konvensiyasının 42-ci maddəsinə uyğun olaraq 
dövlət təşkilatın qaydalarına uyğun olaraq onun orqanlarına və ya 
konfransa deleqasiya göndərə bilər. Həmin maddənin 2-ci bəndində 
deyilir ki, “təşkilatın qaydalarına uyğun olaraq” iki və ya daha çox 
dövlət eyni deleqasiyanı orqan və ya konfransa göndərə bilər.  
Orqan və ya konfransdakı deleqasiya göndərən dövlətin bir və 
ya bir neçə nümayəndəsindən ibarət olur ki, onların da arasından 
dövlət, deleqasiyanın başçısını təyin edə bilər. Deleqasiyaya, 
həmçinin diplomatik, inzibati – texniki və xidmətçi personal daxil ola 
bilər.  
Konvensiya müəyyən edir ki, diplomatik personalın üzvləri 
deleqasiyanın, ekspert və müşavirlər də daxil olmaqla göndərən 
dövlət tərəfindən diplomatik statusla təchiz olunan üzvləridir.  
Orqan və ya konfranslardakı deleqasiyanın personalının sayı, 
orqanın funksiyalarını və ya konfransın vəzifələrini, həmçinin 
deleqasiyanın təlabatını və yerləşmə dövlətində mövcud şəraiti və 
şərtləri nəzərə almaqla normal və ağlabatan həddən kənara 
çıxmamalıdır.  
Bu istisnanı və eləcə də, deleqasiyanın başçısı və onun qalan 
diplomatik personalının üzvləri üçün göndərən dövlətin vətəndaşları 
olmaq tələbini nəzərə almaqla göndərən dövlət deleqasiyanın 
tərkibini müstəqil müəyyən edə bilər.  
Göndərən dövlət, təşkilatı və ya konfransı deleqasiyanın tərkibi 
haqda, onun gəlişi və gedişi haqda, deleqasiyanın xidməti binası və 
onun şəxsi binasının yeri haqda xəbərdar etməlidir.  
Göstərilən müddəa 47-ci maddənin 1-ci bəndində əks olunur. 
Həmin maddənin 2-ci bəndində deyilir ki; “Mümkün olduğu təqdirdə 
deleqasiyanın gəlişi və qəti gedişi haqqında məlumat qabaqcadan 
verilməlidir.” Bu müddəa, xüsusilə, mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Belə ki, əks təqdirdə həmin şəxslərin yerləşmə dövlətinin ərazisinə 
gəldiyi andan immunitet və üstünlüklərlə təmin edilməsi çətinlik 
törədər. Bu, xüsusilə, aralarında vizasız rejimi olan dövlətlərə aiddir.  
Şübhəsiz ki, yerləşmə dövləti, viza verdiyi yuxarıda adı çəkilən 
nümayəndələri gəldikləri andan immunitet və imtiyazlarla təmin 
etməlidir. Və buna görə də, təbii ki, təşkilat və ya konfransı daimi 
nümayəndəliklərin və deleqasiyaların əməkdaşlarının gəlişi haqda 
qabaqcadan xəbərdar etmək göndərən dövlətin öz maraqlarına xidmət 
edir. Təşkilat və ya konfrans da öz növbəsində bu cür məlumatı 
yubatmadan yerləşmə dövlətinə ötürməlidir ki, sonuncusu bütün 
dövlətlərin nümayəndələrini gəldikləri andan immunitet və 
imtiyazlarla təmin edə bilsin.  
Deleqasiyanın başçısının səlahiyyətlərinə gəldikdə isə onların 
verilməsi qaydası daimi nümayəndəliklərdə olduğu kimidir.  
1969-cu il Konvensiyasında olduğu kimi 1975-ci il 
Konvensiyası da orqan və konfransda deleqasiyaya rəhbərlik edən 
dövlət başçısının və digər yüksək rütbəli şəxslərin statusu haqqında 
xüsusi müddəanı əks etdirir. Müasir beynəlxalq həyatın mühüm və ən 
mürəkkəb məsələlərinin həllində xüsusi yer tutan yüksək diplomatiya 
müasir diplomatik praktikada əsas vasitələrdəndir. BMT-nin Baş 
Asambleyasına dövlət və hökumət başçıları tərəfindən rəhbərlik 
edilən deleqasiyaların göndərilməsinə günümüzdə tez-tez rast gəlinir.  
1975-ci il Vyana Konvensiyasına əsasən xaricdə rəsmi səfərdə 
olan dövlət başçısı və ya dövlətin konstitusiyasına uyğun olaraq 
dövlət başçısı funksiyasını yerinə yetirən kollegial orqanın hər bir 
üzvü deleqasiyanın başçısı kimi Konvensiyada nəzərdə tutulan 
immunitet və imtiyazlardan başqa bu şəxslərin beynəlxalq hüquqla 
nəzərdə tutulan digər əlavə imkan və imtiyazlarından da istifadə 
edirlər (maddə 50, 1-ci bənd). Deleqasiyaya rəhbərlik edən hökumət 
başçısı, xarici işlər Naziri və ya digər yüksək rütbəli şəxslər də 
həmçinin beynəlxalq hüquqla nəzərdə tutulan əlavə immunitet və 
üstünlüklərdən istifadə edirlər. (2-ci bənd).  
 
6. 4. Müşahidəçilərin hüquqi statusu  
 
1975-ci il Vyana Konvensiyasında universal xarakterli 
 196  197
maraqlanır, informasiya almaq niyyətindədir.” 1beynəlxalq təşkilatlar yanında dövlətlərin daimi müşahidəçilərinin 
hüquqi statuslarının, imunitet və üstünlüklərinin müəyyən olunması 
beynəlxalq hüquqda böyük yenilik olmuşdur. 1 Belə ki, həmin vaxta 
qədər müşahidəçilərin hüquqi vəziyyəti beynəlxalq nəzakət normaları 
ilə tənzimlənmişdir.  
Həmçinin, onu da qeyd etmək lazımdır ki, daha erkən 
zamanlarda da beynəlxalq konfrans və konqreslərdə birbaşa iştirak 
etməyən, lakin onların gedişatından maraqlı olan dövlətlər konfransın 
(konqresin) keçirildiyi dövlətdəki öz səfirliklərindən istifadə edərək 
və ya məxfi nümayəndələr göndərərək onun işinə nəzarət edirdilər. 
Lakin bu şəxslər müşahidəçi kimi elan olunmadıqlarına görə və buna 
görə də konfrans tərəfindən rəsmi olaraq bu keyfiyyətdə 
tanınmadıqlarına görə onların xüsusi hüquqi rejimi barədə məsələ 
yaranmamışdır.  
Müşahidəçilər institutu nisbətən yeni institutlardandır. Mü-
şahidəçilər deyərkən bu və ya digər beynəlxalq təşkilatın üzvü 
olmayan və ya bilavasitə beynəlxalq konfransın iştirakçısı olmayan 
dövlətlər tərəfindən rəsmi olaraq təyin olunan daimi xarakterli, 
konfrans üçün isə müvəqqəti xarakterli missiyalar nəzərdə tutulur. Bu 
cür missiyaların əsas məqsədi həmin dövləti təşkilat yanında, orqan 
və ya konfransda təmsil etmək və göndərən dövlətin adından 
müşahidəçi keyfiyyətində adı çəkilən forumların fəaliyyətində iştirak 
etməkdən ibarətdir.  
Bizim dövrümüzdə isə beynəlxalq təşkilatlar yanına, 
beynəlxalq konfranslara dövlətlər, beynəlxalq təşkilatlar və həmçinin 
milli azadlıq hərəkatları tərəfindən nümayəndələr göndərilməsi adi 
hala çevrilmişdir.  
Azərbaycan Respublikası hal-hazırda iki beynəlxalq təşkilatda 
öz daimi müşahidəçi missiyasını təsis etmişdir.  
Onların göndərilməsinin mümkünlüyü bəzi hallarda konfrans 
keçirən təşkilatın qərarlarında, bəzən isə konfransın qaydaları ilə 
nəzərdə tutulur.  1) Azərbaycan Respublikasının Avropa İttifaqı yanında 
missiyası respublikamızın Brüsseldəki səfirinə həvalə olunmuşdur.  Lakin artıq qeyd etdiyimiz kimi müşahidəçilərin statusu 
məsələsi beynəlxalq hüquqda yenilikdir. Baxmayaraq ki, bu institut I 
Dünya müharibəsinin sonundan bəri mövcuddur, onların vəziyyəti 
hüquq normaları ilə deyil, nəzakət normaları ilə tənzimlənirdi.  
2) NATO yanında Azərbaycanın daimi missiyası.  
Azərbaycanın bu missiyalarında diplomatik personalın əmək-
daşları həmin qurumlarla sıx əlaqə saxlayır, imzalanmış müqavilələr 
əsasında əməkdaşlığın genişləndirilməsi imkanlarını öyrənir. 
Məsələn, NATO-nun “Sülh naminə tərəfdaşlıq” proqramı 
çərçivəsində hərtərəfli əməkdaşlıq imkanları mənimsənilir.  
BMT-nin bütün fəaliyyəti dövründə daimi müşahidəçilərin 
hüquqi vəziyyəti tənzimlənməmiş olaraq qalırdı. BMT-nin 
Nizamnaməsində, BMT-nin mərkəzi orqanlarının yerləşməsi 
haqqında 1947-ci il BMT və ABŞ razılaşmasında, BMT-nin 1948-ci 
il 3 dekabr Bəyannaməsində üzv olmayan dövlətlərin 
nümayəndələrinin statusu haqqında heç bir müddəa 
yerləşdirilməmişdir. Buna görə də bu nümayəndələr rəsmi tanınmış 
statusa malik deyildilər.  
Müşahidəçilər institutunun yaranmasını bir çox müəlliflər 
ABŞ-ın I Dünya müharibəsindən sonrakı praktikası ilə 
əlaqələndirirlər. ABŞ Millətlər Cəmiyyətinin üzvü olmasa da, onun 
bir sıra orqanlarına öz müşahidəçilərini göndərmişdir. Burada əsas 
məqsəd təkcə Millətlər Cəmiyyətində baş verənləri müşahidə etmək 
deyil, eyni zamanda onun fəaliyyətinə müəyən təsir göstərmək idi. 
“Onların (müşahidəçilərin) əsas vəzifəsi dövlətin bu və ya digər 
səbəbdən rəsmi olaraq iştirak etmək istəmədiyi beynəlxalq 
konfranslarda və ya digər iclaslarda iştirak etməkdir. Müşahidəçilərin 
iştiraki onu göstərir ki, onlari göndərən dövlət həmin məsələ ilə 
                                                 
 199
Buna görə də, nümayəndəliklərin bu kateqoriyalarının bu və ya 
digər dövlətin ərazisində imunitet və imtiyazlarla təmin olunması 
beynəlxalq nəzakət normalarına əsaslanır. Məsələn, ABŞ-ın mövcud 
daxili qanunvericiliyinə əsasən əgər bu şəxslər ABŞ-ın diplomatik 
siyahısında yoxdursa, o zaman burada onlara verilə biləcək bütün 
imtiyaz və üstünlüklər yalnız nəzakət qaydalarına əsaslanır.  
                                                 
1 Кузнецов С.А. Представители государств в международных орга-
низациях М.: Международные отношения,1980, с. 69.  
1 История дипломатии (под ред. В.А.Потемкина), Т. III, М.-Л., 1945, 
с. 776.  
 198 
Birləşmiş Ştatlardan fərqli olaraq İsveçrə Cenevrədəki daimi 
müşahidəçilərə demək olar ki, BMT-nin Avropa şöbəsi yanında 
daimi nümayəndəliklərlə verilən eyni imunitet və imtiyazlar verir. 
Lakin bu da hər hansı bir razılaşma əsasında və ya daxili 
qanunvericilik əsasında deyil, nəzakət qaydalarına əsasən verilir.  
Müşahidəçilərin rolu təbiətinə əsasən diplomatik xarakter 
daşıyır. Onu da, xüsusilə, qeyd etmək lazımdır ki, bu nümayəndələr 
təşkilatla münasibətdə öz dövlətlərini təmsil etdiklərinə görə və lazım 
gəldiyi təqdirdə həmin dövlətin adından çıxış etdiklərinə görə 
nümayəndəlik xarakteri daşıyırlar. Buna görə də, bu məsələ ilə 
əlaqədar Beynəlxalq Hüquq Komissiyası iş apararkən belə bir düzgün 
nəticəyə gəlmişdir ki, beynəlxalq təşkilatlar yanında müşahidəçilərin 
hüquqi statusu daimi nümayəndəliklərin hüquqi statusu ilə 
eyniləşdirilməlidir. Bu cür yanaşmanın nəticəsi kimi Beynəlxalq 
Hüquq Komissiyası daimi nümayəndəliklərə və daimi müşahidəçilər 
missiyasına aid olan maddələri öz layihələrinin vahid hissəsində 
birləşdirmişdir.  
1975-ci il Vyana Konvensiyası bu mövqeyi tamamilə qəbul 
etmişdir. Nəticədə Konvensiyanın II bölməsində nəzərdə tutulan 
hüquqi status, immunitet və imtiyazlara aid olan maddələr eyni 
dərəcədə həm daimi nümayəndəliklərə, həm də daimi müşahidəçilərə 
şamil olunur.  
Konvensiyanın 1-ci maddəsinin 8-ci bəndi müşahidəçilərin 
daimi missiyasını beynəlxalq təşkilatın üzvü olmayan dövləti 
təşkilatda təmsil etməsi üçün həmin dövlət tərəfindən göndərilən 
daimi xarakterli missiya kimi müəyyən etmişdir. Onların təsis 
edilməsinin şərti daimi nümayəndəliklər üçün qoyulan şərtlə eynidir, 
yəni “əgər bu təşkilatın qaydaları ilə icazə verilərsə”. Dövlət 
personalın sayına və onun vətəndaşlığına aid olan 14 və 73-cü 
maddələri nəzərə almaqla müşahidəçilərin daimi missiyasının 
əməkdaşlarını sərbəst müəyyən etmək hüququna malikdir. Daimi 
nümayəndəliklərdə olduğu kimi göndərən dövlət, eyni şəxsi iki və ya 
daha artıq beynəlxalq təşkilat yanında daimi müşahidəçilər 
missiyasının başçısı kimi təyin edə bilər və ya daimi müşahidəçilər 
missiyasının başçısını özünün digər daimi müşahidəçilər missiyasının 
diplomatik personalının üzvü təyin edə bilər(maddə 8, 1-ci bənd).  
Müşahidəçilərin daimi missiyasının funksiyaları, daimi 
nümayəndəliklərin funksiyaları ilə oxşar olsalar da, bir sıra fərqli 
cəhətlərə də malikdirlər. Bu da ondan irəli gəlir ki, daimi 
müşahidəçini göndərən dövlət təşkilatın üzvü olmadığına görə onun 
fəaliyyətində bilavasitə yaxından iştirak edə bilmir. Və bu fərq də 
uyğun maddələrdə özünü göstərmişdir. Daimi müşahidəçilərin 
funksiyaları nisbətən daha məhdud xarakter daşıyır. Onlar Təşkilatın 
bu və ya digər orqanında qərar qəbul edilməsi üçün keçirilən 
müzakirələrdə, səsvermədə iştirak edə bilməzlər. Lakin bu və ya 
digər məsələnin müzakirəsində iştirak etymək və bu məsələ ilə bağlı 
öz mövqeyini açıqlamaq, bildirmək hüququna malikdirlər.  
Konvensiya daimi müşahidəçilər missiyasının da 
funksiyalarını sadalayarkən onların tam siyahısını vermir. Burada 
Təşkilat və göndərən dövlət arasında əlaqələri saxlamaq və onlar 
arasında əməkdaşlığa yardım etmək, Təşkilatda həyata keçirilən 
fəaliyyəti araşdırıb bu haqda öz dövlətinin hökumətinə məlumat 
vermək, uyğun hallarda təşkilatla danışıqlar aparmaq və nəhayət, 
Təşkilat yanında göndərən dövləti təmsil etmək kimi funksiyaların 
adı çəkilmişdir.  
Orqan və konfranslardakı müşahidəçilərin hüquqi vəziyyətini 
tənzim edən müddəaların Konvensiyaya daxil edilməsi konfransda 
bəzi çətinliklərlə qarşılanmışdır. Konfrans uzun müzakirələrdən sonra 
“orqan və konfranslarda müşahidəçilər deleqasiyası” adlanan 
müstəqil IV bölməni Konvensiyaya daxil etməyi qərara aldı. Bu 
bölmə 71 və 72-ci maddələrdən ibarətdir. 71-ci maddədə deyilir ki, 
dövlət təşkilatın qaydalarına uyğun olaraq müşahidəçilər 
deleqasiyasını orqan və ya konfransa göndərə bilər.  
72-ci maddəyə əsasən isə deleqasiyalara aid olan hüquq 
normaları müşahidəçilərə də tətbiq olunur.  
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, 1975-ci il Konvensiyası, dip-
lomatiya sahəsinə aid olan ondan əvvəlki konvensiyalar kimi gələcək 
iştirakçılar keyfiyyətində beynəlxalq hüququn bütün subyektlərini 
deyil, təkcə suveren dövlətləri nəzərdə tutur. Buna görə də öz 
azadlığı uğrunda mübarizə aparan xalqların və o cümlədən, 
beynəlxalq təşkilatların göndərdikləri orqan və konfransdakı 
nümayəndələri və müşahidəçiləri bu Konvensiyanın məzmununa 
görə beynəlxalq hüquqi cəhətdən tənzimlənmirlər. Lakin praktika bu 
cür subyektlərin də deleqasiya və müşahidəçilərinə müəyyən formada 
imunitet və imtiyazların şamil edilməsini tələb edir.  
Məsələn, elə həmin 1975-ci il Vyana Konfransında 81 üzv-
 200  201
dövlətin iştirakçısından əlavə, xüsusi qətnamə ilə BMT-nin 
ixtisaslaşdırılmış müəssisələrinə - BƏT, YUNESKO, BİYB, BPİ, 
FAO, BST və AEBA və digər maraqlı olan hökumətlərarası 
təşkilatlara öz müşahidəçilərini göndərmək təklif olunmuşdur. Həmin 
konfransda bir sıra regional beynəlxalq təşkilatlarlar da öz 
müşahidəçiləri ilə təmsil olunmuşdular (Məs.: Avropa Şurası, Avropa  
İqtisadi Birliyi, Ərəb ölkələri Cəmiyyəti).  
Bir sıra məhəlli beynəlxalq təşkilatlarda beynəlxalq 
təşkilatların orqanlarında öz müşahidəçilərinə malikdirlər. Belə ki, 
aşağıdakı regional beynəlxalq təşkilatlara xüsusi qətnamə ilə BMT-
nin Baş Assambleyasında müşahidəçi statusu verilmişdir: Amerika 
Dövlətləri Təşkilatı, Ərəb Dövlətləri Cəmiyyəti və Afrika Birliyi 
Təşkilatına.  
Baş Assambleya, həmçinin Avropa İqtisadi Birliyinə və İslam 
Konfransı Təşkilatına da öz sessiyalarında müşahidəçi statusu 
vermişdir. Fələstin Azadlıq Təşkilatı da Baş Assambleyanın ses-
siyasında müşahidəçi statusundan istifadə edir ki, bu da beynəlxalq 
hüququn subyekti kimi, öz azadlığı uğrunda mübarizə aparan xalqın 
xarici əlaqələrdə iştirak etməsi formalarından biridir.  
Lakin orqan və konfranslara milli azadlıq hərəkatlarından 
müşahidəçilər göndərmək praktikası hələ uyğun hüquqi əsasa malik 
deyildir. Onu demək kifayətdir ki, hətta dövlətlərin müşahidəçiləri 
belə bir sıra yerləşmə dövlətlərində imtiyazlardan istifadə etmək 
hüququna malik deyillər. Və onlara belə immunitet və üstünlüklərin 
verilməsi artıq qeyd etdiyimiz kimi nəzakət qaydalarına əsaslanır.  
Bunları nəzərə alaraq 1975-ci il Vyana Konfransında bir sıra 
dövlətlərin təkidi ilə xüsusi qətnamə qəbul edildi. Bu qətnamədə 
BMT-nin Baş Assambleyasından xahiş olunurdu ki, növbəti sesiyada 
milli azadlıq hərəkatından olan müşahidəçilərin statusunu, immunitet 
və imtiyazlarını nizamlamaq haqda məsələyə baxılsın.1 Konfrans 
dövlətlərə tövsiyə edirdi ki, bu məsələnin həllınə qədər onlar bu cür 
hərəkatlardan olan müşahidəçi və deleqasiyaları onlara vacib olan 
imunitet və imtiyazlarla təmin etsinlər.  
Və son olaraq onu qeyd etmək olar ki, bütün bu çətinliklərə 
baxmayaraq konfrans beynəlxalq praktikada ilk dəfə olaraq universal 
xarakterli beynəlxalq təşkilatlar yanında daimi müşahidəçilərin və 
                                                 
həmçinin orqan və konfranslardakı müşahidəçilərin hüquqi statusu, 
immunitet və imtiyazları haqqında dəqiq müəyyən olunmuş 
normaları çoxtərəfli konvensiya halında qəbul edə bildi. Bu 
beynəlxalq hüquqda yenilikdir və beynəlxalq hüququn proqressiv 
inkişafı yolunda mühüm addım sayılır.  
 
6.5. Dövlətin beynəlxalq təşkilat və konfranslardakı  
nümayəndələrinin immunitet və imtiyazları.  
 
Beynəlxalq təşkilatlara münasibətdə dövlətlərin nümayəndəliyi 
haqqında Konvensiyanın işlənib hazırlanmasına gətirib çıxardan əsas 
səbəblərdən biri də beynəlxalq təşkilatlar və beynəlxalq konfranslarla 
münasibətlər sahəsində iştirak edən dövlətin nümayəndələrinin 
immunitet və üstünlüklərinin maksimum dərəcədə dövlətin xaricdəki 
səfirlik və missiyalarında çalışan agentlərinin istifadə etdikləri 
immunitet və imtiyazlara yaxınlaşdırılması idi. 1975-ci il 
Konvensiyası bu mövqeni tamamilə mənimsəmiş və o qüvvəyə 
mindikdən sonra dövlətlərin burada nəzərdə tutulan kateqoriyalarının 
immunitet, üstünlük və imtiyazları diplomatik immunitet və 
imtiyazlara çox yaxın və ya analoji olacaq. Belə ki, hər iki halda 
beynəlxalq hüququn subyektlərinin nümayəndələrindən, onların 
onların xaricdəki xarici əlaqə orqanlarından bəhs edilir.  
Diplomatiya sahəsində mövcud olan bütün konvensiyalarda 
olduğu kimi nəzərdə tutulan bütün immunitet və imtiyazlar iki qrupa 
bölünür: xaricdəki xarici əlaqə orqanlarının özlərinin immunitet və 
üstünlükləri və bu orqanların əməkdaşlarının şəxsi immunitet və 
üstünlükləri.  
Birinci qruppa – nümayəndəliklərin və orqan və konfransdakı 
deleqasiyaların binalarının toxunulmazlığı, onların arxiv və 
sənədlərinin toxunulmazlığı, vergi imtiyazları, nümayəndəliyin və 
deleqasiyaların binalarında göndərən dövlətin bayraq və 
nişanələrindən (gerb) istifadə etmək hüququ aiddir. İkinci qrupa – 
şəxsi toxunulmazlıq, qərargahın və əmlakın toxunulmazlığı, 
sənədlərin və korrespondensiyanın toxunulmazlığı, yurisdiksiya 
immuniteti, vergi və yığımlardan azad edilmələr, gömrük 
rüsumlarından və nəzarətindən azad olunma və s. aiddir.  
Yerləşmə dövlətinə münasibətdə Konvensiyanın müəyyən 
etdiyi ümumi prinsipə əsasən, bu dövlət, hər şeydən əvvəl göndərən 1 Сандровский К.К. Право внешних сношений. Киев: 1986, с. 270 
 202  203
dövlətin nümayəndəliyinə (deleqasiyasına) ümumi imtiyazlar təqdim 
etməli və onlara funksiyalarını həyata keçirə bilmələri üçün lazımi 
imkanları yaratmalıdır. Təşkilat və ya konfrans, öz növbəsində bu cür 
imkanlarla təmin olunmaları üçün nümayəndəliklərə (deleqasiyalara) 
yardım etməli və həmçinin öz səlahiyyətlərinə daxil olan digər 
imkanlarla onları təmin etməlidir.  
İndi də, birinci qrupa daxil olan immunitet və üstünlüklərin 
araşdırılmasına keçək. Xarici əlaqələrin bütün xarici orqanlarında 
olduğu kimi burada da nümayəndəliyin binasının toxunulmazlığı 
əsas yerdə durur. Nümayəndəliyin binası deyərkən, burada daimi 
nümayəndəliyin, müşahidəçilərin daimi missiyalarının, beynəlxalq 
təşkilatın orqanında və beynəlxalq konfranslardakı deleqasiyaların, 
orqan və ya konfransdakı deleqasiyaların binaları nəzərədə tutulur.  
Nümayəndəlik və deleqasiyaların binalarının tam 
toxunulmazlığının Konvensiya ilə təmin olunması məsələsi çox 
mürəkkəb məsələlərdən idi. Belə ki, Konvensiyanın nümayəndəlik 
(23) və deleqasiyaların (54) binalarının toxunulmamazlığına aid 
uyğun maddələrinin hazırlanmasında BHK-sı 1969-cu il Xüsusi 
missiyalar haqqında Konvensiyanın 25-ci maddəsində olduğu kimi 
“fövqəladə vəziyyət” qeyd-şərtini daxil etməyi nəzərdə tutmuşdur. 
Təbii ki, bu da tam toxunulmazlığı təmin edə bilməzdi.  
Uzun müzakirələrdən sonra Vyana Konfransı, 23-cü maddənin 
son variantına daimi nümayəndəliklərin mütləq istisnasız 
toxunulmazlığı prinsipini yerləşdirdi. Lakin orqan və konfranslardakı 
deleqasiyaların xidməti binalarına münasibətdə bunu həyata 
keçirmək mümkün olmadı. Belə ki, layihənin 54-cü maddəsinin 
müzakirəsində lazımi 2\3 səs yığılmadı və maddə Konvensiyanın 
mətnindən çıxarıldı.  
Bu zahirən belə görünməsə də əslində “son zərurət”, 
“fövqəladə vəziyyət” doktrinası praktikada bir sıra sui-istifadələrə yol 
aça bilər. Və mahiyyətcə bu qeyd-şərt suveren dövlətlərin xaricdəki 
rəsmi nümayəndəliklərinin binalarının ümumtanınmış toxunulmazlıq 
prinsipinə xələl gətirmiş olur. Bu zaman nümayəndəliyin binasının 
mütləq toxunulmazlığından bəhs etmək əsassızdır.  
Bununla əlaqədar bir çox deleqasiyalar, Konvensiyanın mət-
nində deleqasiyaların xüsusi yaşayış binalarının və onların 
əmlaklarının toxunulmazlığı haqqında layihənin 60-cı maddəsinin 
(son redaktədə 59-cu maddə) saxlanılmasına çalışmağa səy 
göstərirlər. Bu məsələdə əsas təşəbbüs Latın Amerikası ölkələrinə aid 
idi. Müzakirələrdən sonra 60-cı maddə qəbul edildi.  
Konvensiyanın 59-cu maddəsinin 1-ci bəndinin sonuncu 
redaktəsində deyilir: “Deleqasiyanın başçılarının, digər deleqatların 
və deleqasiyanın diplomatik personalının üzvlərinin xüsusi yaşayış 
binaları toxunulmazlıq və müdafiədən istifadə edir”. Bu maddənin 
çox mühüm əhəmiyyəti vardır, belə ki, mehmanxanalar (xüsusi 
yaşayış binaları) deleqatlar tərəfindən praktikada həm yaşayış, həm 
də xidməti bina kimi istifadə edilir.  
Deleqatların xidməti binalarına gəldikdə isə, əsasən onlar öz 
dövlətlərinin nümayəndəlik və səfirliklərində yerləşirlər ki, bu binalar 
da 1961-ci il diplomatik əlaqələr haqqında Vyana Konvensiyasına 
əsasən tam toxunulmazlıqdan istifadə edirlər.  
Bundan başqa, əgər, məsələn, deleqasiyanın başçısı xüsusi 
olaraq deleqasiya üçün tutulmuş binada yerləşirsə və eyni zamanda o, 
bu binadan yaşayış məqsədlərindən başqa xidməti bina kimi də 
istifadə edirsə, o zaman bu bina təbii ki, yaşayış binası sayılır və 
uyğun olaraq Konvensiyanın 59-cu maddəsinə əsasən 
toxunulmazlıqdan istifadə edir.  
Bu məsələ ilə əlaqədar, son olaraq onu da qeyd etmək lazımdır 
ki, beynəlxalq hüququn mənbələri təkcə müqavilə normaları deyil, 
eyni zamanda adət normalarıdır ki, bu normalar dövlətlərin başqa 
xarici əlaqə orqanlarının toxunulmazlığı ilə yanaşı deleqasiyaların 
xidməti binalarının da toxunulmazlığını nəzərdə tutur.  
İndiyə kimi biz, daimi nümayəndəliklərin və orqan və 
konfranslardakı deleqasiyaların binalarının toxunulmazlığından bəhs 
etdik. Daimi müşahidəçilər missiyasının və orqan və konfranslardakı 
müşahidəçi deleqasiyaların tutduqları binalarla əlaqədar olaraq 1975-ci 
il Konvensiyası qərara alır ki, bu orqanları tamamilə daimi 
nümayəndəliklərin və orqan və konfranslardakı deleqasiyaların hüquqi 
statusu, immunitet və imtiyazları ilə eyniləşdirsin. Bu eyni zamanda 
onların tutduqları binaların toxunulmazlığına da aiddir. 1  
1975-ci il Vyana Konvensiyası nümayəndəliyin arxiv və 
sənədlərinin toxunulmazlığını (maddə 25) və həmçinin rəsmi 
korrespondensiya və poçtun toxunulmazlığını (maddə 27) nəzərdə 
tutur.  
                                                 
1 Сандровский К.К. Право внешних сношений. Киев: 1986, с. 274 
 204  205
Nümayəndəlik və deleqasiyaların poçtlarının tam 
toxunulmazlığı onların normal fəaliyyətlərinin həyata keçirilməsi 
üçün vacib şərtdir. BHK-sı, məhz bunu əsas tutaraq Konvensiyanın 
uyğun maddələrini hazırlamışdır. Konvensiyanın uyğun olaraq 27 və 
58-ci maddələrində aşağıdakı müddəalar əks olunmuşdur: “nü-
mayəndəliyin (deleqasiyanın) rəsmi korrespondensiyası 
toxunulmazdır” və “nümayəndəliyin (deleqasiyanın) poçtu tutulub 
saxlanıla və açıla bilməz”.  
27-ci maddəyə dair müəyyən qeyd-şərtlərin edilməsi 
cəhdlərinin olmasına baxmayaraq həmin maddə olduğu kimi qəbul 
edilmişdir.  
Beləliklə, Konvensiyada nümayəndəlik və deleqasiyaların 
poçtlarının tam toxunulmazlığı prinsipi möhkəmləndirildi və bununla 
da bu məsələyə aid ümumtanınmış adət norması Konvensiyada öz 
əksini tapmış oldu.  
1975-ci il Vyana Konvensiyası nümayəndəliyin rəsmi 
istifadəsi, nümayəndəliyin başçısının və diplomatik personalın 
üzvlərinin şəxsi istifadəsi üçün nəzərdə tutulan əşyaların, o 
cümlədən, avadanlıq əşyalarının yerləşmə dövlətinə gətirilməsini və 
onların gömrük rüsumlarından və nəzarətindən azad edilməsini 
nəzərdə tutur(maddə 35).  
Yerləşmə dövlətinin qanun-qaydalarını və adətlərini nəzərə 
almaqla daimi nümayəndəliyin və daimi müşahidəçilər missiyasının 
öz binaları üzərində göndərən dövlətin bayraq və emblemindən 
istifadə etmək hüququ vardır. Bununla yanaşı belə 
nümayəndəliklərin başçılarının onların istifadə etdikləri binalara və 
nəqliyyat vasitələrinə münasibətdə də bu cür hüquqları vardır.  
Nümayəndələrin funksiyalarının həyata keçirməsi vasitələrinə 
aid olan əlaqə saxlamaq azadlığı və hərəkət etmək sərbəstliyindən də 
bəhs etmək vacibdir. Əlaqə saxlamaq azadlığının əsas 
elementlərindən biri, bizim yuxarıda bəhs etdiyimiz nümayəndəliyin 
poçtunun toxunulmazlığıdır.  
Hərəkət etmək sərbəstliyi isə 1961-ci il Vyana 
Konvensiyasının uyğun müddəalarına analoji olaraq təsbit edilmişdir. 
1975-ci il Konvensiyası müəyyən etmişdir ki, yerləşmə dövləti 
dövlətin təhlükəsizliyi baxımından girişi qadağan olunan və ya 
tənzimlənən zonalar haqqında qayda-qanunları nəzərə almaqla daimi 
nümayəndəliklərin və orqan və konfranslardakı deleqasiyaların 
funksiyalarını yerinə yetirmələri üçün öz ərazisində sərbəst hərəkət 
etmək imkanı yaratmalıdır.  
İkinci qrupa daxil olan immunitet və üstünlüklərə gəldikdə isə, 
şəxsi xarakterli immunitet və imtiyazlar arasında nümayəndəlik və 
deleqasiyaların başçılarının və onun qalan diplomatik personalının 
üzvlərinin şəxsi toxunulmazlığı prinsipi fundamental prinsip rolunu 
oynayır. Nümayəndəliyin başçısının və diplomatik personalın 
üzvlərinin normal fəaliyyəti üçün şəxsi toxunulmazlıq mühüm 
şərtdir. 1975-ci il Vyana Konvensiyasının 28-ci maddəsi aşağıdakı 
şəkildə tərtib olunmuşdur: “Nümayəndəliyin başçısının və 
nümayəndəliyin diplomatik personalının üzvlərinin şəxsiyyəti 
toxunulmazdır. Onlar heç bir formada tutulub saxlanıla və ya həbs 
oluna bilməzlər. Yerləşmə dövləti onlara lazımi hörmətlə yanaşmalı 
və onların şəxsiyyətinə, azadlıq və ləyaqətinə qarşı yönələn hər hansı 
bir qəsdin qarşısını almaq üçün bütün lazımi tədbirləri görməli və 
həmçinin bu cür qəsdlər edən şəxsləri təqib edib onları 
cəzalandırmalıdır”.  
Bu 28-ci maddənin və deleqasiyalara aid olan hissədə uyğun 
58-ci maddənin sonuncu müddəası (bu cür qəsdlər edən şəxsləri 
məhkəmə qaydasında təqib edib, cəzalandırmaq) mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Bu baxımdan 1975-ci il Konvensiyası, 1961-ci il Vyana 
Konvensiyasından daha da irəli gedərək tam toxunulmazlıq 
prinsipinin təminatını yaratmışdır.  
1975-ci il Konvensiyası nümayəndəliyin başçısının və onun 
diplomatik personalının üzvlərinin sənədlərinin, 
korrespondensiyalarının və müəyyən istisnalarla əmlakının 
toxunulmazlığını nəzərdə tutur (maddə 29, 2-ci bənd).  
Əmlakın toxunulmazlığı prinsipindən istisnalar artıq başqa 
şəxsi immunitet növü ilə - yurisdiksiya immuniteti ilə əlaqədardır.  
1975-ci il Konvensiyasının 30-cu maddəsinə əsasən nüma-
yəndəliyin başçısı və nümayəndəliyin diplomatik personalının üzvləri 
yerləşmə dövlətinin cinayət mühakimə aidiyyatından 
(yurisdiksiyasından) tamamilə azad olunur.  
30-cu maddə, həmçinin mülki və inzibati yurisdiksiya 
immunitetini də nəzərdə tutur. Lakin burada müəyyən istisnalar 
vardır. 1975-ci il Vyana Konvensiyasının 30-cu maddəsinin 1-ci 
bəndinə əasasən nümayəndəliyin başçısı və onun diplomatik 
personalının üzvləri Diplomatik əlaqələr haqqında 1961- ci il Vyana 
 206  207
Konvensiyasının 31- ci maddəsində artıq qeyd etdiyimiz istisnalarla 
yerləşmə dövlətinin mülki və inzibati yurisdiksiya immunitetindən 
istifadə edirlər.  
Əgər nümayəndəliyin başçısı və ya nümayəndəliyin diplomatik 
heyətinin üzvü məhkəmədə özü iş qaldırırsa, bu həmin şəxsi əsas 
iddia ilə əlaqədar cavab iddiasına münasibətdə yurisdiksiya 
immunitetinə istinad etmək hüququndan məhrum edir. (maddə 31, 3-
cü bənd).  
Yerləşmə dövlətinin yurisdiksiyasından immunitet, həmçinin 
onu nəzərdə tutur ki, bu yurisdiksiyanın şamil edildiyi şəxslər şahid 
kimi məhkəmələrdə ifadə vermək öhdəliyindən azaddırlar. Eyni 
zamanda, onu da qeyd edək ki, yurisdiksiya immuniteti şəxsi 
akkreditiv dövlətinin yurisdiksiyasından azad etmir. (maddə 30, 3-cü 
bənd).  
Göndərən dövlət öz nümayəndələrinin yurisdiksiya 
immunitetindən imtina edə bilər, lakin bu imtina aydın ifadə 
olunmalıdır (maddə 31, 1-ci və 2-ci bənd). Mülki iddialara 
münasibətdə immunitetdən imtina etmədiyi hallarda belə akkreditiv 
dövlət tələbin ədalətli şəkildə yoluna qoyulması üçün bütün mümkün 
vasitələrdən istifadə etməlidir (31-ci maddə, 5-ci bənd).  
Göründüyü kimi 1975-ci il Vyana Konvensiyasının 30 və 31-ci 
maddələri diplomatik əlaqələr haqqında 1961-ci il Vyana 
Konvensiyasının uyğun 31 və 32-ci maddəsindəki müddəalar 
əsasında hazırlanmışdır. Lakin burada müəyyən fərqlər də 
mövcuddur ki, bu da deleqasiyanın üzvlərinin daha məhdud mülki və 
inzibati yurisdiksiya immuniteti ilə əlaqədardır.  
Əsas deleqatlarla yanaşı, həmçinin deleqasiyanın diplomatik 
personalının üzvləri də (müşavir, ekspertlər və s. daxil olmaqla) 
yerləşmə dövlətinin cinayət yurisdiksiyasından tamamilə azad 
olunurlar. Yerləşmə dövlətinin mülki və inzibati yurisdiksiyasından 
immunitet isə, artıq qeyd etdiyimiz kimi bu kateqoriya şəxslərdə daha 
məhduddur. Bu immunitet həmin şəxslərin yalnız rəsmi 
funksiyalarının həyata keçirilməsi ilə bağlı fəaliyyətlərinə mü-
nasibətdə tətbiq olunur (maddə 60, 1 və 3-cü bənd).  
Daimi nümayəndəliklərin başçıları və diplomatik heyətinin 
üzvlərindən fərqli olan daha bir cəhət ondan ibarətdir ki, 
deleqasiyaların üzvlərinin istifadə etdikləri və onlara aid olan 
nəqliyyat vasitələri ilə zərər vurulan zaman bu nümayəndələr, əgər 
zərər sığorta kampaniyaları ilə ödənilməzsə zərərin ödənilməsi ilə 
bağlı iddialara münasibətdə inzibati və mülki yurisdiksiya 
immunitetindən istifadə edə bilməzlər (maddə 60, 4-cü bənd). 
Buraya, həmçinin bu kateqoriya nümayəndələrə aid olan və onların 
istifadə etdikləri gəmilər və uçan aparatlar da aid edilir. 
 209
1
Bu kateqoriya şəxslər də eynilə şahid kimi dindirilə bilməzlər.  
61-ci maddə (immunitetdən imtina) konvensiyanın nüma-
yəndəlik haqqında 31-ci maddəsi ilə analojidir.  
Konvensiyanın 32-ci maddəsində əks olunan müddəaya əsasən 
yerləşmə dövlətində qüvvədə olan sosial təminat haqqında 
müddəalar nümayəndəliyin başçısına, onun diplomatik personalının 
üzvlərinə və həmçinin yerləşmə dövlətinin vətəndaşları olmayan və 
burada yaşamayan xüsusi ev qulluqçularına şamil edilir. Digər 
muzdla tutulmuş işçilərə münasibətdə isə nümayəndəlik yerləşmə 
dövlətinin sosial təminat haqqında qərarlarını yerinə yetirməlidir.  
Nümayəndəliyin başçısı və diplomatik personalının üzvləri 
şəxsi və əmlak xarakterli bütün ümumdövlət rayon və bələdiyyə, 
vergi, rüsum və xərclərindən bir sıra istisnalarla azad olunurlar. 
Onlar aşağıdakı vergilərdən azad olunmurlar: 1) adətən malın və ya 
xidmətin qiymətinə daxil edilən vasitəli vergilərdən, 2) yerli dövlətin 
ərazisində yerləşən və nümayəndəliyin məqsədləri üçün istifadə 
olunmayan şəxsi daşınılmaz əmlakın vergi və xərclərindən, 3) yerli 
dövlət tərəfindən toplanan miras vergilərindən və varislik 
rüsumlarından, 4) yerli dövlətlərdə yerləşən gəlir mənbələrindən 
qazanılan şəxsi gəlirə olan rüsum və vergilərdən və həmçinin yerli 
dövlətlərdəki kommersiya münasibətlərinə kapital qoyuluşunun 
vergilərindən, 5) konkret xidmət növünə görə yığılan rüsumlardan, 6) 
və 24-cü maddədə nəzərdə tutulan istisnalarla qeydiyyat, məhkəmə 
və daşınılmaz əmlaka münasibətdə digər yığımlardan.  
Artıq əvvəl də qeyd etmişdik ki, nümayəndəliyin başçısının və 
diplomatik personalın üzvlərinin şəxsi istifadəsi üçün nəzərdə tutulan 
əşyaların gətirilməsi və onların gömrük nəzarətindən, rüsumlarından 
azad edilməsi Konvensiyanın 35-ci maddəsində nəzərdə tutulmuşdur. 
Burada, həmçinin qeyd olunur ki, adı çəkilən şəxslərin şəxsi 
baqajlarının keçirilməsi zamanı yerləşmə dövlətinin qayda-qanunları 
haqqında 35-ci maddənin pozulmasının mümkünlüyü ehtimalı 
                                                 
1 Блищенко И.П. Дипломатическое право. М.: 1990, с. 141 
 208 
yaranmazsa, baqaj nəzarətdən azad olunur. Əks təqdirdə, belə nəzarət 
həmin şəxsin və ya onun səlahiyyətli nümayəndəsinin iştirakı ilə 
həyata keçirilə bilər.  
Xüsusi ev qulluqçuları da, həmçinin xidmətinə görə aldıqları 
əmək haqqına qoyulan vergi və rüsumlardan azad olunurlar. Digər 
hallarda onlar yalnız yerləşmə dövlətində nəzərdə tutulan immunitet 
və üstünlüklərdən istifadə edirlər .  1975-ci il Konvensiyasının 34-cü maddəsinə uyğun olaraq 
yerləşmə dövləti nümayəndəliyin başçısını və diplomatik personalı 
bütün şəxsi və dövlət mükəlləfiyyətlərindən, həmçinin rekvizisiya 
(müsadirə), kontribusiya(təzminat) və hərbi mənzil mükəlləfiyyətləri 
kimi hərbi mükəlləfiyyətlərdən azad edir.  
Deleqasiyaların inzibati – texniki personalının üzvlərinin, 
xidmətçi personalının üzvlərinin, xüsusi ev qulluqçularının və 
deleqasiyaların ailə üzvlərinin immunitet və üstünlüklərinə gəldikdə 
isə, bu maddə II hissənin uyğun 36-cı maddəsinə əsasən tərtib olun-
muşdur. Təbii ki, burada deleqasiyaların müvəqqəti xarakterindən 
doğan bəzi spesifik xüsusiyyətlər də nəzərə alınmışdır. Məsələn, ailə 
üzvlərinə sosial təminat sahəsində qanunvericilikdən qaldırılma 
haqqında müddəa şamil olunmur (maddə 62), onlar rüsum və ver-
gilərdən azad olunma haqqında 63-cü maddəyə düşmürlər.  
Biz şəxsi immunitetlərdən bəhs edən maddələr haqqında 
danışarkən əsasən Konvensiyanın daimi nümayəndəliklərə aid olan 
maddələrindən bəhs etdik. Bununla əlaqədar olaraq onu da qeyd 
etməliyik ki, Konvensiyanın orqan və konfranslardakı deleqasiyalara 
aid 62 (sosial təminat sistemində iştirak öhdəliyindən azad olunma), 
63 (vergi və rüsumlardan azad olunma) 64 (şəxsi mükəlləfiyyətlərdən 
azad olunma), və 65-ci (gömrük rüsumu və nəzarətində azad olunma) 
maddələri nümayəndəliklərə aid 32, 33, 34 və 35-ci maddələri ilə 
analoji tərtib olunmuşdur.  
İmmunitet və üstünlüklərin fəaliyyət müddəti. 
Konvensiyaya əsasən immunitet və üstünlüklərdən istifadə etmək 
hüququ olan hər bir şəxs öz vəzifəsini tutmaq üçün yerləşmə 
dövlətinin ərazisinə gəldiyi andan və ya əgər o artıq bu ərazidə 
yerləşirsə, onun təyinatı haqqında göndərən dövlət və ya təşkilat 
tərəfindən məlumat verildiyi andan bu immunitet və imtiyazlardan 
istifadə edir. Funksiyaların bitməsi ilə immunitet və üstünlüklər 
şəxsin yerləşmə ölkəsini tərk etməsi anında kəsilir.  
Digər şəxslərin immunitet və imtiyazları .  
Konvensiyanın, nümayəndəliyin diplomatik personalının ailə 
üzvləri üçün, inzibati-texniki personalın üzvləri və onların ailə 
üzvləri üçün, nümayəndəliyin xidməti personalı və xüsusi ev 
qulluqçuları üçün immunitet və imtiyaz müəyyən edən 38-cı maddəsi 
mühüm yenilik idi.  
Bu maddələrdən danışarkən, onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
yerləşmə dövləti bir çox hallarda eyni zamanda göndərən dövlət kimi 
də çıxış edir və öz ərazisində yerləşən beynəlxalq təşkilatlar yanında 
özünün daimi nümayəndəliklərinə malik olur. O, eyni zamanda 
ərazisində keçirilən beynəlxalq konfranslara da deleqasiyalar 
göndərir. Konvensiya yerləşmə dövlətinin nümayəndəliklərinin və 
deleqasiyalarının üzvlərinin immunitet və üstünlükləri məsələsini həll 
etmir və bunu yerləşmə dövlətinin özünün ixtiyarına buraxır.  
Nümayəndəliyin başçısı və dippersonalının onlarla bir yerdə 
yaşayan ailə üzvlərinə gəldikdə isə onlar ailə başçısı ilə eyni 
immunitet və imtiyazlardan istifadə edirlər.  
Konvensiyanın 37-ci maddəsinə əsasən nümayəndəliyin 
inzibati-texniki personalının üzvləri və onlarla birgə yaşayan ailə 
üzvləri, əgər bu ailə üzvləri yerləşmə dövlətinin vətəndaşları 
deyillərsə və ya burada daimi yaşamırlarsa cinayət yurisdiksiyasına 
qarşı tam immunitet də daxil olmaqla bütün immunitet və üs-
tünlüklərdən istifadə edirlər. Burada bir istisna vardır ki, mülki və 
inzibati yurisdiksiya immuniteti bu şəxslərin öz rəsmi öhdəlikləri ilə 
əlaqədar olmayan fəaliyyətlərinə şamil edilmir.  
Yeri gəlmişkən, artıq qeyd etdiyimiz kimi, BMT-nin 
immunitet və imtiyazları haqqında 1946-cı il 13 fevral 
Konvensiyasında da bir sıra funksional xarakter daşıyan immunitet 
və imtiyazlar nəzərdə tutulmuşdur. Buraya, həbsdən immunitet, 
bütün kağız və sənədlərin toxunulmazlığı, pul və ya valyuta 
dəyişdirilməsinin məhdudlaşdırılmasına münasibətdə imtiyazlar, 
şəxsi baqaja münasibətdə immunitet və imtiyazlar və s. daxildir.  
37-ci maddənin 3-cü bəndinə əsasən xidməti personala verilən 
immunitet və imtiyazlar onların yalnız öz vəzifələri ilə bağlı olan 
əməlləri ilə məhdudlaşır. Onlar, həmçinin xidmətlərinə görə aldıqları 
əmək haqqı vergi və yığımlarından azad olunurlar.  
Bu məsələ ilə bağlı olan bütün əvvəlki beynəlxalq 
razılaşmaların rolunu heç də azaltmadan, 1975-ci il Konvensiyası, 
 210  211
VII FƏSİL bütün universal xarakterli beynəlxalq təşkilatlar yanında dövlətlərin 
daimi nümayəndəliklərinin və onun əməkdaşlarının, bu təşkilatlar 
tərəfindən və ya onların himayəsi ilə çağırılan beynəlxalq 
konfranslardakı deleqasiya və müşahidəçi deleqasiyalarının və daimi 
müşahidəçilər missiyasının hüquqi statusu, immunitet və 
imtiyazlarının bütün aspektlərini tənzimləyən ümumi sənəddir. 1
 
XÜSUSİ MİSSİYALAR HÜQUQU 
 
 
7.1. Xüsusi missiyalar institutunun anlayışı və tarixi inkişafı 1961-ci il diplomatik əlaqələr haqqında Vyana 
Konvensiyasının bütün mütərəqqi müddəalarını özündə birləşdirən 
1975-ci il Konvensiyası müasir xarici əlaqələr hüququnun 
məcəllələşdirilməsi və proqressiv inkişafı yolunda mühüm addımdır.  
  
Xüsusi missiya dedikdə, dövlətlər arasında xüsusi 
razılaşmalarla müəyyən olunan konkret vəzifələri həyata keçirmək 
üçün bir dövlət tərəfindən digərinə göndərilən nümayəndələrdən 
ibarət olan xarici əlaqələrin müvəqqəti xarici orqanı başa düşülür. 
Xarici əlaqələrin həyata keçirilməsinin bu forması, əvəllər "ad hoc 
diplomatiya" adlanırdı.  
Diplomatiya tarixindən məlumdur ki, diplomatiyanın özü, 
məhz xüsusi missiyalar diplomatiyası kimi yaranmışdır. Qədim 
dövrlərdə və orta əsrlərdə diplomatik fəaliyyətin həyata 
keçirilməsinin başqa formaları mövcud deyildi. Dövlətlər arasında 
sabit iqtisadi, mədəni, ticarət əlaqələri, həmçinin onlar arasında əlaqə 
vasitələri inkişaf etmədiyindən daimi diplomatik nümayəndəliklərin 
təsis edilməsindən söhbət gedə bilməzdi. Bundan başqa xarici 
siyasətin həyata keçirilməsi vasitələri arasında diplomatiyanın 
tutduğu yer çox cüzi idi. Belə ki, Qədim Şərqdə diplomatiya 
sənətinin yüksək inkişafına baxmayaraq xarici siyasətin həyata 
keçirilməsinin əsas vasitəsi hərb və güc olaraq qalırdı.  
Dövlətlər arasında beynəlxalq münasibətlərin sabit sistemi 
qurulmayana qədər diplomatiya ikinci dərəcəli rol oynayırdı. Belə 
sistem isə yalnız XVII əsrin ortalarından yaranmağa başlamışdı. 
Həmin dövrə qədər daha çox inkişaf etmiş dövlətlər arasında təsadüfi 
əlaqələrə rast gəlinirdi. Bu əlaqələr müvəqqəti göndərilən səfirliklər 
vasitəsilə həyata keçirilirdi ki, həmin səfirliklərin konkret məqsəd və 
vəzifələri olurdu.  
                                                 
 213
XVI-XVII əsrlərə qədər xüsusi missiyalar müntəzəm xarakter 
daşımasalar da, o dövrün diplomatiya həyatı üçün yeganə forma kimi 
çıxış edirdilər. Bu cür missiyaların funksiyası adi, normal diplomatik 
münasibətlərin yaradılması ilə bağlı idi. Dövlətlər arasında daimi 
diplomatik münasibətlərin yaradılması isə bu funksiyalara daxil 
deyildi.  1 Сандровский К.К. Право внешних сношений. Киев: 1986. с. 280 
 212 
Xüsusi missiyalar bu və ya digər dövlətə müxtəlif məsələlər 
üzrə danışıqların aparılması üçün (sülh bağlanılması, ittifaq bağ-
lanması) göndərilirdi. Bu məsələlər arasında mərasim xarakterli 
məsələlər da var idi.  
Missiyanın kollegiallığı eyni zamanda özünü qərarın birgə 
qəbul edilməsində, ümumi davranış xəttinin müəyyən edilməsində 
göstərirdi. Bu prinsip mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi və səlahiyyətin 
aşılması hallarının qarşısını alırdı. Şifahi səlahiyyətlərə malik olan 
səfir yalnız missiyanın diplomatik tərkibi ilə razılaşdıqdan sonra 
müəyyən addım ata bilərdi.  
XVI-XVII əsrlər xüsusi missiyalarını daimi diplomatiyadan 
fərqləndirən xüsusiyyətlər aşağıdakı kimi göstərilmişdir.  
Xüsusi missiyanın yerinə yetirilməsi üçün 
səlahiyyətləndirilmiş şəxsin təyinində və onların rütbə və adlarla 
təltifində fərqlər vardır. Diplomatik missiyanı yerinə yetirmək üçün 
təyin olunan şəxslər, adətən monarx tərəfindən təyin olunurdular. Bu 
şəxslərə təlimat verilirdi ki, bu təlimatda səfirliyin idarə edilməsi 
haqda dəqiq göstərişlər əks olunurdu. Bu cür göstərişlər, həmçinin 
səfirin şəxsi davranışına, mərasim, etiket məsələlərinə də aid edilirdi. 
Bundan başqa missiya müddətində, onu icra edən şəxsə xüsusi titul 
da verilirdi. Nümayəndələrin dərəcələri arasında fərq tapşırığın 
mühümlüyü ilə müəyyən olunurdu.  
Bu baxımdan o dövrün missiyaları XVIII-XIX əsrlər daimi 
səfirliklərindən kökündən fərqlənirdi. Burada səfir dövlətin yeganə 
təmsilçisi sayılırdı. Daimi səfirliklərin qalan üzvləri isə onun 
müşahidəçiləri hesab olunurdular.  
XVI-XVII əsr xüsusi missiyalarının daha bir xüsusiyyəti 
onların yerli hakimiyyətin hesabına saxlanılması, təmin olunması idi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, diplomatik imtiyazın bu növü daimi 
səfirliklər təsis olunana qədər xarakterik idi. İndiki dövrdə 
səfirliklərin olduqları dövlətin hesabına saxlanılması yerli dövlətin 
beynəlxalq hüquqi öhdəliyi deyildir. İndi, belə hallara rast gəlinsə 
belə, bu hüquq normaları əsasında deyil, nəzakət normaları əsasında 
edilir.  
Bundan başqa, xüsusi missiyanın akkreditə edilmə üsullarında 
və həmçinin onlara etimadnamə və səlahiyyətlərin verilməsində də 
fərqli xüsusiyyətlər var idi. İndiki dövrün xüsusi missiyalarından 
fərqli olaraq, o dövrdə xüsusi missiya göndərən dövlətin əvvəlcədən 
yerli dövlətdən razılıq almaq öhdəliyi yox idi. Bunun da obyektiv 
səbəbləri var idi. Belə ki, həmin dövrün əlaqə şərtlərində qabaqcadan 
razılaşmaq müşkül məsələ idi.  
Xüsusi missiyaların istifadə etdikləri immunitet və üstünlük-
lərin adlandırılmasında və həcmində də müəyyən fərqlər vardır.  
Dövlətin xaricdə daimi diplomatik nümayəndəlikləri 
yaranmağa başladıqdan sonra xüsusi missiyaların təbiəti də 
dəyişməyə başladı. Həmin dövrdən diplomatik praktikada mərasim 
xarakterli funksiyaları və siyasi funksiyaları bir-birindən fərqlən-
dirməyə başladılar. Birinciləri xüsusi missiyalara, ikinciləri isə daimi 
nümayəndəliyə aid edirdilər.  
Etimadnamələr və səlahiyyətlər indikinə oxşar idi və iki nüs-
xədə verilirdi. Lakin ölkəyə gəldiyi zaman etimadnamənin nüsxəsinin 
yerli hakimiyyət orqanlarına təqdim olunması adəti yox idi. 
Səlahiyyətlərə gəldikdə isə əslində bu missiyaların səlahiyyətləri 
etimadnamədə müəyyən olunan səlahiyyətdən daha geniş idi. 
Konkret şəraitdən asılı olaraq bəzən səfirə müstəqil olaraq danışıqlar 
aparmağa da icazə verilirdi.  
Daimi diplomatiyanın yaranması ilə (XVI-XVIII) xüsusi 
missiyalar öz fəaliyyətlərini dayandırmadılar. Onlar artıq 
diplomatiyanın yeganə forması olmasalar da, daimi diplomatiya ilə 
eyni zamanda fəaliyyət göstərir və özünün funksiyalarına malik 
olurlar. Artıq XIX-XX əsrlərdə onlar daimi diplomatik nüma-
yəndəlikləri əvəz etmir, müəyyən xüsusi hallarda göndərilirdilər. 
Diplomatiyanın həyata keçirilməsi formaları arasında belə rol 
bölgüsü olduqdan sonra xüsusi missiyalar ikinci plana keçdilər. Əsas 
yük artıq daimi nümayəndəliklərin üzərinə düşməyə başladı. Qədim 
dövrdən və orta əsrlərdən fərqli olaraq, yeni dövrdə xüsusi 
missiyaların funksiya və vəzifələri əvvəlcədən konkret olaraq müəy-
yən olunurdu. Onlar əsasən mərasim, təntənə xarakteri daşıyır və az-
Həmin xüsusi missiyaların daha bir mühüm xüsusiyyəti - 
onların kollegial xarakter idi. Missiyanın tərkibinə adətən iki elçi və 
katib daxil olurdu. Bu kollegiallıq mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. 
Diplomatik missiyaya daxil olan şəxslər dövləti təmsil etmək 
baxımından eyni hüquqlara malik idilər və yerli dövlət bu missiyanı 
tam bir vahid kimi qəbul edirdi. Sırf etiket xarakterli bəzi 
məsələlərdən başqa onlar eyni immunitet və üstünlüklərə malik 
idilər.  
 214  215
az hallarda bu və ya digər səbəbdən daimi diplomatik nü-
mayəndəliklərin səlahiyyətlərindən qaldırılmış xüsusi əhəmiyyətli 
tapşırıqları da yerinə yetirirdilər.  
Lakin aralarında daimi diplomatik münasibətlər yaradılmayan 
və səfirliklər təsis edilməyən dövlətlər arasında, indi də xüsusi 
missiyalar diplomatik əlaqələrin həyata keçirilməsinin əsas vasitəsi 
kimi çıxış edir.  
Daimi diplomatik nümayəndəliklər yaranmaqla xüsusi 
missiyalar azalmasalar da, o dövrdə həmin missiyaların fəaliyyətini 
tənzimləyən beynəlxalq hüquq normaları yaranmamışdır. Buna səbəb 
xüsusi missiyaların birdəfəlik, müvəqqəti xarakteri idi. Eyni 
zamanda, bu sahədə dövlətlərin praktikası da müxtəlif idi ki, bu da 
həmin dövrdə müəyyən ümumi qanunauyğunluğun tətbiqinə, işlənib 
hazırlanmasına mane olurdu. Buna görə də beynəlxalq hüquqda 
xüsusi missiyalara aid, dəqiq müəyyən olunmuş normalar mövcud 
deyildi.  
Lakin sonradan beynəlxalq həyatın inkişaf prespektivləri 
dövlətlərin xüsusi missiyalarının fəaliyyətlərini tənzimləyən 
beynəlxalq hüquq normalarının inkişafına və məcəllələşdirilməsinə 
zərurət yaratdı. Məcəllələşdirilmənin nəticəsi kimi 1969-cu il 
dekabrın 8-də BMT-nin Baş Assambleyasının XXİV iclasında xüsusi 
missiyalar haqqında Konvensiya qəbul olundu. Konvensiya 1985-ci il 
21 iyunda qüvvəyə mindi.  
Xüsusi missiyalar haqqında 1969-cu il Konvensiyasının giriş 
hissəsində deyilir ki, o, 1961-ci il və 1963-cü il diplomatik və konsul 
əlaqələri haqqında Vyana Konvensiyalarını tamamlamaq üçün qəbul 
edilmişdir və ümid edilir ki, bu Konvensiya da dövlətlər arasında 
dostluq münasibətlərinin inkişafına yaxından kömək edəcəkdir.  
 
7.2. Xüsusi missiyaların təsnifatı və onların təşkili  
və fəaliyyətinin beynəlxalq hüquqi əsasları 
 
Dövlətlər arasında hərtərəfli geniş forma almış əməkdaşlığın 
təmin edilməsi üçün ənənəvi diplomatik kanallarla yanaşı, 
diplomatiyanın digər formalarından da istifadə səmərəli nəticələr 
verir. Burada xüsusi missiyalar diplomatiyasının özünəməxsus yeri 
qeyd olunmalıdır.  
Xüsusi missiyaların əhəmiyyəti özünü onda göstərir ki, 
dövlətlər arasında normal diplomatik münasibətlər mövcud olma-
yanda, həmin dövlət və ya hökumət tanınmayanda belə 
diplomatiyanın bu formasından istifadə etmək mümkündür. Bu cür 
hallarda xüsusi missiyalar beynəlxalq ünsiyyətdə iştirak etmək 
hüququnun realizəsini təmin edir.  
Praktikada xüsusi missiyaların müxtəlif növlərindən istifadə 
olunur.  
Hal-hazırda xüsusi diplomatlar institutu geniş yayılmışdır. 
Belə diplomatlar dövlət və dövlət başçısı tərəfindən yerli dövlətin 
hökumət və dövlət başçısına göndərilən xüsusi müraciətin ötürücüləri 
rolunu oynayırlar.  
Dövlətlərin praktikasında dövlətin və yaxud da dövlət 
başçısının adından çıxış edən, dövlət başçısının xüsusi məsələlər üzrə 
nümayəndələrinin göndərilməsi də geniş yayılmışdır.  
Digər dövlətlər arasında yaranmış mübahisəli məsələləri həll 
etmək üçün onların xahişi və ya razılığı əsasında vasitəçilik 
funksiyasını həyata keçirən şəxsləri də xüsusi missiyalara aid etmək 
olar.1  
Bəzi müəlliflər məxfi emissarları da xüsusi missiyalara aid 
edir. Praktikada məxfi emissarların aşağıdakı növləri vardır: 
müraciətin ötürücüsü kimi məxfi emissar, məxfi danışıqlar aparan və 
ya gizli razılaşmanı imzalayan diplomat, yerli dövlətin razılığı ilə 
məsələn, danışıqları gizli müşahidə edən diplomat və s.  
Müasir dövrümüzdə yüksək, ali səviyyədə diplomatiya və ya 
zirvə diplomatiyası kimi xüsusi missiyaların növü mühüm rol 
oynamağa başlamışdır.  
Dövlət başçıları, hökumət başçıları və xarici işlər nazirləri 
tərəfindən həyata keçirilən dövlət səviyyəsində səfərlər, rəsmi 
görüşlər, vasitəsiz danışıqlar və beynəlxalq müqavilələrin və siyasi 
razılaşmaların imzalanması müasir beynəlxalq həyatın adi normasına 
çevrilmişdir. Belə görüşlərin mövzusu ikitərəfli münasibətlər üçün, 
həm də bütün bəşəriyyət üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edən 
məsələlərdir.  
Xüsusi missiyaya rəhbərlik edən və ya onda iştirak edən dövlət 
başçısının, hökumət başçısının, xarici işlər nazirinin və digər yüksək 
                                                 
1 Селянинов О.П. Практике дипломатических сношений госу-
дарств. М.: 1999, МГИМО (У) МИД России. С. 64. 
 216  217
rütbəli şəxslərin statusu Xüsusi missiyalar haqqında 1969- cu il 
Konvensiyasında ayrıca qeyd olunur.  
Azadlığı uğrunda mübarizə aparan xalq və millətin xarici 
dövlətə göndərdiyi nümayəndələrinin xüsusi missiya keyfiyyətində 
qəbul edilib-edilməməsi məsələsi beynəlxalq hüquqda mürəkkəb 
məsələdir. 1969-cu il Konvensiyasına əsasən xüsusi missiya bir 
dövlət tərəfindən digərinə göndərilir. Yəni burada hər hansı bir başqa 
subyekt deyil, məhz dövlətin göndərdiyi missiyalar nəzərdə tutulur. 
Lakin azadlığı uğrunda mübarizə aparan və dövlətçiliyini qurmaq 
mərhələsində olan xalq da beynəlxalq hüququn qeyri- tipik 
subyektlərinə aid edilir. Belə subyektlərin beynəlxalq cəmiyyət 
tərəfindən tanınan orqanları və həmçinin müəyyən ərazidə real 
hakimiyyəti olur. Hesab olunur ki, beynəlxalq hüququn həmin 
subyektlərinin xüsusi missiyalardan istifadə etmək hüququnun 
tananması məqsədəuyğun olardı. Praktikada bu hüquq bəzi dövlətlər 
tərəfindən tanınır.  
Müasir şəraitdə beynəlxalq hüququn subyektləri öz aralarında 
əlaqələrində müxtəlif növ xüsusi missiyalardan istifadə edirlər.  
Ümumiyyətlə, dövlətin xarici əlaqələri ikitərəfli diplomatiya 
çərçivəsində iki əsas formada həyata keçirilir: daimi diplomatik 
nümayəndəliklərin və müvəqqəti xüsusi missiyaların köməyi ilə. 
Xüsusi missiyalar daimi nümayəndəliklə eyni rejimdən istifadə et-
sələr də, onlar özünəməxsus fəaliyyət sahələrinə malikdirlər. Buna 
görə də, onların hüquqi statusları xüsusi beynəlxalq konvensiya ilə 
müəyyən olunur.  
Beynəlxalq hüquq komissiyası tərəfindən bu konvensiyanın 
layihəsi hazırlanarkən müxtəlif variantlar müzakirə olunmuşdur. İlkin 
layihənin əsasında daimi diplomatik nümayəndəliklərlə analoqiya 
prinsipi dururdu və bu daimi nümayəndəliklərlə xüsusi missiyaların 
eyni diplomatik təbiəti ilə və fəaliyyətinin oxşarlığı ilə izah edilirdi. 
Lakin xüsusi missiyalar xarakterinə görə və tərkibinə görə çox 
müxtəlif ola bilərlər, buna görə də onları daimi nümayəndəlikləri 
tənzimləyən vahid və dəqiq müəyyən olunmuş qaydalara tabe etmək 
çətindir. Eyni zamanda, xüsusi missiyaların həyata keçirdikləri 
funksiyalar da fərqlidir. Bütün bunlara görə də xüsusi missiyaların 
hüquqi vəziyyətlərini tənzimləyən xüsusi konvensiyanın işlənib 
hazırlanması daha məqsədəuyğun hesab olunmuşdur.  
Bu konvensiyanı hazırlayarkən bir tərəfdən xüsusi missiya və 
daimi diplomatik nümayəndəliklərin eyni diplomatik təbiətləri, digər 
tərəfdən də onların həyata keçirdikləri funksiyalar arasında fərq 
nəzərə alınmışdır. Digər tərəfdən bəzi texniki xarakterli missiyaların 
xüsusiyyətləri 1963-cü il Konsul əlaqələri haqqında Vyana 
Konvensiyasında nəzərdə tutulan konsul vəzifəli şəxslərin rejiminə 
oxşar hüquqi rejimin müəyyən olunmasını tələb edirdi.  
1969-cu il Konvensiyası giriş hissədən və 55 maddədən 
ibarətdir. Giriş hissədə xüsusi missiya institutunun məqsəd və 
vəzifələri, onun müasir beynəlxalq münasibətlərdəki yeri müəyyən 
olunur. Bundan başqa, burada qeyd olunur ki, imunitet və üslünlüklər 
xüsusi missiyaların başçılarına və üzvlərinə, ayrı-ayrı şəxslərin şəxsi 
mənfəəti üçün deyil, beynəlxalq hüququn subyektini təmsil edən 
orqan kimi xüsusi missiyaların funksiyalarının həyata keçirilməsi 
üçün verilir.  
Xüsusi olaraq qeyd olunur ki, Konvensiya ilə əhatə olunmayan 
məsələlər dövlətin adi praktikası ilə tənzimlənməyə davam edir.  
Konvensiyanın 1-ci maddəsi burada rast gəlinən terminlərin 
açıqlanmasına həsr olunmuşdur. Burada "Xüsusi missiya – bir dövlət 
tərəfindən digərinə müəyyən məsələlərin müzakirəsi üçün və ya ona 
münasibətdə konkret məsələnin həlli üçün onun razılığı ilə 
göndərilən, nümayəndəlik və müvəqqəti xarakterli missiya kimi 
müəyyən olunmuşdur. Bu anlayışın özündə üç meyar əks 
olunmuşdur:  
1) xüsusi missiya nümayəndəlik xarakterinə malikdir; 
2) o, müvəqqəti xarakter daşıyır; 
3) xüsusi missiyanın vəzifələri konkret məqsədli xarakter 
daşıyır.  
Nümayəndəlik meyarına gəldikdə o, təkcə xüsusi missiyalara 
deyil, bütövlükdə diplomatiyanın bütün formalarına aiddir. Lakin 
buna baxmayaraq, məhz bu meyar xüsusi missiyanı müxtəlif növ 
rəsmi, yalnız qeyri-dövlət missiya və səfərlərindən fərqləndirməyə 
imkan verir.  
Xüsusi missiyaların daha bir fərqləndirici xüsusiyyəti onların 
müvəqqəti təbiətə malik olmalarıdır. Lakin bu onların hər zaman 
qısamüddətli olması da demək deyildir. Xüsusi missiyaların illərlə 
davam etdiyi hallara da rast gəlinir, lakin hər zaman onların fəaliyyət 
müddəti vəzifələrinin xarakterindən asılı olaraq konkret müəyyən 
olunur.  
 218  219
Və nəhayət, xüsusi missiyaların üçüncü əsas şərti onların 
qarşısında duran vəzifələrin konkret məqsədli xarakter daşımasıdır. 
Məhz bu meyar xüsusi missiyanı müəyyən edən əsas şərtlərdəndir. 
Beynəlxalq Hüquq Komissiyası Konvensiyanın 1-ci maddəsinə olan 
şərhində qeyd etmişdir. "Xüsusi missiya dövlətlər arasında ümumi 
diplomatik münasibətlərin təmin edilməsində məsuliyyət daşıyan 
missiya xarakterinə malik olmamalıdır, onun vəzifələri dəqiq 
müəyyən olunmalıdır”.  
Praktikada, bəzən xüsusi missiyalara maraqlı dövlətlər 
arasında münasibətlərin, siyasətin ümumi prinsipləri də daxil olmaqla 
çox geniş vəzifələr tapşırılır. Lakin zirvə toplantıları ilə əlaqədar 
olmayan bütün digər hallarda xüsusi missiyaların vəzifələri dəqiq 
müəyyən olunmalıdır. Bununla onların funksiyaları daimi diplomatik 
nümayəndəliklərin funksiyalarından fərqlənir.  
Xüsusi missiya yalnız öz vəzifələri çərçivəsində fəaliyyət gös-
tərə bilər. Bu vəzifələr yalnız göndərən dövlətlə qəbul edən dövlət 
arasında qarşılıqlı razılıq əsasında genişləndirilə bilər.  
Eyni zamanda xüsusi missiyanın konkret xarakteri onların 
vəzifələrinin məhdudlaşdırılması da demək deyildir. Məsələn, xüsusi 
missiyanı qəbul edən tərəflə daimi diplomatik münasibətlərin 
olmadığı halda və həmçinin də yüksək səviyyəli xüsusi missiyadan 
bəhs edildiyi bütün hallarda onların aparılması və vəzifələri heç də 
həmişə qabaqcadan müəyyən olunmur. Onlar adətən missiyanın işi 
gedişatında müəyyən edilir və çox geniş məsələləri əhatə edir. Başqa 
bir misal, sırf təntənə və mərasim məsələlərindən mühüm siyasi 
məqsədlər, görüşlər və yüksək səviyyədə danışıqlar üçün istifadə 
edilməsidir.  
1969-cu il Konvensiyasının birinci hissəsində yer almış ən 
mühüm məsələlərdən biri xüsusi missiyaların göndərilməsi 
qaydalarıdır. Konvensiyanın 2-ci maddəsində deyilir: "Dövlət digər 
dövlətə, diplomatik və ya digər razılaşdırılmış və ya qarşılıqlı mü-
nasib kanallar vasitəsilə qabaqcadan alınmış razılıq əsasında xüsusi 
missiya göndərə bilər". Göründüyü kimi, xüsusi missiyaya da 
münasibətdə göndərən və qəbul edən tərəfin qarşılıqlı razılığı əsas 
götürülür. Lakin daimi diplomatik nümayəndəliyin təsis edilməsinə 
olan razılığın ifadə forması və xüsusi missiyanın göndərilməsinə 
razılığın ifadə forması bir-birindən fərqlənir. Birinci halda razılıq 
yazılı formada qeyd olunmalıdır, ikincidə isə onun müxtəlif formaları 
ola bilər, məsələn, rəsmi razılıqdan səssiz razılığa qədər. Adətən 
xüsusi missiyanı qəbul etmək öhdəliyi hər hansı bir rəsmi protokol 
formasında deyil, məhz razılıq şəklində olur.  
Dövlət vahid xüsusi missiyanı eyni zamanda bir neçə dövlətə 
göndərə bilər. Bunun üçün həmin dövlətlərin hər birinin ayrı-
ayrılıqda razılığı alınmalıdır. (4-cü maddə). Adətən, belə vəziyyət bir 
neçə dövlət arasında məsələn, sərhəd məsələsi ilə əlaqədar 
razılaşmanın imzalanmasında və yaxud adətən, dövlət və hökumət 
başçısının, xarici işlər nazirlərinin iştirak etdikləri zirvə 
diplomatiyasında yaranır. Bundan başqa, iki və ya bir neçə dövlət 
tərəfindən başqa bir dövlətə vahid, ümumi xüsusi missiyanın 
göndərilməsinə də rast gəlinir (5-ci maddə).  
Lakin dövlət, eynitərkibli və eynivəzifəli missiyanı bir neçə 
dövlətin ərazisinə göndərsə də, bu hüquqi nöqteyi-nəzərdən bir 
missiya kimi deyil, bir neçə ardıcıl missiyalar zənciri kimi 
qiymətləndirilir. Çünki, bu missiyanın danışıqları hər bir dövlətlə 
ayrı-ayrılıqda, başqa-başqa vaxtlarda və müxtəlif ölkələrin ərazisində 
aparılır.  
Xüsusi missiyanı daimi diplomatiyadan fərqləndirən mühüm 
amillərdən biri Konvensiyanın 7-ci maddəsində əks olunmuşdur. 
Burada deyilir: "Diplomatik və ya konsul münasibətlərinin mövcud 
olması xüsusi missiyanın göndərilməsi və qəbulu üçün vacib deyil". 
Bundan başqa belə missiyanın mövcudluğu üçün dövlətin tanınması 
da şərt deyildir. Məhz buna görə diplomatiyanın bu formasından 
müxtəlif şəraitdə istifadə etmək mümkündür.  
Xüsusi missiyanın başçısının və onun üzvlərinin təyin olun-
ması məsələsi Konvensiyanın 8, 10 və 11-ci maddələri ilə 
tənzimlənir. Qəbul edən dövlətin xüsusi razılığı olmadan dövlət 
xüsusi missiyanın başçısını və uzvlərini müstəqil olaraq müəyyən 
edir. Əgər aralarında xüsusi razılaşma yoxdursa, o zaman qəbul edən 
dövlət bu şəxslərin təyin olunması üçün aqreman və ya qabaqcadan 
razılıq tələb edə bilməz.  
Bütün hallarda, xüsusi missiyanın tərkibinin sayı və buradakı 
şəxslər haqqında qəbul edən tərəfə məlumat verilməlidir. Qəbul edən 
tərəf öz növbəsində özündəki şəraiti və missiyanın funksiyasını 
nəzərə alaraq, tərkibinin sayını münasib hesab etmədiyi xüsusi 
missiyanı qəbul etməkdən imtina da edə bilər ki, bu halda hər iki 
dövlətin qarşılıqlı hüquq və maraqları nəzərə alınmalıdır. Qəbul edən 
 220  221
tərəf, eyni zamanda, səbəb gətirmədən bu və ya digər şəxsin 
missiyanın üzvü kimi təyin olunmasına razılıq verməyə də bilər 
(maddə 8).  
Daimi diplomatiya sahəsində olduğu kimi, xüsusi missiyanın 
da başçısı və onların üzvləri akkreditiv dövlətin vətəndaşları 
olmalıdırlar. Akkreditiv dövlətin vətəndaşları olmayan şəxslər isə, 
yalnız qəbul edən dövlətin razılığı ilə təyin oluna bilərlər. Və bu 
razılıq da istənilən zaman ləğv oluna bilər. Deyilənlər üçüncü 
dövlətin vətəndaşlarına da aid edilir.  
Daimi diplomatik nümayəndəliyin üzvlərini xüsusi missiyaya 
daxil edə bilərlər və bu zaman onlar nümayəndəliyin əməkdaşı kimi 
malik olduqları immunitet və üstünlüklərdən istifadə etməyə davam 
edirlər.  
Konvensiyanın 9-cu maddəsində deyilir ki, xüsusi missiya 
göndərən dövlətin bir və ya bir neçə nümayəndəsindən ibarət olur ki, 
onların da arasından missiyanın başçısı seçilir.  
Xüsusi missiyaya, həmçinin diplomatik, inzibati-texniki və 
xidmətçi personal daxil ola bilər.  
Yerləşmə dövləti, istənilən zaman, öz qərarını əsaslandırmadan 
akkreditiv dövlətə bildirə bilər ki, xüsusi missiyanın başçısı və ya onun 
üzvlərindən biri persona non qrata və ya arzuolunmaz şəxs elan olunur. 
Belə olan halda akkreditiv dövlət həmin şəxsi geri çağırmalı, ya da 
missiya daxilində onun funksiyasına son qoyulmalıdır. Bu və ya digər 
şəxs qəbul edən tərəfin ərazisinə gəlmədən də öncə persona non qrata 
elan oluna bilər. Əgər akkreditiv dövlət yuxarıda qeyd olunan 
öhdəliyini müəyyən müddət ərzində yerinə yetirməzsə, qəbul edən 
dövlət həmin şəxsi xüsusi missiyanın üzvü kimi qəbul etməkdən imtina 
edə bilər. (12-ci maddə) 
Onu da qeyd etmək vacibdir ki, xüsusi missiyaya rəhbərlik 
edən və ya onda iştirak edən dövlət başçısına və yaxud da akkreditiv 
dövlətin digər yüksək vəzifəli şəxslərinə (hökumət başçısı, xarici 
işlər naziri) münasibətdə qəbul edən tərəf persona non qrata 
prosedurasını tətbiq edə bilməz. Bu akkreditiv dövlətin daxili işlərinə 
qarışmaq olardı. Bütün digər hallarda isə qəbul edən tərəf persona 
non qrata elan etmək hüququndan sərbəst istifadə edə bilər. Lakin 
bütün hallarda həmin dövlətlər bu cür hüquqlarından sui-istifadə 
etməməlidirlər.  
Xüsusi missiyanın başçısından əlavə, missiyanın başçısının 
müavini də müəyyən olunmalıdır. Onun da adı missiyanın başçısının 
adı kimi yerli dövlətin səlahiyyətli orqanlarına məlum edilməlidir. 
Xüsusi missiyanın başçısının müavini, yalnız missiyanın başçısı 
olmayanda missiyanın adından çıxış edə bilər. Bir sıra konkret aktların 
həyata keçirilməsi missiyanın başçısı tərəfindən missiyanın inzibati-
texniki personalının üzvünə həvalə oluna bilər.  
Xüsusi missiyanın funksiyası yerli dövlətin xarici işlər nazirliyi 
ilə və yaxud da müqavilə ilə müəyyən olunmuş yerli dövlətin digər 
səlahiyyətli orqanı ilə rəsmi əlaqəsi anından başlanmış hesab olunur. 
Yəni xüsusi missiyanın funksiyasının başlanması daimi diplomatik 
nümayəndəlik tərəfindən təqdim olunmasından, nə də etimadnamənin 
təqdim olunmasından asılı deyildir (13-cü maddə).  
Xüsusi missiyaların funksiyaları həmin missiyanın məqsəd və 
vəzifələri ilə müəyyən olunur. Geniş mənada onların funksiyalarına, 
həmçinin akkreditiv dövləti təmsil etməyi də aid etmək olar. Daha 
konkret funksiyalar isə qəbul edən dövlətin razılığı ilə göndərən 
dövlət tərəfindən müəyyən olunur (mad. 3).  
Xüsusi missiya, əsasən dövlət başçısı, hökumət başçısı, xarici 
işlər naziri, bəzi hallarda isə göndərən dövlətin ayrı-ayrı idarələrinin 
rəhbərləri tərəfindən səlahiyyətləndirilir. Mərasim xarakterli xüsusi 
missiya, adətən, həmin konkret hal üçün etimadnaməyə malik olur.  
Xüsusi missiyanın funksiyasının bitməsi aşağıdakı hallarda olur:  
- xüsusi missiyanın müddəti bitdikdə; 
- missiyanın qarşısında duran vəzifələr yerinə yetirildikdə; 
- danışıqların bitməsi və ya kəsilməsi halında; 
- xüsusi missiyanın iştirak etdiyi konfrans bağlandıqda; 
- xüsusi missiyanın iştirak etdiyi mərasim bitdikdə; 
- göndərən tərəf missiyanı geri çağırdıqda; 
- qəbul edən tərəf missiyanın fəaliyyətini bitmiş hesab etdiyini 
bildirəndə.  
Diplomatik və ya konsul münasibətlərinin kəsilməsi öz-öz-
lüyündə xüsusi missiyanın fəaliyyətinin bitməsi demək deyildir. 
(maddə 20) 
Bir neçə xüsusi missiyanın başçısı arasında birincilik məsələsi, 
BMT-də qəbul olunmuş adətə əsasən, dövlətlərin adlarınin ingilis 
əlifbasına görə sıralanması əsasında müəyyən olunur.  
Missiyanın daxilində birincilik məsələsi, missiyanın başçısının 
müəyyən etdiyi qaydaya əsasən, diplomatik rütbələri nəzərə alaraq 
 222  223
 müəyyən olunur. Lakin bunu məcburi qayda hesab etmək olmaz, 
çünki hökumət üzvləri missiya daxilində hər zaman üstünlüyə 
malikdirlər. Texniki missiyanın tərkibində isə adətən diplomatik 
rütbəli şəxslər olmur və burada birincilik həmin şəxslərin akkreditiv 
dövlətdə tutduğu vəzifələrinə görə müəyyən olunur. (maddə 16) 
7. 3. Xüsusi missiyaların immunitet və üstünlükləri 
 
Artıq qeyd etdiyimiz kimi xüsusi missiyalar diplomatiyanın 
ilkin forması kimi meydana gəlmiş və inkişaf etmişdir. Mövcud 
olduğu bütün dövrlərdə diplomatiyanın bu forması xüsusi rejimdən 
istifadə etmişdir. Lakin xüsusi missiyaya immunitet və üstünlüklərin 
verilməsinin hüququ əsasının mövcud olması ilə bağlı nəzəriyyə və 
praktikada vahid fikir mövcud deyildi. Xüsusi missiyalar haqqında 
1969-cu il Konvensiyasının layihəsinin müzakirəsi zamanı da bu 
məsələ müzakirələr yaratmışdır.  
Mərasim xarakterli missiyada isə, missiyanın başçıları arasında 
birincilik qəbul edən dövlətin protokoluna əsasən müəyyən olunur. 
(16-cı maddə,bənd 2) 
Artıq qeyd etdiyimiz kimi, xüsusi missiyanın başçıları dövlətin 
rəhbər vəzifəli şəxsləri də ola bilərlər. Məhz 1969-cu il 
Konvensiyasında ilk dəfə olaraq, beynəlxalq ünsiyyətdə iştirak edən 
dövlət və hökumət başçılarının xüsusi statusu müəyyən olunmuşdur. 
Konvensiyanın 21-ci maddəsi "Dövlət başçısının və yüksək rütbəli 
şəxslərin statusu" adlanır. Həmin maddənin 1-ci bəndinə əsasən 
xüsusi missiyaya başçılıq edən göndərən dövlətin başçısı, qəbul edən 
dövlətdə və ya üçüncü dövlətdə, rəsmi səfərlə digər dövlətdə olan 
dövlət başçısının beynəlxalq hüquqla tanınan imtiyaz, üstünlük və 
immunitetlərindən istifadə edir.  
Beynəlxalq Hüquq Komissiyası Konvensiyanın mətnini 
hazırlayarkən Diplomatik əlaqələr haqqında 1961-ci il Vyana 
Konvensiyasını əsas kimi götürmüş və tələb olunan yerlərdə uyğun 
dəyişikliklər etmişdir.  
İlk öncə qeyd edək ki, Konvensiyanın 22- ci maddəsi qəbul 
edən dövləti xüsusi missiyanın xarakterini və vəzifələrini nəzərə 
alaraq, onun funksiyasını həyata keçirə bilməsi üçün lazım olan 
şəraitlə təmin etməyə öhdələndirir. Yəni artıq bu missiyanın 
immunitet və imtiyazlarla təmin olunması nəzakət normalarına deyil, 
hüquqi normalara əsaslanır.  
2-ci bənddə isə göstərilir ki, xüsusi missiyada iştirak edən 
hökumət başçısı, xarici işlər naziri və digər vəzifəli şəxslər qəbul 
edən dövlətdə və ya üçüncü dövlətdə Konvensiyada göstərilənlərdən 
başqa, beynəlxalq hüquqla onlar üçün nəzərdə tutulan immunitet və 
üstünlüklərdən istifadə edirlər.  
 Öz funksiyasını yerinə yetirmək üçün missiya material baza - 
mənzil, bina ilə təmin olunmalıdır. Bu haqda 23-cü maddədə deyilir: 
"Xüsusi missiya xahiş etdiyi təqdirdə, qəbul edən dövlət lazım olan 
binanın, eyni zamanda missiyanın üzvlərinin yaşayış binalarının 
alınmasında xüsusi missiyaya yardım etməlidir".  
Xüsusi missiyanın harada yerləşməsi məsələsi, yerləşmə dövləti 
və akkreditiv dövlətin qarşılıqlı razılaşması yolu ilə müəyyən olunur. 
Missiya öz nümayəndəliyini fəaliyyət göstərdiyi yerin yaxınlığında aça 
bilər. Əgər missiya ölkə daxilində səyahət edirsə, o zaman onun 
iqamətgahı göndərən dövlətin daimi nümayəndəliyi hesab olunur və 
yaxud da bir neçə yerləşmə yerləri ola bilər ki, bunlardan da biri onların 
özü tərəfindən əsas olaraq seçilir.  
Akkreditiv dövlət, missiyanın başçısı, missiya və onun üzvləri, 
konkret xidmət növlərinə görə ödənişlərdən başqa, missiyanın 
binasına münasibətdə bütün dövlət, rayon və bələdiyyə vergi və 
rüsumlarından azad olunurlar. (maddə 24) 
Əgər dövlətlər arasında razılaşma mövcud deyilsə, xüsusi missiya 
xarici işlər nazirliyi yerləşən məntəqədə yerləşir. (maddə 17) 
Qeyd etmək lazımdır ki, missiyanın üzvlərinin yaşayış 
binalarının xərclərinin ödənilməsində, qəbul edən dövlətin iştirak 
etmək öhdəliyi yoxdur.  Xüsusi missiya üçüncü dövlətin ərazisində də, onun razılığı ilə 
fəaliyyət göstərə bilər. Üçüncü dövlət özünün göstərdiyi şərtlərlə, 
qəbul edən dövlət öhdəliklərini üzərinə götürə bilər. İstənilən zaman, 
səbəb gətirmədən, həmən dövlət missiyanı saxlamaqdan imtina edə 
bilər. (maddə 18).  
Xüsusi missiyanın binaları toxunulmazdır. Lakin bu 
toxunulmazlıq mütləq xarakter daşımır. Xüsusi missiyanın 
toxunulmazlığını nəzədə tutan 25-ci maddənin 1-ci bəndində deyilir 
ki, yerli dövlətin hökumət orqanı, missiyanın başçısının və ya onun 
müavininin və yaxud da müəyyən uyğun hallarda akkreditiv dövlətin  
 224  225
diplomatik nümayəndəsinin başçısının icazəsi olmadan onun binasına 
daxil ola bilməzlər. Lakin yanğın halında və ya başqa təbii fəlakət 
hallarında bilavasitə bu razılığı almaq mümkün olmayanda, belə 
razılıq ehtimal oluna bilər. Qeyd etmək lazımdır ki, bu müddəa 
ümumi qaydalara ziddir. Belə ki, yerləşmə dövlətinin birtərəfli qərar 
qəbul etmək hüququ rəsmi nümayəndəliklərin binalarının 
toxunulmazlığı prinsipinin pozulması hallarına səbəb ola bilər. Belə 
razılıq ehtimal olunmamalıdır. O, ya missiyanın başçısı, ya da daimi 
nümayəndəliyin başçısı tərəfindən aydın ifadə edilməlidir.  
Bütün digər məsələlərdə Konvensiya 1961-ci il 
Konvensiyasının nəzərdən keçirdiyimiz uyğun maddələri əsasında 
hazırlanmışdır.  
Daimi nümayəndəliklərdə olduğu kimi, xüsusi missiyanın da 
arxiv və sənədləri yerləşdikləri yerdən asılı olmayaraq istənilən 
zaman toxunulmazdır (maddə 26).  
Yerləşmə dövlətində mövcud normalar pozulmayana qədər 
xüsusi missiyanın üzvləri qəbul edən dövlətin ərazisində öz 
funksiyalarının həyata keçirilməsi üçün zəruri olan həddə azad 
hərəkət etmək hüququ ilə təmin olunurlar (maddə 27).  
 Daimi diplomatik nümayəndəliklərin istifadə etdiyi 
vasitələrdən istifadə edərək xüsusi missiyanın azad əlaqə saxlamaq 
hüququ tanınır və təmin olunur. Missiyanın poçtu diplomatik poçtla 
eyni toxunulmazlıqdan istifadə edir və onun daşınması üçün 
missiyalar da “ ad hoc” kuryerlərdən istifadə edə bilər.  
Şəxsi immunitet və üstünlüklərə isə ilk növbədə xüsusi 
missiyanın başçısının və onun diplomatik personalının qalan 
üzvlərinin şəxsi toxunulmazlığı aiddir(maddə 29).  
Xüsusi missiyanın başçısı və onun üzvləri qəbul edən dövlətin 
yurisdiksiya immunitetindən diplomatik agentlərlə eyni qaydada və 
eyni istisnalarla istifadə edirlər (maddə 31).  
Vergi, rüsum və yığımlardan azad edilmə (maddə 33) və 35-ci 
maddədə nəzərdə tutulan xüsusi missiyanın diplomatik personalının 
gömrük imtiyazları da diplomatik agentlərlə eyni qaydadadır. 35-ci 
maddədə nəzərdə tutulur ki, xüsusi missiyanın diplomatik 
personalının üzvlərinin baqajı gömrük nəzarətindən və rüsumlardan 
azad olunur. Lakin əgər, onların baqajında ölkəyə gətirilməsi və ya 
ölkədən çıxarılması qadağan olunan əşyaların olması haqqında əsaslı 
şübhə varsa, bu baqaj onun sahibinin və ya onun səlahiyyətli 
nümayəndəsinin iştirakı ilə gömrük nəzarətindən keçirilə bilər.  
Xüsusi missiyanın inzibati-texniki, xidmətçi personalının, 
onların ailə üzvlərinin immunitet və imtiyazlardan istifadə etmək 
qaydaları və onların həcmi də daimi diplomatiya sahəsində olduğu 
kimi müəyyən olunduğuna görə təkrarlamaga ehtiyac görmürük.  
VIII FƏSİL 
 
KONSULLUQ HÜQUQU 
 
 
8.1. Konsul münasibətlərinin yaradılması  
və konsul nümayəndəliklərinin təsis edilməsi 
 
Diplomatik münasibətlər dövlətlər arasında əlaqələrin bütün 
müxtəlifliyini əhatə etmir. Bu prosesdə dövlətlərin xaricdə təsis 
etdikləri spesifik müəssisələr kimi konsulluqları özünəməxsus yer 
tutur1.  
Konsulluqlar digər dövlətin razılığı ilə onun ərazisində 
fəaliyyət göstərən, öz dövlətinin, onun vətəndaşlarının və hüquqi 
şəxslərinin hüquq və maraqlarını qoruyan dövlətin xarici əlaqələrinin 
daimi xarici orqanıdır 2.  
Konsul institutu daimi səfirliklərin yaranmasından çox daha 
əvvəllər yaranmışdır. Bu institutun yaranmasının ilkin xüsusiyyətləri 
hələ quldarlıq dövründə özünü göstərirdi. Onun yaranması 
beynəlxalq əlaqələrin, xüsusilə də ticarət və gəmiçiliyin inkişafı ilə 
bağlı idi 3.  
Elmi ədəbiyyatlarda üstünlük təşkil edən fikrə əsasən, konsul 
institutları ilk dəfə Yunanıstan və Romada yaranmışdır. Yunanıstanda 
heç bir hüququ olmayan xaricilər himayədarlıq üçün şəhərin tanınmış 
adamlarına –proksenlərə müraciət edirdilər. E. ə. V əsrdə proksenlik 
artıq müqavilə ilə qanuni şəkil almağa başlamışdır. Qədim Romada isə 
 227
                                                 
1 Лапин Г.Э. Консульская служба М.: Международные отношения, 2002, с. 5 
2 Плотникова О.В. Консульские отношения и консульское право. 
М.: Норма ИНФРА, 1998, с. 12 
3 Павлов О. Консульская деятельность. Международная жизнь, 
№10, М.: Знание, 1986, с. 157 
 226 
proksenlərin funksiyalarını patronlar həyata keçirirdilər. Bir çox 
müəlliflər, o cümlədən, Q.İ.Tunkin qeyd edirlər ki, bu qədim konsul 
müəssisələri, xüsusilə də Qədim Yunanıstandakı proksenlər müasir 
konsulluq hüququ üçün örnək olmuşdur1.  
Konsul nümayəndəlikləri hal-hazırda dövlətin mühüm daimi 
xarici əlaqə orqanlarıdır. Onlar dövlətlər arasında iqtisadi, mədəni, 
ticarət əlaqələrinin inkişafına xidmət edir. 1994-cü il martın 1-dən 
qüvvəyə minmiş Azərbaycan Respublikası Konsul Nizamnaməsinin 
1-ci maddəsində deyilir ki, konsulluqlar xarici dövlətlərdə 
Azərbaycan Respublikasının, onun vətəndaşlarının və hüquqi 
şəxslərinin hüquq və mənafeyini müdafiə edir. Konsulluqlar 
Azərbaycan Respublikasının başqa dövlətlərlə dostluq münasi-
bətlərinin inkişafına, iqtisadi, elmi-texniki, mədəniyyət, ticarət, 
idman, turizm və digər əlaqələrinin genişləndirilməsinə yardım 
göstərir.  
Konsul nümayəndəliklərinin, onun personalının üzvlərinin 
fəaliyyətini tənzimləyən, onların statusunu, funksiyalarını, hüquq və 
vəzifələrini müəyyən edən beynəlxalq hüququn prinsip və 
normalarının məcmusu konsulluq hüququ adlanır.  
Beynəlxalq hüquq ədəbiyyatlarında və praktikada bu 
orqanların adlandırılması üçün “konsulluq”, “konsul müəssisələri” və 
“konsul nümayəndəlikləri” kimi terminlərdən istifadə olunur.  
Konsulluqlar da nümayəndəlik xarakterinə malik olub bü-
tövlükdə dövlətin adından çıxış edir. Lakin səfirlikdən fərqli olaraq 
onlar universal xarakter daşımır və yerləşmə dövləti ilə 
münasibətlərin siyasi tərəflərinə toxunmur. Yalnız dövlət müəyyən 
səbəblərdən diplomatik nümayəndəliyə malik olmadıqda yerləşmə 
dövlətinin icazəsi ilə konsula diplomatik funksiyalar da həvalə oluna 
bilər. Bu müddəa Azərbaycan Respublikasının Konsul 
Nizamnaməsinin 7-ci maddəsində və Konsul əlaqələri haqqında 
1963-cü il Vyana Konvensiyasının 17-ci maddəsində əks 
olunmuşdur.  
K.K.Sandrovskiy səfirlik və konsulluqların bir sıra oxşar və 
fərqli xüsusiyyətlərini aşağıdakı şəkildə qeyd etmişdir. Ümumi tərəf 
ondan ibarətdir ki, hər ikisi nümayəndəlik xarakterli orqanlardır. 
                                                 
Lakin səfirlik hər zaman yeganədir və o yerləşmə dövlətinin 
paytaxtında yerləşir. Ondan fərqli olaraq hər hansı bir dövlətin 
yerləşmə dövlətində olan konsulluqlarının sayı bir neçə ola bilər və 
onlar paytaxtdan başqa müxtəlif məntəqələrdə yerləşə bilərlər. 
Bundan başqa səfirliklərin səlahiyyətlərinə yerləşmə dövlətinin bütün 
ərazisində akkreditiv dövlətin hüquq və maraqları ilə bağlı olan hər 
cür məsələ aiddir. Konsulluqlar isə geniş olsa da müəyyən xüsusi 
səlahiyyətlərə malik olurlar və yerləşmə dövlətinin bütün ərazisində 
deyil, yalnız onlara ayrılmış konsul dairəsi hüdudlarında fəaliyyət 
göstərirlər.  
Buradan daha bir fərq ortaya çıxır- səfirliklər yerləşmə 
dövlətinin mərkəzi hakimiyyəti ilə (hökumət, xarici işlər nazirliyi) 
əlaqə saxlayırlar, konsulluqlar isə yalnız yerli hakimiyyət orqanları 
ilə, yəni öz konsul dairələrinin hakimiyyəti ilə əlaqə saxlamaq 
hüququna malikdirlər. 1
Onlar arasında daha bir ümumi cəhət ondan ibarətdir ki, 
diplomatik və konsul münasibətlərinin qurulması və bu nüma-
yəndəliklərin təsis edilməsi üçün kontragent dövlətlərin qarşılıqlı 
razılığı tələb olunur. Burada fərqli xüsusiyyət ondan ibarətdir ki, 
səfirliklərin təsis edilməsi üçün diplomatik münasibətlərin mövcud 
olması şərtdirsə, konsulluqların fəaliyyət göstərməsi üçün bu vacib 
deyil. Bundan başqa, diplomatik münasibətlərin kəsilməsi halında 
əksər hallarda dövlətlər arasında konsul münasibətləri saxlanılır. 
Konsul əlaqələri haqqında 1963- cü il Vyana Konvensiyasının 2-ci 
maddəsinin 3-cü bəndində deyilir ki, diplomatik münasibətlərin 
kəsilməsi ipso facto konsul münasibətlərinin də kəsilməsini nəzərdə 
tutmur. Belə ki, konsulluqlar dövlətlər arasında münasibətlərin siyasi 
tərəflərinə cavabdeh deyillər və onların belə şəraitdə mövcud olması 
praktiki məsələlərin həllinin vacibliyi ilə izah olunur.  
Digər tərəfdən konsulluqlar normal diplomatik münasibətlərin 
olmaması halında belə təsis olunduqları üçün diplomatik 
münasibətlərin qurulmasına olan razılıq, əgər başqa qeyd-şərt 
olunmayıbsa eyni zamanda konsul münasibətlərinin qurulmasına 
razılıq deməkdir. Bu norma 1963-cü il Konvensiyasının 2-ci mad-
dəsinin 2-ci bəndində öz əksini tapmışdır.  
                                                 
1 Тункин Г.И. Международное право. М. Юридическая литература, 
1982, c. 14 
1 Сандровский К.К. Право внешних сношений. Киев: Вища школа, 
1986, с. 282-283 
 228  229
Konsul münasibətlərinin qurulması üçün dövlətin de- yure 
tanınmasına ehtiyac yoxdur, bunun üçün onun de-fakto tanınması 
kifayətdir. Digər tərəfdən konsul münasibətlərinin qurulması faktının 
özü həmin dövlətin de-fakto tanınmasını ifadə edir.  
Bəzi dövlətlərdə olduğu kimi Azərbaycan Respublikasında da 
konsul xidməti diplomatik xidmətin bir növüdür və konsul xidməti 
əməkdaşlarına da diplomatik rütbələr verilir. Əksər dövlətlərdə isə 
diplomatik və konsul xidmətləri bir-birindən ayrılır və konsul xidməti 
əməkdaşlarına xüsusı rütbələr verilir.  Dövlətlər arasında konsul münasibətlərinin qurulması 
haqqında razılaşma əldə olunduqdan sonra, hətta ikitərəfli konsul 
konvensiyası imzalandıqdan sonra belə konkret olaraq konsulluqların 
təsis edilməsi üçün dövlətlər arasında xüsusi razılaşma olmalıdır. 
Diplomatiya hüququnda olduğu kimi, burada da konsul 
münasibətlərinin qurulması və konsulluqların faktiki təsisi arasında 
zaman intervalı ola bilər.  
Azərbaycan Respublikasının konsul xidməti – Azərbaycan 
Respublikası Xarici İşlər Nazirliyinin konsul şöbəsindən, xaricdəki 
konsulluqlardan, xaricdəki səfirliklərin konsul şöbələrindən, fəxri 
konsullardan ibarətdir. Bunların arasında Azərbaycan 
Respublikasının xaricdəki konsulluqları xüsusi yer tutur.  
Azərbaycan Respublikasının konsulluqları öz fəaliyyətində 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasını,”Diplomatik xidmət 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununu , Azərbaycan 
Respublikasının Konsul Nizamnaməsini, Azərbaycan 
Respublikasının Konsulluğu haqqında Əsasnaməni, Azərbaycan 
Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu haqqında Əsasnaməni 
və digər qanunları, həmçinin Konsul münasibətləri haqqında 1963-cü 
il Vyana Konvensiyasını, Azərbaycan Respublikasının digər 
dövlətlərlə ikitərəfli konsul konvensiyalarını, yerləşdiyi dövlətin 
qanunlarını və beynəlxalq adətləri əsas götürür.  
Konsulluğun açılması, digər dövlətlə imzalanmış müqaviləyə 
əsasən konsulun təyin olunması və onun dərəcəsinin müəyyən 
olunması məsələləri akkreditiv dövlətin daxili qanunvericiliyi ilə 
tənzimlənir.  
Azərbaycan Respublikasının Konsulluğu haqqında 
Əsasnamənin 3-cü maddəsində deyilir ki, konsulluqlar Azərbaycan 
Respublikasının xarici işlər nazirinin təqdimatı ilə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti tərəfindən təsis edilir.  
Konsulluğun yeri, dərəcəsi və konsul dairəsi qəbul edən 
dövlətlə razılıq əsasında müəyyənləşdirilir.  Konsulluqlar Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər 
Nazirliyinin tabeliyində olaraq Azərbaycan Respublikasının xaricdəki 
diplomatik nümayəndəliyinin başçısının ümumi siyasi rəhbərliyi 
altında fəaliyyət göstərir.  
Hal-hazırda beynəlxalq praktikada konsulluqların başçılarının 
dörd dərəcəsi mövcuddur. Baş konsul, konsul, vitse-konsul və konsul 
agenti. Onlar uyğun olaraq baş konsulluqlara, konsulluqlara, vitse-
konsulluqlara və konsul agentliklərinə rəhbərlik edirlər. Konsullar və 
vitse-konsullar, həmçinin baş konsulluğun da ştatına daxil ola 
bilərlər, vitse-konsullar isə konsulluğun ştatına personalın üzvü kimi 
də daxil ola bilərlər. Əksər dövlətlərin praktikasında konsul agentləri 
müstəqil konsul müəssisələrinin başçısı qismində təyin olunmurlar. 
Məsələn, Belçıka və Braziliyada konsul agentləri konsul vəzifəli 
şəxsinin köməkçisidir.  
 
 
8.2. Konsul missiyasının başlanması və bitməsi.  
Konsulluğun personalı, konsul korpusu 
 
Konsul missiyasının başlanması konsulluğun vəzifəli şəxsinin 
öz vəzifəsinə başladığı andan müəyyən olunur. Azərbaycan 
Respublikasının Konsul Nizamnaməsinin 12-ci maddəsinə uyğun 
olaraq “konsulluğun vəzifəli şəxsi”- konsulluğun başçısı da daxil 
olmaqla konsul funksiyalarını yerinə yetirmək tapşırığı almış hər bir 
şəxs (baş konsul, konsul, vitse-konsul, konsul agenti və konsulluğun 
katibi), habelə konsulluqlarda işləməyə hazırlanmaq üçün ezam 
olunmuş şəxs (staj keçən) müəyyən olunmuşdur. Konsulluqda 
inzibati və ya texniki vəzifələri, yaxud konsulluğa xidmət etməklə 
Diplomatik nümayəndəliklərin konsul şöbələrinə isə şöbə 
müdirləri rəhbərlik edir, onlar baş konsul və konsul adlanırlar (Bu 
şəxslər diplomatik personalın adi üzvləri kimi təyin olunurlar və 
diplomatlarla eyni immunitet və imtiyazlardan istifadə edirlər).  
Konsulun dərəcəsi müəyyən olunarkən onun üzərinə qoyulan 
tapşırıqların həcmi və mühümlüyü, həmçinin ikitərəfli konsul 
konvensiyasında müəyyən olunan konsulluğun dərəcəsi nəzərə alınır.  
 230  231
bağlı vəzifələri yerinə yetirən hər hansı şəxs “konsulluğun 
əməkdaşı” kimi müəyyən olunur.  
təqdimatı ilə prezident tərəfindən, konsul, vitse- konsul və konsul 
agenti isə xarici işlər naziri tərəfindən təyin edilir və geri çağırılır.  
Azərbaycan Respublikasının ikitərəfli konsul 
konvensiyalarında isə “konsulluq əməkdaşı” adı altında konsulluqda 
yalnız inzibati və texniki vəzifələri yerinə yetirən hər hansı şəxs 
nəzərdə tutulur. Konsulluqda xidmət işlərini yerinə yetirən şəxslər isə 
“xidmət personalının işçisi” kimi müəyyən olunur.  
Konsul müəssisələri öz funksiyalarını konsul dairəsi 
hüdudlarında həyata keçirir. Konsulluq dairəsi – konsulluğun 
yerləşdiyi dövlətlə razılıq əsasında konsul vəzifələrini icra etmək 
üçün ona ayrılan ərazidir. Adətən, belə dairə yerləşmə dövlətinin bir 
neçə inzibati-ərazi vahidini əhatə edir. Konsulluq dairəsinin 
sərhədləri və konsulluğun yeri dövlətlər arasında razılaşma əsasında 
müəyyən olunur.  
Nizamnaməyə əsasən “konsul” – konsulluğa başçılıq edən baş 
konsul, konsul, vitse-konsul və ya konsul agentidir.  
Əksər dövlətlərin, o cümlədən Azərbaycan Respublikasının 
praktikasına əsasən konsul nümayəndəliklərinin başçısının təyininə 
yerləşmə dövləti tərəfindən qabaqcadan razılıq alınmalıdır. 
Baxmayaraq ki, bu müddəa 1963-cü il Konvensiyasında ümumi 
norma kimi nəzərdə tutulmur. Konvensiyanın 10-cu maddəsində 
sadəcə olaraq göstərilir ki, konsul müəssisələrinin başçıları təmsil 
edilən dövlət tərəfindən təyin olunur və yerləşmə dövləti tərəfindən 
funksiyalarını yerinə yetirməyə buraxılırlar. Buradaca qeyd olunur ki, 
konsulların təyin olunması və vəzifəsinin icrasına başlamasına icazə 
verilməsi qaydaları göndərən dövlətin və yerləşmə dövlətinin 
qanunlarına və adətlərinə uyğun olaraq müəyyən olunur 1.  
Konsulluğun başçısı yalnız konsulluq dairəsinə daxil olan yerli 
hakimiyyət orqanları ilə əlaqə yaradır. Yerləşmə dövlətinin mərkəzi 
hakimiyyət orqanlarıyla isə o, yalnız öz dövlətinin diplomatik 
nümayəndəliyi vasitəsilə əlaqə saxlaya bilər.  
Mövcud ümumi qaydaya əsasən, konsul, konsul patenti 
adlanan sənəd almalıdır. Konsul patenti – təmsil olunan dövlətin 
səlahiyyətli orqanı tərəfindən verilən və həmin şəxsin müstəqil 
konsul müəssisəsinin başçısı kimi təyin olunması faktını təsdiq edən 
sənəddir. Bu sənəddə konsulluğun başçısının tam adı, vətəndaşlığı, 
rütbəsi, konsulluğun yeri və konsulluq dairəsi göstərilir. Azərbaycan 
Respublikası Konsul Nizamnaməsinə əsasən, konsul patenti 
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi tərəfindən verilir 
(maddə 15).  
Azərbaycan Respublikasının ikitərəfli konsul 
konvensiyalarında diplomatik nümayəndəliklərin başçıları üçün 
alınan aqremana bənzəyən, qabaqcadan razılıq birbaşa nəzərdə 
tutulur. Məsələn, Rusiya Federasiyası ilə bağlanmış Konsul 
Konvensiyasının 3-cü maddəsi “Konsul başçısının təyin olunması” 
adlanır. Bu maddənin 1-ci bəndində deyilir ki, “konsulluq başçısı 
təyin edilməzdən əvvəl göndərən dövlət tərəfindən diplomatik və ya 
digər müvafiq kanallarla təklif olunan şəxs barədə qəbul edən 
dövlətin razılığı alınmalıdır”. Burada, həmçinin qeyd olunur ki, qəbul 
edən dövlət hər hansı bir şəxsin konsulluq başçısı sifətində təyin 
olunmasına razılıq verməzsə, o, göndərən dövlətə bu imtinanın 
səbəblərini açıqlamaq məcburiyyətində deyil.  
Adətən, təmsil olunan dövlət öz diplomatik nümayəndəliyi 
vasitəsilə yerləşmə dövlətinin Xarici İşlər Nazirliyinə konsul 
patentini və ya konsulluq başçısının təyin edilməsi barədə digər 
analoji sənədi göndərir. Qəbul edən dövlət bu sənədi aldıqdan sonra 
konsulun təyin edilməsi üçün ona formasından asılı olmayaraq 
ekzekvatura adlanan icazə sənədi verir. Ekzevatura – konsulluğun 
başçısının yerləşmə dövləti tərəfindən tanınması və konsulluq 
dairəsində ona konsul funksiyalarını həyata keçirmək hüququnun 
verilməsi haqqında sənəddir.  
Azərbaycan Respublikasında baş konsul xarici işlər nazirinin 
                                                 
 233
Ekzekvaturanın verilməsinin forma və qaydası yerləşmə 
dövlətinin daxili hüququ ilə müəyyən olunur. Ekzekvatura dövlət 
başçısı, hökumət başçısı və yaxud xarici işlər nazirinin imzası ilə 
təsdiq olunur. O ayrıca sənəd formasında və ya konsul patentinə izin 
yazısı şəklində verilə bilər. Ekzekvaturanı və ya digər icazəni 
verməkdən imtina edən qəbul edən dövlət göndərən dövlətə bu 
imtinanın səbəblərini açıqlamaq məcburiyyətində deyil. Bəzən 
1 Зубков Н.Г. Международно-правовое положение консульских 
представительств и их персонала. Автореферат диссертации на соиска-
ние ученой степени кандидата юридических наук. Дипломатическая 
Академия МИД СССР. М.: 1980, с. 15 
 232 
ekzekvaturanın verilməsi gecikdirildikdə yerləşmə dövləti konsul funk-
siyalarının həyata keçirilməsi üçün müvəqqəti icazə verə bilər.  
Konsul praktikasında bəzən elə hallara da rast gəlinir ki, 
konsulluğun başçısının funksiyasının müvəqqəti həyata keçirilməsi 
zərurəti ortaya çıxır. Azrbaycan Respublikası Konsul 
Nizamnaməsinin 17-ci maddəsində deyilir ki, ”əgər konsul hər hansı 
səbəbə görə öz funksiyalarını yerinə yetirə bilmirsə və ya onun yeri 
boşdursa, yeni konsul təyin edilənədək konsul vəzifəsinin icrası bu 
konsulluğunun və ya Azərbaycan Respublikasının həmin dövlətin 
ərazisindəki digər konsulluğun vəzifəli şəxsinə, yaxud Azərbaycan 
Respublikasının oradakı diplomatik nümayəndəliyinin diplomatik 
heyəti üzvlərindən birinə həvalə edilir”. Bu zaman da yerləşmə 
dövlətindən xüsusi razılıq alınması tələb olunur.  
Onu da qeyd etmək vacibdir ki, konsulun təyin olunması üçün 
adətən ikitərəfli konsul konvensiyalarında nəzərdə tutulan 
qabaqcadan razılıq sorğusu və ekzekvatura istənilməsi eyni şey 
deyildir. Razılıq sorğusu qabaqcadan, konsul təyin olunmadan və ona 
patent verilmədən öncə diplomatik kanallar vasitəsilə aparılır və bu 
konsul agentinin şəxsiyyəti ilə və onun nə dərəcədə qəbulolunan şəxs 
olması ilə bağlıdır. Ekzekvaturada isə konsul agentinin şəxsiyyəti 
haqqında məsələ yaranmır, belə ki, bu məsələ artıq qabaqcadan həll 
olunmuşdur. Ekzekvaturanın mahiyyəti müəyyən konsul dairəsində 
konsul fəaliyyəti ilə məşğul olmağa verilən icazədən ibarətdir.  
Etimadnamənin dövlət başçısına təqdim olunması ilə başlanan 
diplomatik missiyadan fərqli olaraq, konsulun missiyası ekzekvatura 
əlavə olunmuş patent konsula qayıtdıqdan sonra başlanmış hesab 
olunur. Hər iki sənəd bütün rəsmiyyət bitdikdən sonra konsula 
qaytarılır və bu vəzifəni tutduğu müddət ərzində konsulda qalaraq 
onun statusunu və funksiyalarını təsdiq edir.  
Dövlət başçısına ünvanlanan və ona təqdim olunan 
etimadnamədən fərqli olaraq, konsul patentləri konkret şəxsə ün-
vanlanmır. Onlar aşağıdakı formul əsasında təşkil olunurlar: “aid 
olan hər kəsə” və ya “bu sənədi görən hər kəsə”.  
Konsul dairəsinin hüdudları dəyişdikdə və yaxud konsulluğun 
başçısının dərəcəsi dəyişdikdə konsulluğun başçısı yeni patent və 
ekzekvatura almalıdır.  
Etimadnamənin təqdim olunmasının zamanı kimi, 
ekzekvaturanın verilməsi anı da mühüm beynəlxalq-hüquqi nəticələr 
yaradır. Ekzekvatura verilən andan konsulun vəzifəsi rəsmi olaraq 
başlanmış hesab olunmaqla yanaşı, yerləşmə dövlətinin hər hansı 
yaşayış məntəqəsində hər kəsdən öncə ekzekvatura alan baş konsul 
konsul korpusunun duayeni olur. Geniş mənada konsul korpusu 
yerləşmə dövlətinin müəyyən şəhərində yerləşən bütün xarici 
konsulluqların vəzifəli şəxslərinin məcmusudur. Konsul korpusunun 
duayeninin funksiyaları diplomatik korpusun duayeni funksiyaları ilə 
eynidir.  
Ekzekvatura və konsul patenti müstəqil konsul müəssisələrinin 
başçıları üçün vacibdir. Diplomatik nümayəndəliyin konsul 
şöbələrinin rəhbərləri üçün isə patent və ekzekvatura tələb olunmur.  
Konsul personalı işçilərinin təyin olunmasına gəldikdə isə, 
akkreditiv dövlət onları sərbəst olaraq müəyyən edir. Burada bir neçə 
şərt irəli sürülür: 
1)  konsul vəzifəli şəxsi akkreditiv dövlətin vətəndaşı 
olmalıdır – yalnız yerləşmə dövlətinin icazəsi ilə onun vətəndaşları 
bu vəzifəyə təyin oluna bilər və bu icazə istənilən zaman geri 
götürülə də bilər; 
2) yerləşmə dövləti istənilən zaman – yəni şəxs təyin olunub 
hələ ölkəyə gəlməmişdən öncə və ya ölkədə öz funksiyalarını yerinə 
yetirdiyi zaman onu persona non grata elan edə bilər; 
3) əgər elə olan vəziyyətdə akkreditiv dövlət müəyyən müddət 
ərzində həmin şəxsi geri çağırmırsa, yerləşmə dövləti ekzekvaturanı 
və ya verilmiş digər razılığı ləğv edə və yaxud onu konsul 
personalının işçisi kimi qəbul etməkdən imtina edə bilər.  
Bunları nəzərə alaraq göndərən dövlət qabaqcadan həmin 
şəxslərin adlarını və dərəcələrini yerləşmə dövlətinə bildirə bilər.  
İndi də konsul missiyasının bitməsi hallarını nəzərdən keçirək. 
Burada iki vəziyyət yer ala bilər: konsul vəzifəli şəxsinin funksiyalarının 
dayandırılması və dövlətin orqanı kimi bütövlükdə konsulluğun 
fəaliyyətinin dayandırılması.  
Birinci vəziyyət 1963-cü il konsul əlaqələri haqqında Vyana 
Konvensiyasının 25-ci maddəsinə əsasən aşağıdakı hallarda yaranır: 
a) göndərən dövlət tərəfindən onun funksiyalarının dayandırılması 
barədə qəbul edən dövlət xəbərdar edildikdə; b) qəbul edən dövlət 
tərəfindən verilmiş ekzekvaturanın və ya digər icazənin ləğv edilməsi 
halında; c) qəbul edən dövlət onu konsulluq personalı kimi hesab 
etmədiyini göndərən dövlətə bildirdiyi halda.  
 234  235
Konsulluqların dövlətin orqanı kimi fəaliyyətinin bitməsi 
halları isə diplomatik nümayəndəliklərlə eynidir.  
 
8.3. Fəxri konsul institutu 
 
İndiyə kimi araşdırdığımız məsələlər, bir qayda olaraq, ştatlı 
konsullara aid olan məsələlər idi. Ştatlı konsullar akkreditiv dövlətin 
Xarici İşlər Nazirliyində dövlət qulluğunda olurlar.  
Lakin bir çox dövlətlər öz praktikasında ştatdankənar (fəxri) 
konsul institutundan da istifadə edirlər. Fəxri konsul institutundan 
uzun zamandan bəri istifadə olunmasına baxmayaraq, onlar haqqında 
məsələ ədəbiyyatlarda hələ tam öyrənilməmişdir. Ayr-ayrı ölkələrin 
qanunvericiliklərində və beynəlxalq hüquqda bu instituta aid olan 
normalar mövcuddur. Lakin fəxri konsulun ümumtanınmış tərifi hələ 
də müəyyən olunmamışdır.  
1963-cü il Vyana Konvensiyasında bu cür konsul “fəxri konsul 
vəzifəli şəxsləri” kimi müəyyən olunmuşdur. Lakin bu cür təyinin 
özündə ziddiyyət mövcuddur. Belə ki, fəxri konsul vəzifəli şəxs ola 
bilməz. Çünki onlar dövlət qulluğunda olmurlar. Azərbaycan 
Respublikasının fəxri konsullarının fəaliyyətinin hüquqi əsası olan 
Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu haqqında 
Əsasnamədə də deyilir ki, Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar 
(fəxri) konsulu Azərbaycan Respublikasının dövlət qulluğunda 
deyildir (1. 2).  
K.K.Sandrovski fəxri konsul institutunun xarakterini 
araşdırarkən onu ştatlı konsullardan fərqləndirən dörd xüsusiyyəti 
göstərmişdir: 
1) artıq qeyd etdiyimiz kimi, ştatdankənar (fəxri) konsullar 
nəinki diplomatik xidmətdə, akkreditiv dövlətdə adətən, 
ümumiyyətlə, dövlət qulluğunda olmurlar;  
2) ştatlı konsullardan fərqli olaraq, ştatdankənar (fəxri) kon-
sullar başqa dövlətin vətəndaşı ola bilərlər (Azərbaycan Respublikası 
ştatdankənar (fəxri) konsulu haqqında Əsasnamənin 1. 1-ci maddəsi); 
3) ştatdankənar (fəxri) konsullar təmsil etdikləri dövlətdən 
əməkhaqqı almırlar (əsasnamənin 3. 5-ci maddəsi); Onlar həyata 
keçirdikləri konsul əməliyyatlarından gələn gəlirin müəyyən hissəsini 
sərəncamlarına keçirə bilər.  
4) ştatlı konsullardan fərqli olaraq ştatdankənar (fəxri) 
konsullar kommersiya və öz peşə fəaliyyəti ilə məşğul ola bilər 
(əsasnamənin 3. 5-ci maddəsi).  
II fəsildə ştatdankənar (fəxri) konsullarla əlaqədar bir sıra 
məsələləri artıq qeyd etmişdik.  
Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
haqqında Əsasnamənin 2-ci maddəsinin 1-ci bəndinə əsasən Azər-
baycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu Azərbaycan 
Respublikasının qəbul edən dövlətdəki diplomatik 
nümayəndəliklərinin və konsulluğunun təklifi ilə həmin dövlətin 
müvafiq hakimiyyət orqanlarının razılığı ilə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti tərəfindən vəzifəyə təyin edilir və 
vəzifədən azad edilir. Ştatdankənar (fəxri) konsula patentin və 
ekzekvaturanın verilməsi qaydası ştatlı konsullarla eynidir (maddə 2. 
2 və 2. 3). 1963-cü il Vyana Konvensiyası 5-ci maddədə konsul 
funksiyalarını müəyyən edərkən konsulluğa ştatlı və ştatdankənar 
konsulun rəhbərlik etməsi məsələsinə toxunmur. Buna görə də fəxri 
konsulun funksiya və səlahiyyətlərinin həcmi Vyana 
Konvensiyasının 5-ci maddəsinin ümumi müddəaları və dövlətlərin 
daxili qanunvericiliyi ilə müəyyən olunur1. Bu barədə II fəsildə 
ətraflı bəhs etmişdik.  
Ştatdankənar (fəxri) konsullara aid olan məsələlər dövlətlərin 
uyğun ikitərəfli razılaşmaları ilə tənzimlənməlidir. Azərbaycan 
Respublikasının Rusiya Federasiyası, Gürcüstan, Özbəkistan və s. 
dövlətlərlə bağladığı konsul konvensiyalarında göstərilmişdir ki, 
“razılaşan hər iki tərəf fəxri konsulluq vəzifəli şəxslərin təyin 
olunması barədə razılığa gələrlərsə, onlar fəxri konsul vəzifəli 
şəxslərinə tətbiq edilən rejimin müəyyən edilməsi məqsədilə bu 
konvensiyanın müddəaları və beynəlxalq ümumi hüququn 
normalarına əsasən müvafiq sazişlərin bağlanması məqsədləri ilə 
əlaqədar məsləhətləşmələr keçirəcəklər” (maddə 10).  
Yeri gəlmişkən, konsul məsələləri ilə əlaqədar məsləhətləşmələr 
konsulluq sahəsində əməkdaşlığın yeni formalarındandır. Azərbaycan 
Respublikasının konsul münasibətlərinin hüquqi əsasının 
formalaşdırılmasında onun digər dövlətlərlə (əsasən MDB 
çərçivəsində) konsul məsləhətləşmələri mühüm rol oynayır. Bu 
                                                 
1 Иваненко В.С. Институт почетного консула иностранного госу-
дарства в правовой системе России. // Международное право, 2002, №1 
 236  237
məsləhətləşmələrdə həmin dövlətlərlə konsul münasibətlərinə aid 
müxtəlif mövzular müzakirə oluna bilər (Məsələn, konsul 
konvensiyasının, hüquqi yardım haqqında müqavilələrin həyata 
keçirilməsi məsələləri, mövcud razılaşmalar əsasında dövlətlərin 
vətəndaşlarının sərhədi keçmə məsələləri, onların viza alma məsələləri 
və s.).  
Fəxri konsullarla əlaqədar isə son olaraq qeyd edək ki, 
baxmayaraq ki, fəxri konsul institutu ştatlı konsullara münasibətdə 
köməkçi, yardımçı funksiya daşıyır, bu institutdan istifadə 
olunmasının dövlətlər üçün müsbət tərəfləri də vardır.  
Hal-hazırda Azərbaycan Respublikasının Livanda fəxri 
konsulu fəaliyyət göstərir.  
8.4. Konsul funksiyaları 
 
Bütövlükdə konsul funksiyalarını şərti olaraq iki kateqoriyaya 
bölmək olar. Birinci kateqoriya məqsəd və vəzifələrinə görə 
diplomatik nümayəndəliyin funksiyalarına yaxın funksiyaları özündə 
birləşdirir. İkinci kateqoriyaya isə “sırf” konsul funksiyaları aid 
olunur1.  
Konsul münasibətləri haqqında 1963-cü il Vyana 
Konvensiyasının 5-ci maddəsinə uyğun olaraq konsulluqların 
aşağıdakı əsas funksiyalarını ayırmaq olar: 
1) yerləşmə dövlətində göndərən dövlətin və onun fiziki və 
hüquqi şəxslərinin maraqlarının beynəlxalq hüquqla müəyyən edilmiş 
hüdudlarında müdafiəsi; 
2) göndərən dövlət və yerləşmə dövləti arasında ticarət, 
iqtisadi, mədəni və elmi əlaqələrin inkişafına yardım göstərilməsi, 
habelə bu Konvensiyada göstərilən digər yollarla dostluq 
münasibətlərinin inkişafına kömək göstərilməsi; 
3) bütün qanuni yollarla qəbul edən dövlətin ticarət, iqtisadi, 
mədəni və elmi həyatındakı şərtlərin və hadisələrin aydınlaşdırılması, 
onlar haqqında göndərən dövlətin hökumətinə və maraqlı şəxslərə 
məlumat verilməsi; 
4) təmsil olunan dövlətin vətəndaşlarının pasportlarının və 
digər sənədlərinin verilməsi, ləğv edilməsi, düzəlişlər edilməsi, 
                                                 
götürülməsi və ya saxlanması və təmsil olunan dövlətə getmək 
arzusunda olan şəxslərin vizalarının və ya müvafiq sənədlərinin 
verilməsi, müddətinin uzadılması və ya ləğv edilməsi; 
5) göndərən dövlətin vətəndaşlarına və hüquqi şəxslərinə 
kömək və yardım göstərilməsi; 
6) notarius, vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının qeydiyyatçısı 
vəzifələrinin icra edilməsi, habelə inzibati xarakterli digər 
funksiyaların yerinə yetirilməsi, bu şərtlə ki, bu hallarda heç bir şey 
qəbul edən dövlətin qanunlarına zidd deyildir; 
7) göndərən dövlətin vətəndaşlarının və hüquqi şəxslərinin 
qəbul edən dövlətin ərazisində qəbul edən dövlətin qanunlarına 
uyğun olaraq “mortis cansa” varisliyi halında mənafeyinin qorun-
ması; 
8) qəbul edən dövlətin qanun və qaydaları ilə müəyyən edil-
miş çərçivədə göndərən dövlətin vətəndaşı olan yetkinlik yaşına 
çatmayan və tam fəaliyyət qabiliyyəti olmayan digər şəxslərinin, 
xüsusilə, həmin şəxslər üzərində hər hansı bir qəyyumluq və ya 
himayəçiliyin müəyyən edilməsi tələb edilirsə mənafeyinin mü-
dafiəsi; 
9) qəbul edən dövlətdə qəbul olunmuş təcrübə və qaydalara 
riayət etməklə, qəbul edən dövlətin məhkəmə və digər idarələrində 
göndərən dövlətin vətəndaşlarının təmsilçılıyı və ya lazımi 
təmsilçiliyinin qəbul edən dövlətin qanun və qaydalarına uyğun 
olaraq bu vətəndaşların ölkədə olmaması və ya öz hüquqlarının və 
mənafelərinin vaxtlı-vaxtında həyata keçirilməsi ilə əlaqədar bu 
vətəndaşların hüquqlarının və maraqlarının mühafizəsi üçün ibtidai 
tədbirlər barədə sərəncam verilməsinin təmin edilməsi; 
10) beynəlxalq sazişlərə uyğun olaraq və ya belə sazişlər 
olmadıqda qəbul edən dövlətin qanunlarına və qaydalara zidd 
olmayaraq məhkəmə və qeyri-məhkəmə sənədlərinin verilməsi və ya 
məhkəmə tapşırıqlarının və göndərən dövlətin məhkəmələri üçün 
ifadələrin alınması üzrə tapşırıqların icra edilməsi; 
11) göndərən dövlətin milliyyətinə mənsub olan gəmilərə və 
bu dövlətdə qeydiyyatdan keçmiş təyyarələrə, onların heyətinə 
münasibətdə göndərən dövlətin qanun və qaydalarına uyğun olaraq 
nəzarət və təftiş hüquqlarının həyata keçirilməsi; 
12) 11-ci bənddə göstərilən gəmilərə və təyyarələrə və onların 
heyətinə yardım göstərilməsi, gəmi sənədlərinin qəbul edilməsi və 
1 Международное право. Учебник для вузов. Под ред. Г.В.Игна-
тенко и Д.Д.Остапенко. М.: Высшая школа, 1978, с. 157 
 238  239
qəbul edən dövlətin hakimiyyət orqanlarının hüquqlarına zərər 
gətirmədən yolda baş vermiş mübahisələrin və ya göndərən dövlətin 
qanun və qaydaları ilə müəyyən edilmişsə, kapitan, heyət üzvləri və 
matroslar arasında olan hər bir hadisənin istintaqı; 
Yeri gəlmişkən onu da qeyd edək ki, bu gün Azərbaycan 
onlarla dövlətlə belə ikitərəfli konsul konvensiyalarına malikdir. Bu 
Konvensiyalarda hər iki dövlət öz konsulluqlarının funksiyalarını 
daha ətraflı və geniş şəkildə təsbit edir. Məsələn, Rusiya Federasiyası 
ilə Azərbaycan Respublikası arasında Konsul Konvensiyasına əsasən 
bu funksiyaları nəzərdən keçirək. Həbs və məhkəmə araşdırmaları 
üzrə funksiyalar (maddə 39), vərəsəliklə əlaqədar funksiyalar (maddə 
40), vətəndaşlıq məsələləri ilə əlaqədar funksiyalar (maddə 41), 
vətəndaşlıq vəziyyəti məsələlərinə aid funksiyalar (maddə 42), 
qəyyumluğa aid funksiyalar (maddə 43), gəmilərə kömək 
göstərilməsi (maddə 44), gəmi kapitanı və heyətinə kömək 
göstərilməsi (maddə 45), gəmidə istintaq aparılan zaman mənafeyin 
müdafiə edilməsi (maddə 46), gəminin zədələnməsi hallarına kömək 
(maddə 47), hava gəmiləri ilə əlaqədar funksiyalar (maddə 48) ətraflı 
şəkildə təsbit olunmuşdur 1.  
13) Konsulluq dairəsinin ərazisində yerləşən göndərən 
dövlətin vətəndaşlarına yerləşmə dövlətinin qanun və adətləri 
haqqında məlumat vermək; 
14) Konsulluq dairəsinin ərazisində yaşayan və ya burada 
müvəqqəti yerləşən təmsil olunan dövlətin vətəndaşlarının uçotu; 
Azərbaycan Respublikasının Konsulluğu haqqında 
Əsasnaməsində aşağıdakı funksiyalar da nəzərdə tutulmuşdur: 
konsul dairəsində Azərbaycan Respublikasının xarici və daxili 
siyasəti, ölkənin iqtisadi, sosial və mədəni həyatı haqqında rəsmi 
məlumatın yayilmasını təmin etmək; 
dövlət orqanlarına və zəruri hallarda Azərbaycan 
Respublikasının qeyri-hökumət təşkilatlarına və işgüzar dairələrinin 
nümayəndələrinə həmin dövlətin qeyri-hökumət təşkilatları və 
işgüzar dairələrinin nümayəndələri ilə, qəbul edən dövlətdə yaşayan 
azərbaycanlılarla əlaqələrin qurulmasına və əməkdaşlığın inkişafına 
öz səlahiyyətləri daxilində yardım etmək; 
Bundan başqa, funksiyaların daha geniş siyahısı Azərbaycan 
Respublikasının Konsul Nizamnaməsi və Azərbaycan 
Respublikasının Konsulluğu haqqında Əsasnamə ilə də nəzərdə 
tutulmuşdur ki, bu haqda artıq I fəsildə ətraflı bəhs etmişdik. Burada 
isə bu nizamnamədə göstərilmiş funksiyalardan bəziləri haqqında söz 
açmaq istərdik.  Azərbaycan Respublikasının qəbul edən dövlət ilə beynəlxalq 
müqavilələrinin layihələrinin hazırlanmasında öz səlahiyyətləri 
daxilində iştirak etmək; 
Konsulun ən vacib funksiyalarından biri konsul 
leqallaşdırılmasıdır. Bu funksiyaya Azərbaycan Respublikası 
Konsul Nizamnaməsinin VI fəsli həsr olunmuşdur. Konsul 
leqallaşdırılması yerləşmə dövləti orqanlarının iştirakı ilə hazırlanmış 
və ya bu orqanlardan daxil olan sənədlərdə və aktlardakı imzaların 
hüquqiliyini, bu sənəd və aktların konsulluğun yerləşdiyi dövlətin 
qanunlarına uyğunluğunu müəyyənləşdirib təsdiq etməkdən ibarətdir. 
Konsulun şəxsi imzası və konsulluq idarəsinin möhürü, konsulluq 
dairəsinin hakimiyyət orqanlarına təqdim olunan sənədlərin 
həqiqiliyini, eləcə də təqdim olunan sənədləri qəbul edən dövlətin 
qanunlarının tələblərinə cavab verdiyinin təsdiqlənməsini nəzərdə 
tutur2. Azərbaycan Respublikasının belə sənədləri və aktları 
konsul dairəsində yaşayan və (və ya) müvəqqəti olan 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarına seçki hüquqlarını həyata 
keçirmələrinə köməklik göstərmək; 
qəbul edən dövlətin razılığı ilə konsul dairəsində yerləşən 
Azərbaycan hərbi və mülki məzarlarının, qəbirüstü abidələrinin, 
abidə nişanlarının və memorial tikililərin uçotu, mühafizəsi və 
abadlığı üzrə tədbirlər görülməsi və s.  
Sadalanan funksiyalar eyni qaydada Azərbaycan 
Respublikasının bağladığı ikitərəfli konsul konvensiyalarında da əks 
olunmuşdur. Məsələn, Rusiya Federasiyası ilə imzaladığı Konsul 
Konvensiyasının 37-ci maddəsi, Ukrayna ilə Konsul Konvensiyasının 
37-ci maddəsi, Gürcüstan Respublikası ilə də həmçinin, 
Konvensiyanın 37-ci maddəsi göstərilən funksiyaları, demək olar ki, 
olduğu kimi təkrar edir, bir sıra başqa funksiyaları da özündə əks 
etdirir.  
 241
                                                 
1 Azərbaycan- Rusiya. Россия-Азербайджан. 1992-2002, sənədlər toplusu, 
сборник документов. Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi, 
Rusiya Federasiyasının Bakıdakı səfirliyi, Cümə, QTSJ, 2002, s. 189 
2 Abbasbəyli A., Cəfərov V., Qafarov Z. Diplomatiya terminləri lüğəti. 
 240 
Azərbaycan Respublikasının hakimiyyət orqanları qanunvericiliyində 
və ya Azərbaycan Respublikasının və konsulluğun yerləşdiyi 
dövlətin iştirak etdiyi beynəlxalq müqavilədə başqa qayda nəzərdə 
tutulmayıbsa, yalnız konsul tərəfindən leqallaşdırıldıqdan sonra qəbul 
edirlər.  
Konsul leqallaşdırılması qaydasını Azərbaycan 
Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi müəyyənləşdirir (maddə 54). 
Konsul leqallaşdırılması həm Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşları, həm də xarici vətəndaşlar üçün həyata keçirilə bilər. 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində konsul leqallaşdırılmasını 
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinin konsulluq 
şöbəsi həyata keçirir.  
Konsul fəaliyyətinin daha bir mühüm qolu notariat 
əməliyyatlarıdır. Konsulun apardığı notariat əməliyyatlarına 
aşağıdakıları misal gətirmək olar: 
Azərbaycan Respublikası ərazisində olan yaşayış evlərinin 
girov qoyulması və özgəninkiləşdirilməsi hallarına aid olan mü-
qavilələr istisna olmaqla əqdlərin (müqavilələri, vəsiyyətnamələri, 
etibarnamələri və s.) təsdiq edilməsi; miras əmlakın qorunması üçün 
tədbirlər görülməsi; vərəsəlik hüququ haqqında şəhadətnamə 
verilməsi; sənədlərin surətlərinin və onlardan çıxarışların 
düzgünlüyünün təsdiq edilməsi; sənədlərdəki imzaların həqiqiliyinin 
təsdiq edilməsi; sənədlərin bir dildən başqa dilə tərcüməsinin düz-
günlüyünün təsdiq edilməsi; vətəndaşın sağ olması faktının təsdiq 
edilməsi; pul vəsaitinin və qiymətli kağızların depozitə qəbul 
edilməsi; icra qeydləri aparılması; sənədlərin saxlanmaq üçün qəbul 
edilməsi və s.  
Göründüyü kimi konsulluqların funksiyaları diplomatik 
nümayəndəliklərə münasibətdə daha müxtəlif və rəngarəngdir. 
Bunlarla yanaşı konsulluqlar yerləşmə dövlətinin icazəsi ilə 
diplomatik funksiyaları da həyata keçirə bilər.  
 
8. 5. Konsul immunitet və imtiyazları 
 
Konsul müəssisələrinin funksiyalarının yerinə yetirilməsi üçün 
yerləşmə dövləti Vyana Konvensiyasının 28-ci maddəsinə uyğun 
                                                                                                        
olaraq bütün lazımi şəraiti yaratmalıdır. Konsulluqların və onun 
vəzifəli şəxslərinin immunitet və imtiyaz məsələlərinə gəldikdə isə, 
onlara immunitet və imtiyazlar verilməsi funksional nəzəriyyəyə 
əsaslanır. 1963-cü il Vyana Konvensiyası məhz bu mövqedən 
hazırlanmışdır. Hesab olunur ki, konsul nümayəndəliyi siyasi 
nümayəndəlik xarakteri daşımır, o, sırf inzibati funksiyaları həyata 
keçirir. Sırf funksional nəzəriyyəyə istinad edilməsi siyasi təmsilçilik 
ideyasını sıxışdırıb çıxarır 1.  
Həmçinin konsulluq məmuru göndərən dövlətin rəsmi 
təmsilçisi olmaqla yanaşı, diplomatik agent statusuna malik deyildir. 
Diplomatik agentlərdən fərqli olaraq, konsulların təmsilçilik 
səlahiyyətləri, istər yer etibarilə və istər maddi baxımdan məhduddur. 
Buna görə hüquqi statusu da fərqlidir 2.  
Dövlətlər öz praktikasında, o cümlədən, Azərbaycan 
Respublikası ikitərəfli konsul müqavilələrində daha geniş imtiyazlar- 
yəni diplomatik agentlərin immunitet və imtiyazlarına yaxın hüquq 
və güzəştlər müəyyən edir. İndi isə müqayisəli şəkildə bu immunitet 
və imtiyazların araşdırılmasına keçək.  
1963-cü il Vyana Konvensiyasında konsul immunitet və 
imtiyazları 2 qrupa bölünür. 1-ci kateqoriyaya aşağıdakılar aiddir: 
konsul müəssisələri binalarının toxunulmazlığı; əmlak və nəqliyyat 
vasitələrinin, rəsmi sənədlərinin və arxivlərinin immuniteti; fiskal 
immunitet; nümayəndəliyin öz mərkəzi ilə maneəsiz əlaqə saxlamaq 
hüququ; gömrük imtiyazları; protokol imtiyazları.  
2-ci kateqoriyaya isə aşağıdakılar aiddir: şəxsi və yaşayış 
binalarının toxunulmazlığı; fiskal immunitet; əməkdaşlar üçün 
gömrük imtiyazları və şəxsi mükəlləfiyyətlərdən azad olunma.  
 
8.5.1. Konsul nümayəndəliklərinin immunitet və 
imtiyazları 
Bu kateqoriyada əsas norma Konvensiyanın 31-ci maddəsində 
təsbit olunmuş konsul binalarının toxunulmazlığı prinsipidir. Bu 
prinsipin mahiyyəti və onu nəzərdə tutan normada “yanğın qeyd-
şərti” barədə II fəsildə bəhs etmişdik. Belə ki, bu maddədə deyilir ki, 
 243
                                                 
1 Nguyen Quoc D., Dailler P., Pellet A Droit İnternational Public L. 
G.D.J.E.J.A., Paris: 1999, 31 rue Falguiere,738 
2 Sevin Toluner. Milletlerarasi hukuk dersleri İstanbul: Beta, 1989, s. 416 Bakı: Qismət, 2000, s. 88 
 242 
“konsulluq binaları toxunulmazdır, qəbul edən dövlətin hakimiyyət 
orqanları bu binaların yalnız konsulluq məqsədləri üçün istifadə 
edilən hissələrinə konsulluq başçısının, göndərən dövlətin diplomatik 
nümayəndəliyinin başçısı və ya onlardan biri tərəfindən təyin 
olunmuş şəxsin icazəsi olmadan daxil ola bilməzlər. Təcili mühafizə 
tədbirləri tələb edən yanğın və digər təbii fəlakət halları zamanı, 
konsulluq başçısının razılığı ehtimal oluna bilər. ”(bənd 2).  
Onu qeyd edək ki, Azərbaycan Respublikasının əksər ikitərəfli 
konsul Konvensiyalarında “yanğin qeyd-şərti” saxlanılır (Azərbaycan 
Resdpublikası ilə Rusiya Federasiyası, Özbəkistan, Gürcüstan 
respublikaları arasında ikitərəfli konsul Konvensiyaları (maddə 13)). 
Lakin bu Konvensiyalarda Vyana Konvensiyasından fərqli olaraq 
“adıçəkilən şəxslərdən heç biri tərəfindən birbaşa etiraz olmazsa” 
binaya daxil olmağa icazə verilir, və bu zaman xüsusi olaraq qeyd 
olunur ki, qəbul edən dövlətin orqanlarına konsulluq binalarının, 
arxivlərinin toxunulmazlıq prinsiplərini pozmaq, xüsusilə onu 
öyrənmək və müsadirə etmək icazəsi verilmir.  
Azərbaycan Respublikası ilə Ukrayna arasında ikitərəfli 
Konsul Konvensiyası xüsusi maraq kəsb edir. Burada konsulluqlar və 
onun personalı üçün diplomatik nümayəndəliklərlə analoji immunitet 
və imtiyazlar müəyyən olunmuşdur. Bu Konvensiyanın 30-cu 
maddəsində nəinki “yanğın qeyd-şərti” yer almır və konsulluq 
binaları mütləq toxunulmazlıqla təmin olunur, burada həmçinin 
konsul vəzifəli şəxslərinin yaşayış binalarının da mütləq 
toxunulmazlığı təsbit olunur.  
Vyana Konvensiyasının və həmçinin Azərbaycan 
Respublikasının bir çox ikitərəfli konsul konvensiyalarının, 
fikrimizcə, çatışmayan cəhətlərindən biri də onlarda konsul vəzifəli 
şəxslərinin şəxsi iqamətgahlarının hüquqi rejimi barədə müddəaların 
yer almamasıdır. Müqayisə üçün qeyd edək ki, diplomatik əlaqələr 
haqqında 1961-ci il Vyana Konvensiyasının 30-cu maddəsində 
diplomatik agentlərin şəxsi iqamətgahlarının tam toxunulmazlığı 
prinsipi öz əksini tapmışdır.  
1963-cü il Vyana Konvensiyasının 31-cı maddəsində nəzərdə 
tutulan yerləşmə dövlətinin daha bir öhdəliyinə əsasən o, konsulluq 
binalarını hər cür zorla daxil olma və ya zərər yetirə biləcək 
hərəkətlərdən müdafiə etmək, konsulluğun narahatlığına səbəb olan, 
ləyaqətinə xələl gətirən hər cür halların qarşısını almaq üçün lazımi 
tədbirlər görməlidir. Bu öhdəlik özündə 2 komponenti birləşdirir: 
1) konsul müəssisələrinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi; 2) 
onların normal fəaliyyətini təmin etmək.  
Konsulluğun binası, onun avadanlığı, konsulluğun əmlakı, 
habelə nəqliyyat vasitələri də dövlət müdafiəsi və ya başqa ictimai 
ehtiyac baxımından aparılan hər növ rekvizisiyaya qarşı 
immunitetlərdən istifadə edir.  
Konsul nəqliyyat vasitəsi dedikdə konsul müəssisələrinin, 
konsul vəzifəli şəxsləri və onların ailə üzvlərinin müntəzəm istifadəsi 
üçün onlara aid olan, kirayə alınan və ya verilən istənilən nəqliyyat 
vasitələri (əsasən avtomobil, hava və su nəqliyyatı) başa düşülür1. 
Konsulluq praktikasında və beynəlxalq hüququn özündə birbaşa 
konsulluğun özünə aid olan və konsul vəzifəli şəxsləri və onların ailə 
üzvlərinin şəxsi istifadəsində olan nəqliyyat vasitələri arasında fərq 
qoyulmur.  
Konsul nəqliyyat vasitələri ilə bağlı mürəkkəb məsələlərdən 
biri yerləşmə dövləti tərəfindən onlara qarşı bu və ya digər məc-
buretmə tədbirlərinin həyata keçirilməsinin hüquqi mümkünlüyü 
məsələsidir. Beynəlxalq hüquq doktrinası bu məsələyə birmənalı 
cavab vermir. Belə ki, hüquq ədəbiyyatlarında konsul nəqliyyat 
vasitələri haqqında məsələ dərindən araşdırılmamışdır və bu sahədə 
hüquqşünasların fikirləri ziddiyyətlidir. Beynəlxalq hüquq 
doktrinasında daha sıx rast gəlinən fikrə əsasən, konsul nəqliyyat 
vasitələri toxunulmazdır. Bu, iki məqamla izah olunur: 
1) onlar konsulun iqamətgahının bir hissəsi kimi nəzərdən 
keçirilə bilər; 2) onlar konsulluğun daşınan əmlakıdır.  
Bu baxımdan yanaşsaq konsul nəqliyyat vasitələri 
toxunulmazdır, həmçinin Konvensiyanın 49-cu maddəsinə əsasən 
bütün vergi və rüsumlardan, 50-ci maddəsinə əsasən gömrük rü-
sumlarından azad olunur. Gömrük nəzarətinə gəldikdə isə, 1963-cü il 
Konvensiyasına uyğun olaraq onlara gömrük nəzarəti həyata keçirilir.  
Göründüyü kimi, konsul nəqliyyat vasitələrinin toxunulmazlığı 
prinsipinin konkretləşdirilməsinə ehtiyac vardır. Müqayisə üçün qeyd 
edək ki, diplomatik əlaqələr haqqında 1961-ci il Konvensiyasına 
əsasən, diplomatik nümayəndəliyin nəqliyyat vasitələri təkcə 
                                                 
1 Плотникова О. В. Консульские отношения и консульское право. 
М.: Норма ИНФРА, 1998, с. 58 
 244  245
rekvizisiyaya qarşı deyil, həmçinin axtarış, həbs və digər icra 
əməllərinə münasibətdə də toxunulmazlıqdan istifadə edir. Onlar 
konsul nəqliyyat vasitələrindən fərqli olaraq gömrük nəzarətindən də 
azaddır.  
Vyana Konvensiyasının 33- cü maddəsinə əsasən, konsulluğun 
arxivləri və konsulluq sənədləri yerindən asılı olmayaraq hər vaxt 
toxunulmazdır. Konvensiyanın 1-ci maddəsinin “k” yarımbəndində 
konsulluq arxivini təşkil edən əşyaların siyahısı verilir. Lakin artıq 
qeyd etdiyimiz kimi, informasiya sahəsində sürətlə irəliləyiş, inkişaf 
nəticəsində bu siyahı hər gün genişlənməkdədir.  
Konsulluqlar konvensiyanın 32-ci maddəsinə uyğun olaraq 
konkret xidmət növlərinə görə ödəniş istisna edilməklə dövlət, rayon 
və ya bələdiyyə vergilərindən, yığımlarından və rüsumlardan azad 
edilir.  
Konsulluqlar yerləşdikləri dövlətin ərazisində sərbəst hərəkət 
etmək hüququndan və əlaqələr azadlığından istifadə edirlər. Qəbul 
edən dövlət bütün rəsmi məqsədlər üçün konsulluğun əlaqələr 
azadlığına icazə verməli və onu qorumalıdır. Burada mühüm 
əhəmiyyət kəsb edən məsələlərdən biri konsulluq valizinin hüquqi 
statusu məsələsidir. Konsulluq valizi əlaqələr azadlığının həyata keçi-
rilməsində istifadə olunan mühüm vasitələrdəndir. Konvensiyanın 
35-ci maddəsinin 3-cü və 4-cü bəndlərinə uyğun olaraq konsulluq 
valizi toxunulmazdır, o, açıla və tutulub saxlanıla bilməz. Bu valizi 
təşkil edən bütün yerlər aydın görünən zahiri işarələrə malik olmalı 
və yalnız konsulluğun rəsmi istifadəsi üçün ayrılmış 
korrespondensiyalardan, sənədlərdən, əşyalardan ibarət ola bilər. 
Lakin konsulluq valizinin hüquqi statusu diplomatik poçtun 
statusundan fərqlənir. Qəbul edən dövlətin səlahiyyətli orqanlarının 
valizdə korrespondensiyalar, sənədlər və ya rəsmi istifadə üçün 
nəzərdə tutulmuş əşyalardan başqa, digər əşyaların olmasına güman 
edildiyi ciddi əsasları olduqda, o, göndərən dövlətin müvəkkil 
edilmiş nümayəndəsinin iştirakı ilə valizin açılmasını tələb edə bilər. 
Tərəf bu tələbləri yerinə yetirməkdən imtina etdiyi halda onu 
göndərən yerə geri qaytarmalıdır.  
Bu müddəa Azərbaycan Respublikasının ikitərəfli konsul 
konvensiyalarında da, həmçinin Azərbaycan Respublikası Gömrük 
Məcəlləsinin 201-ci maddəsində də öz əksini tapmışdır.  
Konsul valizinin açılmaması üçün praktikada dövlətlər onu çox 
vaxt diplomatik poçtun içərisində yerləşdirirlər.  
Konsul valizi ilə, o cümlədən, diplomatik poçtla əlaqəli olan 
daha bir problemli məsələ ondan ibarətdir ki, onların konkret ölçüləri 
və ağırlığı barədə konvensiyalarda söz açılmır. Bunun nəticəsində 
praktikada həmin məsələ ilə əlaqədar mürəkkəb situasiyalar yaranır.  
Konsulluqların daha bir imtiyazı akkreditiv dövlətin bayraq və 
rəmzlərindən istifadə etmək hüququdur. Göndərən dövlətin dövlət 
bayrağı konsulluq binası üzərində, onun dövlət gerbi konsulluğun 
binasında, binanın giriş qapılarında sancıla, habelə dövlət bayrağı 
konsulluq başçısının iqamətgahında, xidməti vəzifələrini yerinə 
yetirərkən onun nəqliyyat vasitələrinin üzərində ucaldıla bilər.  
 
 8.5.2. Konsul vəzifəli şəxslərinin immunitet və imtiyazları 
2-ci kateqoriya immunitet və imtiyazlar arasında əsas norma 
konsul vəzifəli şəxslərinin şəxsi toxunulmazlığıdır.  
Öz funksiyalarını həyata keçirə bilmələri üçün konsul vəzifəli 
şəxsləri 1963-cü il Vyana Konvensiyası və Azərbaycan 
Respublikasının ikitərəfli konsul konvensiyaları əsasında şəxsi 
immunitet və imtiyazlarla təmin olunurlar. Vyana Konvensiyasının 
və Azərbaycan Respublikasının ikitərəfli konsul konvensiyalarının 
müqayisəli analizi göstərir ki, xüsusilə, şəxsi immunitet 
məsələlərində onlar arasında bir çox fərqlər mövcuddur. Bu problemi 
I fəsildə bir qədər araşdırmış və qeyd etmişdirk ki, Vyana 
Konvensiyasının 41-ci maddəsində təsbit olunmuş konsul vəzifəli 
şəxslərinin şəxsi toxunulmazlığı prinsipinə əsasən konsul vəzifəli 
şəxsləri “ağır cinayət törədilməsi halında səlahiyyətli məhkəmə 
hakimiyyətinin qərarı” istisna olmaqla, həbs edilə, tutulub saxlanıla 
bilməz. Həmin maddənin sonuncu bəndində müəyyən olunmuş 
öhdəliyə əsasən konsul vəzifəli şəxsi, ona qarşı cinayət işi qaldırılan 
zaman səlahiyyətli orqanlara gəlməlidir. Lakin işə baxılması zamanı 
ona rəsmi mövqeyinə görə lazımi hörmətlə yanaşılmalıdır. Qeyd 
etdiyimiz kimi, Azərbaycan Respublikası digər dövlətlərlə bağladığı 
ikitərəfli konsul konvensiyaları praktikasında konsul vəzifəli 
şəxslərinin immunitet və imtiyazlarının genişləndirilməsi 
mövqeyindən çıxış edir. Belə ki, Azərbaycan Respublikasının, 
məsələn, Gürcüstan, Özbəkistan, Rusiya Federasiyası ilə konsul 
konvensiyalarında konsul vəzifəli şəxslərinin şəxsi toxunulmazlığı 
aşağıdakı şəkildə təsbit olunmuşdur: “Konsulluğun vəzifəli şəxsi və 
 246  247
onların ailə üzvləri şəxsi toxunulmazlıqdan istifadə edirlər. Onlar bu 
və ya digər formada həbs edilə və tutulub saxlanıla bilməzlər” 
(maddə 18). Göründüyü kimi, burada onların tam toxunulmazlığı ilə 
yanaşı, həmçinin ailə üzvlərinin də toxunulmazlığı nəzərdə tutulur.  
Azərbaycan Respublikasının ikitərəfli konsul 
konvensiyalarında, Vyana Konvensiyasından fərqli olaraq, konsul 
vəzifəli şəxsləri və onların ailə üzvləri yerləşmə dövlətinin 
yurisdiksiyasından, o cümlədən, cinayət yurisdiksiyasından tamamilə 
kənar edilirlər. Adı çəkilən konvensiyalarda yurisdiksiyaya qarşı 
immunitet aşağıdakı şəkildə müəyyən olunmuşdur: konsulluğun 
vəzifəli şəxsləri və onların ailə üzvləri qəbul edən dövlətdə aşağıdakı 
mülki iddialar istisna olunmaqla, cinayət, mülki və inzibati 
yurisdiksiyaya qarşı immunitetdən istifadə edirlər: 
1) konsulluğun vəzifəli şəxsləri tərəfindən göndərən dövlətin 
agenti simasında bilavasitə və ya dolayısı ilə öz üzərinə öhdəlik 
götürmədən bağladığı müqavilələrdən irəli gələn hallarda; 
2) yol, nəqliyyat vasitələri, gəmi və təyyarə ilə bağlı bədbəxt 
hadisələr nəticəsində üçüncü tərəfə vurulan zərərə görə (maddə 19).  
Vyana Konvensiyasında isə konsul vəzifəli şəxslərinə 
yurisdiksiya immuniteti yalnız onların rəsmi funksiyalarının həyata 
keçirilməsi ilə əlaqədar hallarda verilir. Yəni onlara yalnız xidməti 
immunitet verilir və xidməti funksiyalar ilə əlaqəli olmayan hallarda 
hüquqazidd əməl törədən zaman həmin şəxs yerləşmə dövlətində 
məsuliyyətə cəlb oluna bilər.  
Məsələnin belə qoyuluşu praktikada mürəkkəb vəziyyətlərin 
yaranmasına gətirib çıxarır. Belə ki, “konsul funksiyalarının həyata 
keçirilməsi zamanı törədilən əməllər” anlayışı kifayət qədər qeyri-
müəyyəndir1. Bu problemə II fəsildə bir qədər toxunmuşduq.  
Beynəlxalq hüquq doktrinasının, dövlətlərin praktikasının 
analizi göstərir ki, xidməti immunitet probleminin universal həlli 
mövcud deyildir. Məsələn, O.V.Plotnikova yazır ki, bu problemin 
universal həlli, ümumiyyətlə, ola bilməz. Çünki xidməti 
immunitetdən istifadə edən hər bir şəxsin bütün xidməti vəzifələrinin 
müfəssəl siyahısını vermək qeyri-mümkündür. Və xidməti vəzifələrin 
həyata keçirilməsi ilə əlaqəli olan və ya olmayan əməllərin bir-
                                                 
birindən ayrılmasının dəqiq meyarları da mövcud deyildir. 
Plotnikova məhkəmə presedentlərinin qismən də olsa belə meyar 
kimi əsas götürülə biləcəyi fikrindədir.  
Burada həll olunmamış digər bir məsələ də mövcuddur. Bu da 
törədilmiş əməlin şəxsin xidməti vəzifələri ilə əlaqəli olub-
olmadığını hansı dövlətin – akkreditiv, yoxsa yerləşmə dövlətinin 
müəyyən etməsi problemidir. Xarici müəlliflərin əksəriyyəti hesab 
edir ki, bu səlahiyyət yerləşmə dövlətinin məhkəmələrinə 
verilməlidir. Keçmiş sovet müəlliflərinin əksəriyyəti isə akkreditiv 
dövlətin məhkəmələrinin belə səlahiyyətlərini müdafiə edirdilər.  
Xarici dövlətlərdə bu məsələ əksər hallarda yerləşmə 
dövlətinin məhkəmə orqanlarının səlahiyyətlərinə daxildir. Məsələn, 
ABŞ-da bu məsələdə məhkəmənin səlahiyyətləri qanunla müəyyən 
olunmuşdur. Lakin aydındır ki, yerli məhkəmələrə bu cür 
immunitetlər haqqında məsələnin həll edilməsində müstəsna 
səlahiyyətlərin verilməsi yerləşmə dövləti tərəfindən bundan sui-
istifadə edilməsi hallarını istisna etmir ki, bu da göndərən dövlətin 
maraqlarına uyğun deyil. Digər tərəfdən, belə səlahiyyətlərin 
birtərəfli qaydada akkreditiv dövlətə verilməsi də eyni sui-istifadələrə 
yol aça bilər.  
Bu məsələ ilə bağlı ingilis hüquqşünası A. Denzanın mövqeyi 
ilk baxışdan daha münasib görünür. Onun fikrincə, xidməti 
immunitet haqqında məsələnin həlli prinsipcə yerləşmə dövlətinin 
məhkəmə orqanlarının səlahiyyətlərinə daxildir. Əgər 
nümayəndəliyin başçısı və yaxud akkreditiv dövlətin hökuməti 
bildirsə ki, hüquqazidd əməl xidməti vəzifələrinin həyata keçirilməsi 
ilə əlaqədar törədilmişdir, bunun əksini sübut etmək məhkəmə 
orqanlarına çətin olacaq və akkreditiv dövləti təhqir etməmək 
məqsədilə o, bununla razılaşmalıdır1. Lakin fikrimizcə, bu variantı da 
tamamilə qənaətbəxş hesab etmək olmaz, belə ki, praktikada o, heç 
də həmişə yaranmış problemin obyektiv həllini təmin edə bilməz. 
Çünki öz vətəndaşlarının hüquqlarının müdafiəsində akkreditiv 
dövlət hər zaman maraqlıdır.  
Problemdən çıxış yolu tapılması cəhdləri bir sira beynəlxalq 
sənədlərin hazırlanmasında edilmişdir. Amerikalı hüquqşünas Li 
                                                 
1 Ильин Ю.Д. Основные тенденции в развитии консульского права. 
М.: Юридическая литература ,1969, с. 138 
1 Denza E. Diplomatic Law 2nd ed. Clarendon Press Oxford,1998, 231; 
250 
 248  249
Harvard hüquq məktəbi layihəsinin 21-ci maddəsini misal çəkir ki, 
burada da deyilir: “Qəbul edən dövlət akkreditiv dövlətin diplomatik 
nümayəndəliyinin iştirakı ilə əməlin belə funksiyaların həyata 
keçirilməsi ilə əlaqəli törədilib- törədilməməsi məsələsini həll edir”1. 
Belə mövqe hər iki tərəfin maraqlarını nəzərə aldığına görə nisbətən 
daha əsaslandırılmışdır. Lakin bu da münaqişə situasiyalarının 
qarşısını almağa kifayət deyildir.  
Öz araşdırmaları əsasında Demin son olaraq belə nəticəyə 
gəlmişdir ki, ən münasib çıxış yolu, nəinki hüquqi nöqteyi-nəzərdən 
mükəmməl olmayan, həmçinin beynəlxalq münasibətlərdə 
münaqişəli situasiyaların meydana gəlməsinin potensial təhlükəsini 
özündə gizlədən xidməti immunitet institutundan istifadədən imtina 
etməkdir.  
Bizim fikrimizcə, dövlətlərin praktikası xidməti immunitet 
institutunun tətbiqindən getdikcə uzaqlaşır. Xidməti immunitetin 
diplomatik immunitetlə əvəz olunması tendensiyası diplomatiya və 
konsulluq hüququnda artıq indidən özünü göstərir.  
D.S.Nikiforov və A.F.Borunkov diplomatik nümayəndəliyin 
inzibati-texniki personalı ilə bağlı qeyd edirlər ki, “əməkdaşın öz 
xidməti vəzifələrinin icrası vəziyyətində olub-olmamasını müəyyən 
etmək çətin olduğuna görə, bu sualın cavabını hakimiyyət diplomatik 
nümayəndəliyin ixtiyarına buraxır”2.  
Konsulluq hüququnda buna ən bariz nümunə kimi Azərbaycan 
Respublikasının xarici dövlətlərlə imzaladığı ikitərəfli konsul 
konvensiyalarını göstərmək olar. Onların əksəriyyətində konsul 
vəzifəli şəxslərinə xidməti deyil, məhz diplomatik immunitet verilir.  
Hər iki yanaşmanın özünü doğrultmadığına aid çoxsaylı 
örnəkləri araşdırdıqdan sonra fikrimizi fransız hüquqşünas F. 
Kayenin sözləri ilə ümumiləşdirmək istərdik. O, beynəlxalq təşkilatın 
əməkdaşları ilə əlaqədar yazırdı: “Hərəkətin rəsmi və ya xüsusi 
olduğunu kim həll etməlidir? Əgər bu, diplomatik nüma-
yəndəlikdirsə, onun öz əməkdaşlarını müdafiə etmək riski, əgər bu, 
məhkəmə orqanıdırsa, sui-istifadə etmək riski yaranır. Bu məsələ ilə 
əlaqədar qeyd etmək olar ki, rəsmi hərəkətlər və xüsusi hərəkətlər 
arasında fərq yerləşmə dövləti və beynəlxalq təşkilat arasında daimi 
çətinlik və münaqişələrin mənbəyi olmuşdur” 
Azərbaycan Respublikasının Ukrayna ilə imzaladığı konsul 
konvensiyasında isə birbaşa göstərilir ki, konsul vəzifəli şəxsləri 
diplomatik agentlər kimi 1961-ci il diplomatik əlaqələr haqqında 
Vyana Konvensiyasına uyğun olaraq tam həcmdə diplomatik 
immunitet və imtyazlardan istifadə edirlər.  
Xidməti immunitetin diplomatik immunitetlə əvəz olunması 
tendensiyası diplomatiya hüququnda da özünü göstərməkdədir. 1961-
ci il Vyana Konvensiyası hazırlanan zaman bir çox inkişaf etmiş 
ölkələr inzibati-texniki heyətə tam həcmdə diplomatik immunitet 
verilməsinin lehinə çıxış edirdilər. Konvensiya qəbul olunduqdan 
sonra bir çox dövlətlərin ikitərəfli əsasda xidməti immuniteti 
diplomatik immunitetlə əvəz etmək praktikasını geniş tətbiq etməyə 
başladılar.  
Bu problemlə əlaqədar olaraq Y.Q.Deminin mülahizələrini də 
diqqətə çatdırmaq istərdik. Demin özünün “Beynəlxalq hüquqda 
xidməti immunitet problemi haqqında” adlı məqaləsində 2 qrup 
məsələləri araşdırmışdır: 1) şəxsin hüquq pozuntusu törədən zaman 
xidməti vəzifəsinin icrasında olub-olmamasını hansı yolla müəyyən 
etmək; 2) bu məsələni hansı dövlət və hansı prosedura uyğun olaraq 
müəyyən etməlidir. Müxtəlif doktrinal fikirləri, beynəlxalq 
müqavilələri və dövlətlərin qanunvericiliklərini, praktikanı dərindən 
analiz edərək o, bu qərara gəlmişdir ki, xidməti immunitet 
probleminin universal həlli mövcud deyildir3.  
                                                 
 251
Konsul vəzifəli şəxsləri diplomatik agentlərdən fərqli olaraq 
məhkəmə və inzibati işlərin baxılması zamanı şahid ifadəsi vermək 
üçün çağırıla bilərlər. Konsulluq əməkdaşı və ya xidmət personalı 
işçisi müəyyən hallar istisna olmaqla, şahid ifadəsi verməkdən imtina 
edə bilməz, konsulluğun vəzifəli şəxsi şahid ifadəsi verməkdən imtina 
edərsə, ona qarşı heç bir məcburiyyət və cəza tədbirləri tətbiq edilə 
bilməz (Vyana Konvensiyasının 44-cü maddəsi).  1 Lee L.T. Consular law and practice (Oxford, Monographs in 
international law) Oxford University Press 2nd. Ed. 1991, p. 253-254 Həmin maddədə, həmçinin qeyd olunur ki, konsulluğun 
vəzifəli şəxsindən şahid ifadəsi verməyi tələb edən orqan vəzifələrini 
                                                                                                        
2 Никифоров Д.С., Борунков А.Ф. Дипломатический протокол в 
СССР. Принципы, нормы, практика М.: МО, 1985, с. 51 
3 Демин Ю.Г. О проблеме служебного иммунитета в международ- ном праве // СЕМП, Наука, с. 203-215 
 250 
yerinə yetirmək üçün ona maneə yaratmaqdan çəkinməlidir. Bu orqan 
imkan daxilində konsulluğun vəzifəli şəxsinin ifadəsini yaşadığı 
yerdə, konsulluqda dinləyə və ya yazılı qaydada qəbul edə bilər (2-ci 
bənd).  
Azərbaycan Respublikasının ikitərəfli konsul konvensiyasında 
müəyyən olunmuş bu immunitet və imtiyazlar, Azərbaycan 
Respublikasının konsul xidməti tərəfindən onun üzərinə qoyulmuş 
mühüm və məsuliyyətli vəzifələrin normal həyata keçirilməsi üçün 
etibarlı hüquqi təminatdır.  Konsulluq işçiləri öz vəzifələrinin yerinə yetirilməsinə dair 
göndərən dövlətin milli qanunvericiliyini izah edən şahid ifadəsi 
verməkdən imtina etmək ixtiyarına da malikdirlər.  
 
 
 Konsul vəzifəli şəxslərinin vergi və gömrük imtiyazlarına 
gəldikdə isə, bu məsələlər Vyana Konvensiyasının 49-59-cu 
maddələri ilə tənzimlənir. Vergi imtiyazlarından istisnalara əsasən 
konsul vəzifəli şəxsləri xidməti funksiyalarından kənarda həyata 
keçirdikləri fəaliyyətlərinə münasibətdə vergilərdən azad olunmurlar.  
 
 
 
 
 Gömrük imtiyazına əsasən, qəbul edən dövlətin qayda-
qanunlarına uyğun olaraq konsulluğun rəsmi istifadəsi üçün nəzərdə 
tutulmuş əşyaların, ev avadanlığı da daxil olmaqla, konsulluğun 
vəzifəli şəxsinin və onunla birlikdə yaşayan ailə üzvlərinin şəxsi 
istifadəsi üçün nəzərdə tutulan əşyaların ölkəyə gətirilməsinə və 
çıxarılmasına icazə verilir və onlar gömrük rüsumlarından azad 
olunurlar. Konsulluq əməkdaşları isə ilk dəfə ölkəyə gətirilmiş ev 
avadanlığı və əşyalarla bağlı yuxarıda göstərilən immunitetlərdən 
istifadə edirlər.  
  
Azərbaycan Respublikası Gömrük Məcəlləsinin 200-cü 
maddəsinə əsasən uyğun olaraq xarici dövlətin konsul 
nümayəndəlikləri və onların heyət üzvləri diplomatik nümayəndəlik 
və onun heyəti üçün nəzərdə tutulmuş gömrük güzəştlərindən istifadə 
edirlər 1.  
Bütün bu göstərilən problemlərin araşdırılması nəticəsində biz 
aşağıdakı nəticəyə gəlirik ki, konsul immunitet və imtiyazlarını təkcə 
1963-cü il Vyana Konvensiyası əsasında araşdırmaq düzgün deyil, 
həmçinin Azərbaycan Respublikasının ikitərəfli konsul 
konvensiyaları da nəzərə alınmalıdır. Onları nəzərə almadan 1963-cü 
il Konvensiyasına əsaslanmaq doğru olmaz. Azərbaycan 
Respublikasının ikitərəfli konsul konvensiyalarında isə daha geniş 
imtiyazlar, yəni diplomatik agentin immunitet və imtiyazlarına yaxın 
hüquq və güzəştlər müəyyən edilir.  
                                                 
1 Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsi. Bakı: Hüquq 
ədəbiyyatı, 2001, s. 110 
 252  253
DİPLOMATİK ƏLAQƏLƏR HAQQINDA  
VYANA KONVENSİYASI 
( Vyana, 18 aprel 1961-ci il ) 
 
Bu konvensiyanın Tərəfləri olan dövlətlər  
bütün ölkələrin xalqlarının lap qədim zamanlardan diplomatik 
agentlərin statusunu tanıdığını qeyd edərək, 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsinin dövlətlərin 
suveren bərabərliyi, beynəlxalq sülhün və təhlükəsizliyin qorunması 
və dövlətlər arasındakı dostluq münasibətlərinin inkişafı haqqında 
məqsəd və prinsiplərini nəzərə alaraq, 
diplomatik əlaqələr, imtiyazlar və immunitetlər haqqında 
beynəlxalq konvensiyanın imzalanmasının dövlətlər arasında, onların 
dövlət və ictimai quruluşundan asılı olmayaraq, dostluq 
münasibətlərinin inkişafına kömək göstərəcəyinə əmin olaraq, 
bu cür imtiyaz və imunitetlərin ayrı-ayrı şəxslərin mənfəəti 
üçün deyil, dövləti təmsil edən orqanlar kimi diplomatik nüma-
yəndəliklərin funksiyalarının səmərəli surətdə həyata keçirilməsini 
təmin etmək üçün verildiyini dərk edərək, 
bu Konvensiyanın müddəaları ilə birbaşa nəzərdə tutulmayan 
məsələləri beynəlxalq adi hüquq normalarının tənzimləməkdə davam 
edəcəyini təsdiq edərək, aşağıdakılar barəsində razılığa gəldilər: 
 
 
Maddə 1 
Bu Konvensiyada göstərilən aşağıdakı terminlərin mənaları 
belədir: 
a) - "nümayəndəlik başçısı" - akkreditə edən dövlət tərəfindən bu 
keyfiyyətdə fəaliyyət göstərmək vəzifəsi həvalə olunmuş şəxsdir; 
b) - "nümayəndəliyin əməkdaşları" - nümayəndəliyin başçısı və 
nümayəndəliyin personalının üzvləridirlər; 
c) - "nümayəndəlik personalının üzvləri" - diplomatik personalın, 
inzibati-texniki personalın və xidməti personalın üzvləridirlər; 
d) - "diplomatik personalın üzvləri" - nümayəndəlik personalının 
diplomatik rütbələrə malik olan üzvləridirlər; 
e) - "diplomatik agent" - nümayəndəliyinin başçısı və ya nü-
mayəndəliyin diplomatik personalının üzvüdür; 
q) - "inzibati-texniki personalın üzvləri" - nümayəndəliyin 
inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən nümayəndəlik personalının 
üzvləridirlər; 
d) "xidməti personal üzvləri" - nümayəndəliyin xidməti üzrə 
vəzifələri yerinə yetirən nümayəndəlik personalının üzvləridirlər; 
h) - "xüsusi ev işçisi" - nümayəndəlik əməkdaşının ev işlərini 
yerinə yetirən və akkreditə edən dövlətin işçisi olmayan şəxsdir; 
i) - "nümayəndəliyin binası" – nümayəndəliyin başçısının 
igamətgahı da daxil olmaqla, mülkiyyət hüququnun kimə mənsub 
olmasından asılı olmayaraq, nümayəndəlik məqsədilə istifadə edilən 
bina və ya binanın bir hissəsi ilə birlikdə bu binaya və ya binanın bir 
hissəsinə xidmət edən torpaq sahəsi deməkdir. 
 
Maddə 2 
Dövlətlər arasında diplomatik münasibətlərin qurelması və daimi 
diplomatik nümayəndəliyin təsis edilməsi qarşılıqlı razılıq əsasında 
həyata keçirilir. 
 
Maddə 3 
1. Diplomatik nümayəndəliyin funksiyaları xücusilə bunlardan 
ibarətdir: 
a) - yerləşdiyi dövlətdə akkreditə edən dövləti təmsil etmək; 
v) - beynəlxalq hüquqla yol verilən hüdudlarda yerləşmə 
dövlətində akkreditə edən dövlətin və onun vətəndaşlarının 
mənafelərini müdafiə etmək; 
c) - yerləşmə dövlətinin hökuməti ilə danışıqlar aparmaq; 
d) - yerləşmə dövlətindəki şərait və hadisələri qanuni yolla 
müəyyən etmək və bunlar haqqında akkreditə edən dövlətin 
hökumətinə məlumat vermək; 
e) akkreditə edən dövlətlə yerləşmə dövləti arasında dostluq 
münasibətlərini təşfiq etdirmək və iqtisadiyyat, mədəniyyət və elm 
sahəsində onlar arasındakı qarşılıqlı münasibətləri inkişaf etdirmək. 
2. Bu Konvensiyanın heç bir müddəası diplomatik nümayəndəlik 
tərəfindən konsul funksiyalarının yerinə yetirilməsinə əngəl olacaq 
bir müddəa kimi şərh edilə bilməz. 
 
Maddə 4 
1. Akkreditə edən dövlət yerləşmə dövlətinin onun bu dövlətdə 
akkreditə etmək istədiyi nümayəndəlik başçısına aqreman verdiyinə 
 254  255
əmin olmalıdır. 
2. Yerləşmə dövləti aqreman verməməsinin səbəbləri haqqında 
akkreditə edən dövlətə məlumat verməyə borclu deyildir. 
 
Maddə 5 
1. Akkreditə edən dövlət lazımi qaydada müvafiq yerləşmə 
dövlətlərini xəbərdar etdikdən sonra, əgər istənilən yerləşmə dövləti 
tərəfindən etiraz olunmayıbsa, nümayəndəlik başçısını və ya hər 
hansı diplomatik personal üzvünü şəraitdən asılı olaraq bir və ya bir 
neçə dövlətə akreditə edə və ya təyin edə bilər. 
2. Əgər akreditə edən dövlət nümayəndəlik başçısını bir və ya bir 
neçə dövlətdə akkreditə edirsə, nümayəndəlik başçısının daimi 
yerinin olmadığı dövlətlərin hər birində o, müvəqqəti işlər mü-
vəkkilinin başçılığı ilə diplomatik nümayəndəliklər təsis edə bilər. 
3. Nümayəndəlik başçısı və ya nümayəndəliyin diplomatik 
personalının hər bir üzvü istənilən beynəlxalq təşkilatda akkreditə 
edən dövlətin nümayəndəsi kimi fəaliyyət göstərə bilər. 
 
Maddə 6 
Əgər yerləşmə dövləti buna etiraz etməsə iki və ya bir neçə dövlət 
eyni şəxsi nümayəndəlik başçısı kimi digər dövlətdə akreditə edə 
bilərlər. 
 
Maddə 7 
5, 8, 9 və 11-ci maddələrlə nəzərdə tutulan hallar istisna 
olunmaqla akkreditə edən dövlət nümayəndəlik personalını azad 
surətdə təyin edə bilər. Hərbi, dəniz və ya aviasiya attaşelərinə aid 
məsələlərdə yerləşmə dövləti bu attaşelərin adlarının razılıq üçün 
əvvəlcədən ona göndərilməsini təklif edə bilər. 
 
Maddə 8 
1. Nümayəndəliyin diplomatik personalının üzvləri prinsip 
etibarilə akkreditə edən dövlətin vətəndaşları olmalıdırlar. 
2. Nümayəndəliyin diplomatik personalının üzvləri yerləşmə 
dövlətinin razılığı olmadan bu dövlətin vətəndaşlarından təyin edilə 
bilməz, bu razılıq isə istənilən vaxt ləğv edilə bilər. 
3. Yerləşmə dövləti, eyni zamanda akkreditə edən dövlətin 
vətəndaşı olmayan üçüncü dövlətin vətəndaşlarına münasibətdə də bu 
hüququ özündə saxlaya bilər. 
 
Maddə 9 
1. Yerləşmə dövləti istənilən vaxt öz qərarını əsaslandırmadan 
akkreditə edən dövləti xəbərdar edə bilər ki, nümayəndəliyin başçısı 
və ya diplomatik pesronal üzvlərindən biri persona non qrata və ya 
nümayəndəlik personalı üzvlərindən biri arzuedilməz şəxsdir. Bu 
halda akkreditə edən dövlət müvafiq olaraq həmin şəxsi geri 
çağırmalı və ya onun nümayəndəlikdəki funksiyalarını dayan-
dırmalıdır. Bu və ya digər şəxs yerləşmə dövlətinin ərazisinə 
gəlmədən də persona non qrata və ya arzuedilməz şəxs elan edilə 
bilər. 
2. Əgər akkreditə edən dövlət bu maddənin 1-ci bəndində nəzərdə 
tutulan öhdəliyini yerinə yetirməkdən imtina etsə və ya ağlabatan 
müddət ərzində yerinə yetirməsə yerləşmə dövləti həmin şəxsi 
nümayəndəliyin əməkdaşı kimi tanımaqdan imtina edə bilər. 
 
Maddə 10 
1. Yerləşmə dövlətinin xarici işlər nazirliyi və ya haqqında razılıq 
əldə edilmiş digər nazirlik aşağıdakı hallarda xəbərdar edilməlidir: 
a) nümayəndəlik əməkdaşlarının təyin edilməsi, onların gəlməsi 
və onların tamamilə getməsi və ya onların nümayəndəlikdəki 
funksiyalarının dayandırılması haqqında; 
b) nümayəndəlik əməkdaşının ailəsinə mənsub olan şəxsin 
gəlməsi və ya tamamilə getməsi, lazımi hallarda bu və ya digər şəx-
sin nümayəndəlik əməkdaşının ailə üzvü olması və ya üzvlükdən 
çıxması haqqında; 
c) bu bəndin "a" yarımbəndində göstərilən şəxslərin yanında 
xidmətdə olan xüsusi ev işçilərinin gəlməsi və tamamilə getməsi və 
lazımi hallarda həmin işçilərin bu şəxslərin yanından xidmətdən 
getməsi haqqında; 
d) yerləşmə dövlətində nümayəndəlik əməkdaşı kimi və ya ev 
işçiləri kimi yaşayan və imtiyaz və immunitet hüququna malik olan 
şəxslərin işə götürülməsi və işdən azad edilməsi haqqında. 
2. Ölkəyə gəlmək və tamamilə getmək haqqında xəbərdarlıq, 
həmçinin imkan dairəsində əvvəlcədən edilməlidir. 
 
 256  257
Maddə 11 
1. Nümayəndəlik personalının sayı haqqında konkret razılıq 
olmadıqda, yerləşmə dövləti təklif edə bilər ki, yerləşmə dövlətindəki 
şərait və vəziyyəti və nümayəndəliyin ehtiyacını nəzərə almaqla 
nümayəndəlik personalının sayı onun məntiqi və normal hesab etdiyi 
hüdudlarda saxlanılsın. 
2. Yerləşmə dövləti elə həmin əsaslarla və heç bir ayrı- seçkilik 
olmadan hər hansı müəyyən kateqoriyalı vəzifəli şəxsi qəbul 
etməkdən imtina edə bilər. 
 
Maddə 12 
Yerləşmə dövlətinin aydın ifadə olunmuş razılığı olmadan, 
akkreditə edən dövlət, diplomatik nümayəndəliyin bir hissəsi olan 
dəftərxananı nümayəndəliyin özünün təsis edildiyi məntəqədən 
başqa, digər yaşayış məntəqələrində təsis edə bilməz. 
 
Maddə 13 
1. Nümayəndəlik başçısı yerləşmə dövlətində öz funksiyalarının 
yerinə yetirilməsinə bu dövlətdə mövcud olan, eyni cür tətbiq 
edilməli olan praktikadan asılı olaraq, ya öz etimadnaməsini təqdim 
etdiyi andan, ya da gəldiyi haqqında məlumatın və ya 
etimadnamələrin təsdiq olunmuş surətlərinin yerləşmə dövlətinin 
xarici işlər nazirliyinə və ya haqqında razılıq əldə edilmiş digər 
nazirliyə təqdim etdiyi andan başlamış hesab olunur. 
2. Etimadnamələrin və ya onların təsdiq olunmuş surətlərinin 
təqdim edilməsinin ardıcıllığı nümayəndəlik başçısının gəldiyi tarix 
və saatla müəyyənləşdirilir. 
 
Maddə 14 
1. Nümayəndəlik başçıları aşağıdakı üç dərəcəyə bölünürlər: 
a) dövlət başçıları yanında akkreditə edilən səfirlər və nunsilər 
dərəcəsi və bu rütbələrə bərabər tutulan başqa nümayəndəlik başçıları; 
b) dövlət başçıları yanında akkreditə edilən elçilər və internunsilər 
dərəcəsi; 
c) xarici işlər naziri yanında akkreditə edilən işlər müvəkkili 
dərəcəsi. 
2. Nümayəndəlik başçıları arasında birincilik və etiketdən başqa, 
bu və ya digər dərəcəyə mənsub olduğuna görə heç bir fərq 
qoyulmamalıdır. 
Maddə 15 
Nümayəndəlik başçılarının mənsub olduqdarı dərəcələr dövlətlər 
arasındakı razılaşmalarla müəyyənləşdirilir. 
 
Maddə 16 
1. Müvafiq dərəcəyə mənsub nümayəndəlik başçılarının birinciliyi 
13-cü maddəyə uyğun olaraq onların öz funksiyalarını yerinə 
yetirməyə başladıqları tarix və saatla müəyyənləşdirilir. 
2. Nümayəndəlik başçısının etimadnamələrində dərəcənin 
dəyişməsilə əlaqədar olmadan edilən dəyişikliklər onun birinciliyinə 
təsir etmir. 
3. Bu maddə Vatikan nümayəndəsinin birinciliyi ilə əlaqədar 
yerləşmə dövlətində qəbul edilmiş praktikaya toxunmur. 
 
Maddə 17 
Nümayəndəliyin diplomatik personalının birinciliyi nümayəndə-
liyin başçısı tərəfindən xarici işlər nazirliyinə və ya haqqında razılıq 
əldə edilmiş digər nazirliyə məlumat verilir. 
 
Maddə 18 
Hər bir dövlətdə nümayəndəlik başçılarının qəbul qaydası hər bir 
dərəcəyə münasibətdə eyni olmalıdır. 
 
Maddə 19 
1. Əgər nümayəndəlik başçısı vəzifəsi boşdursa və ya nüma-
yəndəlik başçısı öz funksiyalarını yerinə yetirə bilmirsə, nüma-
yəndəlik başçısının vəzifəsini müvəqqəti olaraq müvəqqəti işlər mü-
vəkkili yerinə yetirir. Müvəqqəti işlər müvəkkilinin soyadı nüma-
yəndəlik başçısı, əgər o bunu etmək iqtidarında deyilsə, akkreditə 
edən dövlətin xarici işlər nazirliyi tərəfindən yerləşmə dövlətinin 
xarici işlər nazirliyinə və ya haqqında razılıq əldə edilmiş digər 
nazirliyə bildirilir. 
2. Nümayəndəliyin diplomatik əməkdaşlarından heç birinin 
yerləşmə dövlətində olmadığı halda, yerləşmə dövlətinin razılığı ilə 
akkreditə edən dövlət inzibati-texniki personalın üzvünü nüma-
yəndəliyin cari inzibati işləri üçün məsul şəxs kimi təyin edə bilər. 
 
 258  259
Maddə 20 Maddə 24 
Nümayəndəlik və onun başçısı, akkreditə edən dövlətin bayraq və 
rəmzlərindən nümayəndəlik başçısının iqamətgahı da daxil olmaqla 
nümayəndəlik binalarında, həmçinin nəqliyyat vasitələrində istifadə 
etmək hüququna malikdir. 
Nümayəndəliyin arxiv və sənədləri bütün vaxtlarda və harada 
olmalarından asılı olmayaraq toxunulmazdır. 
 
Maddə 25 
 Yerləşmə dövləti nümayəndəliyin funksiyalarının yerinə 
yetirilməsi üçün hər cür imkanı yaratmalıdır. Maddə 21 
1. Yerləşmə dövləti onun ərazisində öz qanunlarına uyğun olaraq 
akkreditə edən dövlət tərəfindən nümayəndəlik üçün zəruri binaların 
alınmasında ona kömək etməli, ya da akkreditə edən dövlətin başqa 
yollarla binalar almasına yardım göstərməlidir. 
 
Maddə 26 
Əgər bu, dövlətin təhlükəsizliyi baxımından gedilməsi qadağan 
edilən və ya tənzimlənən zonalar haqqında qanun və qaydalara zidd 
deyildirsə, yerləşmə dövləti nümayəndəliyin bütün əməkdaşlarının öz 
ərazisində azad hərəkətini təmin etməlidir. 
2. O, həmçinin vacib olan hallarda əməkdaşlarına da münasib 
binalar almaqda nümayəndəliklərə yardım etməlidir. 
  
Maddə 22 Maddə 27 
1. Nümayəndəliyin binaları toxunulmazdır. Yerləşmə dövlətinin 
hakimiyyət orqanları nümayəndəlik başçısının razılığı olmadan bu 
binalara daxil ola bilməzlər. 
1. Yerləşmə dövləti nümayəndəliyin rəsmi məqsədlər üçün bütün 
əlaqələrinə icazə verməli və bu əlaqələri mühafizə etməlidir. 
Akkreditə edən dövlətin hökuməti və digər nümayəndəlikləri, kon-
sulluqları ilə onların harada olmalarından asılı olmayaraq əlaqələrində 
nümayəndəlik diplomatik kuryerlər və kodlaşdırılmış, şifrələnmiş 
məktublar da daxil olmaqla bütün əlverişli vasitələrdən istifadə edə 
bilər. Bununla belə, ancaq yerləşmə dövlətinin icazəsi ilə 
nümayəndəlik radioqəbuledici qurub onu istismar edə bilər. 
2. Nümayəndəliyi hər cür hücumlardan və zərər vurulmasından 
qorumaq və nümayəndəliyin sakitliyinin istənilən formada 
pozulmasının və ya şərəfinin təhqir olunmasının qarşısını almaq üçün 
hər cür lazımi tədbirlər görmək yerləşmə dövlətinin xüsusi 
vəzifəsidir. 
2. Nümayəndəliyin binaları, avadanlıqları və bu binalardakı digər 
əmlak, həmçinin nümayəndəliyin nəqliyyat vasitələri axtarış, 
müsadirə və həbs icra hərəkətlərində immunitetdən istifadə edir. 
2. Nümayəndəliyin rəsmi yazışması toxunulmazdır. Rəsmi 
yazışma dedikdə, nümayəndəliyə və onun funksiyalarına aid olan 
bütün yazışmalar nəzərdə tutulur. 
3. Diplomatik poçtu açmaq və gecikdirmək olmaz.  
Maddə 23 4. Diplomatik poçtu təşkil edən bütün yerlərin onların xarakterini 
göstərən görünən xarici nişanları olmalıdır və bunlar da rəsmi istifadə 
üçün nəzərdə tutulan ancaq diplomatik sənəd və əşyalardan ibarət 
olmalıdır. 
1. Akkreditə edən dövlət və nümayəndəlik başçısı konkret xidmət 
növünün ödənişi olan vergi, yığım və rüsumlardan başqa 
nümayəndəliyin şəxsi və ya kirayə etdiyi binalarına münasibətdə 
bütün dövlət, rayon və bələdiyyə vergi, yığım və rüsumlarından 
azaddırlar. 
5. Statusu və diplomatik poçtu təşkil edən yerlərin sayı göstərilmiş 
rəsmi sənədlə təmin edilməli olan diplomatik kuryer öz vəzifəsini 
yerinə yetirərkən yerləşmə dövlətinin müdafiəsindən istifadə edir. O, 
şəxsi toxunulmazlıqdan istifadə edir və hər hansı bir formada həbs 
edilə və ya tutulub saxlanıla bilməz. 
2. Bu maddədə bəhs edilən fiskal istisnalar akkreditə edən 
dövlətlə və nümayəndəlik başçısı ilə müqavilə bağlayan şəxslərdən 
yerləşmə dövlətinin qanunlarına uyğun olaraq tutulan vergi, yığım və 
rüsumlara aid deyildir. 6. Akkreditə edən dövlət və ya nümayəndəlik xüsusi ad hoc dip-
lomatik kuryer təyin edə bilər. Bu cür hallarda, həmçinin bu  
 260  261
maddənin 5-ci bəndinin müddəaları belə bir istisna ilə tətbiq edilir ki, 
burada qeyd olunan immunitetlər kuryer ona həvalə edilən diplo-
matik poçtu təyinatı üzrə çatdırdığı andan dayandırılır. 
b) diplomatik agentin akkreditə edən dövlətin adından deyil, adi 
şəxs kimi vəsiyyətin icraçısı, vərəsəlik mülkiyyətinin qəyyumu, varis 
və ya vərəsəni alan sifətilə çıxış etdiyi vərəsəlik iddialarında; 
7. Diplomatik poçt gəlməsi üçün icazə verilən hava limanına 
istiqamət götürən mülki təyyarənin ekipaj komandirinə etibar edilə 
bilər. Komandir poçtu təşkil edən yerlərin sayı göstərilən rəsmi 
sənədlə təmin edilməlidir, lakin o, diplomatik kuryer hesab olunmur. 
Diplomatik poçtu təyyarə komandirindən bilavasitə və maneəsiz 
qəbul etmək üçün nümayəndəlik öz əməkdaşlarından birini göndərə 
bilər. 
c) diplomatik agentin yerləşmə dövlətində özünün rəsmi funk-
siyaları hüdudlarından kənar yerinə yetirdiyi istənilən peşə və ya 
kommersiya fəaliyyətinə aid iddialar. 
2. Diplomatik agent şahid qismində ifadə verməyə borclu deyildir. 
3. Bu maddənin 1-ci bəndinin "a", "b", "c" yarımbəndlərinə aid 
olan hallar istisna olmaqla diplomatik agentə qarşı heç bir icra 
tədbirləri tətbiq edilə bilməz, ancaq bir şərtlə tətbiq edilə bilər ki, 
onun şəxsiyyətinin və iqamətgahının toxunulmazlığı pozulmasın.  
Maddə 28 4. Diplomatik agentin yerləşmə dövlətinin yurisdiksiyasından 
immuniteti onu akkreditə edən dövlətin yurisdiksiyasından azad et-
mir. 
Özünün rəsmi vəzifələrini yerinə yetirərkən nümayəndəliyin 
aldığı mükafatlar və pullar bütün vergi, yığım və rüsumlardan azad 
edilir.  
Maddə 32  
Maddə 29 1. Diplomatik agentin və 37-ci maddəyə uyğun olaraq 
immunitetdən istifadə edən şəxslərin yurisdiksiya immunitetindən 
akkreditə edən dövlət imtina edə bilər. 
Diplomatik agentin şəxsiyyəti toxunulmazdır. O, heç bir formada 
həbs edilə və ya tutulub saxlanıla bilməz. Yerləşmə dövləti ona 
lazımi hörmətlə yanaşmalı və onun şəxsiyyəti, azadlıq və şərəfinə 
qarşı ola biləcək qəsdlərin qarşısını almaq üçün bütün lazımi 
tədbirləri görməlidir. 
2. İmtina həmişə müəyyən şəkildə ifadə edilməlidir. 
3. Diplomatik agent və ya 37-ci maddəyə müvafiq olaraq yuris-
diksiya immunitetindən istifadə edən şəxsin iş qaldırması onu əsas 
iddia ilə bilavasitə əlaqəsi olan qarşılıqlı iddiaya münasibətdə yuris-
diksiya immuniteti hüququndan məhrum edir. 
 
Maddə 30 
4. Mülki və ya inzibati işə münasibətdə yurisdiksiya 
immunitetindən imtina qərarın yerinə yetirilməsinə münasibətdə 
immunitetdən imtina etmək deyildir, bunun üçün xüsusi imtina tələb 
olunur. 
1. Diplomatik agentin şəxsi iqamətgahı da nümayəndəlik 
binalarının istifadə etdiyi toxunulmazlıq və müdafiədən istifadə edir. 
2. Onun kağızları və yazışması və 31-ci maddənin 3-cü bəndində 
nəzərdə tutulan istisnalarla onun mülkiyyəti eyni dərəcədə toxunul-
mazdır.  
Maddə 33  
Maddə 31 1. Bu maddənin 3-cü bəndinə əməl olunması şərtilə, yerləşmə 
dövlətində sosial təminat haqqında qüvvədə olan qərarları diplomatik 
agentin akkreditə edən dövlətə münasibətdə göstərdiyi xidmətlərə aid 
edilmir. 
1. Diplomatik agent yerləşmə dövlətinin cinayət yurisdiksiya-
sından immunitetindən istifadə edir. O, həmçinin aşağıda göstərilən 
hallardan başqa mülki və inzibati yurisdiksiya immunitetindən də 
istifadə edir: 2. Bu maddənin 1-ci bəndində nəzərdə tutulan istisna yalnız dip-
lomatik agentin yanında qulluq edən ev işçilərinə aşağıdakı şərtlərlə 
aid edilir: 
a) yerləşmə dövlətində olan şəxsi daşınmaz əmlaka aid mülkiyyət 
iddiası, əgər bu əmlak akkreditə edən dövlətin adından 
nümayəndəliyin məqsədləri üçün alınmayıbsa; a) əgər onlar yerləşmə dövlətinin vətəndaşı deyillərsə və ya bu 
 262  263
dövlətdə daima yaşamırlarsa; 
b) əgər akkreditə edən dövlətdə və ya üçüncü dövlətdə qüvvədə 
olan sosial təminat haqqında qərarlar onlara şamil olunursa. 
3. Bu maddənin 2-ci bəndi ilə nəzərdə tutulan istisnaların aid 
edilmədiyi şəxsləri işə götürmüş diplomatik agent yerləşmə 
dövlətində qüvvədə olan qərarlarla işverənlər üzərinə qoyulan 
vəzifələri yerinə yetirməlidir. 
4. Bu maddənin 1-ci və 2-ci bəndləri ilə nəzədə tutulan istisnalar 
yerləşmə dövlətinin sosial təminat sistemində könüllü surətdə iştirak 
etməyə maneçilik törətmir, ancaq bir şərtlə ki, bu dövlət belə iştiraka 
yol verir. 
5. Bu maddənin müddəaları sosial təminat haqqında əvvəllər 
bağlanmış ikitərəfli və çoxtərəfli müqavilələrə toxunmur və 
gələcəkdə belə müqavilələrin bağlanmasına maneçilik törətmir. 
 
Maddə 34 
Diplomatik agent aşağıdakılar istisna olmaqla bütün dövlət, 
rayon və bələdiyyə vergilərindən, yığımlarından, şəxsi və əmlak 
rüsumlarından azad edilir: 
a) adətən malların və ya xidmətlərin qiymətinə daxil edilən 
dolayı vergilər; 
b) yerləşmə dövlətinin ərazisində yerləşən şəxsi daşınmaz əmlaka 
həmin şəxs akkreditiv dövlətin adından nümayəndəliyin məqsədləri 
üçün malik deyildirsə, həmin daşınmaz əmlaka görə yığımlar və 
vergilər; 
c) 39-cu maddənin 4-cü bəndindəki istisnalarla yerləşmə dövləti 
tərəfindən tutulan miras vergiləri və vərəsəlik rüsumları; 
d) mənbəyi yerləşmə dövlətində olan şəxsi gəlirdən rüsumlar və 
vergilər, həmçinin yerləşmə dövlətindəki kommersiya müəssisələrinə 
kapital qoyuluşundan tutulan vergilər; 
e) konkret xidmət növlərinə görə tutulan rüsumlar; 
f) 23-cü maddədə nəzərdə tutulan istisnalarla daşınmaz əmlaka 
münasibətdə qeydiyyat, məhkəmə və reyestr rüsumları, ipoteka 
rüsumları və gerb rüsumu. 
 
Maddə 35 
 264
Yerləşmə dövləti diplomatik agenti xarakterindən asılı olmayaraq 
bütün əmək və dövlət mükəlləfiyyətlərindən, həmçinin rekvizisiya, 
təzminat və hərbi düşərgələr kimi hərbi mükəlləfiyyətlərdən azad 
etməlidir. 
 265
Maddə 36 
1. Yerləşmə dövləti özünün qəbul etdiyi qanun və qaydalara mü-
vafiq olaraq aşağıdakı göstərilənləri gətirməyə icazə verir və sax-
lanma, daşınma rüsumları və bu növ xidmət növləri istisna olmaqla 
bütün gömrük rüsumlarından, vergilərdən və bununla bağlı yığımlar-
dan azad edir: 
a) nümayəndəliyin rəsmi istifadəsi üçün nəzərdə tutulan əşyalar; 
b) ilkin ləvazimat əşyaları da daxil olmaqla, diplomatik agentin və 
ya onunla birgə yaşayan ailə üzvlərinin şəxsi istifadəsi üçün nəzərdə 
tutulan əşyalar. 
2. Diplomatik agentin şəxsi yükü, əgər onun bu maddənin 1-ci 
bəndindəki istisnaların aid edilmədiyi əşyalardan və ya yerləşmə 
dövlətinin qanunu ilə qadağan edilən və ya karantin qaydaları ilə 
tənzimlənən əşyalardan ibarət olmasını güman etməyə ciddi əsas 
yoxdursa, yoxlamadan azad edilir. Bu cür yoxlama diplomatik agen-
tin və ya onun səlahiyyətli nümayəndəsinin iştirakı ilə aparılmalıdır. 
 
Maddə 37 
1. Diplomatik agentlə birgə yaşayan onun ailə üzvləri, əgər onlar 
yerləşmə dövlətinin vətəndaşları deyillərsə, 29-36-cı maddələrdə 
göstərilən imtiyaz və immunitetdən istifadə edirlər. 
2. Nümayəndəliyin inzibati- texniki personalının üzvləri və 
onların ailə üzvləri, əgər onlar yerləşmə dövlətinin vətəndaşları 
deyillərsə və ya daimi olaraq bu dövlətdə yaşamırlarsa, 29-35-ci 
maddələrdə göstərilən imtiyaz və immunitetdən belə bir istisna ilə 
istifadə edirlər ki, 31-ci maddənin 1-ci bəndində göstərilən yerləşmə 
dövlətinin mülki və inzibati yurisdiksiyasından immunitet öz 
vəzifəsini yerinə yetirmədiyi zaman yol verdiyi hərəkətlərə aid 
edilmir. Onlar, həmçinin ilkin ləvazimat əşyalarına münasibətdə 36-
cı maddənin 1-ci bəndində göstərilən imtiyazlardan istifadə edirlər. 
3. Nümayəndəliyin xidmət personalının yerləşmə dövlətinin 
vətəndaşı olmayan və ya bu dövlətdə daima yaşamayan üzvləri öz 
vəzifələrini yerinə yetirərkən yol verdikləri hərəkətlərə münasibətdə 
immunitetdən istifadə edirlər və xidmət yerində aldıqları əmək 
haqqından tutulan vergi, yığım və rüsumlardan azad olunurlar, və 
həmçinin 33-cü maddədə göstərilən istisnalardan istifadə edirlər. 
4. Nümayəndəlik əməkdaşlarının ev işçiləri yerləşmə dövlətinin 
vətəndaşı deyillərsə və ya bu dövlətdə daima yaşamırlarsa, xidmət 
yerlərində aldıqları əmək haqqından tutulan vergi, yığım və rü-
sumlardan azad edilirlər. Digər məsələlərə münasibətdə onlar 
yerləşmə dövlətində yol verilən dərəcədə imtiyaz və immunitetlərdən 
istifadə edə bilərlər. Lakin yerləşmə dövləti bu şəxslər üzərində yu-
risdiksiyasını elə həyata keçirməlidir ki, nümayəndəliyin öz funksiya-
larını lazımi şəkildə yerinə yetirməsinə müdaxilə etməsin. 
 
Maddə 35 
1. Yerləşmə dövləti tərəfindən verilən əlavə imtiyaz və 
immunitetlərdən başqa, yerləşmə dövlətinin vətəndaşı olan və bu 
dövlətdə daima yaşayan diplomatik agent, ancaq öz funksiyalarını 
yerinə yetirərkən etdiyi rəsmi hərəkətlərə münasibətdə yurisdiksiya 
immunitetindən və toxunulmazlıqdan istifadə edir. 
2. Nümayəndəlik personalının yerləşmə dövlətinin vətəndaşı olan 
və ya bu dövlətdə daima yaşayan digər üzvləri və ev işçiləri imtiyaz 
və immunitetlərdən yerləşmə dövlətinin yol verdiyi hüdudlarda 
istifadə edirlər. Lakin yerləşmə dövləti bu şəxslər üzərində yurisdik-
siyasını elə həyata keçirməlidir ki, nümayəndəliyin öz funksiyalarını 
həyata keçirməsinə heç bir şəkildə müdaxilə etməsin. 
 
Maddə 39 
1. İmtiyaz və immunitet hüququ olan hər bir şəxs, öz vəzifəsini 
tutmaq üçün gedərkən yerləşmə dövlətinin ərazisinə qədəm qoyduğu 
andan və ya əgər həmin şəxs bu dövlətin ərazisindədirsə onun 
haqqında xarici işlər nazirliyinə və ya haqqında razılıq əldə edilmiş 
digər bir nazirliyə məlumat verilən andan həmin imtiyaz və 
immunitetlərdən istifadə edir. 
2. Əgər imtiyaz və immunitetlərdən istifadə edən şəxsin funk-
siyaları bitirsə, bu imtiyaz və immunitetlər o, ölkəni tərk edən andan 
və ya bunu etmək üçün ağlabatan vaxt bitdikdən sonra dayandırılır, 
lakin hərbi münaqişə hallarında belə, həmin vaxta qədər bu imtiyaz 
və immunitetlər qüvvədə qalır. Lakin bu şəxs tərəfindən özünün 
nümayəndəlik əməkdaşı funksiyalarını yerinə yetirərkən həyata 
keçirilən əməllərə münasibətdə immunitet qalmaqda davam edir. 
3. Nümayəndəlik əməkdaşı öldüyü halında, onun ailə üzvləri 
onların hüquqları olan imtiyaz və immunitetlərdən yerləşmə ölkəsini 
tərk etmək üçün ağlabatan müddət keçənədək istifadə etməkdə da-
vam edirlər. 
 266  267
Maddə 41 4. Yerləşmə dövlətinin vətəndaşı olmayan və bu dövlətdə daimi 
yaşamayan nümayəndəlik əməkdaşı və ya onunla birgə yaşayan ailə 
üzvü öldüyü halda yerləşmə dövləti, bu ölkədə alınmış və onun 
ölümünə qədər aparılmağı qadağan edilən bütün əmlak istisna 
edilməklə ölənin daşınar əmlakının aparılmasına icazə verməlidir. 
Yerləşmə dövlətində olması ölmüş nümayəndəlik əməkdaşının və ya 
nümayəndəlik əməkdaşının ailə üzvünün məhz burada olması ilə 
şərtlənən daşınar əmlakdan vərəsəlik vergisi və varislik rüsumu alın-
mır. 
1. İmtiyaz və immunitetlərdən istifadə edən bütün şəxslər bu imti-
yaz və immunitetlərə ziyan vurulmadan yerləşmə dövlətinin qanun və 
qərarlarına hörmət etməyə borcludurlar. Onlar, həmçinin bu dövlətin 
daxili işlərinə qarışmamalıdırlar. 
2. Yerləşmə dövləti ilə aparılmaq üçün akkreditə edən dövlət 
tərəfindən nümayəndəliyə həvalə olunan bütün rəsmi işlər bu 
dövlətin xarici işlər nazirliyi ilə və ya bu nazirlik vasitəsilə, haqqında 
razılıq əldə edilmiş digər nazirliklə və ya bu nazirlik vasitəsilə apa-
rılır.  
Maddə 40 3. Nümayəndəliyin binaları nümayəndəliyin bu Konvensiya ilə, 
ümumi beynəxalq hüququn digər normaları ilə və ya akkreditə edən 
dövlətlə yerləşmə dövləti arasında qüvvədə olan hər hansı xüsusi ra-
zılaşmalarla nəzərdə tutulmuş funksiyaları ilə bir araya sığmayan 
məqsədlər üçün istifadə edilməməlidir. 
1. Öz vəzifəsini tutmaq üçün gedərkən və ya öz vəzifəsinə, öz 
ölkəsinə qayıdarkən diplomatik agent zərurət olduqda, ona viza verən 
üçüncü dövlətin ərazisindən keçirsə, yaxud bu ərazidədirsə, bu 
üçüncü dövlət onun keçib getməsini və ya qayıtmasını təmin etmək 
üçün tələb olunan toxunulmazlıq və bu cür digər immunitetlər verir. 
Bunlar imtiyaz və immunitetlərdən istifadə edən, diplomatik agenti 
müşayiət edən və ya ayrılıqda ona çatmaq üçün gedən və ya öz 
ölkəsinə qayıdan hər bir ailə üzvünə də aiddir. 
 
Maddə 42 
Diplomatik agent yerləşmə dövlətində şəxsi mənfəət məqsədilə 
peşə və kommersiya fəaliyyəti ilə məşğul olmamalıdır. 
2. Bu maddənin 1-ci bəndində göstərilən vəziyyət yarandıqda 
üçüncü dövlət nümayəndəliyin inzibati-texniki və ya xidməti person-
alının üzvlərinin və onların ailə üzvlərinin onun ərazisindən keçib 
getməsinə maneçilik törətməməlidir. 
 
Maddə 43 
Diplomatik agentin funksiyaları əsasən aşağıdakı hallarda 
dayandırılır: 
a) akkreditə edən dövlət yerləşmə dövlətinə diplomatik agentin 
funksiyalarının dayandırıldığını bildirdikdə; 
3. Üçüncü dövlətlər tranzitlə gedən rəsmi yazışmaya və kodlaş-
dırılmış, şifrəli məktublar da daxil olmaqla digər rəsmi məlumatlara 
da yerləşmə dövlətinin verdiyi azadlıq və mühafizəni verməlidir. 
Onlar tranzitlə gedən, zərurət olduqda viza verilmiş diplomatik 
kuryerlərə və diplomatik poçta yerləşmə dövlətinin verməyə borclu 
olduğu toxunulmazlıq və mühafizəni verməlidir. 
b) yerləşmə dövləti 9-cu maddənin 2-ci bəndinə uyğun olaraq dip-
lomatik agenti nümayəndəliyin əməkdaşı kimi tanımaqdan imtina 
etdiyini akkreditə edən dövlətə bildirdikdə. 
 
Maddə 44 4. Üçüncü dövlətlərin bu maddənin 1, 2 və 3-cü bəndləri ilə 
nəzərdə tutulan vəzifələri bu bəndlərdə nəzərdə tutulan və fövqəladə 
vəziyyətlə əlaqədar üçüncü dövlətin ərazisində olan şəxslərə və rəsmi 
məlumatlara, diplomatik poçta da aid edilir. 
Yerləşmə dövləti, hətta silahlı münaqişə baş verdikdə belə, 
yerləşmə dövlətinin vətəndaşı olmayan və imtiyazlardan istifadə edən 
şəxslərin və vətəndaşlığından asılı olmayaraq belə şəxslərin ailə 
üzvlərinin, tezliklə çıxıb getmələri üçün zəruri yardım göstərməlidir. 
O, zəruri hallarda onların özləri və əmlakları üçün tələb olunan daş-
ınma vasitəsini onların ixtiyarına verməlidir. 
 
 
 268  269
Maddə 45 
İki dövlət arasında diplomatik əlaqələrin kəsildiyi və ya nü-
mayəndəliyin müvəqqəti olaraq geriyə çağırıldığı halda: 
a) yerləşmə dövləti, silahlı münaqişə olduqda belə, nümayəndəlik 
binasına bütün əmlakı və arxivi ilə birgə hörməti etməli və onu 
qorumalıdır; 
b) akkreditə edən dövlət öz nümayəndəliyinin binalarının onun 
əmlakı və arxivi ilə birlikdə mühafizəsini yerləşmə dövləti üçün 
məqbul olan üçüncü bir dövlətə etibar edə bilər; 
c) akkreditə edən dövlət öz mənafeyinin və öz vətəndaşlarının 
mənafelərinin müdafiəsini yerləşmə dövləti üçün məqbul olan 
üçüncü bir dövlətə etibar edə bilər. 
 
Maddə 46 
Akkreditə edən dövlət yerləşmə dövlətinin razılığı ilə yerləşmə 
dövlətində təmsil edilməyən üçüncü dövlətin xahişi ilə bu üçüncü 
dövlətin və onun vətəndaşlarının mənafelərinin müdafiəsini mü-
vəqqəti olaraq öz üzərinə götürə bilər. 
 
Maddə 47 
1. Bu Konvensiyanın maddələrini tətbiq edərkən yerləşmə dövləti 
dövlətlər arasında aryı-seçkilik qoymamalıdır. 
2. Lakin aşağıda göstərilən hallar ayrı-seçkilik hesab edilmir: 
a) əgər yerləşmə dövləti bu Konvensiyanın hər hansı müddəasının 
onun akkreditiv dövlətdəki nümayəndəliyinə qarşı məhdud şəkildə 
tətbiq olunması ilə əlaqədar bu müddəanı məhdud şəkildə tətbiq 
edirsə; 
b) əgər adətə və ya razılaşmaya görə dövlətlər bir-birinə Konven-
siyanın müddəaları ilə tələb ediləndən daha əlverişli rejim yaradar-
larsa. 
 
Maddə 48 
Hazırkı Konvensiya bütün dövlətlər - Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
və ya ixtisaslaşdırılmış qurumların üzvləri və ya Beynəlxalq 
Məhkəmənin Statutunun iştirakçıları olan, həmçinin Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının Baş Assambleyası tərəfindən Konvensiyanın 
iştirakçısı olmaq üçün dəvət olunan istənilən digər dövlətlər 
tərəfindən 1961-ci il oktyabrın 31-dək Avstriyanın Federal xarici 
işlər nazirliyində, daha sonra 1962-ci il martın 31-dək Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının Nyu-Yorkdakı Mərkəzi İdarələrində imzalan-
mağa açıqdır. 
 
Maddə 49 
Hazırkı Konvensiya ratifikasiya edilməlidir. Ratifikasiya 
sənədləri saxlanmaq üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş 
katibinə təhvil verilir. 
 
Maddə 50 
Bu Konvensiya 48-ci maddədə göstərilən dörd kateqoriyadan 
birinə mənsub olan hər hansı dövlətin qoşulması üçün açıqdır. Qo-
şulma haqqında aktlar saxlanmaq üçün Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş Katibinə təhvil verilir. 
 
Maddə 51 
1. Bu Konvensiya sayca iyirmi ikinci ratifikasiya sənədinin və ya 
qoşulma haqqında sənədin saxlanmaq üçün Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş katibinə təhvil verildiyindən otuz gün sonra qüvvəyə 
minir.  
2. İyirmi ikinci ratifikasiya sənədinin və ya qoşulma haqqında 
sənədin təhvilindən sonra Konvensiyanı ratifikasiya edən və ya ona 
qoşulan hər bir dövlətə münasibətdə Konvensiya həmin dövlət öz 
ratifikasiya sənədini və ya qoşulma haqqında sənədini təhvil 
verdikdən otuz gün sonra qüvvəyə minir. 
 
Maddə 52 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Katibi 48-ci maddədə gös-
tərilən dörd kateqoriyadan birinə mənsub olan bütün dövlətlərə 
aşağıdakılar haqqında xəbər verir: 
a) bu Konvensiyanın imzalanması və 48, 49. 50-ci maddələrə 
müvafiq olaraq ratifikasiya sənədlərinin və ya qoşulma haqqında 
aktların saxlamaq üçün təhvil verilməsi haqqında; 
b) 51-ci maddəyə uyğun olaraq bu Konvensiyanın qüvvəyə 
minməsi tarixi haqqında. 
 
Maddə 53 
Mətnləri rus, ingilis, ispan, çin və fransız dillərində eyni autentik 
 270  271
KONSUL ƏLAQƏLƏRİ HAQQINDA  olan bu Konvensiyanın əsli saxlanmaq üçün Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş Katibinə veriləcəklir ki, o da bu mətnin təsdiq 
edilmiş surətlərini 48-ci maddədə göstərilmiş dörd kateqoriyadan 
birinə mənsub olan bütün dövlətlərə göndərəcəkdir. 
VYANA KONVENSİYAI 
( Vyana, 24 aprel 1963-cü il ) 
 
Bu Konvensiyanın Tərəfləri olan dövlətlər, Öz hökumətləri tərəfindən lazımi qaydada səlahiyyətləndirilən 
aşağıdakı imza atanlar bunları təsdiqləmək üçün bu Konvensiyanı 
imzaladılar. 
konsul münasibətlərinin xalqlar arasında qədim dövrlərdən bəri 
qurulmasını qeyd edərək, 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsinin dövlətlərin 
suveren bərabərliyi, beynəlxalq sülhün və təhlükəsizliyin qorunub 
saxlanılması və dövlətlər arasındakı dostluq münasibətlərinin inkişaf 
etdirilməsinin dəstəklənməsi haqqında məqsəd və prinsiplərini 
diqqətə alaraq, 
Min doqquz yüz altmış birinci il aprelin on səkkizində Vyanada 
imzalanmişdir. 
diplomatik əlaqələr və immunitetlər haqqında Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatı Konfransının 18 aprel 1961-ci ildə imzalanmaq 
üçün açılan diplomatik əlaqələr haqqında Vyana Konvensiyasını 
qəbul etdiyini nəzərə alaraq, 
konsul əlaqələri, imtiyaz və immunitetləri haqqında beynəlxalq 
Konvensiyanın imzalanmasının dövlətlərin dövlət və ictimai quru-
luşundan asılı olmayaraq, onlar arasında dostluq münasibətlərinin 
inkişafına kömək göstərəcəyinə əmin olaraq, 
bu cür imtiyaz və immunitetlərin ayrı-ayrı adamların mənfəəti 
üçün deyil, dövləti təmsil edən orqanlar kimi diplomatik 
nümayəndəliklərin funksiyalarının səmərəli surətdə həyata 
keçirilməsini təmin etmək üçün verildiyini dərk edərək, 
bu Konvensiyanın müddəaları ilə birbaşa nəzərdə tutulmayan 
məsələləri beynəlxalq adi hüquq normalarının tənzimləməkdə davam 
edəcəyini təsdiq edərək, 
aşağıdakılar barədə razılığa gəldilər: 
 
Maddə 1 
Təriflər 
Bu Konvensiyada işlədilən terminlər aşağıdakı mənaları daşı-
yır: 
a) "Konsulluq" - hər hansı baş konsulluq, konsulluq, vitse-
konsulluq və konsulluq agentliyi; 
b) "Konsulluq dairəsi" - konsulluğa öz funksiyalarını yerinə 
yetirmək üçün ayrılmış bölgə; 
c) "Konsulluq başçısı" - konsulluğa rəhbərlik etmək tapşırığı 
 272  273
I Fəsil. Konsul əlaqələri haqqında ümumi müddəalar almış şəxs; 
 ç) "Konsulluğun vəzifəli şəxsi" - konsulluq başçısı daxil ol-
maqla, konsulluq funksiyalarını yerinə yetirmək tapşırığı almış hər 
hansı şəxs; 
I Bölmə. Konsul əlaqələrinin qurulması və həyata keçirilməsi 
 
Maddə 2 d) "Konsulluğun əməkdaşı" - konsulluqda inzibati və texniki 
vəzifələri yerinə yetirən hər hansı şəxs; Konsul münasibətlərinin qurulması 
1. Dövlətlər arasında konsul münasibətlərinin qurulması qar-
şılıqlı razılıq əsasında həyata keçirilir.  
e) "Xidmət personalı işçisi" - konsulluqda xidmət işlərini 
yerinə yetirən şəxs; 
2. İki dövlət arasında diplomatik münasibətlərin qurulmasına 
verilən razılıq əgər başqa cür qeyd şərt olunmayıbsa konsul 
münasibətlərinin qurulmasına razılıq deməkdir.  
ə) "Konsulluğun işçiləri" - yəni konsulluğun vəzifəli şəxsləri, 
konsulluq əməkdaşları və xidmət personalı işçiləri; 
f) "Konsulluq personalı işçiləri" - konsulluğun vəzifəli şəxsləri 
(Konsulluq başçısı istisna olmaqla), habelə konsulluğun əməkdaşı və 
xidmət personalı işçiləri; 
3. Diplomatik münasibətlərin kəsilməsi konsul 
münasibətlərinin ipso facto kəsilməsinə gətirib çıxarmır.  
g) "Xüsusi ev xidmətçisi" - konsulluq işçisinin yalnız xüsusi 
xidmətində olan şəxs; 
 
Maddə 3 
Konsul funksiyalarının yerinə yetirilməsi ğ) "Konsulluq binaları" - kimin mülkiyyətində olmasından asılı 
olmayaraq, yalnız konsulluq funksiyalarını yerinə yetirmək üçün ay-
rılmış binalar və ya bina hissələri, bu binalara və yaxud bina 
hissələrinə aid torpaq sahəsi; 
Konsul funksiyaları konsulluq tərəfindən yerinə yetirilir. 
Onlar, həmçinin hazırkı Konvensiyanın müddəalarına uyğun olaraq 
diplomatik nümayəndəliklər tərəfindən də yerinə yetirilir.  
 h) "Konsulluq arxivləri" - konsulluğa aid bütün kağızlar, 
sənədlər, yazışmalar, kitablar, filmlər, videosəsyazma lentləri, kon-
sulluğun reyestləri, şifr və kod cədvəlləri, kartoçkalar, onların sax-
lanılması və mühafizəsinin təmin edilməsi üçün ayrılmış 
ləvazimatlar.  
Maddə 4 
Konsulluqların açılması 
 1. Göndərən dövlətin konsulluğu yerləşmə dövlətinin 
ərazisində yalnız yerləşmə dövlətinin razılığı ilə açıla bilər.  
2. Konsulluğun yerləşdiyi ərazi, onun dərəcəsi və konsulluq 
dairəsi göndərən dövlət tərəfindən müəyyənləşdirilir və yerləşmə 
dövləti ilə razılaşdırılır.  
2. Konsul vəzifəli şəxslərinin iki kateqoriyası mövcuddur: 
konsul vəzifəli şəxsləri və fəxri konsul vəzifəli şəxsləri. Hazırkı 
Konvensiyanın II fəslinin müddəaları ştatlı konsul vəzifəli şəxslərinin 
rəhbərlik etdikləri konsulluqlara şamil olunur; III fəslin müddəaları 
fəxri konsul vəzifəli şəxslərinin rəhbərlik etdikləri konsulluqlara 
şamil olunur.  
3. Konsulluğun yerləşdiyi ərazidə, onun dərəcəsində və yaxud 
konsulluq dairəsində sonrakı dəyişikliklər göndərən dövlət tərəfindən 
yalnız yerləşmə dövlətinin razılığına əsasən həyata keçirilə bilər.  
3. Yerləşmə dövlətinin vətəndaşı olan və ya orada daimi 
yaşayan konsulluq işçilərinin statusu hazırkı konvensiyanın 71-ci 
maddəsi ilə tənzimlənir.  
4. Baş konsulluq və ya konsulluq yerləşdiyi ərazidən kənarda 
vitse-konsulluq yaxud konsulluq agentliyi açmaq istədiyi halda da 
yerləşmə dövlətinin razılığı zəruridir.  
 5. Mövcud konsulluğun tərkib hissəsini təşkil edən 
dəftərxananın onun yerləşdiyi ərazidən kənarda açılması üçün də 
yerləşmə dövlətinin əvvəlcədən müəyyən razılıq verməsi zəruridir.  
 
 
 274  275
Maddə 5 
Konsul funksiyaları 
1) yerləşmə dövlətində göndərən dövlətin və onun 
vətəndaşlarının (fiziki və hüquqi şəxslərinin) maraqlarının beynəlxalq 
hüquqla müəyyən edilmiş hüdudlarında müdafiəsi; 
2) göndərən dövlət və yerləşmə dövləti arasında ticarət, 
iqtisadi, mədəni və elmi əlaqələrin inkişafına yardım göstərilməsi, 
habelə bu konvensiyada göstərilən digər yollarla dostluq 
münasibətlərinin inkişafına kömək göstərilməsi; 
3) bütün qanuni yollarla yerləşmə dövlətinin ticarət, iqtisadi, 
mədəni və elmi həyatındakı şərtlərin və hadisələrin aydınlaşdırılması, 
onlar haqqında göndərən dövlətin hökumətinə və maraqlı şəxslərə 
məlumat verilməsi; 
4) göndərən dövlətin vətəndaşlarının pasportlarının və yol 
sənədlərinin verilməsi və təmsil olunan dövlətə getmək arzusunda 
olan şəxslərin vizalarının və ya müvafiq sənədlərinin verilməsi; 
5) göndərən dövlətin vətəndaşlarına (fiziki və hüquqi 
şəxslərinə) kömək və yardım göstərilməsi; 
6) notarius, vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının qeydiyyatçısı 
vəzifələrinin icra edilməsi, habelə inzibati xarakterli digər funk-
siyaların yerinə yetirilməsi, bu şərtlə ki, bu hallarda heç bir şey 
yerləşmə dövlətinin qanunlarına və qaydalarına zidd deyildir; 
7) göndərən dövlətin vətəndaşlarının (fiziki və hüquqi 
şəxslərinin) yerləşmə dövlətinin ərazisində yerləşmə dövlətinin 
qanunlarına uyğun olaraq “mortis cansa” varisliyi halında 
mənafeyinin qorunması; 
8) yerləşmə dövlətinin qanun və qaydaları ilə müəyyən 
edilmiş çərçivədə göndərən dövlətin vətəndaşı olan yetkinlik yaşına 
çatmayan və tam fəaliyyət qabiliyyəti olmayan digər şəxslərinin, 
xüsusilə, həmin şəxslər üzərində hər hansı bir qəyyumluq və ya 
himayəçiliyin müəyyən edilməsi tələb edilirsə mənafeyinin mü-
dafiəsi; 
9) yerləşmə dövlətində qəbul olunmuş təcrübə və qaydalara 
riayiət etməklə göndərən dövlətin vətəndaşlarının, əgər onların 
ölkədə olmamasına və ya digər səbəblərə görə bu vətəndaşlar öz 
hüquq və maraqlarının müdafiəsini vaxtlı-vaxtında həyata keçirə 
bilmirlərsə, yerləşmə dövlətinin qanun və qaydalarına uyğun olaraq 
bu vətəndaşların hüquqlarının və maraqlarının mühafizəsi üçün 
ibtidai tədbirlər barədə sərəncam verilməsinin təmin edilməsi 
məqsədilə yerləşmə dövlətinin məhkəmə və digər idarələrində 
göndərən dövlətin vətəndaşlarının təmsilçiliyi və təmsilçiliyinin 
təmin edilməsi.  
10)  beynəlxalq sazişlərə uyğun olaraq və ya belə sazişlər 
olmadıqda yerləşmə dövlətinin qanunlarına və qaydalara zidd 
olmayan istənilən digər qaydada məhkəmə və qeyri-məhkəmə 
sənədlərinin verilməsi və ya məhkəmə tapşırıqlarının və göndərən 
dövlətin məhkəmələri üçün ifadələrin alınması üzrə tapşırıqların icra 
edilməsi; 
11) göndərən dövlətin milliyyətinə mənsub olan gəmilərə və bu 
dövlətdə qeydiyyatdan keçmiş təyyarələrə, onların heyətinə 
münasibətdə göndərən dövlətin qanun və qaydalarına uyğun olaraq 
nəzarət və təftiş hüquqlarının həyata keçirilməsi; 
12) bu maddənin k bəndində göstərilən gəmilərə və təyyarələrə 
və onların heyətinə yardım göstərilməsi, gəmi üzmələrinə aid 
ərizələrin qəbul edilməsi, gəmi sənədlərinə baxılması və qeydiyyatı 
və qəbul edən dövlətin hakimiyyət orqanlarının hüquqlarına zərər 
gətirmədən yolda baş vermiş istənilən hadisələrin araşdırılması və ya 
göndərən dövlətin qanun və qaydaları ilə müəyyən edilmişsə, 
kapitan, heyət üzvləri və matroslar arasında olan hər bir mübahisənin 
həlli; 
13) göndərən dövlət tərəfindən konsulluğa həvalə olunan, 
yerləşmə dövlətinin qanun və qaydaları ilə qadağan olunmayan və ya 
icra edilməsinə yerləşmə dövlətinin etiraz etmədiyi və ya göndərən 
dövlət və yerləşmə dövləti arasında qüvvədə olan beynəlxalq 
müqavilələrlə nəzərdə tutulan digər funksiyaların həyata keçirilməsi.  
 
Maddə 6 
Konsulluq dairəsi hüdudlarından kənarda konsul 
funksiyalarının yerinə yetirilməsi 
Konsulluğun vəzifəli şəxsi xüsusi hallarda yerləşmə dövlətinin 
razılığı ilə konsulluq funksiyalarını öz konsulluq dairəsi hüdud-
larından kənarda yerinə yetirə bilər.  
 
Maddə 7 
Üçüncü dövlətdə konsulluq funksiyalarının yerinə yetirilməsi 
Göndərən dövlət müvafiq dövlətləri xəbərdar etdikdən sonra, 
 276  277
bu dövlətlərin müəyyən şəkildə ifadə edilmiş etirazı olmadığı 
təqdirdə, bir dövlətdə açılmış konsulluq idarəsinə digər dövlətdə 
konsulluq funksiyalarını yerinə yetirməyi tapşıra bilər.  
 
Maddə 8 
Üçüncü dövlətin adından konsul funksiyalarının yerinə 
yetirilməsi 
Yerləşmə dövlətini müvafiq şəkildə xəbərdarlıq etdikdən 
sonra, yerləşmə dövləti etiraz etmirsə, göndərən dövlətin konsulluğu 
yerləşmə dövlətində üçüncü dövlətin adından konsulluq 
funksiyalarını yerinə yetirə bilər.  
 
Maddə 9 
 Konsulluğun başçılarının dərəcələri 
1. Konsuluğun başçıları dörd dərəcəyə bölünür. Bunlar aşağı-
dakılardır: 
a) baş konsullar; 
b) konsullar; 
c) vitse-konsullar; 
d) konsul agentləri.  
2. Bu maddənin 1-ci bəndi istənilən Razılaşmış Tərəfin, kon-
sulluğun başçısı olmayan konsul vəzifəli şəxslərinin adlandırılmasını 
müəyyən etmək hüququnu məhdudlaşdırmır.  
 
Maddə 10 
Konsulluq başçılarının təyin olunması və icazə verilməsi.  
1. Konsulluğun başçıları göndərən dövlət tərəfindən təyin ol-
unur və yerləşmə dövləti tərəfindən öz funksiyalarının icrasına burax-
ılır.  
2. Hazırkı konvensiyanın müddəalarına riayət etmək şərtilə 
konsulluq başçılarının təyin olunması və icazə verilməsinin təfərrüatı 
uyğun olaraq göndərən dövlətin və yerləşmə dövlətinin qanunları, 
qaydaları və adətləri ilə müəyyən olunur.  
 
Maddə 11  
Konsul patenti və ya təyinedilmə haqqında bildiriş 
1. Göndərən dövlət konsulluğun başçısına hər bir 
təyinedilmədə tərtib olunan, onun vəzifəsini təsdiq edən və ümumi 
qayda kimi onun tam adını və soyadını, aid olduğu kateqoriya və ya 
dərəcəsini, konsulluq dairəsini və konsulluğun olduğu yeri göstərən, 
patent və ya anoloji akt formasına malik olan sənəd verir.  
2. Göndərən dövlət bu patenti və ya anoloji aktı diplomatik və 
ya digər uyğun kanallar vasitəsilə ərazisində konsulluq başçısının öz 
funksiyalarını yerinə yetirməli olan dövlətin hökumətinə göndərir.  
3. Əgər yerləşmə dövləti razıdırsa, göndərən dövlət patentin və 
ya ona anoloji aktın yerinə yerləşmə dövlətinə hazırkı maddənin 1-ci 
bəndində bəhs olunan məlumatları ehtiva edən bildiriş göndərə bilər 
Maddə 12 
Ekzekvatura 
1. Konsulluğun başçısı öz funksiyalarının yerinə yetirilməsinə 
yerləşmə dövlətinin formasından asılı olmayaraq ekzekvatura ad-
lanan icazəsi ilə buraxılır.  
2. Ekzekvaturanı verməkdən imtina edən dövlət, göndərən 
dövlətə bu imtinanın səbəblərini göstərməyə borclu deyil.  
3. 13 və 15-ci maddələrdə göstərilən hallar istisna olmaqla, 
konsulluğun başçısı ekzekvatura alınana qədər öz vəzifələrinin icras-
ına başlaya bilməz.  
 
Maddə 13 
Konsulluq başçılarının müvəqqəti icazəsi 
Ekzekvaturanın verilməsinə qədər konsulluğun başçısının 
funksiyalarının icrasına müvəqqəti icazə verilə bilər. Bu halda hazırkı 
Konvensiyanın müddəları tətbiq edilir.  
 
Maddə 14 
Konsulluq dairəsi hakimiyyətinin məlumatlandırılması 
Konsulluq başçısına hətta müvəqqəti olaraq öz funksiyalarını 
yerinə yetirmək icazəsi verildikdən sonra yerləşmə dövləti təcili 
surətdə konsulluq dairəsinin səlahiyyətli hakimiyyət orqanına bu 
barədə məlumat verməlidir. Bundan əlavə yerləşmə dövləti konsulluq 
başçısına öz vəzifəsini icra etməsi və bu konvensiyadan irəli gələn 
üstünlüklərdən istifadə edə bilməsi üçün lazımi tədbirlər görülməsini 
təmin edir.  
 
Maddə 15 
Konsulluq başçısı funksiyalarının  
 278  279
müvəqqəti olaraq yerinə yetirilməsi 
1. Əgər konsulluq başçısı öz funksiyalarını yerinə yetirə 
bilmirsə və ya konsulluq başçısının vəzifəsi boşdursa, konsulluq 
başçısının funksiyaları konsulluq başçısı vəzifələri icra edən 
tərəfindən müvəqqəti yerinə yetirilir.  
2. Konsulluq başçısının vəzifələrini icra edən şəxsin tam adı və 
soyadı göndərən dövlətin diplomatik nümayəndəliyi vasitəsilə və ya 
göndərən dövlətin yerləşmə dövlətində belə nümayəndəliyi ol-
madıqda konsulluq başçısı tərəfindən, yaxud o bunu etmək imkanına 
malik deyilsə, onda göndərən dövlətin hər hansı səlahiyyətli orqanı 
tərəfindən yerləşmə dövlətinin Xarici İşlər Nazirliyinə və yaxud 
həmin nazirliyin göstərdiyi orqana bildirilir. Bu bildiriş bir qayda 
olaraq, qabaqcadan göndərilir. Yerləşmə dövləti öz razılığı ilə göndərən 
dövlətin yerləşmə dövlətində nə diplomatik agenti, nə də konsul 
vəzifəli şəxsi olmayan konsulluq başçısı funksiyalarının müvəqqəti 
icrasının icazəsini şərtləndirə bilər.  
3. Yerləşmə dövlətinin səlahiyyətli orqanları konsulluq başçısı 
vəzifələrini icra edən şəxsə yardım göstərir və onu himayə edirlər. 
Konsulluğa rəhbərlik etdiyi müddətdə ona hazırkı Konvensiyanın 
müddəaları müvafiq konsulluq başçısı üçün nəzərdə tutulan əsaslarla 
şamil edilir. Buna baxmayaraq yerləşmə dövləti konsulluq başçısı 
vəzifələrini müvəqqəti icra edənin müəyyən şərtlərə cavab 
verməməsinə görə ona konsulluq başçısının istifadə etdiyi üstünlük, 
imtiyaz və immunitetləri verməyə də bilər.  
4. Göndərən dövlətin yerləşmə dövlətindəki diplomatik 
nümayəndəliyinin diplomatik heyət üzvü göndərən dövlət tərəfindən 
bu maddənin birinci bəndinin müddəalarına əsasən konsulluq başçısı 
vəzifələrinin müvəqqəti icraçısı təyin olunarsa, o, diplomatik imti-
yazlardan və toxunulmazlıqlardan yerləşmə dövlətinin buna etiraz 
etmədiyi təqdirdə istifadə etməkdə davam edir.  
 
Maddə 16 
Konsulluq başçıları arasında birincilik 
1. Konsulluq başçılarına hər bir dərəcədə onlara ekzekva-
turanın verilməsinin tarixinə görə müəyyən olunan birincilik qaydas-
ında müxtəlif yerlər verilir.  
2. Konsulluğun başçısı ekzekvatura alana qədər öz funksiya-
larının icrasına müvəqqəti buraxılırsa birincilik qaydasında onun yeri 
müvəqqəti buraxılmasının tarixi ilə müəyyən olunur; bu yer ona 
ekzekvatura verildikdən sonra da saxlanırlır.  
3. Ekzekvaturanı və ya öz funksiyalarının yerinə yetirilməsinə 
müvəqqəti icazəni eyni gündə almış iki və ya bir neçə konsulluq başçısı 
arasında birincilik, onların patentlərinin və ya patentə analoji aktlarının 
və ya 11-ci maddənin 3-cü bəndində adı çəkilən bildirişlərinin yerləşmə 
dövlətinə təqdim olunduğu tarixlə müəyyən olunur.  
4. Konsulluq başçılarının vəzifələrinin müvəqqəti icraçıları bir-
incilik qaydasında bütün konsulluq başçılarından sonrakı yerləri tu-
turlar, onların arasında birincilik isə 15-ci maddənin 2-ci bəndinə uy-
ğun olaraq edilmiş məlumatlarda qeyd olunan konsulluğun başçıları 
vəzifələrinin müvəqqəti icrasına başladığı tarixlə müəyyən olunur.  
5. Konsulluğun başçısı olan fəxri konsul vəzifəli şəxsləri hər 
bir dərəcədə əvvəlki bəndlərdə göstərilən qaydalara uyğun olaraq 
ştatlı konsul başçılarından sonrakı yerləri tuturlar.  
6. Konsulluğun başçılarına birincilik qaydasında, bu statusa 
malik olmayan konsul vəzifəli şəxslərindən yuxarı yerlər aiddir.  
 
Maddə 17 
Konsul vəzifəli şəxsləri tərəfindən  
diplomatik aktların həyata keçirilməsi 
1. Göndərən dövlətin diplomatik nümayəndəliyə malik ol-
madığı və üçüncü dövlətin diplomatik nümayəndəliyi ilə təmsil ol-
unmadığı dövlətdə konsul vəzifəli şəxsi, yerləşmə dövlətinin razılığı 
ilə və onun konsul statusu dəyişdirilmədən diplomatik aktların həyata 
keçirilməsinə səlahiyyətləndirilə bilər. Konsul vəzifəli şəxsi 
tərəfindən bu cür aktların həyata keçirilməsi ona diplomatik immunit-
itet və imtiyazlara iddia etmək hüququnu vermir.  
2. Konsul vəzifəli şəxsi yerləşmə dövləti məlumatlandırdıqdan 
sonra istənilən hökümətlərarası təşkilatlarda göndərən dövlətin nü-
mayəndəsi keyfiyyətində fəaliyyət göstərə bilər. Bu keyfiyyətdə 
fəaliyyət göstərərkən o, bu cür nümayəndəyə beynəlxalq adət hüququ və 
beynəlxalq müqavilələrlə verilən bütün imtiyaz və immunitetlərdən 
istifadə etmək hüququna malik olur. Lakin istənilən konsul funksiya-
larının yerinə yetirilməsinə gəldikdə o, hazırkı konvensiyaya uyğun 
olaraq konsul vəzifəli şəxsin malik olduğu yurisdiksiya immunitetindən 
artıq immunitetə malik ola bilməz.  
 280  281
Maddə 18  
İki və ya daha artıq dövlət tərəfindən eyni şəxsin konsul vəzifəli 
şəxsi təyin olunması 
İki və ya daha artıq dövlət yerləşmə dövlətinin razılığı ilə eyni şəxsi 
bu dövlətlərdə konsul vəzifəli şəxsi keyfiyyətində təyin edə bilər.  
 
Maddə 19 
Konsulluq heyəti işçilərinin təyin olunması 
1. Göndərən dövlət konsulluq heyəti işçilərini 20, 22 və 23-cü 
maddələrin müddəalarında göstərilən istisnalarla, azad şəkildə təyin 
edə bilər.  
2. Göndərən dövlət yerləşmə dövlətinin istəyinə uyğun olaraq 
23-cü maddənin 3-cü bəndində nəzərdə tutulan hüquqlarını həyata 
keçirə bilməsi üçün konsulluq başçısı istisna olmaqla, konsulluğun 
vəzifəli şəxslərinin tam adı və soyadını, kateqoriyalarını və vəzifə 
dərəcələrini qabaqcadan qəbul edən dövlətə bildirir.  
3. Göndərən dövlət, əgər bu onun qanun və qaydaları ilə tələb 
olunursa yerləşmə dövlətindən, konsulluğun başçısı olmayan konsul 
vəzifəli şəxsinə ekzekvatura verilməsini xahiş edə bilər.  
4. Yerləşmə dövləti, əgər bu onun qanun və qaydaları ilə tələb 
olunursa konsulluğun başçısı olmayan konsul vəzifəli şəxsinə ekzek-
vatura verə bilər.  
 
Maddə 20 
Konsulluq heyətinin sayı 
Konsulluq heyətinin sayı barədə konkret razılaşma mövcud 
olmadıqda, yerləşmə dövləti konsulluq dairəsində mövcud olan 
şəraiti və şərtləri və həmin konsulluğun tələblərini nəzərə almaqla 
heyətin sayını onun ağlabatan və normal hesab etdiyi hüdudlarda 
müəyyən olunmasını təklif edə bilər.  
 
Maddə 21 
Konsulluğun konsul vəzifəli şəxsləri arasında 
birincilik qaydası 
Göndərən dövlətin diplomatik nümayəndəliyi və ya əgər dövlət 
yerləşmə dövlətində belə nümayəndəliyə malik deyilsə konsulluğun 
başçısı, yerləşmə dövlətinin xarici işlər nazirliyinə və ya bu nazirliyin 
göstərdiyi orqana konsulluğun konsul vəzifəli şəxslərinin birinciliyi 
qaydası və həmçinin bu qaydadakı istənilən dəyişikliklər barədə 
məlumat verir.  
 
Maddə 22 
Konsul vəzifəli şəxslərinin vətəndaşlığı 
1. Konsul vəzifəli şəxsləri prinsipcə göndərən dövlətin 
vətəndaşları olmalıdır.  
2. Konsul vəzifəli şəxsləri yerləşmə dövlətinin aydın ifadə 
olunmuş razılığı olmadan bu dövlətin vətəndaşları arasından seçilə 
bilməz və bu razılıq istənilən zaman geri götürülə bilər.  
3. Yerləşmə dövləti eyni zamanda göndərən dövlətin 
vətəndaşı olmayan üçüncü dövlətin vətəndaşlarına münasibətdə də 
eyni hüquqları saxlayır.  
 
Maddə 23 
"Persona non qrata" elan olunmuş şəxslər 
1. Qəbul edən dövlət istədiyi vaxt göndərən dövlətə konsulluğun 
bu və ya digər vəzifəli şəxsinin persona non qrata, yaxud hər hansı 
işçisinin arzuolunmaz şəxs olduğu barədə məlumat verə bilər. Bu halda 
göndərən dövlət, müvafiq olaraq, həmin şəxsi geri çağırmalı və ya 
onun konsulluqdakı funksiyalarını dayandırmalıdır.  
2. Göndərən dövlət bu maddənin 1-ci bəndində göstərilən 
öhdəliyi məqbul müddətdə yerinə yetirməkdən imtina edərsə və ya 
yerinə yetirməzsə, yerləşmə dövləti müvafiq olaraq həmin şəxsin 
ekzekvaturasını və ya digər icazəsini ləğv edə, yaxud onu konsulluq 
personalının işçisi kimi tanımaqdan imtina edə bilər.  
3. Konsulluğun işçisi kimi təyin edilmiş şəxs yerləşmə 
dövlətinin ərazisinə daxil olanadək və ya o, artıq yerləşmə 
dövlətindədirsə, konsulluqda öz vəzifələrinin icrasına başlayanadək 
arzuolunmaz şəxs elan edilə bilər. Hər belə halda göndərən dövlət 
onun təyinatını ləğv edir.  
4. Bu maddənin 1-ci və 3-cü bəndlərində göstərilən hallarda 
yerləşmə dövləti göndərən dövlətə öz qərarının səbəbini bildirməyə 
borclu deyildir.  
 
Maddə 24 
Təyinolunma, gəlmə və getmə haqqında yerləşmə  
dövlətinə bildirilməsi 
 282  283
1. Yerləşmə dövlətinin Xarici İşlər Nazirliyinə və ya bu nazir-
lik tərəfindən göstərilən orqana aşağıdakılar barədə bildirilir: 
a) Konsulluğun işçilərinin təyin olunması, təyin olunduqdan 
sonra onların konsulluğa gəlmələri, tamamilə qayıtmaları və ya 
onların funksiyalarının dayandırılması, konsulluqda işlədiyi 
müddətdə onların statusuna təsir göstərən bütün başqa dəyişikliklər 
barədə; 
b) konsulluq işçisinin ailə üzvü olan və onunla daimi yaşayan 
şəxsin gəlmələri və tamamilə getmələri, habelə lazımi hallarda bu və 
ya digər şəxsin ailə üzvlüyünə daxil olması, yaxud ailə üzvülüyündən 
çıxması; 
c) xüsusi ev xidmətçilərinin gəlmələri və tamamilə getmələri və 
lazımi hallarda onların bu sifətdə xidmətlərinin dayandırılması.  
2. Gəlmə və tamamilə getmə barədə bildiriş mümkün qədər 
qabaqcadan verilməlidir.  
 
II Bölmə. Konsul funksiyalarının dayandırılması 
 
Maddə 25 
Konsulluğun vəzifəli şəxsinin funksiyasının dayandırılması 
Konsulluğun işçisinin funksiyaları, xüsusilə, aşağıdakı hallarda 
dayandırılır: 
a) göndərən dövlət tərəfindən onun funksiyalarının 
dayandırılması barədə yerləşmə dövləti xəbərdar edildikdə; 
b) ekzekvaturanın ləğv edilməsi halında; 
c) yerləşmə dövləti tərəfindən yerləşmə dövlətinin onu konsul-
luq personalı kimi hesab etmədiyini göndərən dövlətə bildirilməsi 
halında.  
 
Maddə 26 
Yerləşmə dövlətindən getmə 
 284
Yerləşmə dövləti, hətta silahlı münaqişə zamanı konsulluq 
işçilərinə və yerləşmə dövlətinin vətəndaşları olmayan xüsusi ev 
xidmətçilərinə və ya vətəndaşlığından asılı olamayaraq onların ailə 
üzvlərinə, müvafiq işçilərin funksiyaları dayandırıldıqdan sonra 
onların getməyə hazırlana bilməsi və mümkün qədər qısa müddətdə 
çıxıb getməsi üçün lazım olan vaxt və şərait yaratmalıdır. Xüsusilə 
onların özü üçün və ya yerləşmə dövlətində əldə edilmiş və çıxarıl-
ması qadağan edilməyən əmlak üçün zəruri olan hallarda onların 
sərəncamına nəqliyyat vasitələri verilir.  
 285
Maddə 27  
Konsulluq binalarının və arxivlərinin, habelə göndərən  Maddə 29 
dövlətin mənafeyinin müstəsna hallarda qorunması Dövlət bayrağı və gerbdən istifadə 
1. İki dövlət arasında konsulluq əlaqələrinin kəsilməsi halında; 1. Göndərən dövlət bu maddənin müddəalarına uyğun olaraq 
yerləşmə dövlətində öz Dövlət bayrağından və gerbindən istifadə 
etmək hüququna malikdir.  
a) yerləşmə dövləti hətta silahlı münaqişə zamanı konsulluq 
binalarına, habelə konsulluğun əmlakına və konsulluq arxivinə 
hörmətlə yanaşmalı, onları mühafizə etməlidir; 2. Göndərən dövlətin Dövlət bayrağı konsulluq binası 
üzərində, onun dövlət gerbi konsulluğun binasında, binanın giriş 
qapılarında sancıla, habelə Dövlət bayrağı konsulluq başçısının 
iqamətgahında, xidməti vəzifələrini yerinə yetirərkən onun nəqliyyat 
vasitələrinin üzərində ucaldıla bilər.  
b) göndərən dövlət konsulluq binalarının və onlarda olan 
əmlakı, konsulluğun arxivinin mühafizəsini yerləşmə dövləti üçün 
məqbul sayılan üçüncü dövlətə tapşıra bilər; 
c) göndərən dövlət öz mənafeyinin və vətəndaşlarının 
mənafeyinin müdafiəsini yerləşmə dövləti üçün məqbul sayılan 
üçüncü dövlətə tapşıra bilər.  
3. Bu maddədə göstərilən hüquqları yerinə yetirərkən yerləşmə 
dövlətinin qanun-qaydaları və adətləri nəzərə alınmalıdır.  
2. Konsulluq müvəqqəti və ya tamamilə bağlandığı halda bu 
maddənin 1-ci bəndinin "a" yarımbəndinin müddəaları tətbiq olunur. 
Bundan əlavə: 
 
Maddə 30 
Binalarla təmin olunma 
1. Yerləşmə dövləti öz ərazisində, onun qanun və qaydalarına 
uyğun olaraq göndərən dövlət tərəfindən bu dövlətin konsulluğu üçün 
vacib olan binaların əldə olunmasında ya iştirak etməli, ya da digər 
yolla binanın alınmasına yardım etməlidir.  
a) əgər göndərən dövlətin yerləşmə dövlətində diplomatik 
nümayəndəliyi yoxdursa, lakin bu dövlətin ərazisində başqa konsul-
luğu mövcuddursa, bağlanmış konsulluğun binalarının, onlarda olan 
əmlakın, konsulluq arxivinin mühafizəsini və yerləşmə dövlətinin 
razılı ilə, bu konsulluğun dairəsindəki konsulluq funksiyalarının 
yerinə yetirilməsini bu konsulluğa tapşıra bilər; və ya; 
2. O, həmçinin vacib olan təqdirdə konsulluğun işçiləri üçün 
uyğun binaların alınmasında da konsulluğa yardım etməlidir.  
 b) əgər göndərən dövlətin yerləşmə dövlətində nə diplomatik 
nümayəndəliyi, nə də konsulluğu yoxdursa, bu maddənin 1-ci 
bəndinin "b" və "c" yarımbəndlərinin müddəaları tətbiq edilir.  
Maddə 31 
Konsulluq binalarının toxunulmazlığı 
 1. Konsulluq binaları bu maddənin müddəalarına əsasən 
toxunulmazdır.   
II Fəsi. Konsulluqların, ştatlı konsul vəzifəli şəxslərinin  2. Yerləşmə dövlətinin hakimiyyət orqanları, konsulluq 
binalarının yalnız konsulluq məqsədləri üçün istifadə edilən hissəsinə 
konsulluq başçısının, onun tərəfindən təyin olunmuş şəxsin və ya 
göndərən dövlətin diplomatik nümayəndəliyinin başçısının icazəsi 
olmadan daxil ola bilməzlər. Təcili mühafizə tədbirləri tələb edən 
yanğın və digər təbii fəlakət halları zamanı konsulluğun başçısının 
icazəsi ehtimal oluna bilər.  
və konsulluğun digər işçilərinin üstünlük, imtiyaz və 
immunitetləri 
 
I Bölmə. Konsulluqların üstünlük imtiyaz və immunitetləri 
 
Maddə 28 
Konsulluqların, konsulluq işçilərinin müdafiəsi  3. Bu maddənin 2-ci bəndinin müddəalarına riayət etmək 
şərtilə yerləşmə dövlətinin üzərinə konsulluq binalarını hər cür zorla 
daxilolma və ya zərər yetirə biləcək hərəkətlərdən müdafiə etmək, 
konsulluğun narahatlığına səbəb olan, ləyaqətinə xələl gətirən hər cür 
və onlara verilən imkanlar 
 Yerləşmə dövləti konsulluğun funksiyalarının yerinə 
yetirilməsi üçün bütün imkanları təmin edir.  
 286  287
halların qarşısını almaq üçün lazımi tədbirlər görmək kimi xüsusi 
vəzifə düşür.  
4. Konsulluğun binası, onun avadanlığı, konsulluğun əmlakı, 
habelə nəqliyyat vasitələri dövlət müdafiəsi və ya başqa ictimai 
ehtiyaclar baxımından aparılan hər növ rekvizisiyaya qarşı 
immunitetdən istifadə edir. Qeyd olunan səbəblər üçün binanın 
özgəninkiləşdirilməsi vacib olduqda konsul funksiyalarının yerinə 
yetirilməsinin pozulmasının qarşısını almaq üçün bütün mümkün 
tədbirlər görülür və gecikdirilmədən göndərən dövlətə münasib və 
effektli təzminat ödənir.  
 
Maddə 32 
Konsulluq binalarının vergilərdən azad edilməsi 
1. Sahibi və kirayəçisi göndərən dövlət və ya onun adından 
çıxış edən hər hansı bir şəxs olan konsulluq binaları və konsulluq 
başçısının iqamətgahı konkret xidmət növlərinə görə ödəniş istisna 
edilməklə bütün dövlət, rayon və ya bələdiyyə vergilərindən, 
yığımlarından və rüsumlarından azad edilir.  
2. Bu maddənin 1-ci bəndində göstərilən vergi istisnaları 
yerləşmə dövlətinin qanun və qaydalarına əsasən göndərən dövlətlə 
və ya onun adından çıxış edən şəxslə müqavilə bağlamış şəxslərdən 
tutulan yığımlara, rüsumlara və vergilərə tətbiq edilmir.  
 
Maddə 33 
Konsulluq arxivinin və sənədlərinin toxunulmazlığı 
Konsulluq arxivləri və konsulluq sənədləri yerindən asılı 
olmayaraq hər vaxt toxunulmazdır.  
 
Maddə 34 
Hərəkət etmək azadlığı 
Girişi qadağan edilən, yaxud dövlət təhlükəsizliyi baxımından 
tənzimlənən bölgələr haqqında qanun-qaydalara zidd olmadığı 
təqdirdə, yerləşmə dövləti konsulluğun bütün işçilərini konsulluq 
dairəsi ərazisində yerdəyişmə və səyahət azadlığı ilə təmin edir.  
 
Maddə 35 
Əlaqələr azadlığı 
1. Qəbul edən dövlət bütün rəsmi məqsədlər üçün konsulluğun 
əlaqələr azadlığına icazə verməli və onu qorumalıdır. Harada 
yerləşməsindən asılı olmayaraq göndərən dövlətin hökuməti ilə, 
diplomatik nümayəndəliyi ilə digər konsulluqlarla əlaqə saxlayarkən 
konsulluq diplomatik və konsulluq kuryerləri də diplomatik və 
konsulluq valizaları, şifrləşdirilmiş və kodlaşdırılmış depeşalar da 
daxil olmaqla bütün uyğun vasitələrdən istifadə edə bilər. Lakin 
konsulluq yalnız yerləşmə dövlətinin razılığı əsasında radioötürücü 
quraşdıra və istismar edə bilər.  
2. Konsulluğun rəsmi korrespondensiyaları toxunulmazdır. 
Rəsmi korrespondensiyalar məhfumu altında konsulluğa və onun 
funksiyalarına aid yazışmalar başa düşülür.  
3. Konsulluq valizası açıla və tutulub saxlanıla bilməz. Lakin 
yerləşmə dövlətinin səlahiyyətli oqranlarının valizada 
korrespondensiyalar, sənədlər və ya bu maddənin 3-cü bəndində 
göstərilən əşyalardan başqa digər əşyaların olmasını güman etməyə 
ciddi əsasları olduqda o, göndərən dövlətin müvəkkil edilmiş 
nümayəndəsinin iştirakı ilə valizanın açılmasını tələb edə bilər. 
Göndərən dövlətin hakimiyyəti bu tələbi yerinə yetirməkdən imtina 
etdiyi halda valiza göndərildiyi yerə qaytarılmalıdır.  
4. Konsulluq valizasını təşkil edən bütün yerlər onların 
xarakterini göstərən aydın görünən zahiri işlərələrə malik olmalı və 
yalnız konsulluğun rəsmi istifadəsi üçün ayrılmış rəsmi 
korrespondensiyalardan, sənədlərdən, əşyalardan ibarət ola bilər.  
5. Konsulluq kuryeri onun statusunu və konsulluq valizasını 
təşkil edən yerlərin sayını göstərən rəsmi sənədlə təchiz edilir. 
Yerləşmə dövlətinin razılığı olan hallar istisna edilməklə, o nə 
yerləşmə dövlətinin vətəndaşı ola bilməz, göndərən dövlətin 
vətəndaşı olmadığı təqdirdə, nə də qəbul edən dövlətdə daimi 
yaşayan şəxs ola bilməz. Öz funksiyalarını yerinə yetirərkən, o, 
yerləşmə dövlətinin müdafiəsi altında olmalıldır. O, şəxsi 
toxunulmazlıqdan istifadə edir, bu və ya digər formada nə həbs edilə, 
nə də tutulub saxlanıla bilməz.  
6. Göndərən dövlət, onun diplomatik nümayəndəlikləri və 
konsulluqları xüsusi ad hoc konsulluq kuryerlərini təyin edə bilərlər. 
Bu halda hazırkı maddənin 5-ci bəndinin müddəaları belə bir istisna 
ilə tətbiq edilir ki, konsulluq kuryeri ona etibar edilmiş valizanı 
aidiyyətı üzrə çatırdığı andan burada qeyd olunan immunitetlər 
dayandırılır.  
 288  289
7. Konsulluq valizası liman və ya aeroporta istiqamət alan və 
ora gəlməyə icazəsi olan gəmi və ya mülki təyyarə komandirinə 
tapşırıla bilər. O, valizanı təşkil edən yerlərin sayını göstərən rəsmi 
sənədlə təchiz edilir, lakin o, konsulluq kuryeri sayılmır. Səlahiyyətli 
yerli hakimiyyət orqanları ilə razılığa əsasən konsulluq öz 
işçilərindən birini gəmi və ya təyyarə komandirindən valizanı 
bilavasitə və maneəsiz qəbul etməsi üçün göndərə bilər.  
 
Maddə 36  
Göndərən dövlətin vətəndaşları ilə əlaqə və münasibətlər 
1. Göndərən dövlətin vətəndaşlarına münasibətdə konsul 
funksiyalarının yerinə yetirilməsini yüngülləşdirmək məqsədilə: 
 a) konsulluğun vəzifəli şəxsləri göndərən dövlətin vətəndaşları 
ilə sərbəst şəkildə əlaqə saxlaya və onlara baş çəkə bilər. Göndərən 
dövlətin vətəndaşları da göndərən dövlətin konsulluq vəzifəli şəxsləri 
ilə əlaqə saxlamaq və onlara baş çəkməklə əlaqədar eyni azadlığa 
malikdirlər.  
 b) yerləşmə dövlətinin səlahiyyətli orqanları göndərən 
dövlətin konsulluq dairəsi hüdudlarında bu dövlətin hər hansı bir 
vətəndaşının həbs olunması, haqqında həbs qəti imkan tədbiri 
seçilməsi və ya məhkəməyə qədər ibtidai həbsdə olması və ya hər 
hansı bir digər formada tutulub saxlanılması barədə əgər həmin 
vətəndaş bunu tələb edirsə göndərən dövlətin konsulluğuna 
yubadılmadan məlumat verməlidir. Həbsdə, dustaqxanada, nəzarət 
altında olan və ya tutulub saxlanılan şəxs tərəfindən bu konsulluğa 
ünvanlanan bütün məlumatlar da, həmçinin yubadılmadan həmin 
orqanlar tərəfindən konsulluğa çatdırılır. Qeyd edilən orqanlar həmin 
şəxsə hazırkı yarımbəndə uyğun olaraq onun malik olduğu hüquqları 
barədə gecikdirilmədən məlumat verməlidir;  
c) konsul vəzifəli şəxsləri göndərən dövlətin həbsdə, nəzarət 
altında olan və ya tutulub saxlanılan vətəndaşı ilə söhbət etmək, ona 
baş çəkmək, həmçinin onunla yazılı əlaqə saxlamaq və onun hüquqi 
nümayəndəliyini təmin etməklə əlaqədar tədbirlər görmək hüququna 
malikdir. Onlar, həmçinin məhkəmə qərarının icrası məqsədilə 
konsulluq dairəsində həbsdə, nəzarət altında olan və ya tutulub 
saxlanılan göndərən dövlətin istənilən vətəndaşına baş çəkmək 
hüququna malikdirlər. Bununla yanaşı konsul vəzifəli şəxsləri 
həbsdə, nəzarət altında olan və ya tutulub saxlanılan vətəndaşın 
adından əgər o buna aydın etiraz edirsə çıxış etməkdən 
çəkinməlidirlər.  
2. Hazırkı maddənin 1-ci bəndində göstərilən hüquqlar 
yerləşmə dövlətinin qanun və qaydalarına uyğun olaraq həyata 
keçirilməlidir. Lakin o şərtlə ki, bu qanun və qaydalar hazırkı 
maddəyə uyğun olaraq nəzərdə tutulan hüquqların xidmət etdikləri 
məqsədləri tam həyata keçirilməsinə gətirib çıxarsın.  
 
Maddə 37 
Ölüm, qəyyumluq və ya himayədarlıq haqqında  
və gəmi və təyyarələrin qəzaları haqqında bildiriş  
Yerləşmə dövlətinin səlahiyyətli orqanlarında uyğun 
informasiya olduqda bu orqanlar: 
a) göndərən dövlətin vətəndaşının ölümü halında ölümün baş 
verdiyi dairənin konsulluğunu bu barədə yubadılmadan xəbərdar 
etməlidirlər; 
b) göndərən dövlətin vətəndaşı olan yetkinlik yaşına çatmayan 
və ya tam fəaliyyət qabiliyyəti olmayan şəxslərin marağına cavab 
verən qəyyum və himayəçilərin təyin edildiyi bütün hallarda təxirə 
salınmadan səlahiyyətli konsulluğa məlumat verməlidirlər. Lakin bu 
informasiyanın verilməsi bu cür təyin olunmaya aid yerləşmə 
dövlətinin qanun və qaydalarının tətbiqinə maneə yaratmamalıdır; 
c) əgər göndərən dövlətin gəmisi yerləşmə dövlətinin daxili və 
yaxud ərazi sularında qəzaya uğrayarsa və ya saya oturarsa, və yaxud 
göndərən dövlətdə qeydiyyatda olan təyyarə yerləşmə dövlətinin 
ərazisində qəzaya uğrayırsa gecikdirilmədən bu barədə hadisə yerinə 
yaxın konsulluğu məlumatlandırmalıdır.  
 
Maddə 38 
Yerləşmə dövlətinin orqanları ilə əlaqə 
Konsulluğun vəzifəli şəxsi öz funksiyalarını icra edərkən 
müraciət edə bilər: 
a) öz konsulluq dairəsinin yerli səlahiyyətli orqanlarına; 
b) yerləşmə dövlətinin qanun, qayda və adətlərinin və ya 
müvafiq beynəlxalq müqavilələrin imkan verdiyi hallarda və 
dərəcədə yerləşmə dövlətinin mərkəzi səlahiyyətli orqanlarına.  
 
Maddə 39 
 290  291
Konsulluq yığımları Maddə 42 
Həbs, ilkin saxlanılma və ya məhkəmə təhqiqatı barədə bildiriş 1. Konsulluq yerləşmə dövlətinin ərazisində icra etdiyi 
konsulluq aktları üçün göndərən dövlətin qanun və qaydaları ilə 
nəzərdə tutulmuş yığım və rüsumlar tuta bilər.  
Konsulluq heyətinin hər hansı işçisinin həbs olunması, ilkin 
saxlanılması və ya onun barəsində cinayət işinin açılması halında 
yerləşmə dövləti təxirə salınmadan bu haqda konsulluğun başçısına 
məlumat verir. Əgər sonuncusu özü belə tədbirlərə məruz qalırsa 
yerləşmə dövləti diplomatik kanallar vasitəsilə göndərən dövlətə bu 
haqda məlumat verir.  
2. Hazırkı maddənin 1-ci bəndində qeyd olunan yığım və 
rüsum şəklində toplanmış məbləğ və bu yığım və rüsumların 
tutulması üçün verilən qəbzlər yerləşmə dövlətində bütün vergi, 
yığım və rüsumlardan azad olunur.  
  
II Bölmə. Ştatlı konsul vəzifəli şəxslərinin  Maddə 43 
və konsulluğun digər işçilərinin üstünlük, imtiyaz və 
immunitetləri 
Yurisdiksiyadan immunitet 
1. Konsul vəzifəli şəxsləri və konsul əməkdaşları konsul 
funksiyalarını yerinə yetirən zaman həyata keçirdikləri hərəkətlərə 
münasibətdə yerləşmə dövlətinin məhkəmə və inzibati orqanlarının 
yurisdiksiyasından azaddılar.  
 
Maddə 40 
Konsul vəzifəli şəxslərinin müdafiəsi 
Yerləşmə dövləti konsul vəzifəli şəxslərinə hörmətlə yanaşmalı 
və onların şəxsiyyətinə azadlığına və ya ləyaqətinə hər hansı 
qəsdlərin qarşısını almaq üçün bütün zəruri tədbirləri görməlidir.  
2. Lakin hazırkı maddənin 1-ci bəndinin müddəaları aşa-
ğıdakı mülki iddialara münasibətdə tətbiq olunmur: 
a) konsulluğun vəzifəli şəxsi və ya konsul əməkdaşı tərəfindən 
göndərən dövlətin agenti simasında bilavasitə və ya dolayısı ilə öz 
üzərilərinə öhdəlik götürmədən bağladıqları müqavilədən irəli gələn 
hallarda; və yaxud 
 
Maddə 41 
Konsul vəzifəli şəxslərinin şəxsi toxunulmazlığı 
b) yol-nəqliyyat vasitələri, gəmi və təyyarə ilə bağlı yerləşmə 
dövlətində bədbəxt hadisələr nəticəsində üçüncü tərəfə vurulan zərərə 
görə.  
1. Konsul vəzifəli şəxsləri ağır cinayət törədilməsi halında 
səlahiyyətli məhkəmə hakimiyyətinin qərarı olan hallar istisna 
olmaqla nə həbs edilə, nə də tutulub saxlanıla bilməzlər.  
 2. Hazırkı maddənin 1-ci bəndində göstərilən hallar istisna 
olmaqla konsul vəzifəli şəxsləri qanuni qüvvəyə minmiş məhkəmə 
qərarının icrası olmayan hallarda həbsxanaya salına bilməz və onun 
şəxsi azadlığı heç bir formada məhdudlaşdırıla bilməz.  
Maddə 44 
Şahid ifadəsini vermək öhdəliyi 
1. Konsulluq işçiləri məhkəmə və inzibati işlərin baxılması 
zamanı şahid qismində çağırıla bilərlər. Konsulluq əməkdaşı və ya 
xidmət personalı işçisi bu maddənin 3-cü bəndində nəzərdə tutulan 
hallar istisna olmaqla şahid ifadəsi verməkdən imtina edə bilməz. 
Konsulluğun vəzifəli şəxsi şahid ifadəsi verməkdən imtina edərsə, 
ona qarşı heç bir məcburiyyət və ya cəza tədbirləri tətbiq edilə 
bilməz.  
3. Əgər konsul vəzifəli şəxsi haqqında cinayət işi qaldırılarsa 
bu şəxs səlahiyyətli orqanlara gəlməlidir. Buna baxmayaraq, işin 
icraatı zamanı konsul vəzifəli şəxsinin tutduğu rəsmi mövqeyə görə 
ona hörmət olunmalı və bu maddənin 1-ci bəndində nəzərdə tutulmuş 
hallardan başqa onun konsul funksiyalarının yerinə yetirilməsinə 
mümkün qədər az əngəl yaradılmalıdır. Hazırkı maddənin 1-ci 
bəndinə uyğun olaraq konsul vəzifəli şəxsinin saxlanılması zərurəti 
yarandıqda onun haqqında məhkəmə təhqiqatı mümkün qədər qısa 
müddət ərzində başladılmalıdır.  
 
2. Konsulluğun vəzifəli şəxsindən şahid ifadəsi verməyi tələb 
edən orqan vəzifələrini yerinə yetirmək üçün ona maneə yaratmaqdan 
çəkinməlidir. Bu orqan imkan daxilində konsulluğun vəzifəli şəxsinin 
ifadəsini yaşadığı yerdə və ya konsulluqda dinləyə və yaxud da yazılı 
 292  293
Maddə 47 qayda da qəbul edə bilər.  
İşləməyə görə icazə almaqdan azad edilmə 3. Konsulluq işçiləri öz vəzifələrini yerinə yetirmələri ilə bağlı 
olan məsələlərə dair şahid ifadəsi verməyə və ya onların 
funksiyalarına aid rəsmi korrespondensiyaları və sənədləri təqdim 
etməyə borclu deyillər. Onlar, həmçinin göndərən dövlətin milli qa-
nunvericiliyini izah edən şahid ifadəsi verməyə də borclu deyillər.  
1. Konsulluğun işçiləri göndərən dövlət üçün görülən işlərin 
yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar yerləşmə dövlətinin qanun və qaydaları 
ilə müəyyən edilən xarici vətəndaşların əmək fəaliyyətinə görə icazə 
almaq vəzifəsindən azad edilirlər.  
Maddə 45 2. Konsulluğun vəzifəli şəxslərinin və konsulluq 
əməkdaşlarının xüsusi ev xidmətçiləri yerləşmə dövlətində gəlir əldə 
etmək məqsədilə heç bir digər fəaliyyətlə məşğul olmadıqları halda bu 
maddənin 1-ci bəndində nəzərdə tutulan vəzifələrdən azad edilirlər.  
İmtiyazlardan və immunitetlərdən imtina edilməsi  
1. Göndərən dövlət konsulluq işçilərinin 41, 43 və 44- cü 
maddələrdə nəzərdə tutulan istənilən imtiyazlarından və 
immunitetlərindən imtina edə bilər.   
Maddə 48 2. Bu maddənin 3-cü bəndində nəzərdə tutulan hal istisna 
olmaqla, belə imtina aydın ifadə olunmalı və bu barədə yerləşmə 
dövlətinə yazılı şəkildə bildirilməlidir.  
Sosial təminata aid istisnalar 
1. Bu maddənin 3-cü bəndində nəzərdə tutulan hallar istisna 
olmaqla yerləşmə dövlətində qüvvədə olan sosial təminat haqqında 
qərarlar göndərən dövlət üçün görülən işlərlə əlaqədar olaraq 
konsulluq işçilərinə və onlarla birlikdə yaşayan ailə üzvlərinə şamil 
edilmir.  
3. Konsulluğun vəzifəli şəxsi və ya konsulluq işçisi tərəfindən 
43-cü maddəyə uyğun olaraq yurisdiksiyaya qarşı immunitetdən 
istifadə edə biləcəyi hallarda məhkəmə işi qaldırılması, bilavasitə 
əsas iddia ilə bağlı hər hansı qarşılıqlı iddiaya münasibətdə onun 
yurisdiksiyaya qarşı immunitetinə istinad etmək hüququndan 
mərhum edir.  
2. Bu maddənin 1-ci bəndində nəzərdə tutulan istisnalar eləcə 
də, yalnız konsulluq işçilərinin xidmətində olan xüsusi ev 
xidmətçilərinə aşağıdakı şərtlərlə aid edilir: 4. Mülki və ya inzibati işlər üzrə yurisdiksiya immunitetindən 
imtina etmək, məhkəmə qərarlarının nəticəsi olan icra hərəkətlərinin 
yerinə yetirilməsi ilə bağlı immunitetdən imtina etmək deyildir; belə 
hərəkətlərə münasibətdə ayrıca imtina zəruridir.  
a) onlar yerləşmə dövlətinin vətəndaşları deyillər və bu 
dövlətdə daimi yaşamırlar; və 
b) onlara yerləşmə dövlətində və ya üçüncü dövlətdə qüvvədə 
olan sosial təminat haqqında müddəalar aid edildikdə.   
Maddə 46 3. Bu maddənin 2-ci bəndində nəzərdə tutulan, istisnalar şamil 
edilməyən şəxsləri, əmək fəaliyyətinə cəlb edən konsulluq işçiləri iş 
fəaliyyətinə cəlb edənin yerləşmə dövlətində qüvvədə olan sosial 
təminat haqqında qərarlarla üzərinə düşən öhdəliklərini yerinə 
yetirməlidir.  
Xarici vətəndaş sifətində qeydiyyata düşməkdən və yaşayış 
icazəsi almaqdan azadedilmə 
1. Konsulluğun vəzifəli şəxsləri, konsulluq əməkdaşları və 
onlarla birlikdə yaşayan ailə üzvləri yerləşmə dövlətinin xarici 
vətəndaşların qeydiyyatına aid qanun və qaydalarında nəzərdə tutulan 
bütün öhdəliklərdən və yaşayış icazəsi almaqdan azad edilirlər.  
4. Bu maddənin 1-ci və 2-ci bəndlərində nəzərdə tutulan 
istisnalar yerləşmə dövlətinin icazə verdiyi təqdirdə, yerləşmə 
dövlətində sosial təminat sistemində könüllü iştiraka maneə yaratmır.  2. Bu maddənin 1-ci bəndinin müddəaları göndərən dövlətdə 
daimi xidmətdə olmayan istənilən konsulluq əməkdaşına və ya 
yerləşmə dövlətində gəlir əldə etmək məqsədilə fərdi fəaliyyətlə 
məşğul olan şəxslərə, həmçinin belə əməkdaşın istənilən ailə üzvünə 
tətbiq olunmur.  
 
Maddə 49 
Vergi istisnaları 
1. Konsulluğun vəzifəli şəxsləri, konsulluq əməkdaşları, habelə 
onlarla birlikdə yaşayan ailə üzvləri aşağıdakılar istisna olmaqla, hər  
 294  295
növ şəxsi, əmlak, dövlət, rayon, bələdiyyə, vergi, yığım və 
rüsumlarından azad olunurlar; 
a) əmtəə və ya xidmətin dəyərinə, bir qayda olaraq, daxil 
edilmiş dolayı vergilər; 
b) 32-ci maddənin müddəalarında nəzərdə tutulan istisnalarla, 
yerləşmə dövlətinin ərazisində yerləşən şəxsi daşınmaz əmlaka görə 
vergi və yığımlar; 
c) 51-ci maddənin "b" bəndində nəzərdə tutulan istisnalarla, 
yerləşmə dövləti tərəfindən tutulan miras qalmış əmlaka görə ver-
gilər, vərəsəliyə görə rüsumlar və ya əmlakın keçirilməsinə görə 
vergilər; 
ç) mənbəsi yerləşmə dövlətində olan kapitaldan alınan gəlir də 
daxil olmaqla, şəxsi gəlirə görə vergi və yığımlar və yerləşmə 
dövlətindəki kommersiya və ya maliyyə müəssisələrinə kapital 
qoyuluşuna görə vergilər; 
d) konkret xidmət növlərindən istifadəyə görə yığmalar; 
e) 32-ci maddənin müddəalarında nəzərdə tutulan istisnalarla, 
qeydiyyat, məhkəmə və reyestr rüsumları, ipoteka yığımları və gerb 
yığımları.  
2. Xidməti personalı işçiləri öz işlərinə görə aldıqları əmək 
haqqı vergilərindən, digər yığım və rüsumlardan azaddır.  
3. Əmək haqları yerləşmə dövlətindəki vergilərdən azad 
olmayan şəxsləri əmək fəaliyyətinə cəlb edən konsulluq işçiləri gəlir 
vergisinin tutulmasına aid məsələlərdə yerləşmə dövlətinin qanun və 
qaydalarına uyğun olaraq, iş fəaliyyətinə cəlb edənin üzərinə düşən 
öhdəliklərə əməl edirlər.  
 
Maddə 50 
Gömrük rüsumlarından və nəzarətindən azadedilmə 
1. Yerləşmə dövləti özünün qəbul olunmuş qayda və 
qanunlarına uyğun olaraq, aşağıda göstərilən əşyaları bu ölkəyə 
gətirməyə icazə verir, saxlamaya görə, miniklə daşınmaya görə və 
buna oxşar xidmətlər üçün ayrılan yığımlar istisna olmaqla, onaları 
bütün gömrük rüsumlarından, vergi və bununla bağlı yığımlardan 
azad edir; 
a) konsulluğun rəsmi istifadəsi üçün nəzərdə tutulmuş əşyalar; 
b) ev avadanlığı da daxil olmaqla, konsulluğun vəzifəli 
şəxsinin və onunla birlikdə yaşayan ailə üzvlərinin, şəxsi istifadəsi 
üçün nəzərdə tutulan əşyalar. İstehlak mallarının miqdarı müvafiq 
şəxslərin bilavasitə tələbatı üçün lazım olan miqdardan artıq 
olmamalıdır.  
2. Konsulluq əməkdaşları ilk dəfə ölkəyə gətirilmiş ev 
avadanlığı və əşyalarla bağlı bu maddənin 1-ci bəndində nəzərdə 
tutulan imtiyazlardan və azadolunmalardan istifadə edirlər.  
3. Konsulluğun vəzifəli şəxsləri, onlarla yaşayan və onları 
müşayiət edən ailə üzvlərinin şəxsi baqajları yoxlamalardan azaddır. 
Bu baqaj yalnız hazırkı maddənin 1-ci bəndinin "b" yarımbəndində 
nəzərdə tutulan istisnaların şamil edilmədiyi əşyaların olduğunu 
güman etməyə ciddi əsaslar olduqda, yaxud idxalı və ixracı yerləşmə 
dövlətinin qanun-qaydalarına uyğun olaraq qadağan edilmiş və eləcə 
də yerləşmə dövlətinin karantin qanunları və qaydaları ilə 
tənzimlənən əşyalar olduqda yoxlanıla bilər. Bu cür yoxlama yalnız 
müvafiq konsulluq vəzifəli şəxsinin və ya onun ailə üzvünün iştirakı 
ilə aparılır.  
 
Maddə 51 
Konsulluq işçilərinin və onların ailə üzvlərinin miras qalmış 
əmlakı 
Konsulluq işçisi və ya onunla birlikdə yaşayan ailə üzvü 
öldükdə, yerləşmə dövləti: 
1. Yerləşmə dövlətində əldə olunan və həmin şəxsin ölümü 
anında ölkədən çıxarılması qadağan olunan əmlak istisna edilməklə 
ölənin qəbul edən dövlətdə əldə edilmiş daşınan əmlakını çıxarmağa 
icazə verir; 
2. Ölmüş şəxsin yerləşmə dövlətində konsulluq işçisi sifətində 
işləməsi, yaxud onun ailə üzvü kimi yaşaması ilə əlaqədar yerləşmə 
dövlətinin ərazisində yerləşən miras qalmış daşınan əmlakından 
vərəsəliyə görə yaxud mirasa görə, heç bir dövlət, rayon, bələdiyyə 
vergi və rüsumu tutmur.  
 
Maddə 52 
Şəxsi mükəlləfiyyətlərdən azad edilmə 
Yerləşmə dövləti konsulluq işçilərini və onlarla birlikdə yaşayan 
ailə üzvlərini, xüsusiyyətindən asılı olmayaraq əmək və dövlət 
mükəlləfiyyətlərindən, habelə rekvizisiya, kontribusiya və hərbi 
düşərgələr salmaq kimi hərbi mükəlləfiyyətlərdən azad etməlidir.  
 296  297
 
Maddə 53 
Konsulluq imtiyazlarının və immunitetlərinin başlanması və 
bitməsi 
1. Konsulluğun hər bir işçisi yerləşmə dövlətinin ərazisinə 
daxil olub təyinat yerinə gedərkən və ya bu ərazidə olduğu təqdirdə 
konsulluqda öz vəzifələrinin icrasına başladığı andan hazırkı 
Konvensiyada nəzərdə tutulan imtiyazlardan və immunitetlərdən 
istifadə edir.  
2. Konsulluq işçisinin onunla birlikdə yaşayan ailə üzvləri və 
xüsusi ev xidmətçiləri, bu Konvensiya ilə nəzərdə tutulan immunitet 
və imtiyazlardan bu maddənin 1-ci bəndinə uyğun olaraq imtiyaz və 
immunitetlərin ona verildiyi andan, yerləşmə dövlətinin ərazisinə 
gəldiyi vaxtdan və ya müvafiq olaraq ailə üzvülüyünə daxil olduğu, 
yaxud onun ev xidmətçiləri hesab olunduğu andan hansının daha gec 
baş verməsindən asılı olaraq istifadə edirlər.  
3. Konsulluq işçisinin funksiyaları dayandırıldıqda onun 
immunitet və imtiyazları və həmçinin onunla birgə yaşayan ailə 
üzvlərinin yaxud xüsusi ev xidmətçilərinin imtiyazları və 
immunitetləri adətən həmin şəxsin yerləşmə dövlətini tərk etdiyi 
andan və ya bu dövləti tərk etmək üçün lazım olan müddəti keçəndən 
sonra, bu hallardan hansı birinin tez başladığından asılı olaraq, 
dayandırılır. Lakin həmin vaxtadək, hətta silahlı münaqişə olduqda 
belə, bu imtiyazlar və immunitetlər davam edir. Bu maddənin 2-ci 
bəndində göstərilən şəxslərin imtiyazları və immunitetləri onların 
müvafiq olaraq, həmin şəxsin ailə üzvləri sayılmadığı və ya onun 
yanında xidmətini tərk etdiyi andan dayandırılır. Lakin o qeyd şərtlə 
ki, onlar lazımi müddət ərzində yerləşmə dövlətini tərk etmək 
niyyətində olduqda, ölkədən gedənədən imtiyazları və immunitetləri 
saxlanılır.  
4. Lakin konsulluğun vəzifəli şəxsi və konsulluq əməkdaşının 
öz funksiyalarını yerinə yetirərkən həyata keçirdikləri əməllərinə 
münasibətdə onun yurisdiksiya immunitetləri heç bir müddətlə 
məhdudlaşdırılmadan davam edir.  
5. Konsulluq işçisi öldükdə, onunla birlikdə yaşayan ailə 
üzvləri yerləşmə dövlətini tərk edənədək və ya yerləşmə dövlətini 
tərk etmək üçün məqbul müddət keçənədək, bu hallarda hansına tez 
başlanmasından asılı olaraq, onlara verilmiş imtiyaz və 
immunitetlərdən istifadə etməkdə davam edirlər.  
 
Maddə 54 
Üçüncü dövlətlərin öhdəlikləri 
1. Öz vəzifəsini tutmaq üçün gedərkən və ya vəzifəsinə 
qayıdarkən və ya öz ölkəsinə qayıdarkən konsul vəzifəli şəxsi zərurət 
olduqda, ona viza verən üçüncü dövlətin ərazisindən keçirsə və ya 
üçüncü dövlətin ərazisində yerləşirsə, bu üçüncü dövlət onun keçib 
getməsini və ya qayıtmasını təmin etmək üçün hazırkı Konvensiyanın 
digər maddələri ilə nəzərdə tutulan bütün immunitetləri verir. Bunlar 
onunla bir yerdə yaşayan və bu cür imtiyaz və immunitetlərdən 
istifadə edən, konsul vəzifəli şəxsini müşayiət edən və ya ayrılıqda 
ona çatmaq üçün gedən və ya öz ölkəsinə qayıdan onun ailə üzvlərinə 
də aiddir.  
2. Hazırkı maddənin 1-ci bəndində göstərilən vəziyyət 
yarandıqda üçüncü dövlət konsulluğun digər işçilərinin və ya onlarla 
bir yerdə yaşayan ailə üzvlərinin onun ərazisindən keçib getməsinə 
maneçilik törətməməlidir.  
3. Üçüncü dövlətlər tranzitlə gedən rəsmi korrespondensiyaya 
və kodlaşdırılmış, şifrəli depeşlər də daxil olmaqla digər rəsmi 
məlumatlara da yerləşmə dövlətinin hazırkı Konvensiyaya uyğun 
olaraq verdiyi azadlıq və mühafizəni verməlidir. Bu dövlətlər tranzitlə 
gedən, zərurət olduqda viza verilmiş konsul kuryerlərinə və həmçinin 
konsul valizinə də yerləşmə dövlətinin hazırkı Konvensiyaya uyğun 
olaraq verdiyi eyni azadlıq və mühafizəni verməlidir.  
4. Üçüncü dövlətlərin bu maddənin 1, 2 və 3-cü bəndləri ilə 
nəzərdə tutulan vəzifələri bu bəndlərdə nəzərdə tutulan və fövqəladə 
vəziyyətlə əlaqədar üçüncü dövlətin ərazisində olan rəsmi 
məlumatlara və konsul valizinə də aid edilir.  
 
Maddə 55 
Yerləşmə dövlətinin qanun və qaydalarına hörmət 
1. İmtiyazlardan və immunitetlərdən istifadə edən bütün 
şəxslər imtiyazlarına və immunitetlərinə xələl gətirmədən yerləşmə 
dövlətinin qanun və qaydalarına hörmət etməlidirlər. Onlar, eləcə də, 
bu dövlətin daxili işlərinə qarışmamalıdırlar.  
2. Konsulluq binaları konsulluq funksiyalarına uyğun 
gəlməyən məqsədlər üçün istifadə edilməməlidir.  
 298  299
3. Bu maddənin 2-ci bəndinin müddəaları dəftərxanaların, 
digər orqanların və ya idarələrin konsulluğun tutduğu binada 
yerləşməsi imkanını istisna etmir, bu şərtlə ki, belə dəftərxanalara 
verilmiş otaqlar konsulluğun istifadə etdiyi otaqlardan ayrılmış olsun. 
Bu halda hazırkı Konvensiyaya əsasən göstərilən dəftərxanalar 
konsulluq binalarının hissəsi hesab edilmir.  
 
Maddə 56 
Üçüncü şəxslərə vurulan zərərdən sığorta 
Konsulluğun işçiləri istənilən yol nəqliyyat vasitələrinin, gəmi və 
təyyarənin istifadəsi ilə əlaqədar üçüncü şəxslərə vurula biləcək zərərdən 
sığortaya münasibətdə yerləşmə dövlətinin qanun və qaydaları ilə 
nəzərdə tutulan bütün tələblərə riayət etməlidirlər.  
Maddə 57 
Gəlir əldə etmək məqsədilə şəxsi fəaliyyətə aid xüsusi müddəalar 
1. Ştatlı konsulluq vəzifəli şəxsləri yerləşmə dövlətində şəxsi 
gəlir əldə etmək məqsədilə heç bir peşəkar və ya kommersiya 
fəaliyyəti ilə məşğul olmamalıdırlar.  
2. Hazırkı Konvensiyada nəzərdə tutulmuş imtiyazlar və 
immunitetlər aşağıdakılara aid edilmir.  
a) yerləşmə dövlətində şəxsi gəlir əldə etmək məqsədilə şəxsi 
fəaliyyətlə məşğul olan konsulluq əməkdaşları və xidmət personalı 
işçisinə; 
b) hazırkı bəndin "a" yarımbəndində göstərilən şəxsin ailə 
üzvlərinə və ya xüsusi ev xidmətçilərinə; 
c) konsulluq işçilərinin yerləşmə dövlətində gəlir əldə etmək 
məqsədilə şəxsi fəaliyyətlə məşğul olan ailə üzvlərinə.  
 
 
III Fəsil. Fəxri konsul vəzifəli şəxslərinə və fəxri konsul vəzifəli 
şəxslərinin rəhbərlik etdikləri konsulluqlara tətbiq olunan rejim 
 
Maddə 58 
Üstünlük, imtiyaz və immunitetlərə aid olan ümumi müddəalar 
1. 28, 29, 30, 34, 35, 36, 37, 38 və 39-cu maddələr, 54-cü 
maddənin 3-cü bəndi və 55-ci maddənin 2 və 3-cü bəndləri fəxri 
konsul vəzifəli şəxslərinin rəhbərlik etdikləri konsulluqlara şamil 
olunur. Bundan başqa belə konsulluqların üstünlük, imtiyaz və 
immunitetləri 59, 60, 61 və 62-ci maddələrlə tənzimlənir.  
2. 42 və 43-cü maddələr, 44-cü maddənin 3-cü bəndi 45 və 
53-cü maddələr və 55-ci maddənin 1-ci bəndi fəxri konsul vəzifəli 
şəxslərinə şamil olunur. Bundan başqa belə konsul vəzifəli 
şəxslərinin üstünlük, imtiyaz və immunitetləri 63, 64, 65, 66 və 67-ci 
maddələrlə tənzimlənir.  
3. Hazırkı Konvensiya ilə nəzərdə tutulan imtiyaz və 
immunitetlər fəxri konsul vəzifəli şəxslərinin ailə üzvlərinə və ya 
fəxri konsul vəzifəli şəxsinin rəhbərlik etdiyi konsulluqda işləyən 
konsul əməkdaşına verilmir.  
4. Fəxri konsul vəzifəli şəxslərinin rəhbərlik etdikləri və 
müxtəlif dövlətlərdə yerləşən konsulluqlar arasında konsul valizinin 
mübadiləsinə iki uyğun yerləşmə dövlətinin razılığı olmadan icazə 
verilmir.  
Maddə 59 
Konsulluq binalarının müdafiəsi 
Yerləşmə dövləti fəxri konsul vəzifəli şəxslərinin rəhbərlik 
etdikləri konsulluqların konsul binalarına hər cür zorla daxilolma və 
ya zərər yetirə biləcək hərəkətlərdən müdafiə etmək, konsulluğun 
narahatlığına səbəb olan, ləyaqətinə xələl gətirən hər cür halların 
qarşısını almaq üçün bütün lazımi tədbirləri görməlidir.  
 
Maddə 60 
Konsulluq binalarının vergidən azad olunması  
1. Sahibi və kirayəçisi göndərən dövlət olan, fəxri konsul 
vəzifəli şəxslərinin rəhbərlik etdikləri konsulluq binaları konkret 
xidmət növlərinə görə ödəniş istisna edilməklə bütün dövlət, rayon və 
ya bələdiyyə vergilərindən, yığımlarından və rüsumlarından azad 
edilir.  
2. Bu maddənin 1-ci bəndində göstərilən vergi istisnaları 
yerləşmə dövlətinin qanun və qaydalarına əsasən göndərən dövlətlə 
və ya onun adından çıxış edən şəxslə müqavilə bağlamış şəxslərdən 
tutulan yığımlara, rüsumlara və vergilərə tətbiq edilmir.  
 
Maddə 61 
Konsulluq arxivinin və sənədlərinin toxunulmazlığı 
Fəxri konsul vəzifəli şəxslərinin rəhbərlik etdikləri 
konsulluqların konsulluq arxiv və sənədləri yerindən asılı olmayaraq 
 300  301
hər vaxt toxunulmazdır, bir şərtlə ki, onlar digər kağız və 
sənədlərdən, o cümlədən, konsulluq başçısı və onunla işləyən 
istənilən şəxsin şəxsi korrespondensiyasından, həmçinin onların 
peşələrinə və ya məşğuliyyətinə aid olan material, kitab və 
sənədlərdən ayrı saxlanılsın.  
 
Maddə 62 
Gömrük rüsumlarından azad edilmə 
Yerləşmə dövləti özünün qəbul olunmuş qayda-qanunlarına 
uyğun olaraq, aşağıda göstərilən əşyaların bu ölkəyə gətirilməsinə və 
saxlamaya görə yığıma, miniklə daşınma yığımı və buna oxşar 
xidmətlər üçün ayrılan yığımlar istisna olmaqla, onalırın bütün göm-
rük rüsumlarından, vergilərindən və bununla bağlı bütün yığımlardan 
azad edilməsinə belə bir şərtlə icazə verir ki, onlar fəxri konsul 
vəzifəli şəxslərinin rəhbərlik etdikləri konsulluqların rəsmi istifadəsi 
üçün nəzərdə tutulmuş olsun:dövlət gerbləri, bayraqları, lövhələri, 
möhür və ştampları, kitablar, rəsmi çap materialı, dəftərxana mebeli, 
dəftərxana avadanlığı və konsulluğun göndərən dövlətdən aldığı və 
ya sonuncunun ehtiyacı olan digər buna bənzər əşyalar.  
  
Maddə 63 
Cinayət işləri 
Əgər fəxri konsul vəzifəli şəxsi haqqında cinayət işi qaldırılırsa 
bu şəxs səlahiyyətli orqanlara gəlməlidir. Buna baxmayaraq, işin 
icraatı zamanı onun tutduğu rəsmi mövqeyə görə ona hörmət 
olunmalı və onun həbs olunduğu və ya saxlanıldığı hallar istisna 
olmaqla onun konsul funksiyarının yerinə yetirilməsinə mümkün 
qədər az əngəl yaradılmalıdır. Fəxri konsul vəzifəli şəxsinin 
saxlanılması zərurəti yarandıqda onun haqqında məhkəmə təhqiqatı 
mümkün qədər qısa müddət ərzində başladılmalıdır.  
 
Maddə 64 
Konsul vəzifəli şəxslərinin müdafiəsi 
Yerləşmə dövləti konsul vəzifəli şəxsinə onun tutduğu rəsmi 
mövqe ilə bağlı tələb oluna bilən müdafiəni verməlidir.  
 
Maddə 65 
Xarici vətəndaş sifətində qeydiyyata düşməkdən və yaşayış 
icazəsi almaqdan azadedilmə 
Yerləşmə dövlətində şəxsi gəlir əldə etmək məqsədilə istənilən 
peşəkar və ya kommersiya fəaliyyəti ilə məşğul olanlar istisna 
olmaqla, digər fəxri konsul vəzifəli şəxsləri yerləşmə dövlətinin 
xarici vətəndaşların qeydiyyatına aid qanun və qaydalarında nəzərdə 
tutulan bütün öhdəliklərdən və yaşayış icazəsi almaqdan azad 
edilirlər.  
 
Maddə 66 
Vergi imtiyazları 
Fəxri konsul vəzifəli şəxsləri konsul funksiyalarının yerinə 
yetirilməsinə görə göndərən dövlətdən aldıqları təltiflərdən və əmək 
haqqından tutulan bütün vergi, yığım və rüsümlardan azad olunurlar.  
 
Maddə 67 
Şəxsi mükəlləfiyyətlərdən azadedilmə 
Yerləşmə dövləti, fəxri konsul vəzifəli şəxslərini 
xüsusiyyətindən asılı olmayaraq əmək və dövlət 
mükəlləfiyyətlərindən, habelə rekvizisiya, kontribusiya və hərbi 
düşərgələr salmaq kimi hərbi mükəlləfiyyətlərdən azad etməlidir.  
 
Maddə 68 
Fəxri konsul vəzifəli şəxsləri institutunun fakültativ xarakteri 
Hər bir dövlət fəxri konsul vəzifəli şəxslərini təyin və ya qəbul 
edib etməmək məsələsinin həllində azaddır.  
 
IV Fəsil. Ümumi qərarlar 
 
Maddə 69 
 Konsulluğun başçısı olmayan konsul agentləri 
1. Hər bir dövlət göndərən dövlət tərəfindən konsulluqların 
başçıları kimi təyin olunmayan konsul agentlərinin rəhbərlik etdikləri 
konsul agentliyini təsis edib etməyəcəyi və ya təsis olunmasına icarə 
verib verməyəcəyi məsələsinin həllində azaddır.  
2. Hazırkı maddənin 1-ci bəndində adıçəkilən konsul 
agentliklərinin öz funksiyalarının yerinə yetirə biləcəyi şərtlər və onlara 
rəhbərlik edən konsul agentlərinin istifadə edə biləcəkləri imtiyaz və 
immunitetlər göndərən dövlət və yerləşmə dövləti arasında 
 302  303
razılaşmaya əsasən müəyyən olunur.  
 
2. Konsulluğun yerləşmə dövlətinin vətəndaşı olan və ya 
burada daimi yaşayan digər işçiləri, onların ailə üzvləri, həmçinin bu 
maddənin 1- ci bəndində sözügedən konsul vəzifəli şəxslərinin ailə 
üzvləri yalnız yerləşmə dövlətinin onlara verdiyi üstünlük, imtiyaz və 
immunitetlərdən istifadə edirlər. Yerləşmə dövlətinin vətəndaşları 
olan və ya burada daimi yaşayan konsulluq işçilərinin ailə üzvləri və 
xüsusi ev xidmətçiləri də həmçinin yalnız yerləşmə dövlətinin onlara 
verdiyi üstünlük, imtiyaz və immunitetlərdən istifadə edir. Lakin 
yerləşmə dövləti bu şəxslər üzərində öz yurisdiksiyasını elə həyata 
keçirməlidir ki, konsulluğun funksiyalarının yerinə yetirilməsinə 
lazımsız maneələr yaratmasın.  
Maddə 70  
Diplomatik nümayəndəlik tərəfindən konsulluq  
funksiyalarının yerinə yetirilməsi 
1. Hazırkı Konvensiyanın müddəaları, konteksdən irəli gələn 
dərəcədə konsulluq funksiyalarının diplomatik nümayəndəlik 
tərəfindən yerinə yetirildiyi hallarda da tətbiq edilir.  
2. Diplomatik nümayəndəliyin konsul şöbələrinə təyin olunan 
və ya digər formada nümayəndəliyin konsul funksiyalarını yerinə 
yetirmək həvalə olunan əməkdaşlarının soyadları yerləşmə dövlətinin 
xarici işlər nazirliyinə və ya bu nazirlik tərəfindən göstərilən orqana 
bildirilir.  
 
Maddə 72 
Ayrı-seçkiliyin yolverilməzliyi 3. Konsul funksiyalarını icra edərkən diplomatik nümayəndəlik 
a) konsulluq dairəsinin yerli hakimiyyətinə; 1. Bu Konvensiyanın maddələrini tətbiq edərkən yerləşmə 
dövləti dövlətlər arasında ayrı- seçkilik qoymamalıdır.  b) əgər yerləşmə dövlətinin qanun-qaydaları və adətləri və ya 
uyğun beynəlxalq razılaşmalar buna icazə verərsə yerləşmə 
dövlətinin mərkəzi hakimiyyətinə müraciət edə bilər.  
2. Lakin aşağıda göstərilən hallar ayrı-seçkilik hesab edilmir: 
a) əgər yerləşmə dövləti bu Konvensiyanın hər hansı müddəasını 
onun göndərən dövlətdəki konsulluğuna qarşı məhdud şəkildə tətbiq 
olunması ilə əlaqədar bu maddəni məhdud şəkildə tətbiq edirsə; 
4. Bu maddənin 2- ci bəndində göstərilən şəxslərin imtiyazları 
və immunitetləri beynəlxalq hüququn diplomatik münasibətlərə aid 
olan normaları ilə tənzimlənməkdə davam edir.  b) əgər adətə və ya razılaşmaya görə dövlətlər bir-birinə 
Konvensiyanın müddəaları ilə tələb ediləndən daha əlverişli rejim 
yaradırlarsa.  
 
Maddə 71 
Yerləşmə dövlətinin vətəndaşları   
və bu bu dövlətdə daimi yaşayanlar Maddə 73 
Hazırkı Konvensiyanın digər beynəlxalq razılaşmalara 
münasibəti 
1. Yerləşmə dövlətinin vətəndaşları olan və ya burada daimi 
yaşayan konsul vəzifəli şəxsləri üçün yerləşmə dövləti hər hansı 
əlavə üstünlük, imtiyaz və immunitet müəyyən etmirsə, onlar yalnız 
öz funksiyalarını yerinə yetirərkən həyata keçirdikləri rəsmi 
əməllərinə münasibətdə yurisdiksiya immunitetindən və şəxsi 
toxunulmazlıqdan və 44-cü maddənin 3-cü bəndində nəzərdə tutulan 
imtiyazdan istifadə edirlər. Bu vəzifəli şəxslərə münasibətdə 
yerləşmə dövləti, həmçinin 42-ci maddədə göstərilən şərtlərə əməl 
etməlidir. Əgər belə konsul vəzifəli şəxsləri barəsində cinayət işi 
açılıbsa, bu şəxsin həbs olunduğu və ya saxlanıldığı hallar istisna 
olmaqla məhkəmə təhqiqatı elə aparılmalıdır ki, konsul 
funksiyalarının yerinə yetirilməsinə mümkün qədər az maneə 
yaradılsın.  
1. Bu Konvensiyanın müddəaları onlarda iştirak edən dövlətlər 
arasında qüvvədə olan digər beynəlxalq sənədlərə təsir göstərmir.  
2. Hazırkı Konvensiyanın müddəalarından heç biri dövlətlərə 
bu müddəaları təsdiq edən, əlavə edən, yayan və ya genişləndirən 
beynəlxalq müqavilələr bağlamağa maneə deyildir.  
 
 
V Fəsil. Yekun müddəalar  
 
Maddə 74 
İmzalama 
 304  305
Hazırkı Konvensiya bütün dövlətlər – Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatı və ya ixtisaslaşdırılmış qurumların üzvləri və ya Beynəlxalq 
Məhkəmənin Statutunun iştirakçısı olan dövlətlər, həmçinin 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Assambleyası tərəfindən Kon-
vensiyanın iştirakçısı olmaq üçün dəvət olunan istənilən digər 
dövlətlər tərəfindən 1963-cü il oktyabrın 31-nə qədər – Avstriya 
Respublikasının Federal xarici işlər nazirliyində, daha sonra 1964-cü 
il martın 31-nə qədər – Nyu-Yorkda Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
Mərkəzi müəssisələrində imzalanmağa açıqdır.  
 
Maddə 75 
Ratifikasiya 
Hazırkı Konvensiya ratifikasiya edilməlidir. Ratifikasiya sə-
nəddləri saxlanmaq üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş 
katibinə təhvil verilir.  
 
Maddə 76 
Qoşulma 
Hazırkı Konvensiya 74-cü maddədə göstərilən dörd 
kateqoriyadan birinə mənsub olan istənilən dövlətin qoşulması üçün 
açıqdır. Qoşulma haqqında aktlar saxlanmaq üçün Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş katibinə təhvil verilir.  
 
Maddə 77 
Qüvvəyəminmə 
1. Bu Konvensiya sayca iyirmi ikinci ratifikasiya sənədinin və 
ya qoşulma haqqında aktın saxlanmaq üçün Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş katibinə təhvil verildiyindən otuz gün sonra qüvvəyə 
minəcək.  
2. İyirmi ikinci ratifikasiya sənədinin və ya qoşulma haqqında 
aktın təhvilindən sonra Konvensiyanı ratifikasiya edən və ya ona 
qoşulan hər bir dövlətə münasibətdə Konvensiya həmin dövlət öz 
ratifikasiya sənədini və ya qoşulma haqqında aktını təhvil verdikdən 
otuz gün sonra qüvvəyə minir.  
 
Maddə 78 
Baş katib tərəfindən göndərilən bildirişlər 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi 74- cü maddədə 
göstərilən dörd kateqoriyadan birinə mənsub olan bütün dövlətlərə 
aşağıdakılar haqqında məlumat verir: 
a) bu Konvensiyanın imzalanması və 74, 75, 76- cı maddələrə 
müvafiq olaraq ratifikasiya sənədlərinin və ya qoşulma haqqında 
aktların saxlanmaq üçün təhvil verilməsi haqqında; 
b) 77- ci maddəyə uyğun olaraq bu Konvensiyanın qüvvəyə 
minməsi tarixi haqqında.  
 
Maddə 79 
Autentik mətnlər 
Rus, ingilis, ispan, çin və fransız dillərində olan mətnləri eyni 
autentik olan hazırkı Konvensiyanın əsli saxlanmaq üçün Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının Baş katibinə veriləcəkdir ki, o da bu mətnin təsdiq 
edilmiş surətlərini 74- cü maddədə sadalanan dörd kateqoriyadan birinə 
mənsub olan bütün dövlətlərə göndərəcəkdir.  
Öz hökumətləri tərəfindən lazımi qaydada səlahiyyətləndirilən 
aşağıdakı imza atanlar bunları təsdiqləmək üçün bu Konvensiyanı 
imzaladılar.  
Min doqquz yüz altmış üçüncü il aprelin iyirmi dördündə 
Vyanada İCRA EDİLDİ.  
XÜSUSI MISSIYALAR HAQQINDA 
KONVENSİYA 
  
 Bu Konvensiyanın iştirakçısı olan dövlətlər, 
xüsusi missiyalara həmişə xüsusi rejim təqdim olunmasını 
qeyd edərək, 
 Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsinin dövlətlərin 
suveren bərabərliyi, beynəlxalq sülhün və təhlükəsizliyin qorunub 
saxlanılması və dövlətlər arasındakı dostluq münasibətlərinin və 
əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi haqqında məqsəd və prinsiplərini 
diqqətə alaraq, 
xüsusi missiyalar haqqında məsələnin mühümlüyünün dip-
lomatik münasibətlər və immunitetlər üzrə Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Konfransının işində və həmçinin 10 aprel 1961-ci il 
Konfransında qəbul edilmiş İ qətnamədə qəbul olunmasını qeyd 
edərək, 
diplomatik əlaqələr və immunitetlər haqqında Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatı Konfransının 18 aprel 1961- ci ildə imzalanmaq 
 306  307
üçün açılan diplomatik əlaqələr haqqında Vyana Konvensiyasını 
qəbul etdiyini nəzərə alaraq, 
 konsul münasibətləri haqqında Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
Konfransının 24 aprel 1963- cü ildə konsul münasibətləri haqqında 
Vyana Konvensiyasını qəbul etdiyini nəzərə alaraq, 
xüsusi missiyalar haqqında beynəlxalq Konvensiyanın bu hər 
iki konvensiyanı tamamlaya biləcəyini və dövlət və ictimai 
quruluşundan asılı olmayaraq dövlətlər arasında dostluq əlaqələrinin 
inkişafına imkan yarada biləcəyini hesab edərək, 
xüsusi missiyalara aid olan imtiyaz və immunitetlərin, ayrı-
ayrı şəxslərin mənfəəti üçün deyil, öz xarakterinə görə dövləti təmsil 
edən xüsusi missiyaların funksiyalarının effektiv yerinə 
yetirilməsinin təmin edilməsi üçün verilməsini dərk edərək; 
hazırkı Konvensiyanın müddəaları ilə nəzərdə tutulmayan 
məsələləri beynəlxalq adi hüquq normaları tənzim etməyə davam 
etdiyini təsdiq edərək; 
aşağıdakılar barədə razılığa gəldilər: 
 
Maddə 1 
İstifadə olunan terminlər 
 Bu Konvensiyada  
a) «xüsusi missiya» - öz xarakterinə görə dövləti təmsil edən, 
müəyyən məsələlərin birgə baxılması və ya onunla əlaqədar müəyyən 
məsələlərin yerinə yetirilməsi üçün bir dövlət tərəfindən digərinə 
sonuncunun razılığı ilə göndərilən müvəqqəti missiyadır; 
b) «daimi diplomatik nümayəndəlik» - diplomatik 
münəsibətlər haqqında Vyana Konvensiyasının məzmununa görə 
diplomatik nümayəndəlikdir; 
c) «konsulluq» - istənilən baş konsulluq, konsulluq, vitse-
konsulluq və ya konsul agentliyidir; 
ç) «xüsusi missiyanın başçısı», göndərən dövlət tərəfindən bu 
sifətdə fəaliyyət göstərmək vəzifəsi həvalə olunmuş şəxsdir; 
d) «xüsusi missiyada göndərən dövlətin nümayəndəsi»- 
göndərən dövlətin bu keyfiyyətdə müəyyən etdiyi istənilən şəxsdir; 
e) «xüsusi missiyanın üzvləri» - xüsusi missiyanın başçısı, 
xüsusi missiyada göndərən dövlətin nümayəndələri və xüsusi 
missiyanın heyətinin üzvləridir; 
f) «xüsusi missiya heyətinin üzvləri» - xüsusi missiyanın dip-
lomatik heyətinin, inzibati-texniki heyətinin və xidmətçi heyətinin 
üzvləridir; 
g) «diplomatik heyətin üzvləri» - xüsusi missiyanın məqsədləri 
üçün diplomat statusu olan xüsusi missiyanın heyətinin üzvləridir.  
h) «inzibati-texniki heyətin üzvləri» - xüsusi missiyanın 
inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən xüsusi missiya heyətinin 
üzvləridir.  
i) «xidməti heyətin üzvləri»- missiya tərəfindən ev işçisi kimi 
və ya analoji işlərin yerinə yetirilməsi üçün istifadə olunan xüsusi 
missiyanın heyətinin üzvləridir. 
j) «özəl xidmət heyəti» - xüsusi missiyanın üzvlərinin müs-
təsna olaraq özəl xidmətində olan şəxslərdir.  
 
Maddə 2 
Xüsusi missiyanın göndərilməsi 
Bir dövlət digər dövlətə, sonuncunun diplomatik və ya digər 
razılaşdırılmış və ya qarşılıqlı qəbul olunan kanallarla əvvəlcədən 
alınmış razılığı ilə xüsusi missiya göndərə bilər.  
 
Maddə 3 
Xüsusi missiyanın funksiyaları 
Xüsusi missiyanın funksiyaları göndərən və qəbul edən 
dövlətin arasında qarşılıqlı razılaşma yolu ilə müəyyən olunur.  
 
Maddə 4 
Xüsusi missiyanın iki və ya bir neçə dövlətə göndərilməsi 
 Eyni xüsusi missiyanı iki və ya bir neçə dövlətə göndərmək 
istəyən dövlət bu haqda hər bir qəbul edən dövləti, həmin dövlətə 
razılıq almaq üçün müraciət etdikdə xəbərdar edir.  
 
Maddə 5 
İki və ya bir neçə dövlət tərəfindən  
ümumi xüsusi missiyanın göndərilməsi 
Ümumi xüsusi missiyanı digər dövlətə göndərmək istəyən iki 
və ya bir neçə dövlət bu haqda qəbul edən dövləti həmin dövlətə 
razılıq almaq üçün müraciət etdikdə xəbərdar edir.  
 
Maddə 6 
 308  309
İki və ya bir neçə dövlət tərəfindən xüsusi missiyanın, onlar üçün 
ümumi maraq kəsb edən məsələlərin baxılması üçün 
göndərilməsi 
Maddə 10 
Xüsusi missiya üzvlərinin vətəndaşlığı 
1. Göndərən dövlətin xüsusi missiyadakı nümayəndələri və 
onun diplomatik heyətinin üzvləri prinsip etibarı ilə göndərən 
dövlətin vətəndaşları olmalıdırlar.  
İki və ya bir neçə dövlət eyni zamanda digər dövlətə bu 
dövlətin 2-ci maddəyə uyğun olaraq alınmış razılığı əsasında, bütün 
bü dövlətlərin razılaşması ilə onlar üçün ümumi maraq kəsb edən 
məsələlərin birgə baxılması üçün xüsusi missiya göndərə bilər.  
2. Qəbul edən dövlətin vətəndaşları bu dövlətin razılığı 
olmadan xüsusi missiyanın tərkibinə təyin oluna bilməzlər və bu 
razılıq istənilən vaxt ləğv oluna bilər.   
Maddə 7 3. Qəbul edən dövlət eyni zamanda göndərən dövlətin 
vətəndaşı olmayan üçüncü dövlətin vətəndaşlarına münasibətdə də bu 
maddənin 2-ci bəndində nəzərdə tutulan hüquqları saxlayır.  
Diplomatik və ya konsulluq əlaqələrinin olmaması 
Diplomatik və ya konsulluq əlaqələrinin olması xüsusi 
missiyanın qəbulu və ya göndərilməsi üçün vacib deyildir.   
 Maddə 11 
Maddə 8 Xəbərdar edilmə 
Xüsusi missiyanın üzvlərinin təyin olunması  1. Xarici işlər nazirliyi və ya qəbul edən dövlətnin bununla 
əlaqədar saziş bağlanmış digər orqanı aşağıdakılar barədə xəbərdar 
edilir: 
10, 11, 12-ci maddələrdə nəzərdə tutulan istisnalarla, göndərən 
dövlət, xüsusi missiyanın üzvlərini, qəbul edən dövlətə, xüsusi 
missiyanın tərkibi və sayı haqqında bütün lazımi informasiyaları və 
xüsusən də təyin olunacaq şəxslərin adlarını və vəzifələrini 
əvvəlcədən məlumat verməklə öz qərarı əsasında təyin edə bilər. 
Qəbul edən dövlət bu ölkədəki şərait və şərtlərə görə və həmin 
missiyanın tələbatına görə sayını münasib hesab etmədiyi xüsusi 
missiyanın göndərilməsinə razılıq verməyə də bilər. O həmçinin, öz 
imtinasının səbəblərini açıqlamadan istənilən şəxsin xüsusi 
missiyanın üzvü kimi təyin olunmasına razılıq verməyə də bilər.  
a) xüsusi missiyanın tərkibi və onun sonrakı istənilən 
dəyişiklikləri haqqında; 
b) missiya üzvlərinin gəlməsi və tamamilə qayıtması və 
onların missiyada vəzifələrinin dayandırılması haqqında; 
c) missiya üzvünü müşayiət edən istənilən şəxsin gəlməsi və 
tamamilə qayıtması haqqında; 
ç) qəbul edən dövlətdə missiya üzvləri və ya özəl xidmət 
heyəti sifətində yaşayan şəxslərin işə götürülməsi və işdən azad 
edilməsi haqqında;  
Maddə 9 d) xüsusi missiyanın başçısının və ya əgər o təyin 
olunmayıbsa, 14-cü maddənin 1-ci bəndində qeyd olunan 
nümayəndənin və onların müavinlərinin təyin olunması haqqında; 
Xüsusi missiyanın tərkibi 
1. Xüsusi missiya göndərən dövlətin bir və ya bir neçə 
nümayəndəsindən ibarət olur ki, onların arasından bu dövlət 
missiyanın başçısını təyin edə bilər. Xüsusi missiyaya həmçinin, dip-
lomatik, inzibati-texniki və xidməti heyət daxil ola bilər.  
e) xüsusi missiya tərəfindən tutulmuş binaların və 30, 36 və 
39-cu maddələrə əsasən toxunulmazlığa malik olan şəxsi binaların 
olduğu yer və həmçinin bu evlərin eyniləşdirilməsi üçün zəruri olan 
bütün məlumatlar haqqında; 2. Qəbul edən dövlətdə olan daimi diplomatik nümayəndəliyin 
və ya konsulluğun üzvləri xüsusi missiyanın tərkibinə daxil 
olunduqda, onlar hazırkı Konvensiya ilə verilən imtiyaz və 
immunitetlərdən əlavə diplomatik nümayəndəlik və ya konsulluq 
üzvləri kimi öz imtiyaz və immunitetlərini də saxlayırlar.  
2. Əgər bu qeyri-mümkün deyilsə, gəlmə və tamamilə qayıtma 
haqqında xəbərdarlıq əvvəlcədən olunmalıdır.  
 
Maddə 12 
Non qrata və qəbulolunmaz elan olunan şəxslər  
 310  311
 1. Qəbul edən dövlət istənilən vaxt öz qərarının səbəbini gös-
tərməyə borclu olmadan göndərən dövləti xəbərdar edə bilər ki, 
xüsusi missiyada döndərən dövlətin hər-hansı üzvü və ya onun 
diplomatik heyətinin hər-hansı üzvü persona non qrata və ya 
missiyanın heyətinin istənilən digər bir üzvü qəbul olunmaz şəxsdir. 
Bu halda göndərən dövlət müvafiq olaraq həmin şəxsi geri çağırmalı 
və ya missiyada onun fəaliyyətini dayandırmalıdır.  
Maddə 15 
 Rəsmi işlərin aparıldığı qəbul edən dövlətin orqanı 
Xüsusi missiyaya göndərən dövlət tərəfindən həvalə olunan 
qəbul edən dövlətlə bütün rəsmi işlər xarici işlər nazirliyi ilə və ya bu 
nazirlik vasitəsilə, və yaxudda ona münasibətdə razılaşma olan qəbul 
edən hökumətin digər orqanı ilə aparılır.  
 2. Əgər göndərən dövlət bu maddənin 1-ci bəndində nəzərdə 
tutulan vəzifələrini yerinə yetirməkdən imtina etsə və ya ağlabatan 
müddət ərzində yerinə yetirməsə qəbul edən dövlət həmin şəxsi 
nümayəndəliyin əməkdaşı kimi tanımaqdan imtina edə bilər.  
Maddə 16 
Birinciliyə aid olan qaydalar 
1. İki və ya bir neçə xüsusi missiya qəbul edən dövlətin və ya 
üçüncü dövlətin ərazisində görüşən zaman missiyanın birinciliyi, 
əgər xüsusi razılaşma yoxdursa ərazisində missiyanın yerləşdiyi 
dövlətin protokolu ilə müəyyən olunan dövlətlərin adlarının əlifba 
sırasına uyğun olaraq müəyyən olunur.  
 
Maddə 13 
Xüsusi missiyanın funksiyalarının başlanması 
1. Xüsusi missiyanın funksiyaları missiyanın, qəbul edən 
dövlətin xarici işlər nazirliyi və ya ona münasibətdə razılaşma olan 
digər orqanı ilə rəsmi əlaqəsinin qurulması anından başlanır.  
2. Mərasim və ya təntənəli hadisələr səbəbilə görüşən iki və ya 
bir neçə xüsusi missiyaların birinciliyi qəbul edən dövlətin protokolu 
ilə müəyyən olunur.  2. Xüsusi missiyanın funksiyalarının həyata keçirilməsinin 
başlanması göndərən dövlətin daimi diplomatik nümayəndəliyi 
tərəfindən onun təqdim olunmasından, etimadnamə və ya 
səlahiyyətlərin təqdim edilməsindən asılı deyil.  
3. Həmin xüsusi missiyanın üzvlərinin birinciliyi ərazisində iki 
və ya bir neçə missiyanın görüşdüyü qəbul edən dövlətə və ya 
üçüncü dövlətə məlumat verildiyi kimi olmalıdır.  
  
Maddə 17 Maddə 14 
Xüsusi missiyanın olduğu yer Xüsusi missiyanın adından fəaliyyət göstərmək səlahiyyəti 
1. Xüsusi missiyanın olduğu yer maraqlı dövlətlər arasında 
razılaşmaya əsasən müəyyən olunmuş yerdir.  
1. Xüsusi missiyanın başçısı və ya əgər göndərən dövlət onu 
təyin etməmişsə, göndərən dövlətin özünün qeyd etdiyi 
nümayəndələrindən biri xüsusi missiya adından fəaliyyət göstərməyə 
və qəbul edən dövlətlə yazışma aparmağa səlahiyyətləndirilir. Qəbul 
edən dövlət xüsusi missiyaya aid olan yazışmaları missiyanın 
başçısına və ya əgər missiyanın başçısı təyin olunmayıbsa yuxarıda 
qeyd olunan nümayəndəyə ya birbaşa, ya da daimi diplomatik 
nümayəndəlik vasitəsilə ünvanlandırır.  
2. Razılaşma olmadıqda xüsusi missiyanın olduğu yer qəbul 
edən dövlətin xarici işlər nazirliyinin yerləşdiyi yerdir.  
3. Əgər xüsusi missiya öz funksiyalarını müxtəlif yerlərdə 
yerinə yetirirsə, maraqlı dövlətlər bu missiyanın bir neçə yerləşmə 
yerinə malik olması haqqında razılığa gələ bilərlər ki, onların da 
arasından biri əsas yerləşmə yeri kimi seçilə bilər.  
 2. Lakin xüsusi missiyanın üzvü göndərən dövlət, xüsusi 
missiyanın başçısı və ya xüsusi missiyanın başçısı təyin olunmayıbsa 
hazırkı maddənin 1-ci bəndində haqqında qeyd olunan nümayəndə 
tərəfindən xüsusi missiyanın başçısını və ya yuxarıda qeyd olunan 
nümayəndəsini əvəz etmək və yaxud missiyanın adından konkret 
fəaliyyət göstərmək üçün səlahiyyətləndirilə bilər.  
Maddə 18 
Üçüncü dövlətin ərazisində xüsusi missiyaların görüşü  
1. İki və ya bir neçə dövlətin xüsusi missiyası üçüncü dövlətin 
ərazisində yalnız bu dövlətin bilavasitə bildirilmiş razılığı alındıqdan 
sonra yığışa bilər və bu zaman həmin dövlət onun ləğv etmək 
 312  313
hüququnu saxlayır.  
2. Öz razılığını verərkən üçüncü dövlət göndərən dövlətlər 
tərəfindən riayət edilməli olan şərtlərini müəyyən edə bilər.  
3. Üçüncü dövlət öz razılığını verərkən onun müəyən etdiyi 
dərəcədə göndərən dövlətlərə münasibətdə qəbul edən dövlətin 
hüquqlarını həyata keçirir və öhdəliklərini üzərinə götürür.  
  
Maddə 19 
Xüsusi missiyanın göndərən dövlətin bayraq  
və rəmzlərindən istifadə etmək hüququ 
1. Xüsusi missiya göndərən dövlətin bayraq və rəmzlərindən 
missiyanın tutduğu binalarında, həmçinin rəsmi məqsədlər üçün 
istifadə olunan zaman onun nəqliyyat vasitələrində istifadə etmək 
hüququna malikdir.  
2. Bu maddə ilə nəzərdə tutulan hüququn həyata keçirilməsi 
zamanı qəbul edən dövlətin qanun, qayda və adətləri nəzərə 
alınmalıdır.  
 
Maddə 20 
Xüsusi missiyanın funksiyalarının başa çatması 
1. Xüsusi missiyanın funksiyaları əsasən aşağıdakı hallarda 
bitir: 
 a) maraqlı dövlətlərin razılaşması əsasında; 
 b) xüsusi missiyanın vəzifələri yerinə yetdikdə; 
 c) xüsusi missiya üçün müəyyən olunmuş müddət xüsusən 
uzadılmayıbsa, bu müddət bitdikdə; 
 ç) göndərən dövlət tərəfindən xüsusi missiyanı geri çağırması 
və ya dayandırması haqqında xəbərdarlığa əsasən; 
 d) qəbul edən dövlətin xüsusi missiyanın fəaliyyətini da-
yandırılmış hesab etməsi haqqında xəbərdarlığına əsasən; 
2. Göndərən dövlət və qəbul edən dövlət arasında diplomatik 
və ya konsulluq əlaqələrinin kəsilməsi öz-özlüyündə, əlaqələrin 
kəsilməsi anında mövcud olan xüsusi missiyanın fəaliyyətinin 
dayandırılmasına gətirib çıxarmır.  
 
Maddə 21 
Dövlət başçısı və yüksəkrütbəli şəxslərin statusu 
1. Xüsusi missiyaya başçılıq edən göndərən dövlətin başçısı 
qəbul edən dövlətdə və ya üçüncü dövlətdə rəsmi görüş ilə digər 
dövlətə səfər edən dövlət başçılarının beynəlxalq hüquqla tanınan 
üstünlük, imtiyaz və immunitetlərindən istifadə edir.  
2. Göndərən dövlətin xüsusi missiyasında iştirak edən dövlət 
başçısı, xarici işlər naziri və yüksək rütbəli şəxsləri qəbul edən 
dövlətdə və ya üçüncü dövlətdə hazırkı Konvensiya ilə nəzərdə 
tutulanlardan əlavə beynəlxalq hüquqla onlara verilən üstünlük, 
imtiyaz və immunitetlərdən istifadə edirlər.  
 
Maddə 22 
Ümumi imtiyazlar 
Qəbul edən dövlət xüsusi missiyanın xarakterini və vəzifələrini 
nəzərə almaqla xüsusi missiyanı onun funksiyalarının yerinə 
yetirilməsi üçün vacib olan imkanlarla təmin etməlidir.  
 
Maddə 23 
Binalar 
Qəbul edən dövlət xüsusi missiyanın xahiş etdiyi təqdirdə, 
onun üçün binaların və həmçinin onun üzvləri üçün uyğun yaşayış 
binalarının alınmasında xüsusi missiyaya yardım etməlidir.  
 
Maddə 24 
Xüsusi missiyanın binalarının vergilərdən azad olunması.  
1. Xüsusi missiya tərəfindən həyata keçirilən funksiyaların 
xarakterindən və müddətindən asılı olaraq, göndərən dövlət və onun 
adından fəaliyyət göstərən xüsusi missiyanın üzvləri, konkret xidmət 
növləri üçün ödəniş olan vergi, yığım və rüsumlarından başqa xüsusi 
missiyanın tutduğu binalara münasibətdə bütün dövlət, rayon və 
bələdiyyə vergi, yığım və rüsumlarından azad olunurlar.  
2. Hazırkı maddədə qeyd olunan fiskal istisnalar, göndərən 
dövlət və ya xüsusi missiyanın üzvləri ilə müqavilə bağlayan 
şəxslərdən qəbul edən dövlətin qanunlarına əsasən tutulan vergi, 
yığım və rüsumlara aid olunmur.  
 
Maddə 25 
Binaların toxunulmazlığı 
1. Xüsusi missiyanın yerləşdiyi binalar hazırkı Konvensiyaya 
uyğun olaraq toxunulmazdır. Qəbul edən dövlətin nümayəndələri bu 
 314  315
binalara xüsusi missiyanın başçısının və ya müvafiq hallarda, qəbul 
edən dövlətə akkreditə olunmuş göndərən dövlətin daimi diplomatik 
nümayəndəliyinin başçısının razılığı olmadan daxil ola bilməzlər. 
Belə razılıq, ictimai asayiş üçün ciddi təhlükə olan yanğın və ya digər 
təbii fəlakət hallarında və yalnız o halda ki, xüsusi missiyanın və ya 
müvafiq hallarda daimi nümayəndəliyin başçısından bilavasitə razılıq 
almaq imkanı mövcud deyil, ehtimal oluna bilər.  
 2. Qəbul edən dövlətin üzərinə xüsusi missiyanın binalarının 
hər cür zorla daxil olma və ya zərər yetirə biləcək hərəkətlərdən 
müdafiə etmək, missiyanın narahatlığına səbəb olan, ləyaqətinə xələl 
gətirən hər cür halların qarşısını almaq üçün lazımi tədbirlər görmək 
kimi xüsusi vəzifə düşür.  
3. Xüsusi missiyanın binaları, onların avadanlığı və xüsusi 
missiyanın işi üçün istifadə olunan digər əmlak və həmçinin 
missiyanın nəqliyyat vasitələri axtarışdan, müsadirə, həbs və digər 
icra əməllərindən immunitetə malikdir.  
 
Maddə 26 
Arxiv və sənədlərin toxunulmazlığı 
Xüsusi missiyaların arxiv və sənədləri istənilən zaman 
yerlərindən asılı olmayaraq toxunulmazdır. Vacib olan hallarda onlar 
görünən xarici fərqləndirici əlamətlərə malik olmalıdırlar.  
 
Maddə 27 
Hərəkət etmək azadlığı 
Girişi qadağan edilən, yaxud dövlət təhlükəsizliyi baxımından 
tənzimlənən bölgələr haqqında qanun-qaydalara zidd olmadığı halda, 
qəbul edən dövlət xüsusi missiyanın bütün üzvlərini onun ərazisində 
xüsusi missiyanın funksiyalarının yerinə yetirilməsi üçün vacib olan 
yerdəyişmə və səyahət azadlığı ilə təmin edir.  
  
Maddə 28 
Əlaqələr azadlığı 
1. Qəbul edən dövlət bütün rəsmi məqsədlər üçün xüsusi 
missiyanın azad əlaqələrinə icazə verməli və onu qorumalıdır. 
Harada yerləşməsindən asılı olmayaraq göndərən dövlətin hökuməti 
ilə, onun diplomatik nümayəndəlikləri ilə, konsulluqları və digər 
xüsusi missiyaları ilə və yaxud həmin missiyanın ayrı- ayrı qrupları 
ilə əlaqə saxlayarkən xüsusi missiya kuryerlər və şifrləşdirilmiş və 
kodlaşdırılmış depeşalar da daxil olmaqla bütün uyğun vasitələrdən 
istifadə edə bilər. Buna baxmayaraq xüsusi missiya yalnız qəbul edən 
dövlətin razılığı əsasında radioötürücü quraşdıra və istismar edə bilər.  
2. Xüsusi missiyanın rəsmi korrespondensiyaları 
toxunulmazdır. Rəsmi korrespondensiyalar məhfumu altında xüsusi 
missiyaya və onun funksiyalarına aid bütün yazışmalar başa düşülür.  
3. Praktiki mümkün olan yerlərdə xüsusi missiya göndərən 
dövlətin daimi diplomatik nümayəndəliyinin əlaqə vasitələrindən, o 
cümlədən, diplomatik poçtdan və kuryer xidmətindən istifadə edir.  
4. Xüsusi missiyanın poçtunu açmaq və gecikdirmək olmaz.  
5. Xüsusi missiyanın poçtunu təşkil edən bütün yerlərin onların 
xarakterini göstərən görünən xarici nişanları olmalı və xüsusi 
missiyanın yalnız rəsmi istifadəsi üçün nəzərdə tutulan sənədlər və 
əşyalardan ibarət olmalıdır.  
6. Statusu və poçtu təşkil edən yerlərin sayı göstərilmiş rəsmi 
sənədlə təmin edilməli olan xüsusi missiyanın kuryeri öz vəzifəsini 
yerinə yetirərkən qəbul edən dövlətin müdafiəsindən istifadə edir. O, 
şəxsi toxunulmazlıqdan istifadə edir və hər hansı bir formada həbs 
edilə və ya tutulub saxlanıla bilməz.  
7. Göndərən dövlət və ya xüsusi missiya ad hoc kuryer təyin 
edə bilər. Bu cür hallarda həmçinin, bu maddənin 6-cı bəndinin 
müddəaları belə bir istisna ilə tətbiq edilir ki, qeyd olunan 
immunitetlər ad hoc kuryer ona həvalə edilən xüsusi missiyanın 
poçtunu təyinatı üzrə çatdırdığı andan dayandırılır.  
8. Xüsusi missiyanın poçtu liman və ya aeroporta istiqamət 
alan və ora gəlməyə icazəsi olan gəmi və ya mülki təyyarə 
komandirinə tapşırıla bilər. Komandir, poçtu təşkil edən yerlərin sa-
yını göstərən rəsmi sənədlə təchiz edilir, lakin o, xüsusi missiyanın 
kuryeri sayılmır. Səlahiyyətli hakimiyyət orqanları ilə razılığa əsasən, 
xüsusi missiya öz üzvlərindən birini gəmi və ya təyyarə 
komandirindən poçtu bilavasitə və maneəsiz qəbul etməsi üçün 
göndərə bilər.  
 
Maddə 29 
Şəxsi toxunulmazlıq 
Göndərən dövlətin xüsusi missiyadakı nümayəndələrinin və 
həmçinin missiyanın diplomatik personalının üzvlərinin şəxsiyyəti 
 316  317
toxunulmazdır. Onlar heç bir formada həbs edilə və ya tutulub 
saxlanıla bilməz. Qəbul edən dövlət onlara lazımi hörmətlə yanaş-
malı və onların şəxsiyyəti, azadlıq və şərəfinə qarşı ola biləcək 
qəsdlərin qarşısını almaq üçün bütün lazımi tədbirləri görməlidir.  
 
Maddə 30 
Şəxsi binaların toxunulmazlığı 
1. Göndərən dövlətin xüsusi missiyadakı nümayəndələrinin və 
onun diplomatik heyətinin üzvlərinin şəxsi binaları xüsusi missiyanın 
binaları ilə eyni toxunulmazlıq və müdafiədən istifadə edir.  
2. Onların kağızları, korrespondensiyaları və - 31-ci maddənin 
4-cü bəndində qeyd olunan istisnalarla--onların əmlakı bərabər 
dərəcədə toxunulmazlıqdan istifadə edir.  
 
Maddə 31 
Yurisdiksiya immuniteti 
1. Göndərən dövlətin xüsusi missiyadakı nümayəndələri və 
onun diplomatik heyətinin üzvləri qəbul edən dövlətin cinayət 
yurisdiksiyası immunitetindən istifadə edir.  
2. Onlar, həmçinin, aşağıda göstərilən hallardan başqa qəbul 
edən dövlətin mülki və inzibati yurisdiksiyası immunitetindən də 
istifadə edir: 
a) qəbul edən dövlətin ərazisində yerləşən daşınmaz şəxsi 
əmlaka aid mülkiyyət iddiası, əgər həmin şəxs bu əmlaka akreditə 
edən dövlətin adından missiyanın məqsədləri üçün sahib deyilsə; 
b) həmin şəxsin vəsiyyətin icraçısı, vərəsəlik mülkiyyətinin 
qəyyumu, varis və ya vərəsini alan sifətilə akreditə edən dövlətin 
adından deyil, adi şəxs kimi çıxış etdiyi vərəsəlik iddialarında; 
c) həmin şəxsin qəbul edən dövlətdə özünün rəsmi funksiyaları 
hüdudlarından kənar həyata keçirdiyi istənilən peşə və ya 
kommersiya fəaliyyətinə aid iddialar; 
ç) həmin şəxsin rəsmi funksiyası hüdudlarından kənarda 
istifadə etdiyi nəqliyyat vasitələri ilə törənmiş bədbəxt hadisə zamanı 
vurulan zərərin ödənilməsinə aid iddialar.  
3. Göndərən dövlətin xüsusi missiyadakı nümayəndələri və 
onun diplomatik heyətinin üzvləri şahid qismində ifadə verməyə 
borclu deyillər.  
4. Bu maddənin 2-ci bəndinin "a", "b", "c" və “d” 
yarımbəndlərinə aid olan hallar istisna olmaqla göndərən dövlətin 
xüsusi missiyadakı nümayəndələri və onun diplomatik heyətinin 
üzvlərinə qarşı heç bir icra tədbirləri tətbiq edilə bilməz, ancaq bir 
şərtlə tətbiq edilə bilər ki, onun şəxsiyyətinin və iqamətgahının 
toxunulmazlığı pozulmasın.  
5. Göndərən dövlətin xüsusi missiyadakı nümayəndələrinin və 
onun diplomatik heyətinin üzvlərinin yurisdiksiya immuniteti onları 
göndərən dövlətin yurisdiksiyasından azad etmir.  
 
Maddə 32 
Sosial təminat haqqında qanunvericilikdən istisnalar 
1. Bu maddənin 3- cü bəndində nəzərdə tutulan istisnalarla, 
qəbul edən dövlətdə qüvvədə olan sosial təminat haqqında qərarlar 
göndərən dövlətə göstərilən xidmətlərə münasibətdə göndərən 
dövlətin xüsusi missiyadakı nümayəndələri və onun diplomatik 
heyətinin üzvlərinə şamil edilmir.  
2. Bu maddənin 1-ci bəndində nəzərdə tutulan istisna, 
həmçinin yalnız göndərən dövlətin xüsusi missiyadakı nümayəndələri 
və onun diplomatik heyətinin üzvləri yanında şəxsi xidmətdə olan 
şəxslərə də şamil edilir, bu şərtlə ki: 
a) bu şəxslər yerləşmə dövlətinin vətəndaşları olmasın və ya 
həmin dövlətdə daimi yaşamasın və  
 b) göndərən dövlətdə və ya üçüncü dövlətdə qüvvədə olan 
sosial təminat haqqında müddəalar onlara şamil edilsin.  
3. Bu maddənin 2-ci bəndində nəzərdə tutulan istisnanın şamil 
edilmədiyi şəxsləri muzdlu işə cəlb edən göndərən dövlətin xüsusi 
missiyadakı nümayəndələri və onun diplomatik heyətinin üzvləri 
qəbul edən dövlətdə qüvvədə olan sosial təminat haqqında qaydalara 
görə işəgötürənlərə həvalə edilən öhdəlikləri yerinə yetirirlər.  
4. Bu maddənin 1-ci və 2-ci bəndlərində nəzərdə tutulan istisna 
qəbul edən dövlətdə sosial təminat sistemində könüllü iştirak etməyə 
mane olmur, bu şərtlə ki, həmin dövlət bu cür iştiraka icazə versin.  
5. Bu maddənin müddəaları sosial təminat haqqında əvvəllər 
bağlanmış ikitərəfli və ya çoxtərəfli sazişlərə aid deyildir və 
gələcəkdə bu cür sazişlər bağlanmasına mane olmur.  
 
Maddə 33 
Vergi, yığım və rüsumlardan azadetmə 
 318  319
Göndərən dövlətin xüsusi missiyadakı nümayəndələri və onun 
diplomatik heyətinin üzvləri aşağıdakılar istisna olmaqla bütün 
dövlət, rayon və bələdiyyə vergilərindən, yığımlarından, şəxsi və 
əmlak rüsumlarından azad edilir: 
a) adətən malların və ya xidmətlərin qiymətinə daxil edilən 
dolayı vergilər; 
b) qəbul edən dövlətin ərazisində yerləşən şəxsi daşınmaz 
əmlaka həmin şəxs göndərən dövlətin adından nümayəndəliyin 
məqsədləri üçün malik deyildirsə, həmin daşınmaz əmlaka görə 
yığımlar və vergilər; 
c) 44- cü maddədəki istisnalarla qəbul edən dövlət tərəfndən 
tutulan miras vergiləri və vərəsəlik rüsumları; 
ç) mənbəyi qəbul edən dövlətdə olan şəxsi gəlirdən yığımlar və 
vergilər, həmçinin qəbul edən dövlətdəki kommersiya müəssisələrinə 
kapital qoyuluşundan tutulan vergilər; 
d) konkret xidmət növlərinə görə tutulan yığımlar; 
e) 24-cü maddədə nəzərdə tutulan istisnalarla daşınmaz əmlaka 
münasibətdə qeydiyyat, məhkəmə və reyestr rüsumları, ipoteka 
rüsumları və gerb rüsumu.  
 
Maddə 34 
Şəxsi mükəlləfiyyətlərdən azadetmə 
Qəbul edən dövlət göndərən dövlətin xüsusi missiyadakı 
nümayəndələrini və onun diplomatik heyətinin üzvlərini bütün əmək 
və dövlət mükəlləfiyyətlərindən, onların xarakterindən asılı 
olmayaraq, eləcə də, rekvizisiya, kontribusiya və hərbi yerləşmə kimi 
hərbi mükəlləfiyyətlərdən azad edir.  
 
Maddə 35 
Gömrük rüsumlarından və gömrük yoxlamasından azadetmə 
1. Qəbul edən dövlət onun qəbul etdiyi qanunlar və qaydalar 
çərçivəsində müvafiq olaraq anbar rüsumları, daşımaya görə və oxşar 
xidmətlərə görə rüsumlar müstəsna olmaqla aşağıda göstərilən 
əşyaların idxal edilməsinə icazə verir və bütün gömrük rü-
sumlarından, vergilərdən və bununla əlaqədar yığımlardan azad edir: 
a) xüsusi missiyanın rəsmi istifadəsi üçün nəzərdə tutulan 
əşyalar; 
b) göndərən dövlətin xüsusi missiyadakı nümayəndələrinin və 
onun diplomatik heyətinin üzvlərinin şəxsi istifadəsi üçün nəzərdə 
tutulan əşyalar.  
2. Göndərən dövlətin xüsusi missiyadakı nümayəndələrinin və 
onun diplomatik heyətinin üzvlərinin şəxsi baqajında bu maddənin 1-
ci bəndin göstərilən istisnaların şamil edilmədiyi əşyaların və ya 
gətirilməsi və ya aparılması qəbul edən dövlətin qanunu ilə qadağan 
edilmiş və ya qəbul edən dövlətin karantin qaydaları ilə tənzimlənən 
əşyalar olmasını güman etmək üçün ciddi əsaslar olmadıqda 
yoxlamadan azad edilir. Belə yoxlama yalnız həmin şəxsin və ya 
onun səlahiyyətli nümayəndəsinin iştirakı ilə aparılır.  
 
Maddə 36 
İnzibati-texniki heyət 
Xüsusi missiyanın inzibati-texniki heyətinin üzvləri 29 -34-cü 
maddələrdə göstərilmiş imtiyazlardan və immunitetlərdən istifadə 
edirlər, bu şərtlə ki, 31-ci maddənin 2-ci bəndində göstərilən qəbul 
edən dövlətin mülki və inzibati yurisdiksiyasından immunitet hüququ 
onların öz vəzifələrinin icra edilmədiyi vaxtda törədilmiş 
hərəkətlərinə şamil edilmir. Onlar, həmçinin qəbul edən dövlətin 
ərazisinə ilk gəlişlərində gətirdikləri əşyalara münasibətdə 35-ci 
maddənin 1-ci bəndində göstərilmiş imtiyazlardan istifadə edirlər.  
 
 320  321
Maddə 37 
Xidmət heyəti 
 Xüsusi missiyanın xidmət heyətinin üzvləri öz vəzifələrinin 
icrası zamanı etdikləri hərəkətlərə münasibətdə qəbul edən dövlətin 
yurisdiksiyasından immunitetdən istifadə edir, onların xidmətinə görə 
aldıqları qazancdan tutulan vegilərdən, yığımlardan və rüsumlardan 
azad edilir, həmçinin 32-ci maddədə nəzərdə tutulan sosial təminat 
haqqında qanunvericilikdən istisnalardan istifadə edirlər.  
 
Maddə 38 
Şəxsi xidmət heyəti 
Xüsusi missiya üzvlərinin şəxsi xidmət heyəti öz xidmətinə 
görə aldıqları qazancdan vergilərdən, yığımlardan və rüsumlardan 
azad edilir. Başqa məsələlərdə onlar imtiyaz və immunitetlərdən 
yalnız yerləşmə dövlətinin icazə verdiyi hədlər daxilində istifadə edə 
bilərlər. Lakin qəbul edən dövlət bu şəxslər üzərində öz 
yurisdiksiyasını elə həyata keçirməlidir ki, nümayəndəliyin 
funksiyalarının həyata keçirilməsinə lazımsız müdaxilə edilməsin.  
 
Maddə 39 
Ailə üzvləri 
1. Göndərən dövlətin xüsusi missiyadakı nümayəndələrinin 
ailə üzvləri və onun diplomatik heyətinin ailə üzvləri, əgər onlar 
xüsusi missiyanın bu üzvlərini müşayiət edirlərsə və əgər onlar qəbul 
edən dövlətin vətəndaşları deyillərsə və burada daimi yaşamırlarsa 
29-35-ci maddələrdə göstərilən imtiyaz və immunitetlərdən istifadə 
edirlər.  
2. Xüsusi missiyanın inzibati-texniki personalının üzvlərinin 
ailə üzvləri, əgər onlar xüsusi missiyanın bu üzvlərini müşayiət 
edirlərsə və əgər onlar qəbul edən dövlətin vətəndaşları deyillərsə və 
burada daimi yaşamırlarsa 36-cı maddədə qeyd olunan imtiyaz və 
immunitetlərdən istifadə edirlər.  
 
Maddə 40 
Qəbul edən dövlətin vətəndaşları və qəbul edən dövlətin 
ərazisində daimi yaşayan şəxslər 
1. Qəbul edən dövlətin təqdim edə biləcəyi əlavə imtiyazlar və 
immunitetlərlə yanaşı qəbul edən dövlətin vətəndaşı olan və ya 
həmin dövlətdə daimi yaşayan göndərən dövlətin xüsusi missiyadakı 
nümayəndələri və onun diplomatik heyətinin üzvləri yalnız öz 
funksiyalarını yerinə yetirərkən etdikləri rəsmi hərəkətlərə mü-
nasibətdə yurisdiksiyadan immunitetə və toxunulmazlığa malikdirlər.  
2. Qəbul edən dövlətin vətəndaşları olan və ya həmin dövlətdə 
daimi yaşayan xüsusi missiyanın digər üzvləri və şəxsi xidmət 
heyətinin üzvləri yalnız qəbul edən dövlətin icazə verdiyi həddlər 
daxilində imtiyaz və immunitetlərdən istifadə edirlər. Lakin qəbul 
edən dövlət bu şəxslər üzərində öz yurisdiksiyasını elə tərzdə həyata 
keçirməlidir ki, xüsusi missiyanın funksiyalarının həyata 
keçirilməsinə lazımsız müdaxilə edilməsin.  
 
Maddə 41 
İmmunitetdən imtina 
1. Göndərən dövlət özünün xüsusi missiyadakı 
nümayəndələrinin və onun diplomatik heyətinin üzvlərinin və 36-40-
cı maddələrə müvafiq olaraq immunitet hüququna malik olan digər 
şəxslərin immunitetidən imtina edə bilər.  
2. İmtina həmişə dəqiq ifadə edilmiş olmalıdır.  
3. Bu maddəin 1-ci bəndində göstərilmiş istənilən şəxslərdən 
biri tərəfindən iş qaldırılması onu bilavasitə əsas iddia ilə əlaqədar 
olan qarşılıqlı iddialara münasibətdə yurisdiksiyadan immunitetə 
istinad etmək hüququndan məhrum edir.  
4. Mülki və ya inzibati işlərə münasibətdə yurisdiksiyadan 
immunitetdən imtina edilməsi qərarın icrasına münasibətdə 
immunitetdən imtina edilməsi demək deyildir, bundan ötrü ayrıca 
imtina tələb edilir.  
 
Maddə 42 
Üçüncü dövlətin ərazisindən tranzit keçid 
 1. Əgər göndərən dövlətin xüsusi missiyadakı nümayəndəsi və 
onun diplomatik heyətinin üzvü öz funksiyalarının yerinə yetirilməsi 
üçün gedərkən və ya göndərən dövlətə qayıdarkən üçüncü dövlətin 
ərazisindən keçirsə və ya bu ərazidədirsə, bu üçüncü dövlət ona 
toxunulmazlıq və onun gedişi və qayıdışının təmin edilməsi üçün 
tələb oluna bilən digər immunitetləri verir. Bunlar imtiyaz və 
immunitetlərdən istifadə edən, bu bənddə qeyd olunan şəxsləri 
müşayiət edən və ya ayrılıqda ona çatmaq üçün gedən və ya öz 
 322  323
ölkəsinə qayıdan hər bir ailə üzvünə də aiddir.  
 2. Bu maddənin 1-ci bəndində göstərilən vəziyyət yarandıqda 
üçüncü dövlət xüsusi missiyanın inzibati-texniki və ya xidmət 
personalının üzvlərinin və onların ailə üzvlərinin onun ərazisindən 
keçib getməsinə maneçilik törətməməlidir.  
3. Üçüncü dövlətlər tranzitlə gedən rəsmi yazışmaya və 
kodlaşdırılmış, şifrəli məktublar da daxil olmaqla digər rəsmi 
məlumatlara da qəbul edən dövlətin bu Konvensiyaya uyğun olaraq 
verməli olduğu azadlıq və mühafizəni verməlidir. Bu maddənin 4-cü 
bəndinin müddəalarına riayət olunması şərti ilə onlar tranzitlə gedən 
kuryerlərə və xüsusi missiyanın poçtuna qəbul edən dövlətin bu 
Konvensiyaya uyğun olaraq verməyə borclu olduğu toxunulmazlığı 
və mühafizəni verməlidir.  
4. Üçüncü dövlət bu maddənin 1, 2, 3-cü bəndlərində qeyd 
olunan şəxslərə münasibətdə öz öhdəliklərini o halda yerinə 
yetirməyə borcludur ki, o, ya viza sorğusu yolu ilə, ya da bu şəxslərin 
xüsusi missiyanın üzvləri qismində, onların ailə üzvləri və yaxudda 
kuryerlər qismində tranzit keçməsi haqqında bildiriş yolu ilə bu 
haqda qabaqcadan məlumatlandırılmış olsun.  
5. Üçüncü dövlətlərin bu maddənin 1, 2 və 3-cü bəndləri ilə 
nəzərədə tutulan vəzifələri, müvafiq olaraq bu bəndlərdə nəzərdə 
tutulan və fövqəladə vəziyyətlə əlaqədar üçüncü dövlətin ərazisində 
olan şəxslərə və rəsmi məlumatlara, xüsusi missiyanın poçtuna da aid 
edilir.  
  
Maddə 43 
İmmunitet və imtiyazların təsir müddəti 
1. Xüsusi missiyanın hər bir üzvü xüsusi missiyada öz funk-
siyalarını yerinə yetirmək məqsədilə qəbul edən dövlətin ərazisinə 
qədəm qoyduğu andan, və ya əgər həmin şəxs artıq bu dövlətin 
ərazisindədirsə onun təyini haqqında xarici işlər nazirliyinə və ya 
haqqında razılıq əldə edilmiş digər bir nazirliyə məlumat verilən 
andan, onun hüququ olan imtiyaz və immunitetlərdən istifadə edir.  
2. Əgər xüsusi missiya üzvünün funksiyaları bitirsə, onun 
imtiyaz və immunitetləri o, qəbul edən dövlətin ərazisini tərk edən 
andan və ya bunu etmək üçün verilən ağlabatan vaxt bitdikdən sonra 
dayandırılır, lakin hərbi münaqişə hallarında belə, həmin vaxta qədər 
bu imtiyaz və immunitetlər qüvvədə qalır. Lakin missiyanın bu üzvü 
tərəfindən öz funksiyalarını yerinə yetirərkən həyata keçirilən 
əməllərə münasibətdə immunitet qalmaqda davam edir.  
3. Əgər xüsusi missiyanın üzvü vəfat edirsə, onun ailə üzvləri, 
qəbul edən dövlətin ərazisini tərk etmək üçün ağlabatan müddət 
bitənə qədər özlərinin imtiyaz və immunitetlərindən istifadə etməyə 
davam edirlər.  
 
Maddə 44 
Xüsusi missiyanın üzvünün və ya  
onun ailə üzvlərinin ölümü halında onların əmlakı 
1. Xüsusi missiyanın üzvü və ya onu müşayiət edən ailə 
üzvünün vəfat etməsi halında əgər, vəfat edən şəxs qəbul edən 
dövlətin vətəndaşı deyildisə və ya orada daimi yaşamayıbsa, qəbul 
edən dövlət bu ölkədə əldə olunan və həmin şəxsin ölümü anında 
ölkədən çıxarılması qadağan olunan bütün əmlak istisna edilməklə 
ölənin qəbul edən dövlətdə əldə edilmiş daşınan əmlakını çıxarmağa 
icazə verir.  
2. Vəfat edən şəxsin qəbul edən dövlətdə xüsusi missiyanın 
üzvü və ya xüsusi missiyanın üzvünün ailə üzvü kimi olması ilə 
əlaqədar bu dövlətdə yerləşən daşınar əmlakdan miras vergisi və 
varislik rüsumu alınmır.  
 
Maddə 45 
Qəbul edən dövlətin ərazisindən çıxmağa və xüsusi missiyanın  
arxivlərinin çıxarılmasına yardım etmək 
Qəbul edən dövlət, hətta silahlı münaqişə baş verdikdə belə, 
yerləşmə dövlətinin vətəndaşı olmayan və imtiyaz və 
immunitetlərdən istifadə edən şəxslərin və vətəndaşlığından asılı 
olmayaraq belə şəxslərin ailə üzvlərinin mümkün qədər təcili çıxıb 
getmələri üçün zəruri olan yardımı göstərməlidir. O cümlədən, o, 
zəruri hallarda onların özləri və əmlakları üçün tələb olunan 
nəqliyyat vasitəsini onların ixtiyarına verməlidir.  
 
Maddə 46 
Xüsusi missiyanın funksiyalarının bitməsinin nəticələri 
1. Xüsusi missiyanın funksiyaları bitdikdə, qəbul edən dövlət, 
onların sərəncamında olana qədər xüsusi missiyanın binalarını və 
həmçinin əmlak və arxivlərini qorumalı və hörmət etməlidir. 
 324  325
Göndərən dövlət bu əmlakı və bu arxivləri uyğun müddət ərzində 
çıxarmalıdır.  
2. Göndərən dövlət ilə qəbul edən dövlət arasında diplomatik 
və ya konsulluq əlaqələrinin olmaması və kəsilməsi hallarında və 
əgər xüsusi missiyanın funksiyaları dayandırılıbsa, göndərən dövlət, 
hətta silahlı münaqişə halında belə qəbul edən dövlət üçün münasib 
olan üçüncü dövlətə xüsusi missiyanın əmlakını və arxivini mühafizə 
etməyi həvalə edə bilər.  
  
Maddə 47 
Qəbul edən dövlətin qanun və qərarlarına hörmət etmək və 
xüsusi missiyanın binalarından istifadə edilməsi 
1. Hazırkı Konvensiyaya görə imtiyaz və immunitetlərdən 
istifadə edən bütün şəxslər bu imtiyaz və immunitetlərə ziyan 
vurulmadan yerləşmə dövlətinin qanun və qərarlarına hörmət etməyə 
borcludurlar. Onlar, həmçinin bu dövlətin daxili işlərinə 
qarışmamalıdırlar.  
2. Xüsusi missiyaların binaları xüsusi missiyaların bu 
Konvensiya ilə, ümumi beynəxalq hüququn digər normaları ilə və ya 
göndərən dövlətlə qəbul edən dövlət arasında qüvvədə olan hər hansı 
xüsusi razılaşmalarla nəzərdə tutulmuş funksiyaları ilə bir araya 
sığmayan məqsədlər üçün istifadə edilməməlidir.  
 
Maddə 48 
Peşəkar və ya kommersiya fəaliyyəti 
Göndərən dövlətin xüsusi missiyadakı nümayəndələri və onun 
diplomatik personalının üzvləri şəxsi mənfəət məqsədilə qəbul edən 
dövlətdə peşəkar və ya kommersiya fəaliyyəti ilə məşğul 
olmamalıdırlar.  
 
Maddə 49 
Ayrı-seçkiliyin yolverilməzliyi 
1. Bu Konvensiyanın müddəaları tətbiq edilərkən dövlətlər 
arasında ayrı-seçkiliyə yol verilmir.  
2. Lakin aşağıda göstərilən hallar ayrı-seçkilik hesab edilmir: 
a) əgər qəbul edən dövlət bu Konvensiyanın hər hansı müd-
dəasını onun göndərən dövlətdəki xüsusi missiyasına qarşı məhdud 
şəkildə tətbiq olunması ilə əlaqədar bu maddəni məhdud şəkildə 
tətbiq edirsə; 
b) bu dəyişikliyin digər dövlətlərə münasibətdə tətbiq olun-
mamasına baxmayaraq, adətə görə və ya öz aralarında razılaşma ilə 
dövlətlər öz xüsusi missiyaları üçün üstünlük, imtiyaz və 
immunitetlərin həcmini dəyişirlərsə. Bir şərtlə ki, belə dəyişiklik 
hazırkı Konvensiyanın obyekt və məqsədinə zidd olmayacaq və 
üçüncü dövlətlər tərəfindən öz hüquqlarının həyata keçirilməsinə və 
vəzifələrinin yerinə yetirilməsinə təsir etməyəcəkdir.  
 
Maddə 50 
İmzalama 
Hazırkı Konvensiya Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və ya 
istənilən ixtisaslaşdırılmış qurumların, və ya Atom enerjisi üzrə 
beynəlxalq agentliyin üzvləri və ya Beynəlxalq Məhkəmənin 
Statutunun iştirakçıları olan, həmçinin Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş Assambleyası tərəfindən Konvensiyanın iştirakçısı 
olmaq üçün dəvət olunan istənilən digər dövlətlər tərəfindən 1970- ci 
il dekabrın 31- nə qədər – Nyu-Yorkda Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Mərkəzi müəssisələrində imzalanmağa açıqdır.  
 
Maddə 51 
Ratifikasiya 
 Hazırkı Konvensiya ratifikasiya edilməlidir. Ratifikasiya 
sənədləri saxlanmaq üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş 
katibinə təhvil verilir.  
 
Maddə 52 
Qoşulma 
Hazırkı Konvensiya 50-ci maddədə göstərilən kateqoriyalardan 
birinə mənsub olan istənilən dövlətin qoşulması üçün açıqdır. 
Qoşulma haqqında sənədlər saxlanmaq üçün Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş katibinə təhvil verilir.  
 
Maddə 53 
Qüvvəyə minmə 
1. Bu Konvensiya sayca iyirmi ikinci ratifikasiya sənədinin və 
ya qoşulma haqqında sənədin saxlanmaq üçün Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş katibinə təhvil verildiyindən otuz gün sonra qüvvəyə 
 326  327
DÖVLƏTLƏRİN UNİVERSAL XARAKTERLİ  minir.  
BEYNƏLXALQ TƏŞKİLATLARLA MÜNASİBƏTLƏRİNDƏ 
NÜMAYƏNDƏLİYİ HAQQINDA 
2. İyirmi ikinci ratifikasiya sənədinin və ya qoşulma haqqında 
sənədin təhvilindən sonra Konvensiyanı ratifikasiya edən və ya ona 
qoşulan hər bir dövlətə münasibətdə Konvensiya həmin dövlət öz 
ratifikasiya sənədini və ya qoşulma haqqında sənədini təhvil 
verdikdən otuz gün sonra qüvvəyə minir.  
VYANA KONVENSİYASI•
(Vyana, 14 mart 1975-ci il) 
 
 Bu Konvensiyanın iştirakçısı olan dövlətlər, 
Maddə 54 dövlətlər arasında münasibətlərdə çoxtərəfli diplomatiyanın 
get-gedə daha əhəmiyyətli rol oynamasını, həmçinin Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının, onun ixtisaslaşmış müəssisələrinin və 
universal xarakterli digər beynəlxalq Təşkilat çərçivəsində 
beynəlxalq birlik çərçivəsində məsuliyyətini etiraf edərək, 
Depozitarinin göndərdiyi bildiriş 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi 50-ci maddədə qeyd 
olunan kateqoriyalardan birinə aid olan bütün dövlətlərə aşağıdakılar 
barəsində bildirir: 
a) bu Konvensiyanın imzalanması və 50, 51 və 52-ci 
maddələrə müvafiq olaraq ratifikasiya sənədlərinin və ya qoşulma 
haqqında sənədlərin saxlanmaq üçün təhvil verilməsi haqqında; 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsinin dövlətlərin 
suveren bərabərliyi, beynəlxalq sülhün və təhlükəsizliyin qorunub 
saxlanması, dövlətlər arasında dostluq münasibətlərinin və 
əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsinin dəstəklənməsi məqsəd və 
prinsiplərini nəzərə alaraq, 
b) 53-cü maddəyə uyğun olaraq bu Konvensiyanın qüvvəyə 
minməsi tarixi haqqında.  
 dövlətlər arasında ikitərəfli münasibətlərə tətbiq edilən 
beynəlxalq hüququn kodifikasiyası və mütərəqqi inkişafı üzrə 
Diplomatik əlaqələr haqqında 1961-ci il Vyana Konvensiyası, Konsul 
əlaqələri haqqında 1963-cü il Vyana Konvensiyası və Xüsusi 
missiyalar haqqında 1969-cu il Konvensiyası vasitəsilə həyata 
keçirilmiş işi xatırladaraq,  
Maddə 55 
Autentik mətnlər 
İngilis, ispan, çin, rus və fransız dillərində olan mətnləri eyni 
autentik olan hazırkı Konvensiyanın əsli saxlanmaq üçün Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının Baş katibinə veriləcəkdir ki, o da bu mətnin 
təsdiq edilmiş surətlərini 50-ci maddədə sadalanan kateqoriyalardan 
birinə mənsub olan bütün dövlətlərə göndərəcəkdir.  
Dövlətlərin universal xarakterli beynəlxalq təşkilatlarla 
münasibətlərində nümayəndəliyi haqqında beynəlxalq Konvensiyanın 
dövlətlərin siyasi və sosial-iqtisadi sistemlərindən asılı olmayaraq 
onlar arasında dostluq münasibətlərinin və əməkdaşlığın inkişaf 
etdirilməsinə töhfə olacağını hesab edərək, 
Öz hökumətləri tərəfindən lazımi qaydada səlahiyyətləndirilən 
aşağıdakı imza atanlar bunları təsdiqləmək üçün 1969-cu il dekabrın 
16-da Nyu-Yorkda imzalamaq üçün açıq olan bu Konvensiyanı 
imzaladılar.  Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsinin 105-ci 
maddəsinə istinad edərək,  
Bu Konvensiyada nəzərdə tutulan imtiyaz və immunitetlərin 
məqsədinin ayrı-ayrı şəxslər üçün səmərə təmin edilməsi deyil, 
onların bu cür təşkilatlar və konfranslarla əlaqədar funksiyalarının 
səmərəli həyata kerçirilməsini təmin etməkdən ibarət olmasını qəbul 
edərək, 
 329
                                                 
• 1 yanvar 1996-cı ilə qədər qüvvəyə minməmişdir.  
 328
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının imtiyazlar və İmmunitetlər 
haqqında 1946-cı il Konvensiyasını, ixtisaslaşdırılmış müəssisələrin 
imtiyazları və immunitetləri haqqında 1947-ci il Konvensiyasını və 
dövlətlər arasında, eləcə də dövlətlər və beynəlxalq təşkilatlar 
arasında qüvvədə olan başqa sazişləri nəzərə alaraq, 
10) "orqanda nümayəndə heyəti" dövlət tərəfindən orqanın 
işində onun adından iştirak etmək üçün göndərilən nümayəndə heyəti 
deməkdir; 
11) "konfransda nümayəndə heyəti" dövlət tərəfindən 
konfransın işində onun adından iştirak etmək üçün göndərilən 
nümayəndə heyəti deməkdir; Bu Konvensiyanın müddəalarında öz dəqiq ifadəsini 
tapmamış məsələləri beynəlxalq adət hüququ normalarının 
tənzimləməkdə davam etməsini təsdiqləyərək, aşağıdakılar barədə 
razılaşdılar: 
12) "müşahidəçinin nümayəndə heyəti" müvafiq surətdə 
müşahidəçinin orqanda nümayəndə heyəti və ya müşahidəçinin 
konfransda nümayəndə heyəti deməkdir; 
 13) "müşahidəçinin orqanda nümayəndə heyəti" dövlət 
tərəfindən bu orqanın işində onun adından müşahidəçi qismində 
iştirak etmək üçün göndərilən nümayəndə heyəti deməkdir; 
I hissə. Giriş 
 
Maddə 1 14) "müşahidəçinin konfransda nümayəndə heyəti" dövlət 
tərəfindən bu konfransın işində onun adından müşahidəçi qismində 
iştirak etmək üçün göndərilən nümayəndə heyəti deməkdir; 
İstifadə edilən terminlər 
1. Bu Konvensiyada: 
15) "yerləşmə dövləti" ərazisində: 1) "beynəlxalq təşkilat" hökumətlərarası təşkilat deməkdir; 
a) təşkilatın mənzil-qərargahının və ya bölməsinin yerləşdiyi 
və ya 
2) "universal xarakterli beynəlxalq təşkilat" BMT-ni, onun 
ixtisaslaşdırılmış təsisatlarını, Beynəlxalq Atom Enerjisi agentliyini, 
həmçinin üzvlərinin tərkibi və məsuliyyəti geniş beynəlxalq xarakter 
daşıyan istənilən analoji təşkilatı bildirir; 
b) orqanın və ya konfransın sessiyasının çağırıldığı dövlət 
deməkdir; 
16) "göndərən dövlət": 3) "təşkilat" müəyyən beynəlxalq təşkilatı bildirir; 
a) təşkilatın mənzil-qərargahı və ya bölməsi yanında 
nümayəndəlik təsis edən və ya  
4) "orqan": 
a) beynəlxalq təşkilatın istənilən əsas və ya köməkçi orqanını 
və ya b) orqana nümayəndə heyəti və ya konfransa nümayəndə 
heyəti göndərən və ya  b) bu cür orqanın üzvləri dövlətlər olan istənilən 
komissiyasını, komitəsini və ya yarımqrupunu bildirir; c) orqana müşahidəçi nümayəndə heyəti və ya konfransa 
müşahidəçi nümayəndə heyəti göndərən dövlət deməkdir; 5) "konfrans" dövlətlərin beynəlxalq təşkilat tərəfindən və ya 
onun rəhbərliyi altında çağırılan konfransı deməkdir; 17) "nümayəndəliyin rəhbəri", müvafiq surətdə, daimi 
nümayəndə və ya daimi müşahidəçi deməkdir; 6) "nümayəndəlik" müfaviq surətdə, daimi nümayəndəlik və 
ya daimi müşahidəçi missiyası deməkdir;  18) "daimi nümayəndə" deməkdir liüo, na kotoroe göndərən 
dövlət tərəfindən fəaliyyət göstərmək vəzifəsi həvalə edilmiş 
qismində daimi müşahidəçi missiyasının rəhbəri ; 
7) "daimi nümayəndəlik" beynəlxalq təşkilatın üzvü olan 
dövlət tərəfindən onu həmin təşkilatda təmsil etmək üçün göndərilən 
daimi xarakterli missiya deməkdir;  19) "daimi müşahidəçi" göndərən dövlət tərəfindən daimi 
müşahidəçi missiyasının rəhbəri qismində fəaliyyət göstərmək 
vəzifəsi həvalə edilmiş şəxs deməkdir; 
8) "daimi müşahidəçi missiyası" beynəlxalq təşkilatın üzvü 
olmayan dövlət tərəfindən onu həmin təşkilatda təmsil etmək üçün 
göndərilən daimi xarakterli missiya deməkdir;  20) "nümayəndəliyin əməkdaşları" nümayəndəliyin rəhbəri 
və nümayəndəliyin heyət üzvləri deməkdir; 9) "nümayəndə heyəti" müvafiq surətdə orqanda nümayəndə 
heyəti və ya konfransda nümayəndə heyəti deməkdir;  21) "nümayəndə heyətinin rəhbəri" göndərən dövlət 
 330  331
tərəfindən bu qisimdə fəaliyyət göstərmək vəzifəsi həvalə edilmiş 
nümayəndə deməkdir; 
 22) "nümayəndə" dövlət tərəfindən orqanın və ya konfransın 
işində onun nümayəndəsi qismində iştirak etmək üçün təyin edilmiş 
istənilən şəxs deməkdir; 
 23) "nümayəndə heyətinin üzvləri" nümayəndə və heyət 
üzvləri deməkdir; 
 24) "müşahidəçi nümayəndə heyətinin rəhbəri" göndərən 
dövlət tərəfindən bu qisimdə fəaliyyət göstərmək vəzifəsi həvalə 
edilmiş müşahidəçi nümayəndə deməkdir; 
 25) "müşahidəçi nümayəndə" dövlət tərəfindən orqanın və 
ya konfransın işində müşahidəçi qismində iştirak etmək üçün təyin 
edilmiş istənilən şəxs deməkdir; 
26) "müşahidəçi nümayəndə heyətinin üzvləri" müşahidəçi 
nümayəndələr və heyət üzvləri deməkdir; 
 27) "heyət üzvləri" nümayəndəliyin, nümayəndə heyətinin 
və ya müşahidəçi nümayəndə heyətinin məqsədləri üçün diplomat 
statusuna malik olan nümayəndəliyin diplomatik heyətinin, inzibati-
texniki heyətin və xidmət heyətinin, nümayəndə heyətinin və ya 
müşahidəçi nümayəndə heyətinin üzvləri deməkdir; 
28) "diplomatik heyətin üzvləri" nümayəndəliyin, nüma-
yəndə heyətinin və ya müşahidəçi nümayəndə heyətinin, məqsədləri 
üçün diplomat statusuna malik olan heyət üzvləri deməkdir; 
29) "inzibati-texniki heyətin üzvləri" nümayəndəliyə, nü-
mayəndə heyətinə və ya müşahidəçi nümayəndə heyətinə inzibati-
texniki xidmətlər göstərilməsi üçün istifadə edilən heyət üzvləri 
deməkdir; 
30) "xidmət heyətinin üzvləri" nümayəndəlik, nümayəndə 
heyəti və ya müşahidəçi nümayəndə heyəti tərəfindən ev işçiləri 
qismində və ya analoji funksiyaların yerinə yetirilməsi üçün istifadə 
edilən heyət üzvləri deməkdir; 
31) "özəl xidmət heyəti" müstəsna olaraq nümayəndəliyin 
əməkdaşlarına və ya nümayəndə heyətinin üzvlərinə özəl xidmətlə 
məşğul olan şəxslər deməkdir; 
32) "nümayəndəliyin binası" nümayəndəliliyin məqsədləri 
üçün istifadə edilən binalar və ya binaların hissələri, o cümlədən, 
nümayəndəliyin rəhbərinin iqamətgahı, eləcə də, mülkiyyət 
hüququnun kimə mənsub olmasından asılı olmayaraq həmin binalara 
aid olan torpaq sahələri deməkdir; 
33) "nümayəndə heyətinin binaları" mülkiyyət hüququnun 
kimə mənsub olmasından asılı olmayaraq yalnız nümayəndə 
heyətlərinin xidməti binaları qismində istifadə edilən binaların 
hissələri deməkdir; 
34) "Təşkilatın qaydaları" Təşkilatın təsis aktları, müvafiq 
qərarları və qətnaətləri, eləcə də, Təşkilatın qərarlaşmış fəaliyyət 
praktikası deməkdir. 
2. Bu maddənin 1-ci bəndinin bu Konvensiyada istifadə 
edilən terminlərə aid müddəaları həmin terminlərin istifadə 
edilməsinə və ya başqa beynəlxalq sənədlərdə və ya hər hansı 
dövlətin daxili hüququnda həmin terminlərə verilə biləcək mənaya 
xələl gətirmir. 
 
Maddə 2 
Bu Konvensiyanın tətbiq sahəsi 
1. Bu Konvensiya dövlətlərin universal xarakterli istənilən 
beynəlxalq Təşkilatla münasibətlərində onların nümayəndəliyinə və 
ya bu cür Təşkilat tərəfindən və ya onun rəhbərliyi altında çağırılan 
konfranslarda onların nümayəndəliyinə o hallarda tətbiq edilir ki, 
Konvensiya yerləşmə dövləti tərəfindən qəbul edilmiş olsun və 
Təşkilat 90-cı maddədə nəzərdə tutulan proseduru yerinə yetirmiş 
olsun. 
2. Bu Konvensiyanın başqa beynəlxalq Təşkilatlara tətbiq 
edilməməsi faktı dövlətlərin başqa bu cür Təşkilatlarla 
münasibətlərində nümayəndəliyinə Konvensiyada müəyyən edilmiş, 
beynəlxalq hüquqa görə bu Konvensiyada asılı olmayaraq tətbiq edil-
məli olan istnilən qaydanın tətbiq edilməsinə xələl gətirmir. 
3. Bu Konvensiyanın başqa konfranslara tətbiq edilməməsi 
faktı bu Konvensiyada müəyyən edilmiş və bu Konvensiyadan asılı 
olmayaraq və beynəlxalq hüquqa görə tətbiq edilməli olan istənilən 
qaydanın dövlətlərin bu cür konfranslarda nümayəndəliyinə tətbiq 
edilməsinə xələl gətirmir. 
4. Bu Konvensiyada heç bir müddəa dövlətlər arasında və ya 
dövlətlərlə beynəlxalq Təşkilatlar arasında Konvensiyanın bu 
maddənin 1-ci bəndində adları çəkilənlərdən əlavə başqa beynəlxalq 
Təşkilatlara və ya konfranslara tamamilə və ya qismən tətbiq 
edilməsinə imkan verən sazişlər bağlanmasına mane olmur. 
 332  333
 
Maddə 3 
Bu Konvensiya ilə beynəlxalq Təşkilatların 
və ya konfransların müvafiq qaydaları arasında əlaqə 
Bu Konvensiyanın müddəaları Təşkilatın istənilən müvafiq 
qaydalarına və ya konfransın istənilən müvafiq prosedur qaydalarının 
müddəalarına xələl gətirmir. 
 
Maddə 4 
Bu Konvensiya ilə başqa beynəlxalq sazişlər arasında əlaqə 
Bu Konvensiyanın müddəaları: 
a) dövlətlər arasında və ya dövlətlərlə universal xarakterli 
beynəlxalq Təşkilatlar arasında qüvvədə olan digər beynəlxalq 
sazişlərə xələl gətirmir və 
b) dövlətlərin universal xarakterli beynəlxalq Təşkilatlarla 
münasibətlərində onların nümayəndəliyi barədə və ya bu cür 
Təşkilatlar tərəfindən və ya onların rəhbərliyi altında çağırılan 
konfranslarda dövlətlərin nümayəndəliyi barədə başqa beynəlxalq 
sazişlər bağlanmasına mane olmur. 
 
II hissə. Beynəlxalq təşkilatlar yanında nümayəndəliklər 
 
Maddə 5 
Nümayəndəliklərin təsis edilməsi 
1. Üzv dövlətlər, əgər Təşkilatın qaydaları buna yol verirsə, 
6-cı maddədə şərh edilən funksiyaların yerinə yetirilməsi üçün daimi 
nümayəndəliklər təsis edə bilərlər. 
2. Təşkilatın üzvləri olmayan dövlətlər, əgər Təşkilatın 
qaydaları buna yol verirsə, 7-ci maddədə şərh edilmiş funksiyaların 
yerinə yetirilməsi üçün daimi müşahidəçi missiyaları təsis edə 
bilərlər. 
3. Təşkilat ümayəndəliyin təsis edilməsi barədə yerləşmə 
dövlətinə əvvəlcədən məlumat verir. 
 
Maddə 6 
Daimi nümayəndəliyin funksiyaları 
Daimi nümayəndəliyin funksiyaları aşağıdakılardan ibarətdir: 
a) göndərən dövlətin Təşkilatın yanında təmsil olunmasının 
təmin edilməsi; 
b) göndərən dövlətlə Təşkilat arasında əlaqə saxlanması; 
c) Təşkilatla və onun çərçivəsində danışıqlar aparılması; 
ç) Təşkilatda həyata keçirilən fəaliyyətin aydınlaşdırılması və 
onun barəsində göndərən dövlətin hökumətinə məlumat 
verilməsi; 
d) Təşkilatın fəaliyyətində göndərən dövlətin iştirakının təmin 
edilməsi; 
e) göndərən dövlətin Təşkilata münasibətdə mənafelərinin 
müdafiə edilməsi; 
f) Təşkilatla və onun çərçivəsində əməkdaşlıq yolu ilə 
Təşkilatın məqsəd və prinsiplərinin həyata keçirilməsinə 
kömək edilməsi. 
 
Maddə 7 
Daimi müşahidəçi missiyasının funksiyaları 
Daimi müşahidəçi missiyasının funksiyaları aşağıdakılardan 
ibarətdir: 
a) göndərən dövlətin Təşkilata münasibətdə təmsil 
olunmasının təmin edilməsi, onun mənafelərinin qorunması və 
Təşkilatla əlaqə saxlanması; 
b) Təşkilatda həyata keçirilən fəaliyyətin aydınlaşdırılması və 
onun barəsində göndərən dövlətin hökumətinə məlumat verilməsi; 
c) Təşkilatla əməkdaşlığa kömək və onunla danışıqlar 
aparılması. 
 
Maddə 8 
Çoxqat akkreditə və ya təyinat 
1. Göndərən dövlət eyni bir şəxsi iki və ya bir neçə 
beynəlxalq Təşkilat yanında nümayəndəliyin rəhbəri qismində 
akkreditə edə bilər və ya nümayəndəliyin rəhbərini özünün başqa 
nümayəndəliyinin diplomatik heyətinin üzvü qismində təyin edə 
bilər. 
2. Göndərən dövlət nümayəndəliyin diplomatik heyətinin üzvünü 
başqa beynəlxalq Təşkilatlarda nümayəndəliyin rəhbəri qismində 
akkreditə edə bilər və ya diplomatik heyətinin üzvünü özünün başqa 
nümayəndəliyinin üzvü qismində təyin edə bilər. 
3. İki və ya bir neçə dövlət eyni şəxsi eyni bir beynəlxalq 
 334  335
Təşkilatın yanında nümayəndəliyin rəhbəri qismində akkreditə edə 
bilər. 
2. Nümayəndəliyin rəhbəri öz funksiyalarına görə, əgər 
Təşkilatın praktikasına və ya başqa öhdəliklərə görə tərəflərin 
səlahiyyətlər təqdim edilməsini tələb etməmək niyyətində olması 
aşkar görünmürsə öz funksiyalarına görə bu dövlətlə Təşkilat 
arasında müqavilənin qəti imzalanması və ya ad referendum 
müqavilə imzalanması məqsədilə öz dövlətinin təmsilçisi hesab 
edilmir. 
 
Maddə 9 
Nümayəndəliyin əməkdaşlarının təyin edilməsi 
Göndərən dövlət 14-cü və 73-cü maddələrinin müddəalarını 
nəzərə almaqla, öz nümayəndəliyinin əməkdaşlarını öz mülahizəsinə 
görə təyin edə bilər. 
 
Maddə 10 
Nümayəndəliyin başçısının səlahiyyətləri 
Nümayəndəliyin başçısının səlahiyyətləri göndərən dövlətin 
dövlət başçısının, hökumət başçısının, xarici işlər nazirinin adından, 
yaxud, əgər Təşkilatın qaydalarına görə buna yol verilirsə, digər 
səlahiyyətli orqan tərəfindən verilir və qoşma məktubla Təşkilata 
çatdırılır. 
 
Maddə 11 
Təşkilat orqanları yanında akkreditə edilmə 
1. Üzv dövlət onun daimi nümayəndəsinə verilmiş 
səlahiyyətlərdə göstərə bilər ki, həmin şəxs Təşkilatın bir və ya bir 
neçə orqanında nümayəndə qismində fəaliyyət göstərməyə müvəkkil 
edilmişdir. 
2. Əgər Üzv dövlət başqa halı göstərmirsə, onun daimi 
nümayəndəsi Təşkilatın həmin nümayəndəliyə münasibətdə xüsusi 
şərtlər müəyyən edilməmiş orqanlarında nümayəndə qismində 
fəaliyyət göstərə bilər. 
3. Təşkilatın üzvü olmayan dövlət onun daimi müşahidəçisinə 
verilmiş səlahiyyətlərdə göstərə bilər ki, Təşkilatın və ya müvafiq 
orqanın qaydalarına görə buna yol verilən hallarda həmin şəxs 
Təşkilatın bir və ya bir neçə orqanında nümayəndə qismində 
fəaliyyət göstərməyə müvəkkil edilmişdir. 
 
Maddə 12 
Təşkilatla müqavilələr bağlamaq səlahiyyətləri 
1. Nümayəndələyin rəhbəri öz funksiyalarına görə öz dövləti 
ilə Təşkilat arasında müqavilə mətninin qəbul edilməsi məqsədilə 
səlahiyyətlərini təqdim etmədən öz dövlətini təmsil edən şəxs sayılır. 
 336  337
Maddə 13 3. Təşkilat bu maddənin 1-ci və 2-ci bəndlərində adları çəkilən 
bildirişləri yerləşmə dövlətinə çatdırır. Nümayəndəliyin tərkibi 
Nümayədəliyə nümayəndəliyin rəhbərindən əlavə diplomatik 
heyət, inzibati-texniki heyət və xidmət heyəti daxil ola bilər. 
 
Maddə 16 
Nümayəndəlik rəhbərinin vəzifələrini icra edən  
Maddə 14 Əgər nümayəndəlik rəhbərinin vəzifəsi vakantdırsa və ya 
nümayəndəliyin rəhbəri öz funksiyalarını yerinə yetirə bilmirsə, 
göndərən dövlət nümayəndəliyin rəhbəri vəzifəsini icra edən şəxs 
təyin edə bilər. Bu şəxsin soyadı Təşkilata və sonuncu tərəfindən 
yerləşmə dövlətinin nəzərinə çatdırılır. 
Nümayəndəliyin işçilərinin sayı 
Nümayəndəliyin işçilərinin sayı Təşkilatın funksiyaları, həmin 
nümayəndəliyin tələbatı və yerləşmə dövlətində mövcud hallar və 
şərait nəzərə alınmaqla ağlabatan və normal hədləri aşmamalıdır. 
  
Maddə 17 Maddə 15 
Birincilik Bildirişlər 
1. Daimi nümayəndələrin birinciliyi dövlətlərin adlarının 
Təşkilatda tətbiq edilən əlifba sırası ilə müəyyən edilir. 
1. Göndərən dövlət Təşkilata aşağıdakı bildirişləri çatdırır: 
a) nümayəndəliyin əməkdaşlarının təyin edilməsi, onların 
vəzifəsi, rütbəsi və üstünlüyü barədə, onların yerləşmə dövlətinə 
gəlməsi və oradan tam getməsi və ya onların nümayəndəlikdə 
funksiyalarına xitam verilməsi barədə, eləcə də, onların nüma-
yəndəliklə xidmət etdiyi dövrdə baş verə biləcək, onların statusunda 
əks olunan hər hansı başqa dəyişikliklər barədə; 
2. Daimi müşahidəçilərin birinciliyi dövlətlərin adlarının 
Təşkilatda tətbiq edilən əlifba sırası ilə müəyyən edilir. 
 
Maddə 18 
Nümayəndəliyin olduğu yer 
Nümayəndəliklər Təşkilatın mənzil-qərargahının olduğu yerdə 
təsis edilir. Lakin əgər Təşkilatın qaydalarına görə buna icazə 
verilirsə və yerləşmə dövlətinin ilkin razılığı ilə göndərən dövlət öz 
nümayəndəliyi və ya nümayəndəliyin bölməsini Təşkilatın mənzil-
qərargahının yerləşdiyi yerdən fərqli yerdə təsis edə bilər. 
b) nümayəndəliyin əməkdaşının ailəsinə mənsub olan və 
onunla birgə yaşayan istənilən şəxsin gəlməsi və ya tamam getməsi 
barədə və lazımi hallarda bu və ya digər şəxsin nümayəndəlik 
əməkdaşının bu cür ailə üzvünə çevrilməsi və ya artıq bu cür ailə 
üzvü olmaması barədə; 
c) nümayəndəliyin əməkdaşlarına xidmət edən özəl ev 
işçilərinin gəlməsi və tamam getməsi barədə və onların bu qisimdə 
xidmətinə xitam verilməsi barədə; 
 
Maddə 19 
Bayraqdan və emblemdən istifadə edilməsi 
1. Nümayəndəlik öz binalarında göndərən dövlətin 
bayrağından və emblemindən istifadə etmək hüququna malikdir. 
Nümayəndəliyin rəhbəri həmin hüquqdan öz iqamətgahına və 
yerdəyişmə vasitələrinə münasibətdə də istifadə edə bilər. 
ç) yerləşmə dövlətində yaşayan şəxslərin nümayəndəliyin heyət 
üzvləri və ya özəl ev işçiləri qismində xidmətə başlaması və bu cür 
xidmətə xitam verilməsi haqqında; 
d) 23-cü və 29-cu maddələrə müvafiq olaraq toxunulmazlıq 
hüququna malik olan nümayəndəliyin və şəxsi iqamətgahların 
binalarının harada yerləşməsi barədə, eləcə də, bu cür binaların 
eyniləşdirilməsi üçün zəruri ola biləcək hər hansı başqa məlumatları 
Təşkilata bildirir. 
2. Bu maddədə nəzərdə tutulan hüquq həyata keçirilərkən 
yerləşmə dövlətinin qanunları, qaydaları və adətləri nəzərə alınır. 
 
Maddə 20 
Ümumi imkanlar 2. Gəlmə və tamam getmə barədə məlumat mümkün qədər 
əvvəlcədən verilir. 1. Yerləşmə dövləti nümayəndəliyin öz funksiyalarını yerinə 
 338  339
yetirməsi üçün zəruri olan bütün imkanları təqdim edir. 
2. Təşkilat nümayəndəliyin bu imkanları əldə etməsinə kömək 
edir və ona öz səlahiyyətləri dairəsinə daxil olan imkanlar təqdim 
edir. 
 
Maddə 21 
Binalar 
1. Yerləşmə dövləti və Təşkilat göndərən dövlətin yerləşmə 
dövlətinin ərazisində nümayəndəlik üçün zəruri olan binaların 
məqbul şəraitinin əldə edilməsinə kömək edir. Zəruri hallarda 
yerləşmə dövləti öz qanunlarına müvafiq olaraq bu cür binaların 
alınmasına kömək edir. 
2. Yerləşmə dövləti və Təşkilat zəruri hallarda nümayəndəliyin 
əməkdaşları üçün məqbul şərtlərlə münasib yaşayış binalarının 
alınmasına da kömək edir. 
 
Maddə 22 
İmtiyazlar və immunitetlər təqdim edilməsinə münasibətdə  
Təşkilat tərəfindən göstərilən kömək 
1. Zəruri hallarda Təşkilat göndərən dövlətə, onun nüma-
yəndəliyinə və onun nümayəndəliyinin əməkdaşlarına bu 
Konvensiyaya müvafiq olaraq nəzərdə tutulan imtiyaz və 
immunitetlərin təmin olunmasında kömək edir. 
2. Zəruri hallarda Təşkilat göndərən dövlət, onun nüma-
yəndəliyi və onun nümayəndəliyinin əməkdaşları tərəfindən bu 
Konvensiyaya müvafiq olaraq nəzərdə tutulmuş imtiyazlara və 
immunitetlərə münasibətdə öhdəliklərinin yerinə yetirilməsinin təmin 
olunmasında yerləşmə dövlətinə kömək edir. 
 
Maddə 23 
Binaların toxunulmazlığı 
1. Nümayəndəliyin binaları toxunulmazdır. Yerləşmə 
dövlətinin hakimiyyət orqanları nümayəndəliyin rəhbərinin razılığı 
olmadan bu binalara daxil ola bilməzlər. 
2. a) nümayəndəliyin binalarının hər hansı müdaxilədən və ya 
onlara zərər vurulmasından qorunması üçün və nümayəndəliyin 
asayişinin hər hansı şəkildə pozulmasının və ya onun ləyaqətinin 
alçaldılmasının qarşısını almaq üçün bütün lazımi tədbirlər 
görməkdən ibarət xüsusi vəzifə yerləşmə dövlətinin üzərinə düşür. 
b) nümayəndəliyin binalarına hər hansı şəkildə qəsb edildikdə 
yerləşmə dövləti məhkəmə təqibinin başlanması və bu cür qəsbin 
törədilməsində təqsirkar olan şəxslərin cəzalandırılması üçün bütün 
lazımi tədbirləri görür. 
3. Nümayəndəliyin binaları, onların avadanlığı və onlarda olan 
başqa əmlak, eləcə də nümayəndəliyin yerdəyişmə vasitələri axtarış, 
rekvizisiya, həbs qoyulması və icra hərəkətləri immunitetindən 
istifadə edirlər. 
 
Maddə 24 
Binaların vergitutmadan azad edilməsi 
1. Nümayəndəliyin binalarının sahibi və ya kirayəçisi göndərən 
dövlət və ya onun adından çıxış edən hər hansı şəxs olduqda onlar 
konkret xidmət növlərinə görə ödəniş sayılan vergilər, yığımlar və 
rüsumlardan başqa bütün dövlət, rayon və bələdiyyə vergilərindən, 
yığımlarından və rüsumlarından azad edilir. 
2. Bu maddədə bəhs edilən vergitutmadan azadetmə yerləşmə 
dövlətinin qanunlarına müvafiq olaraq göndərən dövlətlə və ya onun 
adından çıxış edən hər hansı şəxslə kontraktlar bağlayan şəxslərdən 
tutulan vergilərə, yığımlara və rüsumlara aid deyildir. 
 
Maddə 25 
Arxivlərin və sənədlərin toxunulmazlığı 
Nümayəndəliyin arxivləri və sənədləri həmişə və onların 
harada yerləşməsindən asılı olmayaraq toxunulmazdır. 
 
Maddə 26 
Yerdəyişmə azadlığı 
Yerləşmə dövləti dövlət təhlükəsizliyi mülahizələrinə əsasən 
daxil olmaq qadağan edilən və ya tənzimlənən zonalar haqqında 
qanunların və qaydaların müddəalarını nəzərə almaqla 
nümayəndəliyin bütün əməkdaşlarının və onlarla birlikdə yaşayan 
ailə üzvlərinin yerləşmə dövlətinin ərazisində yerdəyişməsinin 
sərbəstliyini təmin edir. 
 
Maddə 27 
Əlaqələrin sərbəstliyi 
 340  341
 1. Yerləşmə dövləti nümayəndəliyin bütün rəsmi məqsədlər 
üçün əlaqələrinin sərbəstliyinə icazə verir və bu sərbəstliyi qoruyur. 
Nümayəndəlik göndərən dövlətin hökuməti ilə, onun daimi 
diplomatik nümayəndəlikləri ilə, konsul müəssisələri ilə, daimi 
nümayəndəlikləri ilə, daimi müşahidəçi missiyaları ilə, xüsusi 
missiyalar, nümayəndə heyətləri və müşahidəçi nümayəndə heyətləri 
ilə əlaqələr zamanı onların harada yerləşməsindən asılı olmayaraq 
bütün münasib vasitələrdən, o cümlədən, kuryerlərdən və 
kodlaşdırılmış və ya şifrələnmiş depeşalardan istifadə edə bilər. 
Lakin nümayəndəlik radioötürücü qurğunu yalnız yerləşmə 
dövlətinin razılığı ilə quraşdıra və ondan istifadə edə bilər. 
2. Nümayəndəliyin rəsmi korrespondensiyası toxunulmazıdır. 
Rəsmi korrespondensiya dedikdə nümayəndəliyə və onun 
funksiyalarına aid olan bütün korrespondensiya başa düşülür. 
3. Nümayəndəliyin poçtu açıla və tutulub saxlana bilməz. 
4. Nümayəndəliyin poçtunun tərkib hissələri olan bütün 
yerlərin üzərində onların xarakterini göstərən, aşkar görünən zahiri 
nişanları olmalıdır və həmin yerlərdə yalnız nümayəndəliyin rəsmi 
istifadəsi üçün nəzərdə tutulan sənədlər və ya əşyalar ola bilər. 
5. Nümayəndəliyin kuryeri onun statusunun və poçtu təşkil 
edən yerlərin sayının göstərildiyi rəsmi sənədlə təchiz olunmalıdır. O, 
öz vəzifələrini icra edərkən yerləşmə dövləti tərəfindən qorunur. O, 
şəxsi toxunulmazlıq hüququna malikdir və hər hansı formada həbs 
edilməməli və ya tutulub saxlanmamalıdır. 
6. Göndərən dövlət və ya nümayəndəlik nümayəndəliyin ad 
hoc kuryerlərini təyin edə bilər. Belə hallarda da bu maddənin 5-ci 
bəndinin müddəaları tətbiq edilir, həmin maddədə adları çəkilən 
immunitetlərin ad hoc kuryer tərəfindən nümayəndəliyin ona 
tapşırılmış poçtu təyinatı üzrə çatdırıldığı anda immunitetlərə xitam 
verilir. 
7. Nümayəndəliyin poçtu gəlməsinə icazə verilmiş limana və 
ya hava limanına yola düşən gəminin və ya mülki təyyarənin 
komandirinə etibar edilə bilər. Komandir poçtu təşkil edən yerlərin 
sayı göstərilməklə rəsmi sənədlə təchiz olunmalıdır, lakin o, nü-
mayəndəliyin kuryeri hesab edilmir. Yerləşmə dövlətinin müvafiq 
hakimiyyət orqanları ilə razılaşmaya əsasən nümayəndəlik poçtun 
gəmi və ya təyyarə komandirindən bilavasitə və maneəsiz qəbul 
edilməsi üçün öz əməkdaşlarından birini göndərə bilər. 
 342  343
Maddə 28 
Şəxsiyyətin toxunulmazlığı 
Nümayəndəliyin rəhbərinin və nümayəndəliyin diplomatik 
heyət üzvlərinin şəxsiyyəti toxunulmazdır. Onlar hər hansı formada 
həbs edilməməli və ya tutulub saxlanmamalıdır. Yerləşmə dövləti 
onlara lazımi hörmətlə yanaşmağa və onların şəxsiyyətin, azadlığına 
və ya ləyaqətinə hər hansı qəsblərin qarşısının alınması üçün bütün 
lazımi tədbirləri görməyə, eləcə də bu cür qəsbləri törətmiş şəxsləri 
məhkəmə qaydasında təqib etməyə və cəzalandırmağa borcludur. 
 
Maddə 29 
İqamətgahın və əmlakın toxunulmazlığı 
1. Nümayəndəliyin başçısının və nümayəndəliyin diplomatik 
heyət üzvlərinin şəxsi iqamətgahı da nümayəndəliyin binaları ilə eyni 
toxunulmazlıq və müdafiə hüququna malikdir. 
2. Nümayəndəliyin başçısının və ya nümayəndəliyin 
diplomatik heyət üzvlərinin sənədləri, onların korrespondensiyası və 
30-cu maddənin 2-ci bəndində nəzərdə tutulmuş istisnalarla onların 
əmlakı da toxunulmazdır. 
 
Maddə 30 
Yurisdiksiyadan immunitet 
1. Nümayəndəliyin başçısı və nümayəndəliyin diplomatik 
heyət üzvləri yerləşmə dövlətinin cinayət yurisdiksiyasından 
immunitet hüququna malikdir. Onlar, həmçinin aşağıdakı hallar 
müstəsna olmaqla yerləşmə dövlətinin mülki və inzibati 
yurisdiksiyasından da immunitet hüququna malikdirlər: 
a) yerləşmə dövlətinin ərazisində olan şəxsi daşınılmaz əmlakla 
əlaqədar əşya iddiaları, bu şərtlə ki, həmin şəxs bu əşyalara göndərən 
dövlətin adından nümayəndəliyin məqsədləri üçün malik olmasın; 
b) həmin şəxsin göndərən dövlətin adından deyil, qeyri-rəsmi 
şəxs kimi vəsiyyətnamənin icraçısı, mirasın inzibatçısı, qanuni varis 
və ya vəsiyyətnamə üzrə varis kimi çıxış etdiyi vərəsəliklə bağlı 
iddialar; 
c) həmin şəxs tərəfindən yerləşlmə dövlətində onun rəsmi 
funksiyalrının hüdudlarından kənarda həyata keçirilən istənilən 
peşəkar və ya kommersiya fəaliyyəti ilə bağlı iddialar. 
2. Bu maddənin 1-ci bəndinin "a", "b" və "c" bəndlərinə uyğun 
hallar müstəsna olmaqla və müvafiq tədbirlər şəxsiyyətin və ya onun 
iqamətgahının toxunulmazlığı pozulmadan həyata keçirilə bilməsi 
şərti ilə nümayəndəliyin rəhbərinə və nümayəndəliyin diplomatik 
heyət üzvlərinə münasibətdə heç bir icra tədbiri tətbiq edilə bilməz. 
3. Nümayəndəliyin rəhbəri və nümayəndəliyin diplomatik 
heyət üzvləri şahid qismində ifadələr verməyə borclu deyillər. 
4. Nümayəndəliyin rəhbərinin və ya nümayəndəliyin 
diplotamik heyət üzvlərinin yerləşmə dövlətinin yurisdiuksiyasından 
immuniteti onu göndərən dövlətin yursidiksiyasından azad etmir 
 
Maddə 31 
İmmunitetdən imtina 
1. Göndərən dövlət nümayəndəliyin rəhbərini, nümayəndəliyin 
diplomatik heyət üzvlərinin və 36-cı maddəyə müvafiq olaraq 
immunitet hüququna malik olan şəxslərin immunitetindən imtina edə 
bilər. 
2. İmtina həmişə dəqiq ifadə edilmiş olmalıdır. 
3. Bu maddəin 1-ci bəndində göstərilmiş istənilən şəxs 
tərəfindən iş qaldırılması onu bilavasitə əsas iddia ilə əlaqədar olan 
istənilən qarşılıqlı iddiaya münasibətdə yurisdiksiyadan immunitetə 
istinad etmək hüququndan məhrum edir. 
4. Mülki və ya inzibati mühakimə icraatına münasibətdə 
yurisdiksiyadan immunitetdən imtina edilməsi qərarın icrasına 
münasibətdə immunitetdən imtina edilməsi demək deyildir, bundan 
ötrü ayrıca imtina tələb edilir. 
5. Əgər göndərən dövlət bu maddənin 1-ci bəndində göstərilən 
hər hansı şəxsin immunitetindən mülki iddiaya münasibətdə imtina 
etməmişdirsə o, işin ədalətli həlli üçün hər cür səy göstərir. 
 
Maddə 32 
Sosial təminat sahəsində qanunvericilikdən istisnalar 
1. Bu maddənin 3-cü bəndinin müddəaları nəzərə alınmaqla 
yerləşmə dövlətində qüvvədə ola biləcək sosial təminat haqqında 
müddəalar göndərən dövlətə göstərilən xidmətlərə münasibətdə 
nümayəndəliyin başçısına və nümayəndəliyin diplomatik heyət 
üzvlərinə şamil edilmir. 
2. Bu maddənin 1-ci bəndində nəzərdə tutulan istisna yalnız 
nümayəndəliyin başçısına və ya nümayəndəliyin diplomatik heyət 
 344  345
üzvünə xidmət edən şəxsi ev işçilərinə də şamil edilir, bu şərtlə ki:  
Maddə 34 a) həmin şəxslər yerləşmə dövlətinin vətəndaşları olmasın və 
ya həmin dövlətdə daimi yaşamasın və Şəxsi mükəlləfiyyətlərdən azadetmə 
b) göndərən dövlətdə və ya üçüncü dövlətdə qüvvədə ola 
biləcək sosial təminat haqqında müddəalar onlara şamil edilsin. 
Yerləşmə dövləti nümayəndəliyin başçısını və nümayəndəliyin 
diplomatik heyət üzvlərini bütün şəxsi və dövlət 
mükəlləfiyyətlərindən, onların xarakterindən asılı olmayaraq, eləcə 
də rekvizisiya, kontribusiya və hərbi yerləşmə kimi hərbi 
mükəlləfiyyətlərdən azad edir.  
3. Bu maddənin 2-ci bəndində nəzərdə tutulan istisnanın şamil 
edilmədiyi şəxsləri muzdlu işə cəlb edən nümayəndəliyin başçısı və 
nümayəndəliyin diplomatik heyətinin üzvləri yerləşmə dövlətində 
qüvvədə olan sosial təminat haqqında qaydalara görə işəgötürənlərə 
həvalə edilən öhdəlikləri yerinə yetirirlər. 
 
Maddə 35 
Gömrük rüsumlarından və gömrük yoxlamasından azadetmə 4. Bu maddənin 1-ci və 2-ci bəndlərində nəzərdə tutulan istisna 
yerləşmə dövlətinin sosial təminat sistemində könüllü iştirak etməyə 
mane olmur, bu şərtlə ki, həmin dövlət bu cür iştiraka icazə versin. 
1. Yerləşmə dövləti onun qəbul edə biləcəyi qanunlara və 
qaydalara müvafiq olaraq anbar rüsumları, daşımaya görə və oxşar 
xidmətlərə görə rüsumlar müstəsna olmaqla aşağıda göstərilən 
əşyaların idxal edilməsinə icazə verir və bütün gömrük 
rüsumlarından, vergilərdən və bununla əlaqədar yığımlardan azad 
edir: 
5. Bu maddənin müddəaları sosial təminat haqqında əvvəllər 
bağlanmış ikitərəfli və ya çoxtərəfli sazişlərə aid deyildir və 
gələcəkdə bu cür sazişlər bağlanmasına mane olmur. 
 
Maddə 33 a) nümayəndəliyin rəsmi istifadəsi üçün nəzərdə tutulan 
əşyalar; Vergilərdən və rüsumlardan azadetmə 
b) nümayəndəliyin başçısının və ya nümayəndəliyin diplomatik 
heyət üzvünün şəxsi istifadəsi üçün nəzərdə tutulan, o cümlədən, 
nümayəndəliyin yaradılması üçün nəzərdə tutulan əşyalar.  
Nümayəndəliyin başçısı və nümayəndəliyin diplomatik heyət 
üzvləri, aşağıdakılar müstəsna olmaqla bütün dövlət, rayon və 
bələdiyyə vergilərindən, yığımlarından, şəxsi və əmlak 
rüsumlarından azad edilir: 2. Nümayəndəliyin başçısının və ya nümayəndəliyin 
diplomatik heyət üzvünün şəxsi baqajında bu maddənin 1-ci 
bəndində göstərilən istisnaların şamil edilmədiyi əşyaların və ya 
gətirilməsi və ya aparılması yerləşmə dövlətinin qanunu ilə qadağan 
edilmiş və ya yerləşmə dövlətinin karantin qaydaları ilə tənzimlənən 
əşyalar olmasını güman etmək üçün ciddi əsaslar olmadıqda 
yoxlamadan azad edilir. Belə hallarda yoxlama yalnız azadetmənin 
şamil edildiyi şəxsin və ya onun səlahiyyətli nümayəndəsinin iştirakı 
ilə aparılır. 
a) adətən, malların və ya xidmətlərin qiymətinə daxil edilən 
dolayı vergilər; 
b) yerləşmə dövlətinin ərazisində yerləşən şəxsi daşınmaz 
əmlaka həmin şəxsi göndərən dövlətin adından nümayəndəliyin 
məqsədləri üçün malik deyildirsə, həmin daşınmaz əmlaka görə 
yığımlar və vergilər; 
c) 38-ci maddənin 4-cü bəndində nəzərdə tutulmuş istisnalarla 
yerləşmə dövləti tərəfindən tutulan müxtəlif vərəsəlik vergiləri; 
 ç) mənbəyi yerləşmə dövlətində olan şəxsi gəlirdən rüsumlar 
və vergilər, həmçinin yerləşmə dövlətindəki kommersiya 
müəssisələrinə kapital qoyuluşundan tutulan vergilər; 
Maddə 36 
Başqa şəxslərin imtiyazları və immunitetləri 
1. Nümayəndəliyin başçısının onunla birlikdə yaşayan ailə 
üzvləri və nümayəndəliyin diplomatik heyətinin əməkdaşının onunla 
birgə yaşayan ailə üzvləri yerləşmə dövlətinin vətəndaşları deyillərsə, 
və ya həmin dövlətdə daimi yaşamırlarsa, onlar 28, 29, 30, 32, 34-cü 
d) konkret xidmət növlərinə görə tutulan rüsumlar; 
e) 24-cü maddədə nəzərdə tutulmuş istisnalarla daşınmaz 
əmlaka münasibətdə qeydiyyat, məhkəmə və reyestr rüsumları, 
ipoteka rüsumları və gerb rüsumu. 
 346  347
maddələrdə, 35-ci maddənin 1 "b" və 2-ci bəndlərində göstərilən 
imtiyazlara və immunitetlərə malikdirlər. 
2. Nümayəndəliyin inzibati-texniki heyət üzvləri və onların 
onlarla birgə yaşayan ailə üzvləri, əgər onlar yerləşmə dövlətinin 
vətəndaşları deyillərsə və ya həmin dövlətdə daimi yaşamırsa, onlar 
28, 29, 30, 32, 33 və 34-cü maddələrdə göstərilmiş imtiyazlardan və 
immunitetlərdən istifadə edirlər, bu şərtlə ki, 30-cu maddənin 1-ci 
bəndində göstərilən yerləşmə dövlətinin mülki və inzibati 
yurisdiksiyasından immunitet hüququ onların öz vəzifələrinin icra 
edilmədiyi vaxtda törədilmiş hərəkətlərinə şamil edilmir. Onlar, 
həmçinin ilkin məskunlaşma əşyalarına münasibətdə 35-ci maddənin 
1 "b" bəndində göstərilmiş imtiyazlardan istifadə edirlər. 
3. Nümayəndəliyin xidmət heyətinin yerləşmə dövlətinin 
vətəndaşları olmayan və ya həmin dövlətdə daimi yaşamayan üzvləri 
öz vəzifələrinin icrası zamanı etdikləri hərəkətlərə münasibətdə 
immunitet hüququndan istifadə edir, onların xidmətinə görə aldıqları 
qazancdan, vegilərdən, yığımlardan və rüsumlardan azad edilir, 
həmçinin 32-ci maddədə adı çəkilən azadetmə hüququndan istifadə 
edirlər. 
4. Nümayəndəliyin əməkdaşlarının şəxsi ev işçiləri yerləşmə 
dövlətinin vətəndaşları deyildirsə və ya həmin dövlətdə daimi 
yaşamırsa onlar öz xidmətinə görə aldıqları qazancdan vergilərdən, 
yığımlardan və rüsumlardan azad edilir. Başqa məsələlərdə onlar 
imtiyaz və immunitetlərdən yalnız yerləşmə dövlətinin icazə verdiyi 
hədlər daxilində istifadə edə bilərlər. Lakin yerləşmə dövləti bu 
şəxslər üzərində öz yurisdiksiyasını elə həyata keçirməlidir ki, 
nümayəndəliyin funksiyalarının həyata keçirilməsinə lazımsız 
müdaxilə edilməsin. 
 
Maddə 37 
Yerləşmə dövlətinin vətəndaşları  
və həmin dövlətdə daimi yaşayan şəxslər 
1. Yerləşmə dövlətinin təqdim edə biləcəyi əlavə imtiyazlar və 
immunitetlərlə yanaşı yerləşmə dövlətinin vətəndaşı olan və ya 
həmin dövlətdə daimi yaşayan nümayəndəliyin başçısı və ya nü-
mayəndəliyin diplomatik heyətinin istənilən üzvü yalnız öz 
funksiyalarını yerinə yetirərkən etdikləri rəsmi hərəkətlərə 
münasibətdə yurisdiksiyadan immunitetə və toxunulmazlığa 
malikdirlər. 
2. Yerləşmə dövlətinin vətəndaşları olan və ya həmin dövlətdə 
daimi yaşayan digər nümayəndəlik əməkdaşları yalnız öz 
funksiyalarını yerinə yetirərkən etdikləri rəsmi hərəkətlərə 
münasibətdə yurisdiksiyadan immunitetə malikdirlər. Bütün başqa 
hallarda bu əməkdaşlar, eləcə də yerləşmə dövlətinin vətəndaşları 
olan və ya həmin dövlətdə daimi yaşayan şəxsi ev işçiləri imtiyaz və 
immunitetlərdən yalnız yerləşmə dövlətinin icazə verdiyi hədlər 
daxilində istifadə edirlər. Lakin, yerləşmə dövləti bu cür əməkdaşlar 
və ev işçiləri üzərində öz yurisdiksiyasını elə tərzdə həyata 
keçirməlidir ki, nümayəndəliyin funksiyalarının həyata keçirilməsinə 
lazımsız müdaxilə edilməsin. 
 
Maddə 38 
İmtiyaz və immunitetlərin qüvvədə olma müddəti 
1. İmtiyaz və immunitet hüququna malik olan hər bir şəxs öz 
vəzifəsini tutmaq üçün gedərkən bu hüquqlardan yalnız yerləşmə 
dövlətinin ərazisinə daxil olduğu andan və ya əgər həmin şəxs artıq 
bu ərazidədirsə, onun təyinatı barədə Təşkilat və ya göndərən dövlət 
tərəfindən yerləşmə dövlətinə xəbər verildiyi andan istifadə edir. 
2. Əgər imtiyaz və immunitetlərdən istifadə edən şəxsin 
funksiyaları başa çatırsa, onun imtiyaz və immunitetlərinə, adətən, 
həmin şəxs yerləşmə dövlətinin ərazisini tərk edən anda və ya bunu 
etmək üçün ağlabatan müddət başa çatdıqdan sonra xitam verilir. 
Lakin bu cür şəxs tərəfindən özünün nümayəndəliyin əməkdaşı 
funksiyalarını yerinə yetirərkən edilmiş hərəkətlərə münasibətdə 
immunitetlər mövcud olmaqda davam edir. 
3. Nümayəndəliyin əməkdaşı vəfat etdikdə onun ailə üzvləri 
malik olduqları imtiyaz və immunitetlərdən yerləşmə dövlətinin 
ərazisini tərk etmək üçün ağlabatan müddət başa çatana qədər istifadə 
etməkdə davam edirlər. 
4. Nümayəndəliyin yerləşmə dövlətinin vətəndaşı olmamış və 
ya həmin dövlətdə daimi yaşamamış əməkdaşı və ya onunla birlikdə 
yaşayan ailə üzvü vəfat etdikdə yerləşmə dövləti vəfat etmiş şəxsin 
yerləşmə dövlətinin ərazisi hüdudlarında əldə etdiyi və daşınıb 
aparılması həmin şəxsin vəfat etdiyi vaxtda qadağan edilmiş bütün 
əmlak müstəsna olmaqla onun daşına bilən əmlakının aparılmasına 
icazə verir. Yerləşmə dövlətində olan daşınmaz əmlakdan vərəsəlik 
 348  349
vergisinin bütün növləri yalnız vəfat etmiş şəxsin həmin dövlətdə 
nümayəndəliyin əməkdaşı və ya nümayəndəliyin əməkdaşının ailə 
üzvü kimi olması səbəbindən tutulmur. 
 
Maddə 39 
Peşəkar fəaliyyət və kommersiya fəaliyyəti 
1. Nümayəndəliyin başçısı və nümayəndəliyin diplomatik 
heyətinin üzvləri yerləşmə dövlətində şəxsi mənfəət əldə etmək 
məqsədilə peşəkar və ya kommersiya fəaliyyəti ilə məşğul 
olmamalıdırlar.  
2. Bu cür imtiyaz və immunitetlər yerləşmə dövləti tərəfindən 
verilə biləcəyi hallardan başqa inzibati-texniki heyətin üzvləri, eləcə 
də, nümayəndəliyin əməkdaşları ilə birgə yaşayan şəxslər şəxsi 
mənfəət əldə etmək məqsədilə peşə və ya kommersiya fəaliyyətini 
həyata keçirərkən onların bu cür fəaliyyətin həyata keçirilməsi 
zamanı və ya həyata keçirilməsi ilə əlaqədar etdikləri hərəkətlərə 
münasibətdə heç bir imtiyaza və immunitetə malik deyillər. 
 
Maddə 40 
Funksiyalara xitam verilməsi 
Nümayəndəliyin başçısının və ya nümayəndəliyin diplomatik 
heyət üzvünün funksiyalarına aşağıdakı hallarda xitam verilir: 
a) Təşkilatın funksiyalara göndərən dövlət tərəfindən xitam 
verilməsi barədə bildirişinə əsasən; 
b) nümayəndəlik həmişəlik və ya müvəqqəti geri çağırıldığı 
hallarda. 
 
Maddə 41 
Binaların, əmlakın və arxivlərin mühafizəsi 
1. Nümayəndəlik müvəqqəti və ya həmişəlik geri çağırıldıqda 
yerləşmə dövləti nümayəndəliyin binalarına, əmlakına və arxivlərinə 
hörmətlə yanaşmalı və onları mühafizə etməlidir. Göndərən dövlət 
yerləşmə dövlətini bu xüsusi vəzifədən mümkün qədər tez azad 
etmək üçün bütün lazımi tədbirləri görməlidir. O, nümayəndəliyin 
binalarının, əmlakının və arxivlərinin mühafizəsini Təşkilata, əgər 
Təşkilat buna razıdırsa, yaxud yerləşmə dövləti üçün məqbul olan 
üçüncü dövlətə etibar edə bilər. 
2. Göndərən dövlətdən müvafiq xahiş daxil olduqda yerləşmə 
dövləti göndərmə dövlətinin nümayəndəliyin əmlakını və arxivlərini 
yerləşmə dövlətinin ərazisindən daşıyıb aparması üçün ona imkan 
verir. 
 
 
III hissə. Orqanlarda və konfranslarda nümayəndə heyətləri 
 
Maddə 42 
Nümayəndə heyətlərinin göndərilməsi 
1. Dövlət Təşkilatın qaydalarına müvafiq olaraq orqana və ya 
konfransa nümayəndə heyəti göndərə bilər. 
2. İki və ya bir neçə dövlət eyni bir nümayəndə heyətini 
Təşkilatın qaydalarına müvafiq olaraq orqana və ya konfransa 
göndərə bilər. 
 
Maddə 43 
Nümayəndə heyətinin üzvlərinin təyin edilməsi 
Göndərən dövlət 46-cı və 73-cü maddələrin müddəalarını 
nəzərə almaqla öz nümayəndə heyətinin üzvlərini öz mülahizəsinə 
əsasən təyin edə bilər. 
 
Maddə 44 
Nümayəndələrin səlahiyyətləri 
Nümayəndə heyətinin və başqa nümayəndələrin səlahiyyətləri 
dövlət başçısının, hökumət başçısının, xaric işlər nazirinin adından, 
yaxud əgər Təşkilatın qaydalarına və ya konfransın prosedur 
qaydalarına görə buna icazə verilirsə, göndərən dövlətin başqa 
səlahiyyətli orqanı tərəfindən verilir. Həmin səlahiyyətlər qoşma 
məktubla, müvafiq surətdə Təşkilata və ya konfransa çatdırılır. 
 
Maddə 45 
Nümayəndə heyətinin tərkibi 
Nümayəndə heyətinə nümayəndə heyətinin başçısından əlavə 
digər nümayəndələr, diplomatik heyət, inzibati-texniki heyət və 
xidmət heyəti daxil ola bilər. 
 
 350  351
Maddə 46 Maddə 48 
Nümayəndə heyətinin say tərkibi Nümayəndə heyəti başçısı vəzifələrini icra edən 
Nümayəndə heyətinin üzvlərinin sayı müvafiq surətdə orqanın 
funksiyaları və ya konfransın məqsədləri, eləcə də həmin nümayəndə 
heyətinin tələbatı və yerləşmə dövlətində mövcud hallar və şərait 
nəzərə alınmaqla ağlabatan və normal sayılan hədləri aşmamalıdır. 
1. Əgər nümayəndə heyətinin başçısı yoxdursa və ya öz 
funksiyalarını yerinə yetirə bilmirsə, nümayəndə heyətinin başçısı və 
ya əgər o bunu edə bilmirsə göndərən dövlətin səlahiyyətli orqanı 
başqa nümayəndələr sırasından nümayəndə heyətinin başçısı 
vəzifələrini icra edən şəxsi təyin edir. Nümayəndə heyətinin başçısı 
vəzifələrini icra edənin soyadı müvafiq surətdə Təşkilata və ya 
konfransa bildirilir. 
 
Maddə 47 
Bildirişlər 
2. Əgər nümayəndə heyətinin tərkibində nümayəndə heyətinin 
başçısı vəzifələrini icra etməyə qabil olan başqa nümayəndə 
yoxdursa, bu məqsədlə başqa şəxs təyin edilə bilər. Bu halda 
səlahiyyətlər 44-cü maddəyə müvafiq olaraq verilməli və qoşma 
məktubla çatdırılmalıdır. 
1. Göndərən dövlət, müvafiq surətdə Təşkilata və ya konfransa 
aşağıdakılar barədə məlumat verir: 
a) nümayəndə heyətinin tərkibi haqqında, nümayəndə heyətinin 
üzvlərinin vəzifələri, rütbələri və üstünlüyü barədə məlumatlar, eləcə 
də sonradan onlarda baş vermiş hər hansı dəyişikliklər barədə 
məlumatlar;  
Maddə 49 b) nümayəndə heyətinin üzvlərinin gəlməsi və tamam getməsi 
və nümayəndə heyətində onların funksiyalarına xitam verilməsi 
barədə; 
Birincilik 
Nümayəndə heyətlərinin birinciliyi dövlətlərin adlarının 
Təşkilatda tətbiq edilən əlifba sırası ilə müəyyən edilir. c) nümayəndə heyətinin üzvünü müşayiət edən istənilən şəxsin 
gəlməsi və tamam getməsi barədə;  
Maddə 50 ç) yerləşmə dövlətində yaşayan şəxslərin nümayəndə heyəti 
üzvləri və ya ev işçiləri qismində xidmətlərinin başlanması və başa 
çatması barədə; 
Dövlət başçısının və yüksəkrütbəli şəxslərin statusu 
1. Dövlət başçısı və ya müvafiq dövlətin Konstitusiyasına 
uyğun olaraq dövlət başçısı funksiyalarını yerinə yetirən kollegial 
orqanın hər bir üzvü nümayəndə heyətinə başçılıq etdiyi vaxtda o, 
yerləşmə dövlətində və ya üçüncü dövlətdə ona bu Konvensiya ilə 
verilən imkanlar, imtiyazlar və immunitetlərlə yanaşı, beynəlxalq 
hüquqda dövlət başçılarına verilən imkanlardan, imtiyazlardan və 
immunitetlərdən də istifadə edir. 
d) 59-cu maddəyə müvafiq olaraq toxunulmazlıq hüququna 
malik olan nümayəndə heyətinin binalarının və şəxsi yaşayış 
binalarının harada yerləşməsi barədə, eləcə də bu cür binaların 
eyniləşdirilməsi üçün zəruri ola biləcək hər hansı başqa məlumatlar. 
2. Gəlmə və tamam getmə barədə məlumatlar mümkün qədər 
əvvəlcədən verilir. 
3. Bu maddənin 1-ci və 2-ci bəndlərində adları çəkilən 
bildirişlər müvafiq surətdə Təşkilat və ya konfrans tərəfindən qoşma 
məktubla yerləşmə dövlətinə çatdırılır. 
2. Hökumət başçısı, xarici işlər naziri və ya digər yüksəkrütbəli 
şəxs nümayəndə heyətinə başçılıq etdikdə və ya nümayəndə 
heyətinin üzvü olduqda yerləşmə dövlətində və ya üçüncü dövlətdə 
ona bu Konvensiya ilə verilən imkanlar, imtiyazlar və immunitetlərlə 
yanaşı, beynəlxalq hüquqda bu cür şəxslərə verilən imkanlardan, 
imtiyazlardan və immunitetlərdən də istifadə edir. 
4. Göndərən dövlət, həmçinin bu maddənin 1-ci və 2-ci 
bəndlərində adları çəkilən bildirişləri qoşma məktubla yerləşmə 
dövlətinə çatdıra bilər. 
  
 Maddə 51 
 Ümumi imkanlar 
 352  353
1. Yerləşmə dövləti nümayəndə heyətinin öz vəzifələrini yerinə 
yetirməsi üçün ona bütün zəruri imkanları yaradır. 
2. Müvafiq surətdə konfrans və ya Təşkilat nümayəndə 
heyətinin bu imkanları əldə etməsinə kömək edir və nümayəndə 
heyətinə onun özünün səlahiyyət dairəsinə daxil olan imkanlar 
təqdim edir. 
 
Maddə 52 
Binalar 
Yerləşmə dövləti və əgər zəruridirsə Təşkilat və ya konfrans 
göndərən dövlətin xahişinə əsasən nümayəndə heyəti üçün məqbul 
şərtlərlə zəruri binalar və onun üzvləri üçün münasib yaşayış sahələri 
almaqda ona kömək edir.  
 
Maddə 53 
İmtiyazlar və immunitetlər təqdim edilməsinə kömək 
1. Təşkilat və ya müvafiq surətdə Təşkilat və konfrans zəruri 
hallarda göndərən dövlətə, onun nümayəndə heyətinə və onun 
nümayəndə heyətinin üzvlərinə bu Konvensiyaya müvafiq olaraq 
nəzərdə tutulmuş imtiyazların və immunitetlərin təmin olunmasında 
kömək edir. 
2. Təşkilat və ya müvafiq surətdə Təşkilat və konfrans zəruri 
hallarda göndərən dövlət, onun nümayəndə heyəti və onun 
nümayəndə heyətinin üzvləri tərəfindən bu Konvensiyaya müvafiq 
surətdə nəzərdə tutulmuş imtiyazlar və immunitetlər barəsində 
öhdəliklərin yerinə yetirilməsinin təmin olunmasında yerləşmə 
dövlətinə kömək edir. 
 
Maddə 54 
Binaların vergitutmadan azad edilməsi 
1. Göndərən dövlət və ya onun nümayəndə heyətinin nü-
mayəndə heyəti adından fəaliyyət göstərən istənilən üzvü nümayəndə 
heyətinin binalarına münasibətdə konkret xidmət növlərinin haqqı 
olan vergilər, yığımlar və rüsumlardan başqa bütün dövlət, rayon və 
bələdiyyə vergilərindən, yığımlarından və rüsumlarından azad edilir. 
2. Bu maddədə bəhs edilən vergitutmadan azadetmə yerləşmə 
dövlətinin qanunlarına uyğun olaraq göndərən dövlətlə və ya 
nümayəndə heyətinin üzvü ilə kontraktlar bağlayan şəxslərdən 
tutulan vergilərə, yığımlara və rüsumlara aid edilmir. 
Maddə 55 
Arxivlərin və sənədlərin toxunulmazlığı 
Nümayəndə heyətinin arxivləri və sənədləri həmişə və onların 
harada yerləşməsindən asılı olmayaraq toxunulmazdır. 
 
Maddə 56 
Yerdəyişmə sərbəstliyi 
Yerləşmə dövləti dövlət təhlükəsizliyi mülahizələrinə əsasən 
daxil olmaq qadağan edilən və ya tənzimlənən zonalar haqqında 
qanunların və qaydaların müddəalarını nəzərə almaqla nümayəndə 
heyətinin bütün üzvlərinin yerləşmə dövlətinin ərazisində 
yerdəyişməsinin nümayəndə heyətinin vəzifələrinin yerinə 
yetirilməsi üçün zəruri olduğu dərəcədə sərbəstliyini təmin edir. 
 
Maddə 57 
Əlaqələrin sərbəstliyi 
1. Yerləşmə dövləti nümayəndə heyətinin bütün rəsmi 
məqsədlər üçün əlaqələrinin sərbəstliyinə icazə verir və bu sərbəstliyi 
qoruyur. Nümayəndə heyəti göndərən dövlətin hökuməti, onun daimi 
diplomatik nümayəndəlikləri, konsul müəssisələri, daimi 
nümayəndəlikləri, daimi müşahidəçi missiyaları, xüsusi missiyaları, 
başqa nümayəndə heyətləri və müşahidəçi nümayəndə heyətləri ilə 
əlaqələr zamanı onların harada yerləşməsindən asılı olmayaraq, bütün 
münasib vasitələrdən, o cümlədən kuryerlərdən və kodlaşdırılmış və 
ya şifrələnmiş depeşalardan istifadə edə bilər. Lakin nümayəndə 
heyəti radioötürücü qurğunu yalnız yerləşmə dövlətinin razılığı ilə 
quraşdıra və ondan istifadə edə bilər. 
2. Nümayəndə heyətinin rəsmi korrespondensiyası toxunul-
mazıdır. Rəsmi korrespondensiya dedikdə nümayəndə heyətinə və 
onun funksiyalarına aid olan bütün korrespondensiya başa düşülür. 
3. Bundan ötrü praktiki imkan olan yerlərdə nümayəndə heyəti 
göndərən dövlətin əlaqə vasitələrindən, o cümlədən onun diplomatik 
poçtundan və kuryer xidmətlərindən, göndərən dövlətin daimi 
diplomatik nümayəndəliyinin, konsul müəssisəsinin, daimi 
nümayəndəliyinin və ya daimi müşahidəçi missiyasının xid-
mətlərindən istifadə edir. 
4. Nümayəndə heyətinin poçtu açılmamalı və tutulub 
 354  355
Maddə 59 saxlanmamalıdır. 
Şəxsi yaşayış binalarının və əmlakın toxunulmazlığı 5. Nümayəndə heyətinin poçtunun tərkib hissələri olan bütün 
yerlərin üzərində onların xarakterini göstərən, aşkar görünən zahiri 
nişanlar olmalıdır və həmin yerlərdə yalnız nümayəndə heyətinin 
rəsmi istifadəsi üçün nəzərdə tutulan sənədlər və ya əşyalar ola bilər. 
1. Nümayəndə heyətinin başçısının, başqa nümayəndələrin və 
nümayəndə heyətinin diplomatik heyət üzvlərinin şəxsi iqamətgahı 
toxunulmazlıq və müdafiə hüququna malikdir. 
2. Nümayəndə heyətinin başçısının, başqa nümayəndələrin və 
nümayəndə heyətinin diplomatik heyət üzvlərinin sənədləri, onların 
korrespondensiyası və 60-cı maddənin 2-ci bəndində nəzərdə 
tutulmuş istisnalarla onların əmlakı toxunulmazdır. 
6. Nümayəndə heyətinin kuryeri onun statusunun və poçtu 
təşkil edən yerlərin sayının göstərildiyi rəsmi sənədlə təchiz 
olunmalıdır və öz vəzifələrini icra edərkən yerləşmə dövləti 
tərəfindən qorunur. O, şəxsi toxunulmazlıq hüququna malikdir və hər 
hansı formada həbs edilməməli və ya tutulub saxlanmamalıdır.  
Maddə 60 7. Göndərən dövlət və ya nümayəndə heyəti nümayəndə 
heyətinin ad hoc kuryerlərini təyin edə bilər. Belə hallarda da bu 
maddənin 6-cı bəndinin müddəaları bu istisnalıqla tətbiq edilir ki, 
həmin bənddə adları çəkilən immunitetlərə ad hoc kuryer nümayəndə 
heyətinin ona tapşırılmış poçtu təyinatı üzrə çatdırdığı anda xitam 
verilir. 
Yurisdiksiyadan immunitet 
1. Nümayəndə heyətinin başçısı, başqa nümayəndələr və 
nümayəndə heyətinin diplomatik heyət üzvləri yerləşmə dövlətinin 
cinayət yurisdiksiyasından immunitet hüququna, eləcə də öz rəsmi 
funksiyalarını yerinə yetirərkən etdikləri bütün hərəkətlərə 
münasibətdə yerləşmə dövlətinin mülki və inzibati 
yurisdiksiyasından immunitet hüququna malikdirlər. 
8. Nümayəndə heyətinin poçtu gəminin və ya mülki təyyarənin 
gəlməsinə icazə verilmiş limana və ya hava limanına yola düşən 
gəminin və ya mülki təyyarənin komandirinə etibar edilə bilər. 
Komandir poçtu təşkil edən yerlərin sayı göstərilməklə rəsmi sənədlə 
təchiz olunmalıdır, lakin o, nümayəndə heyətinin kuryeri hesab 
edilmir. Yerləşmə dövlətinin müvafiq hakimiyyət orqanları ilə 
razılaşmaya əsasən, nümayəndə heyəti poçtun gəmi və ya təyyarə 
komandirindən bilavasitə və maneəsiz qəbul edilməsi üçün öz 
əməkdaşlarından birini göndərə bilər. 
2. 58-ci və 59-cu maddələrə uyğun olaraq icra tədbirləri bu 
şəxslərin hüquqları pozulmadan tətbiq edilə biləcəyi hallar müstəsna 
olmaqla, bu şəxslərə münasibətdə heç bir icra tədbiri tətbiq edilə 
bilməz. 
3. Bu şəxslər şahid qismində ifadələr verməyə borclu deyillər. 
4. Bu maddənin heç bir müddəası bu cür şəxsləri onların istifadə 
etdikləri və ya onlara məxsus olan bütün nəqliyyat vasitələri, o cümlədən 
gəmilər və uçuş aparatları ilə əlaqədar bədbəxt hadisə nəticəsində 
vurulmuş zərərlərin ödənilməsinə dair iddialara münasibətdə, əgər 
həmin zərərlər sığortaçı tərəfindən ödənilə bilməzsə, yerləşmə dövlətinin 
mülki və inzibati yursidiksiyasından azad etmir. 
 
Maddə 58 
Şəxsiyyətin toxunulmazlığı 
Nümayəndə heyətinin rəhbərinin və nümayəndə heyətinin 
diplomatik heyət üzvlərinin şəxsiyyəti toxunulmazdır. Onlar hər 
hansı formada həbs edilməməli və ya tutulub saxlanmamalıdır. 
Yerləşmə dövləti onlara lazımi hörmətlə yanaşmağa və onların 
şəxsiyyətinə, azadlığına və ya ləyaqətinə hər hansı qəsblərin 
qarşısının alınması üçün bütün lazımi tədbirləri görməyə, eləcə də bu 
cür qəsbləri törətmiş şəxsləri məhkəmə qaydasında təqib etməyə və 
cəzalandırmağa borcludur. 
5. Bu şəxslərin yerləşmə dövlətinin yurisdiuksiyasından hər 
hansı immuniteti onları göndərən dövlətin yursidiksiyasından azad 
etmir. 
 
Maddə 61 
İmmunitetdən imtina 
1. Göndərən dövlət nümayəndə heyətinin başçısının, başqa 
nümayəndələrin, nümayəndə heyətinin diplomatik heyət üzvlərinin və 
66-cı maddəyə müvafiq olaraq immunitet hüququna malik olan şəxslərin 
 
 356  357
yurisdiuksiyadan immunitetlərindən imtina edə bilər. 
2. İmtina həmişə dəqiq ifadə edilmiş olmalıdır. 
3. Bu maddəin 1-ci bəndində göstərilmiş istənilən şəxs 
tərəfindən iş qaldırılması onu bilavasitə əsas iddia ilə əlaqədar olan 
istənilən qarşılıqlı iddiaya münasibətdə yurisdiksiyadan immunitetə 
istinad etmək hüququndan məhrum edir. 
4. Mülki və ya inzibati mühakimə icraatına münasibətdə 
yurisdiksiyadan immunitetdən imtina edilməsi qərarın icrasına mü-
nasibətdə immunitetdən imtina edilməsi demək deyildir, bundan ötrü 
ayrıca imtina tələb edilir. 
5. Əgər göndərən dövlət bu maddənin 1-ci bəndində göstərilən 
hər hansı şəxsin immunitetindən mülki iddiaya münasibətdə imtina 
etməmişdirsə o, işin ədalətli həlli üçün hər cür səy göstərir. 
 
Maddə 62 
Sosial təminat sahəsində qanunvericilikdən istisnalar 
1. Bu maddənin 3-cü bəndinin müddəaları nəzərə alınmaqla 
sosial təminat haqqında yerləşmə dövlətində qüvvədə ola biləcək 
müddəalar göndərən dövlətə göstərilən xidmətlərə münasibətdə 
nümayəndə heyətinin başçısına, başqa nümayəndələrə və nümayəndə 
heyətinin diplomatik heyət üzvlərinə şamil edilmir. 
2. Bu maddənin 1-ci bəndində nəzərdə tutulan istisna yalnız 
nümayəndə heyətinin başçısına, başqa nümayəndələrə və nümayəndə 
heyətinin diplomatik heyət üzvlərinə xidmət edən şəxsi ev işçilərinə 
də şamil edilir, bu şərtlə ki: 
a) həmin şəxslər yerləşmə dövlətinin vətəndaşları olmasın və 
ya həmin dövlətdə daimi yaşamasın və 
b) göndərən dövlətdə və ya üçüncü dövlətdə qüvvədə ola 
biləcək sosial təminat haqqında müddəalar onlara şamil edilsin. 
3. Bu maddənin 2-ci bəndində nəzərdə tutulan istisnanın şamil 
edilmədiyi şəxsləri muzdlu işə cəlb edən nümayəndəliyin başçısı və 
nümayəndəliyin diplomatik heyətinin üzvləri yerləşmə dövlətində 
qüvvədə olan sosial təminat haqqında qaydalara görə işəgötürənlərə 
həvalə edilən öhdəlikləri yerinə yetirirlər. 
4. Bu maddənin 1-ci və 2-ci bəndlərində nəzərdə tutulan istisna 
yerləşmə dövlətinin sosial təminat sistemində könüllü iştirak etməyə 
mane olmur, bu şərtlə ki, həmin dövlət bu cür iştiraka icazə versin. 
5. Bu maddənin müddəaları sosial təminat haqqında əvvəllər 
bağlanmış ikitərəfli və ya çoxtərəfli sazişlərə aid deyildir və 
gələcəkdə bu cür sazişlər bağlanmasına mane olmur. 
Maddə 63 
Yığımlardan və vergilərdən azadetmə 
Nümayəndə heyətinin başçısı, başqa nümayəndələr və nü-
mayəndə heyətinin diplomatik heyət üzvləri, aşağıdakılar müstəsna 
olmaqla imkan daxilində bütün şəxsi və əmlak, dövlət, rayon və 
bələdiyyə vergilərindən, yığımlarından, rüsumlarından azad edilir: 
a) adətən, malların və ya xidmətlərin qiymətinə daxil edilən 
dolayı vergilər; 
b) yerləşmə dövlətinin ərazisində yerləşən şəxsi daşınmaz 
əmlaka görə yığımlar və vergilər, əgər həmin şəxs bu daşınmaz 
əmlaka göndərən dövlətin adından nümayəndə heyətinin məqsədləri 
üçün malik deyildirsə,; 
c) 68-ci maddənin 4-cü bəndində nəzərdə tutulmuş istisnalarla 
yerləşmə dövləti tərəfindən tutulan müxtəlif miras vergiləri; 
ç) mənbəyi yerləşmə dövlətində olan şəxsi gəlirdən yığımlar və 
vergilər, həmçinin yerləşmə dövlətində kommersiya tədbirlərinə 
əsaslı vəsait qoyuluşundan vergilər; 
d) konkret xidmət növlərinə görə tutulan rüsumlar; 
e) 54-cü maddədə nəzərdə tutulmuş istisnalarla daşınmaz 
əmlaka münasibətdə qeydiyyat, məhkəmə və reyestr rüsumları, 
ipoteka rüsumları və gerb rüsumu. 
 
Maddə 64 
Şəxsi mükəlləfiyyətlərdən azadetmə 
Yerləşmə dövləti nümayəndə heyətinin başçısını, başqa 
nümayəndələri və nümayəndə heyətinin diplomatik heyət üzvlərini 
bütün şəxsi və dövlət mükəlləfiyyətlərindən, onların xarakterindən 
asılı olmayaraq, eləcə də rekvizisiya, kontribusiya və hərbi yerləşmə 
kimi hərbi mükəlləfiyyətlərdən azad edir.  
 
Maddə 65 
Gömrük rüsumlarından və gömrük yoxlamasından azadetmə 
1. Yerləşmə dövləti onun qəbul edə biləcəyi qanunlara və 
qaydalara müvafiq olaraq aşağıda göstərilən əşyaların idxal 
edilməsinə icazə verir və bütün gömrük rüsumlarından, vergilərdən 
və anbar rüsumları, daşımaya görə və oxşar xidmətlərə görə rüsumlar 
 358  359
müstəsna olmaqla, başqa əlaqədar yığımlardan azad edir: 
a) nümayəndə heyətinin rəsmi istifadəsi üçün nəzərdə tutulan 
əşyalar; 
b) nümayəndə heyətinin başçısının, hər hansı başqa nüma-
yəndənin və nümayəndə heyətinin diplomatik heyət üzvünün şəxsi 
istifadəsi üçün nəzərdə tutulan, bu şəxs orqanın sessiyasının işində və 
ya konfransda iştirak etmək məqsədilə yerləşmə dövlətinin ərazisinə 
ilk dəfə gələrkən onun şəxsi baqajında gətirilən əşyalar.  
2. Nümayəndə heyətinin başçısının, hər hansı başqa nüma-
yəndənin və nümayəndə heyətinin diplomatik heyət üzvünün şəxsi 
baqajında bu maddənin 1-ci bəndin göstərilən istisnaların şamil 
edilmədiyi əşyaların, yaxud gətirilməsi və ya aparılması yerləşmə 
dövlətinin qanunu ilə qadağan edilmiş və ya yerləşmə dövlətinin 
karantin qaydaları ilə tənzimlənən əşyalar olmasını güman etmək 
üçün ciddi əsaslar olmadıqda yoxlamadan azad edilir. Belə hallarda 
yoxlama yalnız azadetmənin şamil edildiyi şəxsin və ya onun 
səlahiyyətli nümayəndəsinin iştirakı ilə aparılır. 
 
Maddə 66 
Başqa şəxslərin imtiyazları və immunitetləri 
1. Nümayəndə heyətinin başçısını müşayiət edən ailə üzvləri və 
hər hansı başqa nümayəndənin və ya nümayəndə heyətinin dip-
lomatik heyət üzvünün nümayəndə heyətinin bu cür üzvlərini mü-
şayiət edən ailə üzvləri yerləşmə dövlətinin vətəndaşları deyillərsə və 
ya həmin dövlətdə daimi yaşamırlarsa, onlar 58, 60 və 64-cü 
maddələrdə, 65-ci maddənin 1 "b" və 2-ci bəndlərində göstərilən 
imtiyazlara və immunitetlərə malikdirlər və əcnəbilərin qeydiyyatdan 
keçmək vəzifəsindən azad edilirlər. 
2. Nümayəndə heyətinin inzibati-texniki heyət üzvləri, əgər 
onlar yerləşmə dövlətinin vətəndaşları deyillərsə və ya həmin 
dövlətdə daimi yaşamırlarsa, 58, 59, 60, 62, 63 və 64-cü maddələrdə 
göstərilmiş imtiyazlardan və immunitetlərdən istifadə edirlər. Onlar, 
həmçinin orqanın və ya konfransın sessiyasının işində iştirak etmək 
məqsədilə yerləşmə dövlətinin ərazisinə ilk dəfə gələrkən onların 
şəxsi baqajında gətirilən əşyalara münasibətdə 65-ci maddənin 1 "b" 
bəndində göstərilmiş imtiyazlardan istifadə edirlər. İnzibati-texniki 
heyət əməkdaşının onu müşayiət edən ailə üzvləri, əgər onlar 
yerləşmə dövlətinin vətəndaşları deyillərsə və ya həmin dövlətdə 
daimi yaşamirlarsa, 58, 60 və 64-cü maddələrdə göstərilmiş 
imtiyazlardan və immunitetlərdən bu cür heyət əməkdaşları üçün 
nəzərdə tutulmuş həcmdə istifadə edirlər. 
3. Nümayəndə heyətinin xidmət heyətinin yerləşmə dövlətinin 
vətəndaşları olmayan və ya həmin dövlətdə daimi yaşamayan üzvləri 
öz vəzifələrinin icrası zamanı etdikləri hərəkətlərə münasibətdə 
nümayəndə heyətinin inzibati-texniki heyət üzvləri ilə eyni 
immunitet hüququndan istifadə edir, onların öz xidmətləri 
müqabilində əldə etdikləri qazanc vergilərdən, yığımlardan və 
rüsumlardan azad edilir, həmçinin 62-ci maddədə adı çəkilən 
azadetmə hüququndan istifadə edirlər. 
4. Nümayəndə heyətinin əməkdaşlarının şəxsi ev işçiləri 
yerləşmə dövlətinin vətəndaşları deyillərsə və ya həmin dövlətdə 
daimi yaşamırlarsa, onların öz xidmətləri müqabilində əldə etdikləri 
qazanc vergilərdən, yığımlardan və rüsumlardan azad edilir. Başqa 
məsələlərdə onlar imtiyaz və immunitetlərdən yalnız yerləşmə 
dövlətinin icazə verdiyi hədlər daxilində istifadə edə bilərlər. Lakin 
yerləşmə dövləti bu şəxslər üzərində öz yurisdiksiyasını elə həyata 
keçirməlidir ki, nümayəndə heyətinin funksiyalarının həyata 
keçirilməsinə lazımsız müdaxilə edilməsin. 
 
Maddə 67 
Yerləşmə dövlətinin vətəndaşları və  
həmin dövlətdə daimi yaşayan şəxslər 
1. Yerləşmə dövlətinin vətəndaşı olan və ya həmin dövlətdə 
daimi yaşayan nümayəndə heyətinin başçısı, hər hansı başqa nü-
mayəndə və nümayəndə heyətinin diplomatik heyət üzvü yerləşmə 
dövlətinin təqdim edə biləcəyi əlavə imtiyazlar və immunitetlərlə 
yanaşı, yalnız öz funksiyalarını yerinə yetirərkən etdiyi rəsmi 
hərəkətlərə münasibətdə yurisdiksiyadan immunitetə və 
toxunulmazlığa malikdir. 
2. Nümayəndəliyin yerləşmə dövlətinin vətəndaşları olan və ya 
həmin dövlətdə daimi yaşayan digər əməkdaşları yalnız öz 
funksiyalarını yerinə yetirərkən etdikləri rəsmi hərəkətlərə 
münasibətdə yurisdiksiyadan immunitetə malikdirlər. Bütün başqa 
hallarda bu əməkdaşlar, eləcə də yerləşmə dövlətinin vətəndaşları 
olan və ya həmin dövlətdə daimi yaşayan şəxsi ev işçiləri imtiyaz və 
immunitetlərdən yalnız yerləşmə dövlətinin icazə verdiyi hədlər 
 360  361
daxilində istifadə edirlər. Lakin yerləşmə dövləti bu cür əməkdaşlar 
və ev işçiləri üzərində öz yurisdiksiyasını elə tərzdə həyata 
keçirməlidir ki, nümayəndəliyin funksiyalarının həyata keçirilməsinə 
lüzumsuz müdaxilə edilməsin. 
Maddə 68 
İmtiyaz və immunitetlərin qüvvədə olma müddəti 
1. İmtiyaz və immunitet hüququna malik olan hər bir şəxs öz 
vəzifəsini tutmaq üçün gedərkən bu hüquqlardan yalnız yerləşmə 
dövlətinin ərazisinə daxil olduğu anda və ya əgər həmin şəxs artıq bu 
ərazidədirsə, onun təyinatı barədə Təşkilat və ya göndərən dövlət 
tərəfindən yerləşmə dövlətinə xəbər verildiyi andan istifadə edir. 
2. Əgər imtiyaz və immunitetlərdən istifadə edən şəxsin 
funksiyaları başa çatırsa, onun imtiyaz və immunitetlərinə adətən 
həmin şəxs yerləşmə dövlətinin ərazisini tərk edən anda və ya bunu 
etmək üçün ağlabatan müddət başa çatdıqdan sonra xitam verilir. 
Lakin bu cür şəxs tərəfindən öz nümayəndəliyinin əməkdaşı 
funksiyalarını yerinə yetirərkən edilmiş hərəkətlərə münasibətdə 
immunitetlər mövcud olmaqda davam edir. 
3. Nümayəndəliyin əməkdaşı vəfat etdikdə onun ailə üzvləri 
malik olduqları imtiyaz və immunitetlərdən yerləşmə dövlətinin 
ərazisini tərk etmək üçün ağlabatan müddət başa çatana qədər istifadə 
etməkdə davam edirlər. 
4. Nümayəndəliyin yerləşmə dövlətinin vətəndaşı olmamış və 
ya həmin dövlətdə daimi yaşamamış əməkdaşı və ya onunla birlikdə 
yaşayan ailə üzvü vəfat etdikdə yerləşmə dövləti vəfat etmiş şəxsin 
yerləşmə dövlətinin ərazisi hüdudlarında əldə etdiyi və daşınıb 
aparılması həmin şəxsin vəfat etdiyi vaxtda qadağan edilmiş bütün 
əmlak müstəsna olmaqla onun daşına bilən əmlakının aparılmasına 
icazə verir. Yerləşmə dövlətində olan daşınmaz əmlakdan vərəsəlik 
vergisinin bütün növləri yalnız vəfat etmiş şəxsin həmin dövlətdə 
nümayəndəliyin əməkdaşı və ya nümayəndəliyin əməkdaşının ailə 
üzvü kimi olması səbəbindən tutulmur. 
 
Maddə 69 
Funksiyalara xitam verilməsi 
Nümayəndəliyin başçısının və ya nümayəndəliyin diplomatik 
heyət üzvünün funksiyalarına aşağıdakı hallarda xitam verilir: 
a) funksiyalara göndərən dövlət tərəfindən xitam verilməsi 
barədə Təşkilatın bildirişinə əsasən; 
b) nümayəndəlik həmişəlik və ya müvəqqəti geri çağırıldığı 
hallarda. 
 
Maddə 70 
Binaların, əmlakın və arxivlərin mühafizəsi 
1. Nümayəndəlik müvəqqəti və ya həmişəlik geri çağırıldıqda 
yerləşmə dövləti nümayəndəliyin binalarına, əmlakına və arxivlərinə 
hörmətlə yanaşmalı və onları mühafizə etməlidir. Göndərən dövlət 
yerləşmə dövlətini bu xüsusi vəzifədən mümkün qədər tez azad 
etmək üçün bütün lazımi tədbirləri görməlidir. O, nümayəndəliyin 
binalarının, əmlakının və arxivlərinin mühafizəsini Təşkilata, əgər 
Təşkilat buna razıdırsa və ya yerləşmə dövləti üçün məqbul olan 3-cü 
dövlətə etibar edə bilər. 
2. Göndərən dövlətdən müvafiq xahiş daxil olduqda yerləşmə 
dövləti göndərmə dövlətinin nümayəndəliyin əmlakını və arxivlərini 
yerləşmə dövlətinin ərazisindən daşıyıb aparması üçün ona imkan 
verir. 
 
IV hissə. Orqanlarda və konfranslarda müşahidəçi 
nümayəndə heyəti 
 
Maddə 71 
Müşahidəçi nümayəndə heyətinin göndərilməsi 
Təşkilatın qaydalarına müvafiq olaraq dövlət orqana və ya 
konfransa müşahidəçi nümayəndə heyəti göndərə bilər. 
 
Maddə 72 
Müşahidəçi nümayəndə heyətinə aid ümumi qayda 
Bu Konvensiyanın 43-70-ci maddələrinin bütün müddəaları 
müşahidəçi nümayəndə heyətlərinə tətbiq edilir. 
 
V hissə. Ümumi müddəalar 
 
Maddə 73 
Nümayəndəliyin əməkdaşlarının, nümayəndə heyətinin 
üzvlərinin və ya müşahidəçi nümayəndə heyətinin üzvlərinin 
vətəndaşlığı 
 362  363
Maddə 76 1. Nümayəndəliyin başçısı və nümayəndiliyin diplomatik heyət 
üzvləri, nümayəndə heyətinin başçısı, başqa nümayəndələr və 
nümayəndə heyətinin diplomatik heyət üzvləri, müşahidəçi 
nümayəndə heyətinin başçısı, digər müşahidəçi nümayəndələr və 
müşahidəçi nümayəndə heyətinin diplomatik heyət üzvləri prinsip 
etıbarı ilə göndərən dövlətin vətəndaşları olmalıdırlar. 
Göndərən dövlətlə yerləşmə dövlət arasında əməkdaşlıq 
Zəruri hallarda və nümayəndəliyin nümayəndə heyətinin və ya 
müşahidəçi nümayəndə heyətinin funksiyalarının müstəqil şəkildə 
yerinə yetirilməsi ilə bir araya sığacaq dərəcədə göndərən dövlət 23, 
28, 29 və 58-ci maddələrin icrası ilə əlaqədar həyata keçirilən hər 
hansı təhqiqat və ya məhkəmə təqibi zamanı göndərən dövlətlə 
mümkün qədər tam həcmdə əməkdaşlıq edir. 
2. Nümayəndəliyin başçısı və nümayəndiliyin diplomatik heyət 
üzvləri, yerləşmə dövlətinin vətəndaşları sırasından bu dövlətin 
razılığı olmadan təyin edilə bilməzlər və bu razılıq istənilən vaxt ləğv 
edilə bilər. 
 
Maddə 77 
Yerləşmə dövlətinin qanunlarına və qərarlarına hörmət 3. Nümayəndə heyətinin başçısı, hər hansı başqa nümayəndə və 
ya nümayəndə heyətinin diplomatik heyətinin istənilən üzvü və ya 
müşahidəçi nümayəndə heyətinin başçısı hər hansı başqa müşahidəçi 
nümayəndə və ya müşahidəçi nümayəndə heyətinin diplomatik 
heyətinin hər hansı üzvü yerləşmə dövlətinin vətəndaşları sırasından 
təyin edildikdə bu dövlətin razılığı o halda nəzərdə tutulur ki, həmin 
dövlət bu barədə xəbərdar edilmiş olsun və yerləşmə dövlətinin 
vətəndaşının bu cür təyinatı etiraza səbəb olmasın. 
1.İmtiyaz və immunitetlərə malik olan bütün şəxslər özlərinin 
bu cür imtiyazlarına və immunitetlərinə xələl gətirmədən yerləşmə 
dövlətinin qanunlarına və qərarlarına hörmət etməyə borcludurlar. 
Onlar həmçinin bu dövlətin daxili işlərinə qarışmamağa borcludurlar. 
2.Yurisdiksiya immunitetinə malik olan şəxs tərəfindən 
yerləşmə dövlətinin cinayət qanunvericiliyi ciddi və aşkar pozulduğu 
halda göndərən dövlət həmin şəxsin immunitetindən imtina etməzsə 
onu geri çağırır, onun nümayəndəlikdəki, nümayəndə heyətindəki və 
ya müşahidəçi nümayəndə heyətindəki funksiyalarına xitam verir və 
şəraitdən asılı olaraq onun həmin ölkədən getməsi üçün tədbirlər 
görür. Yerləşmə dövlətinin daxili işlərinə ciddi və aşkar müdaxilə 
hallarında da göndərən dövlət eyni tədbirlər görür. Bu bəndin 
müddəaları həmin şəxsin nümayəndəliyin funksiyalarını, nümayəndə 
heyətinin və ya müşahidəçi nümayəndə heyətinin vəzifələrini yerinə 
yetirərkən etmiş olduğu istənilən hərəkətlərə şamil edilmir. 
 
Maddə 74 
Vətəndaşlıq əldə edilməsi barədə qanunvericilik 
Yerləşmə dövlətinin vətəndaşları olmayan nümayəndəlik 
əməkdaşları, nümayəndə heyətinin üzvləri və ya müşahidəçi nüma-
yəndə heyətinin üzvləri və onlarla birgə yaşayan və ya müvafiq 
surətdə müşayiət edən ailə üzvləri yerləşmə dövlətinin vətəndaşlığını 
yalnız bu dövlətin qanunvericiliyinə görə əldə etmirlər. 
 3.Nümayəndəliyin binalarından və nümayəndə heyətinin 
binalarından nümayəndə heyətinin funksiyalarının və ya vəzifələrinin 
yerinə yetirilməsi ilə bir araya sığmayan məqsədlər üçün istifadə 
edilməməlidir. 
Maddə 75 
Bir neçə funksiya eyni vaxtda həyata keçirildikdə  
imtiyazlar və immunitetlər 
4.Bu maddənin heç bir müddəası yerləşmə dövlətinin öz 
mənafelərini müdafiə etməsi üçün zəruri tədbirlər görməsinin 
qadağan edilməsi kimi təfsir edilməməlidir. Belə hallarda yerləşmə 
dövləti 84-cü və 85-ci maddələrin müddəalarına xələl gətirmədən bu 
cür tədbirlərin nümayəndəliyin, nümayəndə heyətinin və ya 
müşahidəçi nümayəndə heyətinin normal fəaliyyətinə mane 
olmamasını təmin etmək məqsədilə göndərən dövlətlə lazımi 
məsləhətləşmələr aparır.  
Yerləşmə dövlətində olan daimi diplomatik nümayəndəliyin və 
ya konsul müəssisəsinin əməkdaşları nümayəndəliyin, nümayəndə 
heyətinin və ya müşahidəçi nümayəndə heyətinin tərkibinə daxil 
edildikdə onlar bu Konvensiya ilə verilən imtiyazlar və 
immunitetlərlə yanaşı daimi diplomatik nümayəndəliyin və ya konsul 
müəssisəsinin əməkdaşları qismində malik olduqları imtiyazları və 
immunitetləri saxlayırlar. 
 
 364  365
Maddə 78 5.Bu maddənin 4-cü bəndində nəzərdə tutulan tədbirlər 
yerləşmə dövlətinin konstitusion normalarına müvafiq olaraq xarici 
işlər nazirinin və ya hər hansı başqa səlahiyyətli nazirin razılığı ilə 
həyata keçirilir. 
Üçüncü şəxslər qarşısında məsuliyyətin sığortası 
Nümayəndəliyin əməkdaşları, nümayəndə heyətinin üzvləri və 
ya müşahidəçi nümayəndə heyətinin üzvləri onların istifadə etdikləri 
və ya onlara məxsus olan bütün nəqliyyat vasitələrinə, o cümlədən 
gəmilərə və uçuş aparatlarına münasibətdə üçüncü şəxslər qarşısında 
məsuliyyətin sığortalanması barədə yerləşmə dövlətinin 
qanunlarından və qərarlarından irəli gələn bütün öhdəlikləri yerinə 
yetirirlər. 
 
Maddə 79 
Yerləşmə dövlətinin ərazisinə gəlmə 
1.Yerləşmə dövləti öz ərazisinə: 
a) nümayəndəliyin əməkdaşlarının və onlarla birgə yaşayan 
ailə üzvlərinin; 
b) nümayəndə heyətinin üzvlərinin və onları müşayiət edən ailə 
üzvlərinin və  
c) müşahidəçi nümayəndə heyətinin üzvlərinin və onları 
müşayiət edən ailə üzvlərinin gəlməsinə icazə verir. 
2.Viza tələb edildiyi halda bu maddənin 1-ci bəndində gös-
tərilən hər bir şəxsə mümkün qədər qısa müddətdə viza verilir. 
 
Maddə 80 
Ölkədən getməyə kömək 
Yerləşmə dövlətinə müvafiq xahişlə müraciət edildikdə o, 
imtiyaz və immunitetlərə malik olan və yerləşmə dövlətinin 
vətəndaşları olmayan şəxslərə və bu cür şəxslərin ailə üzvlərinin 
vətəndaşlığından asılı olmayaraq onların öz ərazisindən getmələrinin 
təmin olunmasına kömək edir. 
 
Maddə 81 
Üçüncü dövlətin ərazisindən tranzit 
1.Əgər nümayəndəliyin başçısı və ya nümayəndəliyin dip-
lomatik heyətinin üzvü, nümayəndə heyətinin başçısı, başqa nü-
mayəndə və ya nümayəndə heyətinin diplomatik heyət üzvü, mü-
şahidəçi nümayəndə heyətinin başçısı, başqa müşahidəçi nümayəndə 
və ya müşahidəçi nümayəndə heyətinin diplomatik heyətinin üzvü öz 
funksiyalarını həyata keçirmək və ya bərpa etmək üçün gedərkən və 
 366  367
ya öz ölkəsinə qayıdarkən zəruri hallarda ona viza vermiş üçüncü 
dövlətin ərazisindən keçib gedirsə və ya onun ərazisindədirsə, bu 
üçüncü dövlət həmin şəxsin tranzitinin təmin edilməsi üçün tələb 
oluna biləcək toxunulmazlığı və başqa bu cür immunitetləri ona 
təqdim edir. 
2.Bu maddənin 1-ci bəndinin müddəaları, həmçinin: 
a) nümayəndəliyin başçısının və ya nümayəndəliyin diplomatik 
heyət üzvünün onunla birgə yaşayan və onunla birlikdə və ya 
ayrılıqda getmələrindən asılı olmayaraq onunla birləşmək və ya öz 
ölkəsinə qayıtmaq üçün imtiyaz və immunitetlərə malik olan ailə 
üzvlərinə; 
b) nümayəndə heyətinin başçısının, hər hansı başqa nüma-
yəndənin və ya nümayəndə heyətinin diplomatik heyət üzvünün onu 
müşayiət edən ailə üzvlərinə - onların onunla birlikdə və ya ayrılıqda 
getmələrindən asılı olmayaraq onunla birləşmək və ya öz ölkəsinə 
qayıtmaq üçün imtiyazlara və immunitetlərə malik olan ailə 
üzvlərinə; 
c) müşahidəçi nümayəndə heyətinin başçısını, hər hansı başqa 
müşahidəçi nümayəndənin və ya müşahidəçi nümayəndə heyətinin 
diplomatik heyət üzvünün onu müşayiət edən, onunla birgə və ya 
ayrılıqda getmələrindən asılı olmayaraq onunla birləşmək və ya öz 
ölkəsinə qayıtmaq üçün imtiyazlara və immunitetlərə malik olan ailə 
üzvlərinə də aid edilir. 
3.Bu maddənin 1-ci və 2-ci bəndlərində göstərilənlərə oxşar 
hallarda üçüncü dövlətlər inzibati-texniki və ya xidmət heyəti 
üzvlərinin və onların ailə üzvlərinin öz ərazisindən keçib getmələrinə 
mane olmurlar. 
4.Üçüncü dövlətlər tranzit qaydasında aparılan rəsmi 
korespondensiyaya və digər rəsmi məlumatlara, o cümlədən 
kodlaşdırılmış və ya şifrələnmiş depeşalara yerləşmə dövlətinin bu 
Konvensiyaya müvafiq olaraq təqdim etməli olduğu sərbəstliyi və 
müdafiəni təqdim edirlər. Onlar zəruri hallarda viza verilmiş nüma-
yəndəliyin, nümayəndə heyətinin və ya müşahidəçi nümayəndə 
heyətinin kuryerlərinə, nümayəndəliyin, nümayəndə heyətinin və ya 
müşlahidəçi nümayəndə heyətinin tranzit qaydada aparılan poçtuna 
yerləşmə dövlətinin bu Konvensiyaya müvafiq olaraq təqdim etməli 
olduğu toxunulmazlığı və müdafiəni təqdim edirlər. 
5.Üçüncü dövlətlərin bu maddənin 1, 2, 3 və 4-cü bəndlərində 
nəzərdə tutulmuş vəzifələri həmin bəndlərdə adları çəkilən, üçüncü 
dövlətin ərazisində olmaları fövqəladə hallarla bağlı olduğu şəxslərə, 
rəsmi məlumatlara və nümayəndəliyin, nümayəndə heyətinin və ya 
müşahidəçi nümayəndə heyətinin poçtuna da aiddir. 
 
Maddə 82 
Dövlətlərin və ya hökumətlərin tanınmaması  
və ya diplomatik və ya konsul münasibətlərinin olmaması 
1.Yerləşmə dövlətinin və göndərən dövlətin bu Konvensiyada 
nəzərdə tutulmuş hüquq və vəzifələrinə bu dövlətlərdən birinin 
digərini və ya onun hökumətini tanımaqdan imtina etməsi, onların 
arasında diplomatik və ya konsul münasibətlərinin olmaması və ya 
bu münasibətlərin pozulması təsir göstərmir. 
2.Bu Konvensiyanın icrası ilə əlaqədar nümayəndəliyin təsis 
edilməsi və ya saxlanması, nümayəndə heyətinin və ya müşahidəçi 
nümayəndə heyətinin göndərilməsi və ya mövcud olması özlüyündə 
istər yerləşmə dövlətinin və ya onun hökumətinin göndərən dövlət 
tərəfindən tanınmasını, istərsə də göndərən dövlətin və ya onun 
hökumətinin yerləşmə dövləti tərəfindən tanınmasını nəzərdə tutmur. 
 
Maddə 83 
Ayrı-seçkiliyin yolverilməzliyi 
Bu Konvensiyanın müddəaları tətbiq edilərkən dövlətlər 
arasında ayrı-seçkiliyə yol verilmir. 
 
Maddə 84 
Məsləhətləşmələr 
Əgər bu Konvensiyanın iştirakçıları olan iki və ya bir neçə 
dövlət arasında onun tətbiq və ya təfsir edilməsi ilə əlaqədar 
mübahisə yaranarsa onlardan hər hansı birinin xahişi ilə onların 
arasında məsləhətləşmələr aparılır. Mübahisə tərəflərindən hər hansı 
birinin xahişi ilə Təşkilat və ya konfrans məsləhətləşmələrdə iştirak 
etmək üçün dəvət olunur. 
 
Maddə 85 
Barışıq proseduru 
1. Əgər mübahisə 84-cü maddədə göstərilmiş məsləhətləşmələr 
nəticəsində həll edilməsə, məsləhətləşmələrin başlandığı andan 
 368  369
etibarən bir ay müddətində məsləhətləşmələrdə iştirak edən istənilən 
dövlət həmin mübahisəni baxılmaq üçün Təşkilata və 
məsləhətləşmələrdə iştirak edən başqa dövlətlərə yazılı bildiriş 
göndərmək yolu ilə bu maddənin müddəalarına müvafiq olaraq 
yaradılan barışıq komissiyasına verə bilər. 
2. Hər bir barışıq komissiyası üç üzvdən ibarət olur: üzvlərdən 
ikisi müvafiq surətdə mübahisə tərəflərinin hər biri tərəfindən təyin 
edilir, komissiyanın sədri isə bu maddənin 3-cü bəndinə uyğun olaraq 
təyin edilir. Bu Konvensiyanın iştirakçısı olan hər bir dövlət bu cür 
komissiya üzvü qismində fəaliyyət göstərməli olan şəxsi əvvəlcədən 
təyin edir. Həmin dövlətlər bu təyinat barədə Təşkilata məlumat 
verir, Təşkilat isə təyin edilən şəxslərin siyahısını tərtib edir. Əgər 
dövlət bu təyinatı əvvəlcədən etməmişdirsə bunu barışıq 
prosedurunun gedişində komissiya bu maddənin 7-ci bəndinə 
müvafiq olaraq hazırlamalı olduğu məruzəni tərtib etməyə başlayan 
ana qədər həyat keçirə bilər. 
3.Komissiyanın sədri komissiyanın digər iki üzvü tərəfindən 
seçilir. Əgər bu maddənin 1-ci bəndində adı çəkilən bildiriş 
göndəriləndən sonra 1 ay müddətində komissiyanın digər iki üzvü 
arasında razılıq əldə edilməsə və ya mübahisə tərəflərindən biri 
komissiya üzvlərindən birini sədr təyin etmək hüququndan istifadə 
etməzsə, tərəflərdən birinin xahişi ilə sədr Təşkilatın əsas vəzifəli 
şəxsi tərəfindən təyin edilir. Bu təyinat həmin xahiş daxil olandan 
sonra bir ay müddətində həyata keçirilməlidir. Təşkilatın əsas vəzifəli 
şəxsi komissiyanın sədri qismində istər Təşkilatın əməkdaşı, istərsə 
də mübahisədə tərəf olan dövlətin vətəndaşı olmamalıdır. 
4.Hər hansı vakansiya ilkin təyinat üçün nəzərdə tutulan 
qaydada doldurulmalıdır. 
5.Komissiya sədrin təyin edildiyi andan etibarən hətta tam 
tərkibdə olmasa belə işə başlayır. 
6.Komissiya öz prosedur qaydalarını səs çoxluğu ilə müəyyən 
edir, öz qərarlarını və tövsiyələrini səs çoxluğu ilə qəbul edir. Əgər 
Təşkilat birləşmiş millətlər Təşkilatının nizamnaməsinə müvafiq 
olaraq buna müvəkkil edilmişdirsə komissiya ona tövsiyə edə bilər 
ki, bu Konvensiyanın tətbiq və ya təfsir edilməsinə dair beynəlxalq 
məhkəmənin məsləhət rəyini tələb etsin. 
7.Əgər komissiya sədrin təyin edildiyi andan etibarən iki ay 
müddətində mübahisənin həlli barədə mübahisə tərəfləri arasında 
razılığa gələ bilməzsə o, mümkün qədər qısa müddətdə öz işi 
barəsində məruzə hazırlamalı və onu mübahisə tərəflərinə 
göndərməlidir. Məruzədə faktlar və hüquq məsələləri barədə 
komissiyanın rəyi, eləcə də mübahisənin həllinə kömək məqsədilə 
onun tərəflərə etdiyi tövsiyələr olmalıdır. Yuxarıda adı çəkilən iki 
aylıq müddət komissiyanın qərarına əsasən artırıla bilər. 
Komissiyanın məruzəsində olan tövsiyələr mübahisə tərəfləri həmin 
tövsiyələri qəbul etməyincə mübahisə tərəfləri üçün məcburi qüvvəyə 
malik deyildir. Bununla belə, mübahisə tərəflərinin hər biri 
məruzənin ona aid tövsiyələrini birtərəfli qaydada yerinə yetirəcəyini 
bəyan etmək hüququna malikdir. 
Bu maddənin əvvəlki bəndlərinin heç bir müddəası bu 
Konvensiyanın tətbiq edilməsi ilə əlaqədar yaranan mübahisələrin 
həlli üçün hər hansı başqa münasib prosedur müəyyən edilməsinə və 
ya bu Konvensiyanın təfsir edilməsinə və ya bu mübahisənin həll 
edilməsi məqsədilə Təşkilatda müəyyən edilmiş prosedurun və ya hər 
hansı başqa prosedurun tətbiq edilməsi barədə mübahisə tərəfləri 
arasında başqa razılaşma əldə edilməsinə mane olmur. 
Bu maddə dövlətlər arasında və ya dövlətlərlə beynəlxalq 
Təşkilatlar arasında qüvvədə olan beynəlxalq sazişlərdə 
mübahisələrin həllinə dair müddəalara xələl gətirmir.  
 
VI hissə. Yekun maddələr 
 
Maddə 86 
İmzalanma 
Bu Konvensiya bütün dövlətlər tərəfindən imzalanmaq üçün 30 
sentyabr 1975-ci ilə qədər Avstriya Respublikasının Federal Xarici 
İşlər Nazirliyində, sonra isə 30 mart 1976-cı ilə qədər Nyu-Yorkda, 
BMT-nin mərkəzi müəssisələrində açıqdır. 
 
Maddə 87 
Ratifikasiya 
Bu Konvensiya ratifikasiya edilməlidir. Ratifikasiya sənədləri 
saxlanılmaq üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Katibinə təhvil 
verilir. 
 
Maddə 88 
 370  371
Qoşulma 
Bu Konvensiya istənilən dövlətin ona qoşulması üçün açıqdır. 
Qoşulma haqqında sənədlər saxlanılmaq üçün Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş Katibinə təhvil verilir. 
 
Maddə 89 
Qüvvəyəminmə 
1. Bu Konvensiya sayca otuz beşinci ratifikasiya sənədi və ya 
qoşulma haqqında sayca otuz beşinci sənəd saxlanılmaq üçün təhvil 
veriləndən sonra otuzuncu gündən qüvvəyə minir. 
2. Sayca otuz beşinci ratifikasiya sənədi və ya qoşulma 
haqqında sayca otuz beşinci sənəd saxlanılmaq üçün təhvil 
veriləndən sonra Konvensiyanı ratifikasiya etmiş və ya ona qoşulmuş 
hər bir dövlət üçün Konvensiya həmin dövlət öz ratifikasiya sənədini 
və ya qoşulma haqqında sənədini saxlanılmaq üçün təhvil verəndən 
sonra otuzuncu gündən qüvvəyə minir. 
 
Maddə 90 
Təşkilatlar tərəfindən müddəaların yerinə yetirilməsi 
Bu Konvensiya qüvvəyə mindikdən sonra universal xarakterli 
beynəlxalq Təşkilatın səlahiyyətli orqanı Konvensiyanın müvafiq 
müddəalarının yerinə yetirilməsi barədə qərar qəbul edə bilər. 
Təşkilat bu qərar barədə yerləşmə dövlətinə və Konvensiyanın 
depozitarisinə məlumat verir. 
 
Maddə 91 
Depozitari tərəfindən göndərilən bildirişlər 
1. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Katibi bu 
Konvensiyanın depozitarisi qismində: 
a) 86, 87 və 88-ci maddələrə müvafiq olaraq Konvensiyanın 
imzalanması və ratifikasiya sənədlərinin və ya qoşulma sənədlərinin 
saxlanmaq üçün təhvil verilməsi faktları haqqında; 
b) 89-cu maddəyə müvafiq olaraq Konvensiyanın qüvvəyə 
minmə tarixi haqqında; 
c) 90-cı maddəyə müvafiq olaraq ona bildirilən hər hansı qərar 
barədə bütün dövlətlərə məlumat verir. 
2. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Katibi həmçinin, zəruri 
hallarda, bu Konvensiyaya aidiyyəti olan başqa aktlar, bildirişlər və 
ya məlumatlar barədə bütün dövlətlərə informasiya verir. 
 
 372  373
Maddə 92 Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
Autentik mətnlər imtiyazları və immunitetləri haqqında 
KONVENSİYA•İngilis, ispan, çin, rus və fransız dillərində mətnləri eyni 
dərəcədə autentik olan bu Konvensiyanın əsli saxlanılmaq üçün 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Katibinə verilir, o isə bu 
Konvensiyanın təsdiq edilmiş surətlərini bütün dövlətlərə göndərir. 
13 fevral 1946-cı il 
(çıxarış) 
 
Özlərinin müvafiq hökumətləri tərəfindən bundan ötrü lazımi 
qaydada müvəkkil edilmiş səlahiyyətli nümayəndələr bunları 
təsdiqləmək üçün bu Konvensiyanı imzaladılar. 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsinin 104-cü 
maddəsində Təşkilatın öz Üzvlərindən hər birinin ərazisində öz 
funksiyalarını yerinə yetirməsi və öz məqsədlərinə çatması üçün 
zəruri ola biləcək səlahiyyətlərə malik olması nəzərdə tutulduğundan, Min doqquz yüz yetmiş beşinci il mart ayının on dördündə 
Vyanada İCRA EDİLDİ. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsinin 105-ci 
maddəsində Təşkilatın öz Üzvlərindən hər birinin ərazisində öz 
funksiyalarını yerinə yetirməsi və öz məqsədlərinə çatması üçün 
zəruri ola biləcək səlahiyyətlərə malik olması, Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Üzvlərinin nümayəndələrinin və onun vəzifəli 
şəxslərinin də Təşkilatın fəaliyyəti ilə əlaqədar öz funksiyalarını 
müstəqil yerinə yetirmələri üçün zəruri imtiyazlara və immunitetlərə 
malik olması nəzərdə tutulduğundan, 
 
 
Yuxarıda şərh edilənlərlə əlaqədar, Baş Assambleya 13 fevral 
1946-cı ildə qəbul edilmiş Qətnaməsində aşağıdakı Konvensiyanı 
bəyənir və Birləşmiş Millətlər Təşkilatının bütün üzvlərinin bu 
Konvensiyaya qoşulmalarını təklif edir: 
 
Maddə I 
Hüquqi şəxs 
B ö l m ə  1. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı hüquqi şəxsdir və: 
a) müqavilələr bağlamaq; 
b) daşınmaz və daşınan əmlak əldə etmək və onların barəsində 
sərəncam vermək; 
c) məhkəmədə iş qaldırmaq səlahiyyətlərinə malikdir. 
 
Maddə II 
Əmlak, fondlar və aktiv 
B ö l m ə  2. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı, onun əmlakı və 
aktivləri, harada və kimin sərəncamında olmasından asılı olmayaraq, 
Təşkilat özü immunitetdən qəti imtina etdiyi hallardan başqa, 
                                                 
• 31 may 1995-ci il üçün Konvensiyanın 135 iştirakçısı vardı. 
 374  375
istənilən formada məhkəmə müdaxiləsindən immunitet hüququna 
malikdir. Lakin nəzərdə tutulur ki, immunitetdən heç bir imtina 
məhkəmə-icra tədbirlərinə şamil edilmir. 
B ö l m ə  3. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının binaları 
toxunulmazdır. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının əmlakı və aktivi 
harada yerləşməsindən və kimin sərəncamında olmasından asılı 
olmayaraq, onlara axtarış, rekvizisiya, müsadirə, ekspropriasiya və 
hər hansı başqa formada icra, inzibati, məhkəmə, qanunverici və ya 
başqa təsirlər yolu ilə müdaxilə edilməməlidir. 
B ö l m ə  4. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının arxivləri və 
Təşkilata mənsub olan və ya onun sərəncamında olan bütün sənədlər 
harada yerləşməsindən asılı olmayaraq, toxunulmazdır. 
B ö l m ə  5. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı hər hansı maliyyə 
nəzarəti, qaydalar və ya moratori ilə məhdudlaşmadan... 
B ö l m ə  7. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı, onun aktivləri, 
gəlirləri və digər mülkiyyəti: 
a) bütün birbaşa vergilərdən azad edilir... 
b) Təşkilat tərəfindən xidməti istifadə üçün əşyalar idxal və 
ixrac edilərkən gömrük rüsumlarından, idxal və ixrac qadağalarından 
və məhdudiyyətlərindən azad edilir... 
c) öz nəşrlərinin idxalı və ixracı zamanı gömrük 
rüsumlarından, idxal və ixrac qadağalarından və 
məhdudiyyətlərindən azad edilir. 
 
Maddə III 
Rabitə vasitələri 
B ö l m ə  9. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı öz rəsmi rabitə 
vasitələri üçün Təşkilatın hər bir Üzvünün ərazisində Təşkilatın bu 
Üzvünün hər hansı başqa hökumətə... təqdim etdiyi şərtlərdən az 
əlverişli olmayan şərtlərdən istifadə edirlər.  
B ö l m ə  10. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı şifrədən istifadə et-
mək və korrespondensiyanı diplomatik kuryerlər və valizlərlə eyni 
immunitetlərə və imtiyazlara malik olan kuryerlər və ya valizlər 
vasitəsilə almaq və göndərmək hüququna malikdir. 
 
Maddə IV 
Təşkilatın üzvlərinin nümayəndələri 
B ö l m ə  11. Təşkilatın Üzvlərinin Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının əsas və köməkçi orqanlarında və Təşkilatın çağırdığı 
konfranslarda nümayəndələri öz xidməti vəzifələrini icra edərkən, 
iclasın keçiriləcəyi yerə gedərkən və geri qayıdarkən onlara aşağıdakı 
imtiyazlar və immunitetlər verilir: 
a) şəxsən həbs edilməkdən və ya tutulub saxlanmaqdan və 
şəxsi baqaj üzərinə həbs qoyulmasından immunitet, eləcə də onların 
nümayəndələr qismində dedikləri, yazdıqları və ya etdiklərinin 
hamısına münasibətdə hər hansı məhkəmə-prosessual immunitet; 
b) bütün kağızların və sənədlərin toxunulmazlığı; 
c) şifrədən istifadə etmək və kağızları və ya 
korrespondensiyanı kuryerlər və ya valiz vasitəsilə almaq hüququ; 
ç) onlar özləri və həyat yoldaşları öz xidməti vəzifələrinin 
icrası ilə əlaqədar müvəqqəti olduqları və ya ərazisindən keçib 
getdikləri ölkədə immiqrasiya, əcnəbilərin qeydiyyatı və ya dövlət 
xidməti mükəlləfiyyəti ilə bağlı məhdudiyyətlərdən istisna olunma; 
d) xarici hökumətlərin müvəqqəti xidməti ezamiyyətlərdə olan 
nümayəndələrinə təqdim edilən pul və ya valyuta mübadiləsi ilə bağlı 
məhdudiyyətlərə münasibətdə eyni güzəştlər; 
e) onların şəxsi baqajına münasibətdə diplomatik 
nümayəndələrə təqdim edilən immunitetlər və güzəştlər; 
f) yuxarıda deyilənlərə zidd olmamaqla diplomatik 
nümayəndələrin istifadə etdikləri sair imtiyazlar, immunitetlər və 
güzəştlər, idxal edilən mallar üçün gömrük rüsumlarından və ya aksiz 
rüsumlarından və ya satışdan rüsumlardan azadolma tələb etmək 
hüququ müstəsna olmaqla. 
B ö l m ə  12. Təşkilatın üzvlərinin Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının əsas və köməkçi orqanlarında və Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatı tərəfindən çağırılan konfranslarda nümayəndələrinin öz 
xidməti vəzifələrini yerinə yetirərkən tam söz azadlığını və 
müstəqilliyini təmin etmək üçün onlara öz xidməti vəzifələrinin icrası 
zamanı dedikləri və ya yazdıqlarına, eləcə də bütün hərəkətlərinə 
münasibətdə məhkəmə prosessual immuniteti verilməsi davam edir; 
bu immunitet hətta onun aid olduğu şəxslər artıq Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının nümayəndələri olmadıqdan sonra da təqdim edilməkdə 
davam edir. 
B ö l m ə  14. İmtiyazlar və immunitetlər Təşkilatın üzvlərinin 
nümayəndələrinə ayrı-ayrı insanların şəxsi mənfəəti üçün deyil, 
onların Birləşmiş Millətlər Təşkilatında işlə əlaqədar öz funk-
 376  377
siyalarını müstəqil şəkildə yerinə yetirmələrini təmin etmək üçün 
verilir. Ona görə də Təşkilatın üzvü onun fikrincə immunitet ədalət 
mühakiməsinin həyata keçirilməsinə mane olduğu hər bir halda öz 
nümayəndəsinin immunitetindən nəinki imtina etmək hüququna 
malikdir, həm də bu immunitetdən imtina etməyə borcludur və bu 
imtina onun verildiyi məqsədə xələl gətirmədən həyata keçirilməlidir. 
 
Maddə V 
Vəzifəli şəxslər 
B ö l m ə  18. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının vəzifəli şəxsləri: 
a) onlar vəzifəli şəxslər qismində dedikləri, yazdıqları və 
etdikləri bütün hərəkətlərə görə məhkəmə məsuliyyətinə cəlb 
edilməməlidirlər; 
b) Birləşmiş Millətlər Təşkilatı tərəfindən onlara ödənilən 
məvacib və mükafatlar vergitutmadan azad edilir; 
c) onlar dövlət xidməti mükəlləfiyyətlərdən azad edilir; 
ç) onlar həyat yoldaşları və onların himayəsində olan 
qohumları ilə birlikdə immiqrasiya ilə bağlı məhdudiyyətlərdən və 
əcnəbilərin qeydiyyata alınması vəzifəsindən azad edilir; 
d) valyuta mübadiləsinə münasibətdə diplomatik missiyaların 
heyətinə daxil olan, müvafiq hökumətin yanında akkreditə edilmiş 
müvafiq rütbəli vəzifəli şəxslərə təqdim edilənlərlə eyni imtiyazlara 
malikdirlər; 
e) onlar öz həyat yoldaşları və onların himayəsində olan 
qohumları ilə birlikdə beynəlxalq böhranlar zamanı diplomatik 
nümayəndələrin istifadə etdikləri repatriasiya güzəştlərinə 
malikdirlər; 
f) müvafiq ölkədə ilk dəfə vəzifə tutarkən öz mebelini və 
əmlakını rüsumsuz gətirmək hüququna malikdirlər. 
B ö l m ə  19. Baş Katib və Baş Katibin bütün köməkçiləri 18-ci 
bölmədə göstərilən immunitet və imtiyazlardan əlavə onların 
özlərinə, həyat yoldaşlarına və yetkinlik yaşına çatmamış uşaqlarına 
münasibətdə beynəlxalq hüquqa müvafiq olaraq diplomatik 
nümayəndələrə təqdim edilən imtiyazlara və immunitetlərə, 
istisnalara və güzəştlərə malikdirlər. 
B ö l m ə  20. Baş Katib, onun fikrincə immunitet ədalət mü-
hakiməsinin həyata keçirilməsinə mane olduğu və Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının mənafelərinə xələl gətirmədən immunitetdən imtina 
etmək mümkün olduğu hallarda istənilən vəzifəli şəxsə təqdim 
edilmiş immunitetdən imtina etmək hüququna malikdir və bunu 
etməyə borcludur. Baş Katibə münasibətdə immunitetdən imtina 
etmək hüququ Təhlükəsizlik Şurasına məxsusdur. 
 
Maddə VII 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının buraxılış vərəqləri 
B ö l m ə  24. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı öz vəzifəli şəxslərinə 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının buraxılış vərəqələrini verə bilər. 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının bu buraxılış vərəqələri Təşkilatın 
üzvlərinin hakimiyyət orqanları tərəfindən səfərlər edilməsi üçün 
qanuni sənədlər kimi tanınır və qəbul edilir... 
 
Maddə VIII 
Mübahisələrin həlli 
B ö l m ə  29. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı mübahisələrin 
müvafiq həll üsulu qaydalarını müəyyən edir: 
a) Birləşmiş Millətlər Təşkilatının tərəf olduğu kontraktlarla 
əlaqədar yaranan mübahisələr və ya xüsusi hüquq məsələlərinə dair 
başqa mübahisələr; 
b) öz rəsmi mövqeyinə görə immunitetdən istifadə edən 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının hər hansı vəzifəli şəxsinə aid 
mübahisələr, əgər Baş Katib bu immunitetdən imtina etməmişdirsə. 
B ö l m ə  30. Bu Konvensiyanın şərhi və ya tətbiqi ilə əlaqədar 
yaranan bütün fikir ayrılıqları, tərəflər onları başqa yolla həll etmək 
barədə razılığa gəldiyi hallar müstəsna olmaqla Beynəlxalq 
Məhkəmənin baxışına verilir. Bir tərəfdən, Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatı, digər tərəfdən Təşkilatın üzvü arasında fikir ayrılığı 
yarandıqda Nizamnamənin 96-cı maddəsinə və Məhkəmənin 
Statutunun 65-ci maddəsinə müvafiq olaraq, fikir ayrılığının aid 
olduğu hər hansı hüquqi məsələ barədə məsləhət xarakterli rəy sorğu 
edilir. Məhkəmənin rəyi tərəflər üçün həlledici sayılır... 
Yekun maddəsi 
B ö l m ə  31. Bu Konvensiya Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
hər bir üzvünün qoşulması üçün ona təqdim edilir. 
B ö l m ə  32. Qoşulma Konvensiyaya qoşulma barədə aktın 
saxlanılmaq üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Katibinə təhvil 
verilməsi yolu ilə həyata keçirilir. Təşkilatın hər bir ayrıca üzvünə 
 378  379
DİPLOMATİK XİDMƏT HAQQINDA münasibətdə Konvensiya qoşulma haqqında hər bir ayrıca aktın 
saxlanılmaq üçün təhvil verildiyi gün qüvvəyə minir. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ QANUNU 
 B ö l m ə  35. Bu Konvensiya Birləşmiş Millətlər Təşkilatına və 
Təşkilatın qoşulma barədə akt təqdim etmiş hər bir üzvünə 
münasibətdə Təşkilatın həmin üzvü Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
üzvü kimi qaldığı müddətdə və ya baş Assambleya yenidən baxılmış 
ümumi Konvensiyanı təqdim edənə və Təşkilatın həmin üzvü 
yenidən baxılmış bu Konvensiyaya qoşulana qədər qüvvədə qalır. 
Bu Qanun Azərbaycan Respublikasında dövlət qulluğunun bir 
növü olan diplomatik xidmətin təşkilinin hüquqi əsaslarını, 
diplomatik xidmətdə olan dövlət qulluqçularının hüquqi vəziyyətini 
müəyyən edir. 
 
I Fəsil. Ümumi müddəalar B ö l m ə  36. Baş Katib Təşkilatın istənilən üzvü və ya istənilən 
üzvləri ilə bu Konvensiyanın müddəalarını tənzimləyən, Təşkilatın 
həmin üzvünə və ya həmin üzvlərinə aid olan əlavə sazişlər bağlaya 
bilər. Bu əlavə sazişlər hər bir halda Baş Assambleya tərəfindən 
təsdiq edilməlidir.  
 
Maddə 1. Diplomatik xidmət anlayışı 
1.1. Diplomatik xidmət - Azərbaycan Respublikasının xarici 
siyasətini həyata keçirən müvafiq dövlət orqanlarında vətəndaşların 
peşəkar fəaliyyətidir. 
1.2. Konsul xidməti Azərbaycan Respublikasının Konsul 
nizamnaməsi əsasında həyata keçirilən diplomatik xidmətin bir 
növüdür. 
 
Maddə 2. Diplomatik xidmət orqanlarının sistemi 
2.1. Diplomatik xidmət orqanlarının vahid sistemini Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı, Azərbaycan 
Respublikasının diplomatik nümayəndəlikləri və konsulluqları, 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının 
fəaliyyətini təmin etmək üçün yaradılan yardımçı təşkilatlar, 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının 
təhsil müəssisələri təşkil edir. 
2.2. Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı Azərbaycan Respublikasının diplomatik xidmət orqanlarının 
vahid sisteminə rəhbərlik edir. 
 
Maddə 3. Diplomatik xidmət orqanlarının vəzifələri 
3.1. Diplomatik xidmət orqanlarının əsas vəzifələri 
aşağıdakılardır: 
3.1.1. Azərbaycan Respublikasının xarici siyasətinin konsepsiyası 
və əsas istiqamətləri üzrə təkliflərin hazırlanması və Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təqdim 
edilməsi; 
3.1.2. Azərbaycan Respublikasının xarici siyasətinin həyata 
 380  381
keçirilməsinin təmin edilməsi; 4.1.7. Azərbaycan Respublikasının xarici və daxili siyasəti, 
ölkənin iqtisadi, sosial və mədəni həyatı haqqında informasiyanın 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəlikləri vasitəsilə 
xaricdə yayılmasının təmin edilməsi; 
3.1.3. Azərbaycan Respublikasının digər dövlətlərlə və 
beynəlxalq təşkilatlarla münasibətlərində vahid siyasət xəttinin 
həyata keçirilməsinin təmin edilməsi məqsədilə digər müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanlarının fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi; 4.1.8. Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanlarının və 
Azərbaycan Respublikasında mövcud olan kütləvi informasiya 
vasitələrinin Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq vəziyyəti və 
xarici siyasəti haqqında məlumatlandırılması; 
3.1.4. Azərbaycan Respublikasının suverenliyinin, 
təhlükəsizliyinin, ərazi bütövlüyünün və sərhədlərinin 
toxunulmazlığının, onun siyasi, iqtisadi və digər sosial maraqlarının 
diplomatik üsul və vasitələrlə təmin olunması; 4.1.9. Azərbaycan Respublikasının ərazisindəki diplomatik 
nümayəndəliklərin və konsulluqların fəaliyyətinə kömək 
göstərilməsi, öz səlahiyyətləri çərçivəsində onlara xidmət göstərən 
təşkilatların fəaliyyətinə nəzarət edilməsi; 
3.1.5. beynəlxalq sülhün və təhlükəsizliyin qorunmasına 
diplomatik üsul və vasitələrlə kömək göstərməsi; 
3.1.6. Azərbaycan Respublikasının, onun vətəndaşlarının və hüquqi 
şəxslərinin xaricdə hüquq və maraqlarının müdafiə olunması; 4.1.10. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq 
müqavilələrin qeydiyyatı, uçotu və saxlanması üzrə vahid dövlət 
sisteminin fəaliyyətinin təmin edilməsi; 
3.1.7. Azərbaycan Respublikasının digər dövlətlərlə və 
beynəlxalq təşkilatlarla diplomatik və konsul əlaqələrinin həyata 
keçirilməsi. 4.1.11. Azərbaycan Respublikasının bağladığı beynəlxalq 
müqavilələrin depozitarisi funksiyalarının həyata keçirilməsi; 3.1.8. Azərbaycan Respublikası dövlət protokolunun təmin 
edilməsi. 4.1.12. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq 
müqavilələrin icrası üzərində ümumi müşahidənin həyata keçirilməsi. 3.2. Diplomatik xidmət orqanları Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına və qanunlarına uyğun olaraq digər vəzifələr də 
həyata keçirə bilər. 
4.1.13. Xarici siyasət və beynəlxalq münasibətlər sahəsində 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinin 
təkmilləşdirilməsində və bu qanunvericiliyin Azərbaycan 
Respublikasının beynəlxalq hüquqi öhdəliklərinə 
uyğunlaşdırılmasına dair təkliflərin hazırlanması. 
 
Maddə 4. Diplomatik xidmət orqanları aşağıdakı əsas 
funksiyaları həyata keçirir: 
4.1.1. Azərbaycan Respublikasının digər dövlətlərlə və 
beynəlxalq təşkilatlarla münasibətlərdə təmsil edilməsi; 
4.2. Diplomatik xidmət orqanları Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına və qanunlarına uyğun olaraq digər funksiyaları da 
həyata keçirə bilər. 4.1.2. Azərbaycan Respublikasının digər dövlətlərlə və 
beynəlxalq təşkilatlarla iqtisadi, sosial, elmi-texniki, mədəni və başqa 
sahələrdə əməkdaşlığının inkişafına kömək göstərməsi; 
 
Maddə 5. Diplomatik xidmət orqanlarının  
rabitə, arxiv və təhlükəsizlik təminatı 4.1.3. Azərbaycan Respublikasının digər dövlətlərlə və 
beynəlxalq təşkilatlarla danışıqlarının aparılmasının və beynəlxalq 
müqavilənin imzalanmasının təşkili; 
5.1. Diplomatik xidmət orqanlarının sərəncamında müstəqil 
rabitə sistemi və arxiv vardır. 
4.1.4. Yüksək dövlət və hökumət səviyyələrində dövlətlərarası 
mübadilələrin protokol təminatı; 
5.2. Diplomatik xidmət orqanlarının arxivində beynəlxalq 
müqavilələrin əsil və təsdiq edilmiş surətləri, habelə həmin 
orqanların fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üçün zəruri olan digər 
materiallar saxlanılır. 
4.1.5. Xaricdə yaşayan həmvətənlərlə əlaqələrin inkişafına kömək 
göstərilməsi; 
4.1.6. Diplomatik və konsul imtiyaz və immunitetlərinin yerinə 
yetirilməsi üzərində nəzarətin həyata keçirilməsi; 
5.3. Diplomatik xidmət orqanları xüsusi kuryer xidmətindən 
istifadə edir. 
 382  383
5.4. Diplomatik xidmət orqanları qanunvericiliklə müəyyən 
edilmiş qaydada Azərbaycan Respublikasının ərazisində və xaricdə 
öz təhlükəsizlik sistemini təşkil edir. 
II Fəsil. Diplomatik xidmət əməkdaşları 
 
Maddə 6. Diplomatik vəzifələr 
6.1. Diplomatik xidmət orqanlarında diplomatik vəzifə tutan 
şəxslər diplomatik xidmət əməkdaşlarıdırlar. 
6.2. Diplomatik xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini 
həyata keçirən şəxslər diplomatik xidmət əməkdaşlarına aid deyillər. 
Həmin şəxslərin hüquqi statusu və ixtisas dərəcələri Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq qanunvericilik aktları ilə tənzimlənir. 
6.3. Azərbaycan Respublikasının diplomatik 
nümayəndəliklərində və konsulluqlarında işləyən diplomatik xidmət 
əməkdaşları üçün aşağıdakı vəzifələr müəyyən edilir: 
6.3.1. Fövqəladə və səlahiyyətli səfir, Azərbaycan 
Respublikasının beynəlxalq təşkilatlardakı daimi nümayəndəsi; 
6.3.2. Baş konsul; 
6.3.3. müşavir-elçi. Daimi Nümayəndənin müavini; 
6.3.4. müşavir; 
6.3.5. konsul; 
6.3.6. birinci katib; 
6.3.7. vitse-konsul; 
6.3.8. ikinci katib; 
6.3.9. üçüncü katib; 
6.3.10. attaşe. 
6.4. Azərbaycan Respublikasının ərazisindəki diplomatik xidmət 
orqanlarında işləyən diplomatik xidmət əməkdaşlarının vəzifələri 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq qanunvericilik aktları ilə 
müəyyən edilir. 
6.5. Diplomatik xidmət əməkdaşları diplomatik xidmət 
orqanlarından Azərbaycan Respublikasının digər dövlət orqanlarına 
vəzifəyə keçdikdə, onlar müvafiq icra hakimiyyəti orqanının eh-
tiyatına daxil edilirlər. Ehtiyata daxiletmə ilə bağlı qaydalar müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
 
Maddə 7. Diplomatik vəzifələrə təyinedilmə 
7.1. Diplomatik vəzifələrə ali təhsilli və üzərinə qoyulmuş 
vəzifələri yerinə yetirmək üçün müvafiq işgüzar, mənəvi, peşəkar 
keyfiyyətlər və sağlamlıq vəziyyətinə malik olan Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşı təyin edilə bilər. 
7.2. Diplomatik xidmət orqanlarında vəzifələrə təyin edilmə və 
vəzifələrdən azad edilmə qaydaları, habelə vəzifə tutan şəxslərə dair 
tələblər Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, qanunları və 
digər normativ hüquqi aktları ilə, habelə Azərbaycan Respublikasının 
tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrlə müəyyən edilir. 
7.3. Xaricdə işlədikdən sonra Azərbaycan Respublikasına 
qayıdan diplomatik xidmət əməkdaşı, xaricdə tutduğu vəzifə nəzərə 
alınmaqla, diplomatik xidmət orqanlarında müvafiq vəzifəyə təyin 
edilir. 
 
Maddə 8. Diplomatik rütbələr 
8.1. Diplomatik xidmət əməkdaşlarına, tutduqları vəzifə və 
ixtisasları nəzərə alınmaqla, aşağıdakı diplomatik rütbələr verilir: 
8.1.1. Fövqəladə və Səlahiyyətli Səfir; 
8.1.2. birinci dərəcəli Fövqəladə və Səlahiyyətli Elçi; 
8.1.3. ikinci dərəcəli Fövqəladə və Səlahiyyətli Elçi; 
8.1.4. birinci dərəcəli müşavir; 
8.1.5. ikinci dərəcəli müşavir; 
8.1.6. birinci dərəcəli birinci katib; 
8.1.7. ikinci dərəcəli birinci katib; 
8.1.8. birinci dərəcəli ikinci katib; 
8.1.9. ikinci dərəcəli ikinci katib; 
8.1.10. üçüncü katib; 
8.1.11. attaşe. 
8.2. Diplomatik rütbəyə görə vəzifə maaşına əlavələrin verilməsi 
qaydaları Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
 
Maddə 9. Diplomatik rütbələrin verilməsi qaydaları 
9.1. Fövqəladə və Səlahiyyətli Səfir, birinci və ikinci dərəcəli 
Fövqəladə və Səlahiyyətli Elçi diplomatik pütbələri Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 24-cü 
bəndinə müvafiq olaraq verilir. 
9.2. Digər diplomatik rütbələrin verilməsi qaydaları müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
 384  385
9.3. Diplomatik xidmət əməkdaşının diplomatik rütbəsi, bir 
qayda olaraq, diplomatik xidmətdə tutduğu vəzifəyə uyğun olmalı, 
yaxud ondan bir pillə yuxarı və ya aşağı olmalıdır. 
9.4. Diplomatik rütbələrin verilməsi barədə əmək kitabçasında 
(xidmət siyahısında) müvafiq qeyd aparılır. Diplomatik rütbələr 
ömürlük verilir. 
 
Maddə 10. Diplomatik rütbələrdə olmanın müddətləri 
10.1. Diplomatik xidmət əməkdaşları üçün diplomatik rütbələrdə 
olmanın aşağıdakı müddətləri müəyyən edilir: 
10.1.1. attaşe, üçüncü katib, ikinci və birinci dərəcəli katib üçün - 
2 il; 
10.1.2. ikinci və birinci dərəcəli birinci katib, ikinci dərəcəli 
müşavir üçün - 3 il. 
10.2. Birinci dərəcəli müşavirdən başlayaraq yuxarı diplomatik 
rütbələrdə olma müddəti müəyyən edilmir. 
10.3. Diplomatik xidmət əməkdaşlarının diplomatik rütbələrdə 
olan müddətlərinə aşağıdakılar daxildir: 
10.3.1. müvafiq icra hakimiyyəti orqanında və onun yardımçı 
təşkilatlarında iş; 
10.3.2. Azərbaycan Respublikasının diplomatik 
nümayəndəliklərində və konsulluqlarında iş; 
10.3.3. keçmiş SSRİ-nin və müttəfiq respublikaların xarici işlər 
orqanlarında iş; 
10.3.4. beynəlxalq təşkilatlarda iş; 
10.3.5. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının ali təhsil və elm 
müəssisələrində elmi fəaliyyət müddəti; 
10.3.6. müvafiq icra hakimiyyəti orqanının göndərişi əsasında 
həyata keçirilən müddəti; 
10.3.7. ali təhsil müəssisələrinə, aspiranturaya (doktoranturaya) 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən göndərilənlərin təhsil 
müddəti. 
 
Maddə 11. Diplomatik rütbənin vaxtından əvvəl və növbədən 
kənar veilməsi, aşağı salınması, məhrum edilməsi və bərpa 
olunması 
11.1. Diplomatik xidmət əməkdaşlarının rütbələri, işlərində 
mühüm nailiyyətlərin və ya xüsusi xidmətlərin olduğu hallarda, 
müəyyən edilmiş müddətin başa çatmasından əvvəl və ya 
növbədənkənar artırıla bilər. 
11.2. Azərbaycan Respublikasının və olduqları dövlətin 
qanunvericiliyinə görə məsulliyyət doğuran əməllər törətməkdə 
təqsirli bilindikdə, diplomatik xidmət əməkdaşlarının rütbələri aşağı 
salına və ya onlar öz rütbələrindən məhrum edilə bilərlər. 
11.3. Diplomatik xidmət əməkdaşının rütbədən məhrum edilməsi 
və ya onun rütbəsinin aşağı salınması, rütbənin verilməsi üçün 
müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirilir. 
11.4. Diplomatik xidmət əməkdaşının əvvəlki rütbəsinin bərpa 
olunmasına yalnız həmin əməkdaş qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
qaydada xidməti attestasiyadan keçdikdən sonra yol verilir. 
 
III Fəsil. Diplomatik xidmət keçmə 
 
Maddə 12. Diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik 
xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən 
şəxslərin vəzifə yerdəyişmələri və vəzifələrinin əvəz edilməsi 
12.1. Diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik xidmət 
orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslərin vəzifə 
yerdəyişmələri ixtisas, peşə hazırlığı və rotasiya prinsipləri nəzərə 
alınmaqla, xidməti zərurətlə əlaqədar həyata keçirilir. 
12.2. Vakant vəzifələrin əvəz edilməsi Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun həyata keçirilir. 
 
Maddə 13. Diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik  
xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini  
həyata keçirən şəxslərin rotasiyası 
13.1. Diplomatik xidmət orqanlarında əməkdaşların rotasiyası 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən həyata keçirilir. 
13.2. Rotasiya çərçivəsində diplomatik xidmət əməkdaşları və 
diplomatik xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata 
keçirən şəxslər peşəkar hazırlıqları və ixtisasları nəzərə alınmaqla, 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyinə və ya 
konsulluğuna işə təyin oluna və ya öz fəaliyyətlərini müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanında həyata keçirə bilərlər. 
13.3. Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyində 
 386  387
Maddə 15. Diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik  və ya konsulluğunda fəaliyyəti başa çatmış diplomatik xidmət 
əməkdaşı və diplomatik xidmət orqanının inzibati-texniki xidmətini 
həyata keçirən şəxs yenidən diplomatik nümayəndəliyə və ya 
konsulluğa işə təyin olunmazdan əvvəl müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanında bir qayda olaraq, azı bir il işləməlidir. 
xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyatını həyata  
keçirən şəxslərin ali təhsil və elm müəssisələrinə göndərilməsi 
15.1. Diplomatik xidmət əməkdaşları və diplomatik xidmət 
orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslər öz 
razılıqları ilə peşəkar hazırlıq və ixtisasartırma və yaxud elmi 
tədqiqat aparılması üçün Azərbaycan Respublikasında və ya digər 
ölkələrdə yerləşən ali təhsil və elmi müəssisələrə müvəqqəti olaraq 
göndərilə bilərlər. 
13.4. Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyinin 
başçısı təyin olunmuş şəxsin müvafiq dövlətdə və ya beynəlxalq 
təşkilatda fasiləsiz müddəti, bir qayda olaraq, beş ildir. Bu müddət 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən uzadıla bilər. 15.2. İxtisasartırma və ya elmi ezamiyyət başa çatdıqdan sonra 
diplomatik xidmət əməkdaşı əvvəl olduğu vəzifədən aşağı olmayan 
diplomatik vəzifəyə təyin edilir. 
13.5. Digər diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik 
xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən 
şəxslərin müvafiq diplomatik nümayəndəliklərdə və ya 
konsulluqlarda fasiləsiz iş müddəti üç ildən artıq olmamalıdır. Bu 
müddət, xidməti zərurətlə əlaqədar və diplomatik xidmət 
əməkdaşının və diplomatik xidmət orqanlarının inzibati-texniki 
xidmətini həyata keçirən şəxslərin razılığı ilə müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən bir ildən artıq olmayan müddətə 
uzadıla bilər. 
 
Maddə 16. Diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik  
xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini  
həyata keçirən şəxslərin imtiyaz və immunitetləri 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik xidmət əməkdaşları və 
diplomatik xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata 
keçirən şəxslər xaricdə işlədikləri dövrdə beynəlxalq hüquq 
normalarına uyğun olaraq diplomatik nümayəndəliyin heyətinin 
üzvləri üçün müəyyən olunmuş imtiyaz və immunitetlərdən istifadə 
edirlər. 
13.6. Diplomatik xidmət əməkdaşının və diplomatik xidmət 
orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslərin 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyinə və ya 
konsulluğuna işə getməkdən üzürlü səbəblər olmadan imtina etməsi 
intizam pozuntusu hesab edilir və intizam tənbeh tədbirinin tətbiqi 
üçün əsasdır. 
 
Maddə 17. Diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik  
xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata  
keçirən şəxslərin vəzifələri  
Diplomatik xidmət əməkdaşları və diplomatik xidmət 
orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçiriən şəxslər xaricdə 
işlədikləri dövrdə olduqları dövlətin qanun və qaydalarına hörmət 
bəsləməyə, üzərlərinə qoyulmuş vəzifələri yerinə yetirməyə, 
Azərbaycan Respublikasını layiqincə təmsil etməyə borcludurlar. 
Maddə 14. Xidməti attestasiya 
14.1. Diplomatik xidmət əməkdaşları və diplomatik xidmət 
orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslər 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada üç ildə bir dəfədən çox 
olmayaraq xidməti attestasiya keçirlər. 
 14.2. Diplomatik nümayəndəliyə və ya konsulluğa işə təyin olunmuş 
diplomatik xidmət əməkdaşları və diplomatik xidmət orqanlarının 
inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslər xidməti attestasiyanı 
Azərbaycan Respublikasına qayıtdıqdan sonra keçirlər. 
Maddə 18. Diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik  
xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini  
həyata keçirən şəxslərin geri çağırılması 
14.3. Xidməti attestasiyanın keçirilməsi qaydaları Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq qanunvericilik aktları ilə müəyyən edilir. 
18.1. Azərbaycan Respublikasının diplomatik 
nümayəndəliklərində və konsulluqlarında işləyən diplomatik xidmət 
əməkdaşları və diplomatik xidmət orqanlarının inzibati-texniki  
 388  389
xidmətini həyata keçirən şəxslər Azərbaycan Respublikasının və ya 
olduqları dövlətin qanunvericiliyinə görə məsuliyyət doğuran əməllər 
törətməkdə təqsirli bilindikdə, habelə Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş digər hallarda vaxtından əvvəl 
geri çağrıla bilərlər. 
 
Maddə 21. Diplomatik nümayəndəliklərdə işlədikləri dövrdə  
diplomatik xidmət əməkdaşlarına verilən  
təminatlar və kompensasiyalar 
21.1. Diplomatik xidmət əməkdaşlarına və onlarla birlikdə 
yaşayan ailə üzvlərinə (ər, arvad, 18 yaşına qədər uşaqlar və 18 
yaşdan yuxarı əmək qabiliyyəti olmayan uşaqlar) təminatlar, xidmət 
şəraitinin mürəkkəbliyi, xidmət keçməklə bağlı risk, habelə müvafiq 
xarici dövlətin spesifik xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla verilir. 
18.2. Diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik xidmət 
orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslərin 
vaxtından əvvəl geri çağrılmasına, onlarla birlikdə yaşayan ailə 
üzvlərinin yuxarıda göstərilən əməllərin törədilməsində təqsirli 
bilinməsi də əsas ola bilər. 21.2. Diplomatik xidmət əməkdaşları və onlarla birlikdə yaşayan 
ailə üzvləri (ər, arvad, 18 yaşına qədər uşaqlar və 18 yaşdan yuxarı 
əmək qabiliyyəti olmayan uşaqlar) müvafiq tibbi xidmətlə təmin 
olunurlar. 
Maddə 19. Diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik  
xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən  
şəxslərin məsuliyyəti 
21.3. Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyinə 
və ya konsulluğuna işə təyin olunan, habelə Azərbaycan 
Respublikasının diplomatik nümayəndəliyində və ya konsulluğunda 
fəaliyyətini başa çatdırıb Azərbaycan Respublikasına qayıdan 
diplomatik xidmət əməkdaşının və onunla birlikdə yaşayan ailə 
üzvlərinin (ər, arvad, 18 yaşına qədər uşaqlar və 18 yaşdan yuxarı 
əmək qabiliyyəti olmayan uşaqlar) müvafiq nəqliyyat xərcləri dövlət 
hesabına ödənilir. 
Diplomatik xidmət əməkdaşları və diplomatik xidmət 
orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslər 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq qanunvericilik aktları ilə müəy-
yən edilmiş hallarda və qaydada məsuliyyətə cəlb oluna bilərlər. 
 
IV Fəsil. Diplomatik xidmətin təchizatı, təminatlar və ödəmələr, 
diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik xidmət  
orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən  
21.4. Ödənilən illik məzuniyyət və ya diplomatik xidmət əməkdaşı 
ilə birlikdə yaşayan onun ailə üzvlərindən (ər, arvad, 18 yaşına qədər 
uşaqlar və 18 yaşdan yuxarı əmək qabilliyəti olmayan uşaqlar) birinin 
ölümü ilə əlaqədar, Azərbaycan Respublikasının diplomatik nüma-
yəndəliyində və ya konsulluğunda işləyən diplomatik xidmət 
əməkdaşının və onunla birlikdə yaşayan ailə üzvlərinin (ər, arvad, 18 
yaşına qədər uşaqlar və 18 yaşdan yuxarı əmək qabiliyyəti olmayan 
uşaqlar) Azərbaycan Respublikasına gəlməsi və işlədiyi dövlətə 
qayıtması üçün nəqliyyat xərcləri müvafiq qaydada ödənilir. 
şəxslərin maddi və sosial təminatı 
 
Maddə 20. Diplomatik xidmətin maliyyə  
təminatı və maddi-inzibati təchizatı 
20.1. Diplomatik xidmət orqanları sisteminin vahid maliyyə 
təminatı dövlət büdcəsinin vəsaitləri, habelə Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş hallarda və 
qaydada digər mənbələr hesabına həyata keçirilir. 
20.2. Diplomatik xidmət orqanlarının fəaliyyətinin maddi-tə-
sərrüfat təchizatı Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş hallarda və qaydada digər mənbələr hesabına 
həyata keçirilir. 
21.5. Diplomatik xidmət əməkdaşı və onunla birlikdə yaşayan ailə 
üzvləri (ər, arvad, 18 yaşına qədər uşaqlar və 18 yaşdan yuxarı əmək 
qabiliyyəti olmayan uşaqlar), onun tutduğu vəzifə və yerli şərait nəzərə 
alınmaqla, xaricdə yaşayışları ilə təmin olunmalıdırlar. 20.3. Diplomatik xidmət orqanlarının Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində və xaricdə dövlət mülkiyyətində olan 
əmlak üzərində sahiblik istifadə və sərəncam hüququ Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq qanunvericilik aktları ilə müəyyən edilmiş 
qaydada həyata keçirilir. 
21.6. Diplomatik xidmət əməkdaşının ümumtəhsil məktəbində 
oxuyan ailə üzvlərinin təhsil haqqı dövlət tərəfindən ödənilir. 
21.7. Hərbi və ya mülki münaqişələr və yaxud fəlakətlər və digər 
fövqəladə hallar baş verdikdə, Azərbaycan Respublikasının 
 390  391
Maddə 23. Diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik  diplomatik nümayəndəliklərinin və ya konsulluqlarının və onların 
təhlükəsizliyi üçün qorxu yarandıqda, müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanları diplomatik xidmət əməkdaşlarının və onlarla birlikdə 
yaşayan ailə üzvlərinin (ər, arvad, 18 yaşına qədər uşaqlar və 18 
yaşdan yuxarı əmək qabiliyyəti olmayan uşaqlar) təhlükəsizliyinin 
təmin olunması və qorunması üçün zəruri tədbirlər görür. 
xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən  
şəxslərin əməyinin ödənilməsi 
23.1. Azərbaycan Respublikasının ərazisində işləyən diplomatik 
xidmət əməkdaşlarının əməyinin ödənilməsi Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq həyata keçirilir. 
21.8. Xaricdə işlədiyi dövrdə öz xidməti vəzifələrini yerinə 
yetirərkən diplomatik xidmət əməkdaşına və ya onunla birlikdə 
yaşayan ailə üzvlərinə (ər, arvad, 18 yaşına qədər uşaqlar və 18 
yaşdan yuxarı əmək qabiliyyəti olmayan uşaqlar) dəymiş zərər 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş 
qaydada ödənilir. Diplomatik xidmət əməkdaşının və diplomatik 
xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxsin 
və onlarla birlikdə yaşayan ailə üzvlərinin (ər, arvad, 18 yaşına 
qədər uşaqlar və 18 yaşdan yuxarı əmək qabiliyyəti olmayan 
uşaqlar) cəsədinin Azərbaycan Respublikasına gətirilməsi və 
bununla bağlı xərclər dövlət büdcəsi hesabına ödənilir. 
23.2. Xaricdə işləyən diplomatik xidmət əməkdaşlarının və dip-
lomatik xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən 
şəxslərin əməyinin ödənilməsi, habelə maddi və maliyyə təminatı, 
olduqları dövlətin sosial-iqtisadi və maddi-məişət şəraiti nəzərə 
alınmaqla Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun 
olaraq həyata keçirilir. 
23.3. Rotasiya qaydasında xaricə ezamiyyətə göndərilən dip-
lomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik xidmət orqanlarının 
inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslərin Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanında aldıqları əmək 
haqqının 50 faizi saxlanılır. 
23.4. Rotasiya qaydasında xaricə ezamiyyətə göndərilən 
diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik xidmət orqanlarının 
inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslərin xarici ölkədə aldığı 
əmək haqqından sosial sığorta ödənişləri həyata keçirilmir, vergi 
tutulması müvafiq qanunvericilikdə tənzmlənir. 
21.9. Diplomatik xidmət əməkdaşlarının xaricdə işlədikləri 
dövrdə əldə etdikləri vəsaitin və əmlakın müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının müəyyən etdiyi qaydada Azərbaycan Respublikasına 
gətirilməsinə görə gömrük ödənişləri tutulmur. 
21.10. Bu maddənin müddəaları diplomatik xidmət orqanlarının 
inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslərə də şamil olunur. 23.5. Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanları dövlət qulluğunda olmayan şəxs Azərbaycan 
Respublikasının diplomatik nümayəndəliyində və konsulluğunda 
"Diplomatik xidmət haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun 
6.3.1-ci və 6.3.2-ci maddələrində göstərilən vəzifələrə təyin 
olunduqda, həmin şəxs üçün Azərbaycan Respublikasının müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanında bu orqanın aparıcı idarə rəisinin vəzifə 
maaşının, digər diplomatik vəzifələrə və ya inzibati-texniki xidmətin 
həyata keçirilməsi ilə bağlı vəzifələrə təyin olunduqda isə həmin 
vəzifələrə Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanında uyğun gələn vəzifələr üçün müəyyən edilmiş, vəzifə 
maaşının 50 faizi həcmində əmək haqqı saxlanılır. 
21.11. Bu maddədə nəzərdə tutulmuş təminat və 
kompensasiyaların verilməsi Azərbaycan Respublikasının müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq olunan qaydalarla 
tənzimlənir. 
 
Maddə 22. Diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik 
 xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən  
şəxslərin əmək münasibətlərinin tənzimlənməsi 
Diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik xidmət 
orqanlaının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslərin əmək 
münasibətləri "Dövlət qulluğu haqqında" Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu. Azərbaycan Respublikasının Əmək 
Məcəlləsi, bu Qanun və Azərbaycan Respublikasının digər normativ 
hüquqi aktları ilə tənzimlənir. 
23.6. Rotasiya qaydasında xaricə ezamiyyətə göndərilən dip-
lomatik xidmət əməkdaşlarına və diplomatik xidmət orqanlarının 
inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslərə vəzifəyə təyin 
olunduqları Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayən- 
 392  393
dəliyində və ya konsulluğunda alacaqları aylıq əmək haqqının 50 
faizi məbləğində birdəfəlik müavinət ödənilir. 
 
Maddə 24. Diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik  
xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən  
şəxslərin mükafatlandırılması 
Diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik xidmət 
orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslərin mü-
kafatlandırılması Azərbaycan Respublikasının müvafiq 
qanunvericilik aktları əsasında həyata keçirilir. 
 
Maddə 25. Diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik  
xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini  
həyata keçirən şəxslərin məzuniyyətləri 
25.1. Diplomatik xidmət əməkdaşları və diplomatik xidmət 
orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslər 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş 
məzuniyyətlərdən istifadə etmək hüququna malikdirlər. 
25.2. Xaricdə işləyən diplomatik xidmət əməkdaşlarına və dip-
lomatik xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən 
şəxslərə əmək şəraiti və əmək funksiyalarının xüsusiyyətləri nəzərə 
alınmaqla, əlavə məzuniyyət verilə bilər. 
 
Maddə 26. Diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik  
xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən 
şəxslərin pensiya təminatı və sosial müdafiəsi 
26.1. Diplomatik xidmət əməkdaşlarının və diplomatik xidmət 
orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslərin 
pensiya təminatı və sosial müdafiəsi Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə uyğun olaraq həyata keçirilir. 
26.2. Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndələrində 
və konsulluqlarında işləyən diplomatik xidmət əməkdaşlarının, 
diplomatik xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata 
keçirən şəxslərin və onlarla birlikdə yaşayan ailə üzvlərinin (ər, 
arvad, 18 yaşına qədər uşaqlar və 18 yaşdan yuxarı əmək qabiliyyəti 
olmayan uşaqlar) icbari tibbi sığortası dövlət hesabına həyata 
keçirilir. 
26.3. Bu müddəalar müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
ali təhsil müəssisələrinə, aspiranturaya (doktoranturaya) və elmi 
müəssisələrə göndərilənlərə də şamil edilir. 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Heydər Əliyev 
 
Bakı şəhəri, 8 iyun 2001-ci il 
 
№137-İİQ 
"Azərbaycan" qəzetində dərc edilmişdir (6 sentyabr 2001-ci il, 
№203)  
"Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusunda dərc 
olunmuşdur (2001-ci il, №9, maddə 567) 
29 oktyabr 2002-ci il tarixli, 377-HQD nömrəli; 21 may 2004-
cü il tarixli, 676-HQ nömrəli qanunlara əsasən əlavələr və 
dəyişikliklərlə  
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ  
SƏFİRLİYİ HAQQINDA ƏSASNAMƏ 
 
I. ÜMUMİ MÜDDƏLAR 
 
1. Azərbaycan Respublikasının  Səfirliyi (bundan sonra - 
Səfirlik) qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasını təmsil edən 
diplomatik xidmət orqanıdır. Səfirlik Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinin təqdimatı ilə Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 
tərəfindən təsis edilir. Səfirlik Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər 
Nazirliyinin (bundan sonra - Nazirlik) rəhbərlik etdiyi diplomatik 
xidmət orqanlarının vahid sisteminə daxildir. 
2. Səfirlik öz fəaliyyətində Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasını, "Diplomatik xidmət haqqında" Azərbaycan 
Respublikasının Qanununu və digər qanunlarını, Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin fərman və sərəncamlarını, Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərar və sərəncamlarını, 
Diplomatik əlaqələr haqqında Vyana Konvensiyasını və Azərbaycan 
Respublikasının tərəfdar çıxdığı digər müvafiq beynəlxalq 
müqavilələri, eləcə də beynəlxalq hüququn digər tətbiq edilə bilən 
normalarını, Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi 
haqqında Əsasnaməni, bu Əsasnaməni, Nazirliyin, əmr, sərəncam və 
 394  395
göstərişlərini rəhbər tutur və qəbul edən dövlətin qanunvericiliyini 
nəzərə alır. 
3. Səfirlik qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının 
vahid xarici siyasət xəttinin həyata keçirilməsini öz səlahiyyətləri 
daxilində təmin edir və bu məqsədlə Azərbaycan Respublikasının 
dövlət və yerli özünüidarəetmə orqanlarının, idarə, təşkilat və 
müəssisələrinin nümayəndəliklərinin, nümayəndə heyətlərinin və 
mütəxəssis qruplarının fəaliyyətini əlaqələndirir və işi üzərində 
nəzarəti həyata keçirir. Adı çəkilən nümayəndəliklər, nümayəndə 
heyətləri və mütəxəssis qrupları öz fəaliyyətini Səfirlik ilə 
razılaşdırmalı və öz fəaliyyəti barədə Səfirliyə məlumat 
verməlidirlər. 
4. Səfirliyin binasında və ya onun ərazisində Azərbaycan 
Respublikasının xarici dövlətdəki Fövqəladə və Səlahiyyətli Səfirliyi 
(bundan sonra - Səfir) iqamətgahında Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə uyğun olaraq Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
bayrağını qaldırır. Səfirliyin binasında və ya onun ərazisində 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət gerbinin təsviri və Azərbaycan 
dilində və qəbul edən dövlətin dövlət dilində (dövlət dillərində) 
"Azərbaycan Respublikasının (qəbul edən dövlətin adı) Səfirliyi" 
yazısı olan lövhə vurulur. Səfirin nəqliyyat vasitəsi üzərində 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağı yerləşdirilir. Azərbaycan 
Respublikasının dövlət rəmzləri qəbul edən dövlətin protokol 
təcrübəsi nəzərə alınaraq istifadə olunur. 
5. Səfirlik, səfirliyin əməkdaşları və onlarla birlikdə yaşayan ailə 
üzvləri qəbul edən dövlətdə beynəlxalq hüquq normalarına və qəbul 
edən dövlətin qanunvericiliyinə uyğun olaraq immunitet və 
imtiyazlardan istifadə edir. Səfirliyin əməkdaşları və onlarla birlikdə 
yaşayan ailə üzvləri qəbul edən dövlətin qanunvericiliyinə, adət və 
ənənələrinə hörmət etməli, qəbul edən dövlətin daxili işlərinə 
qarışmaqdan və daxili işlərinə qarışmaq kimi təsfir oluna bilər 
hərəkətlərdən çəkinməlidir. 
6. Səfirlik Nazirlik tərəfindən təsdiq olunmuş Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət gerbinin təsviri və öz adı həkk olunmuş 
möhürə, ştamplara, blanklara və bank hesablarıa malikdir. 
7. Azərbaycan Respublikasının mülkiyyəti olan Səfirliyin torpaq 
sahələri, binaları, qurğuları və digər əmlakı Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən olunmuş qaydada 
Səfirliyə təhkim olunur. 
8. Səfirlik ona təhkim olunmuş əmlak üzərində sahiblik, istifadə 
və sərəncam hüququnu Azərbaycan Respublikasının müvafiq 
qanunvericilik aktları ilə müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirir. 
 
II.SƏFİRLİYİN ƏSAS VƏZİFƏLƏRİ 
 
9. səfirliyin əsas vəzifələri aşağıdakılardır: 
9.1. öz səlahiyyətləri daxilində qəbul edən dövlətdə Azərbaycan 
Respublikasını təmsil etmək; 
9.2. qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının vahid 
xarici siyasət xəttini öz səlahiyyətləri daxilində həyata keçirmək; 
9.3. qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının milli 
maraqlarını, o cümlədən suverenliyini, təhlükəsizliyini, ərazi bü-
tövlüyünü, sərhədlərinin toxunulmazlığını, siyasi, iqtisadi və digər 
maraqlarını diplomatik üsul və vasitələrlə öz səlahiyyətləri daxilində 
təmin etmək və müdafiə etmək; 
9.4. qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının, onun 
vətəndaşlarının və hüquqi şəxslərinin hüquq və maraqlarını öz 
səlahiyyətləri daxilində müdafiə etmək; 
9.5. qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının diplomatik 
və konsul əlaqələrini qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş qaydada 
həyata keçirmək; 
9.6. qəbul edən dövlətə rəsmi nümayəndə heyətlərinin 
səfərlərinin hazırlanmasına və həyata keçirilməsinə öz səlahiyyətləri 
daxilində kömək etmək. 
 
III.SƏFİRLİYİN FUNKSİYALARI 
 
10. səfirlik bu Əsasnamə ilə müəyyən edilmiş vəzifələrə uyğun 
olaraq aşağıdakı funksiyaları həyata keçirir; 
10.1. müəyyən olunmuş qaydada Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentini, Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetini və 
Nazirliyi qəbul edən dövlətin xarici və daxili siyasət məsələləri üzrə 
məlumatlandırır; 
10.2. Azərbaycan Respublikasının qəbul edən dövlətlə iqtisadi, 
sosial, elmi-texniki, mədəni və başqa sahələrdə əməkdaşlığın 
inkişafına öz səlahiyyətləri daxilində kömək göstərir; 
 396  397
10.3. Azərbaycan Respublikasının qəbul edən dövlət ilə dostluq 
münasibətlərini inkişaf etdirir, habelə Azərbaycan Respublikasının 
həmin bölgədə və bütövlükdə dünyada maraqlarının təmin 
edilməsinə dair Nazirliyə təkliflər təqdim edir; 
10.4. qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının xarici və 
daxili siyasəti, ölkənin iqtisadi, sosial və mədəni həyatı haqqında 
rəsmi məlumatın yayılmasını təmin edir; 
10.5. Dövlət orqanlarına və zəruri hallarda Azərbaycan 
Respublikasının qeyri-hökumət təşkilatlarına (ictimai birliklərinə və 
fondlara) və işgüzar dairələrinin nümayəndələrinə həmin dövlətin 
qeyri-hökumət təşkilatları və işgüzar dairələrinin nümayəndəlikləri 
ilə əlaqələr qurmasına öz səlahiyyətləri daxilində köməklik göstərir; 
10.6. Azərbaycan Respublikası ilə qəbul edən dövlət arasında 
beynəlxalq müqavilələrin layihələrinin hazırlanmasında, Azərbaycan 
Respublikası ilə qəbul edən dövlət arasında müqavilələrin 
bağlanması, icrası, ləğv edilməsi və qüvvəsinin dayandırılması 
barədə təkliflərin hazırlanmasında, Azərbaycan Respublikası ilə 
qəbul edən dövlət arasında beynəlxalq müqavilələrin icrası üzərində 
ümumi müşahidənin həyata keçirilməsində öz səlahiyyətləri 
daxilində iştirak edir; 
10.7. qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasına, onun 
xarici siyasət təşəbbüslərinə münasibətdə müsbət mövqenin təşəkkül 
tapmasına öz səlahiyyətləri daxilində köməklik göstərir; 
10.9. qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının əmlak 
hüquqlarının və maraqlarının müdafiəsində öz səlahiyyətləri 
daxilində iştirak edir; 
10.10. qəbul edən dövlətin əvvəlcədən razılığı olduğu təqdirdə, 
qəbul edən dövlətdə akkreditə olunmamış üçüncü dövlətin xahişi ilə 
həmin üçüncü dövlətin və onun vətəndaşlarının maraqlarını 
beynəlxalq razılaşmalar əsasında müdafiə edir; 
10.11. qəbul edən dövlətdə yaşayan azərbaycanlılarla əlaqələrin 
qurulmasına və əməkdaşlığın inkişafına öz səlahiyyətləri daxilində 
yardım edir; 
10.12. öz səlahiyyətləri daxilində qəbul edən dövlətin iqtisadi, 
sosial, elmi-texniki, mədəni və başqa sahələri, habelə xarici və daxili 
siyasəti haqqında məlumat toplayır, qəbul edən dövlətin beynəlxalq 
münasibətlər sistemində yerini təhlil edir, həmçinin qəbul edən 
dövlətin yerləşdiyi bölgədə digər dövlətlərin, beynəlxalq və regional 
təşkilatların fəaliyyətini öyrənir və bu barədə Nazirliyə mütəmadi 
olaraq məlumatlar təqdim edir; 
10.13. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin, Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin, Nazirliyin tapşırıqlarını yerinə 
yetirir, həmçinin Nazirliklə razılaşdırılmış Azərbaycan 
Respublikasının digər dövlət hakimiyyəti orqanlarının müraciətlərinə 
baxır; 
10.14. yerli icra hakimiyyəti və özünüidaretmə orqanlarının, 
idarə, təşkilat və müəssisələrinin müraciətlərinə baxır; 
10.15. Azərbaycan mallarının və xidmətlərinin beynəlxalq 
bazalara çıxarılması sahəsində Azərbaycan Respublikasının aidiyyətli 
dövlət orqanlarına öz səlahiyyətləri daxilində kömək göstərir; 
10.16. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun 
olaraq digər funksiyaları həyata keçirir. 
 
 398  399
IV.SƏFİRLİYİN HÜQUQLARI Səfir və Səfirliyin digər əməkdaşları Azərbaycan Respublikasının 
və ya qəbul edən dövlətin qanunvericiliyinə görə məsuliyyət doğuran 
əməllər törətməkdə təqsirli bilindikdə, habelə Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş digər hallarda 
vaxtından əvvəl geri çağırıla bilərlər. 
 
11. Səfirlik öz vəzifələrini yerinə yetirmək üçün aşağıdakı 
hüquqlara malikdir: 
11.1. öz səlahiyyətləri daxilində rəsmi nümayəndə heyətlərinin 
səfərlərinə dair Nazirliyə təkliflər vermək; Səfir və ya Səfirliyin digər əməkdaşlarının vaxtından əvvəl geri 
çağırılmasına, onlarla birlikdə yaşayan ailə üzvlərinin yuxarıda 
göstərilən əməllərin törədilməsində təqsirli bilinməsi də əsas ola 
bilər. 
11.2. qəbul edən dövlətin dövlət və yerli özünüidarəetmə 
orqanları, qeyri-hökumət təşkilatları (ictimai birliklər və fondlar), 
elmi və mədəni dairələri, kütləvi informasiya vasitələri, qəbul edən 
dövlətdə fəaliyyət göstərən diplomatik nümayəndəlik, konsulluq və 
beynəlxalq və regional təşkilatlar ilə işgüzar əlaqələr qurmaq və 
inkişaf etdirmək; 
15. Səfir Səfirliyə həvalə edilmiş vəzifələrin yerinə yetirilməsi 
üçün şəxsən məsuliyyət daşıyır, göstəriş və tapşırıqların yerinə 
yetirilməsinə görə Nazirlik qarşısında hesabat verir. 
11.3. Səfirliyin səlahiyyətinə aid olan məsələlərin həll olunması 
üçün Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanlarından, eləcə də 
yerli icra hakimiyyəti və özünüidarəetmə orqanları, idarə, təşkilat və 
müəssisələrindən müəyyən olunmuş qaydada sənədləri, məlumat və 
digər xarakterli materialları almaq; 
16. Səfir: 
16.1. Səfirliyin fəaliyyətini təşkil edir və ona rəhbərlik edir; 
16.2. Dövlət sirrinin və qanunla mühafizə edilən digər sirlərin 
qorunmasını öz səlahiyyətləri daxilində təşkil edir; 
16.3. Səfirliyə ayrılan dövlət vəsaitinin səmərəli sərf olunması və 
maliyyə intizamına riayət olunması üzərində nəzarəti öz 
səlahiyyətləri daxilində həyata keçirir; 
11.14. öz səlahiyyətləri daxilində qəbul edən dövlətdə 
Azərbaycan Respublikasının fəxri konsullarının təyin edilməsi barədə 
təkliflərini Nazirliyə təqdim etmək; 16.4. öz səlahiyyətləri daxilində Səfirliyin fəaliyyətinə dair icrası 
məcburi olan əmrlər, sərəncamlar, göstərişlər verir; 11.5. öz səlahiyyətləri daxilində konfranslar, görüşlər və digər 
tədbirlər təşkil etmək; 16.5. öz səlahiyyətləri daxilində Səfirlikdə Azərbaycan 
Respublikasının normativ hüquqi aktlarının və Nazirliyin əmr, 
sərəncam və göstərişlərinin icrasını təşkil edir və onların yerinə 
yetirilməsi üzərində nəzarəti həyata keçirir; 
11.6. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə 
tutulmuş digər hüquqları həyata keçirmək. 
 
V.SƏFİRLİYİN FƏALİYYƏTİNİN TƏŞKİLİ 16.6. Səfirliyin əməkdaşlarını lazımi iş şəraiti ilə təmin edir, 
müəyyən olunmuş qaydada səfirliyin fəaliyyəti ilə bağlı Nazirliyə 
təkliflər irəli sürür; 
 
12. Səfirliyə akkreditə olunduğu dövlətdə Azərbaycan 
Respublikasının ən yüksək rəsmi nümayəndəsi olan Səfir başçılıq 
edir. Səfir Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən təyin 
edilir və geri çağırılır. Səfir Azərbaycan Respublikasını təmsil edir. 
16.7. Nazirliyin razılığı ilə xidməti ezamiyyətlərə gedir; 
16.8. Səfirliyin xüsusi fərqlənmiş əməkdaşlarını Azərbaycan 
Respublikasının dövlət təltifləri ilə təltif edilməsi üçün, habelə 
Səfirliyin əməkdaşları barəsində həvəsləndimə və intizam tənbeh 
tədbirləri görülməsi üçün Nazirliyə təqdimat verir; 
13. Ali təhsilli və üzərinə qoyulmuş vəzifələri yerinə yetirmək 
üçün müvafiq işgüzar, mənəvi, peşəkar keyfiyyətlərə və sağlamlıq 
vəziyyətinə malik olan Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı Səfir 
təyin edilə bilər. 
16.9. Səfirliyin diplomatik xidmət əməkdaşlarının rütbədə və 
vəzifədə yüksəldilməsi, Səfirliyin diplomatik xidmət əməkdaşlarının 
və inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslərin xaricdəki iş 
müddətinin "Diplomatik xidmət haqqında" Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa müvafiq olaraq uzadılması haqqında 
14. Səfir təyin olunmuş şəxsin qəbul edən dövlətdə fasiləsiz iş 
müddəti, bir qayda olaraq, beş ildir. Bu müddət Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti tərəfindən uzadıla bilər. 
 400  401
Nazirliyə müəyyən olunmuş qaydada təklif verir; 
16.10. Səfirliyin diplomatik və inzibati-texniki əməkdaşlarının 
məzuniyyətləri və ezamiyyətləri barədə əmrlər verir; 
16.11. Səfirliyin ştatdankənar vəzifələrinə Nazirlik razılaşdıraraq 
işə qəbul edir və işdən azad edir, ştatdankənar vəzifələrdə çalışan 
əməkdaşların məzuniyyətləri və ezamiyyətləri barədə əmrlər verir; 
16.12. Səfirliyin əməkdaşlarının və onlarla birlikdə yaşayan ailə 
üzvlərinin Azərbaycan Respublikasına və digər ölkələrə səfərləri ilə 
bağlı məsələləri öz səlahiyyətləri daxilində həll edir; 
16.13. öz səlahiyyətləri daxilində Səfirliyin, onun əməkdaşlarının 
və onlarla birlikdə yaşayan ailə üzvlərinin təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi üçün lazımi tədbirlər görür, fövqəladə vəziyyət şəraitində 
qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının xaricdəki 
diplomatik xidmət orqanlarının işini və vətəndaşlarının hərəkətlərini 
müəyyən olunmuş qaydada təşkil edir və onun üzərində rəhbərliyi öz 
səlahiyyətləri daxilində həyata keçirir; 
16.14. beynəlxalq hüquqa və qəbul edən dövlətin 
qanunvericiliyinə görə Səfirliyə və qəbul edən dövlətdə yerləşən 
Azərbaycan Respublikasının digər nümayəndəliklərinə, onların 
əməkdaşlarına və ailə üzvlərinə, diplomatik poçta və onu daşıyan 
şəxslərə, həmçinin immunitet və imtiyazlara hüququ olan 
Azərbaycan Respublikasının digər vətəndaşlarına verilən immunitet 
və imtiyazların təmin olunması məqsədilə öz səlahiyyətləri daxilində 
lazımi tədbirlər görür; 
16.15. Səfirliyin və qəbul edən dövlətdə yerləşən Azərbaycan 
Respublikasının digər qurumlarının heyətinə qəbul edən dövlətdə 
Azərbaycan Respublikasının maraqlarını layiqli təmsil etmələri, onun 
qanunvericiliyinə, adət və ənənələrinə hörmət etmələri üçün 
tövsiyələr verir; 
16.16. qəbul edən dövlətlə danışıqlar aparır, beynəlxalq 
konfranslarda və görüşlərdə iştirak edir, habelə qanunvericiliklə 
nəzərdə tutulmuş qaydada beynəlxalq müqavilələr imzalayır; 
16.17. Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanlarının nüma-
yəndə heyətlərinin və mütəxəssis qruplarının qərarları və hərəkətləri 
Azərbaycan Respublikasının maraqlarına cavab vermədiyi halda 
Nazirliyə məlumat verir və Nazirlik bu məlumat əsasında həmin 
dövlət orqanlarının nümayəndə heyətlərinin və mütəxəssis 
qruplarının işinə vaxtından əvvəl xitam verilməsi məsələsi ilə bağlı 
həmin dövlət orqanları qarşısında məsələ qaldırır; 
16.18. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun 
olaraq digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
17. Səfir vəzifəsi vakant olduqda və ya Səfir öz vəzifəsini icra 
etmək iqtidarında olmadığı halda onun funksiyalarını Azərbaycan 
Respublikasının xarici işlər naziri tərəfindən təyin olunan 
Azərbaycan Respublikasının müvəqqəti işlər vəkili yerinə yetirir. 
Müvəqqəti işlər vəkilinin adı Səfir tərəfindən və ya Səfir bunu 
etmək iqtidarında olmadığı halda Nazirlik tərəfindən qəbul edən 
dövlətin Xarici İşlər Nazirliyinə bildirilir. 
18 Səfirliyin strukturu və ştat cədvəli Nazirlik tərəfindən təsdiq 
edilir. 
19. Səfirliyin maddi-texniki təminatı Nazirlik tərəfindən həyata 
keçirilir. 
20. Səfirliyin əməkdaşlarının hüquq və vəzifələri Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi, Nazirliyin normativ aktları və vəzifə 
təlimatları ilə müəyyən olunur. Səfirliyin əməkdaşları Səfirə, Səfir 
olmadığı halda isə Azərbaycan Respublikasının müvəqqəti işlər 
vəkilinə tabedirlər və onun əmr və göstərişlərini yerinə yetirməyə 
borcludurlar. 
21. Səfirliyin işi müəyyən olunmuş qaydada Nazirlik tərəfindən 
təsdiq edilmiş illik iş planı əsasında təşkil olunur. 
22. Səfirliyə qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada 
Azərbaycan Respublikasının digər dövlət orqanlarının nümayəndələri 
ezam oluna bilərlər. Səfirliyə ezam olunmuş Azərbaycan 
Respublikasının digər dövlət orqanlarının nümayəndələri öz 
qərarlarını və hərəkətlərini Səfir ilə razılaşdırmalıdırlar. 
23. Səfirlikdə Azərbaycan Respublikasının və qəbul edən 
dövlətin qanunvericiliyinə uyğun olaraq ümumtəhsil və 
məktəbəqədər müəssisə fəaliyyət göstərə bilər. 
24. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə müvafiq 
olaraq həmkarlar ittifaqı istisna olmaqla, Səfirlikdə siyasi par-
tiyaların, dini təşkilatların və qeyri hökumət təşkilatlarının (ictimai 
birliklərin və fondların) bölmələri yaradıla bilməz. 
 
 
 
 
 402  403
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ  
KONSUL NİZAMNAMƏSİ 
 
I FƏSİL 
ÜMUMİ MÜDDƏALAR 
 
Maddə 1 
Azərbaycan Respublikasının konsulluqları xarici dövlətlərdə 
Azərbaycan Respublikasının, onun vətəndaşlarının və hüquqi 
şəxslərinin hüquq və mənafeyini müdafiə edir. 
Konsulluqlar Azərbaycan Respublikasının başqa dövlətlərlə 
dostluq münasibətlərinin inkişafına, iqtisadi, elmi-texniki, 
mədəniyyət, ticarət, idman, turizm və digər əlaqələrinin 
genişlənməsinə yardım göstərir. 
 
Maddə 2 
Konsulluqlar Azərbaycan Respublikası diplomatik 
nümayəndəliklərinin konsul şöbələrindən, baş konsulluqlardan, 
konsulluqlardan, vitse- konsulluqlardan və konsul agentlərindən 
ibarətdir. 
 
Maddə 3 
Konsulluqlar öz fəaliyyətində bu Nizamnamənin, Azərbaycan 
Respublikasının və konsulluqların yerləşdiyi dövlətlərin qanunlarını, 
beynəlxalq müqavilələri və beynəlxalq adətləri əsas tutur. 
 
Maddə 4 
Konsulluqlar Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər 
Nazirliyinin tabeliyində olaraq Azərbaycan Respublikasının 
xaricdəki diplomatik nümayəndəliyi başçısının ümumi siyasi 
rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərir. 
 
Maddə 5 
Diplomatik nümayəndəliklərin konsul şöbələrinə şöbə müdirləri 
başçılıq edirlər. Onlar baş konsul və ya konsul adlanırlar. Baş 
konsulluqlara, konsulluqlara, vitse-konsulluqlara və konsul 
agentliklərinə müvafiq surətdə baş konsullar, konsullar, vitse-
konsullar və konsul agentləri başçılıq edirlər. 
 
 
Maddə 6 
Konsul bu Nizamnamədə nəzərdə tutulmuş funksiyaları yerinə 
yetirir. 
Konsul bu Nizamnamədə nəzərdə tutulmamış başqa 
ffunksiyalarını da yerinə yetirə bilər, bu şərtlə ki, həmin funksiyalar 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə və konsulluğun 
olduğu dövlətin qanunvericiliyinə zidd olmasın. 
 
Maddə 7 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyi olmayan 
dövlətdə bu dövlətin razılığı ilə konsula diplomatik funksiyalar da 
həvalə oluna bilər. 
 
Maddə 8 
Konsulluğun yeri, dərəcəsi və konsul dairəsi onun yerləşdiyi 
dövlətlə razılıq əsasında müəyyənləşdirilir. 
 
Maddə 9 
Konsulluq üzərində Azərbaycan Respublikasının Dövlət gerbinin 
təsviri və Azərbaycan Respublikasının dövlət dilində konsulluğun adı 
olan möhürə malikdir. 
 
Maddə 10 
Konsulluq yerləşdiyi binaya üzərində Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət gerbinin təsviri olan, Azərbaycan 
Respublikasının dövlət dilində və konsulluğun yerləşdiyi dövlətin 
dilində adı yazılan lövhə vurulur. 
 
Maddə 11 
Konsulluq yerləşdiyi bina üzərində Azərbaycan Respublikasının 
Dövət bayrağı qaldırıla bilər. 
Konsul öz iqamətgahında, habelə nəqliyyat vasitələrində 
Azərbaycan Respublikasının dövlət bayrağını qaldıra bilər. 
 
 404  405
Maddə 12 
Bu Nizamnamədə işlədilən terminlər aşağıdakı mənaları daşıyır: 
"konsul" - konsulluğa başçılıq edən baş konsul, konsul, vitse-
konsul və ya konsul agenti; 
"konsulluğun vəzifəli şəxsi" - konsulluğun başçısı da daxil 
olmaqla konsul funksiyalarını yerinə yetirmək tapşırığı almış olan hər 
bir şəxs (baş konsul, vitse-konsul, konsul agenti və konsulluğun 
katibi), habelə konsulluqlarda işləməyə hazırlanmaq üçün konsulluğa 
ezam olunmuş şəxs (stajkeçən); 
"konsulluğun əməkdaşı" - konsulluqda inzibati və ya texniki 
vəzifələri, yaxud konsulluğa xidmət etməklə bağlı vəzifələri yerinə 
yetirən hər hansı şəxs; 
"konsul dairəsi" - konsulluğun yerləşdiyi dövlətdə razılıq 
əsasında konsul vəzifələrini icra etmək üçün ona ayrılan ərazi. 
 
II FƏSİL 
KONSULLUQ HEYƏTİ 
 
Maddə 13 
 Konsulluğun vəzifəli şəxsləri və konsulluğun əməkdaşları Azər-
baycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyində dövlət 
qulluğundadırlar. 
 
Maddə 14 
Yalnız Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı konsulluğun 
vəzifəli şəxsi ola bilər. 
 
Maddə 15 
Vəzifəyə təyin edilərkən konsul Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər Nazirliyindən vəkələtnamə-konsul patenti alır. 
 
Maddə 16 
Konsul, vəzifəsinin icrasına qəbul edən dövlətdən razılıq 
(ekzekvatura) alandan sonra başlayır. 
 
Maddə 17 
 406
Əgər konsul hər hansı səbəbə görə öz funksiyalarını yeinə yetirə 
bilmirsə və ya onun yeri boşdursa, yeni konsul təyin edilənədək 
konsul vəzifəsinin icrası bu konsulluğun və ya Azərbaycan 
Respublikasının həmin dövlətin ərazisindəki digər konsulluğun 
vəzifəli şəxsinə, yaxud Azərbaycan Respublikasının oradakı dip-
lomatik nümayəndəliyinin diplomatik heyəti üzvlərindən birinə 
həvalə edilir. 
 407
III FƏSİL 
KONSUL FUNKSİYALARININ  
HƏYATA KEÇİRİLMƏ QAYDASI 
 
 
Maddə 18 
Konsul ona həvalə olunmuş funksiyaları şəxsən icra edir və ya 
onların icrasını konsulluğun vəzifəli digər şəxsinə tapşırır. 
 
Maddə 19 
Konsul digər dövlətin konsul funksiyalarını yalnız Azərbaycan 
Respublikası Xarici İşlər Nazirliyinin xüsusi göstərişi və qəbul edən 
dövlətin razılığı əsasında yerinə yetirə bilər. 
 
Maddə 20 
Konsul, konsulluğun yerləşdiyi dövlətin hakimiyyət orqanlarına 
öz konsul dairəsi hüdudlarında konsulluğun fəaliyyəti ilə bağlı bütün 
məsələlər barədə müraciət edə bilər. 
 
Maddə 21 
Konsul konsulluq işlərinin vəziyyəti ilə yaxından tanış olmaq 
üçün ildə bir dəfədən az olmayaraq öz konsul dairəsinin ərazisini 
gəzməlidir. 
 
Maddə 22 
Konsulluğun vəzifəli şəxslərinin və konsulluq əməkdaşlarının 
fəaliyyətinə dair şikayətlərə tabelik qaydasında baxılır. 
 
 
IV FƏSİL 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ VƏTƏNDAŞLARI 
VƏ HÜQUQİ ŞƏXSLƏRİ BARƏSİNDƏ KONSULUN 
 FUNKSİYALARI 
 
Maddə 23 
Konsul Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının və hüquqi 
şəxslərinin konsulluğun yerləşdiyi dövlətin qanunvericiliyindən, 
Azərbaycan Respublikasının və həmin dövlətin iştirak etdiyi 
beynəlxalq müqavilələrdən, habelə beynəlxalq adətlərdən irəli gələn 
bütün hüquqlardan tam həcmdə istifadə etməsi üçün tədbirlər 
görməlidir. 
Konsul həm yazılı, həm də şifahi ərizələri qəbul edir. 
 
Maddə 24 
Konsul Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının və hüquqi 
şəxslərinin pozulmuş hüquqlarını bərpa etmək üçün zəruri tədbirlər 
görür. 
 
Maddə 25 
Konsul öz konsul dairəsinin ərazisində daimi yaşayan və 
müvəqqəti olaraq buraya gələn Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşlarının uçotunu aparır. 
 
Maddə 26 
Konsul öz konsul dairəsinin hüdudlarında olan Azərbaycan 
Respublikası nazirliklərinin, idarə və təşkilatlarının nümayəndələrinə, 
habelə Azərbaycan Respublikasının xaricə ezam edilmiş digər 
vətəndaşlarının xidməti vəzifələrini yerinə yetirməkdə yardım 
göstərir. 
 
Maddə 27 
Konsul öz konsul dairəsində müvəqqəti olan Azərbaycan 
Respublikası vətəndaşlarına konsulluğun yerləşdiyi dövlətin qanun 
və qərarları, habelə yerli adətlər barədə məlumat verir. 
 
Maddə 28 
Konsul konsulluq dairəsində olan Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşları üçün mədəni-maarif tədbirlərinin keçirilməsinə kömək 
edir. 
 
Maddə 29 
Konsul, konsulluğun yerləşdiyi dövlətin bütün idarələrində 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarını, onlar orada olmadıqda və 
işin aparılmasını hər hansı şəxsə tapşırmadıqda, yaxud başqa 
səbəblərə görə öz mənafelərini müdafiə edə bilmədikdə, xüsusi 
vəkalətnamə olmadan təmsil etmək hüququna malikdir. 
 408  409
Maddə 30  
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə əsasən konsul 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının hərbi uçotunu aparır. 
Azərbaycan Respublikasının kişi cinsindən olan 18 yaşına çatmış 
vətəndaşlarının həqiqi hərbi xidmətə çağırılmaq üçün Azərbaycan 
Respublikasında daimi yaşayış yerlərindəki hərbi komissarlıqlara 
gəlməsini təmin edir. 
 
Maddə 31 
Konsul Azərbaycan Respublikası məhkəmələrinin və ya istintaq 
orqanlarının Azərbaycan Respublikasının vətəndaşlarına dair 
tapşırıqlarını, əgər həmin tapşırıqların icrası konsulluğun yerləşdiyi 
dövlətin qanunvericiliyinə zidd deyilsə, Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə əməl etməklə yerinə yetirir. 
 
Maddə 32 
Konsul öz konsulluq dairəsində yaşayan yetkinlik yaşına 
çatmamış, valideynlərinin himayəsindən məhrum olmuş Azərbaycan 
Respublikası vətəndaşı olan uşaqların qəyyumluğa və himayəyə 
götürülməsi üçün tədbirlər görür. 
 
Maddə 33 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşının ölümündən sonra onun 
Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda qalmış 
əmlakının mühafizəsi üçün konsul zəruri tədbirlər görür. 
Əgər həmin əmlak tamamilə və ya onun bir hissəsi xarab ola 
bilən əşyalardan ibarətdirsə və ya onun saxlanması çox baha başa 
gələrsə, konsul bu əmlakı satmaq və satışdan əldə edilmiş pulu 
aidiyyəti üzrə göndərmək hüququna malikdir. 
 
Maddə 34 
Konsul miras əmlakı Azərbaycan Respublikasında yaşayan 
vərəsələrə vermək üçün qərar qəbul etmək hüququna malikdir. 
 
Maddə 35 
Konsul Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarına məxsus olan 
pulu, qiymətli əşyaları, qiymətli kağızları və sənədləri saxlamaq üçün 
qəbul edə bilər. 
 410  411
Saxlanca verilmiş əmlakın sahibi öldükdə, həmin əmlak 
barəsində bu Nizamnamənin 34-cü maddəsinin müddəaları tətbiq 
edilir. 
 
Maddə 36 
Konsul həbsdə olan və ya cinayət törətməkdə şübhəli şəxs kimi 
tutulub saxlanılan və ya Azərbaycan Respublikası vətəndaşının 
azadlığını məhdudlaşdıran başqa tədbirlərə məruz qalan, yaxud 
azadlıqdan məhrumetmə növündə cəza çəkən, digər məhkəmə və ya 
inzibati təsir tədbirlərinə məruz qalan Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşı barəsində konsulluğun yerləşdiyi dövlətin qanunlarına və 
Azərbaycan Respublikası ilə həmin dövlət arasındakı müqavilələrə 
əməl olunmasına nəzarət etməlidir. 
Konsul azadlıqdan məhrumetmə yerlərində və ya həbsdə olan 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarına maraqlı şəxslərin xahişi ilə, 
öz təşəbbüsü ilə baş çəkməli, onların saxlanma şəraitini öyrənməlidir. 
Konsul bu vətəndaşların saxlanma şəraitinin gigiyena və sanitariya 
tələblərinə uyğun olmasına, onlara qarşı qəddar və insan ləyaqətini 
alçaldan rəftara yol veriləməməsinə nəzarət etməlidir. 
 
Maddə 37 
Konsul Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarına pasport vermək, 
onların pasportlarının vaxtını uzatmaq və bu pasportlarda 
dəyişikliklər etmək hüququna malikdir.  
 
Maddə 38 
Konsul Azərbaycan Respublikası ərazisinə daxil olmaq, onu tərk 
etmək, bu ərazidən tranzitlə keçmək üçün vizalar vermək, onların 
vaxtını uzatmaq və verilmiş vizalarda dəyişikliklər etmək hüququna 
malikdir. 
 
Maddə 39 
Konsul Azərbaycan Respublikası vətəndaşları məsələləri ilə 
əlaqədar öz konsulluq dairəsində yaşayan şəxslərin ərizələrini qəbul 
etmək hüququna malikdir. 
 
Maddə 40 
Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyinə əsasən konsul 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının vətəndaşlıq vəziyyəti 
aktlarını qeydə alır. 
Konsul Azərbaycan Respublikasının xaricdə daimi yaşayan 
vətəndaşlarını vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının qeydlərində 
dəyişikliklər, düzəlişlər və əlavələr edir, itirilmiş qeydlərin bərpası, 
habelə vətəndaşın adının, soyadının və atasının adının dəyişdirilməsi 
haqqında vəsatət qaldırır. 
 
Maddə 41 
Konsul Azərbaycan Respublikasına məxsus olan dəniz və ya 
hava gəmisində hər hansı şəxsin doğulması və ya ölməsi haqqında 
məlumat aldıqda Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə 
əsasən doğum və ya ölüm aktını qeydiyyatdan keçirir. 
 
Maddə 42 
Konsulun vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarını qeydə alma qaydası 
haqqında təlimatı Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi və 
Xarici İşlər Nazirliyi təsdiq edirlər. 
 
V FƏSİL 
NOTARİAT ƏMƏLİYYATLARI 
 
Maddə 43 
Konsul aşağıdakı notariat əməliyyatlarını aparır: 
1) Azərbaycan Respublikası ərazisində olan yaşayış evlərinin 
girov qoyulması və özgəninkiləşdirilməsi hallarına aid olan müqa-
vilələr istisna olmaqla əqdləri (müqavilələri, vəsiyyətnamələri, 
etibarnamələri və s.) təsdiq edir; 
 2) miras əmlakın qorunması üçün tədbirlər görür; 
3) vərəsəlik hüququ haqqında şəhadətnamə verir; 
4) ər-arvadın ümumi əmlakından paya mülkiyyət hüququ 
haqqında şəhadətnamə verir; 
5) sənədlərin surətlərinin və onlardan çıxarışların düzgünlüyünü 
təsdiq edir; 
6) sənədlərdəki imzanın həqiqiliyini təsdiq edir; 
7) sənədlərin bir dildən başqa dilə tərcüməsinin düzgünlüyünü 
təsdiq edir; 
8) vətəndaşın sağ olması faktını təsdiq edir; 
 412  413
9) vətəndaşın müəyyən yerdə olması faktını təsdiq edir; Notariat qaydasında təsdiq edilmiş əqdlər, ərizələr və başqa 
sənədlər notariat əməliyyatları aparan konsulun yanında imzalanır. 
Əgər əqd, ərizə və ya başqa sənəd konsulun yanında imzalanmayıbsa, 
bunları imzalayan şəxs sənədi özü imzaladığını şəxsən təsdiq 
etməlidir. 
10) vətəndaşla fotoşəkildəki şəxsin eyniliyini təsdiq edir; 
11) sənədlərin təqdim edilmə vaxtını təsdiq edir; 
12) pul vəsaitini və qiymətli kağızları depozitə qəbul edir; 
13) icra qeydləri aparır; 
14) sənədləri saxlanmaq üçün qəbul edir; Notariat əməliyyatlarını aparan konsul Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşlarının hüquq və vəzifələrini onlara izah etməli, aparılan 
notariat əməliyyatlarının nəticələri haqqında xəbərdarlıq etməlidir ki, 
hüquqi məlumatsızlıqdan və bu kimi başqa hallardan onların zərərinə 
istifadə olunmasın. 
15) sübutlar gətirilməsini təmin edir; 
16) dəniz protestləri verir. 
Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyində konsulun digər 
notariat əməliyyatları aparması da nəzərdə tutula bilər. 
 Konsulun notariat əməliyyatları aparması qaydası dövlət notariat 
haqqında Qanununa, bu Nizamnaməyə və Azərbaycan Res-
publikasının başqa qanunvericilik aktlarına əsasən müəyyən edilir. 
Konsulun notariat əməliyyatları aparması qaydası haqqında təqdimatı 
Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi və Xarici İşlər 
Nazirliyi təsdiq edirlər. 
Maddə 48 
Konsul öz adına və öz adından, arvadının (ərinin) adını və ya 
arvadının (ərinin) adından, qohumlarının adına və ya qohumlarının 
adından notariat əməliyyatları apara bilməz. 
 
Maddə 49  
Maddə 44 Konsulluqda notariat kargüzarlığı Azərbaycan Respublikasının 
dövlət dilində aparılır. Notariat əməliyyatları Azərbaycan Respublikasının 
konsulluğunda aparılır. Ayrı-ayrı hallarda notariat əməliyyatları bu 
idarədən kənarda da yerinə yetirilə bilər. 
Notariat əməliyyatı aparılması üçün müraciət edən şəxs 
Azərbaycan Respublikasının dövlət dilini bilmirsə, onun üçün 
hazırlanan sənədlərin mətnləri notariat əməliyyatı aparan konsul 
tərəfindən və ya konsulun tanıdığı tərcüməçi tərəfindən tərcümə 
olunmalıdır. 
 
Maddə 45 
Notariat əməliyyatları aparan konsul bu əməliyyatların sirrini 
saxlamalıdır.  
Maddə 50 Aparılmış notariat əməliyyatları haqqında arayışlar və sənədlər 
dövlət notariatı haqqında Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə əsasən verilir. 
Azərbaycan Respublikasında yaşayan Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşlarının xeyrinə vərəsəlik açıldığı məlum 
olduqda, o, dərhal bu vərəsəliyə dair və ehtimal olunan vərəsələr 
haqqında ona bəlli olan bütün məlumatı Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər Nazirliyinə göndərir. 
 
Maddə 46 
Notariat əməliyyatları lazımi sənədlərin təqdim olunduğu, konsul 
rüsumlarının və faktik xərclərin ödənildiyi gün aparılır.  
Maddə 51 Əlavə məlumat və ya sənədlərin tələb edilməsi, yaxud sənədlərin 
ekspertizaya göndərilməsi lazım gəldikdə, habelə Azərbaycan 
Respublikası qanunvericiliyində nəzərdə tutulan başqa əsaslara görə 
notariat əməliyyatlarının aparılması təxirə salına bilər. 
Hər hansı notariat əməliyyatının aparılması Azərbaycan 
Respublikası qanunvericiliyinə zidd olarsa, konsul bu əməliyyatı 
aparmaqdan imtina edir. 
Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyinin tələblərinə uyğun 
olmayan və ya öz məzmunu ilə Azərbaycan dövlətinin mənafeyinə, 
 
Maddə 47 
 414  415
 onun vətəndaşlarının şərəfinə və ləyaqətinə xələl gətirə bilən 
sənədləri konsul notariat əməliyyatı aparmaq üçün qəbul etmir. Maddə 55 
Xarici ölkədə və Azərbaycan Respublikasında aparılan konsul 
əməliyyatları üçün konsul rüsumları tutulur. 
Notariat əməliyyatlarının yerinə yetirilməməsinin səbəbləri 
haqqında maraqlı şəxslərə onların xahişi ilə məlumat verilir. 
Maddə 52 Göstərilmiş əməliyyatların aparılması ilə bağlı faktik xərclər də 
ödənilməlidir. Notariat əməliyyatı aparılarkən Azərbaycan Respublikası 
qanunvericiliyinə, Azərbaycan Respublikasının və konsulluğun 
yerləşdiyi dövlətin iştirak etdikləri beynəlxalq müqavilələrə uyğun 
olaraq xarici dövlətin hüquq normaları tətbiq edilir. 
 
Maddə 56 
Konsul rüsumları Azərbaycan Respublikasının konsul rüsumları 
tərəfindən müvafiq surətdə xaricdə konsulluğun yerləşdiyi ölkənin 
valyutası ilə, Azərbaycan Respublikasında isə manatla tutulur. 
Konsul xarici dövlətin hüquq normalarına əsasən hazırlanmış 
sənədləri qəbul edir və bu sənədlərdə xarici dövlətin 
qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş və Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə zidd olmayan şəkildə təsdiq qeydləri aparır. 
 
Maddə 57 
Konsul rüsumları Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər 
Nazirliyi tərəfindən Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi 
ilə razılaşdırıldıqdan sonra təsdiq edilir. 
 
VI FƏSİL 
KONSUL LEQALLAŞDIRMASI 
 Konsul üzürlü səbəblər olduqda ayrı-ayrı şəxsləri konsul 
rüsumları ödəməkdən azad edə bilər. Maddə 53 
 Konsul, konsul dairəsində olan dövlət orqanlarının iştirakı ilə 
hazırlanmış və ya bu orqanlardan daxil olan sənədləri və aktları 
leqallaşdırır. 
Maddə 58 
Konsul rüsumları dövlət büdcəsinə keçirilir. 
 Azərbaycan Respublikasının orqanları belə sənədləri və aktları, 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində və ya Azərbaycan 
Respublikasının və konsulluğun yerləşdiyi dövlətin iştirak etdiyi 
beynəlxalq müqavilədə başqa qayda nəzərdə tutulmayıbsa, yalnız 
konsul tərəfindən leqallaşdırıldıqdan sonra qəbul edirlər. 
Maddə 59 
Konsul rüsumları aşağıdakı hallarda tutulmur: 
a) konsul rüsumlarının qarşılıqlı surətdə tutulması haqqında 
Azərbaycan Respublikası ilə konsulluğun yerləşdiyi dövlət arasında 
beynəlxalq müqavilə olduqda; Konsul leqallaşdırması bu sənədlərdə və aktlardakı imzaların hə-
qiqiliyini və bu sənəd və aktların konsulluğun yerləşdiyi dövlətin 
qanunlarına uyğunluğunu müəyyənləşdirib təsdiq etməkdən ibarətdir. 
b) Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının Azərbaycan 
Respublikasına qaytarılmasına dair işlər üzrə; 
v) qarşılıqlı əsaslarla xarici diplomatik pasportlara viza vermyə 
görə; 
Konsul leqallaşdırması qaydasını Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər Nazirliyi müəyyənləşdirir. 
q) vətəndaşların əmək stajına, sosial təminatına aid sənədləri tələb 
edib almağa və leqallaşdırmağa görə, aliment işləri üzrə və Azərbaycan 
Respublikası qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş digər hallarda 
 
Maddə 54 
Öz məzmunu etibarı ilə Azərbaycan Respublikası 
qanunvericiliyinə zidd olan sənəd və aktlar leqallaşdırılmır.  
VIII FƏSİL  
VII FƏSİL AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ HƏRBİ GƏMİLƏRİ VƏ 
KÖMƏKÇİ HƏRBİ GƏMİLƏRİ BARƏSİNDƏ  KONSUL RÜSUMLARI 
 416  417
KONSULUN FUNKSİYALARI  
 Maddə 65 
Maddə 60 Qəza, gəmilərin toqquşması və başqa dəniz hadisələri zamanı 
konsul gəmilərə lazımi yardım göstərilməsi və baş vermiş hadisənin 
hüquqi cəhətdən lazımi qaydada qeydə alınması üçün özündən asılı 
olan bütün tədbirləri görməlidir. 
Konsul, konsulluğun yerləşdiyi dövlətin bu konsul dairəsi hü-
dudlarında olan limanlarına, ərazi sularına və daxili sularına gəlmiş 
Azərbaycan Respublikası hərbi gəmilərinə və köməkçi hərbi 
gəmilərinə (bundan sonra "gəmilər" adlandırırlar) sahillə əlaqə 
texniki təminat məsələlərində və başqa məsələlərdə hərtərəfli kömək 
etməlidir. 
 
Maddə 66 
Konsul yuxarı komandanlıqla əlaqə saxlamaqda və gəminin xidməti 
poçtunun göndərilməsində gəmi komandirinə yardım göstərir.  
Maddə 61  
Maddə 67 Konsul, konsul dairəsinin hüdudlarında yerləşən limana gəmilər 
daxil olacağı barədə məlumat aldıqda limana daxil olmaq üçün 
losman lazım olarsa, losmanın gəmiyə vaxtında gəlməsi üçün 
tədbirlər görür. 
Konsul, gəmi komandirinə, gəmi ehtiyatlarını tez və keyfiyyətli 
surətdə təmin edə biləcək şirkətlərin müəyyən olunmasında köməklik 
göstərir və bununla əlaqədar bütün hesabları və sənədləri 
leqallaşdırır.  
Maddə 62  
Maddə 68 Gəmi gəldikdən sonra konsul gəminin komandirinə yerli 
hakimiyyət orqanları ilə əlaqəyə girmək üçün lazım olacaq, xüsusilə 
sanitariya vəziyyəti, habelə komandir və gəmi heyəti tərəfindən icrası 
məcburi sayılan liman qaydaları, yerli qanunlar və adətlər haqqında 
dərhal məlumat verir. 
Bu Nizamnamənin VIII fəslinin müəddaları müvafiq olaraq 
Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin təyyarə və 
vertolyotlarına da şamil edilir. 
 
  
Maddə 63 IX FƏSİL 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ GƏMİLƏRİ  Konsul imkan olan kimi, gəlmiş gəmiyə və ya gəmilər dəstəsinə 
şəxsən baş çəkməlidir. BARƏSİNDƏ KONSULUN FUNKSİYALARI 
 Konsulluğun yerləşdiyi dövlətin vəzifəli şəxslərinin yanına 
gedərkən gəmi komandirlərini, lazım gəldikdə, konsul müşayiət edir. Maddə 69 
Konsul, konsulluğun yerləşdiyi dövlətin limanlarında, ərazi və 
daxili sularında, öz konsul dairəsinin hüdudlarında konsulluğun 
yerləşdiyi dövlətin qanunvericiliyinə, bu dövləti və Azərbaycan 
Respublikasının iştirak etdiyi beynəlxalq müqavilələrə uyğun olaraq, 
gəmilərə tam həcmdə hüquq və immunitetlər verilməsinə nəzarət 
edir. 
 
Maddə 64 
Gəmi heyəti üzvünün ağır xəstələndiyi və müalicə üçün 
konsulluğun yerləşdiyi dövlətdə saxlanılmalı olduğu halda, konsul 
onun müalicəsinə nəzarət etməli, Azərbaycan Respublikasına 
göndərilməsini təmin etməlidir. 
 Gəmi heyəti üzvü vəfat etdikdə konsul onun lazımi qaydada dəfn 
edilməsi və ya cənazənin Azərbaycan Respublikasına göndərilməsi 
üçün tədbirlər görməlidir. Mərhumun sənədləri və şəxsi əşyaları 
Azərbaycan Respublikasına göndərilir. 
Maddə 70 
Konsul, konsulluğun yerləşdiyi dövlətin limanlarında, ərazi və 
daxili sularında gəmin kapitanına yardım göstərir. 
 418  419
  
Maddə 71 Maddə 77 
Konsul gəminin konsulluğun yerləşdiyi dövlətin limanına 
gəldiyini gəmi kapitanı tərəfindən ona bildirilməsinə və gəminin 
üzməsi şəraiti barədə məlumat verilməsinə nəzarət etməlidir. 
Konsul lazım gəldikdə gəmi kapitanına sənəd (şəhadətnamə) 
verir; həmin sənəddə gəminin gəlməsi, getməsi vaxtı, gəmi 
kapitanının konsulluğa gələcəyi gün, gəminin getdiyi liman, 
sərnişinlərin sayı, habelə yükün sayı, növü və çatacağı yer göstərilir. Konsul kimi kapitanının konsulluğa gəlməsini və gəminin üzməsi 
şəraiti barədə məruzə təqdim etməsini ondan tələb etmək hüququna 
malikdir. 
Maddə 78 
Əgər konsulda olan məlumata əsasən gəminin hər hansı limana daxil 
olması təhükəli, arzuolunmaz və ya qeyri-mümkün olarsa, konul bu 
barədə yola düşən gəminin kapitanını xəbərdar etməlidir. 
 
Maddə 72 
Konsul gəmiyə istənilən vaxt baş çəkə bilər.  
Maddə 79  
Zərurət olduğu halda, konsul dənizə çıxmağa hazır olan gəmini 
ləngitmək və ya onun kapitan tərəfindən nəzərdə tutulan vaxtdan tez, 
hətta yükvurma-yükboşaltma əməliyyatlarını qurtarmadan yola 
düşməsini tələb etmək hüququna malikdir. Bu halda o, gəmi 
jurnalında gəminin ləngidilməsinin və ya təcili olaraq getməsi 
tələbinin səbəblərini göstərməlidir. 
Maddə 73 
Konsul gəmi üzərkən və limanda olarkən gəmi heyətində baş 
vermiş dəyişiklikləri qeydə almalıdır. 
 
Maddə 74 
Konsul: 
 a) gəminin limana daxil olmasına, limandan çıxmasına və 
limanda dayanmasına yardım edir; Maddə 80 Gəminin batdığı və ya qəzaya uğradığı hallarda konsul 
sərnişinlərin, heyət üzvlərinin, gəminin və yükün xilas edilməsi üçün 
ondan asılı olan bütün tədbirləri görməlidir. 
b) gəmidə baş vermiş hadisələri aydanlışdırmaq məqsədi ilə gəmi 
kapitanını və heyət üzvlərini sorğu-sual edir; 
c) işin icrası vaxtı kapitanla heyət üzvləri arasında yaranmış 
mübahisəli məsələləri həll etmək səlahiyyətinə malikdir. 
 
Maddə 81 
 Konsul gəmi kapitanından gəminin və ya yükün məhv olması, 
yaxud zədələnməsi, ya da zədələnəcəyi ehtimalının olduğu barədə 
ərizəni qəbul edir, habelə kapitanın xahişi ilə dəniz protesti aktını 
tərtib edir. 
Maddə 75 
Gəmi xaricdə alındıqda konsul onun Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət bayağı altında üzməsinə dair müvəqqəti şəhadətnamə verir. 
Konsul Azərbaycan Respublikası gəmiləri ilə əlaqədar hər bir 
bəyanaməni və ya Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyində, 
yaxud Azərbaycan Respublikasının iştirak etdiyi beynəlxalq 
müqavilələrdə nəzərdə tutulmuş digər sənədi almağa, tərtib və ya 
təsdiq etməyə səlahiyyətlidir. 
Dəniz protesti aktı gəmi kapitanının ərizəsinə, gəmi jurnalındakı 
məlumatlara əsasən, habelə gəmi kapitanının özünün və imkan 
daxilində gəminin komanda heyətinə və gəmi komandasına daxil 
olan şəxslərdən azı iki şahidin sorğu-sual edilməsinə əsasən tərtib 
olunur. Konsul dəniz protesti aktını öz imzası ilə və gerbli möhürlə 
təsdiq edir.  
Maddə 76 Kapitana öz xahişi ilə, onun verdiyi dəniz protesti haqqında sənəd 
və dəniz protesti aktı verilir. Konsul Azərbaycan Respublikasının limanlarına yollanan 
gəmilərlə Azərbaycan Respublikasının vətəndaşlarını, poçtu və 
yükləri göndərməyə səlahiyyətlidir. 
 
Maddə 82 
 420  421
Konsul batmış və ya digər qəzaya uğramış gəminin sərnişinlərinə 
və heyət üzvlərinə yardım göstərməli və lazım gəldikdə onların 
Azərbaycan Respublikasına qayıtmasına kömək etməlidir. 
 
Maddə 83 
Gəminin üzdüyü, yaxud xarici limanda dayandığı zaman heyətin 
hər hansı bir üzvü xəstələnərsə, konsul bu xəstənin konsulluğun 
yerləşdiyi dövlətdə müalicəsinə yardım göstərir. 
 
Maddə 84 
Xəstələnmiş heyət üzvünün konsulluğun yerləşdiyi dövətdə 
müalicə üçün saxlandığı təqdirdə konsul onun müalicəsinin gedişini 
izləməli və Azərbaycan Respublikasına göndərilməsini təmin 
etməlidir. 
Gəmi heyətinin üzvü öldükdə konsul onun lazımi qaydada dəfn 
olunması və ya cənazənin Azərbaycan Respublikasına göndərilməsi 
üçün tədbirlər görür, onun sənədlərini və şəxsi əşyalarını Azərbaycan 
Respublikasına göndərir. 
 
 
X FƏSİL 
MÜLKİ HAVA GƏMİLƏRİ VƏ ONLARIN  
HEYƏTİ BARƏSİNDƏ KONSULUN FUNKSİYALARI 
 
Maddə 85 
Konsul Azərbaycan Respublikasının mülki hava gəmisi (bundan 
sonra "hava gəmisi" adlanır) komandirinə konsulluğun yerləşdiyi 
dövlətin orqanları ilə əlaqəyə girməkdə kömək etməli, lazım 
gəldikdə, hava gəmisinin, onun heyət üzvlərini və sərnişinlərini 
Azərbaycan Respublikasına qaytarmaq və ya uçuşu davam etdirmək 
üçün bütün tədbirləri görməlidir. 
 
Maddə 86 
Konsul hava gəmilərinə və onların heyətinə dair aşağıdakı 
hüquqlara malikdir: 
a) hava gəmisinin hava limanında enməsinə, hava limanından 
uçmasına və hava limanında dayanmasına yardım etmək; 
b) hava gəmisində baş vermiş hadisələrə əlaqədar komandiri və 
heyət üzvlərini sorğu-sual etmək; 
c) lazım gəldikdə, hava gəmisi heyəti üzvlərinin və sərnişinlərinin 
müalicəsinin təmin olunması və Azərbaycan Respublikasına 
göndərilməsi üçün tədbirlər görmək; 
ç) Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyində və ya Azərbaycan 
Respublikasının iştirak etdiyi beynəlxalq müqavilələrdə hava 
gəmiləri barəsində nəzərdə tutulmuş hər hansı bəyannaməni və ya 
başqa sənədi almaq, tərtib və təsdiq etmək. 
Maddə 87 
Konsul dairəsinin hüdudlarında hava gəmisi qəzaya uğradıqda, 
yerə enməyə məcbur olduqda və ya başqa hadisə baş verdikdə konsul 
heyət üzvlərinə və sərnişinlərə lazımi kömək göstərir. 
Konsul qəzaya uğrayan və ya yerə enməyə məcbur olan hava 
gəmisinin, onun yükünün və hadisənin xarakterini göstərən maddi 
sübutların mühafizəsini təşkil edir və uçuş zamanı baş vermiş 
hadisəni təhqiq etməkdə Azərbaycan Respublikasının 
mütəxəssislərinə yardım göstərir. 
 
Maddə 88 
Hava gəmisində cinayət törədilərsə, konsul hava gəmisinin 
komandirinə Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyindən və 
Azərbaycan Respublikasının iştirak etdiyi beynəlxalq 
miüqavilələrdən irəli gələn vəzifələrin yerinə yetirilməsində yardım 
göstərir. 
 
Maddə 89 
Konsul Azərbaycan Respublikasının hava limanlarına uçan hava 
gəmilərində Azərbaycan Respublikasının vətəndaşlarını, poçt və yük 
göndərmək hüququna malikdir. 
 
XI FƏSİL 
AVTOMOBİL, DƏMİRYOL NƏQLİYYATI  
VASİTƏLƏRİ BARƏSİNDƏ KONSULUN FUNKSİYALARI 
 
Maddə 90 
Konsul avtomobil, dəmiryol nəqliyyatı vasitələri barəsində 
konsul funksiyalarını həyata keçirərkən bu Nizamnamənin IX və X 
fəsillərinin müddəalarını rəhbər tutur. 
 422  423
 Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi konsulluğun 
yerləşdiyi dövlətin razılığına əsasən ayrı-ayrı konsul funksiyalarının 
yerinə yetirilməsini ştatdankənar konsullara tapşıra bilər. 
XII FƏSİL 
SANİTARİYA, FİTOSANİTARİYA VƏ BAYTARLIQ 
MÜHAFİZƏSİ SAHƏSİNDƏ KONSULUN FUNKSİYALARI  
 Maddə 95 
Maddə 91 Ştatdankənar konsulların funksiyalarını Azərbaycan 
Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi müəyyənləşdirir. Karantin qoyulan xəstəliklər əvvəllər bu xəstəliklərin olmadığı 
ərazilərdə meydana çıxdıqda konsul xəstəliyin yayıldığı rayonun 
adını, xəstəliyə tutulmuşların sayını və yerli hakimiyyət orqanları 
tərəfindən epidemiyaya qarşı görülən tədbirləri göstərməklə bu 
barədə dərhal Azərbaycan Respublikasının Səhiyyə Nazirliyinə 
məlumat verir. 
 
Maddə 96 
Ştatdankənar konsullar Azərbaycan Respublikasının dövlət 
qulluğunda olmurlar. 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ KONSULLUĞU 
HAQQINDA ƏSASNAMƏ Konsul bu barədə Azərbaycan Respublikasının başqa əlaqədar 
idarələrinin nümayəndələrini də xəbərdar edir.  
I. ÜMUMİ MÜDDƏLAR Konsul Azərbaycan Respublikasına getməyə icazə almış 
vətəndaşlara Azərbaycan Respublikasına gələrkən peyvənd olunduğu 
barədə beynəlxalq sertifikatların təqdim edilməsi zərurətini bildirir. 
 
 
Maddə 92 
 425
1. Azərbaycan Respublikasının Konsulluğu (bundan sonra - 
Konsulluq) qəbul edən dövlətin ərazisindəki müvafiq konsul dairəsi 
hüdudlarında Azərbaycan Respublikası adından konsul fünksiyalarını 
yerinə yetirən Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanıdır. 
Konsulluq Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyinin 
(bundan sonra - Nazirlik) rəhbərlik etdiyi diplomatik xidmət 
orqanlarının vahid sisteminə daxildir. 
Konsul dairəsinin hüdudlarında kənd təsərrüfatı bitkilərinə aid 
təhlükəli xəstəliklər və ya ziyanvericilər meydana çıxdıqda, habelə 
mal-qara və quş kütləvi surətdə xəstələndikdə, yaxud insanlar və 
heyvanlar üçün ümumi olan xəstəliklərin yayılmaq təhlükəsi 
yarandıqda, konsul bu barədə dərhal Azərbaycan Respublikasının 
Səhiyyə Nazirliyinə və Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinə məlumat verir. 
2. Konsulluqlar Azərbaycan Respublikasının baş 
konsulluqlarından, konsulluqlarından, vitse-konsulluqlarından, 
konsul agentliklərindən ibarətdir.  
Maddə 93 3. Konsulluqlar Azərbaycan Respublikası xarici işlər nazirinin 
təqdimatı ilə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən təsis 
edilir. 
Konsul Azərbaycan Respublikasına getmək üçün icazə almış 
vətəndaşlara Azərbaycan Respublikasına gedərkən aparılan 
heyvanlar, heyvan mənşəli xammal və məhsullar barədə baytarlıq 
sertifikatlarının təqdim edilməsi zərurətini bildirir, toxumların, 
bitkilərin, təzə meyvə və tərəvəzin aparılması qaydaları haqqında 
məlumat verir. 
4. Konsulluqlar Azərbaycan Respublikasının qəbul edən 
dövlətdəki diplomatik nümayəndəliyinin (olduğu halda) başçısının 
ümumi siyasi rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərir. 
5. Konsulluq öz fəaliyyətində Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasını, "Diplomatik xidmət haqqında" Azərbaycan 
Respublikasının Qanununu və digər qanunlarını, Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin fərman və sərəncamlarını, Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərar və sərəncamlarını, 
Konsulluq əlaqələri haqqında Vyana Konvensiyasını və Azərbaycan 
 
XIII FƏSİL 
ŞTATDANKƏNAR KONSULLAR 
 
Maddə 94 
 424
Respublikasının tərəfdar çıxdığı digər müvafiq beynəlxalq 
müqavilələri, eləcə də beynəlxalq hüququn digər tətbiq edilə bilən 
normalarını, Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi 
haqqında Əsasnaməni, Azərbaycan Respublikasının Konsul 
Nizamnaməsini, bu Əsasnaməni, Nazirliyin əmr, sərəncam və 
göstərişlərini rəhbər tutur və qəbul edən dövlətin qanunvericiliyini 
nəzərə alır. 
 
II. KONSULLUĞUN ƏSAS VƏZİFƏLƏRİ 
 
13. Konsulluğun əsas vəzifələri aşağıdakılardır: 
13.1. Azərbaycan Respublikası ilə qəbul edən dövlət arasında 
dostluq münasibətlərinin inkişafına, iqtisadi, elmi-texniki, 
mədəniyyət, ticarət, idman, turizm və digər sahələrdə əlaqələrin 
genişlənməsinə yardım göstərmək; 6. Konsulluğun yeri, dərəcəsi və konsul dairəsi qəbul edən 
dövlətlə razılıq əsasında müəyyənləşdirilir. 13.2. qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının, onun 
vətəndaşlarının və hüquqi şəxslərinin hüquq və maraqlarını öz 
səlahiyyətləri daxilində müdafiə etmək; 
7. Konsulluğun binasında və ya onun konsulluğun başçısının 
iqamətgahında Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun 
olaraq Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağını qaldırır. 
Konsulluğun binasında və ya onun ərazisində Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət gerbinin təsviri və Azərbaycan dilində və 
qəbul edən dövlətin dövlət dilində (dövlət dillərində) Konsulluğun 
adı olan lövhə vurulur. Konsulluğun başçısının nəqliyyat vasitəsi 
üzərində Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağı yerləşdirilir. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət rəmzləri qəbul edən dövlətin 
protokol təcrübəsi nəzərə alınaraq istifadə olunur. 
13.3. qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının dip-
lomatik və konsul əlaqələrini qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş 
qaydada həyata keçirmək; 
13.4. qəbul edən dövlətə rəsmi nümayəndə heyətlərinin 
səfərlərinin hazırlanmasına və həyata keçirilməsinə öz səlahiyyətləri 
daxilində kömək etmək. 
 
III. KONSULLUĞUN FUNKSİYALARI 
8. Konsulluq, konsulluğun işçiləri və onlarla birlikdə yaşayan ailə 
üzvləri qəbul edən dövlətdə beynəlxalq hüquq normalarına və qəbul 
edən dövlətin qanunvericiliyinə uyğun olaraq immunitet və 
imtiyazlardan istifadə edir. Konsulluğun işçiləri və onlarla birlikdə 
yaşayan ailə üzvləri qəbul edən dövlətin qanunvericiliyinə, adət və 
ənənələrinə hörmət etməli, qəbul edən dövlətin daxili işlərinə 
qarışmaqdan və daxili işlərinə qarışmaq kimi təfsir oluna bilən 
hərəkətlərdən çəkinməlidir. 
 
14. Konsulluq bu Əsasnamə ilə müəyyən edilmiş vəzifələrə 
uyğun olaraq aşağıdakı funksiyaları həyata keçirir: 
14.1. müəyyən olunmuş qaydada Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti, Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti və 
Nazirliyi konsul dairəsi çərçivəsində qəbul edən dövlətin iqtisadi, 
elmi-texniki, mədəni, ticarət, idman, turizm və digər məsələləri üzrə 
məlumatlandırır; 
14.2. konsul dairəsində Azərbaycan Respublikasının xarici və 
daxili siyasəti, ölkənin iqtisadi, sosial və mədəni həyatı haqqında 
rəsmi məlumatın yayılmasını təmin edir; 
9. Konsulluq Nazirlik tərəfindən təsdiq edilmiş Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət gerbinin təsviri və öz adı həkk olunmuş 
möhürə, ştamplara, blanklara və bank hesablarına malikdir. 
14.3. dövlət orqanlarına və zəruri hallarda Azərbaycan 
Respublikasının qeyri-hökumət təşkilatlarına (ictimai birliklərinə və 
fondlarına) və işgüzar dairələrinin nümayəndələrinə həmin dövlətin 
qeyri-hökumət təşkilatları və işgüzar dairələrinin nümayəndələri ilə 
əlaqələr qurmasına öz səlahiyyətləri daxilində köməklik göstərir. 
10. Konsulluğun Azərbaycan Respublikasının mülkiyyəti olan 
torpaq sahələri, binaları, qurğuları və digər əmlakı Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada 
konsulluğa təhkim olunur. 
11. Konsulluq ona təhkim olunmuş əmlak üzərində sahiblik, 
istifadə və sərəncam hüququnu Azərbaycan Respublikasının müvafiq 
qanunvericilik aktları ilə müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirir. 
14.4. qəbul edən dövlətdə yaşayan azərbaycanlılarla əlaqələrin 
qurulmasına və əməkdaşlığın inkişafına öz səlahiyyətləri daxilində 
yardım edir; 12. Bu Əsasnamə fəxri (ştatdankənar) konsullara şamil edilmir. 
 426  427
14.5. Azərbaycan Respublikasının qəbul edən dövlət ilə 
beynəlxalq müqavilələrinin layihələrinin hazırlanmasında öz 
səlahiyyətləri daxilində iştirak edir; 
14.6. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin, Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin və Nazirliyin tapşırıqlarını yerinə 
yetirir, həmçinin Azərbaycan Respublikasının digər dövlət 
hakimiyyəti orqanlarının Nazirliklə razılaşdırılmış müraciətlərinə 
baxır; 
14.7. Azərbaycan Respublikasının yerli icra hakimiyyəti və 
özünüidarəetmə orqanlarının, idarə, təşkilat və müəssisələrinin 
müraciətlərinə baxır; 
14.8. qəbul edən dövlətin əvvəlcədən razılığı olduğu təqdirdə, 
qəbul edən dövlətdə akkreditə olunmamış üçüncü dövlətin xahişi ilə 
həmin üçüncü dövlətin və onun vətəndaşlarının maraqlarını 
beynəlxalq razılaşmalar əsasında müdafiə edir; 
14.9. öz səlahiyyətləri daxilində qəbul edən dövlətin 
qanunvericiliyinə riayət etməklə, Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşlarına mülki, ailə və cinayət işlərinə dair hüquqi yardım 
göstərir; 
14.10. qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada konsul 
dairəsində yaşayan Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının uçotunu 
aparır; 
14.11. konsul dairəsində itkin düşmüş Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşlarının axtarışı üzrə lazımi tədbirlər görür; 
14.12. konsul dairəsində yaşayan və (və ya) müvəqqəti olan 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarına seçki hüquqlarını həyata 
keçirmələrinə köməklik göstərir; 
14.13. öz səlahiyyətləri daxilində notariat əməliyyatlarını, 
vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatını, vətəndaşlıq 
məsələləri üzrə funksiyalarını, sənədlərin leqallaşdırılması və digər 
arayışların verilməsi, vərəsəlik məsələləri, qəyyumluqla, himayəliklə 
və övladlığa götürulməklə bağlı tədbirləri qəbul edən dövlətin 
qanunvericiliyinə riayət etməklə yerinə yetirir; 
14.14. Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları özləri olmadıqda 
və öz işlərinin aparılmasını digər şəxsə tapşırmadıqda, yaxud başqa 
səbəblərə görə öz maraqlarını müdafiə edə bilmədikdə, qəbul edən 
dövlətin məhkəmə və digər dövlət hakimiyyəti orqanlarında qəbul 
edən dövlətin qanunvericiliyinə riayət etməklə onları müəyyən 
olunmuş qaydada təmsil edir və ya müvafiq təmsilçiliyini təşkil edir; 
14.15. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun 
olaraq pasport-viza xidmətlərini həyata keçirir; 
14.16. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə və 
müəyyən olunmuş qaydaya uyğun olaraq Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşlarına pasport verir və onlara xüsusi qeydlər 
edir; 
14.17. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə və müəy-
yən olunmuş qaydaya uyğun olaraq konsul dairəsində yaşayan 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının şəxsiyyətini müəy-
yənləşdirir və onlara müvafiq sənədlər verir; 
14.18. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun 
olaraq Azərbaycan Respublikasının vətəndaşlarına qayıdış 
şəhadətnaməsi verir; 
14.19. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun 
olaraq Azərbaycan Respublikasında daimi yaşayan vətəndaşlığı 
olmayan şəxslərə Azərbaycan Respublikasına qayıtmaq üçün 
müvafiq sənəd verir; 
14.20. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun 
olaraq Azərbaycan Respublikasına gəlmək istəyən şəxslərə viza və 
digər müvafiq sənədlər verir; 
14.21. konsul dairəsində yerləşən və Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət bayrağı altında üzən dəniz və çay gəmiləri, Azərbaycan 
Respublikasının hərbi gəmiləri və köməkçi hərbi gəmiləri, 
Azərbaycan Respublikasında qeydiyyata alınmış hava gəmiləri və 
onların heyəti ilə bağlı qanunla müəyyən edilmiş funksiyaları həyata 
keçirir, belə gəmilərə və onların heyətinə qəbul edən dövlətin 
qanunvericiliyinə riayət etməklə yardım göstərir; 
14.22. qəbul edən dövlətin razılığı ilə konsul dairəsində yerləşən 
Azərbaycan hərbi və mülki məzarlarının, qəbriüstü abidələrin, abidə 
nişanlarının və memorial (xatirə) tikililərinin uçotu, mühafizəsi və 
abadlığı üzrə tədbirlər görür; 
14.23. konsulluq əməliyyatları üçün alınan dövlət rüsumunun 
"Dövlət rüsumu haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə 
müəyyən edilmiş qaydada və müddətdə Azərbaycan Respublikasının 
dövlət büdcəsinə köçürülməsini təmin edir; 
14.24. qəbul edən dövlətin qanunvericiliyi ilə qadağan 
olunmayan və Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun 
 428  429
olaraq digər funksiyaları həyata keçirir. 
 
IV. KOSULLUĞUN HÜQUQLARI 
 
15. Konsulluq öz vəzifələrini yerinə yetirmək üçün aşağıdakı 
hüquqlara malikdir: 
15.1. öz səlahiyyətləri daxilində rəsmi nümayəndə heyətlərinin 
səfərlərinə dair Nazirliyə təkliflər vermək; 
15.2. qəbul edən dövlətin dövlət və yerli özünüidarəetmə 
orqanları, qeyri-hökumət təşkilatları (ictimai birlikləri və fondları), 
elmi, mədəni və işgüzar dairələri, kütləvi informasiya vasitələri, 
qəbul edən dövlətdə fəaliyyət göstərən diplomatik nümayəndəlik, 
konsulluq və beynəlxalq və regional təşkilatlar ilə işgüzar əlaqələr 
qurmaq və inkişaf etdirmək; 
15.3. Konsulluğun səlahiyyətinə aid olan məsələlərin həll 
olunması üçün Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanlarından, 
eləcə də yerli icra hakimiyyəti və özünüidarəetmə orqanlarından, 
idarə, təşkilat və müəssisələrindən müəyyən olunmuş qaydada 
sənədləri, məlumat və digər xarakterli materialları almaq; 
15.4. öz səlahiyyətləri daxilində qəbul edən dövlətdə Azərbaycan 
Respublikasının fəxri konsullarının təyin edilməsi barədə təkliflərini 
Nazirliyə təqdim etmək; 
15.5. öz səlahiyyətləri daxilində konfranslar, görüşlər və digər 
tədbirlər təşkil etmək; 
15.6. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə 
tutulmuş digər hüquqları həyata keçirmək. 
 
V. KONSULLUĞUN FƏALİYYƏTİNİN TƏŞKİLİ 
 
16. Baş konsulluğa, konsulluğa, vitse-konsulluğa və konsul 
agentliyə müvafiq olaraq baş konsul, konsul, vitse-konsul və konsul 
agenti başçılıq edir. 
17. Baş konsul Azərbaycan Respublikası xarici işlər nazirinin 
tədqimatı ilə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən, 
konsul, vitse-konsul və konsul agenti Azərbaycan Respublikasının 
xarici işlər naziri tərəfindən təyin edilir və geri çağırılır. 
18. Ali təhsilli və üzərinə qoyulmuş vəzifələri yerinə yetirmək 
üçün işgüzar, mənəvi, peşəkar keyfiyyətlərə və sağlamlıq vəziyyətinə 
malik olan Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı Konsulluğun 
başçısı təyin edilə bilər. 
19. Baş konsul təyin olunmuş şəxsin xaricdə fasiləsiz iş müddəti, 
bir qayda olaraq, dörd ildir. Bu müddət Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti tərəfindən uzadıla bilər. 
Konsul, vitse-konsul və konsul agenti təyin olunmuş şəxsin 
xaricdə fasiləsiz iş müddətı, bir qayda olaraq, üç ildir. Bu müddət 
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər naziri tərəfindən bir ildən 
artıq olmayan müddətə uzadıla bilər. 
20. Konsulluğun başçısı və ya Konsulluğun digər işçiləri 
Azərbaycan Respublikasının və ya qəbul edən dövlətin 
qanunvericiliyinə gorə məsuliyyət doğuran əməllər törətməkdə 
təqsirli bilindikdə, habelə Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş digər hallarda vaxtından əvvəl 
geri çağırıla bilərlər. 
Konsulluğun başçısının və ya Konsulluğun digər işçilərinin 
vaxtından əvvəl geri çağırılmasına onlarla birlikdə yaşayan ailə 
üzvlərinin yuxarıda göstərilən əməllərin törədilməsində təqsirli 
bilinməsi də əsas ola bilər. 
21. Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliklərində 
konsulluq funksiyalarını diplomatik nümayəndəliyinin rəhbəri 
tərəfindən müəyyən edilmiş nümayəndəliyin əməkdaşı həyata keçirir. 
22. Konsulluğa qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada 
Azərbaycan Respublikasının digər dövlət orqanlarının nümayəndələri 
ezam oluna bilərlər. Konsulluğa ezam olunmuş Azərbaycan 
Respublikasının digər dövlət orqanlarının nümayəndələri öz 
qərarlarını və hərəkətlərini Konsulluğun başçısı ilə razılaşdırma-
lıdırlar. 
23. Konsulluğun başçısı konsulluğa həvalə edilmiş vəzifələrin 
yerinə yetirilməsi üçün şəxsən məsuliyyət daşıyır, göstəriş və 
tapşırıqların yerinə yetirilməsinə görə Nazirlik qarşısında hesabat verir. 
24. Konsulluğun başçısı: 
24.1. Konsulluğun fəaliyyətini təşkil edir və ona rəhbərlik edir; 
24.2. dövlət sirrinin və qanunla mühafizə edilən digər sirlərin 
qorunmasını öz səlahiyyətləri daxilində təşkil edir; 
24.3. Konsulluğa ayrılan dövlət vəsaitinin səmərəli sərf olunması 
və maliyyə intizamına riayət olunması üzərində nəzarəti öz 
səlahiyyətləri daxilində həyata keçirir; 
 430  431
24.4. öz səlahiyyətləri daxilində Konsulluğun fəaliyyətinə dair 
icrası məcburi olan əmrlər, sərəncamlar, göstərişlər verir; 
24.5. öz səlahiyyətləri daxilində Konsulluqda Azərbaycan 
Respublikasının normativ hüquqi aktlarının və Nazirliyin əmr, 
sərəncam və göstərişlərinin icrasını təşkil edir və onların yerinə 
yetirilməsi üzərində nəzarəti həyata keçirir; 
24.6. Konsulluğun işçilərini lazımi iş şəraiti ilə təmin edir, 
müəyyən olunmuş qaydada Konsulluğun fəaliyyəti ilə bağlı Nazirliyə 
təkliflər verir; 
24.7. Nazirliyin razılığı ilə xidməti ezamiyyətlərə gedir; 
25.8. Konsulluğun xüsusi fərqlənmiş işçilərini Azərbaycan 
Respublikasının dövlət təltifləri ilə təltif edilməsi üçün, habelə 
Konsulluğun işçiləri barəsində həvəsləndirmə və intizam tənbehi 
tədbirləri görülməsi üçün Nazirliyə təqdimat verir; 
24.9. Konsulluğun işçilərinin rütbədə və vəzifədə yüksəldilməsi, 
Konsulluğun işçilərinin xaricdəki iş müddətinin "Diplomatik xidmət 
haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qanununa müvafiq olaraq 
uzadılması haqqında Nazirliyə müəyyən olunmuş qaydada təklif 
verir; 
24.10. Konsulluğun işçilərinin məzuniyyətləri və ezamiyyətləri 
barədə əmrlər verir; 
24.11. Konsulluğun ştatdankənar vəzifələrinə Nazirlik ilə 
razılaşdıraraq işə qəbul edir və işdən azad edir, ştatdankənar 
vəzifələrdə çalışan işçilərin məzuniyyətləri və ezamiyyətləri barədə 
əmrlər verir; 
24.12. Konsulluğun işçilərinin və onlarla birlikdə yaşayan ailə 
üzvlərinin Azərbaycan Respublikasına və digər ölkələrə səfərləri ilə 
bağlı məsələləri öz səlahiyyətləri daxilində həll edir; 
24.13. öz səlahiyyətləri daxilində Konsulluğun, onun işçilərinin 
və onlarla birlikdə yaşayan ailə üzvlərinin təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi üçün lazımi tədbirlər görür, fövqəladə vəziyyət şəraitində 
konsul dairəsi hüdudlarında Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının 
hərəkətlərini Azərbaycan Respublikasının həmin dövlətdəki Səfirliyi 
ilə (olduğu halda) əlaqələndirməklə müəyyən olunmuş qaydada təşkil 
edir və onun üzərində rəhbərliyi öz səlahiyyətləri daxilində həyata 
keçirir; 
24.14. beynəlxalq hüquqa və qəbul edən dövlətin 
qanunvericiliyinə görə Konsulluğa, onun işçilərinə və ailə üzvlərinə, 
konsul valizinə və onu daşıyan şəxslərə, həmçinin immunitet və 
imtiyazlara hüququ olan Azərbaycan Respublikasının digər 
vətəndaşlarına verilən immunitet və imtiyazların təmin olunması 
məqsədilə öz səlahiyyətləri daxilində lazımi tədbirlər görür; 
24.15. Konsulluğun və konsul dairəsində yerləşən Azərbaycan 
Respublikasının digər qurumlarının heyətinə qəbul edən dövlətdə 
Azərbaycan Respublikasının maraqlarını layiqli təmsil etmələri, onun 
qanunvericiliyinə, adət və ənənələrinə hörmət etmələri üçün 
tövsiyələr verir; 
24.16. qəbul edən dövlətlə danışıqlar aparır, beynəlxalq 
konfranslarda və görüşlərdə iştirak edir; 
24.17. Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanlarının 
nümayəndə heyətlərinin və mütəxəssis qruplarının qərarları və 
hərəkətləri Azərbaycan Respublikasının maraqlarına cavab vermədiyi 
halda Nazirliyə məlumat verir və Nazirlik bu məlumat əsasında 
həmin dövlət orqanlarının nümayəndə heyətlərinin və mütəxəssis 
qruplarının işinə vaxtından əvvəl xitam verilməsi məsələsi ilə bağlı 
həmin dövlət orqanları qarşısında məsələ qaldırır; 
24.18. qəbul edən dövlətin qanunvericiliyini nəzərə almaqla 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə, Azərbaycan 
Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrə, beynəlxalq 
hüququn digər tətbiq edilə bilən normalarına uyğun olaraq digər 
səlahiyyətləri həyata keçirir. 
25. Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyi 
olmadığı və üçüncü dövlətin diplomatik nümayəndəliyi vasitəsilə 
təmsil olunmadığı bir dövlətdə Konsulluğun başçısına və (və ya) 
Konsulluğun digər işçilərinə qəbul edən dövlətin razılığı ilə onların 
konsul statusuna təsir göstərmədən diplomatik funksiyaların həyata 
keçirilməsi həvalə oluna bilər. Konsulluğun başçısı və (və ya) 
Konsulluğun digər işçiləri tərəfindən bu funksiyaların yerinə 
yetirilməsi onlara diplomatik imtiyaz və immunitetlərə iddia etmək 
hüququ vermir. 
26. Konsulluğun başçısı vəzifəsi vakant olduqda və ya 
Konsulluğun başçısı öz vəzifəsini icra etmək iqtidarında olmadıqda, 
onun funksiyalarını müvəqqəti olaraq Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər naziri tərəfindən təyin olunan Konsulluğun başçısı 
vəzifəsini icra edən şəxs yerinə yetirir. 
Konsulluğun başçısı vəzifəsini icra edən şəxsin adı Azərbaycan 
 432  433
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ ŞTATDANKƏNAR 
(FƏXRİ) KONSULU HAQQINDA 
Respublikasının həmin ölkədəki səfirliyi tərəfindən, Azərbaycan 
Respublikasının həmin ölkədə Səfirliyi olmadığı halda Konsulluğun 
başçısı tərəfindən, Konsulluğun başçısı bunu etmək iqtidarında 
olmadıqda isə Nazirlik tərəfindən qəbul edən dövlətin Xarici İşlər 
Nazirliyinə bildirilir. 
 
ƏSASNAMƏ 
 
I FƏSİL 27. Konsulluğun strukturu və ştat cədvəli Nazirlik tərəfindən 
təsdiq edilir. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ ŞTATDANKƏNAR 
(FƏXRİ) KONSULUNUN FƏALİYYƏTİNİN TƏŞKİLİ 28. Konsulluğun maddi-texniki təminatı Nazirlik tərəfindən 
həyata keçirilir.  
 29. Konsulluğun işçilərinin hüquq və vəzifələri Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi, Nazirliyin normativ aktları və vəzifə 
təlimatları ilə müəyyən olunur. Konsulluq işçiləri Konsulluğun 
başçısına, Konsulluğun başçısı olmadığı halda isə Konsulluğun 
başçısı vəzifəsini icra edən şəxsə tabedirlər və onun əmr və 
göstərişlərini yerinə yetirməyə borcludurlar. 
1.1. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
istər Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı və ya istərsə də 
xarici dövlətin vətəndaşı ola bilər. 
Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu vəzifəsinə 
müəyyən ictimai vəzifə tutan, lazımi şəxsi keyfiyyətlərə malik olan 
və ona həvalə olunmuş konsulluq funksiyaalarını lazımınca yerinə 
yetirə bilən şəxs təyin olunur. 
30. Konsulluğun işi müəyyən olunmuş qaydada Nazirlik 
tərəfindən təsdiq edilmiş illik iş planı əsasında təşkil olunur. 
1.2. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının dövlət qulluğunda deyildir. 
31. Konsulluq qəbul edən dövlətin ərazisində aparılan konsul 
əməliyyatları üçün Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə 
uyğun olaraq dövlət rüsumu tutur. Göstərilmiş əməliyyatların 
aparılması ilə bağlı faktiki xərclər də ödənilməlidir. 
1.3.  Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu öz 
konsulluq dairəsində Azərbaycan Respublikasının, onun 
hüquqi şəxslərinin və vətəndaşlarının hüquq və mənafelərini 
müdafiə edir. 
32. Konsulluqda Azərbaycan Respublikasının və qəbul edən 
dövlətin qanunvericiliyinə uyğun olaraq ümumtəhsil məktəbi və 
məktəbəqədər müəssisə fəaliyyət göstərə bilər. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının qəblul edən dövlətdə dostluq 
münasibətlərinin inkişafına, iqtisadi, ticarət, elmi-texniki, 
mədəniyyət, turizm və idman sahələrində əlaqələrin genişlənməsinə, 
Azərbaycan Respublikasının iştirakı ilə təşkilatların və şirkətlərin 
yaradılmasına və fəaliyyət göstərməsinə yardım edir. Azərbaycan 
Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu konsulluq dairəsində 
yerləşən qəbul edən dövlətin hakimiyyət orqanlarına öz konsulluq 
fəaliyyətinə dair məsələlər barədə müraciət edə bilər. 
22. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə müvafiq 
olaraq, həmkarlar ittifaqı istisna olmaqla, Konsulluqda siyasi 
partiyaların, dini təşkilatların və qeyri-hökumət təşkilatlarının 
(ictimai birliklərin və fondların) bölmələri yaradıla bilməz. 
 
1.4. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu bu 
Əsasnamədə nəzərdə tutulan funksiyaları yerinə yetirir. 
Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinin və ya 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndələrinin göstərişi 
ilə bu Əsasnamədə nəzərdə tutulmayan, Azərbaycan Respublikasının 
 434  435
və qəbul edən dövlətin qanunvericiliyinə zidd olmayan bəzi digər 
funksiyaları da yerinə yetirə bilər. 
v) ştatdankənar (fəxri) vitse-konsul. 
II FƏSİL 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ ŞTATDANKƏNAR 
(FƏXRİ) KONSULUNUN TƏYİN EDİLMƏSİ VƏ ONUN 
FƏALİYYƏTİNƏ XİTAM VERİLMƏSİ QAYDALARI 
1.5. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu öz 
funksiyalarını yerinə yetirərkən Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyini, Azərbaycan Respublikasının və qəbul edən 
dövlətin iştirak etdiyi beynəlxalq müqavilələri və eləcə də 
beynəlxalq adətləri, bu Əsasnaməni rəhbər tutur. 
 
 
2.1. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının qəbul edən dövlətdəki diplomatik 
nümayəndələrinin və konsulluğunun təklifi ilə həmin dövlətin 
müvafiq hakimiyyət orqanlarının razılığı ilə (təyin olunarkən) 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən vəzifəyə təyin 
edilir və vəzifədən azad edilir. 
1.6. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyinə tabe olub 
Azərbaycan Respublikasının qəbul edən dövlətdəki 
diplomatik nümayəndəliyi və ya konsulluğunun və ya 
bilavasitə Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Na-
zirliyinin rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərir. 
1.7. Ştatdankənar (fəxri) konsulun dəftərxanasının və 
iqamətgahının yeri, onun dərəcəsi və konsulluq dairəsi qəbul 
edən dövlətlə razılaşdırılmaqla müəyyənləşdirilir. 
Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulunun 
təyin edilməsi və fəaliyyətinə xitam verilməsi ilə bağlı 
məsələlərin qəbul edən dövlətlə razılaşdırılması diplomatik 
kanallarla həyata keçirilir. 1.8. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulunun 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət gerbini və Azərbaycan 
dilində ştatdankənar (fəxri) konsulun adını əks etdirən 
möhürü vardır. 
2.2. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
vəzifəsinə təyin edilərkən tam ad və soyadını, vətəndaşlığını, 
konsulluq dərəcəsini, vəzifələrini icra edəcəyi konsulluq 
dairəsini, ştatdankənar (fəxri) konsulun olduğu yeri, onun 
səlahiyyətlərini təsdiq edən şəhadətnamə alır. 
1.9. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulunun 
yerləşdiyi binaya Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar 
(fəxri) konsulunun yerləşdiyi binaya Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət gerbi həkk olunmuş lövhə vurmaq 
hüququ vardır. 
Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulunun 
şəhadətnaməsi Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər naziri və 
ya onu əvəz edən şəxs tərəfindən imzalanır. 
1.10. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulunun 
öz iqamətgahı da daxil olmaqla yerləşdiyi binada və eləcə də 
öz funksiyalarının icrası ilə bağlı digər hallarda öz nəqliyyat 
vasitələrində Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağını 
qaldırmaq hüququ vardır. 
2.3. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu qəbul 
edən dövlətin razılığını (ekzekvaturasını) aldıqdan sonra öz 
funksiyalarının icrasına başlayır. 
Ekzekvaturanın və ya onu əvəz edən sənədin Azərbaycan 
Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsuluna verildiyi tarix və 
onun öz vəzifəsinə başladığı tarix haqqında Azərbaycan 
Respublikasının qəbul edən dövlətdəki diplomatik nümayəndəliyi 
və ya konsulluğu, yaxud da bilavasitə ştatdankənar (fəxri) konsul 
tərəfindən Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinə 
məlumat verilir. 
1.11. 1.19-cu və 1.10-cu bəndlərində göstərilən hüquqlar həyata 
keçirilərkən, Azərbaycan Respublikasının və qəbul edən 
dövlətin qanunları, digər qaydaları və adətləri nəzərə 
alınmalıdır. 
1.12. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulları 
aşağıdakı dərəcələrə ayrılırlar: 2.4. Əgər Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
hər hansı bir səbəbdən öz funksiyalarını müvəqqəti olaraq yerinə 
yetirə bilmirsə, onun vəzifələri qəbul edən dövlətin razılığı ilə 
a) ştatdankənar (fəxri) baş konsul; 
b) ştatdankənar (fəxri) konsul; 
 436  437
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyi və ya 
konsulluğu, yaxud da Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər 
Nazirliyi tərəfindən başqa konsulluq darəsində fəaliyyət göstərən 
digər Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsuluna 
həvalə edilə bilər. 
Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu öz 
konsulluq dairəsində müvəqqəti olmayacağı bütün hallarda bu 
barədə əvvəlcədən Azərbaycan Respublikasının diplomatik 
nümayəndəliyini və ya konsulluğunu, yaxud da bilavasitə 
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyini xəbərdar 
edir. 
2.5. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu öz 
funksiyalarına aşağıdakı hallarda xitam verir. 
a) Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyinin və ya 
konsulluğunun başçısı, yaxud da Azərbaycan Respublikasının 
xarici işlər naziri tərəfindən qəbul edən dövlətin hakimiyyət 
orqanlarına ştatdankənar (fəxri) konsulun səlahiyyətlərinə xitam 
verilməsi barədə məlumat verildikdə; 
b) ekzekvatura ləğv edildikdə; 
c) qəbul edən dövlətin müvafiq hakimiyyət orqanları tərəfindən 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyinə və ya 
konsulluğuna, yaxud da bilavasitə Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər Nazirliyinə qəbul edən dövlətin həmin şəxsi artıq 
Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu kimi 
tanımadığı bildirildikdə; 
d) Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulunun 
funksiyalarına onun Azərbaycan Respublikasının qəbul edən 
dövlətdəki diplomatik nümayəndəliyinə və ya konsulluğuna, 
yaxud da bilavasitə Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər 
Nazirliyinə əsaslandırılmış şəkildə göndərdiyi şəxsi vəsatəti 
əsasında da xitam verilə bilər. 
2.6. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
vəzifəsinə təyin olunmuş şəxs ona həvalə edilmiş konsulluq 
funksiyalarını qüsursuz yerinə yetirəcəyi və əmək haqqı, digər 
mükafat tələb etməyəcəyi barədə Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər Nazirliyinə yazılı şəkildə öhdəlik təqdim edir. 
2.7. Vəzifəyə təyin edilərkən və ya vəzifədən azad edilərkən 
Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu gerbli 
möhürü, ştampları, kassanı, konsulluq rüsumları markalarını, 
arxivi və başqa konsulluq rekvizitini Azərbaycan 
Respublikasının qəbul edən dövlətdəki nümayəndəliyindən və ya 
konsulluğundan akt əsasında qəbul edir və ya ona təhvil verir. 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyinin və 
ya konsulluğunun başçısı, yaxud da Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər naziri qəbul edən dövlətin hakimiyyət orqanlarına 
Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulunun 
funksiyalarına xitam verilməsini bildirir. 
 
III FƏSİL 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ ŞTATDANKƏNAR 
(FƏXRİ) KONSULU FUNKSİYALARININ  
YERİNƏ YETİRİLMƏSİ QAYDALARI 
 
3.1. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
ona həvalə olunmuş funksiyaları şəxsən yerinə yetirir. 
3.2. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu öz 
konsulluq funksiyalarının yerinə yetirməsi ilə əlaqədar olaraq 
Azərbaycan Respublikasının və xarici ölkələrin konsulluq 
dairəsindən kənarda yerləşən idarə və təşkilatları ilə, habelə 
bu dairədən göstərdiyi Azərbaycan Respublikası diplomatik 
nümayəndəliyinin və ya konsulluğunun vasitəsilə əlaqə 
saxlaya bilər. Qəbul edən dövlətdən Azərbaycan 
Respublikasının diplomatik nümayəndəliyi və ya konsulluğu 
olmadığı halda həmin əlaqələr Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər Nazirliyi ilə razılaşdırılmaqla saxlanılır. 
3.3. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyinin qüvvədə 
olan təlimatlarına uyğun olaraq Azərbaycan Respublikasının 
diplomatik nümayəndəliynin və ya konsulluğunun köməyi ilə 
kargüzarlığı və konsulluq arxivinin saxlanmasını təşkil edir, 
onun mühafizəsini və təhlükəsizliyini təmin edir. 
3.4. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulunu 
qeydiyyat jurnalları, ştampları və s. lazımi konsulluq 
rekviziti (ləvazimatları) ilə onun fəaliyyətinə bilavasitə 
rəhbərlik edən Azərbaycan Respublikasının qəbul edən 
 438  439
dövlətdəki diplomatik nümayəndəliyi və ya konsulluğu təmin 
edir. 
3.5. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
kommersiya və öz peşə fəaldiyyəti ilə məşğul ola bilər. 
3.6.    Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu ildə 
bir dəfədən az olmayaraq öz konsulluq dairəsinin ərazisini 
gəzməlidir. 
3.7.     Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulunun 
hərəkətləri barədə şikayətlərə Azərbaycan Respublikasının 
qəbul edən dövlətdəki diplomatik nümayəndəliyi və ya 
konsulluğu, yaxud da bilavasitə Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər Nazirliyi tabeçilik qaydasında baxır. 
 
 
IV FƏSİL 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ ŞTATDANKƏNAR 
(FƏXRİ) KONSULUNUN AZƏRBAYCAN 
RESPUBLİKASININ HÜQUQİ ŞƏXSLƏRİNƏ VƏ 
VƏTƏNDAŞLARINA MÜNASİBƏTİNİN ƏSASLARI 
 
4.1. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu onun 
fəaliyyətinə rəhbərlik edən Azərbaycan Respublikasının qəbul 
edən dövlətdəki diplomatik nümayəndəliyinin və ya 
konsulluğunun yaxud da Azərbaycan Respublikasının Xarici 
İşlər Nazirliyinin köməyi ilə Azərbaycan Respublikasının onun 
konsulluq dairəsində olan hüquqi şəxslərinə və vətəndaşlarına 
qəbul edən dövlətin qanunvericiliyi əsasında verilən, 
Azərbaycan Respublikası ilə həmin dövlətin iştirak etdiyi 
beynəlxalq müqavilələrdə nəzərdə tutulan, eləcə də beynəlxalq 
adətlərdən irəli gələn bütün hüquqlardan onların tam həcmdə 
istifadə etmələri üçün tədbirlər görür və həmvətənlərinə lazımi 
yardım göstərir. 
4.2. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
konsulluq dairəsində olan Azərbaycan Respublikası hüquqi 
şəxslərinin və vətəndaşlarının pozulmuş hüquqlarını bərpa 
etmək üçün müvafiq tədbirlər görür. 
4.3. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu öz 
konsulluq dairəsinin ərazisində daimi və müvəqqəti yaşayan 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının qeydiyyatını aparır, 
onlara lazımi konsulluq yardımı göstərir. 
4.4. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
konsulluq dairəsinin ərazisində daimi və müvəqqəti yaşayan 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarına qəbul edən dövlətin 
qanun və qərarları, adət və ənənələri barədə məlumat verir. 
4.5. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları və həmvətənlər üçün 
mədəni-maarif tədbirlərinin keçirilməsinə yardım edir. 
4.6. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulunun 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyi və ya 
konsulluğu, yaxud da bilavasitə Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər Nazirliyi ilə razılaşdırmaqla Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşları özləri olmadığı və öz işlərinin 
aparılmasını digər şəxsə tapşırmadıqda, yaxud başqa səbəblərə 
görə öz maraqlarını müdafiə edə bilmədikdə qəbul edən 
dövlətin idarələrində onları təmsil etmək hüququ vardır. Bu 
təmsilçilik təmsil edilənlər öz vəkillərini təyin edənədək və ya 
hüquq və mənafelərinin müdafiəsini öz üzərlərinə götürənədək 
davam edir. 
 
V FƏSİL 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ ŞTATDANKƏNAR 
(FƏXRİ) KONSULUNUN AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
VƏTƏNDAŞLARININ HİMAYƏÇİLİK, QƏYYUMLUQ VƏ 
ƏMLAK MƏSƏLƏLƏRİ İLƏ  
ƏLAQƏDAR FUNKSİYALARI 
 
5.1. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyi və ya 
konsulluğu, yaxud da bilavasitə Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər Nazirliyi ilə razılaşdırmaqla öz konsulluq dairəsində 
yaşayan yetkinlik yaşına çatmamış, valideynlərin himayəsindən 
məhrum olmuş Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının və 
habelə yetkinlik yaşında olan, səhhətinə görə öz hüquqlarını 
həyata keçirə bilməyən və öz vəzifələrini yerinə yetirə bilməyən 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının himayəçiliyə və 
qəyyumluğa götürülməsi üçün tədbirlər görür. 
 440  441
5.2. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı öldükdə bu barədə təxirə 
salınmadan Azərbaycan Respublikasının qəbul edən dövlətdaxili 
diplomatik nümayəndəliyinə və ya konsulluğuna, yaxud da 
bilavasitə Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinə 
məlumat verir və onunla razılaşdırılmaqla Azərbaycan 
Respublikası vətəndaşının ölümündən sonra qalmış əmlakının 
mühafizəsi üçün və ya əgər qalmış əmlak tamamilə, yaxud 
qismən xarab olmağa başlamışsa, yaxud da saxlanması çox baha 
başa gəlirsə, onun satılması üçün tədbirlər görür. Satışdan əldə 
edilmiş pul aidiyyəti üzrə göndərilməlidir. 
5.3. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyi və ya 
konsulluğu, yaxud da bilavasitə Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər Nazirliyi ilə razılaşdırıldıqdan sonra saxlamaq üçün 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşlarına məxsus olan pulu, 
qiymətli əşyaları, qiymətli kağızları və sənədləri qəbul edə bilər. 
5.4. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının dövlətinə, hüquqi şəxslərinə və 
vətəndaşlarına hədiyyə olunan pulun, qiymətli əşyaların və 
əmlakın keçirilməsini rəsmiləşdirməkdə xarici ölkələrin 
vətəndaşlarına və təşkilatlarına yardım edə bilər. 
 
VI FƏSİL 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ İTKİN DÜŞMÜŞ,  
TUTULUB SAXLANILAN, HƏBSDƏ OLAN, BAŞQA  
ŞƏKİLDƏ AZADLIQDAN MƏHRUM EDİLƏN VƏ YA  
CƏZA ÇƏKƏN VƏTƏNDAŞLARI İLƏ ƏLAQƏDAR  
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ ŞTATDANKƏNAR 
(FƏXRİ) KONSULUNUN FUNKSİYALARI 
 
6.1. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu onun 
konsulluq dairəsində daimi və ya müvəqqəti yaşayan itkin 
düşmüş Azərbaycan Respublikası vətəndaşının axtarışına yardım 
edilməsi üçün qəbul edən dövlətin səlahiyyətli hakimiyyət 
orqanlarına müraciət edə bilər. 
6.2. Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı tutulub saxlanıldıqda, 
həbs olunduqda və ya başqa formada azadlıqdan məhrum 
edildikdə Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) 
konsulu bu barədə Azərbaycan Respublikasının qəbul edən 
dövlətdəki diplomatik nümayəndəliyinə və konsulluğuna, yaxud 
da bilavasitə Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinə 
dərhal məlumat verir və onların göstərişlərinə uyğun olaraq 
hərəkət edir. 
6.3. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyi və ya 
konsulluğu, yaxud da bilavasitə Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər Nazirliyi ilə razılaşdırmaqla həbsdə olan və ya 
şübhəli şəxs kimi tutulub saxlanılan, yaxud Azərbaycan 
Respublikası vətəndaşının azadlığını məhdudlaşdıran başqa 
tədbirlərə məruz qalan, yaxud da azadlıqdan məhrum edilməklə 
cəza çəkən, habelə başqa inzibati və ya məhkəmə tədbirlərinə 
məruz qalan Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı barəsində 
yerləşdiyi dövlətin qanunlarına və Azərbaycan Respublikası ilə 
həmin dövlət arasındakı müqavilələrə əməl olunmasına nəzarət 
edir. 
Qanun pozuntusu müəyyən edildikdə o, bu barədə Azərbaycan 
Respublikasının diplomatik nümayəndəliyinə və ya 
konsulluğuna, yaxud da bilavasitə Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər Nazirliyinə dərhal məlumat verir. 
 
VII FƏSİL 
AZƏRBAYACAN RESPUBLİKASININ ŞTATDANKƏNAR 
(FƏXRİ) KONSULUNUN PASPORT-VİZA SƏNƏDLƏRİ, 
SƏNƏDLƏRİN TƏLƏB EDİLMƏSİ VƏ NOTARİAT  
MƏSƏLƏLƏRİ İLƏ ƏLAQƏDAR FUNKSİYALARI 
 
7.1. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyi və ya 
konsulluğu ilə razılaşdırmaqla Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşlarınn pasportlarının vaxtını artıra və bu pasportlarda 
dəyişikliklər edə bilər. 
7.2. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasından sənədlərin tələb edilməsi üçün 
ərizələri və vəsatətləri qəbul edib onları baxılmaq üçün 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyinə və 
 442  443
ya konsulluğuna, yaxud da bilavasitə Azərbaycan 
Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinə göndərir, onların 
tapşırığı ilə Azərbaycan Respublikasında yerləşən təşkilatların 
və fiziki şəxslərin vəsatəti əsasında məhəlli xarakterli 
sənədlərin tələb edilməsi ilə bağlı məsələlərlə məşğul olur. 
7.3. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyi və ya 
konsulluğu, yaxud da bilavasitə Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər Nazirliyi ilə razılaşdırmaqla aşağıdakı notariat 
əməliyyatlarını həyata keçirə bilər. 
a) vəsiyyətnamələrin təsdiqi; 
b) miras qalmış əmlakın qorunması üçün tədbirlərin görülməsi; 
c) sənədlərin surətlərinin və onlardan çıxarışların düzgünlüyünün 
təsdiq edilməsi; 
ç) sənəddəki imzanın həqiqiliyinin təsdiq edilməsi; 
d) bir dildən başqa dilə olunmuş tərcümənin düzgünlüyünün təsdiq 
edilməsi; 
f) vətəndaşın sağ olması faktının və ya vətəndaşın müəyyən yerdə 
olmasının təsdiq edilməsi; 
e) sənədlərin təqdim edilmə vaxtının təsdiq edilməsi; 
ə) dəniz protestlərinin verilməsi. 
7.4. Notariat əməliyyatları Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar 
(fəxri) konsulunun dəftərxanasında yerinə yetirilir. Lazımi 
hallarda bu işlər dəftərxanadan kənarda da görülə bilər. 
7.5. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
apardığı notariat əməliyyatlarının sirrini saxlamalıdır. 
7.6. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
notariat əməliyyatlarını yerinə yetirərkən «Notariat haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının Qanununu, Azərbaycan 
Respublikasının digər normativ-hüquqi aktlarını, habelə bu 
Əsasnaməni rəhbər tutur. 
7.7. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
tərəfindən görülmüş notariat əməliyyatları haqqında arayışlar 
və sənədlər Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə 
əsasən verilir. 
7.8. Notariat qaydasında təsdiq edilən ərizələr və digər sənədlər 
ştatdankənar (fəxri) konsulun yanında imzalanır. Əgər ərizə və 
ya digər sənəd Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar 
(fəxri) konsulunun yanında imzalanmayıbsa, imza edən, 
imzanın ona məxsus olduğunu şəxsən təsdiq etməlidir. 
Notariat əməliyyatlarını aparan Azərbaycan Respublikasının 
ştatdankənar (fəxri) konsulu Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşlarının, hüquq və vəzifələrini onlara izah etməli, 
aparılan notariat əməliyyatlarının nəticələri haqqında 
xəbərdarlıq etməlidir ki, hüquqi məlumatsızlıqdan və bu kimi 
başqa hallardan onların zərərinə istifadə olunmasın. 
7.9. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu öz 
adına və öz adından, arvadının (ərinin) adını və ya arvadının 
(ərinin) adından, qohumlarının adını və ya qohumlarının 
adından notariat əməliyyatları görə bilməz. 
7.10. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə zidd olan, 
məzmun etibarilə Azərbaycan Respublikasının mənafeyinə və 
onun vətəndaşlarının şərəf və ləyaqətinə xələl gətirə bilən 
notariat əməliyyatlarını aparmaqdan imtina edir. 
Notariat əməliyyatlarının aparılmasından imtina edilməsi 
səbəbləri haqqında əlaqədar şəxslərə onların xahişi ilə məlumat 
verilir və bu barədə şikayət verilməsi qaydaları izah edilir. 
7.11. Azərbaycan Respublikasında yaşayan Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşlarının xeyrinə vərəsəlik açıldığı Azərbaycan 
Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsuluna məlum olarsa, 
o, bu vərəsəliyə dair və ehtimal olunan vərəsələr haqqında ona 
bəlli olan bütün məlumatı dərhal Azərbaycan Respublikasının 
diplomatik nümayəndəliyinə və ya konsulluğuna, yaxud da 
bilavasitə Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinə 
göndərir. 
7.12. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulunun 
notariat və digər kargüzarlığı Azərbaycan dilində (və ya 
beynəlxalq münasibətlərdə ümumiliklə qəbul edilmiş dildə) və 
ya qəbul edən dövlətin dilində aparılır. 
 
VIII FƏSİL 
KONSULLUQ RÜSUMLARI VƏ KONSULLUQ  
FUNKSİYALARININ YERİNƏ YETİRİLMƏSİ İLƏ  
BAĞLI FAKTİKİ XƏRCLƏRİN ÖDƏNİLMƏSİ 
 
 444  445
8.1. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
görülən konsulluq əməliyyatları müqabilində Azərbaycan Res-
publikasının konsulluq rüsumları tərəfinə uyğun olaraq yerləşdiyi 
dövlətin valyutası ilə konsulluq rüsumu tutur. 
 
9.1. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyi və ya 
konsulluğu, yaxud da bilavasitə Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər Nazirliyi ilə qarşılıqlı əlaqədə qəbul edən dövlətin 
müvafiq hava və dəniz limanlarında, ərazi və daxili sularında 
və ya öz konsulluq dairəsinin hüdudlarındakı digər 
məntəqələrdə qəbul edən dövlətin qanunvericiliyinə və 
Azərbaycan Respublikası ilə qəbul edən dövlətin iştirak etdiyi 
beynəlxalq müqavilələrə, yerli adətlərə uyğun olaraq, 
Azərbaycan Respublikasının dəniz və hava gəmilərinə kömək 
və konsulluq yardımı göstərir, onlara tam həcmdə hüquq və 
immunitetlər verilməsinə nəzarət edir. 
Konsulluq rüsumları Azərbaycan Respublikasının büdcəsinə 
keçirilir. 
8.2. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyi və ya 
konsulluğu ilə razılaşdırmaqla özünün yerinə yetirdiyi konsulluq 
əməliyyatlarının aparılması ilə bağlı faktiki xərclərin ödənilməsi 
üçün haqq almalıdır. Alınan pul vəsaiti ştatdankənar (fəxri) 
konsulun sərəncamına daxil olur. 
8.3. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu olduğu 
konsulluq rüsumları barədə tabe olduğu diplomatik 
nümayəndəliyə və ya konsulluğa, yaxud da bilavasitə 
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinə hesabat 
verir. 
9.2. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
məntəqənin sanitariya vəziyyəti, limanın və hava limanının 
qaydaları, gəmi komandiri, kapitanı və ya heyət üzvləri 
tərəfindən icrası məcburi sayılan liman qaydaları, yerli 
qanunlar və adətlər haqqında, habelə gəmi kapitanına və ya 
komandirinə yerli hakimiyyət orqanları ilə əlaqəyə girmək 
üçün zəruri olan məlumat verir. 
8.4. Ərizələrində göstərilən səbəblər üzürlü sayılarsa, Azərbaycan 
Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsuluna ayrı-ayrı 
şəxslərdən konsulluq rüsumlarının azaldılması və ya heç 
tutulmaması hüququ verilir. 9.3. O, Azərbaycan Respublikasından gələn Azərbaycan 
Respublikası gəmisinə baş çəkə, zəruri olduqda isə qəbul edən 
dövlətin vəzifəli şəxslərinin yanına gedərkən gəmi kapitanını 
(komandirləri) müşayiət edə bilər. 
8.5. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
aşağıdakı hallarda konsulluq rüsumu tutmur: 
a) konsulluq rüsumlarının qarşılıqlı surətdə tutulması haqqında 
Azərbaycan Respublikası ilə qəbul edən dövlətin iştirak etdiyi 
beynəlxalq müqavilə olduqda; 
9.4. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının gəmi kapitanlarına və 
komandirlərinə Azərbaycan Respublikasının müvafiq 
diplomatik nümayəndəlikləri və ya konsulluqları ilə əlaqə 
yaradılmasına yardım edir. O, dəniz və ya hava gəmilərinin 
qəbul edən dövlətin dəniz və ya hava limanlarına gəldiyini 
kapitanın, yaxud komandirin ona bildirməsinə nəzarət edir və 
bu barədə Azərbaycan Respublikasının qəbul edən dövlətdəki 
diplomatik nümayəndəliyinə və ya konsulluğuna, yaxud da 
bilavasitə Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinə 
məlumat verir. 
b) Azərbaycan Respublikasının vətəndaşlarının vətənə qaytarılmasına 
aid işlərdə; 
c) vətəndaşların əmək stajına, sosial təminatına, aliment işlərinə aid 
sənədlər leqallaşdırıldıqda və ya tələb edildikdə və Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş digər 
hallarda. 
 
IX FƏSİL 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ ŞTATDANKƏNAR 
(FƏXRİ) KONSULUNUN  9.5. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının gəmi kapitanından gəminin üzmə 
vəziyyəti ilə bağlı məlumat alır. 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ DƏNİZ VƏ HAVA 
GƏMİLƏRİ İLƏ ƏLAQƏDAR FUNKSİYALARI 
 446  447
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyinin 
və ya konsulluğunun tapşırığı ilə ştatdankənar (fəxri) konsul 
gəmi heyətindəki dəyişikliklərin qeydiyyatını apara bilər. 
9.6. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulunun 
a) Azərbaycan Respublikasının dəniz və ya hava gəmisinin dənizə və 
ya hava limanına daxil olmasına, dayanmasına və limandan 
çıxmasına yardım etmək; 
b) gəminin kapitanı və ya komandiri ilə gəmi heyəti üzvləri qəbul 
edən dövlətin liman və digər yerli təşkilatları, şirkətləri polis, 
gömrük və s. idarələri arasında yaranmış mübahisəli 
məsələlərin həll edilməsinə kömək etmək; 
c) gəmi heyətinin istirahəti üçün mədəni və idman tədbirlərinin 
təşkilinə və həyata keçirilməsinə yardım etmək; 
ç) Azərbaycan Respublikası gəmiləri ilə əlaqədar deklarasiyaları və 
digər sənədləri qəbul etmək və bu barədə Azərbaycan Res-
publikasının qəbul edən dövlətdəki diplomatik nüma-
yəndəliyinə və ya konsulluğuna məlumat vermək hüququ 
vardır. 
9.7. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu lazım 
gəldikdə və Azərbaycan Respublikasının qəbul edən dövlətdəki 
diplomatik nümayəndəliyi və ya konsulluğu, yaxud da 
bilavasitə Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi ilə 
razılaşdırmaqla dəniz və hava gəmilərinin şəxsi heyəti 
üzvlərinin, sərnişinlərinin müalicəsini və Azərbaycan 
Respublikasına göndərilməsini təşkil edir. 
Gəmi heyəti üzvləri və ya Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşı olan sərnişin öldükdə Azərbaycan Respublikasının 
ştatdankənar (fəxri) konsulu Azərbaycan Respublikasının 
diplomatik nümayəndəliyini və ya konsulluğu, yaxud da 
bilavasitə Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi ilə 
razılaşdırdıqdan sonra mərhumun cəsədinin, sənədlərinin və 
şəxsi əşyalarının Azərbaycan Respublikasına göndərilməsi 
üçün tədbirlər görür. 
9.7. Azərbaycan Respublikasının gəmisinin batdığı, qəzaya uğ-
radığı halda, ştatdankənar (fəxri) konsul Azərbaycan 
Respublikasının qəbul edən dövlətdəki diplomatik 
nümayəndəliyinə və ya konsulluğuna, yaxud da bilavasitə 
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinə bu barədə 
dərhal məlumat verib sərnişinlərin, heyət üzvlərinin, gəminin 
və yükün xilas edilməsi üçün ondan asılı olan bütün tədbirləri 
görməlidir. 
O, zərərçəkənlərə tibbi yardım göstərilməsini təşkil etməkdə 
adamların Azərbaycan Respublikasına göndərilməsində, dəniz 
protesti aktının və digər sənədlərin hazırlanmasında gəmi 
kapitanına və ya komandirinə lazımi kömək göstərir. 
9.9. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
kapitanın və ya komandirin ştatdankənar (fəxri) konsulun 
dəftərxanasına gəldiyi gün gəniz və hava gəmiləri kapitanı və 
ya komandirinin xahişinə əsasən gəminin gəlməsi və getməsi, 
sərnişinlərin sayı və habelə yükün sayı, növü və çatacağı yeri 
göstərən şəhadətnamə vermək hüququna malikdir. 
9.10. Əgər Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) 
konsulunda olan məlumata əsasən gəminin hər hansı limana 
daxil olması təhlükəli, yaxud qeyri-mümkün olduqda, o, bu 
barədə gəminin kapitanını və ya komandirini xəbərdar 
etməlidir. 
 
X FƏSİL 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ ŞTATDANKƏNAR 
(FƏXRİ) KONSULUNUN AVTOMOBİL, DƏMİR YOLU 
NƏQLİYYATI VASİTƏLƏRİ İLƏ ƏLAQƏDAR  
FUNKSİYALARI 
 
10.1. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
avtomobil, dəmir yolu nəqliyyatı vasitələrinə konsulluq 
funksiyalarını yerinə yetirərkən bu Əsasnamənin III fəslinin 
müddəalarını rəhbər tutur. 
 
 
XI FƏSİL 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ ŞTATDANKƏNAR 
(FƏXRİ) KONSULUNUN SANİTARİYA MÜHAFİZƏSİ İLƏ 
ƏLAQƏDAR FUNKSİYALARI 
 
11.1. Karantin və başqa yolxucu, xüsusilə tropik, QİÇS və bəzi digər 
yolxucu xəstəliklərin əvvəllər bu xəstəliklərdən azad olan 
 448  449
KONSULLUQ KORRESPONDENSİYASININ QORUNUB 
SAXLANILMASI İLƏ ƏLAQƏDAR AZƏRBAYCAN  
ərazilərdə meydana çıxdığı zaman Azərbaycan Respublikasının 
ştatdankənar (fəxri) konsulu xəstəliyin yayıldığı rayonu, 
yoluxma hallarının sayını və yerli hakimiyyət orqanları 
tərəfindən epidemiyaya qarşı görülən tədbirləri göstərməklə, 
Azərbaycan Respublikasının qəbul edən dövlətdəki diplomatik 
nümayəndəliyinə və ya konsulluğuna, yaxud da bilavasitə 
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinə dərhal bu 
barədə məlumat verir. 
RESPUBLİKASININ ŞTATDANKƏNAR (FƏXRİ)  
KONSULUNUN FUNKSİYALARI VƏ HESABATI 
 
13.1. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulunun 
istifaləsində olan şeylər - Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
bayrağı, Azərbaycan Respublikasının Dövlət gerbi, konsulluq 
sipəri, rəsmi möhürü və ştampı, habelə konsulluq arxivi 
Azərbaycan Respublikasının mülkiyyətidir. 
11.2. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasına gəlmək icazəsi almış şəxslərə 
Azərbaycan Respublikasının ərazisinə daxil olarkən peyvənd 
olunduğu barədə beynəlxalq sertifikatın və digər müvafiq 
sənədlərin təqdim edilməsi zərurətini bildirir. 
Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
onların qorunub saxlanması və toxunulmazlığını təmin etmək 
üçün tədbirlər görür və bunun üçün şəxsi məsuliyyət daşıyır. 
 13.2. Konsulluq korrespondensiyaları, Azərbaycan Respublikasının 
ştatdankənar (fəxri) konsulunun xidməti fəaliyyətinə aid olan və 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliyi və ya 
konsulluğu tərəfindən ona verilmiş rəsmi kitablar və nəşrlər 
Azərbaycan Respublikasının mülkiyyətidir. 
XII FƏSİL 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ ŞTATDANKƏNAR 
(FƏXRİ) KONSULUNUN FİTOSANİTARİYA VƏ 
BAYTARLIQ MÜHAFİZƏSİ İLƏ ƏLAQƏDAR  
FUNKSİYALARI Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulunun 
korrespondensiyası Azərbaycan Respublikasının qəbul edən 
dövlətdəki diplomatik nümayəndəliyinin və ya konsulluğunun, 
yaxud da bilavasitə Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər 
Nazirliyinin xüsusi razılığı olmadan çap oluna və ya üçüncü 
şəxsə verilə bilməz. 
 
12.1. Kənd təsərrüfatı bitkilərinə aid təhlükəli xəstəliklər və ziyan-
vericilər meydana çıxdığı zaman, habelə mal-qara və quşların 
kütləvi xəstələndikləri hallarda, yaxud insan və heyvanlar üçün 
ümumi olan xəstəliklərin yayılmaq təhlükəsi yarandıqda 
Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının qəbul edən dövlətdəki diplomatik 
nümayəndəliyinə və ya konsulluğuna, yaxud da bilavasitə 
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinə bu barədə 
dərhal məlumat verir. 
13.3. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının qəbul edən dövlətdəki diplomatik 
nümayəndəliyinə və ya konsulluğuna, yaxud da bilavasitə 
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinə hər il yanvar 
ayının 31-dək özünün ötən ilki konsulluq fəaliyyəti barədə 
hesabat verməlidir. 12.2. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasına gəlmək icazəsi almış şəxslərə 
Azərbaycan Respublikasına daxil olarkən aparılan xammal, 
heyvanlar, heyvan mənşəli ərzaqlar barədə baytarlıq sertifikatının 
təqdim edilməsi zərurətini bildirir, toxumların, bitkilərin, təzə 
meyvə və tərəvəzlərin gətirilməsi qaydaları haqqında məlumat 
verir. 
İllik hesabatda, xüsusilə, konsulluq dairəsində müvəqqəti və ya 
daimi yaşayan Azərbaycan Respublikası vətəndaşları, 
Azərbaycan Respublikasının iştirakı ilə yaradılmış təşkilat və 
şirkətlər, konsulluq dairəsinə gələn dəniz və hava gəmiləri heyəti 
ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikası ştatdankənar (fəxri) 
konsulunun fəaliyyəti, görülmüş konsulluq əməliyyatları, qəbul 
edən dövlətin konsulluq fəaliyyətinə dair yeni qanunvericilik 
aktları barədə, habelə konsulluq dairəsinin ticarət, iqtisadi və 
 
XIII FƏSİL 
 450  451
mədəni həyatında baş vermiş hadisələr haqqında məlumatlar 
verilir. 
13.4. Azərbaycan Respublikasının ştatdankənar (fəxri) konsulu 
Azərbaycan Respublikasının qəbul edən dövlətdən diplomatik 
nümayəndəliyinə və ya konsulluğuna, yaxud da bilavasitə 
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinə ötən il 
ərzində konsulluq əməliyyatları və xidmətlərinə görə alınmış 
konsulluq rüsumlarının məbləği, konsulluq əməliyyatlarını 
həyata keçirərkən faktiki xərclər daxil olmaqla, konsulluq 
funksiyalarının icrası ilə əlaqədar xərclər barədə maliyyə hesabatı 
təqdim edir. 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI VƏ  
ÖZBƏKİSTAN RESPUBLİKASI ARASINDA 
KONSULLUQ KONVENSİYASI 
 
Azərbaycan Respublikası və Özbəkistan Respublikası, iki ölkə 
arasında dostluq münasibətləriinin inkişafına yardım etmək, habelə 
öz vətəndaşlarının hüquqlarını və mənafeyini daha səmərəli 
qorumağa səy göstərərək, 24 aprel 1963-cü ildə Vyanada imzalanmış 
konsulluş əlaqələri haqqında Vyana Konvensiyasını inkişaf etdirmə 
məqsədilə konsulun münasibətləri yerinə yetirmək üçün əlavə 
müddəalar müəyyən etmək arzusu ilə aşağıdakılar barədə razılığa 
gəldilər. 
 
Maddə 1 
Təriflər 
 
Bu Konvensiyada işlədilən terminlər aşağıdakı mənaları daşıyır: 
1. «Konsulluq» hər hansı baş konsulluq, konsulluq, vitse-konsulluq 
və konsulluq agentliyi. 
2. «Konsulluq dairəsi» qəbul edən ölkənin ərazisində konsulluğa öz 
vəzifələrini yerinə yetirmək üçün ayrılmış bölgə; 
3. «Konsulluq başçısı» - konsulluğa rəhbərlik etmək tapşırığı almış 
şəxs; 
4. «Konsulluğun vəzifəli şəxsi» - konsulluq başçısı daxil olmaqla, 
konsulluq funksiyalarını yerinə yetirmək tapşırığı almış hər hansı 
şəxs; 
5. «Konsulluğun əməkdaşı» konsulluqda inzibati və texniki 
vəzifələri yerinə yetirən hər hansı şəxs; 
6. «Xidtmət personalı işçisi» - konsulluqda xidmət işlərini yerinə 
yetirən şəxs; 
7. «Konsulluğun işçiləri» - yəni konsulluğun vəzifəli şəxsləri, 
konsulluq əməkdaşları və ya xidmət personalı işçiləri; 
8. «Konsulluq personalı işçiləri» - konsulluğun vəzifəli şəxsləri 
(konsulluq başçısı istisna olmaqla), habelə konsulluğun əməkdaşı 
və xidmət personalı işçiləri; 
9. «Xüsusi ev xidmətçisi» - konsulluq işçisinin yalnız xüsusi 
xidmətində olan şəxs; 
10. «Konsulluq binaları» - kimin mülkiyyətində olmasından asılı 
olmayaraq, yalnız konsulluq funksiyalarını yerinə yetirmək üçün 
ayrılmış binalar və ya bina hissələri, bu binalara və yaxud bina 
hissələrinə aid torpaq sahəsi; 
11. «Konsulluq arxivləri» - konsulluğa aid bütün kağızlar, 
yazışmalar, sənədlər, kitablar, filmlər, vildesəsyazma lentləri, 
konsulluğun reyestrləri, şifr və kod cədvəlləri, kartotekalar, 
onların saxlanılması və mühafizəsi təmin edilməsi üçün ayrılmış 
ləvazimatlar; 
12. «Göndərən dövlətin hava gəmisi» - hərbi hava gəmiləri istisna 
olmaqla göndərən dövlətdə qeydiyyatdan keçirilmiş bildirici 
işarələrini daşımaq hüququna malik olan hər hansı üçün aparatı 
deməkdir. 
 
Maddə 2 
Konsulluqların açılması 
 
1. Göndərən dövlətin konsulluğu qəbul edən dövlətin ərazisizində 
yalnız qəbul edən dövlətin razılığı ilə açıla bilər. 
2. Konsulluğun yerləşdiyi ərazi, onun dərəcəsi, konsulluq dairəsi və 
konsulluğun vəzifəli şəxslərinin sayı göndərən dövlətlə qəbul 
edən dövlət arasında razılığa əsasən müəyyənləşdirilir. 
3. Konsulluğun yerləşdiyi ərazidə, onun dərəcəsində və konsulluq 
dairəsində, yaxud konsulluğun vəzifəli şəxslərinin sayında 
sonrakı dəyişikliklər göndərən dövlət tərəfindən qəbul edən 
dövlətin razılığına əsasən həyata keçirilə bilər. 
 452  453
Maddə 3 4. Baş konsulluq və konsulluq, yerləşdiyi ərazidə kənarda vitse-
konsulluq agentliyi açmaq istədiyi halda da qəbul edən dövlətin 
razılığı zəruridir. 
Konsulluq başçısının təyin olunması 
 
1. Konsulluq başçısı təyin edilməzdən əvvəl göndərən dövlət 
tərəfindən diplomatik və ya digər müvafiq kanallarla təklif 
olunan şəxs barədə qəbul edən dövlətin razılığı alınmalıdır. 
5. Mövcud konsulluğun tərkib hissəsini təşkil edən dəftərxananın 
onun yerləşdiyi ərazidən kənarda açılması üçün də qəbul edən 
dövlətin əvvəlcədən müəyyən razılıq verməsi zəruridir. 
 2. Qəbul edən dövlət hər hansı bir şəxsin konsulluq başçısı sifətində 
təyin olunmasına razılıq verməzsə, o, göndərən dövlətə bu 
imtinanın səbəblərini göstərməyə borclu deyil. 
3. Göndərən dövlət diplomatik kanallar vasitəsilə qəbul edən 
dövlətin Xarici İşlər Nazirliyinə konsulluq patentini və ya 
konsulluq başçısının təyin edilməsi barədə digər analoji sənədi 
göndərir. Bu sənəddə konsulluq başçısının tam adı, soyadı, 
vətəndaşlığı, konsulluğun yeri, dərəcəsi və konsulluq dairəsi 
göstərilir. 
4. Qəbul edən dövlət konsulluq patentini və ya analoji sənədi 
aldıqdan sonra konsulluğun başçısının təyin edilməsi üçün ona 
formasından asılı olmayaraq ekzekvatura adlanan icazə sənədi 
verir. 
Ekzekvaturan və ya digər icazəni verməkdən imtina edən qəbul 
edən dövlət, göndərən dövlətə bu imtinanın səbəblərini göstərməyə 
borclu deyil. 
5. Bu maddənin 6-cı bəndində və 4-cü maddədə göstərilən hallar 
istisna olmaqla, konsulluq başçısı yalnız belə ekzekvatura və ya 
digər icazə verildikdən sonra öz funksiyalarını yerinə yetirməyə 
başlaya bilər. 
6. Qəbul edən dövlət ekzekvatura və ya digər icazə sənədi 
verənədək müvəqqəti olaraq konsulluq başçısına öz 
funksiyalarını yerinə yetirməyə razılıq verə bilər. Bu halda 
hazırkı Konvensiyanın müddəaları tətbiq edilir. 
7. Konsulluq başçısına hətta müvəqqəti olaraq öz funksiyalarını 
yerinə yetirmək icazəsi verildikdən sonra qəbul edən dövlət təcili 
surətdə konsulluq dairəsinin səlahiyyətli hakimiyyət orqanlarına 
bu barədə məlumat verməlidir. Bundan əlavə, qəbul edən dövlət 
konsulluq başçısının öz vəzifələrini icra etməsi və bu 
Konvensiyadan irəli gələn üstünlüklərdən istifadə edə bilməsi 
üçün lazımi tədbirlər görülməsini təmin edir. 
 
 454  455
Maddə 4 
Konsulluq başçısının funksiyalarının müvəqqəti olaraq 
 yerinə yetirilməsi 
 
1. Əgər konsulluq başçısı öz funksiyalarını yerinə yetirə bilmirsə və 
ya konsulluq başçısının vəzifəsi boşdursa, konsulluq başçısının 
funksiyaları konsulluq başçısının vəzifələrini icra edən tərəfindən 
müvəqqəti yerinə yetirilir. 
2. Konsulluq başçısının vəzifələrini icra edən şəxsin tam adı və 
soyadı göndərən dövlətin diplomatik nümayəndəliyi vasitəsilə və 
ya göndərən dövlətin qəbul edən dövlətdə belə nümayəndəliyi 
olmadıqda, konsulluq başçısı tərəfindən, yaxud o bunu etmək 
imkanına malik deyilsə, onda göndərən dövlətin hər hansı 
səlahiyyətli orqanı tərəfindən qəbul edən tərəfin Xarici İşlər 
Nazirliyinə və yaxud həmin Nazirliyin göstərdiyi orqana 
bildirilir. Bu bildiriş, bir qayda olaraq, qabaqcadan göndərilir. 
3. Qəbul edən dövlətin səlahiyyətli orqanları konsulluq başçısı 
vəzifələrini icra edən şəxsə yardım göstərir və onu himayə 
edirlər. Konsulluğa rəhbərlik etdiyi müddətdə ona bu 
Konvensiyanın müddəaları müvafiq konsulluq başçısı üçün 
nəzərdə tutulan əsaslarla şamil edilir. 
4. Göndərən dövlətin qəbul edən dövlətdəki diplomatik 
nümayəndəliyinin diplomatik heyət üzvü göndərən dövlət 
tərəfindən bu maddənin 1-ci bəndinin müddəalarına əsasən 
konsulluq başçısı vəzifələrinin müvəqqəti icraçısı təyin olunarsa, 
o, diplomatik imtiyazlardan və toxunulmazlıqlardan qəbul edən 
dövlətin buna etiraz etmədiyi təqdirdə istifadə etməkdə davam 
edir. 
 
Maddə 5 
Konsulluq heyəti işçilərinin təyin olunması 
 
1. Göndərən dövlət konsulluq heyəti işçilərini 6-cı və 7-ci 
maddələrin müddəalarında göstərilən istisnalarla, azad şəkildə 
təyin edə bilər. 
2. Göndərən dövlət qəbul edən dövlətin istəyinə uyğun olaraq 7-ci 
maddənin 3-cü bəndində nəzərdə tutulan hüquqlarını həyata 
keçirə bilməsi üçün konsulluq başçısı istisna olmaqla, 
konsulluğun vəzifəli şəxslərinin tam ad və soyadlarını, 
kateqoriyalarını və vəzifə dərəcələrini qabaqcadan qəbul edən 
dövlətə bildirir. 
3. Qəbul edən dövlət konsulluğun bütün işçilərinə və onların ailə 
üzvlərinə, onların statusuna müvafiq olaraq, konsulluq işçiləri və 
ailə üzvləri sifətində tanıyan şəxsiyyət vəsiqələri verir. 
 
Maddə 6 
Konsulluq vəzifəli şəxslərin vətəndaşlığı 
 
Konsulluğun vəzifəli şəxsi göndərən dövlətin vətəndaşı 
olmalıdır. 
 
Maddə 7 
«Persona non qrata» elan olunmuş şəxslər 
 
1. Qəbul edən dövlət istədiyi vaxt diplomatik kanallarla göndərən 
dövlətə konsulluğun bu və ya digər vəzifəli şəxsinin «persona 
non qrata», yaxud hər hansı işçisinin arzu olunmaz şəxs olduğu 
barədə məlumat verə bilər. Bu halda göndərən dövlət, müvafiq 
olaraq, həmin şəxsi geri çağırmalı və ya onun funksiyalarını 
dayandırmalıdır. 
2. Göndərən dövlət bu maddənin 1-ci bəndində göstərilən öhdəliyi 
məqbul müddətdə yerinə yetirməkdən imtina edərsə və ya yerinə 
yetirməzsə, qəbul edən dövlət müvafiq olaraq həmin şəxsin 
ekzekvaturasını və ya digər icazəsini ləğv edə, yaxud onu 
konsulluq işçisi kimi tanımaqdan imtina edə bilər. 
3. Konsulluğun işçisi kimi təyin edilmiş şəxs qəbul edən dövlətin 
ərazisinə daxil olanadək və ya o artıq qəbul edən dövlətdirsə, öz 
vəzifələrinin icrasına başlayarkən arzuolunmaz şəxs elan edilə bilər. 
Hər belə halda göndərən dövlət onun təyinatını ləğv edir. 
4. Bu maddənin 1-ci və 3-cü bəndlərində göstərilən hallarda qəbul 
edən dövlət göndərən dövlətə öz qərarının səbəbini bildirməyə 
borclu deyildir. 
 
Maddə 8 
Təyinolunma, gəlmə və getmə haqqında  
qəbul edən dövlətə bildirilməsi 
 456  457
 
1. Qəbul edən dövlətin xarici işlər nazirliyinə və ya bu nazirlik 
tərəfindən göstərilən orqana aşağıdakılar barədə bildirilir: 
a) konsulluğun işçilərinin təyin olunması, təyin olunduqdan sonra 
onların konsulluğa gəlmələri, tamamilə qayıtmaları və ya onların 
funksiyalarının dayandırılması, konsulluqda işlədiyi müddətdə 
onların statusuna təsir göstərən bütün başqa dəyişikliklər barədə; 
b) konsulluq işçisinin onunla daimi yaşayan ailə üzvü, habelə lazımi 
hallarda bu və ya digər şəxsin üzvlüyünə daxil olması yaxud ailə 
üzvlüyündən çıxması; 
c) xüsusi ev xidmətçilərinin gəlmələri və tamamilə getmələri və 
lazımi hallarda onların xidmətlərinin bu sifətdə dayandırılması; 
d) qəbul edən dövlətdə daimi yaşayan imtiyaz və immunitetlərə 
malik olan şəxslərin konsulluq işçiləri və ya xüsusi ev xidmətçiləri 
qismində əmək fəaliyyətinə cəlb edilməsi, yaxud azad edilməsi. 
2. Gəlmə və tamamilə getmə barədə bildiriş mümkün qədər 
qabaqcadan verilməlidir. 
 
Maddə 9 
Konsulluq və yaşayış binalarının əldə edilməsi 
 
1. Göndərən dövlət öz adından və ya onun tərəfindən müvəkkil 
edilmiş hər hansı fiziki və ya hüquqi şəxs vasitəsilə qəbul edən 
dövlətin qanun və qaydalarına uyğun olaraq və bu dövlətin 
razılığı ilə mülkiyyət şəklində, istifadə üçün, icarəyə götürmək və 
ya hər hansı başqa formada sahiblik üçün aşağıdakıları əldə edə 
bilər: 
a) konsulluq binaları, konsulluq başçısının iqamətgahı, hər bir 
konsulluq vəzifəli şəxsinin, qəbul edən dövlətin vətəndaşı olmayan 
və bu dövlətdə daimi yaşamayan hər bir konsulluq əməkdaşının 
yaşayış binasını; 
b) hər hansı belə konsulluq binalarının və yaşayış binalarının 
tikilməsi üçün tutulan torpaqları; 
2. Bu maddənin 1-ci bəndində göstərilən şərtlərə uyğun olaraq 
göndərən dövlət eləcə də konsulluq və yaşayış binaları, ya torpaq 
sahələrini yaxşılaşdıra bilər. 
3. Qəbul edən dövlət göndərən dövlətə bu maddənin 1-ci və 2-ci 
bəndində göstərilən hüquqları həyata keçirməkdə müvafiq 
yardım göstərir və onu himayə edir. 
4. Bu maddədə göstərilən müddəalar qəbul edən dövlətin binaların 
yerləşdirilməsini, tikintisini və habelə şəhər planlaşdırılmasını və 
rayonlaşdırılmasını tənzimləyən qanun və qaydalarına riayət 
etmək məsuliyyətindən göndərən dövlətin azad edilməsi kimi 
təfsir olunmamalıdır. 
 
Maddə 10 
Fəxri konsulluq vəzifəli şəxsləri 
 
Razılaşan hər iki tərəf fəxri konsulluq vəzifəli şəxsinin təyin 
olunması barədə razılığa gələrsə, onlar fəxri konsulluq vəzifəli 
şəxslərinə tətbiq edilən rejimin müəyyən edilməsi məqsədilə bu 
Konvensiyanın müddəaları və beynəlxalq ümumi hüququ 
normalarına əsasən müvafiq sazişlərin bağlanması məsləhəti ilə 
əlaqədar məsləhətləşmələr keçirəcəklər. 
 
Maddə 11 
Konsulluqların, konsulluq işçilərinin müdafiəsi  
və onlara verilən imkanlar 
 
1. Qəbul edən dövlət konsulluğa funksiyalarını yerinə yetirmək 
üçün bütün imkanları təmin edir. 
2. Qəbul edən dövlət konsulluğun vəzifəli şəxslərinə lazımi 
hörmətlə yanaşır, konsulluğun vəzifəli şəxslərinin və qəbul edən 
dövlətin vətəndaşları olmayan, qəbul edən dövlətdə qanuni 
olaraq daimi yaşayış icazəsi olan əcnəbi statusuna malik olmayan 
digər konsulluq işçilərinin, habelə yuxarıda göstərilən hər hansı 
birinin onlarla birlikdə yaşayan ailə üzvlərinin şəxsiyyətinə 
azadlığına və ləyaqətinə xələl gətirə bilən halların qarşısını almaq 
üçün bütün lazımi tədbirləri görür. 
 
Maddə 12 
Dövlət bayrağı və gerbi 
 
1. Göndərən dövlət bu maddənin müddəalarına uyğun olaraq qəbul 
edən dövlətdə öz dövlət bayrağından və gerbindən istifadə etmək 
hüququna malikdir. 
 458  459
2. Göndərən dövlətin dövlət bayrağı konsulluğun binası üzərində, 
onun dövlət gerbi konsulluğun binasında, binanın giriş 
qapılarında sancıla, habelə bayrağı konsulluq başçısının 
iqamətgahında, xidməti vəzifələrini yerinə yetirərkən onun 
nəqliyyat vasitələrinin üzərində ucaldıla bilər. 
 
Konsulluq arxivləri və konsulluq sənədləri yerindən asılı 
olmayaraq hər vaxt toxunulmazdır. 
Maddə 15 
Konsulluq binalarının vergilərdən azad edilməsi 
3. Bu maddədə göstərilən hüquqları yerinə yetirərkən göndərən 
dövlət qəbul edən dövlətin qanun-qaydalarına və adətlərinə riayət 
edir. 
 
 
1. Sahibi və kirayəçisi göndərən dövlət və ya onun adından çıxış 
edən hər hansı bir şəxs olan konsulluq binaları və konsulluq 
başçısının iqamətgahı konkret xidmət növlərinə görə ödəniş 
istisna edilməklə dövlət, rayon və ya bələdiyyə vergilərindən, 
yığımlarından və rüsumlarından azad edilir. 
Maddə 13 
Konsulluq binalarının toxunulmazlığı 
 2. Bu maddənin 1-ci bəndində göstərilən vergi istisnaları qəbul 
edən dövlətin qanun və qaydalarına əsasən göndərən dövlətlə və 
ya onun adından çıxış edən şəxslə müqavilə bağlamış şəxslərdən 
tutulan yığımlara, rüsumlara və vergilərə tətdiq edilmir. 
1. Konsulluq binaları bu maddənin müddəalarına əsasən 
toxunulmazdır. 
2. Qəbul edən dövlətin hakimiyyət orqanları, konsulluq binalarının 
yalnız konsulluq məqsədləri üçün istifadə edilən hissəsinə 
konsulluq başçısının, göndərən dövlətin diplomatik nüma-
yəndəliyinin başçısı və ya onlardan biri tərəfindən təyin olunmuş 
şəxsin icazəsi olmadan daxil ola bilməzlər. Bu bənddə göstərilən 
şəxslərdən heç biri tərəfindən birbaşa etiraz olmazsa, təcili 
mühafizə tədbirləri tələb edən yanğın və ya digər təbii fəlakət 
halları zamanı, qəbul edən dövlətin orqanları konsulluq 
binalarına daxil ola bilərlər. Lakin bu orqanlara konsulluq 
binalarının, arxivlərinin toxunulmazlıq prinsiplərini pozmaq, 
xüsusilə onu öyrənmək və müsadirə etmək icazəsi vermir. 
 
Maddə 16 
Yerdəyişmə azadlığı 
 
Dövlət təhlükəsizliyi baxımından giriş qadağan edilən, yaxud 
tənzimlənən bölgələr haqqında qanun-qaydalara zidd olmadığı 
təqdirdə, qəbul edən dövlət konsulluğun bütün işçilərini konsulluq 
dairəsi ərazisində yerdəyişmə və səyahət azadlığı ilə təmin edir. 
 
Maddə 17 
Əlaqələr azadlığı 3. Bu maddənin 2-ci bəndinin müddəalarına riayət edərkən qəbul 
edən dövlətin üzərinə konsulluq binalarına, hər cür zorla olma və 
ya zərər yetirə biləcək hərəkətlərdən müdafiə etmək, konsulluğun 
narahatlığına səbəb olan, ləyaqətinə xələl gətirən hər cür halların 
qarşısını almaq üçün lazımi tədbirlər görmək kimi xüsusi vəzifə 
düşür. 
 
1. Qəbul edən dövlət bütün rəsmi məqsədlər üçün konsulluğun 
əlaqələr azadlığına icazə verməli və onu qorumalıdır. Konsulluq 
göndərən dövlətin hökumətlə, diplomatik nümayəndəliyə harada 
yerləşməsindən asılı olmayaraq digər konsulluqlarla əlaqə 
saxlayarkən diplomatik və konsulluq kuryerləri də daxil olmaqla, 
diplomatik və konsulluq valizlərindən, şifrləşdirilmiş və 
kodlaşdırılmış depeşalardan və bütün uyğun rabitə vasitələrindən 
istifadə edə bilər. Lakin konsulluq yalnız qəbul edən dövlətin 
razılığı əsasında radioötürücü quraşdıra və istismar edə bilər. 
4. Konsulluğun binası, onun avadanlığı, konsulluğun əmlakı, habelə 
nəqliyyat vasitələri dövlət müdafiəsi və ya başqa ictimai 
ehtiyaclar baxımından aparılan hər növ rekvizisiyaya qarşı 
immunitetdən istifadə edir. 
 
Maddə 14 2. Konsulluğun rəsmi yazışmaları toxunulmazdır. Rəsmi yazışmalar 
məhfumu altında konsulluğa və onun funksiyalarına aid Konsulluq arxivinin və sənədlərinin toxunulmazlığı 
 460  461
Maddə 18 yazışmalar başa düşülür. 
Konsulluğun vəzifəli şəxslərinin şəxsi toxunulmazlığı 3. Konsulluq valizasını təşkil edən bütün yerlər aydın görünən 
zahiri işarələrə malik olmalı və yalnız konsulluğun rəsmi 
istifadəsi üçün ayrılmış yazışmalardan, sənədlərdən, əşyalardan 
ibarət ola bilər. 
 
1. Konsulluğun vəzifəli şəxsi və onların ailə üzvləri şəxsi 
toxunulmazlıqdan istifadə edirlər. Onlar bu və ya digər formada 
həbs edilə və tutulub saxlanıla bilməzlər. 4.  Konsulluq valizası açıla və tutulub saxlanıla bilməz. Lakin qəbul 
edən dövlətin səlahiyyətli orqanlarının valizada yazışmalar, 
sənədlər və ya əşyalar və bu maddənin 3-cü bəndində 
göstərilənlərdən başqa digər əşyaların güman edildiyi ciddi 
əsasları olduqda o, göndərən dövlətin müvəkkil edilmiş 
nümayəndəsinin iştirakı ilə valizanın açılmasını tələb edə bilər. 
Göndərən tərəf bu tələbləri yerinə yetirməkdən imtina etdiyi 
halda onu göndərən yerə qaytarmalıdır. 
2. Qəbul edən dövlət konsulluğun vəzifəli şəxslərinə və onların ailə 
üzvlərinə hörmət etməli və onların şəxsi azadlığına və ləyaqətinə 
hər hansı qəsdlərdən xəbərdarlıq üçün bütün zəruri tədbirlər 
görməlidir. 
 
Maddə 19 
Yurisdiksiyaya qarşı immunitetlər 
 5. Konsulluq kuryeri onun statusunu və konsulluq valizasını təşkil 
edən yerlərin sayını göstərən rəsmi sənədlə təchiz edilir. Konsulluğun vəzifəli şəxsləri və onların ailə üzvləri qəbul edən 
dövlətdə aşağıdakı mülki iddialar istisna olunmaqla cinayət, mülki və 
inzibati yurisdiksiyaya qarşı immunitetdən istifadə edirlər. 
Qəbul edən dövlətin razılığı olan hallar istisna edilməklə, o nə qəbul 
edən dövlətin vətəndaşı ola bilməz, göndərən dövlətin vətəndaşı 
olmadığı təqdirdə, nə də qəbul edən dövlətdə daimi yaşayan şəxs ola 
bilməz. Öz funksiyalarını yerinə yetirərkən, o qəbul edən dövlətin 
müdafiəsi altında olur, şəxsi toxunulmazlıqdan istifadə edir, bu və ya 
digər formada nə həbs edilə, nə də tutulub saxlanıla bilməz. 
1. Konsulluğun vəzifəli şəxsləri tərəfindən göndərən dövlətin agenti 
simasında bilavasitə və ya dolayısı ilə öz üzərinə öhdəlik 
götürmədən bağladığı müqavilələrdən irəli gələn hallarda; 
2. Yol-nəqliyyat vasitələri, gəmi və təyyarə ilə bağlı bədbəxt 
hadisələr nəticəsində üçüncü tərəfə vurulan zərərə görə. 6. Göndərən dövlət, onun diplomatik nümayəndəlikləri və 
konsulluqları al hoc konsulluq kuryerlərini təyin edə bilərlər. Bu 
halda hazırkı maddənin 5-ci bəndinin müddəaları, konsulluq 
kuryerinin ona etibar edilmiş valizanı aidiyyəti üzrə çatdırdığı 
andan sənəddə göstərilən immunitetlərinin dayandırılması istisna 
olmaqla tətbiq edilir. 
 
Maddə 20 
Şahid ifadəsini vermək öhdəliyi 
 
1. Konsulluq işçiləri məhkəmə və inzibati işlərin baxılması zamanı 
şahid ifadəsi vermək üçün çağırıla bilərlər. Konsulluq əməkdaşı 
və ya xidmət personalı işçisi bu maddənin 3-cü bəndində nəzərdə 
tutulan hallar istisna olmaqla şahid ifadəsi verməkdən imtina edə 
bilməz. Konsulluğun vəzifəli şəxsi şahid ifadəsi verməkdən 
imtina edərsə, ona qarşı heç bir məcburiyyət və cəza tədbirləri 
tətbiq edilə bilməz. 
7. Konsulluq valizası liman və ya aeroporta istiqamət alan və ora 
gəlməyə icazəsi olan mülki təyyarə komandirinə tapşırıla bilər. 
O, valizanı təşkil edən yerlərin sayını göstərən sənədlə rəsmi 
təchiz edilir, lakin o, konsulluq kuryeri sayılmır. Qəbul edən 
dövlətin səlahiyyətli yerli hakimiyyət orqanlarının razılığına 
əsasən konsulluq öz işçilərindən birini təyyarə komandirindən 
bilavasitə və maneəsiz qəbul etməyə, yaxud ona təhvil verməyə 
göndərə bilər. 
2. Konsulluğun vəzifəli şəxsindən şahid ifadəsi verməyi tələb edən 
orqan vəzifələrini yerinə yetirmək üçün ona maneə yaratmaqdan 
çəkinməlidir. Bu orqan imkan daxilində konsulluğun vəzifəli 
şəxsinin ifadəsini yaşadığı yerlə, konsulluqda dinləyə və ya yazılı 
qaydada qəbul edə bilər. 
 
 462  463
3. Konsulluq işçiləri öz vəzifələrini yerinə yetirmələrinə dair şahid 
ifadəsi verməyə və ya buna aid rəsmi yazışmaları təqdim etməyə 
borclu deyillər. Onlar göndərən dövlətin milli qanunvericiliyini 
izah edən şahid ifadəsi verməkdən imtina etmək ixtiyarına da 
malikdirlər. 
 
 
Maddə 23 
İşləməyə görə icazə almaqdan azad edilmə 
 
 1. Konsulluğun işçiləri göndərən dövlət üçün görülən işlərin yerinə 
yetirilməsilə əlaqədar qəbul edən dövlətin qanun və qaydaları ilə 
müəyyən edilən xarici vətəndaşların əmək fəaliyyətinə görə 
icazə almaq vəzifəsindən azad edilirlər. 
Maddə 21 
İmtiyazlardan və immunitetlərdən imtina edilməsi 
 
1. Göndərən dövlət konsulluq işçilərinin və onların ailə üzvlərinin 
18, 19 və 20-ci maddələrdə nəzərdə tutulan imtiyazlarından və 
immunitetlərindən imtina edə bilər. 
2. Konsulluğun vəzifəli şəxslərinin xüsusi ev xidmətçiləri və 
konsulluq əməkdaşları qəbul edən dövlətdə gəlir əldə etmək 
məqsədilə heç bir fəaliyyətlə məşğul olmadıqları halda bu 
maddənin 1-ci bəndində nəzərdə tutulan vəzifələrdən azad 
edilirlər. 
2. Bu maddənin 3-cü bəndində nəzərdə tutulan hal istisna olmaqla, 
belə imtina müəyyən yazılı şəkildə qəbul edən dövlətə 
bildirilməlidir. 
3. Konsulluğun vəzifəli şəxsi və ya konsulluq işçisi tərəfindən, 
yurisdiksiyaya qarşı immunitetdən istifadə etməklə məhkəmə işi 
qaldırılması, 19-cu maddəyə uyğun olaraq, bilavasitə əsas iddia 
ilə bağlı hər hansı qarşılıqlı iddiaya münasibətdə onun 
yurisdiksiyaya qarşı immunitetinə istinad etmək hüququndan 
məhrum edir. 
 
Maddə 24 
Sosial təminata aid istisnalar 
 
1. Bu maddənin 3-cü bəndində nəzərdə tutulan hallar istisna 
olmaqla qəbul edən dövlətdə qüvvədə olan sosial təminat 
haqqında qərarlar göndərən dövlət üçün görülən işlərlə əlaqədar 
olaraq, konsulluq işçilərinə və onlarla birlikdə yaşayan ailə 
üzvlərinə şamil edilmir. 
4. Mülki və ya inzibati işlər üzrə yurisdiksiyadan imtina etmək 
məhkəmə qərarlarının nəticəsi olan icra hərəkətlərinin yerinə 
yetirilməsi ilə bağlı immunitetdən imtina demək deyildir. Belə 
hərəkətlərə münasibətdə ayrıca imtina zəruridir. 
2. Bu maddənin birinci maddəsində nəzərdə tutulan istisnalar eləcə 
də, yalnız konsulluq işçilərinin xidmətində olan xüsusi ev 
xidmətlərinə aşağıdakı şərtlərlə aid edilir:  
Maddə 22 a) onlar qəbul edən dövlətin vətəndaşları və bu dövlətdə daimi 
yaşayan deyillər; Xarici vətəndaş sifətində qeydiyyata düşməkdən və yaşayış 
icazəsi almaqdan azad edilmə b) qəbul edən dövlətdə və ya üçüncü dövlətdə qüvvədə olan sosial 
təminat haqqında müddəalar onlara aid edilmədikdə.  
1. Konsulluq vəzifəli şəxsləri, konsulluq əməkdaşları və onlarla 
birlikdə yaşayan ailə üzvləri qəbul edən dövlətin xarici 
vətəndaşların qeydiyyatına dair qanun və qaydalarında nəzərdə 
tutulan bütün öhdəliklərdən və yaşayış icazəsi almaqdan azad 
edilirlər. 
3. Bu maddənin ikinci bəndində nəzərdə tutulan, istisnalar şamil 
edilməyən şəxsləri, əmək fəaliyyətinə cəlb edən konsulluq 
işçiləri iş fəaliyyətinə cəlb edənin üzərinə düşən öhdəlikləri 
yerinə yetirməlidir. 
4. Bu maddənin birinci və ikinci bəndlərində nəzərdə tutulan 
istisnalar qəbul edən dövlətin icazə verdiyi təqdirdə, onun qəbul 
edən dövlətdə sosial təminat sistemində könüllü iştirakına maneə 
yaratmır. 
2. 1-ci maddənin müddəaları göndərən dövlətdə daimi xidmətdə 
olmayan konsulluq əməkdaşına, habelə belə əməkdaşın ailə 
üzvlərinə tətbiq edilmir. 
 464  465
Maddə 25  
Vergi istisnaları 
 
1. Konsulluğun vəzifəli şəxsləri konsulluq əməkdaşları habelə 
onlarla birlikdə yaşayan ailə üzvləri aşağıdakılar istisna olmaqla, 
qəbul edən dövlətin hər növ şəxsi, əmlak, dövlət, rayon, 
bələdiyyə vergi, yığım və rüsumlarından azaddırlar: 
a) əmtəə və xidmətin dəyərinə, bir qayda olaraq, daxil edilmiş dolayı 
vergi; 
b) bu Konvensiyanın 15-ci maddəsinin müddəalarında nəzərdə 
tutulan istisnalarla, qəbul edən dövlətin ərazisində yerləşən 
daşınmaz əmlaka görə vergi və yığımlar; 
c) hazırkı Konvensiyanın 27-ci maddəsinin «b» bəndində nəzərdə 
tutulan istisnalarla, qəbul edən dövlətin miras qalmış əmlaka, 
vərəsəliyə və ya əmlakın keçirilməsinə görə vergi və rüsumlar; 
ç) mənbəsi qəbul edən dövlətdə yerləşən kapitaldan alınan gəlir də 
daxil olmaqla, şəxsi gəlirə vergi və yığımlar, qəbul edən 
dövlətdəki kommersiya və maliyyə müəssisələrinə kapital 
qoyuluşuna görə vergi; 
d) konkret xidmət növlərindən istifadəyə görə yığımlar; 
e) hazırkı Konvensiyanın 15-ci maddəsinin müddəalarında nəzərdə 
tutulan istisnalarla, qeydiyyat, məhkəmə, reyestr rüsumları, gerb 
yığımları və ipoteka yığımları. 
2. Xidmət personalı işçilərinin göndərən dövlətdə aldıqları əmək 
haqqı vergidən, digər yığım və rüsumlardan azaddır. 
3. Əmək haqları qəbul edən dövlətdəki vergilərdən azad olmayan 
şəxsləri əmək fəaliyyətinə cəlb edən konsulluq işçiləri qəbul 
edən dövlətin qanun və qaydalarına uyğun olaraq iş fəaliyyətinə 
cəlb edənin üzərinə düşən öhdəliklərə əməl edirlər. 
 
Maddə 26 
Gömrük rüsumlarından və nəzarətdən azad edilmə 
 
1. Qəbul edən dövlət özünün qəbul olunmuş qayda-qanunlarına 
uyğun olaraq, aşağıda göstərilən əşyaları bu ölkəyə gətirməyə və 
aparmağa icazə verir, saxlamağa görə yığım, miniklə daşınma 
yığımı və buna oxşar xidmətlər üçün ayrılan yığımlar istisna 
olmaqla onları bütün gömrük rüsumlarından, vergi və 
 466  467
 yığımlarından azad edir: 
Qəbul edən dövlət konsulluq işçilərini və onlarla birlikdə 
yaşayan ailə üzvlərini xüsusiyyətindən asılı olmayaraq əmək və 
dövlət mükəlləfiyyətlərindən habelə rikvizisiya, kontrbusiya və hərbi 
düşərgələr salmaq kimi hərbi mükəlləfiyyətlərdən azad etməlidir. 
a) konsulluğun rəsmi istifadəsi üçün nəzərdə tutulmuş əşyalar; 
b) ev avadanlığı da daxil olmaqla, konsulluğun vəzifəli şəxsinin və 
onunla birlikdə yaşayan ailə üzvlərinə, şəxsi istifadəsi üçün 
nəzərdə tutulan əşyalar. İstehlak mallarının miqdarı müvafiq 
şəxslərin bilavasitə tələbatı üçün lazım olan miqdardan artıq 
olmamalıdır. 
 
Maddə 29 
Konsulluq imtiyazlarının və immunitetlərinin başlanması və 
bitməsi 
2. Konsulluq əməkdaşları ilk dəfə ölkəyə gətirilmiş ev avadanlığı və 
əşyalarla bağlı bu maddənin 1-ci bəndində nəzərdə tutulmuş 
imtiyazlardan və immunitetlərdən istifadə edirlər.  
1. Konsulluğun hər bir işçisi qəbul edən dövlətin ərazisinə daxil 
olub təyinat ölkəsinə gedərkən və ya bu ölkədə olduğu təqdirdə 
öz vəzifələrinin icrasına başladığı andan hazırkı Konvensiyada 
nəzərdə tutulan imtiyazlardan və immunitetlərdən istifadə edir. 
3. Konsulluğun vəzifəli şəxsləri onlarla yaşayan və birlikdə ölkəyə 
gələn ailə üzvlərinin şəxsi baqajları yoxlamalardan azaddır. Bu 
baqaj yalnız hazırkı maddənin 1-ci bəndinin «b» yarımbəndində 
nəzərdə tutulan istisnaların şamil edilmədiyi əşyaların güman 
olunduğuna ciddi əsaslar olduqda, yaxud idxalı və ixracı qəbul 
edən dövlətin qayda-qanunlarına uyğun olaraq qadağan edilmiş 
və eləcə də qəbul edən dövlətin karantin qaydaları ilə 
tənzimlənən əşyalar olduqda yoxlanıla bilər. Bu cür yoxlama 
yalnız müvafiq konsulluğun vəzifəli şəxsinin və ya onun ailə 
üzvlərinin iştirakı ilə aparılır. 
2. Konsulluq işçisinin onunla birlikdə yaşayan ailə üzvləri, xüsusi 
ev xidmətçiləri, qəbul edən dövlətin vətəndaşları olmadıqları və 
bu dövlətdə yaşamadıqları təqdirdə bu maddənin birinci bəndinə 
uyğun olaraq imtiyaz və immunitetlərin ona verildiyi andan 
qəbul edən dövlətin ərazisinə gəldiyi vaxtdan və ya müvafiq 
olaraq ailə üzvlüyünə daxil olduğu, yaxud onun ev xidmətçiləri 
hesab olunduğundan bu Konvensiyada nəzərdə tutulmuş 
imtiyazlardan və immunitetlərdən istifadə edirlər. 
 
Maddə 27 
Konsulluq işçilərinin və onların ailə üzvlərinin miras qalmış 
əmlakı 
3. Konsulluq işçisinin funksiyaları dayandırıldıqda qəbul edən 
dövləti tərk etdiyi andan və ya bu dövləti tərk etmək üçün lazım 
olan müddət keçəndən sonra həmin şəxsin, onunla birlikdə 
yaşayan ailə üzvlərinin, yaxud xüsusi ev xidmətçilərinin 
imtiyazları və immunitetləri, bu hallardan hansı birinin tez 
başlandığından asılı olaraq, dayandırırlır. Lakin həmin vaxtadək, 
hətta silahlı münaqişə olduqda belə bu imtiyazlar və immunitetlər 
davam edir. Bu maddənin 2-ci bəndində göstərilən şəxslərin 
imtiyazlar və immunitetləri onların müvafiq olaraq həmin şəxsin 
ailə üzvləri sayılmadığı və ya öz xidmətlərini tərk etdiyi vaxtdan 
dayandırılır. Lakin o qeyd-şərtlə ki, onlar lazımi müddət ərzində 
qəbul edən dövləti tərk etmək niyyətində olduqda ölkədən 
gedənədək imtiyazlar və immunitetləri saxlanılır. 
 
Konsulluq işçisi və ya onunla birlikdə yaşayan ailə üzvü öldükdə 
qəbul edən dövlət: 
1. Həmin şəxsin ölmünədək ölkədən çıxarılması qadağan edilən 
əmlak istisna edilməklə, ölkənin qəbul edən dövlətdə əldə etmiş 
daşınan əmlakını çıxarmağa imkan verir; 
2. Ölmüş şəxsin qəbul edən dövlətdə konsulluq işçisi sifətində 
işləməsi və ya ailə üzvü kimi yaşaması ilə əlaqədar qəbul edən 
dövlətin ərazisində yerləşən miras qalmış daşınan əmlakdan 
vərəsəliyə görə yaxud mirasa görə heç bir dövlət, rayon, 
bələdiyyə vergi və rüsumu tutulmur. 
 4. Lakin konsulluğun vəzifəli şəxsi və ya konsulluq əməkdaşı 
funksiyalarını yerinə yetirərkən onun yurisdiksiyaya qarşı 
immunitetləri heç bir müddətlə məhdudlaşdırılmadan davam edir. 
Maddə 28 
Şəxsi mülkəlləfiyyətdən azad edilmə 
 468  469
5. Konsulluq işçisi öldükdə onunla birlikdə yaşayan ailə üzvləri 
qəbul edən dövləti tərk edənədək və ya qəbul edən dövləti tərk 
etmək üçün məqbul müddət keçənədək, bu hallarda hansının tez 
başlanmasından asılı olaraq, onlara verilmiş imtiyaz və 
imunnitetlərdən istifadə etməkdə davam edirlər. 
 
Maddə 30 
Qəbul edən dövlətin qanun və qaydalarına hörmət 
 
1. İmtiyazlardan və immunitetlərdən istifadə edən şəxslər imti-
yazlarına və immunitetlərinə xələl gətirmədən qəbul edən 
dövlətin qanun və qaydalarına hörmət etməlidir. Onlar, eləcə də 
bu dövlətin daxili işlərinə qarışmamalıdırlar. 
2. Konsulluq binaları konsulluq funksiyalarına uyğun gəlməyən 
məqsədlər üçün istifadə edilməməlidir. 
3. Bu maddənin 2-ci bəndinin müddəaları dəftərxanaların, digər 
orqanların və ya idarələrin konsulluğun tutduğu binada 
yerləşdirilməsi imkanına istisna etmir, bu şərtlə ki, belə 
dəftərxanalara verilmiş otaqlar konsulluğun istifadə etdiyi 
otaqlardan ayrılmış olsun. Bu halda hazırkı Konvensiyaya əsasən 
göstərilən dəftərxanalar konsulluq binalarının hissəsi hesab 
edilmir. 
 
Maddə 31 
Üçüncü şəxslərə vurulan zərərdan sığorta 
 
Konsulluğun işçiləri yol nəqliyyat vasitələrinin, gəmi və 
təyyarələrin istifadəsi ilə əlaqədar üçüncü şəxslərə vurulan zərərə 
münasibətdə qəbul edən dövlətin qanun və qaydaları ilə nəzərdən 
tutulmuş bütün tələblərə riayət etməlidir. 
 
Maddə 32 
Gəlir əldə etmək məqsədilə şəxsi fəaliyyətə aid xüsusi müddəalar 
 
1. Konsulluğun vəzifəli şəxsləri qəbul edən dövlətdə şəxsi gəlir 
əldə etmək məqsədilə heç bir peşəkar və ya kommersiya 
fəaliyyəti ilə məşğul olmamalıdır. 
2. Bu Konvensiyada nəzərdə tutulmuş imtiyazlar və immunitetlər 
aşağıdakılara aid edilmir: 
a) qəbul edən dövlətdə şəxsi gəlir əldə etmək məqsədilə şəxsi 
fəaliyyətlə məşğul olan konsulluq əməkdaşları və xidmət personalı 
işçiçinə; 
b) hazırkı bəndin «a» yarımbəndində göstərilən şəxsin ailə 
üzvlərinə və ya xüsusi ev xidmətçilərinə; 
c) konsulluq işçilərinin qəbul edən dövlətdə gəlir əldə etmək 
məqsədilə şəxsi fəaliyyətlə məşğul olan ailə üzvlərinə. 
 
Maddə 33 
Qəbul edən dövlətin vətəndaşları və bu dövlətdə daimi 
yaşayanlar 
 
Konsulluğun vəzifəli şəxsləri istisna olmaqla qəbul edən 
dövlətin vətəndaşı olan və ya bu dövlətdə daimi yaşayan konsulluq 
işçiləri, onların ailə üzvləri, habelə ev xidmətçiləri qəbul edən dövlət 
tərəfindən onlara verilmiş dərəcədə üstünlüklər, imtiyazlar və 
immunitetlərdən istifadə edirlər. Lakin qəbul edən dövlət bu şəxslərin 
üzərində öz yurisdiksiyasını elə həyata keçirməlidir ki, konsulluğun 
funksiyalarını yerinə yetirmək üçün lazımsız maneə yaratmasın. 
 
Maddə 34 
Konsulluq funksiyalarının yerinə yetirilməsi 
 
Konsulluq funksiyaları konsulluqlar tərəfindən həyata keçirilir. 
Bu funksiyalar hazırkı Konvensiyanın müddəalarına uyğun olaraq 
diplomatik nümayəndəliklər tərəfindən də yerinə yetirilir. 
 
Maddə 35 
Diplomatik nümayəndə tərəfindən konsulluq  
funksiyalarının yerinə yetirilməsi 
 
1. Hazırkı Konvensiyanın müddəaları konteksdən irəli gələn 
dərəcədə konsulluq funksiyalarının diplomatik nümayəndəlik 
tərəfindən yerinə yetirildiyi hallarda da tətbiq edilir. 
2. Diplomatik nümayəndəlikdə konsulluq funksiyalarının yerinə 
yetirilməsi tapşırılan əməkdaşların soyadları qəbul edən dövlətin 
Xarici İşlər Nazirliyinə və ya bu Nazirlik tərəfindən göstərilən 
 470  471
orqana bildirilir. b) göndərən dövlətlə qəbul edən dövlət arasında ticarət, iqtisadi, 
mədəni və elmi əlaqələrin inkişafına yardım göstərilməsi, habelə 
bu Konvensiyada göstərilən digər yollarla dostluq 
münasibətlərinin inkişafına kömək göstərilməsi; 
3. Konsulluq funksiyalarını icra edərkən diplomatik nümayəndəlik 
qəbul edən dövlətin qayda-qanunlarının və adətlərinin icazə 
verdiyi dərəcədə qəbul edən dövlətin həm yerli, həm də mərkəzi 
hakimiyyət orqanlarına müraciət edə bilər. c) bütün qanuni yollarla qəbul edən dövlətin ticarət, iqtisadi, mədəni 
və elmi həyatındakı şərtlərin və hadisələrin aydınlaşdırılması, 
onlar haqqında göndərən dövlətin hökumətinə və maraqlı 
şəxslərə məlumat verilməsi; 
4. Bu maddənin ikinci bəndində göstərilən şəxslərin imtiyazlar və 
immunitetləri beynəlxalq hüququn diplomatik münasibətlərə aid 
olan normaları ilə tənzimlənməkdə davam elir. 
ç) göndərən dövlətin vətəndaşlarının pasportlarının və digər 
sənədlərinin verilməsi, ləğv edilməsi, düzəlişlər edilməsi, gö-
türülməsi və ya saxlanması və göndərən dövlətə getmək 
arzusunda olan şəxslərin vizalarının və ya müvafiq sənədlərinin 
verilməsi, müddətinin uzadılması və ya ləğv edilməsi; 
 
Maddə 36 
Üçüncü dövlətdə və ya üçüncü dövlət adından konsulluq  
funksiyalarının konsulluq idarəsi hüdudlarında və 
hüdudlarından kənarda yerinə yetirilməsi 
 d) göndərən dövlətin vətəndaşlarına və hüquqi şəxslərinə kömək və 
yardım göstərilməsi; 1. Konsulluğun vəzifəli şəxsi hazırkı Konvensiyada göstərilən 
konsulluq funksiyalarını öz konsulluq dairəsinin hüdudlarında 
yerinə yetirmək hüququna malikdir. 
e) göndərən dövlətin vətəndaşlarının rifah halı və digər humanitar 
mülahizələrə görə olduğu yeri müəyyən etməklə əlaqədar qəbul 
edən dövlətin səlahiyyətli orqanlarından yardım alınması; 2. Konsulluğun vəzifəli şəxsi qəbul edən dövlətin razılığı ilə 
konsulluq funksiyalarını öz konsulluq dairəsi hüdudlarından 
kənarda yerinə yetirə bilər. 
f) göndərən dövlətin vətəndaşlarının qəbul edən dövlətdən təcili 
olaraq getmək üçün aşağıdakı şərtlər daxilində hüquqlarının 
müdafiəsi; 3. Göndərən dövlət müvafiq dövlətləri xəbərdar etdikdən sonra 
qəbul edən dövlətin müəyyən şəkildə ifadə edilmiş etirazı 
olmadığı təqdirdə qəbul edən dövlətdə açılmış konsulluq 
idarəsinə 3-cü dövlətdə konsulluq funksiyalarını yerinə yetirməyi 
tapşıra bilər. 
g) getmək məqsədi olan şəxsə aid xüsusi hallar yarandıqda inzibati və 
məhkəmə prosedurasının yerinə yetirilməsi. 
ğ) ölkədən getmək məqsədində olan şəxs tərəfindən onun getməsilə 
əlaqədar adı rəsmiyyətlərin yerinə yetirilməsində, bu şərtlə ki, 
həmin tələblərin yerinə yetirilməsi ayrı-seçkilik xarakteri daşımır 
və təcili getməyə mane yaratmaq üçün istifadə edilmir. 
4. Qəbul edən dövləti müvafiq şəkildə xəbərdarlıq etdikdən sonra 
qəbul edən dövlət etiraz etmirsə göndərən dövlətin konsulluğu 
qəbul edən dövlətdə 3-cü dövlətin adından konsulluq 
funksiyalarını yerinə yetirə bilər. 
h) notarius, vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının qeydiyyatçısı 
vəzifələrinin icra edilməsi, habelə inzibatı xarakterli digər 
funksiyaların yerinə yetirilməsi, bu şərtlə ki, bu hallarda heç bir 
şey qəbul edən dövlətin qanunlarına zidd deyildir. 
 
Maddə 37 
Konsulluq funksiyaları x) göndərən dövlətin vətəndaşlarının və hüquqi şəxslərinin qəbul 
edən dövlətin ərazisində qəbul edən dövlətin qanunlarına uyğun 
olaraq «motris causa» varisliyi halında mənafeyinin qorunması. 
 
Hazırkı Konvensiyanın bununla əlaqədar müddəalarını nəzərə 
alaraq konsulluq funksiyaları aşağıdakılardır: i) qəbul edən dövlətin qanun və qaydaları ilə müəyyən edilmiş 
çərçivədə göndərən dövlətin vətəndaşı olan yetkinlik yaşına 
çatmayan və tam fəaliyyət qabiliyyəti olmayan digər şəxslərinin, 
xüsusilə həmin şəxslər üzərində hər hansı bir qəyyumluq və ya 
a) qəbul edən dövlətdə göndərən dövlətin və onun vətəndaşlarının və 
hüquqi şəxslərin beynəlxalq hüquqla yol verilən hüdudlarda 
müdafiə edilməsi; 
 472  473
himayəçiliyin müəyyən edilməsi tələb edilirsə, mənafeyinin 
müdafiəsi. 
j) qəbul edən dövlətdə qəbul olunmuş təcrübə və qaydlara riyaət 
etmək, qəbul edən dövlətin məhkəmə və digər idarələrində 
göndərən dövlətin vətəndaşlarının təmsilçiliyi və ya lazımi 
təmsilçiliyinin qəbul edən dövlətin qanun və qaydalarına uyğun 
olaraq bu vətəndaşların ölkədə olmaması və öz hüquqlarının və 
mənafelərinin vaxtlı-vaxtında həyata keçirilməsi ilə əlaqədar bu 
vətəndaşların hüquqlarının və maraqlarının mühafizəsi üçün 
ibtidai tədbirlər barədə sərəncam verilməsinin təmin edilməsi. 
k) beynəlxalq sazişlərə uyğun olaraq və ya belə sazişlər olmadıqda 
qəbul edən dövlətin qanunlarına və qaydalarına zidd olmayaraq 
məhkəmə və qeyri-məhkəmə sənədlərinin verilməsi və ya 
məhkəmə tapşırıqlarının və göndərən dövlətin məhkəmələri üçün 
ifadələrin alınması üzrə tapşırıqların icra edilməsi; 
m) göndərən dövlətin milliyyətinə mənsub olan və bu dövlətdə 
qeydiyyatdan keçmiş təyyarələrə, onların heyətinə münasibətdə 
göndərən dövlətin qanun və qaydalarına uyğun olaraq nəzarət və 
təftiş hüquqlarının həyata keçirilməsi; 
n) hazırkı maddənin «m» bəndində təyyarələrə və onların heyətlərinə 
yardım göstərilməsi, gəmi sənədlərinin qəbul edilməsi və qəbul 
edən dövlətin hakimiyyət orqanlarının hüquqlarına zərər 
gətirmədən yolda baş vermiş mübahisələrin və ya göndərən 
dövlətin qanun və qaydaları ilə müəyyən edilmişsə, kapitan, 
heyət üzvləri arasında olan hər bir hadisənin istintaqı; 
l) göndərən dövlət tərəfindən konsulluğa verilmiş, qəbul edən 
dövlətin qanun və qaydaları ilə qadağan edilməyən hər bir funk-
siyanın yerinə yetirilməsi və ya qəbul edən dövlət bu funk-
siyaların yerinə yetirilməsinə etiraz etmirsə, yaxud da göndərən 
dövlət və qəbul edən dövlət üçün qüvvədə olan beynəlxalq 
müqavilələr ilə baxılmışdırsa. 
 
Maddə 38 
Konsullq icazəsi 
 
1. Konsulluğun vəzifəli şəxsləri göndərən dövlətin vətəndaşları ilə 
sərbəst şəkildə əlaqə saxlaya və onlara baş çəkə bilər. Göndərən 
dövlətin vətəndaşları da göndərən dövlətin konsulluq vəzifəli 
şəxsləri ilə əlaqə saxlamaq və onlara baş çəkməklə əlaqədar eyni 
azadlığa malikdirlər. 
2. Konsulluğun vəzifəli şəxsləri göndərən dövlətin xəbərsiz itkin 
düşmüş vətəndaşının axtarılmasında yardım göstərilməsi üçün 
qəbul edən dövlətin səlahiyyətli hakimiyyət orqanlarına müraciət 
edə bilər. 
Maddə 39 
Həbs və məhkəmə araşdırmaları üzrə funksiyalar 
 
1. Göndərən dövlətin hər hansı vətəndaşı konsulluq dairəsinin 
ərazisində həbs edilirsə qəbul edən dövlətin səlahiyyətli 
orqanları təcili olaraq 4 gün müddətində göndərən dövlətin 
konsulluğuna bu barədə məlumat verirlər. 
2. Göndərən dövlətin həbsdə olan vətəndaşının konsulluğa 
ünvanladığı bütün məlumatlar qəbul edən dövlətin orqanları 
tərəfindən bu konsulluğa çatdırılır. 
3. Konsulluğun vəzifəli şəxsi göndərən dövlətin həbsdə olan 
vətəndaşı ilə söhbət etmək, habelə onun hüquqi 
nümayəndəliyini təmin etməklə əlaqədar tədbir görmək üçün 
ona baş çəkmək hüququna malikdir. Bu görüşlərdən birincisinə 
üç sutkaya qədər müddətdə icazə verilir. 
4. Konsulluğun vəzifəli şəxsləri göndərən dövlətin həbsdə olan 
vətəndaşının adından, həmin vətəndaş konsulluğun vəzifəli 
şəxsinin yanında bu hərəkətlərin yerinə yetirilməsinə etiraz 
edərsə, onlar hər hansı bir tədbiri görməkdən çəkinməlidirlər. 
5. Qəbul edən dövlət göndərən dövlətin həbsdə olan, məhkəməyə, 
araşdırmalara verilən vətəndaşlarına bu maddənin müddəaları 
haqqında məlumat verir və bu barədə cinayət işinin 
materiallarında müvafiq qeydlər edir. 
6. Bu maddədə həbsdə olan şəxsə istinad haqqında həbs qəti 
imkan tədbiri seçilən, qəbul edən dövlətdə həbs edilən və ya 
şəxsi azadlıqları hər hansı bir formada məhdudlaşdırılmağa 
məruz qalan, məhkəməyə qədər ibtidai həbsdə olan və 
həbsxanada cəza çəkən şəxsləri də əhatə edir. 
7. Bu maddədə göstərilən hüquqlar qəbul edən dövlətin qanun və 
qaydalarına uyğun olaraq həyata keçirilir. 
 
Maddə 40 
 474  475
Vərəsəliklə əlaqədar funksiyalar 
 
1. Qəbul edən dövlətin səlahiyyətli orqanları mümkün qədər qısa 
müddətdə konsulluq vəzifəli şəxsinə onun konsulluq dairəsində 
bu orqanlara göndərən dövlətin vətəndaşı kimi məlum olan 
şəxsin ölümü barədə məlumat verir, habelə miras qalmış əmlakı, 
vəsiyyətnamənin mövcud olduğunu, eləcə də qəbul edən 
dövlətdə olan və ya təmsil olan hər hansı şəxsin bu əmlakın 
sərəncamçısı təyin olunması barədə konsulluğun vəzifəli şəxsini 
xəbərdar edir. 
2. Qəbul edən dövlətin səlahiyyətli orqanları mümkün qədər qısa 
müddət ərzində göndərən dövlətin və ya bu səlahiyyətli orqanlara 
göndərən dövlətin və ya bu səlahiyyətli orqanlara göndərən 
dövlətin vətəndaşı kimi məlum olan hər hansı bir şəxsin qəbul 
edən dövlətin ərazisində qalmış miras əmlaka vərəsə və ya 
vərəsəlik üçün müraciəti rədd edilmiş olduğu halda bu barədə 
konsulluğun vəzifəli şəxsini xəbərdar edirlər. 
3. Konsulluğun vəzifəli şəxsi qəbul edən dövlətin ərazisində 
göndərən dövlətin vətəndaşının ölümü və ya göndərən dövlətin 
mərhum vətəndaşı tərəfindən qəbul edən dövlətin ərazisində 
qalmış miras əmlakın mövcud olması barədə qəbul edən 
dövlətin səlahiyyətli orqanlarına məlumat verir. 
4. Bu maddənin 1, 2 və 3-cü bəndlərində əks olunmuş miras 
qalmış əmlaka aid məsələlərə münasibətdə habelə qəbul edən 
dövlətin qanun və qaydalarının icazə verdiyi dərəcədə 
konsulluğun vəzifəli şəxsi aşağıdakı hüquqlara malikdir: 
a) miras əmlakın müdafiəsi, sazlanması və onun üzərində sərəncam 
verilməsinə təmin edilməsi üçün qəbul edən dövlətdə tədbir 
görmək; 
b) bu maddənin a bəndində göstərilən tədbirlərin görülməsində 
şəxsən və ya hər hansı digər şəkildə iştirak etmək; 
c) qəbul edən dövlətdə olmayan və bu dövlətdə nümayəndəsi 
olmayan bu əmlaka qanuni marağı olan göndərən dövlətin 
vətəndaşının nümayəndəliyini təmin etmək. 
5. Bu maddənin 4-cü bəndinə uyğun olaraq nümayəndəliyin təmin 
edilməsi üçün tədbirlər görüldüyü halda bu nümayəndəlik təmsil 
edən şəxslər tərəfindən beləliklə, öz xüsusi nümayəndələrini 
təyin edənədək və ya hüquqlarının və mənafeyinin müdafəsinə 
görə məsuliyyəti öz üzərinə götürənədək davam edir. 
6. Göndərən dövlətin hər hansı vətəndaşı qəbul edən dövlətin 
ərazisində müvəqqəti olduğu zaman bu dövlətdə daimi yaşayan 
olmadığı təqdirdə konsulluğun vəzifəli şəxsi göndərən dövlətin 
qanununu nəzərə alaraq sahibliyə daxil ola və ölənin sənədləri, 
pulları və sair şəxsi əmlakı üzərində sərəncam verə bilər, bu 
şərtlə ki, qəbul edən dövlətin ərazisində bu cür sənədlərin, 
pulların və ya şəxsi əmlakın iddiasında olan şəxs olmasın. 
Müvəqqəti sahiblik hüquqları qəbul edən dövlətin qanun və ya 
qaydalarına müvafiq lazımi surətdə təyin olunmuş sərəncam 
verənə və ya digər müvəkkil olunmuş şəxsə verilir. 
7. Göndərən dövlət və qəbul edən dövlət qalmış əmlakın 
verilməsinə yardım edirlər; 
a) əmlakın gətirilməsi və çıxarılmasına razılığı tələb olunan dövlətin 
qanun qaydaları ilə birbaşa qadağan edilməyən miras əmlakın 
hissəsi olan əşyaların gətirilməsi və çıxarılmasına razılıq 
alınması yolu ilə və; 
b) hazırkı bəndin a yarımbəndinin müddəalarına uyğun olaraq miras 
əmlakın hər hansı hissəsinin realizə edilməsinə icazə verilməsi 
yolu ilə; və 
c) göndərən dövlətin valyutası ilə vərəsəliyə görə müraciəti rədd 
edilən şəxsin yaşadığı dövlətdə ödənilən haqq, vergi və 
rüsumlar çıxılmaqla xalis gəlirin köçürülməsinə icazə vermək 
yolu ilə. 
8. Hər hansı şəxsin ölümü ilə əlaqədar göndərən dövlətin 
vətəndaşının pul və ya başqa mülkiyyətə hüququ vardırsa, miras 
qalmış əmlak, bədbəxt hadisələrin baş verməsi ilə əlaqədar 
kompensasiyaların verilməsi üçün qanunlara uyğun olaraq 
yerinə yetirilən ödəmələr habelə həyatının sığorta edilməsi ilə 
əlaqədar ödəmələr daxil olmaqla konsulluq vəzifəli şəxsin 
göndərən dövlətin vətəndaşının adından, əgər bu vətəndaş qəbul 
edən dövlətin ərazisində deyildirsə, məhkəmədən, hakimiyyət 
orqanlarından və ya ayrı-ayrı şəxslərdən pul və ya digər 
mülkiyyət ala bilər. 
 
Maddə 41 
Vətəndaşlıq məsələləri ilə əlaqədar funksiyalar 
 
 476  477
Konsulluğun vəzifəli şəxsinin hüquqları: 
a) göndərən dövlətin vətəndaşlarını qeydiyyatdan keçirmək; 
b) göndərən dövlətin qanunlarına və qaydalarına uyğun vətəndaşlıq 
məsələlərinə aid ərizələrin qəbul edilməsi və ya alınması, 
sənədlərin verilməsi və təqdim edilməsi. 
 
Maddə 42 
Vətəndaşlıq vəziyyəti məsələlərinə aid funksiyalar 
 
1. Konsulluq vəzifəli şəxsi aşağıdakı hüquqlara malikdir: 
a) göndərən dövlətin vətəndaşlarının doğumu və ölümü qeydiyyatı 
kitabının aparılması və müəyyən məlumatların və sənədlərin 
alınması; 
b) göndərən dövlətin vətəndaşlarının vətəndaşlıq vəziyyətinə aid olan 
hər hansı vəsatət və ya ərizələrin qəbul edilməsi. 
2. Hazırkı maddənin 1-ci bəndində göstərilən müddəalar şəxsləri 
qəbul edən dövlətin qanun və qaydalarından irəli gələn 
öhdəliklərdən azad etmir. 
 
Maddə 43 
Qəyyumluğa aid funksiyalar 
 
1. Göndərən dövlətin vətəndaşı olan və tam fəaliyyət qabiliyyəti 
olmayan və ya yetkin iş yaşına çatmayan şəxslərin marağına 
cavab verən qəyyum və himayəçilərin təyin edildiyi bütün 
hallarda qəbul edən dövlətin səlahiyyətli orqanları müvafiq 
məlumatları olduqda təxirə salınmadan müvafiq konsulluğa 
məlumat verməlidirlər. 
2. Konsulluğun vəzifəli şəxsi qəbul edən dövlətin səlahiyyətli or-
qanlarına onları qəyyum və himayəçi təyin etmək üçün münasib 
olan şəxslərin soyadlarını təklif etmək hüququna malikdir. 
 
Maddə 44 
Göndərən dövlətin hava gəmisinə kömək göstərilməsi 
 
1. Konsulluq vəzifəli şəxsi öz konsulluğu dairəsində göndərən 
dövlətin, qəbul edən dövlətin ərazisində olan hava gəmisinə, 
komandirinə və ekipajının üzvlərinə lazımi kömək göstərmək, 
habelə: 
a) hava gəmisinin bortuna qalxmaq, komandir və ekipajın hər hansı 
üzvünü dindirmək, habelə gəminin uçuşu və yükləri barədə 
məlumat almaq; 
b) uçuş vaxtı baş vermiş hər hansı bədbəxt hadisəni qəbul edən 
dövlətin hakimiyyət orqanlarının hüquqlarına zərər vurmadan 
təhqiq etmək; 
c) komandir və ekipajın üzvləri arasında mübahisləri həll etmək, 
habelə hava gəmisində təhlükəsizlik tədbirlərini görmək; 
ç) hava gəmisinə aid olan sənədləri qəbul etmək, baxmaq, təşkil 
etmək, imzalamaq və ya təsdiq etmək; 
d) göndərən dövlətin tapşırığı ilə hava gəmisinə aid olan digər 
problemləri həll etmək hüququna malikdir. 
2. Komandir və ekipajın üzvləri olduqları dövlətin qanun və 
qaydalarını pozmamaqla konsulluq vəzifəli şəxsi ilə birbaşa əlaqə 
saxlamaq hüququna malikdirlər. 
 
Maddə 45 
Göndərən dövlətin bayrağı olan hava gəmisinə  
qarşı məcburi tədbirlər zamanı onun müdafiə edilməsi 
 
1. Əgər qəbul edən dövlətin məhkəmə və ya digər səlahiyyəitli 
orqanları göndərən dövlətin gəmisində məcburi tədbirlər görmək, 
yaxud istintaq aparmaq istəyərlərsə, konsulluğun vəzifəli şəxsi və 
ya onun nümayəndəsinin həmin tədbirlərin görülməsində iştirak 
etmək imkanına malik olması üçün bu barədə qəbul edən 
dövlətin səlahiyyətli hakimiyyət orqanları tərəfindən qabaqcadan 
xəbərdar edilməlidir. Təcili hallarda qabaqcadan bildiriş 
göndərmək mümkün olmazsa, konsulluğa qəbul edən dövlətin 
səlahiyyətli orqanlarının gördüyü tədbirlər, konsulluq vəzifəli 
şəxsinin xahişi ilə isə görülmüş tədbirlərin nəticəsi barədə təcili 
surətdə məlumat verirlər. 
2. Bu maddənin 1-ci bəndinin müddəaları qəbul edən dövlətin 
səlahiyyətli orqanları tərəfindən qəbul edən dövlətin ərazisində 
(hava gəmisinin bortundan kənarda) gəmi komandirinə və ya bir 
heyət üzvünə münasitbətdə görülən tədbirlərə də müvafiq şəkildə 
aiddir. 
3. Bu maddənin 1 və 2-ci bəndinin müddəaları qəbul edən dövlətin 
 478  479
səlahiyyətli orqanları tərəfindən gömrük, aeroportun, karantin, 
sərhəd nəzarəti xətti ilə həyata keçirilən adi inspeksiyalarda, 
habelə uçuşların təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə yönəlmiş və 
ya ətraf ərazinin çirklənməsinin qarşısını almaq üçün görülən 
tədbirlərdə tətbiq edilmir. 
4. Konsulluğun vəzifəli şəxsinin və ya göndərən dövlətin hava 
gəmisi komandirinin xahişi, yaxud icazəsi ilə həyata keçirilən 
hallar istisna olmaqla, qəbul edən dövlətin asayişi, təhlükəsizliyi 
və ictimai qaydası pozulmursa qəbul edən dövlətin səlahiyyətli 
orqanları göndərən dövlətin hər hansı hava gəmisinin daxili 
işlərinə qarışa bilməzlər. 
 
Maddə 46 
Qəbul edən dövlətin ərazisində qəza və ya avariyaya uğrayan 
hava gəmisinə göstərilən kömək 
 
1. Əgər göndərən dövlətin bayrağı altında olan hava gəmisi qəbul 
edən dövlətin ərazisində qəza və ya avariyaya uğrayarsa qəbul 
edən dövlətin səlahiyyətli orqanları gecikdirilmədən konsulluğu 
hava gəmisinin bortundakı insanların, yükün və digər əmlakın 
xilas olunması üzrə görülmüş tədbirlərdən xəbərdar edir. 
2. Qəbul edən dövlətin səlahiyyətli orqanları konsulluğun vəzifəli 
şəxsinə qəza və ya avariyaya uğrayan hər hansı hava gəmisinə, 
onun ekipaj və sərnişinlərinə kömək göstərməkdə maneə olmur 
və bu məqsədlə Konsulluğun vəzifəli şəxsi qəbul edən dövlətin 
hakimiyyət orqanlarına kömək üçün müraciət edə bilər.  
3. Qəbul edən dövlətin hakimiyyətin orqanları göndərən dövlətin 
hava gəmisi qəzaya və ya avariyaya uğrayarsa və ya gəmisinə 
məxsus hər hansı əşya, habelə yük qəbul edən dövlətin ərazisində 
tapılarsa və ya qəbul edən dövlətin hava limanına gətirilərsə, 
sahibkar və ya sığorta şirkətinin nümayəndəsi iştirak etmirsə və 
ya bu əmlakın saxlanılması və ya istifadəsi üzrə tədbirlər görə 
bilmirsə Konsulluğu gecikdirilmədən xəbərdar edir. Bu halda 
Konsulluğun vəzifəli şəxsi onların adından zəruri tədbirlər görə 
bilər.  
4. Göndərən dövlətin qəzaya və ya avariyaya uğrayan və ya 
göndərən dövlətdə istifadə edilməsi halları istisna olmaqla hər 
hansı digər səbəbdən yük və əmlak üçün müstəqil şəkildə uçuşu 
davam etdirə bilməyən hava gəmisindən hər hansı bir gömrük 
rüsumu tutula bilməz.  
5. Konsulluğun vəzifəli şəxsi qəbul edən dövlətin səlahiyyətli 
orqanlarının hava gəmisinin qəza və ya avariyaya uğramasının 
səbəblərinin müəyyən edilməsi iştirak etmək hüququna malikdir.  
 
Maddə 47 
Qəbul edən dövlətin orqanları ilə əlaqə 
 
Konsulluğun vəzifəli şəxsi öz funksiyalarını icra edərkən 
müraciət edə bilər:  
a) öz konsulluq dairəsinin yerli səlahiyyətli orqanlarına;  
b) qəbul edən dövlətin qanun, qayda və adətləri və ya müvafiq 
beynəlxalq müqavilələrin imkan verdiyi dərəcədə qəbul edən 
dövlətin mərkəzi səlahiyyətli orqanlarına.  
 
Maddə 48 
Konsulluq yığımları 
 
1. Konsulluq qəbul edən dövlətin ərazisində icra etdiyi konsulluq 
aktları üçün göndərən dövlətin qanun və qaydaları ilə nəzərdə 
tutulmuş yığım və rüsumlar tuta bilər.  
2. Bu maddənin 1-ci bəndində qeyd olunan yığım və rüsum 
şəklində məbləğ, bu yığım və rüsumların tutulması üçün verilən 
qəbzlər qəbul edən dövlətin vergi, yığım və rüsumundan azaddır.  
3. Qəbul edən dövlət bu vasitə ilə konsulluğa toplanmış məbləği 
onun rəsmi bank hesabında qoymağa icazə verir.  
 
Maddə 49 
Konsulluğun vəzifəli şəxsinin funksiyasının dayandırılması 
 
1. Konsulluğun işçisinin funksiyaları xüsusilə aşağıdakı hallarda 
dayandırılır:  
a) göndərən dövlət tərəfindən onun funksiyalarının 
dayandırılması barədə qəbul edən dövlət xəbərdar edildikdə;  
b) 3-cü Maddəyə uyğun olaraq qəbul edən dövlət tərəfindən 
verilmiş ekzekvaturanın və ya digər icazənin ləğv edilməsi halında;  
 480  481
Maddə 50 c) qəbul edən dövlət tərəfindən qəbul edən dövlətin onu 
konsulluq personalı kimi hesab etmədiyini göndərən dövlətə 
bildirdiyi halda.  
Qəbul edən dövlətdən getmə 
 
Qəbul edən dövlət hətta silahlı münaqişə zamanı konsulluq 
işçilərinə və qəbul edən dövlətin vətəndaşları olmayan xüsusi ev 
xidmətçilərinə və ya vətəndaşlığından asılı olmayaraq onların 
ərazisində daimi yaşayan xaricilərə, habelə onlarla birlikdə yaşayan 
ailə üzvlərinə, müvafiq işçilərin funksiyaları dayandırıldıqdan sonra 
onların getməyə hazırlaşması və mümkün qədər qısa müddətdə çıxıb 
getməsi üçün lazım olan vaxt və şərait yaratmalıdır. Qəbul edən 
dövlət zəruri olan hallarda xüsusi ilə onların özü üçün və ya qəbul 
edən dövlətdə əldə edilmiş və ölkədən gedərkən daşınması qadağan 
edilməyən əmlak üçün onların sərəncamına nəqliyyat vasitələri 
verməlidir. 
 
 
Maddə 51 
Konsulluq binalarının və arxivlərinin, habelə göndərən dövlətin  
mənafeyinin müstəsna hallarda qorunması 
 
1. İki dövlət arasında konsulluq münasibətləri qırıldığı halda:  
a) qəbul edən dövlət hətta silahlı münaqişə zamanı konsulluq 
binalarına, habelə konsulluğun əmlakına və konsulluq arxivinə 
hörmətlə yanaşmalı, onları mühafizə etməlidir;  
b) göndərən dövlət konsulluq binalarının və onlarda olan 
əmlakı, konsulluğun arxivini mühafizəsini qəbul edən dövlət üçün 
məqbul sayılan üçüncü dövlətə tapşıra bilər;  
c) göndərən dövlət öz mənafeyini və vətəndaşlarının 
mənafeyini qəbul edən dövlət üçün məqbul sayılan üçüncü dövlətə 
tapşıra bilər.  
2) Konsulluq müvəqqəti və ya tamamilə bağlandığı halda bu 
maddənin 1-ci bəndinin «a» yarımbəndinin müddəaları tətbiq olunur. 
Bu əlavə:  
a) əgər göndərən dövlətin qəbul edən dövlətdə diplomatik 
nümayəndəliyi yoxdursa, lakin bu dövlətin ərazisində başqa 
konsulluğu mövcuddursa, başlanmış konsulluğun binalarının, onlarda 
olan əmlakın, konsulluq arxivinin mühafizəsini və qəbul edən 
dövlətin razılığı ilə, bu konsulluğun dairəsindəki konsulluq funk-
siyalarının yerinə yetirilməsini tapşıra bilər; və ya:  
 482  483
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ XARİCİ İŞLƏR  b) əgər göndərən dövlətin qəbul edən dövlətdə nə diplomatik 
nümayəndəliyi, nə də konsulluğu yoxdursa, bu maddənin 1-ci 
bəndinin «b» və «c» yarımbəndlərinin müddəaları tətbiq edilir.  
NAZİRLİYİ HAQQINDA ƏSASNAMƏ 
 
I. Ümumi müddəlar  
Maddə 52  
Qüvvəyə minmə və qüvvədə olma müddəti 1. Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi (bundan sonra 
– Nazirlik) Azərbaycan Respublikasının xarici siyasətini həyata 
keçirən mərkəzi icra hakimiyyəti orqanıdır. 
 
1. Bu Konversiya ratifikasiya olunmalıdır və ratifikasiya fər-
manlarının mübadiləsi tarixindən 30 gün sonra qüvvəyə minir.  2. Nazirlik öz fəaliyyətində Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasını, Azərbaycan Respublikasının qanunlarını, 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərman və 
sərəncamlarını, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
qərar və sərəncamlarını, habelə bu Əsasnaməni rəhbər tutur. 
2. ersiya Razılığa gələn Tərəflərdən birinin diplomatik kanallarda 
Razılığa gələn digər Tərəfə bu Konvensiyanın qüvvəsini ləğv 
etmək niyyəti barədə göndərdiyi yazılı bildirişinin tarixindən altı 
ay keçənədək qüvvədə qalacaqdır.  
 3. Nazirlik öz fəaliyyətini bilavasitə və Azərbaycan Respublikasının 
diplomatik nümayəndəlikləri və konsulluqları, o cümlədən 
Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq təşkilatlar yanında 
nümayəndəlikləri (bundan sonra xaricdəki nümayəndəliklər), 
habelə tabeliyində olan təşkilat və digər qurumlar vasitəsilə 
həyata keçirir. 
 
Daşkənd şəhərində «23» mart 2004-cü ildə iki nüsxədə 
Azərbaycan, özbək və rus dillərində imzalanmışdır, bütün mətnlər 
eyni qüvvəyə malikdir.  
 
 4. Nazirlik müstəqil balansa, operativ idarəçilik hüququ ilə dövlət 
mülkiyyətində olan əmlaka, müvafiq bank hesablarına, üzərində 
Azərbaycan Respublikasının dövlət gerbinin təsviri və öz adı 
həkk olunmuş möhürə, müvafiq ştamplara və blanklara malikdir. 
 
Azərbaycan Respublikası   Özbəkistan Respublikası 
adındın     adından  
 5. Nazirliyin fəaliyyətinin maliyyələşdirilməsi Azərbaycan 
Respublikasının dövlət büdcəsi hesabına həyata keçirilir.  
 6. Nazirlik Bakı şəhərində yerləşir. 
  
II. Nazirliyin əsas vəzifələri 
 
7. Nazirliyin əsas vəzifələri aşağıdakılardır: 
7.1. Azərbaycan Respublikasının xarici siyasətinin konsepsiyası və 
əsas istiqamətləri üzrə təkliflərin hazırlanması və Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə təqdim edilməsi; 
7.2. Azərbaycan Respublikasının xarici siyasətinin həyata 
keçirilməsinin təmin edilməsi; 
7.3. xarici siyasət sahəsində dövlət orqanlarının razılaşdırılmış 
qarşılıqlı fəaliyyətinin təmin olunması barədə təkliflərin 
hazırlanması və Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təq-
 484  485
dim edilməsi; 
7.4. beynəlxalq sülhün və təhlükəsizliyin qorunmasına diplomatik 
üsul və vasitələrlə kömək göstərilməsi; 
7.5. Azərbaycan Respublikasının suverenliyinin, təhlükəsizliyinin, 
ərazi bütövlüyünün və sərhədlərinin toxunulmazlığının, onun 
siyasi, iqtisadi və digər maraqlarının diplomatik üsul və 
vasitələrlə təmin edilməsi; 
7.6. Azərbaycan Respublikasının, onun vətəndaşlarının və hüquqi 
şəxslərinin xaricdə hüquq və maraqlarının müdafiə edilməsi; 
7.7. Azərbaycan Respublikasının digər dövlətlərlə və beynəlxalq 
təşkilatlarla diplomatik və konsul əlaqələrinin təmin edilməsi; 
7.8. Azərbaycan Respublikası dövlət protokolunun təmin edilməsi; 
7.9. Azərbaycan Respublikasının digər dövlətlərlə və beynəlxalq 
təşkilatlarla münasibətlərində vahid siyasi xəttinin həyata 
keçirilməsinin təmin edilməsi məqsədi ilə digər icra 
hakimiyyəti orqanlarının fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi; 
7.10. Azərbaycan Respublikasının və onun ayrı-ayrı dövlət 
orqanlarının beynəlxalq siyasi, iqtisadi, elmi-texniki, mədəni, 
humanitar münasibətlərinin əlaqələndirilməsi və diplolmatik 
təminatı.  
 
III. Nazirliyin funksiyaları 
 
8. Nazirlik bu Əsasnamə ilə müəyyən edilmiş vəzifələrə uyğun 
olaraq aşağıdakı funksiyaları yerinə yetirir; 
8.1. Azərbaycan Respublikasını digər dövlətlərlə və beynəlxalq 
təşkilatlarla münasibətlərdə təmsil edir; 
8.2. Azərbaycan Respublikasının diplomatik xidmət orqanlarının 
vahid sisteminə rəhbərlik edir; 
8.3.  Azərbaycan Respublikasının xarici və daxili siyasəti, 
ölkənin iqtisadi, sosial və mədəni həyatı haqqında 
informasiyanın Azərbaycan Respublikasının diplomatik 
nümayəndəlikləri vasitəsilə xaricdə yayılmasını təmin edlir; 
8.4. ikitərəfli, çoxtərəfli və beynəlxalq problemlərin bütün 
kompleksi üzrə məlumatların araşdırılması əsasında 
Azərbaycan Respublikasının xarici dövlətlərlə və beynəlxalq 
təşkilatlarla münasibətləri məsələləri barədə təkliflər 
hazırlayır və müəyyən olunmuş qaydada Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə təqdim edir; 
8.5.  Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq müqavilələrinin 
layihələrini hazılayır, müqavilələrin bağlanması, icrası, ləğv 
edilməsi və qüvvəsinin dayandırılması barədə təkliflər 
hazırlayır və müəyyən olunmuş qaydada Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə baxılmaq üçün təqdim edir; 
8.6. Azərbaycan Respublikasının digər dövlətlərlə və beynəlxalq 
təşkilatlarla danışıqların aparılmasını təşkil edir; 
8.7.  Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq müqavilələrinin 
icrası üzərində ümumi müşahidəni həyata keçirir, milli 
qanunvericiliyin Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
hüquq öhdəliklərinə uyğunlaşdırılması haqqında təkliflərin 
hazırlanmasında iştirak edir; 
8.8.  Azərbaycan Respublikasının digər dövlətlərlə və beynəlxalq 
təşkilatlarla iqtisadi, sosial, elmi-texniki, mədəni və başqa 
sahələrdə əməkdaşlığının inkişafına kömək göstərir; 
8.9. beynəlxalq sülhün və təhlükəsizliyin təmin edilməsi 
sahəsində Azərbaycan Respublikasının səylərini diplomatik 
vasitələrlə həyata keçirir; 
8.10. beynəlxalq təşkilatların, konfransların, forumların 
fəaliyyətində Azərbaycan Respublikasının iştirakını təmin 
edir, beynəlxalq birliyin üzvü kimi Azərbaycan 
Respublikasının qlobal və regional beynəlxalq problemlərin 
həllində rolunun yüksəldilməsinə səy göstərir; 
8.11. beynəlxalq konfransların, toplantıların və digər dövlət sə-
viyyəli tədbirlərin və mərasimlərin təşkilində iştirak edir; 
8.12. yüksək dövlət və hökumət səviyyələrində dövlətlərarası 
mübadilələrin protokol təminatını həyata keçirir; 
8.13. dövlət hakimiyyət orqanlarının xarici siyasi fəaliyyətinin 
ayrı-ayrı istiqamətləri barədə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə məlumat verir; 
8.14.  Azərbaycan Respublikasında xarici dövlətlərin diplomatik 
nümayəndəliklərinin və konsulluqlarının fəaliyyətinə kömək 
göstərir, öz səlahiyyətləri çərçivəsində onlara xidmət 
göstərən təşkilatların fəaliyyətinə nəzarət edir; 
8.15.  Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanlarını və kütləvi 
informasiya vasitələrini Azərbaycan Respublikasının 
beynəlxalq vəziyyəti və xarici siyasəti haqqında 
 486  487
məlumatlandırır; 8.27. müəyyən edilmiş qaydada diplomatik-kuryer rabitəsini 
həyata keçirir; 8.16. xarici siyasət və beynəlxalq münasibətlər, habelə diplomatik 
xidmət haqqında Azərbaycan Respublikası 
qanunvericiliyinin təkmilləşdirilməsinə dair təklifləri 
müəyyən edilmiş qaydada Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə təqdim edir; 
8.28. öz səlahiyyətləri çərçivəsində Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşlığı məsələlərinin baxılmasında iştirak edir; 
8.29.  Azərbaycan Respublikasının xarici dövlətlərdəki səfirlərinin 
və konsullarının və Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
təşkilatlardakı nümayəndələrinin təyin olunması və geri 
çağırılması, dövlət və hökumət nümayəndə heyətlərinin 
tərkibi barədə təklifləri müəyyən edilmiş qaydada 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim edir; 
8.17. diplomatik və konsul imtyaz və immunitetlərinə riayət 
olunması üzərində nəzarəti həyata keçirir; 
8.18. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin 
parlamentlərarası və digər xarici əlaqələrinin həyata 
keçirilməsinə kömək edir; 8.30. Fövqəladə və Səlahiyyətli səfir, 1-ci və 2-ci dərəcəli 
Fövqəladə və Səlahiyyətli Elçi diplomatik rütbələrinin 
verilməsinə dair təklifləri Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə təqdim edir; 
8.19. dövlət orqanlarına Azərbaycan Respublikasında akkreditə 
olunan xarici dövlətlərin diplomatik və konsul nüma-
yəndəlikləri ilə əlaqələrində yardım göstərir; 
8.20. dövlət orqanlarının xarici dövlətlərin dövlət orqanları və 
vəzifəli şəxsləri ilə, beynəlxalq təşkilatlarla əlaqələrinə 
yardım edir; 
8.31. öz səlahiyyətləri daxilində diplomatik rütbələrin verilməsi 
qaydalarını müəyyən edir; 
8.32. müəyyən edilmiş qaydada Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində və xaricdə tabeliyində olan təşkilatların, xaricdəki 
nümayəndəliklərin binalarının əsaslı tikintisini və yenidən 
qurulmasını həyata keçirir, ayrılmış vəsait hüdudlarında 
xaricdəki nümayəndəliklərin mərkəzləşdirilmiş ma-
liyyələşdirilməsini, maddi-texniki təminatını həyata keçirir; 
8.21.  Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq 
müqavilələrin qeydiyyatı, uçotu və saxlanmasının vahid 
dövlət sisteminin fəaliyyətini və onların məcmuəsinin nəşr 
olunmasını təmin edir; 
8.22. Azərbaycan Respublikasının bağladığı beynəlxalq 
müqavilələrin depozitarisi funksiyalarını həyata keçirir, 
beynəlxalq müqavilələrin əsl nüsxələrinin (təsdiq edilmiş 
nüsxələrinin, rəsmi tərcümələrinin) saxlanılmasını, 
Nazirlikdə saxlancda olan sənədlərin uçotunu və istifadəsini 
təmin edir; 
8.33. xaricdəki nümayəndəliklərin və Nazirliyin sisteminə daxil 
olan təşkilatların fəaliyyəti üçün zəruri şəraiti təmin edir, 
onların fəaliyyəti ilə əlaqədar təşkilati, maliyyə və digər 
məsələlər üzrə təklifləri müəyyən edilmiş qaydada hazırlayır; 
8.34. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə Nazirliyə 
həvalə olunmuş digər funksiyaları yerinə yetirir. 8.23. Nazirliyin mərkəzi aparatının, xaricdəki nümayəndəliklərin, 
tabeliyində olan təşkilatların kadr təminatını öz səlahiyyətləri 
çərçivəsində həyata keçirir, diplomatik xidmət kadrlarının 
hazırlanması, yenidən hazırlanması və təkmilləşdirilməsini 
təşkil edir; 
 
IV. Nazirliyin hüquqları 
 
9. Nazirlik öz vəzifə və funksiyalarını həyata keçirmək üçün 
aşağıdakı hüquqlara malikdir: 8.24. Azərbaycan Respublikasının ərazisində və xaricdə konsul 
işini təşkil edir; 9.1. səlahiyyətləri daxilində mərkəzi və yerli icra hakimiyyəti 
orqanlarından, bələdiyyə orqanlarından, fiziki və hüquqi 
şəxslərdən müəyyən olunmuş qaydada arayış və məlumatlar 
tələb etmək; 
8.25. xaricdə yaşayan həmvətənlərlə əlaqələrin və əməkdaşlığın 
inkişafına yardım göstərir; 
8.26. müəyyən edilmiş qaydada pasport-viza sənədlərini 
rəsmiləşdirir; 9.2. Azərbaycan Respublikasının idarələrarası beynəlxalq mü-
 488  489
qavilələrinin layihələrinin Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə və beynəlxalq hüquqi normalara, habelə 
Azərbaycan Respublikasının mənafelərinə uyğunluğuna 
nəzarəti həyata keçirir; 
13. Nazir: 
13.1. Nazirliyin fəaliyyətini təşkil edir və ona rəhbərlik edir; 
13.2. nazirin müavinləri arasında vəzifə bölgüsünü aparır; 
13.3. müəyyən edilmiş əməyin ödənilməsi fondu və işçilərin son 
say həddi daxilində Nazirliyin mərkəzi aparatının strukturunu 
və ştat cədvəlini təsdiq edir; 
9.3. səlahiyyətləri daxilində Azərbaycan Respublikasının mərkəzi 
və yerli icra hakimiyyəti orqanları, bələdiyyə orqanları, fiziki 
və hüquqi şəxslər üçün icrası məcburi olan qərarlar qəbul 
etmək; 
13.4. Nazirliyin struktur bölmələrinin əsasnamələrini habelə tabeli 
təşkilatların əsasnamələrini (nizamnamələrini) təsdiq edir; 
9.4. öz vəzifələrini yerinə yetirmək məqsədilə qanunvericiliklə 
müəyyən olunmuş qaydada tabeliyində müvafiq qurumlar 
yaratmaq, yenidən təşkil etmək və ləğv etmək; 
13.5. öz səlahiyyətləri daxilində Nazirliyin mərkəzi aparatının və 
tabeliyində olan qurumların fəaliyyətinə dair icrası məcburi 
olan əmrlər, sərəncamlar, göstərişlər verir, onların icrasına 
nəzarət edir; 9.5. xarici əlaqələr sahəsində problemlərin öyrənilməsi və həll 
edilməsi üçün məsləhətləşmələr aparmaq məqsədi ilə dövlət 
orqanları, idarə, təşkilat və müəssisələrindən mütəxəssisləri, o 
cümlədən xarici alim və mütəxəssisləri və beynəlxalq və xarici 
elm-tədqiqat və başqa müəssisələrə cəlb etmək; 
13.6. ikitərəfli və çoxtərəfli danışıqlarda Azərbaycan 
Respublikasını təmsil edir, Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə uyğun olaraq Azərbaycan Respublikasının 
beynəlxalq müqavilələrini imzalayır; 
9.6. zəruri hallarda dövlət orqanları idarə, təşkilat və müəssisələrin 
iştirakı ilə Nazirliyin səlahiyyətlərinə aid məsələlərlə əlaqədar 
işçi qruplar yaratmaq, habelə müşavirələr keçirmək; 
13.7.  Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanları, xarici 
dövlətlərin dövlət hakimiyyəti orqanları, habelə beynəlxalq 
təşkilatlarla qarşılıqlı münasibətlərdə Nazirliyi təmsil edir; 
13.8. müəyyən edilmiş qaydada Nazirliyin mərkəzi aparatının və 
xaricdəki nümayəndəliklərin işçilərini, habelə Nazirlik 
sisteminin digər işçilərini öz səlahiyyətləri çərçivəsində 
vəzifəyə təyin edir və vəzifədən azad edir; 
9.7. səlahiyyətləri daxilində müəyyən olunmuş qaydada normativ 
hüquqi aktlar qəbul etmək; 
9.8. qanunvericilikdə müəyyən edilmiş qaydada dövri mətduat 
orqanı təsis etmək, xüsusi bülletenlər və digər məcmuələr 
buraxmaq; 13.9. öz səlahiyyətləri daxilində dövlət sirri təşkil edən mə-
lumatların siyahısını müəyyənləşdirir; 9.9. ixctisasartırma və tədris kursları təşkil etmək; 
9.10. qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş digər hüquqları həyata 
keçirmək. 
13.10. müəyyən edilmiş qaydada xaricdəki nümayəndəliklərin 
əməkdaşlarının rotasiyasını həyata keçirir; 
 13.11. xaricdəki nümayəndəliklərin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin 
kompleks təftişinin qrafikini təsdiq edir; V. Nazirliyin fəaliyyətinin təşkili 
 13.12.  Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq 
digər səlahiyyətləri həyata keçirir.  10. Nazirliyin fəaliyyətinə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
tərəfindən vəzifəyə təyin olunan və vəzifədən azad edilən nazir 
rəhbərlik edir. 
14. Nazirlikdə nazirdən (Kollegiya sədri), onun müavinlərindən, 
habelə Nazirliyin digər rəhbər işçilərindən ibarət Kollegiya 
yaradılır. 11. Nazir Nazirliyə həvalə edilmiş vəzifələrin yerinə yetirilməsi və 
onun funksiyalarının həyata keçirilməsi üçün şəxsən məsuliyyət 
daşıyır. 
15. Kollegiya üzvlərinin sayı və şəxsi tərkibi Azərbaycan 
Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfindən təsdiq edilir. 
16. Nazirliyin Kollegiyası öz iclaslarında Nazirliyin fəaliyyəti ilə 
bağlı məsələləri müzakirə edir və onlar haqqında müvafiq 
12. Nazirin Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən və-
zifəyə təyin olunan və vəzifədən azad edilən müavinləri vardır. 
 490  491
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT SİYAHISI qərarlar qəbul edir. 
 17. Kollegiyanın iclasları Kollegiya üzvlərinin yarısından çoxu 
iştirak etdikdə səlahiyyətlidir. 1. Abbasbəyli A. Azərbaycan müasir dövrdə. Bakı: Hərbi nəşriyyat, 
1998, 192 s. 18. Kollegiyanın qərarları onun üzvlərinin sadə səs çoxluğu ilə qəbul 
edilir. Kollegiyanın qərarları protokollarla rəsmiləşdirilir və bir 
qayda olaraq, nazirin əmrləri ilə həyata keçirilir. 
2. Abbasbəyli A., Cəfərov V. Diplomatik protokol. Dərslik. ADPU 
nəşriyyatı, Bakı: 2004 , 206 s. 
3. Abbasbəyli A., Cəfərov V., Qafarov Z. Diplomatiya terminləri 
lüğəti. Bakı: Qismət, 2000 , 162 s. 
19. Zəruri hallarda, Kollegiyanın iclaslarında iştirak etmək üçün 
müzakirə olunan məsələlərlə bilavasitə əlaqəli olan icra 
hakimiyyəti orqanlarının, idarə, müəssisə və təşkilatların 
rəhbərləri dəvət edilə bilər. 
4. Aslanbəyli B.Ə. Səfir hüququnun kodifikasiyası. Bakı: Gənclik. 
1997, 96 s. 
5. Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu. № 2 (68), 
23 fevral 2003, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin nəşri, 438 
s. 
20. Nazirlikdə attestasiya komissiyası yaradılır. 
Attestasiya komissiyası mərkəzi aparatın, xaricdəki 
nümayəndəliklərin kadr təminatını, diplomatik xidmət 
kadrlarının hazırlanması, yenidən hazırlanması və 
təkmilləşdirilməsi məsələlərini müzakirə edir. 
6. Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin məlumatı. № 22, 23 
noyabr 1995. Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin nəşri. Bakı. 
7. Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsi. Bakı: Hüquq 
ədəbiyyatı. 2001. 304 s. 
21. Nazirlikdə xarici siyasət məsələləri üzrə elmi əsaslandırılmış 
təkliflərin hazırlanması üçün elmi məsləhət, metodiki və ekspert 
şuraları yaradıla bilər. 8. Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin  
kommentariyası. Elmi redaktor F.Səməndərov, Bakı: Digesta, 
2004, 930 s. 
Şuraların fəaliyyətinin təşkilati-texniki təminatını Nazirliyin 
mərkəzi aparatı həyata keçirir. 
9. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. Bakı: Qanun, 1996, 
180 s. 
  
10.  Azərbaycan-Rusiya. Россия-Азербайджан. 1992-2002, sənədlər 
toplusu, сборник документов. Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər Nazirliyi, Rusiya Federasiyasının Bakıdakı səfirliyi, 
«Cümə», QTSJ, 2002-590 s. 
11.  Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sə-
rəncamları. Aprel-iyun, Bakı: 1997, 204 s. 
12. Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsi. Bakı: Hüquq 
ədəbiyyatı, 2001, 376 s. 
13.  Azərbaycan Respublikasının Konsul Nizamnaməsi. «Azər-
baycan» qəzeti, 15 sentyabr 1994. 
14. Bakı Universitetinin xəbərləri. Sosial elmlər seriyası. Bakı 
Dövlət Universiteti. № 1, 1998, 156 s. 
15. Beynəlxalq hüquq. Azərbaycan dilində, Bakı: Qanun, 2001. 
Məsul redaktor və tərcüməçi BDU-nun Beynəlxalq hüquq 
kafedrasının müdiri h.e.n., dos. R.Z.Məmmədov, 752 s.  
 492  493
16.  Cəfərov L. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının şərhi. 
Bakı: Hüquq ədəbiyyatı, 2003, 552 s. 
17.  Cəfərov V.B. Diplomatik nümayəndəlik başçılarının geri ça-
ğırılmasında “Loqotilis” prinsipi. Beynəlxalq münasibətlər və 
beynəlxalq hüquq  fakültəsinin 10 illiyinə həsr olunmuş elmi 
konfransın materialları.18 dekabr, 2001, Bakı, 2000, 475 s. 
18.  Diplomatik xidmət haqqında Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu. «Azərbaycan» qəzeti. sentyabr  2001.  
19.  Əfəndiyev E. Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin 
şərhi (xüsusi hissə), Bakı: Hüquq ədəbiyyatı, 2001, 920 s. 
20.  Əliyev H.Ə. Müstəqilliyimiz əbədidir. I kitab, Bakı, 1997, 568 s.  
21.  Əliyev Ə.İ. Beynəlxalq ümumi hüquq (metodik vəsait). Bakı: 
Şirvan, 2004, 208 s. 
22.  Ə.Həsənov. «Azərbaycanın xarici siyasəti». Avropa dövlətləri 
və ABŞ (1991-1996), Bakı: Azərbaycan Dövlət nəşriyyatı. 1998, 
315 səh. 
23.  Ələsgərov M. Azərbaycan Respublikası  Milli Məclisinin 
beynəlxalq təşkilatlarda fəaliyyəti. Azərbaycan parlamenti və 
beynəlxalq təşkilatlar. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi. 
Bakı: 2004, 421 səh. 
24.  Əsgərov Ə. Beynəlxalq hüquq. Bakı: Maarif, 1997, 444 s. 
25.  Əsgərov Ə.İ. Beynəlxalq hüququn anlayışı, onun mahiyyəti və 
vəzifələri. Bakı: ADU nəşriyyatı, 1987, 84 s. 
26.  Əsgərov Z. Konstitusiya hüququ. Bakı: Bakı Universiteti 
nəşriyyatı. 2002, 632 s. 
27.  Heydərov K. Gömrük işinin əsasları. Birinci cild. Gömrük işinin 
təşkili və texnologiyası. Azərnəşr, 1998, 496 s. 
28.  Hüseynov L. Beynəlxalq hüquq. Dərslik. Bakı: Hüquq ədəbiyyatı,  
2000, 408 s. 
29.  Hüquq ensiklopedik lügəti. Bakı: Azərbaycan Ensiklope-
diyasının Baş redaksiyası, 1991, 544 s. 
30.  Xarici siyasət və İlham Əliyev faktoru. “Yeni Azərbaycan” qəzeti, 
16.12.2004. 
31.  İbayev V. Beynəlxalq humanitar hüquqda məsuliyyət məsələsi. 
Bakı: Elm, 2002, 266 s. 
32.  Qəndilov S.T. «Azərbaycanın xarici siyasətinin başlıca 
istiqamətləri». (iyun 1993-1997-ci illər). Bakı Universitetinin 
xəbərləri, sosial elmlər seriyası. Bakı: Bakı Universiteti 
nəşriyyatı, №1, 1998, 156 s. 
33.  Mehdiyev R. İlham Əliyevin prezident seçilməsi Azərbaycan 
xalqının siyasi şüurunun yüksək olduğunu bir daha sübut etdi. 
“Azərbaycan” qəzeti, 2004, 26 oktyabr. 
34.  Məmmədov A. Diplomatik lügət. Bakı: QAPP - POLİQRAF, 
politologiya korporasiyası, 2001, 366 s. 
35.  Rəcəbov H., İbayev V. Avropa beynəlxalq təşkilatları. Bakı: 
Qanun, 1999, 92 s. 
 
Rus dilində 
36. Алексидзе Л.А. Некоторые вопросы теории международного 
права: Императивные нормы (jus cogens). Тбилиси: изд-во 
Тбилиского Университета, 1982, 406 с. 
37. Андреев С. Дипломатические представительства // Между-
народная жизнь. 1986, №3, общ. Знание. М.:160 с. 
38.  Андреев С. Дипломатические привилегии и иммунитеты // 
Международная  жизнь. 1986, №6, общ-во Знание, М.:160 с. 
39. Ашавский Б.М. Межправительственные конференции Меж-
дународно-правовые вопросы. М.: Международные отноше-
ния, 1980,128 с. 
40. Бирюков П.Н. Международное право: Учебное пособие. М.: 
Юристъ, 1998, 416 с. 
41. Блищенко И.П. Дипломатическое право. 2-е издание. М.: 
Высшая школа, 1990, 287 с. 
42. Блищенко И.П. Правовая организация внешних сношений 
государств. М.: 1964, 38 с. 
43. Блищенко И.П., Дорина Ж. Прецеденты в международном 
публичном и в частном праве. 2-е изд, доп. М.: МНИМН, 
1999, 472 с. 
44. Блищенко И.П., Дурденевский В.Н. Дипломатическое и кон-
сульское право. М.: ИМО, 1962, 480 с.  
45. Блищенко И.П., Жданов Н.В. Принцип неприкосновенности ди-
пломатического агента // СЕМП, 1973. М.: Наука, 1975, 404 с. 
46.  Бляблин В.Г. Некоторые вопросы толкования современной 
международно-правовой доктриной норм международного 
права, регулирующих дипломатические привилегии и имму-
нитеты//СЕМП,1985, М.:  Наука 1986, 360 с. 
 494  495
47. Бовылев Г.В., Зубков Н.Г. Основы консульской службы. М.: 
Межд. отношения, 1986, 320с.  
63. Зубков Н.Г. Международно-правовое положение консуль-
ских представительств и их персонала. Автореферат диссер-
тации на соискание ученой степени кандидата юридических 
наук. Дипломатическая Академия МИД СССР. М.: 1980, 21с.  
48. Богданов О.В. Иммунитеты представителей государств при 
ООН // СЕМП, 1973. М.: Наука, 1975,404 с.  
49. Богуславский М.М. Иммунитет государства. М.: Изд-во 
ИМО, 1962, 232 с. 
64. Иваненко В.С. Институт почетного консула иностранного 
государства в правовой системе России. //  Международное 
право, 2002, №1, 236 с.  50. Броунли Ян. Международное право. кн.1. М.: Прогресс, 1971, 
535 с. 65. Ильин Ю.Д. Основные тенденции в развитии консульского 
права. М.: Юридическая литература ,1969,152с. 51. Вуд Дж., Сере Ж. Дипломатический церемониал и протокол. 
М.: Наука, 2003, 415с. 66. Ковалев А.А. Привилегии и иммунитеты в современном 
праве. Учебное пособие. М.: Наука, 1986, 65с. 52. Галенская Л.Н. Право убежища. М.: Международные отно-
шения, 1968, 128с. 67. Константинов Ф.В. Философская энциклопедия. М.: Совет-
ская Энциклопедия, Т.4, «Наука и логика», Сигети., 1967, 
592с. 
53. Ганюшкин Б.В. Дипломатическое право международных ор-
ганизаций. М.: Межд. отношения, 1972, 200 с. 
68. Кравец А.В. Становление и развитие института свободы 
сношений государства в официальных целях // СЕМП,1988, 
М.: Наука, 1989, 357с. 
54. Ганюшкин Б.В. Правовое положение консульств и их персо-
нала (сравнительный анализ консульских конвенций, заклю-
ченных Россией с иностранными государствами) // Москов-
ский журнал международного права, №3, 1999, 180с. 69. Крылов Н.Б. Правотворческая деятельность международных 
организаций. М.: Наука, 1988,174с. 55. Гумматов Р. Правовые основы организации и деятельности 
исполнительной власти. // Bakı Universitetinin xəbərləri: So-
sial-siyasi elmlər seriyası №1-2, 2002, 204s. 
70. Крылов С.Б. История создания ООН. М.: изд-во ИМО. 1960, 
344с.  
71. Кузнецов С.А. Представители государств в международных 
организациях М.: Международные отношения, 1980,104с. 
56. Действующее международное право в 3-х томах М.: Изд-во 
Московского независимого института Межд.право, 1997-
1999. 72. Курс международного права в семи томах. Том 4. Отрасли 
международного права, М.: Наука, 1990, 272с. 57. Демин Д.Г. Статус дипломатических представительств и их 
персонала. М.: Международные отношения,1995, 208с. 73. Курс международного права в семи томах. Том 7. Основные 
принципы  международного права. Г.В.Игнатенко, В.Н.Кара-
ташкин, Б.М.Клименко и др. М.: Наука, 1989, 240 с. Том 3. 
Основные институты международного права. М.: Наука, 
1990, 260 с. 
58. Демин Ю.Г. О проблеме служебного иммунитета в между-
народном праве // СЕМП, Наука . 
59. Дурденевский Б.Н., Крылов С.Б. Организация объединенных 
наций (сборник документов) М.: Наука, 1981,647с. 
74. Лазарев М.И. Вступительная статья к кн. Вуд Дж., Сере Ж. 
Дипломатический церемониал и протокол 2-е изд. М.: Про-
гресс, 1976, с.5-16 
60. Елисеев И.И., Жаров Ю.Ф. Консульская служба Российской 
Федерации. М. МГИМО (У) МИД России, 2001, 252с. 
61. Ентин М.Л. Международные судебные органы; вклад в 
обеспечение международной стабильности, законности и со-
трудничества. Автреф. дисс. на соискание ученой степени 
доктора юридических наук. М.: МГИМО, 1993, 27с. 
75. Лапин Г.Э. Консульская служба М.: Международные отно-
шения, 2002, 224с. 
76. Левин Д.Б. Дипломатический иммунитет М.–Л.: Тип изд-ва 
Академия Наук СССР в Мск, 1949, 416с.  62. Зорин В.А. Основы дипломатической службы. М.: Между-
народные отношения 1977, 368с. 
 496  497
77. Левин Д.Б. Дипломатия, ее сущность, методы и формы. М.: 
Соцэкгиз,1962,175с.  
78. Левин Д.Б. Международное право, внешняя политика и ди-
пломатия. М.: Международные отношения,1981,144с. 
79. Лихачев В.И. Установление пробелов в современном меж-
дународном праве. Казань: Изд. Казанского Университета, 
1989, 135с. 
80. Лукашук И.И. Внешняя политика: президент и парламент // 
«Государство и право», 1996, №7, 180 с. 
81. Лукашук И.И. Дипломатическая защита (Internet). 
82. Лукашук И.И. Международное право. Общая часть. Учеб-
ник, М.: БЕК, 1996, 371с.  
83. Лукашук И.И. Нормы международного права в между-
народной нормативной системе. М.: Спарк, 1997, 321 с. 
84. Мамедализаде Ч. Основы дипломатической службы и дип-
ломатического протокола.  Баку, 2001, 400с. 
85. Международное публичное право (учебник). Под ред. Док-
тора юр. наук, проф. заслуженного юриста РФ К.А.Бекя-
шева. М., 1998. 
86. Международное право. Под ред. проф. М.Т.Блатовой. М., 
Юридическая литература, 1987, 544 с. 
87. Международное право. Учебник для вузов. Под ред. Г.В.Иг-
натенко и Д.Д.Остапенко. М., Высшая школа, 1978, 400 с. 
88. Международное право. Учебник. Отв. ред. Б.М.Колосов, 
В.И.Кузнецов – М.: Межд. отношения, 1995, 608 с. 
89. Молочков Ф.Ф. Дипломатический протокол и дипломатиче-
ская практика 2-е издание. М.: Международные отношения, 
1979, 256с. 
90. Моравицкий В. Функции международных организаций .М., 
Прогресс, 1976 
91. Нещатаева Т.Н. Международные организации и правовые 
тенденции в международно-правовом регулировании .М. 
«Дело», 1998, 272с. 
92. Никифоров Д.С., Борунков А.Ф. Дипломатический протокол 
в СССР. Принципы, нормы, практика М. МО, 1985, 301с. 
93. Общая теория государства и права. Академический курс в 3-
х томах. Изд. 2-е. перараб. и доп. Отв. ред. М.Н.Марченко. 
Том III, М., ИКД «Зерцало-М», 2001, 528с; Том 2, М.: ИКД 
«Зеркало-М», 2001, 528с. 
94. Основные сведения об организации Объединенных Наций. 
М., Издательство «Юридическая литература», 1995, 312 с. 
95. Павлов Е. Конституционно-правовой механизм внешней по-
литики России. Теоретические основы (Интернет). 
96. Павлов О. Дипломатические должности и ранги. Межд. 
жизнь, Общ-во Знание. М.: 1986, №5,160с. 
97. Павлов О. Дипломатический корпус.//Международная 
жизнь, 1986, №4 Общ-во Знание. М., 160с. 
98. Павлов О. Дипломатические курьеры //Международная 
жизнь № 4, М.: Общ-во Знание 1987,160с. 
99. Павлов О. Консульская деятельность. Международная 
жизнь, №10, М., Знание, 1986, 160с. 
100. Плотникова О.В. Консульские отношения и консульское 
право. М.,Норма ИНФРА, 1998, 208с. 
101. Попов В.И. Современная дипломатия. Теория и практика. 
М., Научная книга, 2000, 575с. 
102. Пустовалова Н.В. Международно-правовые и националь-
но-правовые аспекты консульской деятельности. Авторефе-
рат на соискание ученой степени кандидата юридических 
наук МГИМО(У) МИД РФ М.: 2003-23с. 
103. Работа комиссии международного права. Изд. 5-е Нью-
Йорк, ООН, 1997. 
104. Садыхов Ф. Дипломатическая практика и международный 
пртокол. Баку, БИСУП, изд-во Сийасят,1993, 160с. 
105. Саидова Л.А. Дипломатическое право в Узбекистане: Про-
блемы теории и практики. Автореферат на соискание ученой 
степени доктора юридических наук ИА “Жахон” при МВД 
РУ, Ташкент, 2001, 50с. 
106. Сандровский К.К. Право внешних сношений. Киев «Вища 
школа», 1986, 327с.  
107. Сандровский К.К. Специальные дипломатические миссии. 
Международные правовые вопросы, Киев. «Вища школа», 
1977, 144с. 
108. Сафронова Е.В. Концептуальное видение консульского 
института в науке международного права. // Государство и 
право, 2003, №9 , 128с. 
 498  499
Xarici dillərdə 109. Селянинов О.П. Практика дипломатических сношений го-
сударств. М., 1999 МГИМО(У)МИД России,145с. 123. Denza E. Diplomatic Law 2nd ed. Clarendon Press Oxford, 
1998 110. Селянинов О.П. Тетради по дипломатической службе го-
сударств (история и современность), И.: МГИМО «Ан-
кил»,1998, 147с. 
124. Edip Gelik. Milletlerarasi Hukuk. Cilt 1 (yenilenmiş Ucuncu 
Baski) Fakulteler Matbaasi,  Istanbul 1975, 658 p. 
111. Сере Ж. Дипломатический протокол. Изд. ИМО М.: 1961, 
112с. 
125. Hüseyin Pazarci. Uluslararasi Hükuk dersleri. III kitab. Turhan 
kitabevi. Ankara, 1994, 234s.  
112. Словарь иностранных слов. 18-е изд., стер., М.: с 48. 
Рус.яз., 1989, 624с. 
126. Jack C. Plano: Roy Olton “The international Relations Diction-
ary” Longman 1988, 447p. 
127. Lee L.T. Consular law and practice (Oxford, Monographs in 
international law) Oxford University Press 2nd. Ed. 1991, 776p. 
113. Смирнов Ю.М. Консульское право: практика и примене-
ние. Курс лекций Изд-во НИМП, 2001, 352с. 
114. Танин О. Внешнеполитические органы государств // Меж-
дународная жизнь,  №2, М.: Общ-во Знание, 1986, 160с. 
128. Mehmet Gönlübol. Uluslararasi politika. İlkeler-kavramlar – 
kurumlar. Atille kitabevi. Ankara, 1993, 586 p. 
115. Торкунов Н.В. Дипломатическая служба. Учебное пособие 
РОССПЭН, 2002, 688с. 
129. Nguyen Quoc D., Dailler P., Pellet A Droit International Public 
L.G.D.J.E.J.A., Paris,1999 31 rue Falguiere, 75741, Paris cedex 
15 I.S.B.N. i2.275.01588.4. s.1455 116. Тункин Г.И. Международное право. М.: Юридическая ли-
тература, 1982, 568с. 130. Oppenheim L. International Law London-New York-Toronto, 
1928, 831p. 117. Ушаков Н.А. Проблемы теории международного права. М., 
Наука, 1988, 191с. 131. Sevin Toluner. Milletlerarasi hukuk dersleri İstanbul, “Beta”, 
1989, 454 s. 118. Федоров Л. Дипломат и консул. М.: Международные от-
ношения. 1965, 168с.  132. Sir Ernest Satow, Lord Core-Booth Guide to Diplomatic prac-
tice, Longman, 1979, 576 p. 119. Фельтхем Р.Дж. Настольная книга дипломата. Минск: Но-
вое знание, 2002, 3-е издание, 304с. 133. Tayyar Ari. Uluslararasi ilişkiler. “Aya”, 1997, 493 s. 
134. The list of Azerbaijani Embassies, missions and consulates 
Abroad. Monistry of Foreign Affairs Republic of Azerbaijan De-
partment of State Protocol. Baku – 2005, p.36. 
120. Черниченко С.В.  Теория международного права. В 2-х то-
мах. Том 2: Старые и новые теоретические проблемы. М.:  
НИМП, 1999, 531с. 
 121. Черняков Ю. Развитие дипломатических служб и совре-
менность// Международная жизнь, 1986, №8, М.: Общ-во 
Знание, 160с.  
 
 
Korrektoru:    Ş.Məmmədova 122. Шукуров И. Дипломатия мира. Об итогах визитов прези-
дента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева в зару-
бежные страны (1993-1997 гг.). Баку: Азербайджан, 1997, 
392с. 
 
 
Çapa imzalanmışdır: 22.10.2008. Formatı 60x84 1/16.  
Sifariş №143, Həcmi 30,0 ç.v. Sayı 350.  
«Bakı Universiteti» nəşriyyatı,  
Bakı ş., AZ 1148, Z.Xəlilov küçəsi, 23. 
 501
 
 500
