Ялизадя Ясэярли 
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Бу китаб Азярбайъан Республикасынын
Президенти Илщам Ялийевин «Хялил Рза
Улутцркцн анадан олмасынын 80 иллик йу би -
лейинин кечирилмяси щаггында» 4 ийун 2012-ъи
ил тарихли сярянъамына ясасян чап олунур.

Асполиграф
БАКЫ–2012
Ялизадя Ясэярли 
Елми редактор: Шириндил Алышанлы,
filologiya elmləri doktoru, professor
Ряйчиляр: Nizaməddin Şəmsizadə,
filologiya elmləri doktoru, professor
Назиф Гящряманлы,
filologiya elmləri doktoru, professor
Əsgərli Əlizadə
Ə85   Xəlil Rza Ulutürkün poetikası. 
Bakı, «Aspoliqraf», 2012, 496 səh.
Monoqrafiyanın birinci fəslində X.R.Ulutürkün poetik təfək kü -
rü nün mənbə və qaynaqları – milli-etnik mənbələr: folklor, klassik
poeziya (Nizami, Nəsimi, Füzuli, Xətai, Sabir, A.Səhhət, H.Cavid,
C.Cabbarlı, M.Müşfiq, S.Vurğun, R.Rza); Türk qövmlərindən özbək
(Y.Balasaqunlu, Nəvai, Çolpan, Q.Qulam, Aybək, H.Qulam, E.Vahid,
A.Arif, M.Şeyxzadə), türk (T.Fikrət, N.Hikmət), qazax (Aybək,
M.Auezov, Ə.Əhməd), türkmən (Mahtımqulu), qırğız (R.Riskulov),
tatar (M.Cəlil, A.Tukay); Slavyan (A.Blok, A.Puşkin, M.Lermontov,
N.Nekrasov, V.Mayakovski, N.Tixonov, R.Rojdestvenski, T.Şev çen -
ko); Pribaltika (E.Mejelaytis); Qafqaz xalqları (Q.Quliyev), habelə
dünya ədəbiyyatının digər ədəbi ənənələri (Ş.Petefi, A.Jozef) və
sənətkarın novatorluğu tədqiq olunmuşdur. 
İkinci fəsildə X.R.Ulutürkün ictimai-siyasi lirikasının təkamülü
və onun fərdi müəyyənlik xüsusiyyətləri, poemalarının tarixə baxış
keyfiyyətləri, tarixi gerçəklik zəminində şairin milli xarakterinin
təkamülü (lirik «Mən», lirik qəhrəman, milli xarakter) öyrənilmişdir.
Tədqiqatın üçüncü fəslində X.R.Ulutürkün vəzn, janr, bənd və
qafiyə sistemi, ahəng və intonasiyası, təsvir və ifadə vasitələri
araşdırılmışdır.  
4702060204
Ə 2012
053
© «Aspoliqraf», 2012
Э И Р И Ш
ялил Рза Улутцрк XX яср Азярбайъан ядябиййатынын
эюркямли нцмайяндясиdir. О, Азярбайъан пое -
зийасында орижинал ядяби симадыр. Х.Р.Улутцрк ядябиййатда
тцркчцлцк, вятянчилик, азярбайъанчылыг вя истиглалчылыг мяфку-
рясинин давамчысыдыр. Онун поезийасы милли идеалларла ашы -
ланмыш, халг мяфкуряси вя талейини даща ъидди якс етдирмишдир.
Сяняткарын йарадыъылыьы иля баьлы М.Ариф, М.Ъяфяр,
И.Шыхлы, Я.Аьайев, Б.Нябийев, Й.Гарайев, Т.Ящмядов,
Б.Ващабзадя, Габил, М.Араз, Г.Гасымзадя, Г.Хялилов,
Ш.Салманов, С.Тащир, Щ.Оруъов, Э.Фязли, С.Ялийев,
Р.Дуй ьун, А.Щаъыйев, Ъ.Абдуллайев, А.Щцсейнов,
Й.Aхундлу, Т.Ябцлщясянли, Ъ.Новруз, Т.Ялишаноьлу,
Р.Ялийев, М.Мяммядов, С.Алтайлы, Я.Мустафайев вя
башгалары мягаля йазмышдыр.
Шаирин поезийасына мцнасибят билдирян алимляр сырасында
акадemik М.Арифин ады хцсуси гейд олунмалыдыр. Поетик
нцмуняляри мятбуатда тязяъя дяръ олунан шаиря илк дяфя
мцнасибяти о билдирмишдир. Алим «Йени нясил» (1954) мя-
галясиндя Х.Рзанын да адыны чякмиш, она мцнасибятини бил-
дирмишдир. «Тарла йолунда» шеириня ирадыны билдирмякля,
Хялил Хялиловун «ъидди эянъ шаир», «йаздыглары шеирлярин
чоху сямими щисляринин ифадяси» олдуьу гейд едилир вя
«сцниликдян», «ифрат шяхси субйектив щислярдян», «мцъяр-
ряд вя цмумиликдян» узаг олмасы, «иътимаи мянайа даща
чох диггят йетирмяси» мяслящят эюрцлцрдц1. 
5
1 Àðèô Ì. Éåíè íÿñèë. ßäÿáè-òÿíãèäè ìÿãàëÿëÿð. Áàêû: «Àçÿð-
íÿøð», 1958, 446 ñ. 
Улу миллятимин ябяди адына, онун
мцъащид оьлу Хялил Рза Улутцркцн 
80 йашына баьышлайырам.
М.Ариф «Азярбайъан совет шеири»1 мягалясиндя Яли
Кярим, Мяммяд Ибращимов, Сярдар Ясяд, Ъабир Новру-
зов, Фамил Мещдийев, Рцфят Ахундов, Тофиг Мещдийев вя
Хялил Хялилову2 «сон беш-алты илин истедадлы эянъ шаири» кими
гиймятляндirмишдир. «Поезийа вя кейфиййят» мягалясиндя
ися о, Х.Рзайа мяслящят эюрцрдц ки, «образлары эурултулу,
тямтяраглы, мцбалиьяли сюз вя ифадялярдян» горусун. Алим
Х.Рзанын «пялянэ», «шир», «гартал», «илдырым», «бяшярий -
йят», «илщам», «од-атяш», «цмман» кими сюзляри тез-тез иш -
лят дийиня етираз едир, сюзцн тясир эцъцнц артырмаг цчцн
«ъид ди щазырлыг ишляри апармаьы» тювсийя едирди3. Бцтцн бун-
лар Х.Рзанын поетик юзцнцдяркинин йетишмясиндя рол ойна-
мыш, шаирин поетик сюзя ъидди мцнасибятини эцъляндирмишдир.
Акадemik Б.Нябийев Х.Рзанын «Тапарам сяни» кита-
бына йаздыьы юн сюздя шаирин щеъа вя яруз шеири имканла-
рындан истифадя баъарыьынdan, шеир вя поемаларынын епик
вцсятинdяn вя бядии формасындан данышмышдыр4.
Алим Х.Рзайа бир сыра мягаля щяср етмиш, щаггында
монографийа йазмышдыр5. Монографийада шаирин щяйаты,
мц баризяси вя йарадыъылыг ирсини излямиш ядябиййатшцнас
ясас диггяти онун вятяндаш мярамына, поезийасынын инки-
шафына, поемаларындакы епик вцсятя, шаирин ядяби просес-
6
Ялизадя Ясэярли
1 Àðèô Ì. Àçÿðáàéúàí ñîâåò øåèðè. Ñå÷èëìèø ÿñÿðëÿðè. Û ú., Áàêû:
«Åëì», 1967, 620 ñ.
2 Õ.Ðçà 1949-úó èëäÿí 1975-úè èëÿäÿê «Õÿëèë Õÿëèëîâ», «Õÿëèë
Õÿëèëçàäÿ», «Õ.Õÿëèëáÿéëè», «Õ.Ð.», «Õÿëèë Ðçà Îä», «Õÿëèë Ðçà
Îäñåâÿð», «Õÿëèë Ðçà Îäáàñàð», «Õÿëèë Ðçà Àëïàìûø», 1975-úè
èëäÿí 1990-úû èëÿäÿê «Õÿëèë Ðçà», 1990-úû èëäÿí 1994-úö èëÿäÿê
«Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê» èìçàëàðûíäàí èñòèôàäÿ åòìèøäèð.
3 Àðèô Ì. Ïîåçèéà âÿ êåéôèééÿò / Ñå÷èëìèø ÿñÿðëÿðè. Û ú., Áàêû:
«Åëì», 1967, 620 ñ.
4 Íÿáèéåâ Á. Øàèð ìþâãåéè / Òàïàðàì ñÿíè. Áàêû: «Éàçû÷û»,
1980, 267ñ.
5 Íÿáèéåâ Á. Èñòèãëàë øàèðè /Òàïàðàì ñÿíè. Áàêû: «Åëì», 2001, 348 ñ.
дяки йериня, тяръцмячилик йарадыъылыьына вя бядии сянят -
кар лыьына доьру йюнялтмиш, эюстярмишдир ки, Х.Рза пое зи -
 йасы вятянпярвярлик вя гящряманлыг, вятяндашлыг пое зи йа -
сыдыр. Онун поезийасында сарсылмаз рущун гцдряти вардыр,
бу рущ гящряманлыгла фяъилийин вящдятини юзцндя дашыйыр.
Акадemik Б.Нябийев Х.Рзанын шаир характериндяки бц -
тюв лцйц хцсуси гейд едир, онун шаир «Мян»ини йцк сяк гий-
мятляндирир. Шаирин тапмаг, кяшф етмяк ирадясини, онун поетик
сямимиййятини, цмумбяшяри тяряггидя фяал иштирак етмяк ба-
ъарыьыны, Х.Р.Улутцрк феноменини хцсуси гейд едир. Акаде-
мик Хялил Рза йарадыъылыьынын юзцнцдярк, тцрк чцлцк, азярбай -
ъанчылыг, истиглалчылыг идейаларына тохунмуш, лакин щямин
мяфкуряляр щаггында данышмаьа лцзум эюрмямишдир.
Тянгидчи Й.Гарайевин «Мярдлик алову» мягаляси1
Х.Рзанын «мцстягил цслуб вя сяняткар мювгейи», «щяйат
щадисяляриня фяал мцдахиля, дахили наращатлыг, вятяндаш
ъясаряти, иътимаи-сийаси сиглятиня» эюря сечилир.
Мягалядя Шящрийарын «Язиз ряссам», Илйа Селвински-
нин «Бабяк» ясярляри, щабеля Абдулла Тукай, Муса Ъялил,
Гайсын Гулийев, К.Симонов, Е.Межелайтис, Й.Йевту-
шенко, Р.Рождественски, Гафур Гулам, М.Шейхзадядян
едилмиш  чевирмялярин йцксяк кейфиййяти эюстярилир вя йери
эялдикъя шеирляринин поетик мязиййятляриндян данышылыр.
Халг йазычысы Исмайыл Шыхлынын «Зиндандан кечян азад-
лыг йолу» мягалясиндя2 Х.Р.Улутцркцн мясляки, бюйцк
поезийа йолуна эялиши, сийаси шцур ойанышынын ясаслары, шаи-
рин азадлыг идеалы уьрунда мцбаризяси щям публисистик-ха-
тират, щям дя ядяби-тянгиди рущда тягдим олунур.
7
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Ãàðàéåâ É. Ìÿðäëèê àlîâó / Èëê Àëëàùûì, ñîí Àëëàùûì ìöáà-
ðèçÿ. Áàêû: «Ýÿíúëèê», 1999, 320 ñ.
2 Øûõëû È. Çèíäàíäàí êå÷ÿí àçàäëûã éîëó / Àéëà Ýöíÿø àðàñûíäà.
Áàêû: «Éàçû÷û», 1992, ñ.3—10.
Б.Ващабзадя «Поезийа алову» мягалясиндя1 шаирин
сюздян истедадла истифадя етмяк баъарыьыны гиймятляндирир.
«Адиляр вя дащиляр» шеиринин поетик мязиййятляриндян да-
нышан, образлардакы тябиилийи, иътимаи мяна вя мязмуну
йцксяк дяйярляндирян Б.Ващабзадя Хялил Рзанын Вятян,
тарих вя халг гаршысында иътимаи боръундан сюз ачмышдыр.
Профessor Т.Ящмядов «Истиглал няьмякары Хялил Рза
Улутцрк» мягалясиндя2 сяняткары милли вятяндаш шаир, эюр-
кямли тяръцмячи, дилин тямизлийи уьрунда усанмаз мцба-
риз, иътимаи-сийаси хадим кими характеризя етмиш вя щаг -
гында китаб-албом щазырламышдыр. 
Профessor П.Хялилов «Гящряман шаир» мягалясиндя3
Х.Рзанын тяръцмячилик истедадындан данышмыш, онун Муса
Ъялилин «Моабит дяфтяри» адлы тяръцмя китабыны йцксяк гий-
мятляндирмишдир.
Тянгидчи-ядябиййатшцнас Я.Аьайев «1961-ъи илдяки по-
езийайа бир нязяр» мягалясиндя Х.Рза йарадыъылыьынын тяшбещ-
ляр силсилясини, «бейнялхаг мювзуда йаздыьы сийаси мязмунлу
шеирляриндя мцбариз чаьырыш рущуну» гиймятляндирмишдир.
«Йенилик дуйьусу вя поезийа» мягалясиндя тянгидчи
шаирин лирикасындакы мцасирлик вя новаторлуг кейфиййятин-
дян данышмышдыр.
Ш.Салманов «Поезийа вя тянгид» мягалясиндя Р.Рза,
Н.Хязри, Б.Ващабзадя, Б.Азяроьлу, Я.Тудя, М.Эцлэцн,
С.Тащир, Ъ.Новруз, Н.Щясянзадя, Ф.Мещди вя Х.Рзанын
Ъянуб мювзусуна тякъя сийаси планда йох, щям дя фялсяфи-
сосиал вя тарихи планда мцраъият олундуьуну хцсуси хатырладыр.
8
Ялизадя Ясэярли
1 Âàùàáçàäÿ Á. Ïîåçèéà aëîâó / Õÿëèë Ðçà. Äîüìàëûq. Áàêû:
«Àçÿðíÿøð», 1977, ñ.3—9.
2 ßùìÿäîâ Ò. Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Áàêû: «Àçÿðáàéúàí Ìèëëè
Åíñèêëîïåäèéàñû». ÍÏÁ, 2002, 204 ñ.
3 Õÿëèëîâ Ï. Ãÿùðÿìàí øàèð / Ìîàáèò äÿôòÿðè. Áàêû: «Éàçû÷û»,
1979, 278 ñ.
С.Рцстям, Н.Хязри, Г.Гасымзадя, Н.Щясянзадя, Х.Рза вя
башгаларынын шеирляриндяки «фяал, няъиб тарихи йаддаш кейфий -
йятини, онун поетик фярдиликлярини» йцксяк гиймятляндирир.
Ш.Салманов «Поезийа вя тянгид» (Тянгид–77)» мя-
галясиндя диггяти Х.Р.Улутцркцн тяръцмячилик йарадыъылы-
ьына йюнялдир. О, Х.Рзайа «Дост сюзц» адлы ядя би- пуб-
 л и систик, «Гящряманлыг поезийасы» адлы ядяби-тянгиди мя-
галя дя щяср етмишдир.
Профессор Й.Ахундлу «Истиглал шаирляри» адлы китабында1,
Б.Ващабзадя, М.Араз вя Хялил Рза поезийасындан эениш
бящс етмиш, онлары истиглал шаирляри кими гиймятляндиряряк,
ясярляринин бядии хцсусиййятляриндян данышмышдыр.
Филолоэийа елмляри намизяди М.Дямирли «Хялил Рза
Улутцркцн поезийасы» щаггында елми иш йазмыш вя китаб
чап етдирмишдир2. 
О, монографийада Х.Р.Улутцркцн йарадыъылыг ахтарыш-
ларындан, онун фярди цслуб йеткинлийиндян, истиглалчылыг
мяф курясиндян данышмышдыр. М.Дямирли Х.Рзанын вятян-
даш мювгейи, лирикасынын сийаси тяфяккцр хцсусиййятляри вя
иътимаи мязмун эенишлийиндян бящс ется дя, Х.Рза йара-
дыъылыьынын милли юзцнцдярк мянбяляри, идейа-мяфкуря вя
сяняткарлыг мясялялярини тядгигата ъялб етмямишдир.
Тянгидчи-ядябиййатшцнас Г.Гасымзадя вя С.Ялийевин
Х.Рза щаггында фикирляри дя гиймятлидир. Г.Гасымзадянин
«Йазылаъаг сящифяляр интизарында» мягаляси3 1993-ъц илдя
гялямя алынмышдыр. Алим «Африканын сяси» вя башга шеир-
лярин «Ядябиййат вя инъясянят» гязетиндя дяръ едилдийи
вахтларда (1960) ядяби-сийаси эярэинликдян, Х.Рзанын
9
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Àõóíäëó É. Èñòèãëàë øàèðëÿðè. Áàêû: «Åëì», 1998, ñ.52—92.
2 Äÿìèðëè Ì. Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê ïîåçèéàñû. Áàêû: «Ñàáàù»,
1996, 134 ñ.
3 Ãàñûìçàäÿ Ã. Éàçûëàúàã ñÿùèôÿëÿð èíòèçàðûíäà / Õ.Ð.Óëó -
òöðê. Ëåôîðòîâî çèíäàíûíäà. Áàêû: «×èíàð-×àï», 2006, ñ.12—16.
20 Йанвар фаъияси эцнляриндя щябсиндян йазыр, шаиря олан
юэей мцнасибяти хатырладырды. С.Ялийев ися «Улутцрк юм -
рц нцн ulu мющцрц» мягалясиндя1 публисистика-хатират жан-
рына цстцнлцк веряряк, Хялил Рзанын юмцр йолуну цму ми -
ляшдирмишдир. О, Хялил Рзаны вятяндаш, мцъадилячи шаир
кими сяъиййяляндирмиш, поезийасынын юлмязлийиндян даныш-
мышдыр. Тянгидчи-ядябиййатшцнаслардан Г.Хялилов, Ъ.Аб-
дуллайев, Р.Ялийев, А.Щаъыйев, М.Мяммядов, Т.Яли шан -
оьлу, Т.Ябцлщясянли вя башгалары да Х.Рза щаггында мя-
галя йазмыш, гиймятли елми фикир сюйлямишляр.
Х.Р.Улутцрк ХХ яср Азярбайъан ядябиййатынын эюркямли
сималарындан биридир. Онун мцасирляриндян фярглянян бян-
зярсиз шаир талейи вардыр. Беля бянзярсизлик Хялил Рзанын рущу
вя мяняви алямини эюстярмякля бярабяр, онун бир сяняткар
кими бахышлар системини дя ифадя етмякдядир. Хялил Рзанын
поетикасынын юйрянилмясини актуал едян амилляри, онун ядя-
биййат тарихиндя йерини, мювгейини эюстярмяк цчцн шаирин
йаздыьы тяръцмейи-щалы зянэин материал верир. Х.Рза тяръц -
мейи-щалыны цч дяфя (щяля ки, мялум олан факт белядир),
1969, 1973 вя 1977-ъи иллярдя йазмышдыр. Биз икинъи тяр ъц -
ме йи-щалыны архивиндян ялдя едиб, илк дяфя «Мцасирляри Хялил
Рза Улутцрк щаггында» китабында2 чап етдирмишик.
Бу китаб Х.Р.Улутцркцн бядии ирси щаггында икинъи мо-
нографийадыр. Биринъи монографийада шаирин йарадыъылыьында
милли идеал вя халг талейи проблеми юйрянилмишдир. «Хялил
Рза Улутцркцн поетикасы» адлы бу тядгигатда ися  сянятка-
рын поетик юзцнцдяркинин мянбяляри – гайнаглары, иътимаи-
сийаси лирикасынын тякамцлц вя бядии цслуб дяйярляри,
пое зийасынын вязн, бянд, гафийя системи, ащянэ вя интона-
сийасы, тясвир вя ифадя васитяляри айдынлашдырылmышdыр.
10
Ялизадя Ясэярли
1 ßëèéåâ Ñ. «Óëóòöðê þìðöíöí óëó ìþùöðö» , ñ.17—22.
2 Ìöàñèðëÿðè Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê ùàããûíäà. Áàêû: «×èíàð-×àï»,
2004, 625 ñ.
BИRИNCИ FЯSИL
PОЕТИК ТЯФЯККЦРЦН МЯНБЯ 
ВЯ ГАЙНАГЛАРЫ
ялил Рза Улутцрк  ХХ яср Азярбайъан ядябиййаты-
нын эюркямли классики, философ, мцтяфяккир шяхсий -
йят, милли мяфкуряви мцъащид, истиглал шаири вя иъти маи-си-
 йаси хадимдир. Онун шяхсиййятини ещтива едян чохъящят-
лилик бядии-елми тяфяккцрцн зянэинлийи иля баьлыдыр. Х.Р.Улу-
тцркцн идракында милли вя бяшяри мянбяляр мцщцм ол муш-
 дур. Шаирин зянэин гайнаглара бяляд олмасына щям тцрк
дили (азяри, юзбяк, газах, тцркмян, гырьыз, кумык, татар тцрк -
ъяляри  вя башгалары), щям дя мцстягил билдийи башга дил ляр
(яряб, фарс, рус вя башгалары) эцълц тясир эюстярмишдир.
Хялил Рза йарадыъылыьынын идейа-мяфкуря истигамятляри,
ясасян, истиглалчылыг, тцркчцлцк, азярбайъанчылыг, халгчылыг,
вятянчиликdir. Ялбяття, шаирин щямин идейалара йетмясиндя
щям дахили, щям дя хариъи амилляр ясас олмушдур. Дахили
амил дедикдя билаваситя Улутцркцн мяняви-фикри, психоложи
алямини нязярдя тутуруг. Х.Рзаны йетишдирян, ону мцтя-
фяккир сяняткар йолуна чыхаран амилляр, гайнаглар ня иля
изащ олунмалыдыр? Бунун мцгяддям шяртлярини шаир юз
тяръцмейи-щалында («Кимлийим». Бакы, 1973) эюстярмиш-
дир. Биз илк дяфя щямин тяръцмейи-щалы шаирин архивиндян
ялдя едиб, «Мцасирляри  Хялил Рза Улутцрк щаггында» кита -
бын да чап етдирмишик1. Щямин тяръцмейи-щалда шаири мянян щя -
рякятя эятирян психоложи-мяняви гайнаглар ифадя олунмушдур.
11
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Áàõ: Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Êèìëèéèì. Ìöàñèðëÿðè Õÿëèë Ðçà
Óëóòöðê ùàããûíäà. Áàêû: «×èíàð-×àï», 2004, ñ.12—22.
Ясасян, бунлардыр:
1. Шаирин латын ялифбасы ясасында дярся башламасына бах-
майараг, тезликля ялифба дяйишиклийинин апарылмасы (1939-ъу
ил) (Орхон-Йенисей ялифбасындан яряб ялифбасына, ондан
латын ялифбасына, даща сонра рус графикасыna, даща сонра
бунун ясасында ян йени ялифбайа кечрилмясинин елми-мя-
дяни инкишафа аьыр зярбя вурмасы).
2. Тцрк юзцмлцйцндян айрылмалар (ялифба дяйишикликляри
нятиъясиндя тцрклярдян, тцркмянлярдян, юзбяклярдян, газах-
лардан, гырьызлардан, башгырдлардан, гагаузлардан, гя раим -
лярдян, татарлардан, кумыклардан, алтайлардан, уйьур лар дан,
диэяр гардаш тцрк гювмляриндян узаглашмалар) – етник тясир.
3. Кюкц – башланьыъы таныма. Атанын кимлийи (атасынын
сайар, мцфяттиш, дюйцшчц олмасы, Берлинядяк ирялиляйиб 
17 йердян йараланмасы, 47 йашында вяфаты, оьлуна йер шум-
латмасы, баьбанлыг етдирмяси, от, тахыл бичдирмяси,  торпаьы
севдирмяси) – психоложи тясир.
4. Азярбайъанын хяритясини таныма. Атасынын юйрятдийи
кими Гузей вя Эцней Азярбайъаныны бцтювлцкдя эюстяр-
мяси, yaddaшыna kючцrmяsi, uшаг мараьыны йаратмасы.
Шеир сюйлямяси. 
Бир йаны Тцркийя, бир йаны Хязяр,
Бир уъу Гафланку, бир уъу Дярбянд,
Бир уъу Борчалы, – бизим мямлякят,
Бакыны, Тябризи хяйалым эязяр.
(атасы Рза Хялилов)
5. Фцзули, Раъи, Дяхли, Дилсуз, Сабир, Тофиг Фикрят, Ня -
ваи, Руставели, Яли бяй Щцсейнзадя, Зийа Эюйалп, Гумру,
Йунус Имря адларыны илк дяфя атасындан ешитмяси – психоложи
мараьын эцълянмяси.
6. Яли бяй Щцсейнзадя кимлийиня мараг (Мцтяфяккирин
фикир вя идрак зянэинлийиня мараг).
12
Ялизадя Ясэярли
7. Милли бирлик ваъиблийинин юйцдц (дил, дин вя рущла йа-
шама. Мцсялман гайдасынъа, «Яррящман» суряси иля ата-
сынын йердян эютцрцлмяси, вясиййяти вя с.).
8. Анасынын кимлийи (Ана сцдц, ана лайласы, ана дили,
мусигиси иля Азярбайъан дилинин рущи олараг ганына
кечмяси).
9. Цзцнц эюрмядийи бабаларынын (Хялил киши, Рцстям
киши) болшевикляр тяряфиндян эцллялянмяси, – онлардан гал-
мыш торпаьын, якин сащяляри вя баьларын памбыг йерляриня
верилмяси.
10. Азярбайъан байатылары, хойратлары, маниляринин Кяр -
 кцкдян Дярбяндя, Гызылцзяn чайындан Эюйчя басала -
ьынадяк бюйцк бир яразидя йайылмасы... Баьдад, Ираг,
Йа рымтяпя сюзляринин еля азярбайъанъа олмасы. Нясими вя
Фцзулинин щям дя Ираг вя Сурийа тцркмянляри ичярисиндя
йетишян шаирляр олмасы.
11. Москва ядяби мцщити (Павел Антаколски, Йарослав
Смелйаков, Владимир Огнев, Михаил Светлов, Аниксим,
Самуил Маршакдан алдыьы дярсляр, Михаил Шолохов, Назим
Щикмят, Гайсын Гулийев, Мягсуд Шейхзадя иля эюрцшляри;
Л.Пастернак ялейщиня кaмпанийайа ялейщдарлыг).
Бцтцн бунлар Х.Рзаны щярякятя эятирян, ону башгалаш-
дыран психоложи-мяняви тяканлардыр ки, шаири бюйцк щяйат
вя мцбаризя йолуна чыхармышдыр.
Шаири поезийайа эятирян мцщит дя нясил-эялянякля яла-
гядардыр. Онун атасы, няняси, баъылары халг рущу, мянявий -
йа ты вя шериййяти иля баьлы олмуш, ара-сыра шеирляр дя йаз мышлар.
Х.Рза поезийасынын идейа-мяфкуря мцяййянлийи: истиг -
лалчылыг, тцркчцлцк, азярбайъанчылыг, халгчылыг, вятянчилик
идеалынын юзцнямяхсуслуьу зянэин мянбя вя гайнаглара
баьлыдыр. Бу бахымдан шаирин сяняткарлыьынын щям милли,
щям дя дцнйяви олан ахарларына диггят йетирмяк лазым
13
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
эялир. Х.Рза 13 сентйабр 1971-ъи ил тарихли елми-тарихи ме-
муарында йазмышдыр: «Милли шцурун наилиййятлярини якс ет-
дирмякдя ян чох чевиклик, щяссаслыг эюстярмяк ядя бий-
 йат дыр вя ядябиййатда илк нювбядя поезийадыр. Халгымызын
бцтцн гцдряти иля зяиф ъящятляри, севинъи вя кядяри, мяня -
вий йат вя гялбляри, щуманизми вя йаратмаг дцщасы шеири-
миздя, ян азы лайла вя байатыларымызда яксини тапыб...
Ин ъя сянят тарихи эюстярир ки, ъямиййят щяйатынын мцряк-
кябляшмяси, миллятлярин гаршылыглы ялагяляринин зиддиййятли
вя чарпашыг сяъиййяси сянятчинин гаршысына тамам йени вя
чятин бир вязифя гойур: милли проблемин шцурлу сурятдя дярк
едилмяси вя дяриндян дцшцнцлмцш щалда мейдана чыхмасы!
Бу щалда сянятчиляр гясдян, биля-биля милли сяняткар ол-
маьа ъан атмыш вя милли мянафейин ифадячиси олмаг ся-
виййясиня йцксялмишляр. Няваи, Пушкин, Hюте, Намиг
Ка мал, Тофиг Фикрят, Сабир, Мюъцз, Щади, Яли бяй Щц-
сейн задя, щямчинин «Гцдрятли дястя» ады иля танынан Куи,
Балакийев, Мусоргски, Бородин, Рымски-Корсаков кими
бястякарлар мящз беля сянятчилярдяндир»1. 
Бу мянада Хялил Рза поезийасынын щям милли, щям дя
дцнйяви олан ахарларына диггят йетирмяк ваъибдир.
14
Ялизадя Ясэярли
1 Øàèðèí àðõèâè. 13 ñåíòéàáð 1971-úè èë òàðèõëè ýöíäÿëèéèíäÿí.
Mилли-етник мянбяляр
Бунлар щям фактоложи эюрцнянляр, щям дя рущян, мя -
нян оланлардыр. Щяр ики ъящятя диггят йетириляъякдир.
Милли-етник мянбяляр юзляри дя ики истигамятдя юйряни-
лир: а) Азярбайъан ядябиййатынын чохясрлик гайнаглары,
б) тцрк гювмляринин ядяби гайнаглары.
a) Aзярбайъан ядябиййатынын чохясрлик тяърцбяси
Фолклор гайнаглары
Х.Р.Улутцрк щям тящсил йолу иля, орта, али мяктяб, ас -
пи рантура вя докторантура тящсили гайдасында, щям дя сяр-
бяст олараг фярди, мцстягил щяйат тяърцбяси, достлар,
та нышлар, мцдрикляр ящатясиндя Азярбайъан ядябиййаты вя
мядяниййятини дяриндян юйрянмишдир. Бу бахымдан фолк-
лора йахынлашма щям елми, щям дя фярди ясасда олмушдур.
Елми зямин бундан ибарятдир ки, Х.Рза Азярбайъан ядя-
биййаты тарихиндян дярс демиш, фолклор, классик вя мцасир
ядябиййат, щабеля ушаг ядябиййатындан мцщазиряляр оху-
мушдур1.
Сяняткарын зянэин архивиндя 300-дян артыг говлуг ял -
йазмасы ичярисиндя фолклора аид икиъилдлик елми-нязяри вя
ядяби фикри ящатя едян нцмуняляр вардыр ки, чапыны эюзля-
йир. Биз бунлардан йери эялдикъя бязилярини чап етдирмишик.
(«Халгымызын сюз сярвяти», «Ашыг йарадыъылыьы вя Нювряс
Иман»)2.
15
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Áàõ: Øàèðèí àðõèâè. 1963—1969-úó èë ãîâëóãëàðû. Õÿëèë Ðçà
1959—1969-úó èëëÿðäÿ Â.È.Ëåíèí àäûíà ÀÏÈ-äÿ ìöÿëëèì èøëÿìèøäèð — ß.ß.
2 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. ßäÿáè òÿíãèä. Á., «Ìöòÿðúèì», 2003,
ñ.8—25.
Х.Рза Эюйчя, Газах, Товуз, Шамахы, Нахчыван, Бор-
чалы сяфярляри заманы тцрк кяндлярини гарыш-гарыш эязмиш,
щямин йерлярин мцдриклярини динлямиш, онлары данышдырмыш
вя фолклор барясиндя сющбятлярини гялямя алмышдыр. Бу ба-
хымдан бир чох аталар сюзц, байаты, йанылтмаъ, дейишмя,
дивани, гошма вя эярайлыны гейд етмяк олар. О щямин нц -
муняляри йа билаваситя, йа да йери эялдикъя форма дяйиши-
кликляри иля ишлятмишдир. Ашаьыда тяфяррцатлара варылаъагдыр
(Бах: ЫЫЫ фясил, жанр яняняляри).
Шаирин 25 оъаг (йанвар) 1982-ъи ил тарихли эцндялийиндя
(елми-тарихи мемуарларында) халг мащнылары, щаваъатлары,
няьмяляри щаггында мараглы елми мялуматлар вардыр. «Сары
эялин», «Аман телло», «Ай дили-дили», «Телло» вя с. халг
мащнылары иля баьлы мцдрик тящлилляр кюкцмцз-сойумуз ба-
хымындан ермяниляря тутарлы ъавабдыр. Хялил Рза бунларын
тарихян шумер мянбяляриндян башланьыъ эютцрцб эялдийини
гейд едир. Еля бурадаъа гейд едяк ки, шаир тцркляря цстцн -
лцк вериб, «Beшik tцrkцsц», «Зиндан тцркцсц», «Гцрур
тцркцсц», «Кюнцл баланын тцркцсц» вя башгаларынын гай-
нагларыны халг тцркцляринин мотивляриня, идейа гайнагла-
рына баьлайыр. Х.Рза «Гящрямани», «Мансыры», «Мисри»,
«Нахчывани», «Кярям эюрдц» щаваларыны динляйя-динляйя
рущи йенилмязлик, яйилмязлик гцдряти газанмыш, Ашыг Няби
Аьаъан, Ашыг Щцсейн Сарачлы, Ашыг Ямращ, Ашыг Каман-
дар кими улу сянятчилярдян юйрянмиш, халг-ашыг шеири ру-
щуну, онун мцкяммяллийини шеириня щопдурмушдур. О бу
ашыгларын щяр бири щаггында эцндяликляриндя мялумат вер-
мишдир1. Бунлардан Азярбайъан мядяниййятиня щяср олун-
муш «Эял, ей сящяр» китабында2 Ашыг Ядалят, А.Щ.Сарачлы,
Ашыг Эювщярдян нцмуняляр вермишик. Х.Рза ашыг шеирляри
16
Ялизадя Ясэярли
1 Áàõ: Øàèðèí àðõèâè. Õÿëèë Ðçà. Àøûã éàðàäûúûëûüû. ÕÛÂ úèëä.
2 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Ýÿë, åé ñÿùÿð. Á., «Íàüûë åâè», 2005.
йазмыш, «Саз» адлы мяшщур шеириндя ашыг сянятини тярян -
нцм етмишдир. Халг ядябиййатына, Ашыг Няъяф, Молла Ъу -
ма, Чобан Мящяммяд, Ашыг Микайыл Азафлы, Гурбани,
Ашыг Аббас Туфарганлы, Хястя Гасым, Ашыг Ялясэяр поези -
йасына пярястиш Х.Рза шериййятиндя ъидди из бурахмышдыр.
Фялсяфи-мцдрик дцшцнъя, дярин мяна, йцксяк шериййят, ди -
лин айдынлыьы, тямизлийи, дурулуьу, поетик зювг вя сялигя –
Х.Рза йарадыъылыьына тюкцлян нящрлярдир. Гошма, эярайлы,
мцхяммяс кими ядяби формалар Х.Рза цчцн кющня де-
йилдир. Шаирин гошмаларында шериййят, мусиги, ряссамлыг
вар дыр. О, шаир кими йазмыш, бястякар кими дуймуш, ряссам
кими чякмишдир. Мювъуд бядии форма тязя рущ, тязя мяз-
мун газанмышдыр («Бешик тцркцсц», «Апарды селляр Са-
раны», «Эедяр», «Ялиндян эяляни едярся щяр кяс» вя с.).
Саз мусигиси Х.Рза рущунун, тцрк мювъудлуьунун шярик-
сиз сярвятидир.
Х.Рза халгын эюзяллик, цлвиййят, гящряманлыг, бирлик
рущуну ифадя етмяк цчцн мятнарасы вя йа сярбяст мятня
ясасланан гядим тясяввцрлярдян, мифоложи хцсусиййятляр-
дян, яфсаня, ясатир, наьыл вя дастан цнсцрляриnдян истифадя
етмишдир. Онун поезийасында мифоложи башланьыъдан щя-
йата, тябиятя, дцнйайа, халга бахыш вя мцнасибят мцяй -
йянлийи эцълцдцр.
Х.Рза «Китаби-Дядя Горгуд»у, «Короьлу»ну биряр-
биряр мянимсямишдир. О йерядяк ки, ахырда юзц дя Горгуд,
Короьлу мисаллы олмуш, ялиндя гопузу, дилиндя йанар сю зц
иля бцтцн тцрк йурдларыны гарыш-гарыш эязмиш, онларын ня -
фясляриня няфяс вермишдир. Х.Рза «Китаби-Дядя Горгуд»a,
«Короьлу»ya щям мифоложи, щям дя реал олараг йахынлаш-
мыш, щямин дастанларын поетикасындан чох шей яхз ет мишдир.
Sяnяtkar «Adыmыz, soyadыmыz» poemasыnda «Ки-
таби-Дядя Горгуд», «Короьлу» dastanlarыndakы tцrkdilli
17
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
sюzlяri alqышlamыш vя ana dilinin saflыьы, tяmizliyi uь run -
da mцbarizяdя qiymяtli bir mяnbя hesab etmiшdir:
Bayqurd, Bamsы Beyrяk, Bahadur, Buraz...
Bunlar яr adlarы, яrяn adlarы.
Yцz illяr ardыnda чapan atlarы
Dikяldib gцnяшя шahя qaldыrar.
Addakы qцdrяtя, цlviyyяtя bax
Elя bil gцnяшя qanadlanacaq.
Qaraquш, Qazan xan, Qыlыnc xan, Qaya
Sыьыr cцt hecaya, sыьmыr dцnyaya.
Gяlsin Dяli Domrul, Dяmirчioьlu
Hяr bir hцceyrяsi tufanla dolu.
Dalьa, Dalьыn, Dюnmяz, Dяmir, Daшdяmir
Bu adlar baьrыmdan od-alov яmir.
Ayыqlыq zцlmяtin gюzцnц deшsin,
Adlarыm kif atыb. Azяrilяшsin!
Xяlil Rза вя классик poeziya
Хялил Рзанын бядии дцнйаэюрцшцнцн эенишлянмяси вя
зянэин поетик формалара долмасында ъанлы классика – чох -
ясрлик Азярбайъан ядябиййатынын тяърцбяси мцщцм олмуш-
дур. Тясадцфи дейил ки, Хялил Рзанын тяфяккцрцндя Низами,
Нясими, Хятаи, Фцзули, Саиб Тябризи, Вагиф, Сабир, Щ.Ъа -
вид, С.Вурьун, М.Мцшфиг зирвяляри говушур. Бу бюйцк ся-
няткарларын щяр бириндян «эизлинляри» Х.Р.Улутцрк пое зи-
йасында мцшащидя етмяк мцмкцндцр. Бу бахымдан
Х.Рза классик яруз вя щеъа шеиринин поетикасына мцкям-
мял бяляд олмушдур. Беля олмасайды, ярузда беля ян мц -
кям мял сяняткарлары дилимиздя сясляндиря, Шярг фялсяфи
18
Ялизадя Ясэярли
шеиринин идейа, символ, рямз, ейщам, щабеля тяригятляр
гайнаьына баш вура билмязди. Бу щюкмц вермяйя бизя
шаирин тарихи-елми мемуарлары ясас верир. Онун бу салнамя-
говлугларында сяняткарын щеъа, яруз шеири поетикасына, яряб
вя фарс дилляриня йахынлашмасына ня гядяр «йыртыъы» (юз
сюзцдцр, бу сюзц Низаминин «Йедди эюзял»ини тяръцмя
вахты ишлятмишдир – Я.Я.) щявяси, ещтирасы олдуьу айдын
эюрцнцр вя она чох щалларда эюркямли ярузшцнас Якрям
Ъяфяр пасибанлыг етмишдир1.
Х.Рза Низаминин фикир дцнйасына биряр-биряр йахынлаш-
мышдыr. Дащи шаир щаггында хцсуси шеирляри («Вурдун сяк-
киз ясрин дизини йеря», «Низами Эянъяви яфв еля мя ни»,
«Низами»), хцсуси мягаляляри – «Бцтцн ясрлярин йашыды»,
«Мяняви эцняшимиз» (13 май 1983), «Мющтяшям сянятин
щцняр байраьы» (25 октйабр 1979), «Бцтцн ясрлярин йа-
шыды», «Бюйцк мцасиримиз» (30 йанвар, 1979), «Сянят вя
шериййят танрысы» (20 март 1979), «Йолдаш Низами»
(30 йанвар 1979), «Бядии сюзцн танрысы» (25 феврал 1986),
«Ей фялякдян уъа инсан», «Бешинин биринъиси» мягаляляри
вардыр. Бунлар шаирин архивиндя сахланылыр. Шаир Низаминин
«Сирляр хязиняси»2, «Йедди эюзял»3 вя «Искяндярнамя»4
поемаларыны орижиналдан дилимизя тяръцмя етмишдир. Хялил
Рза щяйаты бойу Низами дцщасына пярястиш етмишдир – фарс
шеиринин щцснц, тцрк фикри вя дцшцнъясинин вцсяти иля Низа-
минин фикир дцнйасына дахил олмушдур. Тясадцфи дейил ки,
онун тяръцмялярини низамишцнас профessor Рцстям Яли-
йевдян тутмуш мцасир тяръцмя усталарына гядяр тягдир ет-
мишдир. Мялумдур ки, о, дюрд ил «Сирляр хязиняси» ясяринин
19
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Õ.Ð.Óëóòöðê. Óñòàäûì ßêðÿì Úÿôÿð. Áàêû: «Ìöòÿðúèì»,
2005, 332 ñ.
2 Íèçàìè Ýÿíúÿâè ëèðèêàñû, Ñèðëÿð õÿçèíÿñè. Áàêû: «Éàçû÷û», 1988.
3 Íèçàìè Ýÿíúÿâè. Éåääè ýþçÿë. Åíñèêëîïåäèéà, 2000.
4 Íèçàìè Ýÿíúÿâè. Èñêÿíäÿðíàìÿ. Áàêû: «Ýÿíúëèê», 2002.
тяръцмяси цзяриндя ишлямишдир. Онун архивиндя, ъилд-гов-
луглардан бири цзяриндя беля бир гейд вардыр: Биринъи сящи-
фядя «Сирляр хязиняси», «3.ВЫ ай» йазылыб. Сонунда,
гур та ра ъаг да ися «Тцркан. 1976–1979, 5 сентйабр» гейди
вардыр. Бу, фарсъадан орижинал тяръцмядир. «Йедди эюзял»
поемасынын Ы нцсхяси иля баьлы беля бир гейд эюстярилиб:
«24 оъаг 1984. Тцркан». ЫЫ нцсхяси 1988. «18 оъаг 1989-ъу
ил. Ба кы. Х.Р.» башлыглы эцндяликдя ися беля гейдляр вар:
«Йедди эюзял» чевриси цзяриндя йыртыъы бир илщамла чалышды-
ьым цчцн евдян байыра чыхмырам, мялуматлары дальа тутан
вя телеэцзэцдян алырам».
1972–1975-ъи илляр Х.Рзанын, демяк олар ки, чап олун-
мадыьы дюврдцр. Цмумян 1962–1963-ъц иллярдян башла-
йараг «Ана дили» (Москва, Тцркийя, Ираг) чап олундугдан
сонра «Дяли даь», «Апарды селляр Сараны» шеирляриня эюря
тягиби башлайыб, эетдикъя эцълянмиш, сяняткар ялейщдарлары
иля мцбаризядя даща гятиййятли, принсипиал поезийа вя йа
шяхсиййят йолу эютцрмцшдцр. Бцтцн бунлары архив сянядляри
айдынлыьы иля сцбут едир. Хялил Рза 24 октйабр 1979-ъу ил
тарихли эцндялийиндя йазмышдыр: «Мяшщур инэилис йазычысы
Чарлз Сиоу дейир: Бюйцк ядябиййат вя бюйцк мядяниййят
щеч дя халгын, миллятин азад, фираван чаьларында дейил, як-
синя, юзцнц тясдиг етмяк уьрунда мцбаризясинин гызышдыьы
чаьларда йетишир. Дцз дейир Чарлз Сиоу. Бу щярякяти йалныз
вя йалныз бир эцндя аз гала 24 саат ишлямякдян, чалышмаг-
дан, йаныб-йахылмагдан зювг аланлар дуйа биляр!»1
Х.Рзанын шаир, шяхсиййят хислятиндяки тябяддцлат пси-
холожи олараг аилядян, нясилдян, мянявиййатындакы нящрля-
рин говушмасы ися классиклярдян, еля дащи Низамидян эя -
лирди. О, Низами идейаларына, гящряманларына йахынлашдыг -
ъа эюрмцшдцр ки, шаир дя юз дюврцндя ъямиййятязидд, мц -
20
Ялизадя Ясэярли
1 Áàõ: Õÿëèë Ðçà. Òöðêàí. 24 îêòéàáð 1979, ñÿù.48.
ха лиф олмушдур. Х.Рза йазыр: «Низами мяня дюня-дюня
хя бярдарлыг едир ки, щеч вахт алчаглыьа, рязалятя эюз йу м -
ма. Ейбяъярлик эюряндя сусма! Ян бюйцк тящлцкя яйинти
эюряндя сусмагдыр, биэаняликдир, дамарларында киши ганы
явязиня сидик дашымагдыр. Ян бюйцк тящлцкя саьлам зийа-
лылара, мярд сяняткарлара худбинлярин су буландырыб балыг тут-
маг истяйянлярин лякя йахмаг, тяля гурмаг ъящдидир...»1
Сяняткар шеирляриндяки гятиййят, етираз, щям дя илк
нювбядя Низамидян эялмишдир. Шцбщясиз ки, Низамидян
тясирлянмянин щям формал, щям дя «дахили» кейфиййяти ол -
 мушдур. Х.Рза поезийасындакы жанр вя образлылыг  мяся-
ляляриндян тутмуш идейа-мязмун дашыйыъыларына гядяр бу
тясири «эюрмяк» олар.
Х.Рза Низаминин идейа, мяфкуря сиглятини рущян йа-
шамыш, поезийасына ютцрмцшдцр. Бу, эениш мянада iнсан
амили, щуманизм вя вятянпярвярликля баьлыдыр. Х.Рза йаз-
мышдыр: «Низами бу эцн дя инсан ляйагяти, халгларын азад-
лыьы уьрунда мцбаризя апарыр, зцлм, истисмар вя мцщарибя
мцбяллигляриня гаршы дюйцшцр: «Сирляр хязиняси»ндя еля ся-
щифяляр, еля епизодлар вар ки, бунлар санки ХЫЫ ясрдя дейил,
ХХ ясрдя йашадыьымыз бу тарихи эцнлярдя йазылмышдыр. Каи-
натын эювщяри олан йарадыъы инсан, онун ямяйи вя парлаг
зякасы Низаминин биринъи тяряннцм обйектидир»2.
Х.Рза поезийасына Низами тясири, бу мцасирлик яняняси
мясляк наминя ъября дюзмяк, иэидлик вя мярдлик, аъэюз -
лц йя, шющрят вя сярвят дцшкцнлцйцня, вязифя щярислийиня
гар шы мцбаризя иля баьлы олмушдур. Шаир бцтцн бунларын
эцълц поетик нцмунялярини образлылыгла, тяшбещ вя мета-
фораларла якс етдирмишдир.
21
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Áàõ: Õÿëèë Ðçà. Òöðêàí. 24 îêòéàáð 1979, ñÿù.48.
2 «Ïîåìàäà ÿíÿíÿ âÿ íîâàòîðëóã» ìÿãàëÿñèíäÿí. Õÿëèë Ðçà
Óëóòöðê. ßäÿáè òÿíãèä. Áàêû: «Ìöòÿðúèì», 2003, ñÿù. 854—855.
Низами:
Гызылгуш сусдуьундан йейир кяклик дюшцнц,
Ова чыхан шащларын яли цстдя яйляшир.
Бцлбцл сусмадыьындан тикан дешир кюксцнц,
Эцл гюнчя щясрятийля ган-йаш тюкцр, ялляшир.
Хялил Рза:
Мяня ня кяклик qушу, ня тярлан олмаг эяряк,
Ня дя овчу шащларын яли цстдя яйляшмяк.
Алчаглыьы эюряндя сусмаг ян бюйцк язаб,
Эюзяллийи эюряндя сусмаг црякдя эюйняк.
Гой сусанлар газансын шющрят, сярвят, симц-зяр,
Бамбашгадыр кюнлцмцн интизамы, низамы.
Алчаглыьы эюряндя суса билсяйди яэяр,
Ня «Хямся» йаранарды, ня дя дащи Низами.
Хялил Рза ХХ яср империалистляриня, миллят мянлийиня
ял узаданлара гаршы олмушдур. О, инсан уьрунда мцбаризя
апармышдыр. Х.Рзада да инсанын али кейфиййятини тяблиь
едян ня гядяр шеирляр вардыр, бу шеирлярин щамысы яхлаги,
дидактик вя фялсяфи мащиййятдядир ки, bunlar da Низами
шериййятиндян майа тутмушдур. Инсан ляйагяти уьрунда
мцбаризя Х.Рзада бир ягидя, мясляк мцяййянлийидир.
Х.Рза да фатализмя, тале йазысына, иътимаи гурулушун юзцня
гаршы олараг, инсаны юзцнц дярк етмяйя вя юз якслийиня
гаршы мцбариз олмаьа, Низами кими инсаны щалаллыьа, доь-
рулуьа, дцзлцйя, сафлыьа, мцбаризяйя чаьырыр, зящмятя,
фяалиййятя сясляйир.
Низами лирикасындакы щуманизмдян, мящяббятдян
гайнагланан Х.Рза поезийасы вятянпярвярликля, бяшяри-
лик ля, инсанпярвярликля долудур, – бунлар яхлаги, дидактик
вя фялсяфи дяйярлярдядир.
Х.Рза Низаминин йалныз фикир, идейа гайнагларындан
йох, ясярляринин форма хцсусиййятляриндян дя йарынмышдыр.
22
Ялизадя Ясэярли
Низами рцбаилярини тяръцмя едян Х.Рза юзц дя яхлаги, бя-
шяри, фялсяфи дяйярдя олан рцбаиляр йазмышдыр. Низаминин
ишлятдийи мцряббе, гязял, мясняви, гясидя формаларыны да
Х.Рза эениш сурятдя ишлятмишдир. Бу барядя ЫЫЫ фяслин 
«Ще ъа вязни» бюлмясиндя эениш бящс едилмишдир.
Сяняткар Низаминин бядии тясвир вя ифадя васитялярин-
дян – Низами образларындан да юйрянмишдир. О, орижинал
тяшбещляри, метафоралары, мцбалиьяляри етибариля Низами ше-
риййятиндян гидаланыб – бядии дили бу ъцр ъилаланыб.
Заман таъсыз гойду таъидарлары,
Ня гядяр чарлары, щюкмдарлары.
Фягят сянин кими сяняткарлары,
Дирилик суйутяк эятирди щяйат
Ширвана, Муьана, Миля, Низами.
Инан, гясд етмяди сюз цмманына,
Бцтцн гайыдымы ахытдымса да,
Низами даьына чата билмядим,
Дцз цч ил эетсям дя атлы, пийада.
Шцбщясиз ки, Хялил Рзанын милли яняняляри юзцnц mцx -
tя lifliyin бир-бириндян тяърид олунмуш шяклinдя формалаш-
дырмамышдыр. Щяр бир бюйцк сяняткарын яняняляриндян бу
бюйцк сяняткар да эюрцб-эютцрмцш, онлары рущян, йарадыъы
сурятдя мянимсямишдир.
Хялил Рза ХЫЫ ясрля ХЫВ яср арасында тарихян мювъуд
олмуш миллилийи, милли дювлятчилийин вя тцрк юзцнцдяркинин иъ-
тимаи-сийаси мащиййятини йахшы дярк етмишдир. Йунус Им ря,
Ъялаляддин Руми, Гази Бцрщаняддин бу йолда араныб, юйря-
нилиб вя яхз олунуб. Онун эцндяликляриндя Ъ.Ру ми, Й.Имря,
Г.Бцрщаняддин щаггында елми фикир вя мцлащизяляр вар.
Х.Рзанын да камил инсан фялсяфяси Нясимидян эялир,
Нясимидян йол эютцрцб тяригят олур. О, Нясими шеирлярини
23
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
идеоложи, сийаси вя бядии олараг дярк етмяйя чалышмышдыр –
тякъя сянят сирри кими йох! Биръя мисрайа фикир верин: 
ХЫВ яср йыхылыб дурур, тутур о дащинин ятякляриндян!
Х.Рзанын Нясими щаггында фикир вя мцлащизяляри вар-
дыр. Габилин «Нясими» поемасыны щям сяняткарлыьына, пое-
тик гцдрятиня, щям дя тарихи-идеоложи сиглятиня эюря йцксяк
гиймятляндирмишди. Шаир «Габил вя Нясими», «Зирвядя да-
йанмыш щцняр», «Ъащана сыьмайан шаир» (9 ийул 1973)
мя галяляриндя1 Нясимидян йазмыш,  Нясими идейалары ва-
ситясиля шеирляринин, ъясарят, форма вя мязмун  эцъцнц ар-
тырмышдыр. Бяс Хялил Рзайа Нясимидян эялянляр нядир?
Нясимилик – дил мцяййянлийидир. Юзцня йетмяк, юзцнц
ют мяк мцяййянлийидир. «Нясими илк дяфя Азярбайъан ди-
линдя йазыб-йарадан шаирлярин ичярисиндя ян гцдрятлиси, ян
бюйцйцдцр», «Йалныз доьма Азярбайъан зямининдя йе-
тишмиш милли ядябиййатдан вя тцркдилли халгларын поезийа-
сындан дейил, щямчинин цмумян эцндоьан мядяниййя-
 тин дян, хцсусиля фарсдилли, ярябдилли поезийанын гядим вя
дярин гайнагларындан бящрялянмиш Нясими юз фитри исте-
дады, анаданэялмя шаирлийи вя парлаг, йарадыъы зякасы са-
йясиндя бу чешмялярин щамысыны юз кюксцндя, юз ня фя-
синдя бирляшдирмяйя наил олмуш, мянимсядийи биликлярин
щамысыны юз шяхси сярвятиня, илщам майасына чевиря бил-
мишдир». Нясимийя мцнасибят, Нясимийя йетинмяк доьма
ана дилиня сонракы тарих бойу, бцтцн дюврлярдя бахмаг,
ону эюрмяк, дярк етмякдир. Х.Рза йазыр: «Нясими азяр-
байъандилли поезийанын инкишафына еля бир эцълц тякан вер-
мишдир ки, ондан сонра, демяк олар ки, алты ясрин щеч
бириндя бядии дил естафети гырылмамыш, юз дальасында Шащ Ис-
майыл Хятаи, Щябиби, Фцзули, Мясищи, Тябризли Гювси, Тяб-
24
Ялизадя Ясэярли
1 X.R.Ulutörk. ßdÿbi tÿnqid. Bakû: «Mötÿrcim», 2003,
s. 251—253; s.76—93.
ризли Саиб, Видади, Вагиф, Нябати, Закир, Сейид Язим, Гур-
бани, Аббас Туфарганлы, Хястя Гасым, Ашыг Ялясэяр, Сары
Ашыг, Бащар Ширвани, Сабир, Щади, Мюъцз, Аббас Сящщят,
Щцсейн Ъавид, Ъ.Ъаббарлы, М.Мцшфиг, Сямяд Вурьун вя
Шящрийар кими юлмяз сюз устадларыны цзя чыхармышдыр».
Х.Рза да доьма дилинин кешийиндя мярдликля дурмуш, тя-
гибляря, тязйигляря дя дюзмцшдцр! Шаир инсан гцдряти,
инсан мянлийи вя инсан зякасынын сонсузлуьуна эюря Ня-
симидя бирляшир – Нясимийя ъаланыр, Нясимийя уъалыр. Хялил
Рзанын «Илк аллащым, сон аллащым мцбаризя» вя башга
нцмуняляриндя «Аллащ» сюзцнц чох мягамларда ишлят-
мяси Нясими вцсятиндян эялир. Шаирин поема-монологлары
юз «Mян»и етибарiля Нясиминин юз дилиндян сюйлядийи шеирляр
мянзилясиндядир! Бу, Хялил Рзада форма тясиридир.
Афоризмлик дя, ейни заманда Нясими тязащцрцдцр: 
Мян Атлантам, мян – Танрыйам, гялбим долу, ялим бошдур,
Хошбяхт олсун тяки алям, мяня еля бу да хошдур.
Бядии форма усталыьы – ярузун бящрляриндян истифадя баъа -
рыьы щям дя Нясимидян эялмядир. Нясими дя тцркдилли ярузун
парлаг нцмунялярини йаратмышдыр. Х.Рзанын бязи 14, 16 щеъалы
шеирляринin юзц дя яруза1 уйар олуб Нясими тясириндяндир:
Хялил Рза:
Дартындылар йербяйердян: – Сян Танрыйа кюля, бяндя,
–Йох! – дедин сян – Танры юзц йашар мяндя, йашар мяндя.
Бизим гайнар ганымызда эизли чайлар ашыб-дашыр,
Инсан кими йашайанда инсан юзц Танрылашыр.
25
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 4+4 áþëöìöíäÿí  éàðàíàí ïîåòèê àùÿíýè áèç ÕÛÛÛ ÿñð ÿäÿáè
àáèäÿñè «Äàsòàíè-ßùìÿä Ùÿðàìè»,  ÕÛÂ ÿñð øåèðèìèçèí èêè áþéöê
íöìàéÿíäÿñè Ãàçè Áöðùàíÿääèí âÿ Íÿñèìè øåèðëÿðèíäÿ äÿ äÿôÿ-
ëÿðëÿ èçëÿéÿ áèëÿðèê. Áàõ: Íàìèã Áàáàéåâ. ßðóç âÿçíè / Àçÿð-
áàéúàí ÿäÿáèééàòûíûí òàðèõè ïîåòèêàñû. ÛÛ êèòàá. Áàêû: «Åëì»,
2006, ñ. 430.
Инсанын камиллийя, цлвилийя доьру йолу юзцнц Аллащ дя-
ряъясиня йетиндирмишдир. Х.Рза да Инсаны дюврцня эюря
беля гиймятляндирир:
Иnsan daha qцdrяtlidir, sыьышmayыr юz elinя.
Riшяlяri чatыr bяzяn iki era юzцlцnя.
Иnsan baшqa bir aьacdыr... юmцr boyu gethagetdя.
Baшы – gцnяш mюvqeyindя, kюkц bцtцn planetdя.
Иnsan bюyцk mяharяtlя nяrd oynayan mяrdя bяnzяr.
Sяma – aчыq nяrd taxtasы. Ayla gцnяш яlindя zяr.
Nяrd taxtasы arxasыnda iki rяqib, iki Cahan:
Tanrы – Иnsan.
Инсан кядяри! Нясими кядяри! Нясими идейасы! Вя бу
идейаларын ян эюзял юртцкдя тягдими, ифадяси! Нясимидя
«гафийя вя ъинас усталыьындан тутмуш, сюзляр вя сясляр
уйар лыьына, форма ялванлыьына, вязн (бящрляр) зянэинлийи -
ня, бядии суаллара, хитаблара, тязадларадяк щяр шей йерли-
йа таглы, тябии вя ганунауйьундур!» Беля поетик эизлинляря
ашийанлыг да Хялил Рзанындыр!
Инсан камиллийи! Дил камиллийи! Поетик камиллик – Няси-
минин уьрунда мцбаризя апардыьы ягидядир. «ХВ йцзилин
астанасында Азярбайъан дилинин поетик имканларыны бу ся-
виййядя ашкара чыхармаг Нясиминин мисилсиз хидмятидир».
Нясиминин юйцдц:
Сядяф хас олмаз инъисиз, бу рямзи анла, фящм ейля!
Хялил Рзанын ъавабы:
Дцнйа мяним сядяфимдир, мян дцнйанын эювщярийям!
Гафийя йенилийи Нясимидя:
Щеч олмайа сана нисбят ъащанда бир дяхи дилбяр,
Сяидяхтяр, мялякмянзяр, пяриpейкяр, фириштя ху.
Х.Рзада:
Адиъя дуз-чюряйин йаь, бал кими дадланар,
Ганадланар, атланар чийниндян шялаляляр.
26
Ялизадя Ясэярли
Х.Рзайа тясир эцъц фялсяфи идрак вя инсан уьрунда мц -
баризя, амалын вя демяли, сонсузлуьун шяхси щяйатдан,
сонлу юмцрдян цстцн тутулмасы, шяхсиййят бцтювлцйцдцр,
Нясими щуманизмидир!
Х.Рза Нясимийя бир мясляк мцъащиди кими бахмышдыр.
Ону ягидяси йолунда юлцмя эетмяк щяддиня гядяр уъа,
язями тутмушдур. Вя беля сябат Х.Рзайа щям дя Няси-
мидян эялмишдир! «Юлцмц щесабына олса беля, сяняткар шя-
ряфини, инсан ляйагятини уъа тутмаьы биз Нясими кими ин сан -
лардан юйрянмялийик. Замана галиб эялмяк мцтляг юз ъаныны
няйин бащасына олур-олсун саь сахламаг дейил. Юз щяйатыны
тонгала, дар аьаъына, эцлляйя тапшырмагдан беля чякин мя -
йян, мясляк уъалыьыны, инсан сафлыьыны юлцмц щесабы на гору-
маьа мяъбур оланлар, сюзцн ясл мянасында, зама на галиб
эялянлярдир. Мян, ялбяття, ахмаг юлцмц йох, мяс ляк ишы-
ьына бойанмыш парлаг вя эюзял юлцмц эюзляйирям»1.
Биз няйик?
Илдырым!
Торпаг!
Су!
Кцляк!
Ясяк йер цзцнцн нясими кими,
Йашайаг,
Йарадаг!
Юлсяк дя юляк,
Бир юмря сыьмайан Нясими кими!
Х.Рзанын шеир дилиндя яйанилик, образлылыг, бядии кясяр,
сяррастлыг вя сялислик щям дя Нясимидян эцъ алыб:
Ракетляря ганад верян юз ялимдир,
Бу дцнйанын юзцлцйям, дцнйа мяним юзцлцмдц.
27
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Øàèðèí àðõèâèíäÿí. 29 îêòéàáð 1970-úè èë òàðèõëè ýöíäÿëèêäÿí.
Бурада фикир, образ-тяшбещ oxшarlыьы (голларымызын ра-
кетлярин ганадлары олмасы), тяшбещдян истифадянин «юл-чц -
ля ри» Нясимидян эяляндир, щям дя Х.Рзаyа:
Онлар деди: Инсан сыьыр бир бешийя, бир табута,
– Йох, сюйлядим, – табут нядир? Сыьмыр инсан каината!
– Някарасан? Гышгырдылар. Дедим: – Гызыл дан йерийям,
Дцнйа мяним сядяфимдир, мян дцнйанын эювщярийям.
Х.Рза Нясимийя «Ъащана сыьмайан шаир» (9 ийул 1973)
адлы елми мягаля, «Ъащана сыьмайан шаир», «Башыачыг да-
йанан киши», «Нясими» адлы шеирляр щяср етмиш, Нясими
адын дан идейа-поетик сиглят кими данышмышдыр.
Х.Р.Улутцрк Фцзулийя «Нящянэ инсан язаблары, кя-
дярли ешгин мяняви тяръцманы» (М.Ялиоьлу) кими бахмыш-
дыр. Хялил Рзада даща чох мцшащидя олунан Фцзули тясири
романтик шеирин вцсяти вя поетик васитяляри иля баьлыдыр.
Хялил Рза яряб вя фарс диллярини йахшы билдийиня эюря Фцзули
формасына, поетикасына дахил ола билмишдир. Шаир Фцзулинин
шеирляриндян бир чохуну тяръцмя етмишдир. Фцзули йаньысы,
ъазибяси Хялил Рзанын да рущунда олмушдур. О, Фцзулини
щям фактоложи, цздян, ашкар йолла, щям дя ичдян «эизлин-
лярдян» эятирмишдир. «Эюйлярдян эялян киши» шеириндя Фц -
зу ли ХВЫ ясрин  уъалыьы, милли шеирин, милли дилин зирвяси кими
эютцрцлмцшдцр. 
«Фцзулинин бир мцсяддяси» шеириндя ики рущун охшар
хисляти айдын эюрцнцр. Фцзули – Улутцрк! Щяр икиси кядяр
кар ванынын сарваны! Щясрят, мющнят сящрасынын наляси, на-
ланы! Щяр икиси бялалар цмманы! Щяр икиси вяфа дяфиняси,
эизли, хялвят! Щарун мянликли, Эцняш сурятли! Щяр икиси Ал -
лащ севян бир инсан!
Хялил Рза Фцзули бейтлярини, Фцзули адыны еля Фцзули
мяъ нунлуьу, фцзулилийи оланда ишлядир – йериня уйьун, ру-
щуна уйьун! Ъан йаньысы, Фцзули йаньысы эяляндя! Она
28
Ялизадя Ясэярли
эюря дя Хялил Рзада да Фцзули зякасы, идракы, дярки вя об-
разлылыьы эизлинлярдядир. Идеал юртцкдядир, мцтляг рущ, мцт -
ляг зяка, мцтляг няфясдядир:
Хошбяхтям ки, улу Танрым гялям чалыб щюкм едяндя,
Йаздыьына йохдур позу, щеч бир йердя, щеч бир вядя.
Бу язяли сяадятя щеч бир заман завал олмаз,
Эцняш эюйлярдян енся дя, йер цстя пайымал олмаз.
Фцзули демишкян: «Аллащ севян бир инсаны хябисляр хар
едя билмяз».
Хялил Рзанын поезийа вя шяхсиййятдя ъясурлуьу, гящ-
ряманлыьынын физики тутумунун гайнаглары щям дя Хятаи-
дян эяляндир, хятаиликдяки Имряликдян эяляндир, Имрялик-
 дяки суфиликдян, суфиликдяки Мярифятдян эяляндир, Мярифят-
дян эялиб ъан архына тюкцляндир!
Хялил Рза Хятаийя сюзцн шащбаз атында йахынлашса да,
Хятаи рущундан сюз эизлинляри иля кечся дя, ону даща чох
ети разларында, етиразларынын эцъцндя, нифрятинин бюйцклц -
йцн дя, етинасызлыгларын бюйцк йерляри оланда хатырламыш,
она эюйлярдян эялян киши кими бахмыш – йердя йерини эюр -
мцш дцр. Хятаи Хялил Рза цчцн гылынъ мисалы, дювлятчилик,
дил кясярлийи, дил юзэцрлцйц демякдир! Хялил Рза гынына сыь-
майанда Хятаи демиш, Хятаи чаьырмышдыр. О заман ки, щц -
дудлар итмиш, намус гызыл тахтындан салынмыш, гейрят эюз -
дян дцшмцш, мящяббят, сядагят гытлашмыш, щийляэярлик,
тцлкцлцк щяддини ашмыш, алими бир наданын юйцдц сусдур-
муш, горхаг бир гящряманы, иэиди яля салмыш, мящкямядя
ъани иля щаким ялбир олмуш – онда Хятаи йада дцшмцшдцр!
Хятаи Гылынъ, Халг, Галх бирлийинин рямзидир, символу-
дур! Торпаьын, Азярбайъанын – «сюнмяз, гаралмаз халгын,
щаггын виъданыдыр». Хялил Рза да Хятаини вятян пярян-
пярян оланда чаьырмыш, гцдряти, ъцряти олдуьуна эюря ча-
ьырмышдыр! «Йалныз ъясур гялблярин азадлыг пайтахты вар»
29
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
олдуьуна эюря сяслямишдир. Бу вар олма эюйлярдян ен -
мяк ликдир, гцдрятдян, гадирликдян эялмякликдир! Улдузлар -
дан енмякликдир! Хялил Рза – ону дярк един – дейир –
Хя таи олун! Бир олун, бирэя олун, халг олун, халгда олун!
Ону юзцнцзцн кц един, Хятаиниз един! Беля олмаса, «аь
кя фяня бц рц няр, йеня айлара, улдузлара чякиляр, бизимки
ол маз». Бизим олмаг дяркиня эюря Хятаи олун! Хятаилийи
ча ьырын, горуйун! Сийасиляря, ряйасятляря уймайын!
Халгын йаман эцнцндя, гангаралдан эцнцндя,
Мящяббят гытлашанда, сяадят гытлашанда,
Щийляэярлик, тцлкцлцк юз щяддини ашанда,
Базарда балла шорун гиймяти бир оланда,
Мящкямядя ъанийля щаким ялбир оланда,
Алими сусдуранда бир наданын юйцдц,
Горхаг яля саланда гящряманы, иэиди,
Гара аьдан, намярдляр мярддян сечилмяйяндя,
Мянлийи олмайанлар «мяням, мяням» дейяндя,
Намус гызыл тахтындан, гейряt эюздян дцшяндя,
Оду, кюзц щяр йетян юз юнцня ешяндя,
Гызылэцлцн йериндя гаратикан битяндя,
Сюзцн, шеiрин мейары илим-илим итяндя,
Лапдан чыхар ортайа, эялмиш мюъцзялярдян
Шащ Исмайыл Хятаи, йа Мящяммяд Фцзули.
Нятиъя: Хялил Рза Нясими, Хятаи вя Фцзулини ичдян эю -
тцрцб, идеал мющтявиййатла, рущани вяъдля, исламиййят дяр -
ки иля, мцсялман мянявиййаты иля гябул етмишдир.
Бяс Хялил Рзайа ХВЫЫ–ХВЫЫЫ яср ядяби зирвяляриндян
ня дцшмцшдцр? Илк нювбядя «Короьлу» ъомярдлийи! Гящ-
ряманлыьы! Саздакы, сюздяки, ъандакы гящряманлыг! Тцрк
бирлийи йаньысынын гящряманлыьы, кюкдя галмаг, юзцндя
галмаг, бирдя галмаг мяслякинин гящряманлыьы!
Хялил Рза «Дядя Горгуд»да да, «Короьлу»да да бир
щикмят арамышдыр. Халг гцдрятинин щикмяти, йурд бирлийи,
30
Ялизадя Ясэярли
тцрк йурдлары бирлийинин щикмяти, арзусу, истяйи! Хялил Рза
хялгилийинин, хялгиликдяки ъясарят вя гцдрятин, гцдсиййятин
ишыьы, оду, щям дя символик олараг, iдейа олараг Дядя
Горгуддан, Короьлудан эялмишди! Кюкдя галмаг, кюкц
тяряннцм етмяк, кюкдяки щикмятя сыьынмаг гцдряти, щям
дя улу озанларын юзцндян, сюзцндян, ишыьындан эялмишди!
Х.Рзанын юзцндя дя бир ъомярдлик, дуру садялик, ишыглы
инам, усанмаз гящряманлыг вар иди. О да Короьлу кими
Гы ратын белиндя йох, сюз алтында олан сямянд атларыйла
ялейщдарларына мейдан охумушду. Истиглал, азадлыг уьрун -
да мцбаризяйя галхмыш, империйалары дямир дабанлары ал-
тында чюкдцрмцшдц!
Хялил Рза поезийасында Короьлу ады, короьлулугла кяси-
шян мягамлар чохдур. Борчалы ашыгларындан Ашыг Надири Ко-
роьлунун сюзляри цстцндя, «Мисри» щавасы иля динлямиш ди.
Ашыг Садыг, Ашыг Зийяддини «Гящрямани» щавасы цстдя дин-
лямиш, рущуну щаваландырмышды. Тясадцфи дейил ки, шаирин ар-
хивиндя 33 сящифядян ибарят олан йарымчыг галмыш «Кор оь -
лу» адлы драм да вардыр. Эениш планда нязярдя тутулмуш, тя-
яссцф ки, тамамланмамышдыр. Х.Рза «Короьлу» дастанындакы
шеир формаларындан, мотивляриндян дя йери эялдикъя файдалан-
мышдыр («Бизим елляр йериндями?», «Халг иraдяси» вя с.).
Хялил Рза ХВЫЫ–ХВЫЫЫ яср дастанларыны йахшы мяним-
сямишдир. Онларын миллилик, мифоложилик гатыны дуйуб дярк
етмишдир. Тясадцфи дейил ки, Ашыг Аббас да, Ашыг Гяриб дя
юз истякляриня сюзцн эцъц, щюкмц иля чатмышдыр. Хялил Рза
«Шащ Исмайыл»дакы аьылла эцъцн, зяка иля гцввянин вящдя-
тини дя – бу иътимаиликдяки реализми дя йахшы баша дцшмцшдцр.
Шаирин шеирляриндя ня гядяр дастан вя дастан гящря-
манларынын ады чякилмишдир!
ХЫХ яср Хялил Рза цчцн тамамиля миллилик вя азярбай -
ъанчылыг ясридир. Йени дювр тарихян йени фикри, йени дцшцн -
31
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
ъя ни йетirмишдир. Беля олмасайды, шаир ХХ ясрин ъиварларын -
дан ХЫХ ясрин М.Ф.Ахундзадясини мяхсуси айырмазды:
Ким дейир, ким дейир дюйцшя билмяз,
Сяняткар заманла, истибдад иля.
Зцлмцн даьларыны даьытмысан ки
Ади бир гялямля, истедад иля!
Х.Рза М.Ф.Ахундзадяни Шяргин истибдадында миллили-
йин илк эюркямли идейа мцняввяри кими тягдим етмишди.
Тясадцфи дейил ки, «миллят» кялмясини илк дяфя Мирзя Фя-
тяли ишлятмиш, «Азярбайъан милляти» ифадясини биринъи дяфя
«Кяшкцл» мейдана атмышды. Х.Рзанын эениш мянада идео-
ложи-нязяри олараг Ъ.Яфганийя, М.Я.Рясулзадяйя, Я.Щц -
сейнзадяйя, Я.Аьайевя дярин бялядлийи варды. Х.Рза
Шярг, Шимал вя Гярб тцркчцлцйцня дяриндян бяляд ол-
мушду. Тцркчцлцк Х.Р.Улутцрк цчцн бир идеолоэийа, бир
мяфкуря гайнаьы олмушдур1.
Xяlil Rza Ulutцrk vя Mirzя Яlяkbяr Sabir
Х.Рза миллилийинин нязяри-идеоложи вя бядии-естетик ясас -
ларында М.Я.Сабир вя А.Сящщят поетик мяктяб тяшкил ет-
мишдир. Щяр дяфя «Сабир киши шаирдир» дейян Х.Рза вятян -
даш шаирдя дахили тцркчцлцк енержиси эюрмцшдцр. Хялил Рзада
Сабир тясири цздя, формада дейил, щям идеоложидя, щям дя
онун сяняткарлыьындадыр. Х.Рза Сабирдян дяфялярля йазмыш
– щям шеирля, публисистика иля, щям дя елми олараг йазмыш-
дыр! («Анламаг сяадяти», «Сабир киши шаирдир», «Севдийим
сяняткара» шеирляри, 20 март 1980-ъи ил тарихли эцндяликляри
– публисистикасы, «Сабир йарадыъылыьында милли характер»,
«Шяргин сянят прометейи» – елми мягаляляри вя с.).
32
Ялизадя Ясэярли
1 Áó áàðÿäÿ áàõ: ß.ßñýÿðëè. Ìèëëè èäåàë ìöúàùèäè. Áàêû,
«Åëì», 2005, ñÿù. 85—106.
Х.Рза йазырды: «Сабирин «Фяхриййя» шеирини охуйанда
йалныз Азярбайъан халгынын дейил, бир-бириня гырылмаз тел-
лярля баьланмыш бцтцн тцркдилли халгларын юмцр йолу эюз
юнцндя ъанланыр. Щисс едилир ки, шеирин архасында бу халгларын
инкишафыны лянэидян ъящятляри дяриндян эюрян вя амансыз -
ъасына эюстярян бюйцк бир вятяндаш – сяняткар цряйи шюля
чякиб аловланыр. Бурада артыг миллилик йарадыъылыг ишинин гейри-
шцурлу, гейри-иради нятиъяси кими йох, дярк едилмиш, дцшц -
нцл мцш вя чятин, мцряккяб бир иш кими гаршыйа гойулмуш
мягсядин йериня йетирилмяси шяклиндя юзцнц эюстярир»1.
Х.Р.Улутцркдя Сабир миллилийинин гярар тутан мащий -
йяти, «алт гаты» неъядир? Сабир поезийасы 30-ъу иллярдян баш-
лайараг милли шеирин поетик пафосу, мцсбят идеалы олмушдур.
Сабир поезийасы Азярбайъан халгынын милли характери ол-
мушдур. «Сабир сяняти ХХ йцзилин башланьыъында азярбай -
ъанлыларын бир миллят кими формалашмасынын интенсив давам
етдийи чаьларда мейдана чыхмышдыр»2. Бу просес Сабир
дцщасынын ишыьында айдын эюрцнцр. Сабир поезийасы ингилаб-
лар ясринин эцзэцсцдцр! Русийа (1905), Тцркийя (1908),
Иран (1908–1911) ингилабларынын эцзэцсцдцр! Милли харак-
терин бядии эцзэцсцдцр!
Сабир мцбаризяси – бу ядяби мцбаризя Йахын вя Орта
Шярг милли азадлыг щярякатынын ютцрдцйц естафет олмушдур.
Халгыны камил, азад, мцстягил, мядяни эюрмяк истяйян
Сабир вя Сабир идеалы щяйат ейбяъярликляриня гаршы иди!
Сабир тярягги вя щягигят тяряннцмчцсц иди! Милли шцур,
мяфкуря ъарчысы, ганыб-гандырмаг – чаьырышы иди! Сабир милли
гяфлят ялейщдары иди! Х.Рза да юз мцбаризясиндя мювъуд
ядяби «барйерляри» гырыб даьытмaг – сатгын, икицзлц, мцти,
33
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Øàèðèí àðõèâèíäÿí. 13 ñåíòéàáð 1971-úè èë òàðèõëè ýöíäÿëèéè.
2 Õÿëèë Ðçà. Ñàáèð éàðàäûúûëûüûíäà ìèëëè õàðàêòåð. ßäÿáè òÿíãèä.
Áàêû: «Ìöòÿðúèì», 2003, ñÿù.112—125.
ядяби «дяййуслары» Сабир кими гырманъламыш, ядяби чяр-
чивяляри гырыб даьытмыш, новатор поезийа уьрунда мцбаризя
етмишди. Вя бу ядяби форма, ядяби мцбаризя йени лийиндя
Сабири идеал эюрмцшдц. Сабирин вятяндашлыг гейрятини, мц -
баризлик тимсалыны эюрмцшдц! Сяняткар йазырды: «Хялил Рза-
нын чыхышлары щеч вахт, щеч йердя ъямиййят цчцн тящлцкяли
олмамышдыр, анъаг ещкамчылар, интеллектуал мешшанлар, ичя-
рисиндя горху, ващимя йашайан дарэюзляр цчцн даим тящ-
лцкя олмушдур. Истясяниз, Азярбайъан Дювлят Тящлц кя -
сизлийи Комитясиня мянян бюйцк тящлцкя гайнагларыны
нишан веря билярям: – Бюйцк поезийаны щюрмятдян салан
шеирбазлыг! Актуал идейа ъилдиня эирмиш гей ри-бя диилик, ри-
торика, гейри-сямимилик! «Палаза бцрцн, елнян сцрцн» фял-
сяфяси! Йазычылар Иттифагынын Ядябиййат Бцросу хятти  иля
йоллуг (путйовка) мющцрлятмяк цчцн района эе дян,
эцндя цч дяфя гонаг едилмяси цчцн о идарянин, бу идаря-
нин ятрафында щярлянян, халга щеч бир йени сюз демядийи
щалда, мцфтя газанъ йолу тuтан шаиръикляр, нясръикляр! Ян
бюйцк тящлцкя будур!..»1
Сабир епигончу шеиря од вурдуьу кими, Х.Рза да юз зя-
манясинин «епигончуларыны» одламышды. Ян уъа сюз зирвя-
синдя, сянят, ядябиййат уъалыьында галмагла зяманясинин
«ъыр шаирлярини» дямир дабанлары алтында гоймушду.
Х.Рза да милли гяфляти, ловьалыьы, йерличилийи, сцрцндцр -
мя чилийи, рцшвятхорлуьу, мцфтяхорлуьу, хябислийи, дар эюз -
лц лцйц Сабир кими, Сабир гядяринъя эюстяриб ифша етмишди –
Сабирлик яйары иля, сатирик щяъвля, памфлетля, эащ Сабир фор-
масы иля – яняняви, эащ да йени формада – янянядяки Хя -
34
Ялизадя Ясэярли
1 Øàèðèí àðõèâèíäÿí. Àçÿðáàéúàí Äþâëÿò Òÿùëöêÿñèçëèê Êîìè-
òÿñèíèí ÿìÿêäàøû Ñÿôÿð ßëèéåâ éîëäàøà. Àçÿðáàéúàí Ñîâåò Éàçû÷ûëàð
Èòòèôàãûíûí ñÿäðè, Õàëã éàçû÷ûñû Èìðàí Ãàñûìîâ éîëäàøà ìÿêòóáó.
Õÿëèë Ðçà. Òöðêàí, 24 îêòéàáð 1979-úó èë (79 ñÿùèôÿëèê ìÿêòóá).
лил Рза йенилийи иля! Тясадцфи дейил ки, Х.Рза бир сыра силсиля
шеирини «Сабир ишыьында» башлыьы алтында чап етдирмишди. Бу
шеирлярин сайы 49-дур. Няинки беля нцмуняляриндя, щабеля
Х.Рзанын диэяр шеирляриндя Сабир поетикасынын мцяййян
хцсусиййятлярини, ян башлыъасы онун вятяндашлыг рущуну –
гейрят вя мцбаризлийини дуймамаг мцмкцн дейил! О,
«Эцъцм, эцъсцзлцйцм» шеириндя вязифяпярястлийи ифша ет -
миш, «Йахын бурахмайаг» шеириндя вятяндашлыг, зийалылыг,
елмилик мювгейиня йцксяк гиймят вермишдир. Беля мисра-
лар  Сабираня дейилми?!
Юлсяк дя, гоймайаг елм аляминя,
Хястя виъданлары, кал адамлары.
Йаxыn… бурахмайаг ешг аляминя,
Рущу гысырлары, гул адамлары.
Х.Рза «Миннятдарлыг» шеириндя мцсбят мярамы, идеалы
Сабир кими мянфиликлярин тясвирляри: бядхащлар, дарэюзляр,
ъырлар-ъылызлар, мискинляр, бющтанчылар, сцрцндцрмячиляр
ичя рисиндян кечириб тягдим етмишдир. Бахын:
Бцтцн ъылызлара, бцтцн ъырлара,
Бцтцн мискинляря миннятдарам мян
Дюндцляр зирвямдя кирли бир гара,
Сел кими ахдылар ятякляримдян.
Бцтцн мискинляря миннятдарам мян.
Шаирин юз антиподларына гаршы мцнасибятиндя, щям дя
бир гейз, щиккя варды. О юз мянфи типини дюня-дюня гыр-
маnъламыш вя Сабир кими епик материалы иряли бурахыб, сон -
ра юз мювгейини, идеалыны бяйан етмишдир:
Гой бцтцн эцрзяляр чыхсын йувадан,
Вятян эцрзяляри, милли эцрзяляр.
Цздя алимфасон, яслиндя, надан,
Мющцрлц, столлу, голлу эцрзяляр!
35
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Мяни сыха биляр, де щансы кядяр?
Бцтцн гарталларын ганадыйам мян.
Нилдян Камчаткайа, Одеря гядяр,
Кюк атмыш улусун ювладыйам мян.
Елбрус, Савалан ювладыйам мян.
Хялил Рза биэанялийин, пахыллыьын, худпясяндлийин,
мяд дащ лыьын, йалтаглыьын, мяняви ясарятин дцшмянi иди.
Сабир кими! Бу щяддя, бу мягамда о да Сабир кими, Ал-
лащына гядяр хитаб етмиш, дярдляриня ялаъ истямишди! Фягят
бу идиотлуг, бугялямунлуг, мангуртлуг битиб-тцкянмиш -
ми?! Са бир «Биздя бу сойуг ганлары нейлярдин, Илащи?» де-
йирди. Х.Рзанын да тясвирляриня бир диггят един:
Зирвядясян.
Шющрят сянин, сярвят  сянин.
Дцнян миллят баласыйдын!
Бу эцн миллят ъибиндядир.
Санырсан ки, сян зирвядя… Щамы гуйу дiбиндядир.
Сян зирвяйя дырмандын ки, щамы йалныз сяни эюрсцн.
Сян щеч кяси эюрмяйясян.
(«Зирвяйя галхмаг йоллары»)
Бу кичик парчада етинасызлыьын, худпясяндлийин, аллащ-
сызлыьын ифадяси Сабирйаня дейилми?!
Х.Рза да Сабир кими пул, вязифя, шющрят щярислийи ялей-
щинядир:
Галхыб бир аз вязифян… дик тутмусан бурнуну,
Улдузлар арасында зянн едирсян йолуну.
Щяр шей эялди-эедярди, ютяридир ъащанда,
Бу эцн сянин чийниня гонан дювлят гушу да.
Щяля шющрят дя, шан да,
Масанын бюйрцндяки гара, аь телефон да.
36
Ялизадя Ясэярли
Заман сал гайалары боз бир тоза дюндярир,
70 империйаны йедди сурьуъ алтында
бир архивя эюндярир… 
(«Щяр шей эялди-эедярди»)
Х.Рза щяр ъцр тяслимчилик ялейщдарыдыр! Милли мцгави-
мят ъябщяси, ъарчысыдыр:
Тяслимчиляр сцрц-сцрц,
Иш башында дювран сцрцр.
Бурну эюйдя эязир димдик,
Тяк олсайды, бялкя, бир эцн рядд едярдик.
Пярчимляниб столуна гара кюпяк,
Асандырмы рядд елямяк?
Мющцр, иълас, гярар, ганун…
Щяля дясt-дясt ачар онда.
Щяр ъиби – банк,
Щансы ъаду гыфылыны ачар онун. 
(«Тяслимчи»)
Х.Рза да Сабир кими цмумиликдян фярдиликляря енмиш,
сатирик типи юз цнваны иля тягдим-тясвир етмишдир, лакин о да
Сабир кими иътимаилийя даща чох вармыш, деталлашдырма,
яйа ниляшдирмя, тясвир вя тящкийя, нятиъя етибариля эениш
иътимаи мязмуна, мцдрик фикря, цмумиляшдирмяйя ясас -
ланмышдыр:
Костйумун шыг,
Галстукун крахмаллы,
Манжетлярин зяр дцймяли.
Сян рцтбяли, яждащалар рцтбяйя йад,
Сян аъэюдян, яждащалар йейяр, амма сярвят йыьмаз.
Сян юзцндян бюйцкляря стажлы гул,
Яждащада мян эюрмядим бу сифяти.
37
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Сян кцрсцдя ядаляти тянзимляйян,
Юзцн бойда зиэилини сюз эцъцня тямизляйян.
Яждащада мян эюрмядим бу сифяти.
Бялкя, эедим шикайятя?
Щейщат, щяля тяк дейилсян.
Инди эедиб бу дяййусдан о дяййуса ня дейясян?
Мяним ишим сяндян кечир,
Сян кечилмяз ъящяннямсян, ъащанэирсян.
Иэидлийи, ъясурлуьу кама чякян бош гябирсян.
Бу щавасыз кабинетдя ичяридян йанар даьам,
Яввял-ахыр йа зялзяля, йа да вулкан олаъаьам!
(«Мяним ишим сяндян кечир»)
Хялил Рза да сахта миллятчи вя миллят мцъащидлийи, сах -
та алимлик вя дилпярястлик ялейщдарыдыр. Сабир кими! 
Сахта миллят мцъащидлийиня гаршы:
Орда-бурда эирлянир миллят мцъащидляри,
Яслиндя, саьалмайан иллят мцъащидляри.
Бири дейир: – Далдайыг. Эюр ня гядярди надан,
Бири дейир: – Сечмир ел щяля аьы гарадан.
Бири дейир: – Чохду гурд, азды гуран, йарадан…
(«Миллят мцъащидляри»)
Сахта алимлийя гаршы:
Охудум о ъылыз, ъыр мягаляни,
Милчяйи фил кими тягдим едян кяс!
Истясян, ортадан ъыр мягаляни,
Инан, елм алями щеч ня итирмяз.
Чап етдир, боьмалан! Башга бир кядяр,
Башга бир аьрыдыр мяни аьрыдан.
Гящряман ъилдиня эириб аьъийяр,
Алим маскасыны тахыбды надан.
(«Лянят»)
38
Ялизадя Ясэярли
Сахта дилпярястлийя гаршы:
Охуйурам гязетдя гяшянэ мягалясини,
Вясф едир дилимизи – бяшяр мюъцзясини.
Лцьят тяркиби, ащянэ… ондан, бундан данышыр,
Нечя галын саитин, нечя инъя саитин
Овсунундан данышыр.
Йазыр, еля йазыр ки,
Дейирсян, бу инсанын вятян щиссиня ящсян.
Белясиня эюзцнцн ишыьыны верясян.
Анъаг бир сяс дейир ки, уйма онун фелиня,
Йаьлы, надан дилиня.
Юз баласы щясрятдир Азярбайъан дилиня.
Алдадыр юнцндяки садялювщц, щярифи,
Фцзулидян бящс ачыр,
Юз баласы танымыр Фцзулини, Вагифи.
(«Рийакар»)
Мяддащлыг ялейщиня:
Тфу! Дар синясиня гящряманлыг нишаны
пярчимлямиш аьъийяр!
Йенидян эиришмисян мяддащлыьа, тярифя.
Истедадлыны тяриф, истедадсызы тяриф,
Диз чюкцб йаладыьын бошгабын дибиндяки
дадлы, дадсызы тяриф.
Бакы кцчяляриндя няфясиня гарышан,
Тцстцнц-тозу тяриф, щалвада дузу тяриф.
Бир мямлякятя тумтурш чахыр анбары йапан
Сярхош колхозу тяриф.
Сяни ортадан бюлян пазчыны, пазы тяриф.
Щяр эцн башына дяйян дямир гапазы тяриф.
Дцнйалар габаьында зярряъя утанмайан
гызыл-гырмызы тяриф…
39
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Заман гахыр башына алдыьын медаллары,
Сяндян даща mискиндир сяни тярифляйянляр.
(«Мяддащ»)
Сахта зийалылыг ялейщиня:
Зийасыз «зийалы» неъя йазыгды,
Сянятсиз «сяняткар» – йазда йаьан гар.
Ахырына чыхды, евини йыхды,
Алды саьлыьыны сахта саьлыглар.
(«Саьлыглар»)
Х.Рза киши шаирдир, гящряман шаирдир Сабир кими! О да
ана дилиня биэанялик ялейщинядир Сабир кими!
Х.Рза зийалы горхаглыьы, аьъийярлийи, сатгынлыьы, кцs -
кцн лцйц, комформизми ялейщинядир Сабир кими!
Бу дцнйада нювбянюв горхаглар эюрмцшям мян:
Оддан, судан, дяниздян, иландан горхан да вар.
Щяйуладан, тейфдян, хортдандан горхан да вар…
Щяля щеч доьулмамыш горхулудур горхаглар,
Бцтцн ъинайятлярдя горхаьын бармаьы вар.
(«Тцрк сюзцндян горхан эяда»)
Х.Рза йаланчы натигляр ялейщинядир Сабир кими!
Сахта нитгбазлар! Зяр гядящлярдя
Даим эюз йашытяк шяраб ичдиниз.
Йцз хошбяхт эюряндя ютдцнцз дил-дил,
Бир бядбяхт эюряндя саймаз кечдиниз.
(«Сарсылма»)
Х.Рза йаланчы гязетчиляр, редакторлар ялейщинядир Сабир
кими!
Бу дцнйада нювбянюв башкясянляр эюрмцшям:
Адам башы кясян вар,
40
Ялизадя Ясэярли
Аьаъ башы кясян вар.
Щяля мяляр, сцдямяр гузу башы кясян вар.
Ъибкясян вар ки, пулу харал-харал эютцрцр,
Топдаьытмаз бир мцлкц ичярийя ютцрцр.
Сян бунлардан ийрянъсян, сюз башы кясян эяда!
Чцрцмцш дишляринля каьыз эявяляйирсян
даим редаксийада.
Ялиндя гайчы, гялям, юзцн кими йапышган
Эцвясян, йа сичансан, йохса ъяллад балтасы?
Натямиз ялляринля нечин мурдарлайырсан
Тямиз гранкалары?
Фикирляш бир ан бары:
Ей шеiря гябир газан!
Щансы цзля сцд кими аьаппаг вяряглярин
Ачыб бяндямини сян ганымызы тюкцрсян?
Мяним ъцмлям – эюз нурум, цряйимин ширяси!
Гайа чийинляримдян атылан аь шялаля!
Яйил! Тцпцрдцйцнц йалайаъагсан, алчаг!
Даьытдыьын хырманда гызыл сцнбцллярими
Бир-бир эютцряъяксян.
Йох, алмырсан веъиня. Щырылдайыб эцлцрсян,
Чцнки дуруб далында даща бюйцк башкясян.
(«Башкясян»)
Х.Рза бу сябяблярдян милли шцур, милли мяфкуря ъарчысы
олмушдур Сабир кими! Мяэяр ХХ ясрин сонларында Х.Рза-
нын милли ядавяти гызышдырмаг, етник мяканларда мцнагишя
оъаглары йандырмаг, инкивизисийа, деспотизм, сеператизм,
нищилизм, ермяни-мцсялман мцнагишяляри ялейщиня мцба-
ризяси вя милли щидайят чаьырышлары Сабирлик дейилдими?! Сабир
эяляняклийи дейилдими?!
Халг мянлийи, халг истедады, халга инам, тарихи никбинлик,
вятяндаш гайяси, сяняткар мювгейи, зцлмя дюзмямяк,
дцн йа халгларынын азадлыьы, истиглалы уьрунда мц ба ризя язми
41
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
юз заманында Сабирлик демякдирся, ХХ ясрин сонларында
Хялил Рзалыг демяк иди! Сабиря аид олан сатира Хялил Рзайа
аид олан сатирик памфлет, сатирик моноlог, щяъв демяк иди.
Саьында, солунда, щяндявяриндя,
Бала илан кими ийрянъ, тяптязя.
Узун нагиллярин бир уъу сяндя,
Ей долашыг нагил, ей гоъа эцрзя!
Дилиндя йеня дя кющня моизя:
– Ай бала, халгымыз чох бяла чякиб,
Йерсиз ъясарятдян, йерсиз инаддан
Мейдан охумаьын файдасы йохдур,
Аьылсыз ъясурлуг зийандыр, инан!
Мяни йох, халгы йох, йалныз юзцнц,
Мурдар дярисини эцдян гурумсаг!
Бары халг адындан дюймя эюзцнц.
Ел сяндян, сян елдян милйон верст узаг.
Ляйагят мейары, ялбяття, халгдыр,
Еляся, фикирляш, бир азъа дярин.
Бадя йох, дибинин хылтысан анъаг
Халгы бадя билиб нуш едянлярин.
Бясдир! Аз гырылдат халгын адындан!
Неъя маскаланыб сцртцк сифятин.
Сян ки кал башыны эирлямяк цчцн,
Башындан басырсан бу мямлякятин.
О дар эюзлярини ач, мяни таны,
Микайыл Мцшфиг йох, Хялил Рзайам.
Отуз йеддидя йох, сяксян йеддидя
Ачан ганлы эцлям, ешгям, арзуйам.
Щачан, щансы йердя полад силлями
Чырпмадым о падош, о даш цзляря?
Шеiр тцфянэими, сянят эцллями,
Щачан тушламадым мясляксизляря?
42
Ялизадя Ясэярли
Щачан, щансы йердя бу мямлякяти,
Юзцмя ян йцксяк байраг сечмядим?
Сярвяти, шющряти, ейшц-ишряти
Чцрцк хязял кими басыб кечмядим?
Вятянми? Силсиля даьлардыр Вятян,
Бялкя дя, ян йцксяк зирвяси мяням.
Нясищят вермясин мяня щяр йетян,
Мян юзцм аз гала халгам, вятяням.
(«Щачан, щансы йердя») 
Доьрудур, Хялил Рза ХХ яср поезийасында Азярбай -
ъанын биринъи вятяндаш шаиридир! Йох, iфрат дейил! Халг шаи-
римиз С.Вурьун неъя дейирди: «Шаирляр ордусу сяф-сяф
дц зцл сцн». Азярбайъанын, мямлякятимизин сяф-сяф, ъяр -
эя-ъяр эя дцзцлян биринъи шаирляри – сыралары чохдур. Бири дя,
бялкя, биринъиси дя Хялил Рзадыр!
Х.Рза М.Я.Сабир яняняляриня йетинмяйи сырф Сабир
формасында эюрмцрдц, o, Сабир формасы вя мязмунунун
йени юzцldя давамына ясасланmышды. Х.Рзанын щяъвчилийи,
тазийанялийи, суал-ъавабы, «…дейиркиляри», сарказмы, кина-
йяси, нифряти, мцстязад-тясвири, гротески, сiнекдоха вя баш-
галары Сабираня иди!
Бир щяъвя нцмуня:
Гоъалмыш тцлкцйя ширми дейирсян?
Гутуда иланы язизляйирсян.
Халгынын ганыны тюкян ялляри,
Неъя сабунлайыр, тямизляйирсян?
Йалныз аъ торпаьа йарар пейини,
Мейвями билирсян, бармы билирсян?
Йадлар гылынъыдыр гялями, бейни,
Сян йад гылынъыны нечин силирсян?
43
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Йазыб гаралтдыьын каьыза лянят,
Чап цчцн ачдыьын аьыза лянят!
Сяня чап имканы веряня лянят,
Дювряня, йанына, йюряня лянят!
Чап етдир, боьмалан! Унутма анъаг:
Алчаьы мядщ едян юзц дя алчаг.
Юзцн дя мискинсян, гузьунун йеми,
Мяддащлыг елминин мащир хадими!
…Алов кцрясийям, атяшдир ичим,
Сакит дянизимя гасырьа эялдин.
Сойун! Гязябимин ишыьында чим,
Бялкя, саьаласан, бялкя, дирилдин.
(«Лянят»)
М.Я.Сабирдяки мцсбят идеал Х.Рзада милли идеалдыр.
Бу идеал бцтцн тцрк дцнйасынын азадлыьы, бирлийи, мцстягил-
лийи идейасыдыр. Сабирдяки миллилик, щям дя тцркчцлцк, азяр-
байъанчылыгдыр! Х.Рзада да миллилик тцркчцлцк вя азярбай -
ъанчылыгдыр! Сабир юз идеалында Мирзя Ъялилля щямащянэ
идися, Х.Рза фярди инсанын, бюйцк инсанын, дцнйа инсанынын
тимсалы иди. Тяклик, тянщалыг онун «фялсяфяси, сийасяти,
идео лоэийасы» иди. («Мян эцняш црякли Хялил Рзайам»,
«Мян – Азярбайъанам», «Планети ъалаг вурун Хялил Рза
цряйиня» вя башгалары).
Х.Рзанын нязяриндя Сабир тцркчц, Мирзя Ъялил азяр-
байъанчы олмушдуr. Х.Рза йазырды: «Тцркчцлцкдя биринъи
йери Щади тутур. Икинъи йери Ъавид, цчцнъц йери Сабир!
Анъаг щяряси сяняткар кими бир каинатдыр. Сабир бядии тя-
свирдя, эюстярмякдя, ряссамлыгда мисилсиздир. Щади мо-
нологда, лирик «Мян»ин зянэинлийини ашкара чыхармагда,
Ъавид драматизмдя, зидд образлары тоггушдуруб, тямкинля
кянардан бахмагда!
44
Ялизадя Ясэярли
– Бяс Фцзули? Бялкя, тцркчцлцкдя биринъи олан Фцзули-
дир? Сабир Шярги бу суалымы тясдигляйир:
– Ялбяття, дейир. – Фцзули юзцнц тцрк адландырырды, тцрк
сайырды... Сабирля Мирзя Ъялилин фярги дя, яслиндя, тцркя
мцнасибят мясялясиндя цзя чыхмышдыр. Сабир бизи тцрк са -
йыр, Мирзя Ъялил азярбайъанлы. Анъаг щисс олунур ки, Мир -
зя Ъялилин тцркя мцнасибяти цзяваридир, шяраитя вя сен зу-
 райа илишмямяк эяряклийи иля баьлыдыр. Якс щалда Сабирин
тцрк чыхышларына журналында мейдан вермязди. Мирзя Ъялил
дащидир. Буна эюря Сабирин икигат дащилийиня мане олмур.
Истанбул–Гара дяниз–Батуми–Тбилиси йолу иля эялмиш ядя-
биййаты тяръцмя етмяк мясялясини иряли атан Яли Нязмийя
Сабир неъя диван тутмушдур!
Османлыъадан тяръцмя тцркя? Буну билмям
Эерчякми йазыр эянъяли, йаинки щянякдир.
Мцмкцн ики дил бир-бириня тяръцмя, ямма
Османлыъадан тяръцмя тцркя ня демякдир?
Мирzя Ъялилин ъидди етиразы олсайды, дярэисиндя Сабирин
бу кими шеирляриня йол вермязди. Тцркийя тцркъясийля азяри
тцркъяси арасындакы фярги арадан галдырмаг цчцн Сабир тяр -
ъц мя анлайышы йох, «тящвили-ибарят» сюз бирляшмясини иряли
сцрцрдц1.
Сабир бцтцн тцркдилли халгларын щяйаты вя тарихи йолунда
милли гяфляти, милли айрылыьы эюрцб янэялляри эюстярир, милли
иттифага чаьырырды, – бу сябябдян дя Я.Ъянняти кими «Фях -
риййя»синдя «шанлы» оланлары йох, «ганлы» оланлары эюстярир -
ди. Црякаьрысы иля! Миллят йаньысы, ъан йаньысы иля!
Сабирдя милли идеал, милли характер, милли шцур, мяфкуря
сатирада тянгид аьушундан пярвяриш тапырды. Х.Рзада беля
мцяййянлик йалныз сатирада йох, сийаси, иътимаи-сийаси, фял-
45
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Øàèðèí àðõèâèíäÿí. 21 àïðåë 1980-úè èë òàðèõëè ýöíäÿëèéèíäÿí.
сяфи-дидактик, етик-естетик лирикада эюрцняндир. Демяли,
тяряннцмля, тяъяссцмля инкарын, якслийин вящдятиндян
Хя лил Рзанын мцстягиллик идеалы – азадлыг, щцрриййят, ба-
ьымсызлыг идейалары доьулур. Х.Р.Улутцрк милли идеалда,
милли эерчякликдя милли характерин тяъяссцмцдцр!
Еля бурада гейд едяк ки, Хялил Рзаны Ширван ядяби
мяктябиня баьлайанлар ъидди сящв едирляр. Ян азы она эюря
ки, Х.Рза бясит шякилдя кимя ися баьланмаг (Нясими, М.Ща -
ди, Сабир, Сящщят вя башгалары) демяк дейил, «сяняткарын
бир гайнагдан дейил, мин гайнагдан (диггят един – Я.Я.)
гцввят алмасы даща ъидди уьурлара эятириб чыхара биляр. Щяр
бир йарадыъы юз ихтисасына вя халгына мянсуб олмагла бяра-
бяр, бяшяр мядяниййятинин варисидир. Онун новаторлуьу да,
яслиндя, еля бу мягамда ортайа чыхыр: юз сянятинин устасы,
юз халгынын оьлу, бяшяр сярвятляринин вариси олмаьы баъар-
дыгда. Яслиндя, милли вя бяшяри сярвятляр сонсуз олдуьун-
дан, аз гала новаторлуг имканлары да сонсуздур»1.
Х.Рза Сабир вя Сящщят поезийасына йахын олмуш, онлар
щаггында елми мягаляляр дя йазмышдыр. Шаирин лирик драма -
тург, тяръцмячи, педагог, халг мцяллими, щяким, вятяндаш
Сящщят щаггында «Аббас Сящщят, йахуд виъдан эцняши»
адлы мягаляси2, «Айла эцняш арасында» шеири вардыр3.
Х.Рза ушаг шеирляринин формалашмасында Сабир вя Сящ-
щят шеирляриндян дя юйрянмишдир. Ялбяття, Х.Рза иля А.Сящ -
46
Ялизадя Ясэярли
1 Õÿëèë Ðçà. «Ïîåìàäà ÿíÿíÿ âÿ íîâàòîðëóã» ìÿãàëÿñèíäÿí.
ßëéàçìàíûí òàðèõè ýþñòÿðèëìÿìèøäèð. 1963—1964-úö èëëÿðÿ àèä åò -
ìÿê îëàð. ×öíêè Õ.Ðçà áó ìÿãàëÿñèíè íàìèçÿäëèê äèññåðòàñèéàñûíà
äàõèë åòìèøäèð. Áó äà 1964-úö èëäÿ àðòûã ùàçûð îëìóøäóð. Àâòîðåôå-
ðàòû èñÿ 1965-úè èëäÿ ÷àï åäèëìèøäèð. (ðåä. — ß.ß.) Ìÿãàëÿ èëê äÿôÿ
«ßäÿáè òÿíãèä» êèòàáûíäà ÷àï åäèëìèøäèð. Áàêû: «Ìöòÿðúèì», 2003,
ñÿù.844—856.
2 Éåíÿ îðàäà, ñÿù.93—106.
3 Õ.Ð.Óëóòöðê. Àéëà ýöíÿø àðàñûíäà. Áàêû, 1992, ñÿù. 463—467.
щят, йа М.Я.Сабир арасында ялагяляр дя тапмаг мцм кцн -
дцр. Мясялян, Х.Рзанын «Рядд ол» шеиринин мотиви, идейасы
гайнаьыны Аббас Сящщятин «Юзлярини севянляр» шеи рин дян ал-
мышдыр. Ушаг шеирляриндяки яруз вя щеъадакы ащянэ, ритм, ин-
тонасийа Сабир вя Сящщятин ушаг шеирляри иля кясишяндир.
Сящщятдяки миллилик, бир пара «йазы-позу» нагабиlля-
риня сатирик мцнасибят Х.Рзада да бир из бурахмыш, о да
бязи йарарсыз редакторлары тянгид етмишдир.
Х.Рза:
Мян сяни эяздирярям гялбимдя гцрур иля,
Мян сянин уъбатындан бязян цз-эюз олурам
Нечя редактор иля.
Илщам намярдлик едиб цз дюндяряндя мяндян,
Мян айрыла билмирям йеня инан ки, сяндян.
(«Мяним шеiрим»)
А.Сящщятин «Шаир, шеiр пяриси вя шящярли» поемасын-
дакы ритуаллары, емфатик вурьулары Хялил Рза да йени ясасда
ишлятмишдир.
А.Сящщят:
Щяггя, намуса, ниъата, гялямя анд олсун,
Ярш, фяршя, эцняшя, сцбщи-дямя анд олсун!
Чох щягигят мяня тялгин еляйир виъданым,
Йохдур ондан бирини сюйлямяйя имканым…
Х.Рза:
Бир эцн мяня атам деди: – Мятин дайан, оьлум, мятин!
Евин оьлу олмаг асан, елин оьлу олмаг чятин!
…Эетди бада.
Дурдум гябри гаршысында
Дедим: – Ата, анд олсун сянин вясиййятиня,
Анд олсун бу щцдудсуз кядяр сялтянятиня,
47
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Бу яъял дашларынын щейкял сцкунятиня!
Анд олсун халгы цчцн щеч ня ясирэямяйян
Иэидлярин гябриня.
Гябриндя эцл йериня гара тиканлар битян,
Аъы йовшанлар, отлар, боз гараьанлар битян,
Башдашы беля итян ярянлярин сябриня!
Анд олсун щагг уьрунда мяшялляшян ъанлара,
Юлцмц щесабына йурду йашаданлара!
Анд олсун Бабякимин 21 ил бярг вуран азадлыг,
гылынъына!
Шащ бабам Хятаинин шеир, сянят таъына!
Тябризимин чякдийи аъылара анд олсун!
Гардашы эцллялянян, гардаш палтары эейян,
Сачларыны эизлядиб ъябщяйя хялвят эедян
баъылара анд олсун!
Анд олсун гараняфяс Бакы буругларына,
Адсыз гящряманларын мцгяддяс рущларына!
Дюйцшцм гябрядяк давам едяъяк,
Севиндирмяк цчцн йурду, бяшяри.
Дямири доьрайан полад гайчытяк,
Мяним щяр аддымым кясяъяк шяри!
(«Анд ичирям»)
Щяр бир тарихи шяраитдя зийалы идеалы, зийалы мярамы ол-
малыдыр. Сяняткарлыг шяхси гящряманлыг, мятiнлик, кишилик
тяляб едир. А.Сящщят миллятя имдад цчцн зийалыйа мцраъият
едяряк дейирди:
Галх, ойан, ъцрят еля, вядd кими фярйад ет!
Бу фялакятдя гылан миллятиня имдад ет!
Х.Р.Улутцрк дя зийалы кими халг наминя бирбаша юзцня
мцраъият етмишдир:
Галх айаьа, юзцнц кяшф ет бир дя тязядян,
Ял чякя билмязсян мцбаризядян.
Атылар цстцня бир гырпымдаъа
48
Ялизадя Ясэярли
Бойнунда галстук эяздирян яфи.
Сцстлцк – щяйатын кяфи,
Одур, йаныр дан йери…
Аддымла эцняшля тян.
Торпагдан башламыр йох,
Киши ганындакы гейрят селиндян,
Сяндян башланыр Вятян,
Мяндян башланыр Вятян.
(«Мяндян башланыр Вятян»)
А.Сящщят:
Динляйянляр ешидирляр сюзцмц:
Шишя чяксяз дя дирийкян ятими,
Атмарам мян Вятянц, миллятими,
Мясляким тяръцмейи-щалымдыр,
Лцтфи щягг гайейи-амалымдыр.
Х.Рза:
Шаир ъясарятля якиз йаранмыш,
Ъясарят юзц дя дцшцнмялидир.
Шаир щягигятля якиз йаранмыш,
Щягигят юзц дя дцшцнмялидир.
(«Гардаш юйцдц»)
Вятян мювзусу А.Сящщятдя ардыъыл ишыгландырылмышдыр:
Вятян оьланлары мцстяьряги-хаби-гяфлят,
Туш олубдур нечя мин залими-хунхаря Вятян.
Доьраныб таьи-ъяфа иля мцбаряк бядяни,
Чякилиб зцлм иля мянсур кими даря Вятян.
А.Сящщят халга биэаня оланлара «Юзлярини севянляря»
шеириндя демишдир:
49
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Эюр адым бир ябяди данадыр,
Гялямин мюъцзи-мямщадыр.
Нязмц тялифдя щцнярвярсян,
Йа ки, бир шаири-сцхянвярсян.
Сяня мафювгдян эялир илщам,
Фяф эюрмцрся фирейи-ислам,
Туф сяня, щям сянин хитабятиня,
Щям дя тягририня, фясащятиня.
Х.Рза:
Тутаг ки, вар истедадын, 
Илщамын да,
Билийин дя,
Рядд ол! Итил эюзляримдян,
Яэяр йохса Вятян ешги
Сцмцйцндя, илийиндя.
Х.Рзанын М.Лермонтовдан, А.Пушкиндян, И.Щюте 
вя В.Щцгодан тяръцмяляри ilkin olaraq Аббас Сящщятин
тясиридир.
Х.Рзанын «Ащ, кяпянякляр ня зяриф гушдулар» мисралы
шеири А.Сящщятин «Ах, сиз а зянъир, а зянъирлярим» шеиринин
ритми, ащянэи, бящри цстцндядир.
А.Шаиг, А.Сящщят, М.Я.Сабир «Мяни йад ет» дейирди:
Ей дярк едян ол эюзял зямини
Гыллам сяня иштя бир вясиййят:
Йад ет мяни, гялбаня йад ет!
Х.Рза ися «Йад ет» вясиййятини юзцнямяхсус шякилдя
беля ифадя едирди:
Юлсям… мязарыма сиз эцлаб, ятир сяпмяйин,
Вясля йетмиш Вятяндя Араздан биръя овуъ
Алын, тюкцн цстцмя.
Айры щеч ня истямям.
50
Ялизадя Ясэярли
О вахтаъан Аразын сулары дурулмаса,
Щеч олмаса онда сиз,
Доьмаъа тцрк дилиндя
Мяня рящmят дейиниз…
(«Саьлыг, йахуд вясиййят»)
А.Сящщят, М.Щади, А.Шаиг, М.Я.Сабир миллятчи, тцрк -
чц, вятянчи шаир олмушлар. Бцтцн бунлар да Х.Рза йарадыъы -
лы ьында эцълц башланьыъ олмушдур.
Милли ядябиййатын инкишафы бойунъа мцасирлийимизя,
чаьдашлыьымыза гядяр Сабир яняняляри давамында гал-
магда, милли вя бяшяри дяйярлярин гаршылыглы зянэинляшмя-
синдя ядяби гайнаг, поетик варислик олмагдадыр. «Буэцнкц
ядяби просес чохлу вя дцрлц-дцрлц амиллярин тясири алтында
эедир. Бурада бир тяряфдян милли эяляняклярин (янянялярин)
инкишафы, зянэинляшмяси, башга тяряфдян ядяби тяърцбянин
ганунауйьунлуьу кими гаршылыглы тясир вя гаршылыглы зян -
эинляшмя просеси, щямчинин дцнйа поетик мядяниййятинин
тяърцбясиня архаланмаг ъящди айдын шякилдя эюзя чарпыр.
Бцтцн бунлар ядяби просеси сон дяряъя мцряккябляшдирир
вя мцяййян нязяри зиддиййятляр доьурур»1.
Миллилийимизя бахыш тарихян ъямиййят щяйатынын мцряк-
кябляшмяси, йенилийин тязащцрц, миллятлярин гаршылыглы яла-
гяляринин зиддиййятляри, чалпашыг сяъиййяси иля мцшайiят
олунмушдур. Мящз тарихи эерчяклийин бу ъцр эедиши проб -
лем доьурмушдур. «Милли проблемин шцурлу сурятдя дярк
едилмяси вя дяриндян дцшцнцлмцш щалда мейдана чыхма -
сы!» (Х.Р.Улутцрк). Сянятчиляр гясдян милли сяняткар ол-
маьа ъан атмыш вя милли мянафейин ифадячиси олмаг
ся виййясиня йцксялмишляр. Няваи, Пушкин, Щюте, Намиг Ка -
51
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Øÿõñè àðõèâèíäÿí. Õÿëèë Ðçà. Øåiðèìèçè ñåâèðèêñÿ. 13 ñåíòéàáð
1971-úè èë òàðèõëè ìÿãàëÿñèíäÿí.
мал, Тофиг Фикрят, Сабир, Мюъцз, Щади, Ялибяй Щцсейнза -
дя... вя «гцдрятли дястя» ады иля танынан Куи, Балакийев,
Му соргски, Бородин, Рымски-Корсаков кими бястякарлар
мящз беля сянятчилярдяндир» – бу да Хялил Рзанын сю зцдцр.
Миллилийин йени тарихи шяраитдя инкишафы, зянэинляшмяси,
йени кейфиййятляр газанмасы йолунда Щ.Ъавид, С.Вурьун,
М.Мцшфиг, Р.Рза яняняляри, шцбщясиз ки, бир ядяби гай-
нагдыр. Хялил Рзанын бу дюрд бюйцк сяняткарла даща ъидди
поетик баьлантылары вардыр. Вя онун бу сяняткарларын щяр
бири щаггында шеирляри: «Буз ичиндя од» Щ.Ъавид, «Шаирин
ъавабы», «Сямяд Вурьун», «Бир одлу эюзляри, бир дя хош
сяси» Сямяд Вурьун, «Рясул Рза щясряти» Р.Рза, «Та -
мам доьмайан эцняш» М.Мцшфиг щаггындадыр. Х.Рзанын
бунлар щаггында: «Рясул Рза щясряти»1, «Бир одлу эюзляри,
бир дя хош сяси»2 (С.Вурьун щаггында), «Mяnim Tanrыm
gюzяllikdir...»3 (H.Cavid haqqыnda), «Hяyat, hяyat de -
yя чыrpыnan kюnцl»4 (M.Mцшfiq haqqыnda) адлы китаб-сал-
намяляри дя вардыр. 
Hцseyn Cavid яnяnяlяri. Х.Рзада Щ.Ъавид тясири кон-
крет олараг инсан талейи, инсан щцрриййяти, онун бяшяри ис -
тяк ляри, бяшярин виъдан азадлыьы, фялсяфи-бядии фикир вя
дц шцнъя, азадлыг мяфкуряси, миллилик, тцркчцлцк, бейнял -
ми лял чилик, дини фанатизм, дини тяяссцбкешлийи инкар, бядии
тя фяккцр айдынлыьы, ифадя сялислийи, сяррастлыьы, гафийя дц -
52
Ялизадя Ясэярли
1 Áó áàðÿäÿ ýåíèø áàõ: Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Ðÿñóë Ðçà ùÿñðÿòè.
Áàêû: «Åëì», 2000, 220 ñÿù.; ÕÕ ÿñð Àçÿðáàéúàí ïîåçèéàñûíûí
ìöàñèð äÿðêè. Áàêû: «Åëì», 2007, ñÿù.144—173.
2 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Áèð îäëó ýþçëÿðè, áèð äÿ õîø ñÿñè. Áàêû:
«×èíàð-×àï», 2007. 
3 X.R.Ulutörk. Mÿnim Tanrûm gþzÿllikdir. Bakû: «Elm»,
2009.
4 X.R.Ulutörk. Hÿyat, hÿyat deyÿ ÷ûrpûnan kþnöl. Bakû: «×i -
nar-×ap», 2009
зц мц, яруза, щеъайа йени ащянэ вя интонасийа эялиши, ори-
жинал бядии тясвир васитяляри, дил зянэинлийи, шериййят ряван-
лыьы, епик-лирик вцсят, бядии гцдрятдяки фолклор, мифоложи
эиз линляри усталыгла ъанландырмаг мцстявисиндядир. Щ.Ъа -
вид тясирини емпирик зяминдя ахтарсаг, ялбяття, дцз етмя-
рик. Хялил Рза йухарыда дейилянляри Щ.Ъавиддя мя ним-
 сяйя-мянимсяйя юзцня гайытмышдыр, юзцндя олмушдур,
цслубуна синя билмишдир.
Щ.Ъавид:
Tурана гылынъдан даща кяскин, улу гцввят –
Йалныз мядяниййят, мядяниййят, мядяниййят,
Х.Р.Улутцрк ися:
Биз тцркляриз, вятянимиз башдан-баша Йер кцряси.
Байраьымыз ал эцняшдир, чадырымыз эюй гцббяси, –
демишди.
Хялил Рзадакы ъавидлик, шцбщясиз ки, йухарыда эюстяри-
лянлярин драматик, романтик аьушда каинат сонсузлуьунда
сюзцн щцдудсуз, язяли, дяруни, янэин олан сиглятиндя тяг-
дим олунмасындадыр. Х.Рза юзц Ряфиг Зяка Хянданын
«Ъавид сяняти» китабы щаггында беля дейирди: «Ъавид цс -
лубу Азярбайъан шеириндя йени бир алям кими эюз юнцн дя
ъанландырылыр. Истяр шякил, истяр мцндяриъя бахымындан уста-
дын шеиримизя эятирдийi йениликляр йени естетик сярвят кими
ишыгландырылыр. Ъавидин сянят мязиййятляриндян бири ори -
жиналлыгдыр: о, ачыг дцшцнъяли бир сяняткар кими йени дюв -
рцн йени тяляблярини дяриндян дуймуш, Азярбайъан шеириня
саьлам бир щава эятирмишдир. Бядии тяфяккцр айдынлыьы,
ифадя сялислийи, гафийя дцзцмц бахымындан юзцндян яв-
вялки сяняткарлардан там фярглянир. Онун йени сянят юр -
няк ляри чаьдашлары тяряфиндян мянимсянилмиш, шеир дцн йа-
мыза эятирдийи йени бичимляр буэцнкц Азярбайъан поези-
53
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
йасында вятяндашлыг щцгугу газанмышдыр»1. Хялил Рзанын
«Ики гцдрят ял-яля», «Шейда», «Марал» адлы мягаляляри vя
xatirяlяr toplusu Щ.Ъавидя щяср олунмушдур2.
Хялил Рза Ъ.Ъаббарлыйа мцнасибятини бядии йарадыъылы-
ьынын еля 50-ъи илляриндян башлайараг ифадя етмишдир. Онун
архивиндя «Ъяфяр Ъаббарлы Азярбайъан драматурэийасында
сосиалист реализминин банисидир»3 адлы елми мягаляси дя вар-
дыр. Щямин мягалядя Ъ.Ъаббарлы «ХХ ясрдя Азярбайъан
халгынын йетирдийи ян бюйцк сималардан бири, онун йарады-
ъылыьы иътимаи-сийаси, ядяби-бядии фикир тарихимиздя ирялийя
доьру атылмыш нящянэ вя язямятли бир аддым» кими гий-
мятляндирилир вя Ъ.Ъаббарлы яняняляриндян сюз ачылыр. Мя-
галя беля бир сонлугла тамамланыр: «Онун юлмяз ясярляри
йцксяк фярдилик, ингилаби пафос, яняня вя новаторлуг кими
мцщцм мясялялярин щяллиндя бу эцн дя йазычыларымыза
ямяли кюмяк етмякдядир»4. 
Х.Рзада С.Вурьун поезийасынын тязащцрц онун шеир
формалары, бянд-гафийя системи, фярди цслубдакы сцжетлилик,
ащянэ, ритм, интонасийа, тябият пейзажларындан тутмуш иде -
йа гайнаглары, азярбайъанчылыг, халгчылыг мяфкуряси, милли
колоритиня гядярдир. 
Х.Рза поезийасына Ъ.Ъаббарлынын тясирини формал «яла-
мятлярля» изащ етмяк ясла дцзэцн дейилдир. Зира беля бир
54
Ялизадя Ясэярли
1 Øàèðèí àðõèâèíäÿí. Úàâèäøöíàñëûüà ãèéìÿòëè ùÿäèééÿ. 17 àâ-
ãóñò 1982-úè èë òàðèõëè ýöíäÿëèêäÿí; Õ.Ð.Óëóòöðê. ßäÿáè òÿíãèä.
Áàêû: «Ìöòÿðúèì», 2003, ñÿù.856—859.
2 Áàõ: Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Èêè ãöòáëÿ ÿë-ÿëÿ. 26 íîéàáð 1983-úö
èë òàðèõëè ìÿãàëÿ. ßäÿáè òÿíãèä. Áàêû: «Ìöòÿðúèì», 2003, ñÿù.747—
749; Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Ýÿë, åé ñÿùÿð. Áàêû: «Íàüûë åâè», 2004,
ñÿù. 274—297; Xÿlil Rza Ulutörk. Mÿnim Tanrûm gþzÿl lik dir.
Bakû: «Elm», 2009, 176 s. 
3 Øàèðèí àðõèâèíäÿí. 15 ñåíòéàáð 1959-úó èë òàðèõëè ìÿãàëÿñè.
4 Éåíÿ îðàäà.
паралел эюрмяк мцмкцндцр. Х.Рзанын эюзяллик барясиндя
фикирляриндя, дювлят атрибутлары иля баьлы шеирляриндя, щятта
онун «Эяряк олсун» шяргисиня Х.Рзанын да шярги йазма-
сында1 вя с. Ъ.Ъаббарлы яняняси ашкар дуйулур. Ъ.Ъаббарлы
да Х.Рза цчцн рущ сющбятi демякдир.
Ъ.Ъаббарлы: 
Бу эюй бойa Эюй Моьолдан галмыш бир тцрк нишаны,
Бир тцрк оьлу олмалы!
Йашыл бойа Исламлыьын сарсылмайан инамы,
Црякляря долмалы!
Бу ал бойа азадлыьын, тяъяддцдцн фярманы,
Мядяниййят булмалы!
(«Азярбайъан байраьына»)
Х.Р.Улутцрк:
Сян шякил йох, няфясимсян, ахан гансан варлыьымда,
Щансы рянэляр чичяклянир эюр цчрянэли байраьымда.
Йашыл рянэим – йашыл бащар, мцсялманлыг тимсалыдыр,
Эюй рянэимдя Тцрклцк йашар – миллятимин амалыдыр.
Гырмызылыг – символудур чаьдашлыьын, йцксялишин,
Вятянимя ъан вермяли мяним язмим, мяним ишим.
Ъаван палыд мян юзцмям, кюкц ярзин мяркязиндя,
Кюкц бурда, будаглары хан Аразын о цзцндя.
Сяккизэушя улдузумда сяккиз ъяннят гапысы вар,
Йалныз оьул гейрятиля ачылаъаг бу гапылар.
Гызыл сцнбцл сораг верир хырман-хырман бярякятдян,
Ярзя бящря-бар эедяъяк бу мцгяддяс мямлякятдян.
Габаран тунъ кюксцмцздцр галханымыз, сипяримиз,
Яввял-ахыр гыраъаьыз гарт дцшмянин белини биз.
Аловларда, човьунларда даим йаша доласыйыг,
Од йурдунда од тцкянся, юзцмцз од оласыйыг.
55
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Áó áàðÿäÿ áàõ: Ìîíîãðàôèéàíûí ÛÛÛ ôÿñëè. Ùåúà âÿçíè, ñ.260
Йалныз гызыл аловларла бязямядик эербимизи,
Алям цчцн, бяшяр цчцн мяшял тутдуг гялбимизи.
Дедик: бу Йер кцрясиндя nя ган, ня дя мязар олсун,
Мязарлара эцл гоймайаг, ъащан юзц эцлзар олсун.
(Эербимиз – Гялбимиз)
Х.Рзайа эялян тясир Ъ.Ъаббарлынын дил зянэинлийи, са-
тирик, романтик пафос вя шериййятля ялагядардыр. Х.Рзада
да тянтянявилик, драматиклик, романтик, ганадлы сюзляр аз
де йил. Ъ.Ъаббарлыдан Мцшфигя йол алан шериййят вя ядяби
тясир, шцбщясиз ки, Х.Рзайа сирайят етмяйя билмязди!
Х.Рза Ъ.Ъаббарлынын «Од эялини» тарихи драмыны эениш
сурятдя тящлил етмиш, онун сящня тяъяссцмцндян, актйор
ойунундан эениш сюз ачмышдыр. Биз щямин мягаляни ар-
хивдян эютцрцб чап етдирмишик1.
Шair «Adыmыz, soyadыmыz» lirik poemasыnda C.Cab -
bar lыnы, hяm dя яsяrlяrindя iшlяtdiyi tцrk adlarыna gюrя
hюrmяtlя xatыrlamышdыr:
O kimdir Cяfяrin dahiliyinя
Шяkk edяn gюzцdar, tяfяkkцrц dar?
Yцz ilin, min ilin, milyon illяrin
Qanыndan sцzцlцb gяlяn nяьmяkar
Цz tutub addыmlar bir al sяhяrя,
Alqыш o baшdakы dцшцncяlяrя.
Яrdюyцш, Иldыrыm, Altunbay, Solmaz.
Min illяr keчsя dя, bu adlar solmaz.
Mяnim Tanrыm varsa, adы Cяfяrdir
Cяfяrя baш яyяn baшlar alчalmaz.
Сямяд Вурьун яняняляри. Х.Рзанын архивиндя С.Вур -
ьун щаггында бир докторлуг диссертасийасы щяъминдян артыг
56
Ялизадя Ясэярли
1 Áàõ: Øàèðèí àðõèâèíäÿí. Õÿëèë Ðçà. «Îä ýÿëèíè» — ãÿùðÿìàí-
ëûã íÿüìÿñè. 14 àïðåë 1986-úû èë òàðèõëè ìÿãàëÿ; Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê.
«Ýÿë, åé ñÿùÿð». Áàêû: «Íàüûë åâè», 2004-úö èë.
олан материаллар сахланылыр. Щямин ялйазмалар ясасында
«Бир одлу эюзляри, бир дя хош сяси» адлы китабы чап едилмиш-
дир. Эюркямли сяняткарын 100 иллик йубилейи яряфясиндя
Фирянэиз ханым щямин ялйазмалары шаирин архивиндян айы-
рыб, редакторлуьумузла чап етдирмишдир. Китаба йыьъаm бир
юн сюз дя йазмышыг.
Х.Рза С.Vуrьуна аид «Бюйцк сянят ъазибяси» (21 ийун
1976), «Вурьун унудулмаздыр», «С.Вурьунун йарадыъы-
лыьы щаггында», «Бакынын дастаны вя поема жанрынын бязи
мясяляляри», «Фярщад вя Ширин» щаггында дцшцнъяляр»
мя галялярини, «Шаирин ъавабы», «Бир одлу эюзляри, бир дя
хош сяси», «Сямяд Вурьун» шеирлярини йазмышдыр.
Х.Рзанын бядии дяркиндя С.Вурьун фикир вя мяна шаи-
ридир. О, лирик вя епик ясярляриндя бядии мцщакимя, конкрет
фялсяфи абстраксийа, бядии цмумиляшдирмя тяряфдары олмуш,
бу сянят кейфиййяти ону реализмдян, эцълц щяйат зяминин-
дян айырмамышдыр. Эюрцнцр, С.Вурьун еля даща чох ро-
мантик олдуьундандыр ки, тядгигатчылары ону реализм зя -
мининя баьламаг истядиklяrиндян, романтик мяна вя фикир
шериййятини обйектив дяйярляндирмямишляр. Х.Рза йазыр:
«Азад илщам», «Цряк», «Дцшцнъяляр», «Гоъа Шяр гя
эцняш доьур», «Сюзцн шющряти», «Йандырылан китаблар»,
«Бакынын дастаны», «Муьан» ясярляриндя дя С.Вурьун эе -
ниш бядии цмумиляшдирмя, фялсяфи мцщакимя йолу иля эет -
миш дир». О, йеня йазыр: «Ядябиййат тарихиндя еля сянят -
кар лар олмушдур ки, сюздя, нязяриййядя реалист ядябиййат
принсиплярини мцдафия едиб, амма ямяли йарадыъылыг фяа-
лиййятиндя буна риайят едя билмяйиб. Демяли, бу ъцр ся-
няткарларын тябияти бцтюв дейил. С.Вурьун ися беляляриня
ряьмян нязяриййядя неъя идися, йарадыъылыгда да о ъцрдцр.
Сямяд Вурьун реализминин хялгилик, вятяндашлыг пафосу,
ингилаби романтика барядя естетик принсипляри шаирин юз йа-
57
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
радыъылыг принсипляриндян доьурду. ХХ яср ядябиййатынын
гызыл фондуна дахил олмуш «Юлцм кцрсцсц», «Бясти», «Гаф-
газ» кими ясярляри С.Вурьуна мяхсус романтик реализ-
мин мящсулу олан ясярлярдир».
С.Вурьун поезийасы халг рущуна, халг дцщасы, халг
мянявиййатына, халг шеириня, классик поезийа яняняляриня
баьлы олан сяняткардыр. Х.Рза йазыр: «Лакин эцнц-эцндян
бой атан шаирин поетик дили йалныз садялик, сямимиййят, ахы-
ъылыг, хялгилик, темпераментлик кейфиййятляри иля мящдуд-
лашыб галмамыш, заман кечдикъя мяна дяринлийи, фялсяфи
вцсят, иътимаи-сийаси сиглят, трибунлуг, лиризм, епик эенишлик
кими ъидди кейфиййятляр иля зянэинляшди... Буэцнкц поезийа
дилимиз юзцнцн бу гядяр бцллурлуьу, мяна дяринлийи вя
бядии кясяри цчцн илк нювбядя Сямяд Вурьуна миннят-
дардыр»1.
Х.Рза С.Вурьун шеиринин сцжет мцкяммяллийи, конфликт
мющкямлийи, образ фярдилийи вя характер йеткинлийини гейд
етмишдир.
Шаирин С.Вурьун поезийасынын форма хцсусиййятляри иля
баьлы тезисляри дя ящямиййятли, ядяби дяйярляндирмя ме-
йарлары бахымындан мцасирдир. Х.Рзайа эюря, С.Вурьун
формасы – ващид сцжетсиз, лакин динамик инкишафда эюстяри-
лян щадисялярин, образларын, вятяндашлыг идеалларынын, милли
характер кейфиййятляринин бир мяърада баьлантысы, тязащцр
мцяййянлийидир. Беля форма хцсусиййяти мягсяд, гайя
юняминдян иряли эяляндир.
Х.Рза тящлилляриндя С.Вурьунун бядии дил елементля-
риня – афоризмляриня дя эениш йер вермишдир. О, гейд едир
ки, афоризм хцсусиййяти С.Вурьунун шеир дилиня хас олан
мцяййянликдир. Шаирин «дярин вя эениш щяйат гцввясиня,
58
Ялизадя Ясэярли
1 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Áèð îäëó ýþçëÿðè, áèð äÿ õîø ñÿñè. Áàêû:
«×èíàð-×àï», 2007, ñÿù.8.
бюйцк цмумиляшдирмя габилиййятиня малик олан афоризм-
ляри охуъулары дцшцндцрцр, онлара щям йцксяк естетик зювг
верир, щям дя эюрцш даирялярини эенишляндирир».
«С.Вурьун афоризми иля бир сыра щалларда иътимаи-сийаси
щадисялярин там мащиййятиня нцфуз едир, онун мяьзини
бядии шякилдя охуъулара тягдим едир».
С.Вурьун сюзцн сяййадыдыр – Х.Рза беля йазыр. Йазыр
ки, о, Азярбайъан дилинин мяна инъяликлярини чох эюзял
билир. Шаирин нязяриндя С.Вурьунун бядии формасы: тясвир
вя ифадя васитяляри, цслуб йенилийи, образлы вя ащянэдар ше-
риййят, сюзцн гцввяти иля ъанландырылмыш поетик лювщялярин
айдынлыьы, рянэарянэлийи, ишыглы бойалары цслуб фярдиййяти
кими тясдиг олунур.
Х.Рза вя онун мцасирляри С.Вурьунун бядии дцщасын-
дан чох шей яхз етмишдир. Бу яхзин форма вя мязмун
хцсусиййятляринин ясас «контурларыны», ясасян, йухарыда
гейд етдик. Бир нечя формал ъящяти ися эюстярмякля кифа-
йятлянирик.
Х.Рза С.Вурьунун шеир ащянэини беля конкрет олараг шеир -
ляриня эятирмишдир. Онун «Мян тялясмирям» шеиринин ащян -
эи «Ирпен, Ирпен» шеириндян бир парчада айдын дуйулмурму?
Мягсяд ня эюбяляк, ня дя эцл-чичяк…
Щяйат бадясини нуш едяк аз-маз.
Булуддан, арзудан, тунелдян кечяк,
О гызылсаггаллы эцняш бабанын
Каинат баьында долашаг бир аз…
С.Вурьун шеириндя, адятян, бяндин икинъи мисрасындан
йол эютцрян тякририн бешинъи мисрада тякрары – бу С.Вурьун
формасыны Х.Рза да тез-тез ишлятмишдир.
Ешитсям, эялирсян, дюнярям йеля,
Юпярям мцбаряк гядямлярини.
59
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Ичярям бянювшя кирпикляриндян
Ичярям мирвари шябнямлярини.
Юпярям мцбаряк гядямлярини.
(«Ешитсям эялирсян»)
Х.Рза тякрарланан икинъи мисранын бязи сюзлярини дяйи-
шяряк дя, онун тякрарыны йаратмышдыр.
Шаирлик уъадыр! Ганырсанмы ки,
Шаирляр дцнйада башга ъцр йашар.
Щагсызлыг эюряндя сусмаз шир гялби,
Ганында, бялкя дя, нящрляр дашар.
Шаирляр, бир яли сямада йашар.
(«Цзцмя де»)
Лап садя шякилдя С.Вурьун шеиринин тясвир вя ифадя ва-
ситялярини, форма «етикетлярини» беля Х.Рза да тязащцр ет-
дирмишдир:
С.Вурьун:
Алим телескопла эюйя баханда,
Мяним тути дилим бирдян лал олур.
Х.Рза:
Телескоп далында алим эюзляри,
Сонсуз каинаты ишыгландырыр.
С.Вурьун яняняляри няинки Х.Рза шеиринин, цмумян
ХХ яср Азярбайъан поезийасынын инкишаф истигамятини
мцяййянляшдирмишдир.
Mikayыl Mцшfiq яnяnяlяri. Х.Рза йарадыъылыьында
М.Мцшфиг фактына эениш йер верилмишдир. Онун М.Мцшфиг
щаггында елми мягаляляри, шеирляри, эцндяликляри вардыр.
Щятта онун Мятбуат назири Исрафил Нязярова йаздыьы 29 ийул
1967-ъи ил тарихли яризясиндян (щазырда архивиндя сахланылыр)
60
Ялизадя Ясэярли
мялум олур ки, М.Мцшфиг щаггында сянядли повест йазыб,
1968-ъи илдя чыхаъаг китабына дахил етмяк цчцн иъазя истяйиb1.
Х.Рзаны М.Мцшфигля баьлайан ня олмушдур? Биз бу
суала Х.Рзанын билаваситя елми-нязяри йазыларынын ардынъа
эедяряk ъаваб веряъяйик.
1. М.Мцшфиг факты – илк нювбядя футуризми, конструкти -
виз ми, сахта хялгилийя инкар етмяк демякдир. М.Мцшфиг
тябияти, шяхсиййяти етибариля атяшин олмуш, чаьлайан илщамы
иля бцтцн варлыьыны халгына хидмятя сярф етмишдир. Мцшфиг
вятяндаш шаир олмушдур.
2. Мцшфиг поезийасынын сямимиййяти. Бу сямимий-йят -
дя айдынлыг, чырпынан гялб, фикир вя дцшцнъя олан щисс-щя-
йяъан вардыр. Бу сямимиййят шаирин вятянпярвярлийиня сярф
олунмушдур.
3. Мцшфиг лириклийи. Бу лирикада сямимиййят, трибунлуг,
йыьъамлыг, иътимаи-сийаси кясяр, мцбаризлик вя севэи вардыр.
4. «Тар» чальы алятиня халг мянявиййаты, милли хцсу-
сиййят бахымындан данылмаз, йанылмаз гиймят. 
5. Мцшфиг сяняткарлыьында вязн: М.Мцшфиг щям яруз,
щям щеъа, щям дя сярбястдя йазмышдыр. Мцшфигин ярузу
– классикля мцасир оланын, йени оланын вящдятидир. Щцсейн
Ъавид, Ящмяд Ъавад, Микайыл Мцшфиг ярузу – Азярбай -
ъан шеириндя ярузун йени инкишаф мярщялясидир. Бу вязндя
Азярбайъан дилинин зянэинлийи вя инъяликляри, дилин шакяри
парлайыр. Мцшфиг ярузу шаир няфясинин дяринлийини, щаванын,
ишыьын боллуьуну, тябиятин эенишлийини тяъяссцм етдирир,
щейранлыг дуйьусу доьурур!
6. М.Мцшфиг щеъасы ярузваридир. Чевик, дальалы, шян,
ойнаг, гывраг вя ещтираслыдыр. Онун щеъада олан гялиби да-
61
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Áàõ: Øàèðèí àðõèâèíäÿí. 29 èéóë 1967-úè èë òàðèõëè ÿðèçÿñè. Ëà -
êèí ñÿíÿäëè ïîâåñòèí ÿëéàçìàñûíà àðõèâäÿ ðàñò ýÿëìÿìèøèê.
Ðåä  —  ß.ß.
хили динамика иля долудур. Сяс, щеъа, сюз поетик вязифя да-
шыйыр. Мцшфиг щеъа вязнли бяндин ичярисиндя яруз верир
(биръя нцмуня: «Ешгиня» шеириндя – рядиф мисралар «мцф -
тяилцн, мцфтяцлцн» тяфилясиндядир):
Бир шей чал елляр ешгиня,
Дуйан кюнцлляр ешгиня…
Ярузла щеъаны говушдуруб тягдим едян илк дяфя H.Ca -
vidlя М.Мцшфиг олмушдур. M.Mцшfiqin dя бянд-гафийя сис -
те миндя бир тохума, мцкяммяллик хцсусиййяти вардыр (мяс.
«Тяртярщес няьмяси» шеириндя 28 бянддя щяр бири 15 мисра
олмагла а,а,б,в,в,б,г,г,б,д,д,б,е,е,– б гафийялянмяси, щяр
бяндин юз дахилиндя цч-цч олмагла беш щиссяйя бюлцнмяси).
7. Шаир яруз вя щеъа ащянэини яряб, фарс шеиринин пое-
тикасында йох, дилин юз тябиятиндя, фолклорумузда, эцндя-
лик данышыьымызда диншямяк истяйир. Ярузун сянят бе шик-
 ляриндян бири Ярябистан, Иран олмагла бярабяр, щям дя
Азярбайъандыр! Гядимлийи иля! Яруз дилимизин юз ганунла -
рындан, морфолоэийасындан доьмушдур.
8. Сярбяст «вязни» йараданларын бири дя М.Мцшфигдир.
Щятта нцмуняляриндя яруз, щеъа сярбяст бирикир. Беля шеи-
рин юз интонасийасы, юз вурьусу, ритми вар.
М.Мцшфиг:
Аь дяниздя фыртына вар, фыртына,
Аь дянизи бир туфанлы бющран алмыш сыртына.
Ъош дяниз, ъошqун дяниз,
Даш дяниз, дашгын дяниз,
Ашгым дяниз!
Чашгын дяниз!
Х.Рза:
Ачылыр илк гурултай! Ачылыр сящяр,
Ачылыр арзуларын йолу.
Ачылыр арзулардан дцэцнляр,
62
Ялизадя Ясэярли
Ачылыр
Мин ил нисэилли галан кюнцлляр,
Ачылыр
Баьларда, чямянлярдя, кюнцллярдяки эцлляр,
Эцлляр вя кюнцлляр.
Кюнлцмдяки селляр,
Булуду йарыb чыхан ал гырмызы эцняштяк
Ишыгладыр салону бир кялмя сюз – Азадлыг!
Беля шеирлярдя сятиралты мяна, тяшбещ, ейщам реал щя -
йа та ютцрцлцр, ъямиййят вя гуруъулуьун юз ритмини до ьу -
рур ду. Будур, Х.Рзаны дцшцндцрян!
9. М.Мцшфигдя форма вя мязмун бирлийи (12-лийин 7+5
бюлэцсцнцн билаваситя Мцшфигя аид олмасы), 15-лик бянд-
лярин а-а-б, в-в-б, г-г-б… шяклиндя дцзцмц, зянъирвари
фор ма мцяййянлийи дя Мцшфигиндир. Ахыъылыг, гафийя йени-
лийи вя тяравяти дя Мцшфигя мяхсусдур. Тябият эюзялликля -
риня поетик мяна вермяк усталыьы! «Кцлякляр» 3-3-3-3
бюл эцсцндядир. Бу форма илк олараг йалныз Мцшфигдядир.
10. Бядии формада Мцшфиг симметриклийи. Мцшфиг сюзцн
дягиглийиня, йарашыьына, бой-бухунуна эюз йетириб, тясвир-
лярдя, лювщялярдя тябияти олдуьу кими яйаниляшдириб, ъан-
ландырыб («Йаьыш йаьаркян», «Кцлякляр» вя с.).
11. Мцшфигдя афоризмлик. («Севэи эюзялликля айрылмаз
ешдир», «Ким кечяр дцнйада истигбалындан?», «Сорун тарих -
ляря, сянятин башы юлцм гаршысында йеря ендими?»).
12. Йени бядии тясвир васитяляри йаратмаг баъарыьы (тяш-
бещ, истиаря, тязад вя с.).
13. М.Мцшфиг шеириндя яхлаг дярси вермяз («Ня бях-
тийардыр»).
Бцтцн бу конкретлийи ифадя етмякдя мягсядимиз бу -
дур ки, Х.Рза М.Мцшфиг шеирини неъя дуйуб, дярк едибся,
щямин поетик хцсусиййятляри щям рущян, щям дя фактоложи
ъанландырмаьа чалышмышдыр.
63
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Х.Рза поезийасы хялгилийи эцълц олан йеткин поезийадыр.
Шаир бцтцн щяйатыны М.Мцшфиг кими халгына сярф етмишдир.
Мцшфиг кими вятяндаш шаир олмушдур. Х.Рза шеири сями-
миййятдян йоьурулмушдур. Бу сямимиййятдя атяшин гялб,
фикир вя дцшцнъя зянэинлийи олан эцълц щисс-щяйяъан вар-
дыр. Х.Рза сямимиййяти бцтцн эцъцнц вятянпярвярлик вя
щуманизмя сярф етмишдир.
Кюрпя ушаьа да биръя сойуг сюз,
Биръя кялмя десям гейри-сямими
Еля бил дцзлцйцн полад ялляри,
Кюксцмдян гопардар ъийярлярими.
(«Дцзлцк»)
Х.Рза лирикасы сямими, трибун, иътимаи-сийаси кясярли,
мцбариз лирикадыр. Вагиф Сямядоьлу АНС-ин «Мейдан»
верилишляриндян бириндя чыхыш едяркян демишди ки, щяр иш
поезийа иля дцзялсяйди, йяqin ки, Хялил Рза шеирляри иля бц -
тцн Авропаны тутмаг оларды: 
Илк аллащым, сон аллащым мцбаризя! Мяня бянзя!
Доьрансам да хынъым-хынъым, зярря-зярря, ризя-ризя,
Мярамымдыр мцбаризя! Мяня бянзя!
Халг мусигиси, халг мянявиййатына йенилмяз гиймяти
М.Мцшфигин «Тар» шеириндя эюрцрцкся, бу щям дя Хялил
Рзанын «Сaз» шеириндя дуйулmаqdадыр:
Диля эял, сачылсын атяшин, одун,
Сян ки дярдляримин тяръцманысан.
Ясрляр далындан Дядя Горгудун
Бизя эюндярдийи ярмяьанысан.
Сян – бюйцк бир елин севинъи-гями,
Дуймады, севмяди, сюйля ким сяни?
Булуддан сыйрылан шцалар кими,
Кюyняkдян чыхартды Гурбаним сяни.
64
Ялизадя Ясэярли
Бязян гясбкарлар эирди гясдиня,
Ярляри, нярляри йыьыб ъям етдик.
Гыратын тяркиндя дцшмян цстцня,
Мисри гылынъ иля йанашы эетдик.
Титряйян теллярин ащлы, ялямли,
Башымда туфанлар гопармадымы?!
Мяънун фаъияли, Мцшфиг гялямли,
Нювряс Иманымы апармадымы?!
Х.Рза да Мцшфиг кими илк дяфя вязнлярдян йарадыъы су-
рятдя истифадя етмиш, щеъалы-ярузлу шеирин мараглы нцмуня-
лярини йаратмышдыр («Ешгим, вяфадарым мяним», «Сян ешг
цчцн йаранмысан», «Ики гардашын сющбяти», «Ata yurdu»,
«Nar dяrimi», «Иkibaшlы yuva», «Hцsnxяt dяftяri»,
«Xar tut», «Fяvvarя» вя s.). 
Х.Рзанын шеирляри дя классикля мцасир оланын, йенинин
вящдятидир. Юлчцлц сярбястлик онун поезийасынын форма
мцяй йянлийидир. Бу барядя щеъа вязни бюлмясиндя эениш да-
нышылаъагдыр. Х.Рза да щеъадан яруза, орадан щеъайа кечид-
ляр етмишдир. Онун шеирляринин формасында щям анаклазалыг
(мисрада щеъа мцхтялифлийи), щям дя щипоsтасалыг (бянддя
щеъа мцхтялифлийи) вардыр. Бу да Мцшфигдян кечяндир.
Анаклаза: «Инам», «Кяся йол», «Поезийа», «Мяндян
башланыр Вятян», «Гапанмасын гапылар», «Ябяди эянълик»,
«Ябяди эянълийин сирри», «Рясул Рза щясряти», «Тцрка-
ным», «Севдийим шаир», «Верин мяним щаггымы», «Билмир-
сян, дейим юйрян», «Тяслимчи», «Бядхаща ачыг мяктуб»,
«Дост сющбяти», «Силащлан», «Биотоклар», «Сянин адын эя-
ляндя», «Планетя охшайанлар» вя б.
Дцшмянимин гейзиндян дя йени гцввят тапырам мян,
Имзам ачыг, кюнлцм ачыг, нифрятим дя ачыг-сачыг.
Баъарырсан, ей гаранлыг, гаршыма чых,
Эюзляримин ичиня бах, ей бядяхлаг!
65
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Йалныз будур мяним йолум,
– Гурбан олум, йалварырам, Хялил, сяня:
Онлар сянин эюзляриня
Ягряб кими хырда, ъылыз эюрцнся дя,
Инан, дядя:
Йыхыр бязян даь кишини кичик зядя.
– Сян йалварма, Ващабзадя
Мян bu сирrи ачмарам, йох,
Ачыг шеiря дюндярярям.
Бизим йазыг планетдян
Щяля бакир, щяля тямиз,
Айа, Марса эюндярярям.
Сян горхурсан, сянин горхун мянимчцн дярд,
Горха, горха, йашадыг ки, бу эцня галды мямлякят.
(«Ики шаирин сющбяти», 1986)
Йазырам бу шеiри Мцшфигин вязниндя,
Щяр сятри, щяр бейти ганымда, нябзимдя.
Онун да эюзляри чох галды щцснцндя,
Узагдан узанды шаирин голлары
Шаирин голлары – Астара йоллары.
Эялиб чатдыг мянзиля
Будур эюзял Астара.
Алгыш беля шящяря
Сыьал верян достлара.
…Хязяр мави бир эцлдан,
Астара эцл дястяси,
О, кюнлцмцн дярманы,
Кюнлцм онун хястяси.
Гоншулуг сайылыр биздя мцгяддяс,
Гощумлуг адяти мющкям сахланыр.
Дцнйадан кючяндя о тайда бир кяс
Она бу тайда да матям сахланыр.
66
Ялизадя Ясэярли
Севдийим бир шаир эюзял дейиб ки,
Чийнини язся дя щиъранын йцкц,
Сярщяд бу торпаьын цстцндян кечир,
Алтында ващиддир торпаьын кюкц.
(«Астара йоллары»)
Х.Рзанын да бир сыра шеирляриндя щеъа ярузваридир, би-
рикяnдир. Шеирляр ещтираслы вя дальалы, гыврагдыр. Онун
щеъа шеирляри динамик, ритмикдир. Бу барядя дя данышыла-
ъагдыр. Сяс, щеъа, сюз онун ащянэ вя интонасийасыны
там лашдырыр. Яслиндя, Х.Рза шеириндя дя силлабик-тониклик
хцсусиййяти вардыр.
Ярузла щеъаны говушдуруб тягдим етмяк хцсусиййяти
Х.Рзайа да аиддир.
Севинъим, гямхарым мяним,
Ешгим, вяфадарым мяним.
Бцтцн юмрцм, йары ъаным,
Йарым мяним, йарым мяним.
Ешгимизин мейвясидир
Шир баласы – кюрпялярин
Сян эцняшли бир дянизсян,
Кюрпялярин – ляпялярин.
Х.Рзанын да бянд-гафийя системиндя тохума, мцкям-
мяллик хцсусиййятляри ясасдыр, зянэиндир.
Дейирям: башга ъцр тябиятим вар,
Йашайа билмирям дипломат кими.
Ачыг нифрятим вар, мящяббятим вар, –
Йер кими, эюй кими, каинат кими,
Йашайа билмирям дипломат кими!
Х.Рзада да сятиралты мяна, тяшбещ щяйатын, иътимаи-си-
йаси эярэинлийин юз  ритмини доьура билир.
67
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Силкялянди бирдян гатар… дашмы дяйди, йохса эцлля?
Галын шцшя чилик-чилик… овум-овум, эиля-эиля.
Гатар бир дя силкяляnди… вагон, купе эюзцгыпыг,
Аь йатаглар яляк-вяляк, пянъяряляр сыныг-сыныг.
Дюшямядян ахды эетди бухарланан пак, исти ган,
Ал гырмызы байрагмыдыр дюшякаьы, балыш, йорьан?
Гатар эедир… эцлля йаьыр… гатар эедир… дашлар йаьыр.
Бири йцнэцл… бири аьыр… фитня-фясад ашкар йаьыр.
Гатар эедир, эцлля йаьыр. Дашлар йаьыр, гатар эедир,
Вагонлары даьым-даьым, синясиндя даьлар эедир.
Паровозун од кцряси атяш сачыр йеря, эюйя,
Даш кюmцrц, йаш кюmцrц эявяляйя-эявяляйя.
(«Мещридян кечяндя», 1989)
Х.Рза да симметрик олараг сюзцн дягиглийиня, йара-
шыьына, бой-бухунуна, щцснцня эюз йетириб, тясвирля-
риндя, лювщяляриндя тябияти олдуьу кими яйаниляшдириб,
тя ряннцм едиб.
Лумулар сапсары, лумулар гызылы,
Бу неъя пайыздыр, бащарын гызымы?
Кюнлцмцн атяши, истиси, гызымы,
Кящряба хязяlли Астара йоллары,
Йолларын эюзяли Астара йоллары.
Йонъалар йамйашыл, йонъалар халлыдыр,
Гюнчяляр шябнямли, гюнчяляр баллыдыр,
Тябият хумардыр, тябият щаллыдыр,
Хумарам, хумарам Астара йоллары,
Эяздикъя доймарам Астара йоллары.
(«Астара йоллары»)
68
Ялизадя Ясэярли
Хялил Рзанын да тяряннцм шеириндя бир вцгар, бир язя-
мят вар:
Щайгыр, тюкцл ей шялаля! Мян севирям эур сясини,
Даь башында илк бащарын о хитабят кцрсцсцнц!
Гой илк бащар мяни qucsun, мян дя бу йер кцрясини,
Мян охуйum цряйимин Азярбайъан няьмясини.
Азярбайъан йер цзцндя юлкялярин гяшянэидир,
Сямаларда чичяк ачан онун зяфяр фишянэидир.
Ач синями, йар гялбими, эюр ганымда ъошан нядир,
Башымдакы Хятаинин, Фцзулинин чялянэидир.
(«Бащар кими»)
Бурада тяряннцмц эцъляндирмя васитяси, щям дя мц -
ряб бе гафийяси иля (а-а-а-а) ялагялидир.
Х.Рза шеирляриндя М.Мцшфиг тясирини, щятта формал яла-
мятлярдя, защири эюрцнтцлярдя дя мцшащидя едирик. Х.Рза-
нын «Гурбан олдуьум» шеиринин ады, форма, ащянэ вя
ин тонасийасы беля Мцшфигдяндир:
Эял, эял, кюксцмя гой мяьрур башыны,
Щисс еля гялбимин чырпынышыны.
Йанашыр… эюзцмцн севинъ йашыны,
Силир, эюзляриня гурбан олдуьум.
Хялил Рза вя Ряsул Рза. Бу ики сяняткар арасында кя-
сишян мягамлар нядяn ибарятдир? Хялил Рза буну юзц нишан
вермишди: «Рясул Рза поезийасынын башлыъа мотивляри щан-
сылардыр? Вятянсевярлик, мцбаризлик, мярдлик. Бу цч мотив
Рясул Рзанын бцтцн йарадыъылыьындан бир гювсц-гцзещ кими
узаныб эедир. Щяр тяряфя шяфяг вя эюзяллик йайыр»1.
Х.Рза юзцнцн вятянсевярлик, мцбаризлик, мярдлик
дуйьулары vя мотивляринин ифадясиндя, щям дя Р.Рзадан
поетик олараг юйрянмишдир. Бир нечя сяъиййяви нцмуня.
69
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Õÿëèë Ðçà. Ãöäðÿòëè ñÿíÿòêàð. «Ìÿíÿ áÿíçÿ» êèòàáûíäà. Áàêû:
«Ýÿíúëèê», 2000, ñÿù.30.
Р.Рза 1982-ъи илдя «Гцрур няьмяси» адлы шеириni йаз-
мышдыр. Адланмадан тясир яламяти олараг Х.Рза да «Гцрур
тцркцсц», «Бешик тцркцсц», «Zиндан тцркцсц», «Айрылыг
тцркцсц» шеирлярини йазмышдыр. Bu isя poeziyamыza H.Ca -
vid dяn gяlmiшdir.
Формал яламятлярдя:
Р.Рзаnыn «Вйетнам» шеириндя белядир:
Араз бу торпаьын цстцндян ахыр,
Будур, бу торпаьын алтында кюкц.
Х.Рзанын «Вйетнам» шеириндя белядир:
Орда вериб ганыны мурад аланлар йатыр,
Вйетнамдан бюйцк Вйетнам торпаьын алтындадыр.
Р.Рзада:
Бу щяйат йолларында гой мярд аьарсын башым.
Х.Рзада: 
Сачларымы аьартса да гыш гар кими,
Мян эялмишям бащар кими, эедяъяйям бащар кими.
Ассосиасийаларда:
а) Х.Рзанын тяшбещ орижиналлыьы, эюзяллийи, щям дя Р.Рза
тясиридир.
Икигат тяшбещляр:
Сян – тярлансан, сян – одлу сямяндяр гушу.
Силсиля тяшбещляр:
Булаглар – эюзлярим, одлар – кирпийим,
Аьыр чайдашлары – язялям мяним.
Бянзядиляни нишан вермякля бянзяйяни (юртцлц оланы)
цзя чыхармаг щесабына:
70
Ялизадя Ясэярли
Йатыр сюз сяррафы, сянят мемары,
Фикир мядяниндя ян парлаг алмаз.
Бянзяйянля бянзядилян арасында бярабярлик:
Алным – гайа, ганым – дярйа, рущум – туфан, юзцм – бцллур.
Эюзляримдя шца дюнцб атяш олур, эцняш олур.
Бянзяйянля бянзядилянин там йахынлашмасы, охшар-
лыьын максимум щядди:
Гамчы – ганун 
Тянща дахма – аь эюбяляк…
Чал папаьы – Аьры даь,
Сазы – эцн шцалары.
Мцгайися тяшбещиня аид дя бир нцмуня:
Йумруьу галханда Сющраб Тащирин,
Санки гартал гонур трибунайа.
Будур, овъумда эцняш – эюйцн гызыл хырманы,
Каинатын язяли вя ябяди Танрысы.
б) Мисралардакы полад кими мющкямлик, сяртлик дя
Х.Рза шеириня, щям дя Р.Рза шеириндян эяляндир. Х.Рза
мисралары щямишя цряйинин енержисини дашыйыр.
Киши мянлийиндян башланыр Вятян,
Вятян – сусдурулмаз киши рущудур!
Х.Рза поезийасында гафийянин йери вя мювгейини зян -
эинляшдирян амилляр классик поезийа иля бярабяр, Р.Рза,
Майаковски шеири иля дя ялагялидир. Бу барядя ЫЫЫ фясилдя
эениш бящс едиляъякдир. Цмумян гейд едирик ки, Р.Рза
шеиринин гафийя чешидлярини Х.Рза дяриндян дуймуш вя
бунлардан бящрялянмишдир. Бир нечя нцмуня эюстярмякля
кифайятлянирик.
«Ики сюз ващидини ящатя едиб, мисраларын дяринлийиня иш-
ляйян» гафийяляр: 
71
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Сырдярйа – сян-дярйа; Ъыр адамлар – гыр адамлар; дямир
– нур ямир; уъалыр – эцъ алыр.
Юмцр биръя маъалды,
Чоху щядяр йашады,
Азы ондан баъ алды.
Ахырынъы щеъада самит сясин зяифлямяси щесабына: юлчц
– цчцн, гум – гул, Кяпяз – няфяс, Бисцтун – бцсбцтцн,
тоз – дост, дцща – даща, дцрр – щцндцр, ешги – еш ки, бир
эюл – щяр эцл, гызыны – гызылы, эеъяни – кечяни вя с.
Кющня принсип ясасында йени гафийяляр: гамчылайыр –
гайчылайыр; нещрядир – нящридир – гящр едир; сенат – ганад;
гла диатор – одур; зат – азад – истедад; эцрз – гейз.
Рядифли гафийяляр: Италйанда да сусур, талайанда да сусур.
Гызыл эюрцняр сяня алайаныг дашы да,
Симuрь эюрцняр сяня ятъябала гушу да.
Икигат гафийя: йер кцряси – тяр гятряси.
X.Рзанын поезийасында цмумиляшдирмя, тязадларын еля
спесифик хцсусиййятляри дя вардыр ки, онларын да бязиси Р.Рза
поезийасындан эяляндир. Милли поезийада гафийянин тутдуьу
йер, щядд, щям дя Хялил Рза поезийасы щесабына хейли эе-
нишлянмиш вя зянэинляшдирилмишдир1.
Хялил Рза иля ядябиййата, ясасян, ейни вахтда эялмиш
мцасирляри арасында да ортаг яламятлярдян данышмаг олар:
мювзу, идейа, мязмун, форма яламятляри бахымындан.
Хялил Рза иля ментал тяфяккцр сащибляри олан Б.Ващабзадя,
М.Араз, С.Тащир, Н.Щясянзадя, Щ.Ариф, Я.Тудя, Ъ.Нов -
руз, Я.Кярим, М.Аслан, Я.Кцрчайлы, С.Рцстямханлы ара-
сында бядии баьлары гейд етмяк мцмкцндцр. Х.Рза бу
сяняткарларын щяр бириндян йазмыш, онларын ясярлярини эениш
72
Ялизадя Ясэярли
1 Áó áàðÿäÿ áàõ: Ìîíîãðàôèéà. ÛÛÛ ôÿñèë. Òÿçàäëàð, ñÿù.327;
286—292.
сурятдя тящлил етмишдир. Биз щямин мягалялярин мцяййян
гисмини «Мяня бянзя»1 вя «Ядяби тянгид»2 китабларында
тягдим етмишик. Х.Рзанын С.Вурьун, Б.Ващабзадя,
Р.Рза, С.Тащир, С.Рцмтямханлы щаггында ися китаблары чап
олунмушдур3.
Х.Рза З.Вяфа, Ч.Ялиоьлу, С.Сярханлы, Ш.Рза, Я.Ящ -
мяд, З.Шащсевянли, Я.Елбрус, М.Шцкцрлц, С.Сяхавят,
Я.Инъяли, С.Гасымлы, А.Муровдаьлы, З.Йагуб, Р.Бещруди
вя башгаларына да етинасыз олмамыш, онлар щаггында щям
елми, щям дя поетик олараг йазмышдыр. Щятта онунла щямин
сяняткарлар арасында паралелляр беля ахтармаг мцмкцндцр.
Хялил Рза ня гядяр яняняйя баьлы шаирдися, бир о гядяр
дя новатор сяняткардыр. Хялил Рза новаторлуьундан ися иря-
лидя эениш данышылаъагдыр.
b) Xялил Rза Uлутцрк вя тцрк гювмляринин
ядяби тяърцбяси
Бир аз тарихдян, бир аз нязяриййядян
Тцрк милли мянлик шцуруна гайыдыш заман-заман им-
перийа сийасятчилярини, христианлыьы наращат етмиш, онлар щя -
мин идейалара эюря Азярбайъан зийалыларыны пантцркист,
па нисламист кими гялямя веряряк, нязяриййяляр уйдурмуш,
мц сялман шяргини христианлыьа гаршы гоймуш, цмумян
тцрк ляшмяк идеолоэийасыны, дювлят вя миллят мцяййянлийини
инкар етмяйя чалышмышлар.
73
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Áakû, «Ýÿíúëèê», 1999.
2 Áakû, «Ìöòÿðúèì», 2003.
3 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Áèð îäëó ýþçëÿðè, áèð äÿ õîø ñÿñè. Áakû:
«×èíàð-×àï», 2007; Óñòàäûm Áÿõòèéàð Âàùàáçàäÿ ùàããûíäà, Áàêû:
«Àçÿðáàéúàí»; Ðÿñóë Ðçà ùÿñðÿòè. Áàêû: «Åëì», 2002; Xalq øairi
Ñþùðàá Òàùèð Azÿr-Azÿr  ùàããûíäà. Áakû: «Íàêñóàíà», 2009; Ñàáèð
Ðöñòÿìõàíëû ùàããûíäà. Áakû: «Ìöòÿðúèì», 1998.
Туран дедикдя тцрк елляринин Адриатик дянизи сащилля-
риндян тутмуш Чин дянизиня гядяр бюйцк тарихи Вятяни ба -
ша дцшцлцр. Бу тарихи ярази щяля фярди вятянчиликдян вя
азяр байъанчылыгдан иряли оландыр. Тцркчцлцйцн бюйцк идео-
логу Зийа Эюйалпын да йаздыьы кими «Туран тцрклярин отур -
дуьу, тцркъянин гонушулдуьу бцтцн юлкялярин топла -
мы дыр»1. З.Эюйалп да тцркчцлцйцн сон мягсядини туранчы-
лыг кими сонуъламышдыр: «Тцркчцлцйцн узаг цлэцсц Туран
ады алтында бирляшян оьузлары, юзбякляри, йакутлары дилдя,
ядябиййатда, кцлтцрдя бирляшдирмякдир»2. Туранчылыьы биз,
щям дя цмумтцрк, цмумислам мядяниййяти, мянявий -
йаты кими гаврайырыг.
Вятянчилик вя азярбайъанчылыг шцуру бюйцк цмумтцрк
эениндян, дилиндян вя дининдян няшят етмишдир. Цмумтцрк
вящдятиндя мювъуд милли «мян» юзцнц дярк етдикъя тцрк -
чц лцк вя исламчылыг бахышлары да дяринляшмишдир.
М.Я.Рясулзадя 1930-ъу илдя Парисдя чап етдирдийи
«Пантуранизм щаггында» (Гафгаз проблеми иля ялагядар)
ъидди мягалясиндя тцркчцлцйцн идейа-нязяри ясасларына
ящямиййятли мцнасибят билдирмишдир3.
Хялил Рза милли-азярбайъанчы шаир олдуьу гядяр дя,
тцркчц сяняткардыр. Тцркчцлцк мяфкуряси онун милли юзц -
нц дяркинин мянбяляриндян биридир. Хялил Рза тцркчц лц йц -
нцн ясас гайнаглары бунлардыр: тцрк мяншяйи, тцркляшмяк,
ис ламлашмаг, мцасирляшмяк, миллятин ады, дили, яразиси,
ъоь рафийасы, мядяниййяти иля баьлы мяфкуря истигамяти.
Йухарыда гейд етмишик ки, Х.Рзанын тцркчцлцк фикриня,
идейасына йахынлашмасынын илкин гайнаьы атасынын мювгейи,
74
Ялизадя Ясэярли
1 Ç.Ýþéàëï. Òöðê÷öëöéöí ÿñàñëàðû. Áàêû: «Ìààðèô», 1991, ñÿù.63.
2 Éåíÿ îðàäà.
3 Ðÿñóëçàäÿ Ì.ß. Ïàíòóðàíèçì ùàããûíäà. «Àçÿðáàéúàí» æóð-
íàëû, 1991, ¹6, ñ.86—93.
дцшцнъяляри вя Я.Щцсейнзадянин тарихи фяалиййяти иля баь-
лыдыр1. О йаzырды ки, Фцзули, Раъи, Дяхил, Дилсуз, Сабир,
Тофиг Фикрят, Няваи, Руставели, Я.Щцсейнзадя, Зийа Эю-
йалп, Гумри, Йунус Имря кими шаирлярин адларыны илк дяфя
атасындан ешитмишди.
Зцлмцн топу вар, эцлляси вар, гяляси варса,
Щаггын да бцкцлмяз голу, дюнмяз цзц вардыр.
Эюз йумма эцняшдян, ня гядяр нуру гарарса,
Сюнмяз, ябяди, щяр эеъянин эцндцзц вардыр.
Атасы Т.Фикрятин бу эюзял мисраларыны о гядяр тякрар ет-
мишди ки, Хялил Рза щяля дярся эетмямишдян яввял буну
язбяр билирди. Бу мисралар ися Хялил Рзанын атасына аиддир:
Бир йаны Тцркийя, бир йаны Хязяр,
Бир уъу Гафланку, бир уъу Дярбянд.
Бир уъу Борчалы, – бизим мямлякят,
Бакыны, Тябризи хяйалым эязяр2.
Х.Рзанын тцркчцлцк идейаларына йеткиси, шцбщясиз ки,
илкин олараг атасы васитясиля олмушдур. Рза киши билдирмишдир
ки, Я.Щцсейнзадя кими мцтяфяккирлярин фаъияси онларын ид-
ракынын бюйцклцйцндян доьмушдур. «Дювря сыьмайанлар
бязян бцтюв бир халг тарихиня ишыг сала билирляр» – дейя атасы
оьлуна нясищят етмишди.
Х.Рза сонралар тцркчцлцйц бир шцур олараг мяним-
сямиш, идеоложи-мяфкуряви олараг дярк етмиш, онун бядии-
нязяри тяблиьи иля мяшьул олмуш, уьрунда мцбаризя апар -
мыш, бу ишдя щям сийаси-идеоложи, щям дя ядяби олараг
гай наглара баш вурмушдур.
75
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Áó áàðÿäÿ øàèðèí òÿðúöìåéè-ùàëû èëÿ áàüëû áàõ: ß.ßñýÿðëè. Ìèë -
ëè èäåàë ìöúàùèäè. Áàêû: «Åëì», 2005, ñÿù.37—44.
2 Õ.Ðçàíûí àðõèâèíäÿí. 10 ìàðò 1973-úö èë òàðèõëè òÿðúöìåéè-
ùàëûíäàn.
Х.Рза тцркчцлцк щярякатынын тяшяккцлц вя инкишафы та-
рихиня бяляд олмуш, онун мянбяляри, мяншяйи, тарихи, ъоь-
рафи, културоложи тяряфляриня, илк тцркчц маарифчиляр кими
А.Бакыханов вя М.Ф.Ахундзадяйя, сонра Щ.Зярдаби,
Ъ.Яф гани, Я.Аьаоьлу, Я.Щцсейнзадя, М.Я.Рясулзадя,
А.Илдырым, Ямин Абид, Й.В.Чямянзяминли, И.Гаспыралы vя
Й.Акчурайа идеоложи-сийаси олараг вармыш, ейни заманда
ядяби-бядии олараг Азярбайъан, Тцркийя зямининдя М.Ща -
ди, А.Шаиг, А.Сящщят, Щ.Ъавид, Я.Ъавад, А.Илдырым, Мир -
зя Ъялил, Я.Щагвердийев, Ъ.Ъаббарлы, С.Мянсур, Са бир,
Ящмяд Щикмят Мцфти оьлу, Рза Тофиг, Мяммяд Ямин
Йурдагул, Зийа Эюйалпы, «Якинчи», «Зийа», «Зийайи-Гаф-
газийя», «Кяшкцл», «Щяйат», «Иршад», «Фцйузат», «Молла
Нясряддин» вя «Тяръцман»ы охумуш, щямин мяфкурянин
гида мянбялярини, онун эцъц вя давамыны, сийаси тяфяк-
кцрдя йерини, ящямиййятини, тарихи миссийасыны, антитцрк чц -
лц йц, пантцркчцлцйц баша дцшмцш вя юзцнц, щям дя бу
мяф курянин Щ.Я.Ялийев мярщялясиндя инкишафына щяср ет-
мишдир. Хялил Рза Улутцрк М.К.Ататцрк, Я.Елчибяй, Щ.Яли-
йев, С.Дямирял тцркчцлцйцнцн сийаси-идеоложи тяблиьатчысы
вя поетик чаьырышчысы олмушдур.
Х.Рзайа тцркчцлцк тясири илк олараг «ад» бахымындан,
цмумиййятля, «тцрк» сюзц, бязян дя «Азяри тцркц», «Тцр к -
азяр» адлары иля баьлыдыр. Амма о, диля, етник мяншяйя
мц насибятдя «азярбайъанлы» сюзцня етираз етмиш вя буну
бядии дцшцнъядя дя поетикляшдирмишдир. «Йалныз паспор-
туnда» сийаси шеириндя беля мисралар вар:
Бир мягамда:
Йалныз паспортунда азярбайъанлы…
Симасыз, йурд цчцн табута бянзяр.
Мянимчцн юлцдцр, йад цчцн ъанлы,
Баъарса, айаьы башымда эязяр,
Симасыз – йурд цчцн табута бянзяр.
76
Ялизадя Ясэярли
Диэяр мягамда:
Йалныз паспортунда азярбайъанлы 
Оланлар бир азъа горхулудурлар.
Онлар дцнйамыза цфунят йайыр,
Бизим бал щаваны лум-лум удурлар.
Иландан бир азъа горхулудурлар.
Сон мягамда:
Йалныз паспортунда азярбайъанлы…
Маскалы, ягрябдян бир азъа хырда.
Дяйирман дашытяк чянли, думанлы…
Дянляйяр, цйцдяр бизи ахырда.
Маскалы – ягрябдян бир азъа хырда.
Х.Рзанын тцркчцлцкля1 баьлылыьы азярбайъанчылыгла2,
халг чылыгла3, вятянчиликля4 мцнкясирлидир.
Хялил Рзанын тцрк дцнйасы иля говушмасы Х.Рза вя йа
З.Эюйалп, Х.Рза вя йа М.Йурдагул, Х.Рза вя йа Й.Ак-
чура сявиййясиндя тящлил демяк – яняняни бу ъцр изащ
етмяк дцзэцн дейилдир. Хялил Рзанын милли юзцнцдяркиндя
тцркчцлцйцн йери вя ящямиййяти кцлл щалында – милли рущ,
милли мянлик мцяййянлийи сявиййясиндя шярщ едилмялидир.
Хялил Рза тцркчцлцйц милли идеал, Туран, Вятян, Тцркцстан,
Азярбайъан анлайышлары иля сых баьлыдыр. Хялил Рзада милли
идеал ян йахын мягсяд кими Азярбайъанын суверен дювлят
мцстягиллийи вя ян узаг мягсяд ися бцтцн Туран яразисинин
бирлийи вя мцстягиллийи (игтисади-мядяни), дил, ялифба вя
мякан бирлийи кими тарихи гайыдышын бярпасы демякдир. Бу
ба хымдан Х.Рзада да милли идеал йери эяляндя Вятян, Ту -
77
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Áó áàðÿäÿ áàõ: ß.ßñýÿðëè. Ìèëëè èäåàë ìöúàùèäè. Áàêû: «Åëì»,
2005, ñÿù.85—105.
2 Yenÿ orada, ñÿù.127—147.
3 Yenÿ orada, ñÿù.116—127.
4 Yenÿ orada, ñÿù.106—116. 
ран, Тцрк анлайышлары иля синонимляшмиш вя явяз олунмуш-
дур. Цмумиййятля, бядии поетик фикирдя Вятян, Туран,
Тцрк анлайышлары тарихян бярабярляшмишдир.
Бахаг:
Sizlяrsiniz ey qюvmi-macar bizlяrя ixvan,
Яcdadыmыzыn mцшtяrяkan mяnшяyi Turan.
Яli bяy Hцseynzadя
Вятян ня Тцркийядир тцркляря, ня Тцркцстан,
Вятян бюйцк вя мцяббяд бир юлкя – Туран.
Зийа Эюйалп
Турана гылынъдан даща кяскин улу гцввят –
Йалныз мядяниййят, мядяниййят, мядяниййят.
Щцсейн Ъавид
Биз тцркляриз Вятянимиз башдан-баша Йер кцряси,
Байраьымыз ал эцняшдир, чадырымыз эюй гцббяси.
Хялил Рза Улутцрк 
Х.Рза тцркчцлцйц бир систем кими гябул етмиш вя уь-
рунда бядии-нязяри олараг шеир, поема, эцндялик, публи-
систика, елми мягаля, елми-тарихи мемуар йазмыш вя тцрк
зийалыларындан, Тцркцстан елляриндян ъидди тяръцмяляр1 ет-
мишдир. Цмумиййятля, тцркчцлцк фикриня, дцшцнъясиня
тцрк гювмляри арасында мювъуд олан тарихи-мядяни ясас -
да бахмаг лазымдыр. Беля гаршылыглы мяфкуря йашантысы бир
културоложи системдир. Бир-ики беля нцмуня: Ататцрк щаг-
гында тцрк гювмляринин шеирляри вардыр. Юзбяк шаири Шцк -
рулла «Мяг бяря гаршысында» шеирини М.К.Ататцркя,
78
Ялизадя Ясэярли
1 Áó áàðÿäÿ áàõ: Õÿëèë Ðçà. Ãàðäàøëûã ÷ÿëÿíýè. Áàêû: «Ìàà-
ðèô», 1982, ñÿù.324—325, 326—327; Äöíéàéà ïÿíúÿðÿ. Áàêû: «Ìàà-
ðèô», 1984, ñÿù.300—301; Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Òóðàí ÷ÿëÿíýè. Áàêû:
«×èíàð-×àï», 2003, 873 s.
Аб дул ла Ариф «Назим Щикмят» шеирини Н.Щикмятя щяср
етмишдир вя с.
Хялил Рзанын яхлаги-дидактик фикирляри юйцд-нясищят
вермяк, тялим-тярбийя юйрятмякдян чох, ЫЫ шяхсин тяк вя
ъяминдя мцраъиятдян чох, биринъи шяхсля баьлы олуб, тяклиф,
етираф, тяряннцм чаларындадыр. Бу ъцр фикир йюнцнцн та ри хи
яняняси тцрк шеириндя, Орхон-Йенисей абидяляри, Туран йа-
диэарлары, uйьур ялйазмалары, «Гутадгу-билик», «Тцркцн
шя ъяряси», «Гисасцл-янбийа», «Мящяббятнамя», «Оьуз -
на мя», «Тяфсир», «Щибятцл-щягайиг», «Алпамыш», «Ма -
нас» вя башгаларындан эялмишдир ки, онларда ЫЫ шяхся
мц раъият даща чох сяъиййяви иди. Неъя ки, Низами юзц дя
зя ка, яхлаг, щикмят мцъяссями олараг ди дактик-яхлаги
гай нагдан, тцркдилли халгларын илк поемасы олан «Гутад -
гу-билик»дян, бу ортаг ядяби сярвятдян эцъ алыб эялмишди.
ХЫ ясрдя Гараханиляр дювляти Йухары Чиндян baшlamыш
Хязяр сащилляриняъян эениш бир яразини тутмушду. Вя тцрк
дювляти, тцрк рущунун тяъяссцмц олан бу ясярдя цмумян
дювлят гурулушу, дювлят башчысы, онунла ряиййят арасында,
ъямиййятля фярд арасында мцнасибятляр, айры-айры тябягя-
лярин яхлагы, дцнйаэюрцшц, боръ вя мясулиййяти, бяндянин
Аллащ гаршысында вязифяляри ифадя олунмушдур. «Гутадгу-
билик», щям дя тцрк дювлятинин мющкямляндирилмяси, ярази
бцтювлцйцнц ахырадяк горумаг язминя рущи гцввят мяг-
сядиля йазылмышдыр. Йазылмышдыр ки, айры-айры тцрк тайфалары
арасында дидишмяляря сон гойулсун.
Х.Рзайа мяняви гида верян, ону мцтяяссир едян «Гу-
тадгу-билик» сащиби Баласагунлу Йусифин тцркъядян ин -
ъяликля истифадя едяряк ана дилиндя ясяр йазмасы вя демяк
олар ки, йабанчы сюзляр ишлятмямяси иди. Хялил Рза ясярля-
рини йазанда дил уьрунда мящз бу ъцр мцбаризя апармышды
– даща чох доьма ана дилиня йахынлашмаг!
79
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
«Гутадгу-билик»дя дюрд образ (дюрд гящряман) Эцн-
доьду (Ядалят), Айдолду (Бяхт, Дювлят), Юэдцлмцш (Ягл,
Зяка) вя Odqурмуш (Гянаят) ясасдыр. Бунларын щяр бири
бир тимсалдыр, бир рямздир. Бу дюрд сурят арасында мювъуд
олан суаллар вя ъаваблар цмумян Гараханiляр дювлятинин
яхлаг, ядяб гайдаларыны, щярякят, фяалиййят истигамятини
мцяййян едир. Буна эюря дя поеманын бу бахымдан юйцд-
нясищят, юйрятмяк, изащ етмяк, дярк етдирмяк вязифяси,
тялим-тярбийя рущу долудур, тутумлудур. Вя Хялил Рза да
чаьдаш ясрдя сойдашларына Азярбайъан дювлятчилийинин тяб-
лиьи, мющкямляндирилмяси, ярази бцтювлцйц, суверенлийи,
истиглалы ишиндя мящз беля идейа «моделиндян» бящряля-
няряк лазыми фикирлярини ифадя етмишдир. Еля Хялил Рзада да
мювъуд милли «Мян»ин ящатяси бу дюрд буъагла:
1) Щагг, ядалятин ифадяси («Щаггын ирадясийям»),
2) Дюв лятчилик рямзи, дювlят гуруъулуьу, дювлят юзяллийи
(«Мцстягиллик», «Азадлыг» вя с.), 3) Дювлятчиликдя, iда ря -
чи ликдя Елм вя Зяканын ясас олмасы  («Щейдяр Дядя –
Ататцрк» вя с.), 4) Гянаятcилликля (таланчылыг, сц мц р эя чи -
лик, сцрцндцрмячилийя гаршы!) баьлыдыр. Вя юйцд-ня си щят -
дян чох тяклиф, мцраъият, етираф, бцтцн бунларын мяь зи цчцн
ясасдыр.
Gцndoьdu (Dюvlяt, qanun, яdalяt), Aydoldu (Xoш -
bяxt lik), Юgdцlmцш (Aьыl, bilik), Odqurmuш (Qяnaяt, ta -
le) – бу дюрд образ Х.Рзада щям фярди – мятн мцяййянлийи
(айры-айры шеирляр), щям дя цмуми – идейа-фикир дашыйыъысыдыр.
Бизъя, яруз, щеъа мцнасибятляринин кюкц, ясасы Х.Рза -
йа М.Мцшфигдян иряли еля «Гутадгу-билий»ин юзцндян бял-
лидир, эяляняклидир. Mцтягариб иля башлайан «Шащнамя»
ще ъада давам етдирилир, – буну ися тцрк тяфяккцр тярзинин юз
хцсусиййятляри, дилин морфоложи-синтактик гурулушу, доьмалыг,
мунислик зярури едир, – сонра  яруза гайыдышлар олмушдур.
80
Ялизадя Ясэярли
«Гутадгу-билик»дя пафос Инсанын (Идеалын) тяряннц мц -
дцр. Бу инсан «Мювъуд иътимаи гурулушу рядд едир, дамьа -
ла йыр, мярдлярин, гящряманларын бу эцн олмадыьыны («Би -
 зим тцркляр дцнйасынын биръя мяням щюкмдары» – Х.Рза-
нын сюзц) бяйан едир, фярйад гопарыр (Хялил Рзанын милли
характери).
Х.Рза да елмя, идрака сюйкянир, Аллаща сыьыныр. Х.Рза
да анламаг дяркиндян (демяли, щям дя елмдян, идракдан)
сяадят тапыр, «Инсан щяйатына йалныз елм, йалныз идрак, эцъ,
сяадят эятиря биляр» – дейир:
Сяадят пайтахты – бейиндир, шаир,
Зцлмятляр ичиндя майака бянзяр.
Идрак гцдрятийля ади бир шаир,
Сейли-тян юнцндя бир даьа бянзяр.
Анламаг – щядяфя дцз тушланан ох,
Дайагдыр инсана дарда, чятиндя.
Идрак – мцсибятя мизан…
сюзцм йох,
Идракдыр мизаны сяадятин дя!
Х.Рза йазыр: «Алимляр, тябибляр, улдузчулар, зийалылар
Йу сиф гяляминдя ялчатмаз йцксяклийя галдырылыр, язизлянир,
бюйцк илщамла тяряннцм олунур». Х.Рзада да белядир:
Дащилярин, иэидлярин чийниндядир Йер кцряси,
Ишыг сачан зякаларын бейниндядир Йер кцряси.
Х.Рза «Гутадгу-билий»ин тясвир тящкийясиндян дя (яса -
сян, ЫЫ шяхся хитаб), формасындан да гида эютцрмцшдцр:
Сян бу дюйцшлярин сон сяфиндясян,
Мяшял цряклярин тяряфиндясян.
Еля буна эюря мярд олмалысан,
Дашдан, илдырымдан, оддан, гылынъдан.
81
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Кясярли, сарсылмаз, сярт олмалысан,
Щаггын йох юлмяйя, мярд олмалысан.
Х.Рзанын «Гутадгу-билик»ля баьлантылары, ясасян,
идеал, рущани тяряфдяндир. Идеал инсан вя онун мяняви дя-
йярлярийля (щагг, ядалят, дювлятчилик, ягл, зяка, гящряман-
лыг, ъясарят, бяхт, дин, гянаят, йыьъамлыг, доьручулуг вя с.)
яла гялидир, идейа иля баьлыдыр.
Х.Рза «Гутадгу-билик» ясярини дилимизя уйьунлашдыр-
мыш, бу чевирмя вяфатындан сонра чап олунмушдур1.
Х.Р.Улутцрк тцрк дцнйасындан юзбяк ядябиййаты вя
мядяниййяти иля даща чох мяшьул олмушдур. О, 1969-ъу
илдян Юзбякистанла баьланмыш, дяфялярля орада олмуш, щямин
илдян башлайараг Юзбякистан эцндяликлярини йазмыш вя щя -
мин мювзуда «Бакы–Дашкянд сяма йолу», «Юзбякляр»,
«Чя тиндир айрылмаг», «Сямяргяндим», «Дашкяндин гышы»,
«Мяктублар – гол-ганадым» шеирлярини «Доьмалыг» китабын -
да чап етдирмишдир2. О даща чох юзбякъядян азяри тцркъясиня
уйьунлашмалар апармышдыр. Онун ХЫВ–ХВ яср шаири С.Сак-
каки, Я.Няваи (ХВ яsr), Бабарящим Мяшряб (ХВЫЫ–ХВЫЫЫ
яср), Щямзя Щякимзадя Нийази (ХХ яср), Ябдцлщямид
Сцлейман Чолпан (ХЫХ–ХХ яср), Осман Насир, Гафур Гу -
лам, Айбяк, Щямид Алымъан, Зцлфиййя, Мирмющсцн, Щямид
Гулам, Ясгяр Мухтар, Шцкруллащ, Ъцмянийаз Ъабарлы, Еркин
Ващид, Абдулла Ариф, Йусиф Шащмянсур, Щялимя Худайберди,
Эцлчющря Ъурайева, Абдулла Шир, Ряззаг Яб дцр ряшид, Фейзи
Шащисмайыл, Надиря Абдуллагызы, Рящим Бяй нийаз, Хыдыр Му -
рад, Мягсуд Шейхзадя, Ъямал Кямал, Тащир Гящщар, Диляк
Ъцря вя башгаларындан уйьунлашмалары (тяръцмяляри) вардыр.
82
Ялизадя Ясэярли
1 Éóñèô Áàëàñàãóíëó. «Ãóòàäãó-áèëèê» (òÿðúöìÿ åäÿíè
Õ.Ð.Óëó òöðê). Áàêû: «Ýÿíúëèê», 1994; Òÿêìèëëÿøäèðèëìèø èêèíúè
íÿøðè. Áàêû: «Ãÿðá-Øÿðã», 2003.
2 Õÿëèë Ðçà. Äîüìàëûã. Áàêû: «Àçÿðíÿøð», 1977.
Х.Рза «Юзбяк шеири антолоэийасы», «Шейхзадя дяфтя -
ри», «Дашкянднамя», «Азярбайъан дяфтяри», «Тцркцс тан
диваны» топлулары щазырламасына бахмайараг, онлары китаб
щалында чап етдиря билмямишдир. Бунларын щяр бири ялйаз-
масы щалында шаирин архивиндя, щяйат йолдашы Фирянэиз ха-
нымда сахланылыр1. 
Х.Рзанын юзбяк шаирляриндян етдийи бязи тяръцмяляри
яввялляр «Гардашлыг чялянэи»2, «Дцнйайа пянъяря»3 ки-
табларында чап олунмушдур.
Шаир бцтцн тцрк гювмляриндян сечмяляри ися «Туран чя-
лянэи» адлы гиймятли китабына дахил етмишдир. Бу китаб ики
дяфя: шаирин саьлыьында вя вяфатындан сонра няшр едилмишдир4.
Айдындыр ки, Азярбайъан шаирляриндян Фцзули, Закир,
Натяван, Фатма ханым Кяминя, Видади, Сейид Язим, Са -
бир вя башгаларына Няваи тясириндян данышмаг олар. Х.Рза -
да бу тясир щям форма, щям дя идейа, мяфкуря сявиййя -
син дядир. «Няваи тясири бу эцн дя Азярбайъан ядябий -
йатында давам етмякдядир. Ялбяття, ики шаир арасында бядии
форма охшарлыгларыны, рядиф, гафийя, вязн бянзяйишлярини
(бящр-гялиб мянасында – Я.Я.), идейа вя мяфкуря йахын-
лыьыны, яняняйя ясасланан новаторлуг нцмунялярини эюр-
мяк ися даща зяруридир»5.
Бу бахымдан Хялил Рза шеириндя дя (гязял вя диэяр ля -
ри) Няваи изини дуймаг, сезмяк мцмкцндцр. Фцзули-Ня -
ваи баьлашмалары ясас верир дейяк ки, Фцзули образлылыьы,
Ня ваи образлылыьы формаъа Х.Рза образлылыьында да яняня
ола раг давам етмишдир. Беля дцшцнмяйя Х.Рзанын Няваи-
83
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Áó áàðÿäÿ áàõ: ß.ßñýÿðëè. «Ñûðäÿðéàäà ýöëÿí øàèð òàëåéè».
«Àçÿðáàéúàí» ãÿçåòè, 7 íîéàáð 2003. 
2 Õÿëèë Ðçà. Ãàðäàøëûã ÷ÿëÿíýè. Áàêû: «Ìààðèô», 1982.
3 Õÿëèë Ðçà. Äöíéàéà ïÿíúÿðÿ. Áàêû: «Ìààðèô», 1984.
4 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Òóðàí ÷ÿëÿíýè. Áàêû: «Åëì», 1993.
5 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Òóðàí ÷ÿëÿíýè. Áàêû: «Åëì», 1993. Tÿk mil -
lÿødirilmiø ikinci nÿøri. Bakû: «×inar-÷ap», 2005.
дян етдийи «тяръцмяляр» («Лалязармы, йохса ащимдян ъа-
щана дцшдц од?», «Тцн ахшам олду ки... эялмяз нечин
шями-шябистаным?», «Нобащар яййамы эялмиш, мян дийарц
йарсыз», «Щяр кимин ки, бир мяляксима пяривяш йары вар»,
«Ня дирийям, ня юлц, анъаг сянин бимариням», «Нясищят
ящли мяня дер ки, мейи-тярк ет, ащ», «Эцняш щцснцнля,
эцлцм, сян йеря пейда, пейда», «Ашиг олдум, билмядим
йар юзэялярля йар имиш», «Ъаня йох кюнлцмдякц, кюнлцм -
эя йох ъандан хябяр», «Щиъридян кюврякмишям чох, са-
гийа, тут бир гядящ», «Эюрцб дярдим ирящмя эялмядин
щеч», «Гылды дцшмян рящм бяс ки, гылды ъювр изщар дост»,
«Ей сяба, щалым варыб сярви-хураманимъя де», «Щцснц
артар цздя зцлфцн, янбяр яфшан ейляъяк», «Эцл чаьы щяр
эцлэя бир бцлбцл ъошуб дастан дцзцб», «Баь мянимтяк
сап сары, бцлбцл мянимтяк нитги лал», «Вай, йцз мин вай
ким, тярки-мящяббят гылды йар», «Мян ъащандан дойму-
шам, доймаз мяним ганымдан ел», «Кечди юмрцм нягди-
гяфлят ичря наданлыгда щейф», «Дедим: бадя дамыздыр,
аъышырса эюзлярин», «Суфилик ешг аляминдя щяр кяся гисмят
дейил», «Ей ъямалын эцлшяни хубу вцсалын баьы хуб», «Бящ
ки, рцсвайам йеня, диваняйям агил ара», «Ганлар уддум,
чцн ъащан ящлиндя бир йар истядим», «Мяни кюнлцм севян
юз кюнлцня бир яръцмян етмяк», «Ачды цз шами яъям,
зцлфцн пяришан ейля эяъ», «Гюнчя эцл аьзынмыдыр, пейда
олур эцлзаридя», «Та язялдян ешг оду ъанымдадыр, ганым-
дадыр», «Вяфаны атды чийниндян, щилал гашлым, ъяфа гылды»
мисралы гязялляр вя башга формалы шеирляр) ясас верир.
Хялил Рзанын да гязялляриндя рядиф, гафийя вя образ
(тясвир, ифадя) бахымындан Няваи иля сясляшян мягамлар
вардыр.
Няваи:
Эцняш щцснцнля, эцлцм, сян йеня пейда, пейда,
Варлыьын щяр баласы баьчана шейда, шейда.
84
Ялизадя Ясэярли
Х.Рза:
Доьма сяс эялди… севинъдян эюйя учдум, учдум
Щяр язиз кялмяни юпдцм, сяни гуъдум, гуъдум.
Чолпанын«Октйабр» шеири щеъанын 3-3-3-3 бюлэцсцн дя, мяс -
няви формасындадыр. Х.Рза чевирмядя Мцшфиг форма сыны тятбиг
етмишдир. Эюрцнцр, орижиналда да белядир. Тцрк шеириндя олан бу
бюлэцдян Х.Рзанын юзц дя истифадя етмишдир («Астара йоллары»).
Чолпан Щ.Ъавид, Я.Ъавад, А.Илдырым, М.Мцшфиг кими
репрессийа гурбанларындандыр. 5 октйабр 1938-ъи илдя бол-
шевик инквизиторлары тяряфиндян эцллялянмишдир. О, юзбяк
тцркляринин, Tуран дцнйасынын фяхри, йазычы, тяръцмячи, шаир,
иътимаи хадим олмушдур Хялил Рза кими. Ясл ады Ябдцлщя-
мид Сцлеймандыр. Тцркцстанын азадлыьы уьрунда мцбаризя,
Тцркцстанда маарифчилик вя ъядидчилик щярякаты истедадына
тясир етмишдир. Ярябъя, фарсъа, тцркъя мцкяммял билмиш,
Фирдовси, Щафиз, Сяди, Юмяр Хяййам, Ъялаляддин Руми,
Фцзули, Нясими, Я.Няваи, Т.Фикрят, Намиг Камал, Ябдцл-
щягг Щамид, Мащtымгулу, Абдулла Тукай, Такташ кими
бю йцк шаирляри юйрянмишдир. Тцрк милли шцуру, тцрк мяфку -
р я чилийи 1905–1907-ъи ил тялатцмляриндян сонра иътимаи-де-
мократик фикрин тясири иля формалашмыш, даща чох Мащ муд -
хоъа Бещбуди, Абдулла Ювлакидян гидаланмышдыр. Чолпан
«Ядябиййат нядир», Х.Рза «Поезийа нядир» суалына юз щиссий -
йатлары, дцшцнъя вя зякалары сявийyясиндя ъаваб вермишляр.
Чолпан милли шцур шаири, милли азадлыг йараьы, сянэяри
олмушдур. Х.Рза да ондан бу бахымдан гидаланмышдыр.
Х.Рза онун Азярбайъан тцркъясиня уйьунлашдырдыьы шеир-
ляриндян дя рущи гида, гцдрят алмышдыр.
Гафур Гуламын «Сян йетим дейилсян» шеири гафийясиз
щеъададыр. Х.Рза да «тяръцмясиндя» буну гафийясиз тяг-
дим етмишдир. Х.Рзанын да бязи шеирляринин бяндляриндя га-
фийясиз щеъалar вардыр.
85
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Х.Рза юзбяк шаири Гафур Гуламын «Тцrkиб йолларында»
шеирини дя азярбайъанъайа уйьунлашдырмышдыр. Цмумий -
йятля, 30–40-ъы илляр сярбяст шеиринин щеъа иля доьмалыьы
эцъ лц олмуш, узун вя гыса мисралардан, интонасийа, ритм
ети бариля сцрятлянмя вя лянэимялярдян, артан вя азалан ин-
терваллардан истифадя едилмиш, о, дюврцн тцрк шеириня (Тцр -
кцс тан) бир интонасийа ялванлыьы эятирилмишдир. Бу формада
интонасийа, ритм, емфатика, тоник шеирин хцсусиййятляри ясас,
патетика, публисистика цнсцрляри чох, образлылыг аз, идейа,
мяф куря апарыъы олмушдур – Х.Рза ися буну 80–90-ъы илля -
рин шеирляриндя йени ясасда давам вя инкишаф етдирмишдир.
Беля формадан С.Вурьун, М.Мцшфиг, М.Ряфили, юзбяк-
лярдя Гафур Гулам, Айбяк, газахларда Олжас Сцлейменов,
Ябдцлкярим Ящмяд, гырьызларда Рамиз Рискул, тцрк мян -
ляр дя Сяфярмурад Явязверди вя башгалары истифадя етмишляр.
Инъя лирика, фялсяфи мцщакимяляр шаири Айбякин «Юзбя -
кис тан» мцхяммясинин бир гафийя гурулушу вар: а-б-б-б-а.
Бу бизим шеирдя, демяк олар ки, аз ишляниб. Бу дювряви гафи -
йядян мцряббелярдя, мцхяммяслярдя, цмумян ХХ яср
тцрк шеириндя аз истифадя олунмушдур.
Х.Рза Айбякин «Юзбякиstан» шеирини дилимизя уйьун-
лашдыраркян щямин гафийя гурулушуну сахламыш (а-б-б-б-а),
йери эяляндя щямин бянд-гафийя хцсусиййятиндян юз ше-
ирляриндя дя истифадя етмишдир. Щяр щалда, бу мювъуд тяърц-
бядян йери эялдикъя файдаланмышдыр.
Айбяк:
Дальаланан Тцркцстаным – гайнар бир щяйат, а
Силкяляйир мямлякяти бяхтин юз яли. б
Ачылмышдыр тарихлярин ян эениш йолу, б
Даьын, дцзцн хязиняси эювщярля долу, б
Учур Шярг елляри, тахыб шяфягдян ганад. а
86
Ялизадя Ясэярли
Х.Рза:
Lяngяrlяnяn meydana birdяn yeni can gяlir,
Azяrbaycan, Tцrkцstan, ardыnca Turan gяlir
Яlindя Quran gяlir, sяhяr цzlц gцndoьan!
Qan чilяnmiш ayяlяr zцlmяt boьan, nur doьan!
Hяqiqяtя tяшnяdir baьrы bяшяriyyяtin,
Bu qцdrяtdяn, bu ruhdan qopmaq, ayrыlmaq чяtin. 
Юзбяк шаири Мирмющсцнцн «Шялаля» шеири иля Х.Рза-
нын «Шялаля» шеири арасында рущ йахынлыьы вар.
Мирмющсцн:
Саьында, солунда лаля дцзцмц,
Давам эятирмяйиб лал сцкунятя.
Гайалар башындан атыб юзцнц,
Шялаля йол арар ябядиййятя.
Х.Рза:
Шялаля – даьларын мярд ювладыдыр,
Гыр бцтцн сядляри!
Шялалятяк гыр!
Илдырым–булудун, туфан дянизин,
Ъясарят–цряйин истедадыдыр!
Щямид Гуламын «Йай» шеиринин биринъи мисрасында га-
фийялянян сюзляр вар.
Щ.Гулам:
Ярикзар, алмазар, эцлзар, лалязар…
Инсана мящяббят мяктубу йазар.
Беля гафийя хцсусиййятиндян Х.Рза да файдаланмышдыр.
Х.Рза:
Габар-габар, лапар-лапар, ъадар-ъадар о лякяляр,
Тяййарядян бахмасан да, апайдындыр эюр ня гядяр.
87
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Ъцмянийаз Ъабарлынын Азярбайъан–Юзбякистан эцн-
ляри (1970-ъи илляр) мцнасибятиля «Бакы сяфяри» шеири вар.
Хялил Рза да буна уйьун олараг, «Бакы–Дашкянд сяма
йолу» шеирини йазмышдыр. Фикир, мяфкуря йенилийи, форма йа-
хынлыьы диггяти ъялб едир (мцсяддяс формасы: 2–4–6-ъы мис-
раларын гафийялянмяси, бцтцн бяндлярдя, тяк мисраларда ися
симметрик йох, гейри-симметрик гафийялянмяляр верилиб:
Ы бянддя а-б-в, ЫЫ бянддя а-а-б, ЫЫЫ бянддя а-а-а.
ЫВ бянддя а-а-а-б, В бянддя а-а-а, ВЫ бянддя а-а-б,
ВЫЫ бянддя а-б-в, ВЫЫЫ бянддя а-б-в, ЫХ бянддя а-б-в,
Х бянддя а-а-а, ХЫ бянддя а-б-в).
Х.Рзанын «Бакы–Дашкянд сяма йолу» шеириндян бир
парча:
Аеродром бойунъа эцллярин ал бцкцмц,
Гаршылар доьма Дашкянд ъцт ганадлы Бакыны!
Мяня чичяк узатма, саь ол, шещли лалязар,
Сяйащят йолум дейил, иш йолумду бу йоллар.
Еркин Ващид Йесенини юзбякъяйя тяръцмя етмишдир.
Ня ваини, классик юзбяк шаирlяrини мцкяммял билмишдир.
Шеирляри мусигилидир. Фцзули классикасыны мцасир рущлу шеир
ащянэи иля бирляшдирмяйи баъармышдыр. Сюздян, тяшбещдян
истифадя мящаряти, фялсяфи дцшцнъя тярзи, чохгатлы фикир, мя -
на ифадяси Е.Ващиддя эцълцдцр. Х.Рзанын поетик тябия-
тиндя бундан да  «мещ» вардыр.
Х.Рзайа Абдулла Ариф  «мещи» нисбятян чох дяймиш-
дир. Х.Рза мцасир юзбяк шеириндяки йенилик, вятяндашлыг
щисляринин гцввятлянян эцъцнц дуймушдур. Бу даща чох
М.Шейхзадя, Миртемир, Щцсняддин Шярифли, Абдулла Ариф,
Йусиф Шащмянсур, Еркин Ващид, Хейряддин Салащын шеир-
ляри иля баьлы олмушдур. Онлар мядщиййячилик, риторика, па-
тетика йериня, даща чох сямимиййят, инсанилик, халг ар зу-
 ларынын тяряннцмцнц эятирмяк йолунда чалышмышлар.
88
Ялизадя Ясэярли
Х.Рза иля Абдулла Арифдя милли поетик ъясарят рущу,
гц сурлары эюстярмяк, ифша етмяк мягсяди бирляшир. Х.Рза -
да, А.Арифдя мешшанлыг, икицзлцлцк, горхаглыг вя биэаня-
лийин тясвири вя тянгиди эцълцдцр.
Х.Рза вя Абдулла Арифля Айбяк фялсяфи мцщакимяляр -
ля дцшцнмяйи севмишляр. Тцрк дцшцнъяси, милли кюк, юзц -
нц дярк, фялсяфи иникас цсулу онларын шеири цчцн сяъиййяви
олмушдур. Сяййар, Басам Байгабилов, Толэин, Рауф Пярфи,
Эцлчющря Ъурайева, Айдын Щаъыйев вя башгалары, щям дя
юз гидасыны Е.Ващиддян, А.Арифдян, Х.Рзадан алмышлар.
Абдулла Ариф:
Кечмиш – эцвянъимиз, язямятимиз,
Тарихдя щяр кясин вар юз дювраны.
Бизим ганымызда долашыр, шяксиз,
Узаг бабаларын миниллик ганы.
(«Сойкюк – Эенетика»)
Хялил Рза:
Гаршыда йцз йердян йарылар дяниз,
Гасырьалар кими щайгырар онлар.
Юзляри айрылыб ъида дцшся дя,
Бизи бирляшмяйя чаьырар онлар.
(«Бабалар»)
Абдулла Арифин «Азярбайъан» шеири иля Х.Рзанын «Азяр -
байъан» шеири арасында рущ етибариля йахынлыг дуйуландыр. Ро-
мантик тящкийя вя тясвир, интонасийа, ащянэ йахынлыьы,
фик ри-щисси дяринлик, мяфкурявилик шеирлярдя щисс олунур.
А.Ариф ики юлкя арасындакы достлуьу беля тягдим етмишдир:
Эюзцнцн цстцндя йер верир, бахын,
Гуъур Азярбайъан Юзбякистаны.
Сюйлясин миниллик аьсачлы тарих:
Бу достлуг даьынын вармы думаны?
89
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Кими динлядимся, йахшы анладым,
Бу инъя лящъяни, цлви мисалы…
...Низами балындан щалва биширди,
Няваи, тцрк шеiри тутду ъащаны.
Юлкя биръя лящзя ялдян вердими,
Фцзули ялиндян чыхан диваны?
Цряк пярдясиндя бяслянмядими,
Нясими мясляки, Сабир иманы.
Дашкяндим Вурьуна ъан гурbан ейляр,
Бакы ясирэярми Гафурдан ъаны?
Х.Рзанын «Юзбякляр» шеириндя:
Йетяр, Ариф якя, бясдир бир гядящ,
Доьан бир эцняшдир пийалямдяки.
Няваи демишкян, ич дамъы-дамъы,
Тамсына-тамсына нуш едяк мейи.
Абдулла Арифдя фялсяфи мязмун (рцбаи):
Алямин эцлтаьы инсандыр язял,
Ондадыр ян али тяфяккцр, ямял.
Цлвидир щяйатын лап дибиндя дя,
Ей фяляк, иъадын неъя мцкяммял!
Х.Рзанын рцбаиляриндя:
Юзцнц дярк етмяк бюйцк гцдрятдир,
Бцллуртяк сафлашыр, тямизляширсян.
Булаг, чай билирсян бир гуртум суйу,
Чайлары ичдикъя дянизляширсян.
Ялбяття, беля охшарлыьы садяъя ики тяряф арасында охшар-
лыг кими фярдиляшдирмяк олмаз. Цмумян тцрк шеириндя
бунлар Низами, Нясими, Фцзули, Няваи вя башгалары ара-
90
Ялизадя Ясэярли
сында цмумидир – онлардан эяляндир. Бу, А.Ариф вя
Х.Рза йа да аиддир.
Абдулла Ариф вя Хялил Рзада дюрдлцкляр дя янянявидир.
А.Ариф:
Сюнмцш бир мящяббят чох чятин йанар,
Ютянляр гайытмаз бир дя, ей ниэар!
Dикмя бахышыны эюз бябяйимя,
Онда тюкцлмямиш эюз йашларым вар.
Х.Рза дюрдлцкляриндян бир нцмуня:
Айрылаг, – дейирсян, – бяладыр бу ешг,
Биз ки тясадцфи бирляшмямишик.
Айырмаг олармы, юзцн сюйля сян,
Эювщяри дяниздян, ишыьы эюздян?!
Абдулла Арифин «Назим Щикмят» шеиринин ритми, инто-
насийасы Х.Р.Улутцркцн бир чох шеирляри иля эенетик фикир,
дцшцнъя охшарлыьына, йер-мякан адларына, интонасийа-ритм
хцсусиййятиня эюря уйушур:
Абдулла Ариф:
Сиз бизи севярдиниз, устад Назим,
Бизи севярдиниз сиз. Устад Назим.
Лакин… ачыг сюйляйяк:
Бу цлфяти йарадан тякъя дил бирлийими?
Гядим адят, яняня, йа кюнцл бирлийими?
Хязярдян Йенисейя,
Балкандан Сибирядяк бир йай кими эярилян,
Йакут, Алтай сойуну,
Хакас, Тува бойуну
Мющтяшям бир китабын гызыл йарпагларытяк
Баьрымда бирляшдиряк.
Тцрк ганы, тцрк ешгими
Бу бирлийин сябяби?
91
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Х.Рза: 
Birlяшsя Tцrkuyьur, Tцrkюzbяk, Tatar,
Яlim Aya, Marsa, Zюhrяyя чatar.
Haray, ey Qaqauz, Tцrkkazak, Balkar!
Ey Baшqыrd, ey Tцrkmяn, susursan niyя?
Qovuшsun Tцrkцstan, Atatцrkiyя!
А.Арифдя, Х.Рзада..., цмумян мцасир тцркдилли гювм-
лярин шеириндя тцркчцлцк мяфкуряси гаршылыглы тясиря ясас -
ланмышдыр. Бунларын ифадя формасы, интонасийасы санки
сил лабик, тоник шеирин хцсусиййятлярини хатырладыр. 1982-ъи
илдя юзбяк поезийасындакы бу кейфиййят Х.Рзанын 80-ъи ил-
лярдян башлайараг чох шеириндя тяблиь олунмушдур. Бун-
ларда ифадя формасы, интонасийадакы ритм, ащянэ, алли те-
 ра сийа, ассонанс хцсусиййятляри, щабеля мятн бойу узан-
малар, гысалмалар, сцрятлянмя вя лянэимяляр, бязян мян-
тиги юлчцлц сярбяст парчалар, форма ялванлыьы бир-бири иля чох
уйушур, щямащянэлик тяшкил едир:
Юзбяк шеириндя, А.Арифдя:
Буна эюря Анкарадан Тувайаъан,
Хакасдан та Алтайаъан, Губайаъан,
Тцркцстандан Балкана, Йакутдан Казанаъан,
Щяр дийар:
яряб, болгар,
Щинду, чинли, йа балкар,
щям славйан, щям маъар,
Шеiря, няьмяйя вурьун, азадлыьа вурьунлар,
Гайянизи байрагтяк уъалтды, устад Назим.
Шеiримизи аловтяк йашатды устад Назим!
Азярбайъан шеириндя, Х.Рзада:
Ня йахшы ки, бу дцнйада Истанбул вар, Анкара вар,
Ня йахшы ки, кюнлцмцзцн Тцрк адланан сянэяри вар.
92
Ялизадя Ясэярли
Ня йахшы ки, Азярбайъан тцркляри вар,
Ня йахшы ки, Юзбякистан тцркляри вар.
Ня йахшы ки, Тцркмянистан, Газахыстан тцркляри вар,
Гырьызыстан, Татарыстан, Башгырдыстан тцркляри вар.
Ня йахшы ки, Алтай, Сибир, Уйьурустан тцркляри вар,
Пярян-пярян едился дя, ады дяйишдирился дя,
Рущу, ганы дяйишмяйян
Болгарыстан тцркляри вар.
Ня йахшы ки, Кяркцк, Ираг тцркляри вар,
Баьдад, Щяляб тцркляри вар.
Дайаьымдыр, байраьымдыр, варлыьымдыр Тцрклцйцмцз.
Поетик ялагяляр, хцсусиля тяръцмячилик фяалиййяти Х.Рза -
нын щям мягсяд вя мярамына айдынлыг, гцввят эятирмиш,
щям дя йолуну даща конкрет мцяййянляшдирмиш, йарадыъы-
лыг, шяхсиййят язмини, шеирляринин форма дяйярлярини артыр-
мышдыр. Тясадцфи дейил ки, Х.Рзанын етдийи тяръцмя мцял -
лифляринин юзц дя ментал тяфяккцр сащиби, йарадыъылыг идеалы ети-
бариля нящянэ олмуш, щям дя ядябиййатын поезийа, няср, дра-
матурэийа, тяръцмячилик, ядяби ялагя вя публисистика сащяляри
иля ъидди мяшьул олмушлар. Х.Рза бу ъящятдян Мягсуд Шейх-
задя, Еркин Ващид иля бир сырада дайанан сяняткардыр.
Цмумян тцрк поезийасында Тцркцстан, Вятян, Туран
сюзляри тез-тез ишлядилмишдир. Бу, сон мягсядин унудулма-
дыьындан, шцур вя мяфкурядя йашадыьындан хябяр верир.
Хя лил Рзанын тяръцмясиндя Йусиф Шащмянсурun «Чяряк
яср йашым вар» шеириндя беля мисралар ишлядилиб:
Бюйцк Туран адланан бащара йетмяйинъя,
Мян дюйцш сянэяриндя кирпик беля чалмарам.
Туран сюзцнц яняняви олараг тцрк шеиримиздя М.Шейх-
задя, Е.Ващид, Щ.Ъавид, Х.Рза, О.Сцлейменов, Р.Рис-
93
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
кулов, Ч.Айтматов, Н.Щикмят, Т.Фикрят вя башгалары иш-
лятмишляр.
Х.Рза:
Латына кечмяли, йалныз латына,
Гызылам дцшмцшям йерин алтына.
Даь чап, азадлыг вер зяря, алтуна,
Ей ъаным, ей доьмам, дюнмя юэейя.
Туранын мяьзидир Ататцркийя.
Цмумян тцрк поезийасында Тцрк, Тцркцстан, Вятян,
Ту ран адлары ортаг мяканы, ортаг фикрi, ортаг мярамы, or -
taq идеалы ифадя етмиш, тцркдилли гювмлярин щамысында иш-
лянмиш вя ишлянмякдядир. Бу да о демякдир ки, Туранчылыг
– бу мядяни-игтисади мякан бирлийи, идеал ортаглыьы тцрк
зещниййятини тарихи шяраит олдугъа габартмыш вя эизли, ашкар
мяшьул етмишдир.
Шцбщясиз ки, Х.Рзанын юзбяк поезийасындан «тяръц -
мя ляри» онун поезийасына бу вя йа диэяр шякилдя тясир ет -
мя миш дейил. Биз бунлардан форма вя мяфкуряъя оланлары
аз вя йа чох дяряъядя тязащцр етдирдик.
Xяlil Rza vя Mяqsud Шeyxzadя
Х.Рзанын даща чох гайнаг алдыьы сяняткар Мягсуд
Шейхзадя олмушдур. Х.Рза онун щаггында докторлуг дис-
сертасийасы йазмыш1 (ялйазмасы шаирин архивиндя, Фирянэиз
ханымдадыр), «Мягсуд Шейхзадя»2 вя «Мягсуд Шейхза-
дянин бядии йарадыъылыьы»3 китабларыны няшр етдирмишдир. Шаи-
94
Ялизадя Ясэярли
1 «Ì.Øåéõçàäÿíèí áÿäèè éàðàäûúûëûüû âÿ Àçÿðáàéúàí-þçáÿê
ÿäÿáè ÿëàãÿëÿðèíèí àêòóàë ïðîáëåìëÿðè».
2 Õÿëèë Ðçà. Ìÿãñóä Øåéõçàäÿ. Áàêû: «Åëì», 1978.
3 Õÿëèë Ðçà. Ìÿãñóä Øåéõçàäÿíèí áÿäèè éàðàäûúûëûüû. Áàêû:
«Åëì», 1980.
рин М.Шейхзадядян азярбайъанъайа чохлу чевирмяляри
(тяръцмяляри) вардыр. О, «Азярбайъан дяфтяри», «Тцркцс -
тан диваны»ны дилимизя уйьунлашдырмыш, М.Шейхзадядян
чохлу шеири «Юзбякистан шеири антолоэийасы»на дахил етмиш-
дир (щазырда щамысы шаирин архивиндядир). Х.Рза, еляъя дя
М.Шейхзадянин «Ъялаляддин Мянгуберди» вя «Мирзя
Улуь бяй» пйеслярини дилимизя чевирмиш, «Туран чялянэи»
китабына дахил етмишдир1.
Х.Рзанын М.Шейхзадя йарадыъылыьы иля поетик ялагяляри
ашкар вя эизли шякилдядир.
Ашкар тяряфдян бири будур ки, щяр икиси тяръцмя сащя-
синдя ъидди фяалиййят эюстярмишдир. Езопун, Есхилин, Ще -
сио дун, Низаминин, Фцзулинин лирик, сатирик шеирляри, Ш.Рус -
 тавелинин «Пялянэ дяриси эеймиш пящляван» (Миртемирля
бирликдя), Шекспiрин «Ромео вя Ъцлйетта», «Щамлет»,
«Сонетляр», Байронун «Чайл Щаролд», Щютенин «Фауст»,
Т.Шевченконун «Гайдамаклар», А.С.Пушкинин «Мотсарт
вя Салйери», «Тунъ атлы», «Таун чаьы зийафят», М.Й.Лер-
монтовун «Гафгаз ясири», «Бостунчу аулу», «Ики дустаг»,
С.Вурьунун «Зянъинин арзулары», Н.Щикмятин «Зойа»
ясярляринин юзбякъяйя тяръцмяси М.Шейхзадяйя мяхсус-
дур. Онун Адам Мтскевич, Мahtыmгулу, Некрасов,
И.Чав чавадзе, Ъамбул Ъабайев, Мящяммяд Камал,
Рясул Рза, О.Сарывялли, С.Рцстям, Вяллямхан, Баги Ря-
щимзадя вя башгаларындан тяръцмяляри дя вардыр. 
Цмумян ХЫХ ясрин сону (икинъи йарысы), ХХ ясрин яв-
вялляриндян башлайараг милли шцур поезийасы Некрасов
(рус), Т.Шевченко (Uкрайна), Абай (газах), Габдулла
Тукай (татар), Акаки Серетели (эцръц), Намиг Камал,
Тофиг Фикрят (тцрк), Сабир вя Щадийя... мяхсус олмуш,
онлар вятяндаш сяняткарлар кими йетишиб танынмышлар. Вя
95
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Òóðàí ÷ÿëÿíýè. Áàêû: «×èíàð-×àï», 2005.
бунларын щяр бири юз милли ядябиййатына, ядяби просесиня
тясир етмишдир. Сабир няинки 30-ъу илляр Азярбайъан шеири
цчцн, щабеля тцрк ортаг дил вя ортаг мяканы цчцн поетик
гай наг олмушдур
Х.Рза кими М.Шейхзадя дя Сабиря шеирляр («Бюйцк
Ялякбяр Сабиря») щяср етмиш, ондан ъидди сурятдя гайнаг -
ланмышдыр.
М.Шейхзадя:
Бир эцн йетишярсян дилякляриня,
Эюрярсян, азаддыр Вятян, ей устад.
Баш гойуб Ширванын чичякляриня,
Сян няфяс дярярсян бир азъа ращат.
(«Бюйцк Ялякбяр Сабиря»)
Х.Рза:
Ярзин баьрындадыр шеiрин кюкляри,
Шаир бахышындан од алыб тюряр,
Аддымы йерляри, яли эюйляри,
Идракы Вятяни эенишляндиряр.
(«Севдийим сяняткар»)
Х.Рза нящриня вятяндаш, милли шцур, милли мяфкуря
гай наьынын бир ахары да М.Шейхзадядян эяляндир. Щямин
ахарларын гайнагларыны, ясасян, ашаьыдакы истигамятлярдя
ах тармаг дцзэцндцр.
Бядии ифадя вя тясвир васитяляринин йенилийи, зянэинлийи
(бядии хитабларын орижиналлыьы, гафийянин бядии функсийасынын арт-
масы, бянзятмя вя башга мяъаз нювляринин, епитетляринин йе-
нилийи, поезийанын драматик юзяйя малик олмасы, лирик гящ ря-
 ман фяаллыьы, лирик гящряманын милли вя бяшяри щадисяляря
баьланмасы, щисси-емосионал вя ягли-интеллектуал тясвирля-
рин верилмяси, милли варлыьын естетик олараг гавранылмасы.
М.Шейхзадядя дя, Х.Рзада да орижинал бядии хитаблар
вардыр.
96
Ялизадя Ясэярли
М.Шейхзадя:
Ей зянъирли зянъиляр, «азад» голлу ей гуллар,
Ясир синифдашларым!
Цсйан галдырын, цсйан!
(«Биринъи август»)
Х.Рза:
Сахта нитгбазлар!
Зяр гядящлярдя
Елин эюз йашыны мейтяк ичиниз.
Гафийянин бядии функсийасынын артан эюстяриъиси:
Горхур буржуалар инди елмдян,
Неъя ки, гарт гоъа горхур юлцмдян,
Елмдян.
Ат цстцндяки арслан!
Щазырлан!
Х.Рза:
Доьрансам да парча-парча,
тикя-тикя,
ризя-ризя,
Мцбаризя!
*  * *
«Аь евдя» бир гара кюлэя ня замандыр вар-эял едир,
Фикирлидир.
Йахуд:
Ямяли дцз, цряйи дцз –
Тцрклцйцмцз.
Йахуд:
Ня гядяр чохалыб эюр робот-адам,
Аьзына гадам.
97
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Тябии ки, М.Шейхзадянин Майаковски шеириня йахын
олан гафийя чешидлийи, вязн, ащянэ, ритмлик, чевиклик, поетик
рущ, щям дя Х.Рза шеириндя дуйулмагдадыр. Бу, Хялил
Рзанын В.Майаковски вя М.Шейхзадяни дяриндян билмя-
синдян иряли эялмишдир. М.Шейхзадя В.Майаковскини тяр -
ъцмя едя-едя зянэинляшдийи кими, Х.Рза да Майаковски
вя М.Шейхзадяни тяръцмя едя-едя, щаггында йаза-йаза
зянэинляшмишдир.
М.Шейхзадядя бядии мяъаз: бянзятмя, мцбалиья, епи-
тет йенилийи:
Даьларын зирвясиндя
Эцняш сольун бир лаля.
Эуйа алям мейини
Галдыран бир пийаля.
Х.Рзада да поетик ахтарышлар уьурлудур:
Тяшбещя аид:
Кирпийимдир ай-улдузлу байрагларын сачаглары,
Бел сцтунум – чадырларын асфалт дешян айаглары.
Х.Рза гяти гянаятдя олмушдур ки, поезийа драматик
юзяйя малик олмалыдыр. Х.Рза йазмышдыр: «Шеирдя драма-
тизм язмдиr, мяслякдиr, бядиилик мейарыдыр, буэцнкц по-
езийанын инкишафында мящз бу мейарын ясас эютцрцлмяси
бизи шеир ъилдиня эирмиш нязмчиликдян, гафийябазлыгдан вя
одсузлугдан хилас едя биляр! Бу ишдя милли шеирин йцксяли-
шини тямсил едян гцдрятли шаирлярин ясярляринин йцксяк кей-
фиййятля тяръцмя олунмасы ъидди ящямиййятя маликдир».
Шеирин драматизми, яслиндя, шаирин мяняви гцдрятиндян,
вятяндаш йаньысындан, мцасир алямдя хейирля шяр арасында
эедян мцбаризядя иштирак баъарыьындан, атяш кясяриндян
хябяр верир. Йалныз юз халгына, юз милли варлыьына мющкям
баьлы олан, иътимаи тяряггинин юн ъябщясиндя аддымламаьа
гадир сяняткарлар ясл драматик шеир нцмуняляри йарада би-
98
Ялизадя Ясэярли
лярляр. М.Шейхзадя, А.Твардовски, Р.Щямзятов, Г.Гу-
лийев кими сяняткарларын уьуруну тямин едян ъящятлярдян
бири мящз будур. «Ришканын няьмяси» шеириндя Юзбякиста-
нын Xалг шаири Мягсуд Шейхзадя щинд халгынын щяр ъцр
ясарятя, мцстямлякя зцлмцня гаршы барышмазлыьыны вя
мцбаризя язмини цмумиляшдирмишдир. Кялкцттядя, Хяйри
чайы сащилиндя йерли аdамлары вя эялмяляри арабасында чя -
киб апаран сцрцъцнцн – ришканын няьмяси дярин мцнагишя
вя эярэинликдян хябяр верир…
Шаир бядии драматизми щансы йолла ялдя едир? Пак вя
мярд йашамагла, иътимаи тярягги уьрунда мцбаризядя ъан
йандырмагла вя ейбяъярлийин щяр нюв тязащцрцня гаршы
амансыз нифрят бяслямякля!1 «Бюйцк поезийанын йарадыъы-
лары щяйатда щамынын эюрдцйц, йахуд эюря биляъяйи мц -
на гишя вя зиддиййятляри якс етдирмякля кифайятлянмир,
ин сан мянявиййатынын дяринликляриня енир, чохларынын эюр-
мядийи, эюря билмяйяъяйи иришилмяз дуйьулары, эизли фикир-
ляри ашкара чыхарыр»2. Бу мянада Х.Р.Улутцркцн яксяр
шеирляри драматик юзяйя маликдир, бу да шаирин щяйаты дярин
дяркиндян иряли эялмишдир.
М.Шейхзадя Н.Эянъяви, Ш.Руставели, Я.Няваи, В.Шекс -
пир, З.Бабир, Щюте, Байрон, Пушкин, Лерmонтов, Т.Шев-
ченко, Б.Г.Белински, Н.А.Добролйубов, Фцргят, М.Ф.Ахунд -
задя, А.Н.Островски, А.П.Чехов, Щ.Ъавид, Ъ.Ъаббарлы,
Щ.Щ.Нийази, М.Горки, В.Майаковски, А.Барбцс, С.Вур -
ьун, Б.Шоу, Р.Тагор, Н.Щикмят, К.Чуковски, Айбяк,
Щ.Алым ъан, Г.Гулам, Д.Дурманов вя башгалары щаггында
елми-тянгиди ясярляр йаздыьы кими, Х.Рза да дцнйанын ян
бюйцк сяняткарларындан елми-тянгиди мягаляляр йазмышдыр.
Бу бахымдан онун милли, tцрк, Гафгаз, Прибалтика, sлавйан
99
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Øàèðèí àðõèâèíäÿí. Òöðêàí, 11 íîéàáð 1975-úè èë.
2 Õÿëèë Ðçà. Ìÿãñóä Øåéõçàäÿ. Áàêû, 1978, ñ.20.
вя бяшяр бядии фикринин ян бюйцк сяняткарлары щаггында
щям елми-тянгиди мягаляляри, щям дя поетик сюзц вардыр.
Бу, ялбяття, Х.Рзада интуитив олараг янянядян – М.Шейх-
задядян эялмишдир. Щяр бир поетик баьланты поетик нящрин
цмманлыьына дялалят етмишдир!
Лирик «Mян», лирик гящряман фяаллыьы, милли вя бяшяри
щaдисяляря дяриндян нцфуз вя мцдахиля, щисс-емосийа, ин-
теллектуал кейфиййят М.Шейхзадя поезийасыны фярдиляшдирян
мязиййятлярдяндир. Бу, цмумян тцрк поезийасы цчцн
цмуми мцяййянлик олмушдур. Х.Рзанын поезийасында да
бу ещтизазлы поетик фикир вя мятн-форма мцяййянлийи баш-
лыъа кейфиййятдир. Бу онун дахили гцруру, рущун «Мян»и
вя мяняви гида зянэинлийиндян иряли эялмишдир.
М.Шейхзадя:
Гязябдян йумругларыm сыхылыр,
Дишим-дишимя гысылыр.
Сюзляр йаныр аьзымда,
Нифрят гайнайыр боьазымда.
Сцкут едя билмярям…
Лумумба!
Инан, сянин голундакы буховдан,
Сыхылмада биляйим.
Чяняндян дамъылайан ганлардан
Гана дюнмцш цряйим.
Х.Рза:
Гязяблийям, йумругларым дямирдяндир,
поладдандыр.
Илдырымлар, гасырьалар баьрымдакы
фярйаддандыр.
Мян Хязярям, мян дянизляр лянэярийям,
Тямизлийин, щягигятин силащланмыш
сянэярийям.
(«Гязяблийям»)
100
Ялизадя Ясэярли
Йалныз милли варлыг дейил, планети горумаг цчцн нара-
щатлыг, бязян, щятта тяшвиш щисси, бунунла бирликдя бяшяр
мя дяниййятини, сцлщц, гардашлыьы горумаг язми, бяшяри
яхлаг ифадяси М.Шейхзадя вя Хялил Рзада кясишян кей-
фиййятдир. Бу тясвир даща чох «Вятян тарихиня нязярин дя-
ринляшмясиндя, халгларын милли истиглал вя сяадят уьрунда
апардыглары мцбаризяйя ряьбятин, щямряйлийин эцълянмя-
синдя, инсан талейиня мцнасибятин даща дярин фялсяфи мяз-
мун кясб етмясиндя юзцнц эюстярир»1.
М.Шейхзадянин бядии-фялсяфи идрак дяринлийи, поетик
формаларын ялванлыьы, дилин зянэинлийи, сяррастлыьы, емосио-
наллыьы иля сечилян цслубу, щям дя юзцня 20–30-ъу иллярдя
N.Камал, Т.Фикрят, Щ.Ъавид, В.Майаковски, Н.Щикмят,
П.Неруданы эятирмишдир. М.Шейхзадянин поетик рущуна
йахын олан Х.Рза поезийасы Намиг Камалсыз, Тофиг Фи-
крятсиз, Щ.Ъавидсиз, В.Майаковскисиз, Н.Щикмятсиз ке -
чи ня билярдими? Ялбяття, йох!
Х.Рза тцрк поезийасынын диэяр гювмляри: Тцркийя,
Газахыстан, Тцркмянистан, Гырьызыстан, Крым, Сибир тцрк -
ляринин мядяниййяти, ядябиййаты вя тарихи иля дя баьлы
олмушдур.
101
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Õÿëèë Ðçà. Ìÿãñóä Øåéõçàäÿ. Áàêû, 1978, ñ.64.
Хялил Рза вя Тцркийя ядябиййаты
Х.Рзанын бу барядя 24 оъаг 1982-ъи ил tарихли эцндяли -
йи вардыр. О, 1967-ъи ил 14–24 апрел эцнляриндя И.Шыхлы,
М.Ялиоьлу, Г.Гасымзадя иля бирликдя Тцркийядя олмуш-
дур. Шаирин щяйат йолдашы Фирянэиз ханым Улутцрк  о эцн-
ляри хатырлайараг, дейир ки, биз Тцркийядя «П» шякилли бир
би нада оланда Хялили намялум бир шяхс эялиб апарды. Узун
мцддят ону эюзлямяли олдуг. Сонра Хялилин макинасыны да
тяляб етдиляр вя ня йаздыьы иля марагландылар. Щятта биз
орадан гайыдана гядяр Хялилин макинасыны гайтармадылар.
И.Шыхлы наращат олуб марагландыгдан сонра мялум олду ки,
Хялили оранын КГБ-синя апарыблар, изляйирляр. О заман
онун «Ана дили» шеири Тцркийядя дя чап едилмишди. Щамы-
мызы горху эютцрмцшдц. Дейирдик ки, бу саат бизи дя эялиб
апараъаглар. Аллащдан олан кими ахшама тяряф Хялили бу-
рахдылар. Макинасы ися орада  сахланылды. Йалныз чыхыб эя-
ляндя ону гайтардылар. Хялил бу сябябдян дя щямин
эцн лярин тяфсилатыны эцндяликдя ъанландырмагдан ещтийат-
ланмышды. Х.Рзанын елми-тарихи мемуарларында «Нийазинин
Тцркийя хатиряляри»нин тяфсилаты эениш йер тутур1. Баш вермиш
щадисяни Н.Щикмятин баъысы Самийя ханым да щямкары
Йалтырын бяйя сюйлямишди. Х.Рзанын эцндялийиндя дейилир:
«Гасым Гасымзадя базарын кянарында яйляшиб чякмя
силян гарагаш, гараэюз, итимил бахышлы бир чоъуьа йанашды: 
– Йаврум, мяним айаггабыларымы силермисен?
12–13 йашлы чоъуг бир ан дурухду. Базардан азъа аралы
дайанмыш гырмызы золаглы щцндцр автобуса вя индиъя щя-
мин йад машындан дцшян биз, сярнишинляря ити бир бахыш фыр-
латды вя дярщал ъаваб верди:
102
Ялизадя Ясэярли
1 Øàèðèí àðõèâè. 28 éàíâàð 1966-úû èë òàðèxëè ýöíäÿëèê. 1965,
1966-úû èë òàðèõëè ãîâëóã.
– Хайыр, яфяндим. Тцрк чоъуьу йабанчыларын чякмясини
силмяз. Чоъуг силэи дясэащыны йыьышдырыб фит чала-чала узаг -
лашды. Анъаг мян ял чякмядим. Илк бахышдан цряйимя эи -
рян бу 12–13 йашлы бащадыры тягиб етдим. Цз-цзя дайандыг.
– Окула эедирмисин?
– Явят, – деди. Цчцнъц синфин йаврусуйам.
– Шиир билирмисин?
– Явят, билмяз олурмуйум?
– Еля ися бир шиир сюйля.
Чоъуг мяшщур тцрк шаири Мещмет Акифин «Истиглал мар-
шы» шеирини башдан сонадяк язбяр деди. Йаздым. Шеир цря-
йимя гяфил бир алов кими долду. Ушаг нязяримдя бюйц йцб
бир улу гящрямана чеврилди.
Мян язялдян бяридир щцрр йашадым, щцрр йашадым!
Щанкы чыльын бана зянъир вураъагмыш, шашарым.
Кцкряйян сел кимийим, бяндими чейняр, ашарым,
Йыртарым даьлары, янэинляря сыьмам, дашарым»1.
Еля бурадаъа Мустафа Камал Ататцркцн бир цнлц сюзц
йериня дцшцр: «Бир миллят ки, ичиндян ишыглы, гцрурлу олду, ону
кянардан мяьлуб етмяк олмаз, ичярисиня эирмяк олмаз».
Х.Р.Улутцрк йазмышдыр ки, «тцрк халглары юзцнцн бядии
нясриня нисбятян, даща гядим тарихя вя зянэин яняняляря
малик олан поезийа мядяниййятини дцнйанын бир сыра халг -
лары иля сых ямякдашлыг, ардыъыл ядяби-бядии ялагяляр зями-
ниндя йаратмышдыр. Бу поезийа сюзцн йахшы мянасында
эюрцб-эютцрян, гоншу халгларын бядии ирсини юйряниб мя-
нимсяйян, щям тясирлянмяйи, щям дя тясир етмяйи баъа-
ран гцдрятли сяняткарларын илщам мящсулу кими ортайа
чыхмыш вя илляр, ясрляр кечдикъя зянэинляшмишдир. Тякъя
Азярбайъан ядябиййаты иля ядяби ялагяляр бахымындан йа-
103
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Øàèðèí àðõèâè. 24 îúàã 1982-úè èë òàðèõëè ýöíäÿëèê.
нашдыгда да беля, юзбяк (тцрк – Я.Я.) поезийасынын ня дя-
ряъядя зянэин вя гцдрятли бир сянят хязиняси олмасы айдын
эюрцнцр. Бурада ядяби ялагялярдян даща ъидди вя даща
ящямиййятли олан бир ганунауйьунлуг да вар». Davam
edir: «Щяр ики халгын тарих бойунъа ейни типли ядябиййата
малик олмасы, щятта ядяби ялагялярин бязян зяифлядийи чаь-
ларда беля, бу ики халгын ядябиййаты ейни типли ядябиййат
олараг галмыш вя ортаг зямин цстцндя юз инкишафыны давам
етдирмишдир. Бунун сябяби тякъя етник гощумлугда, дил йа-
хынлыьында дейил, щям дя щяр ики халгын, ясасян, ейни иъти-
маи-сийаси гурулушда йашамасында, тяхминян, ейни тари -
хи-мядяни инкишаф мярщяляляри кечмясиндя вя ясрляр бойу
охшар ядяби яняняляря малик олмасындадыр. Бир сыра ядяби
жанрларын, поетик формаларын бянзяйиши, чох вахт цмуми ол-
масы, ян башлыъасы иътимаи ядалят уьрунда шяря гаршы мцба-
ризя, мящяббят, гящряманлыг, щуманизм щаггында тясяв -
вцрлярин, гянаятлярин, образлы тяфяккцрцн цмумилийи щяр
ики (цмуми – Я.Я.) ядябиййатын тарихи инкишафынын башлыъа
мязмуну вя йюнцнц тяйин етмишдир»1.
Х.Рза да, ясасян, юзцнцдярк, азадлыг, истиглал, миллилик,
бяшярилик, халг талейи мясяляляри иля баьлы олан бюйцк ся-
няткарлары юйрянмиш, онларла цнсиййятдя олмушдур. Тябии
ки, бу да онун азадлыг, миллилик, бяшярилик рущундан иряли
эялмишдир. О, тяръцмя етдийи ясярляриндя беля зянэин мен-
тал тяфяк кц рц нц хцсусиля диггятдя сахламышдыр. Бир диггят
един, онун тцрк ядябиййаты яняняляри иля баьлантылары Тофиг
Фикрят, Рза Тофиг, Ариф Нищат Асйа, Намиг Камал, На -
зим Щикмят, Йящ йа Кямал Байатлы, Мящмят Акиф Ярсой,
Ящмяд Яр, Ня ъин Гязайыл Гысакцряк, Фаруг Нафиз Чам-
лыбел, Орхан Сей фи Орхан, Йусиф Зийа, Бещъят Камал Чаь-
104
Ялизадя Ясэярли
1 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Òóðàí ÷ÿëÿíýè. Áàêû: «Ãàïï-Ïîëèãðàô»,
2005, ñ.4.
лар, Нищал Ат сыз, Рауф Пярфи вя башгаларына сюйкянир. О бю -
йцк тцрк сяняткарлары ки, Якрям Ъяфяр вя Щ.Ъавидин юзц
дя онлардан юйрянмишдир.
Х.Рза Тофиг Фикряти, щям дя Якрям Ъяфяр васитясиля
юйрянмишдир. Биз Х.Рза поезийасы иля Т.Фикрят поезийасы
арасында тутушдурмалар апармышыг. Эялдийимиз гянаятляр,
ясасян, беля олмушдур:
Т.Фикрят поезийасы мярданялик, дюйцш поезийасы, инсаны
инсан кими йашамаьа чаьыран, зцлмя дюзмямяйя, халг
сяадяти уьрунда вурушмаьа сясляйян гцдрятли поезийадыр.
Х.Рзанын Т.Фикрятя фитри севэиси олмушдур. Ону ня заман-
дан танымаьа башладыьыны, севдийини демяк онун юзц цчцн
дя чятин олмушдур. Шаир «бу адын Кцр гыраьында, доьма
Пиряббя кяндиндя, Салйанда, Муьан торпаьында ян садя
адамлар тяряфиндян ня гядяр севилдийини» сюйляйир1.
Т.Фикрят Шярги эери гойан ъящаляти гяти рядд едяряк,
Гярб поезийасы вя елми фикринин ян габагъыл ъящятляринин
ъарчысы кими парламышдыр. Беля бир мювге ону вятяндаш шаир
кими йетирмиш вя поезийасыны халгынын дярдляри иля бирляш-
дирмишдир. Бу бядии кейфиййят Х.Рзанын поетик рущуна ай-
дынлыг, мягсядйюнлцлцк эятирмиш, онун да поезийасыны
«цтцдян» чыхарараг, она халгынын даща чох дярд-аъысыны
йедирмишдир. Тофиг Фикрят «дин, мювщумат, йаланчы мц -
гяд дясат галаларыны топа тутан мцтяфяккир» олмушдур.
Х.Рзанын ися топа тутдуглары йаланчы редакторлар, зийасыз
зийалылар, сцрцндцрмячиляр, рийакарлар, мяддащлар, рцшвят-
хорлар, бифяр алимляр вя башгаларыдыр. Кяскин тянгиди пафос,
щяъв, памфлет хцсусиййятляри юз гидасыны щям дя, Тофиг
Фикрят поезийасындан алмышдыр. Шаир сахта тяяссцбцн, милли
нифагларын, кющнялик яняняляринин дцшмяни олмушдур. Х.Рза
105
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Ìÿíÿ áÿíçÿ. Áàêû: «Ýÿíúëèê», 2000, ñÿù.
411.
аристократ тябягянин сахта тябяссцмляря, бунларын бир-би-
риня олан тяяссцбкешлийиня гаршы сябатлы мцбаризя апармыш-
дыр. О да сосиал нифаглара, айры-сечкилийя гаршы чыхмышдыр.
Х.Рза кющня, мцщафизякар вярдишлярин дцшмяни иди.
Сахта тяяссцбкешляря гаршы:
…Гырмызы телефонла щярляйирсян щярляъи,
Тапшырырсан гаршында бойун бцкян бир эянъи.
– «Уьурлу йол» йазмышам, дяръ еляйин, шад олсун.
Йетим оьланды, галхсын, бизя гол-ганад олсун!
Динляйир бу кяламы йетим… мяняви йетим.
Онун ряьбяти артыр сяня, мяним щиддятим
О нюкярди, сян аьа,
Сян гайьы эюстярирсян сцнбцля  йох, алаьа,
Чичяйя йох, тикана.
Сян гайьы эюстярирсян ня мющтаъа, ня аъа,
Сян гайьы эюстярирсян йалныз истедадсыза…
(«Йунсаггал»)
Ифтиралара, нифаглара гаршы:
Бяс сян ня билирдин
Еля билирдин
Юлцдцр бу торпаг, кюлядир бу халг?
Гара бющтанына, аь йаланына
Ъаваб веря билян тапылмайаъаг?
Билиб достларын да хяйанятини,
Сюйкяня билмирсян щаваларына.
Баъарсан аддымла… гейзим мыхлайыб
Сяни рцсвайчылыг диварларына.
Баъарсан, юзцнц эет йенидян гур.
Щяля юлмямисян, щяля юмцр вар.
Анла ки, лякяни юзцня вурур,
Эюзял инсанлара чамур атанлар.
(«Ифтирачыйа»)
106
Ялизадя Ясэярли
Кющня адят-яняняляря гаршы:
Башындан бейини апарды адят,
Эюзцндян ишыьы апарды адят.
Щяля саьлыьында сян юлцсянмиш,
Яняня гябриня бцкцлмцсянмиш.
Гябристан чох бюйцк, юлцляр мин-мин,
Чоху торпаг олуб, чоху даш олуб.
Дейирям, бу гядяр юлц ичиндя,
Эюрясян, нечяси вятяндаш олуб?
Эцнлярин бир эцнц мян дя эедяъям,
Динля, язиз балам, гулаг ас мяня.
Дяблярин цстцндян гялям чякя бил,
Йардымы дяймирся йцксялишиня.
(«Яняня – эяляняк»)
Х.Рза миллят дейяндя – бяшяриййятин бир парчасыны, вя тян
дейяндя – Йер кцрясинин бир парчасыны нязярдя тутмушдур.
Миллят-бяшяриййят:
Биз тцркляриз – Вятянимиз башдан-баша Йер кцряси, 
Байраьымыз ал эцняшдир, чадырымыз эюй гцббяси.
Х.Рза да Т.Фикрят кими ады gцняшля йанашы чякилян Ин-
сана цз тутур, онун мцсбят вя мянфи хислятлярини эюстярир.
Чохдан боръум вар мяним щяр эцля, щяр эцлзара,
Иллащ ки, мяьрур, ъясур, гялби нур инсанлара!
Шанлара, ад-санлара щеч бир мящял гоймадан,
Гандаллар гыранлара, ещкамлар гыранлара!
(«Борълуйам»)
Х.Рзанын да дашла, одла баьлы шеирляри вар:
Бу хырда од тохуму
Нящянэ, гара, гартымыш чахмагдашыны йарды.
107
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Алову яршя диряк щцндцр, йанар даь олду.
Бялкя, Бабяк галдыран гырмызы байраг олду.
Ичяридян алышды нящянэ гулдур сарайы,
Фцзулийя од верян «Баба-эурэур» сарайы.
Нясищятляр, юйцдляр, бялкя дя, файдасыздыр,
Юз мярдлик мяктябини инсан юзц ачмаса.
Эцняшин вя ишыьын йетя билмяз дадына,
Кишинин юз варлыьы яэяр шюля сачмаса.
(«Мярдлик мяктяби»)
Х.Рзанын бир чох шеирляриндяки хитабларын – ЫЫ шяхся
мц раъиятин орижинал нцмуняляри М.Щади, Щ.Ъавид, М.Шейх -
задя кими Тофиг Fикрятдян эялмирми? Зира онларын юз ляри
дя Т.Фикрятдян эялирляр. О да, юз нювбясиндя, Намиг Ка-
малдан, Ризаизадя Мащмуд Якрямин инъя лирикасындан,
онларын вятянсевярлик вя цсйанкарлыг рущундан эялирди.
Уъа бир зирвядя дуруб батаглыьы сейр едян вя «Юртцн, явят,
ей фаъия» дейян, йеня юзцнц сахлайа билмяйиб юртцк ал-
тындакылары эюстярян Т.Фикрят кими Хялил Рза да фяъи олан-
лары эюрцб эюстярирди. Мцгайися цчцн. 
Т.Фикрят:
Ей дябдябяляр, тянтяняляр, шанлар, алайлар,
Гатил гуйулар, гяляли, зинданлы сарайлар.
Ей хатиряляр мябяди, ей кюксц сядяф, зяр,
Ей гцрря сцтунлар ки, донан дивляря бянзяр.
Кечмишляри атиляря нягл етмяйя мямур,
Ей дишляри дцшмцш гала, ей гафилейи-сур,
Ей гцббяляр цстцндя йанан одлу минаъат,
Ей доьрулуьун дцз йолутяк инъя минарат,
Ей сягфи чюкцк мядрясяляр, мящкямяъикляр,
Ей сярвлярин кюлэяси алтында галан йер,
Ахыр эеъя тапды сяни … эцндцз дилянянляр.
108
Ялизадя Ясэярли
Х.Рза:
Лефортово, ей дибсиз совет зцлмятханасы,
Каинатын ян ийрянъ, мурдар, мянфур бинасы!
«Ка» бичимли зинданым, лянят сяни гурана!
Дармадaьын едяъям, ял басмышам Гурана.
Йыхаъам тяк сяни йох, алтун империйаны,
Ганун ъилдиня эирмиш мялуn империйаны.
Ялвида, ей баш йейян, эюз дешян сары гузьун, –
Сталинин, Йежовун, Ждановун, Кировун,
Брежневин, Сусловун, Черненконун тилову!
Ялвида, зцлмят гала, ей намярдлик алову!
Ишыглы каинатда гара кюлэя, ялвида,
Йыртыъы, гансыз юлкя, даш шябякя, ялвида!
Ялвида, ей ъящянням, биръя будур тясяллим:
Сяня ъисмими вердим, илщамымы вермядим.
Х.Рза Т.Фикрятин бцтцн шеирляриндян щязз алса да,
«Аши йан», «Сис» шеирляриндян даща чох тясирлянмиш, щятта
щямин шеирляри тяръцмя вя тящлил етмиш, онлара поетик мц -
на сибят билдирмишдир.
Х.Рзада да бу бир бядии кейфиййятдир ки, дуйьу вя фикир
эетдикъя эцълянир, ишлятдийи бойалар тцндляшир, гязяб вя
нифрят цмман тутумда, сятир-гялиблярдя «дашланыр».
Ня гядяр ки, бир милляти йетмиш йеря бюлянляр вар,
Ня гядяр ки, рцтбя цчцн юлянляр вар,
Ня гядяр ки, кабинети, вязифяни
эюзляриня тяпянляр вар,
Тиранларын йамбызыны
Бир аз алтдан юпянляр вар!
Ня гядяр ки, истедады аддым-аддым пусанлар вар,
109
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Халг дярдини щайгырмаьын явязиня,
ягряб кими сусанлар вар.
Ня гядяр ки, иш башында бунъа кцтбаш,
кямсавад вар.
Дцз бир милйон дидярэиндян щеч ня йазмаз
мятбуат вар,
Ня гядяр ки, башчы олур башсыз ъанлар,
Бир миллятин мянлийини талан-талан талайанлар,
Ня гядяр ки, мяня яхлаг дярси верир
Фярариляр, бошгаб диби йалайанлар.
Ня гядяр ки,
– Демократи!
– Ашкарлама! – дейя-дейя боьаз йыртыр
бу зцйчцляр, зурначылар, шейпурчулар,
Ня гядяр ки, ъязасыздыр
Ханкяндимдя евляр йыхан, цряк йыхан йыртыъылар,
Давам едир 37 –
Даща кяскин, даща ъидди!
Т.Фикрят кими Хялил Рзада да Инсаны иттищам эцълцдцр.
Яэяр ит щцрцшц беля ъямиййятдяки алчаглыглара лянят де-
йирся, Х.Рзада иттищамлар нагисликляря лянятляр дейир.
Х.Рза да «ан ъаг айаг юпмякля баша йцксялян алчагларын»
ифшасы даща эцълцдцр.
Мяни дцшцндцрцр сянин талейин,
Демирям, гаршымда бир сядд олмусан.
Мян щеч… сядд даьытмаг пешямдир мяним,
Йазыг… юзцня дя сярщяд олмусан.
Сян нюкяр олмаьа адяtкярдясян,
Эюзцм эютцрмцр щеч бу адятини.
Билмирям… дирилтмяк мцмкцнмц, эюрян,
Сянин юлязийян ляйагятини?
Йалныз бу эцнцнц сян дцшцнцрсян,
Мян цстялик сянин сабащыны да.
110
Ялизадя Ясэярли
Дярини, эюнцнц сян дцшцнцрсян,
Мян сянин сонуну, кцтащыны да.
Гарнын тох… варлыьын юлцр аъындан,
Юзцн баьламысан бир ъцт эюзцнц.
Асардын юзцнц дар аьаъындан,
Таныйа билсяйдин яэяр юзцнц.
Вятяня хидмятдян дям вуран оьлан,
Вятян сянин цчцн бойнунун арды…
Вахтында юлсяйдин, бялкя, юлцмцн
Вятяня бир азъа хидмят оларды.
(«Ещкамчыйа», 1979)
Эялин мцгайися едяк. Х.Рза да эюзял тябият шеирляри-
нин мцяллифидир. Шаираня-романтик тябият тясвирляри Х.Рза
поезийасы цчцн йад дейил. Щям дя тяяъъцблц дейил ки, бу
эюзялликляря ряьмян Х.Рзанын ъямиййяти ифша едян ня гя -
дяр тцнд бойалы ъямиййят тясвирляри вардыр. Йяни Х.Рза да
Т.Фикрят кими эюзялликляр ичиндян ейбяъярликляря, ейбя-
ъярликляр ичиндян эюзялликляря вара билмиш, надир ядяби
нцмуняляр йаратмышдыр. Бу, тцрк шеириндя бир яняня, эяля -
някдир. Т.Фикрятдя, Х.Рзада олдуьу кими!
Т.Фикрят:
Эетдин, тяк гойдун мяни гасырьа гаршысында,
Цз-эюзцмя чырпылан мин дальа гаршысында.
Х.Рза:
Эетдин, галдым овъуму мян щовхура-щовхура,
Дюздцм, дярдин аьзына гайа, даш вура-вура.
Няляр дцшцндцйцмц билян олмады, ня гям,
Эюзляримин йашыны силян олмады, ня гям,
Бу дан цзц ойатды мяни шанабуб сяси!
Сыьырчынлар, сярчяляр, гарангушлар дястяси.
111
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Дяниздя ал эцняшин дяниз бойда шюляси,
Цряйимин башында ишыг, нур шялаляси.
(«Мян сяня демядимми?»)
Т.Фикрятин инсанлыьа бяслядийи бюйцк фитри севэиси ону
йолундан сапындырмамыш, мцбаризя мейданына чыхармышдыр.
Х.Рзанын да няслиндян эялян репрессийалар, тягиб ляр йолу
ону да Т.Фикрят кими мцбаризя мейданына эятирмишдир.
Тофиг Фикрят шеири кядяр вя гям нотларына бахмайараг,
никбинлик поезийасыдыр, – бу хислят Х.Рза поезийасына да
аиддир. Инсан гцдрятиня инам, эяляъяйя цмид онларын пое -
зи йасында башлыъа кейфиййятдир.
Т.Фикрят:
Зцлмцн топу вар, эцлляси вар, гяляси варса,
Щаггын да бцкцлмяз голу, дюнмяз цзц вардыр.
Эюз чякмя эцняшдян, ня гядяр нуру гарарса,
Сюнмяз, ябяди, щяр эеъянин эцндцзц вардыр.
Х.Рза:
Yazla qышыn bu dцnyada milyon illik davasы var,
Elя mяnim baшыmda da bюylя sevda havasы var.
Varlыьыnda qышa qarшы neчя vulkan lavasы var,
Bu dюyцшцn, bu yцrцшцn cяfasы var, sяfasы var.
Т.Фикрят поезийасы милли, дини айры-сечкиликдян узаг ол-
мушдур.
Торпаг вятяним,
нюви-бяшяр – миллятим, Инсан!
Инсан олур анъаг буна изанла … инандым.
Шейтан да бизик, ъин дя, ня шейтан, ня мяляк вар.
Дцнйа дюняъяк ъяннятя инсанла … инандым.
Х.Рза ися фярди «мян» планында инсаны милли олараг
дцн йайа тягдим едир:
112
Ялизадя Ясэярли
Динляйин, динляйин, мян бир каманам,
Шяргин синясиндян гопан фяьанам.
Синямдя даьланды щаггын ъийяри,
Йанмыш сцмцклярим – ядлин мещвяри.
Миниллик лайларын дяринлийиндян
Сцзцля-сцзцля дурулан ганам.
Эцняшдян гцдрятли дащиляримля
Дцнйанын овъунда сюкцлян данам.
Эюйцн кящкяшаны чох юйцнмясин,
Мян дя йер цзцндя бир кящкяшанам.
Горгудум, Короьлум, шащ Хятаимля,
Гцдрятям, ъцрятям, шющрятям, шанам.
Ъинайят, хяйанят щазырлашанда,
Чахан илдырымам, гопан туфанам.
Ей ъащан, бир даща сян мяни динля:
Эюз, кюнцл долусу щяля эцлмяйян,
Мин йол юлдцрцлян, йеня юлмяйян
Язяли, ябяди Азярбайъанам!
(«Мян – Азярбайъанам!», 1979)
Х.Рза да, Т.Фикрят дя ярузу «бцлювя» чякмиш, дурмадан
ишлятмишляр. Бу ъящятдян профessor Якрям Ъяфярин онларын
щяр икиси щаггында гиймятли фикирляри вардыр. О бу бюйцк ся-
няткарларын лирик шеирляринин мянасыны шярщ вя изащ етмишдир1.
Х.Рза Тофиг Фикрят щаггында «Тцрк халгынын виъданы»
адлы мягаля йазмыш2, ону поетик нцмуняляриндя хатырла-
113
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Áàõ: Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Óñòàäûì ßêðÿì Úÿôÿð. Áàêû: «Ìö -
òÿð úèì», 2005.
2 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Ìÿíÿ áÿíçÿ. Áàêû: «Ýÿíúëèê», 2000,
ñ.411—435.
мыш, бир чох шеирини дилимизя уйьунлашдырыб, «Туран чялян -
эи» китабына дахил етмишдир1.
Т.Фикрят Сярвяти-фцнун ядябиййатынын илк эюркямли
нцмайяндяси кими ясярлярини щям романтик-лирик, щям дя
дидактик-лирик цслубда йазмыш, Гярбин сянят модерниз-
мини поезийасына эятирмиш, сосиал-иътимаи мясялялярдян
йазмыш, щагсызлыьа ъидди етираз етмишдир. Бяс Хялил Рза
цслубу? Х.Рзанын да цслубу цчцн щям романтик-лирик,
щям дя дидактик-лирик кейфиййятляр хас олмуш, о да мян-
суб олдуьу гурулуша гаршы мянян цсйан етмишдир.
Х.Рза тцрк ядябиййатындан чохлу «тяръцмяляр»ин мцял-
 лифидир. Онлардан бир чохуну: Ящмяд Яр («Бир дамла су»),
Йящйа Кямал Байатлы («Вцслят», «Шярги», «Нязяр»),
Няъин Фязаил Гысакцряк («Сайыглама»), Тофиг Фикрят
(«Айларын щявянэи», «Ачыг дяниз», «Ъаваб», «Сис»), Ариф
Нищат Асйа («Байрак»), Фаруг Нафиз Чамлыбел («Мялякцл
мевт»), Мящмяt Акиф Ярсой («Истиглал маршы»), Орхан
Сейфи Орхан («Кюнлцм»), Намиг Камал («Гитяляр»,
«Эюзлярдя сяйащят», «Вятян тцркцсц»), Назим Щикмят
(«Аълыг ордусу», «Вясиййят», «Ялляримизя вя йалана
даир», «Мяммядя сон мяктубум», «Пекиндя аь эюйяр-
чин», «37 байраг вя Аь эюйярчин», «Йени Чин сядди», «Ис-
майыла мяктуб», «Хош эялдин», «Сырадакынын юлцмц»,
«Говаг»), Йусиф Зийа («Севинъ»), Бещъят Камал Чаьлар
(«Истяйирям»), Нищал Атсыз («Эялир эцълц бир йай») вя
Рауф Пярфинин («Тцркцстан хатиряси») шеирлярини Х.Рзанын
архивиндян эютцрцб, «Туран чялянэи» китабына  дахил етми-
шик. Ялбяття, бу сяняткарларын щяр бириндян Х.Рзада бир
там, бир дуз вардыр. Лакин Х.Рзаны Н.Камал, Н.Щикмят,
Р.Пярфи поезийасы даща чох ъязб етмишдир.
114
Ялизадя Ясэярли
1 Òîôèã Ôèêðÿò. «Àéëàðûí ùÿâÿíýè», «À÷ûã äÿíèç», «Úàâàá», «Ñèñ»
âÿ áàøãàëàðû.
Х.Рза вя Н.Щикмят. Xяlil Rza шeirindя Nazim Hik -
mяt tяsiri bir mяqamda цzdя, formal olaraq gю rц nяn -
dir. Belя olanda шair onun yalnыz adыnы чяkir, ona poetik
sяmimiyyяtini ifadя edir, bяdii mцqayisяlяrdя Nazim
Hikmяt adы vя mюvqeyi шairin qolundan tutur. 
Dahi Nazim Hikmяti sяkkiz cilddя nяшr edяn
«Narodna prosveta» bu gцn tцrkя qapalы.
Amma sяn gecя-gцndцz onlarы mяdh edirsяn,
Ey sяn... юkцz qafalы, uzunqulaq qafalы.
Xяlil Rza digяr poetik mяqamda Nazim Hikmяt ob -
razlarыna, ifadя vasitяlяrinя, habelя sюz vя sintaqmа la rыna
цz tutur. Onlardan istifadя edir, bяdii fikrini qцvvяtlяn dirir.
Шюhrяtiniz, шanыnыz,
Dюшdя qыzыl qыrmыzы deputat niшanыnыz
Divarlarы gцmцш, zяr
Tualeti dя mяrmяr villa kяhkяшanыnыz
«Bizя vыz gяliyor, vыz!»
Yad mяktяbdя Sabirя, Fцzuliyя tamarzы
«Papa!» deyяn balanыz,
Юz dilini bilmяdяn... яn ali mяclislяrdя
Rusca dыzыldamanыz... «Bizя vыz gяliyor, vыz!»
Xяlil Rza Nazim Hikmяtin bяdii motivlяrini, шeirlяrinin
fikir юrtцyцnц юz шeirlяri цstцnя dя чяkir, Nazim Hikmяt
formasыna meyil gюstяrir. Nazim Hikmяtdя poetik mяtni
tяшkil edяn makro vя mikro misralar daha чox sяrbяstdir.
Xяlil Rzada isя bu hal юlчцlц sяrbяstlikdir. O, istisnalar
olaraq, Nazim Hikmяt tяsirinя uyan da daha чox sяrbяst
mяtnя (sцrяtlяnяn vя lяngi yяn misralar) dя meyil edir. 
Yeni cыьыr aчa-aчa,
Ot yamacdan daш yamaca
Uчa-uчa,
115
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
O qayadan, bu qayadan tuta-tuta,
Yeddi gцlшяn havasыnы
Bir ciйяrlя uda-uda
Qalxdыm Uчmыx zirvяsinя.
Яl чatmayan, цn yetmяyяn bir zirvяyя,
Doьan gцnц gюrdцm deyя.
Hanы gюvhяr?
Hanы gюyцn mirvarisi?
Nяdяn юtrц gюzц yolda qoyub bizi?
Xяlil Rza, hяtta bir шeirini Nazim Hikmяtin «Gцnяшi
iчяnlяrin tцrkцsц» kitabыnыn adы ilя adlandыrmышdыr. O,
«Gцnяшi iчяnlяrin tцrkцsц» шeirini 1979-cu ildя Шuшada,
2 hяziranda yazmышdыr. Yяni Nazim Hikmяtin Azяr -
bay canda «Gцnяшi iчяnlяrin tцrkцsц» kitabыnыn чapыn-
dan – 1928-ci ildяn 50 il sonra yazmышdыr. Vя gцnяш, iшыq
ideyalarыnы Nazim Hikmяt aludяliyi olaraq юz poetik
predmetlяrinя kючцrmцшdцr:
Юnцndя lal dayanmышam
Bu mюcцzя sяltяnяtin.
Budur, юncя шюlя saчыr qыzыl qюvsц.
Sonra юzц,
Gюyцn kюzц.
Kainatыn nur gцzgцsц,
Var ol, gцnяш, яrzin sцsц!
Yatыr Шuшa, yatыr qяdim Pяnahabad.
Яtrafыmda aь buludlar halay-halay.
Yadda saxla bu mяqamы, Daшaltычay!
Шцalarыn arasыndan,
Цrяyimin ortasыndan
Axыb gedяn Daшaltычay!
20-ci illяrin axыrlarы, 30-cu illяrin яvvяllяrindяn baш -
layaraq Azяrbaycan шeirindя Nazim Hikmяt яnяnяlяri
dя maraqla davam etdirilmiшdir. Onun poetik яnяnя-
lяrini hяm forma, hяm dя ideya-mяzmun sяviyyяsindя
116
Ялизадя Ясэярли
qavrayыb yeni duyumda iшlяtmiшlяr. Bu hяm dя Xяlil
Rza poeziyasыna aiddir. O, Nazim Hikmяt poeziyasыnыn
dinamik gцcц, sцrяtliliyi, tяsvir dяyiшkяnliyi, insanыn
tяbiяtя mцnasibяti, onun insanda doьurduьu ruhi hal,
mяna ilя sяsin vяhdяti, bяdii dilin quruluшundan, sin -
tak sisindяn ustalыqla istifadя etmяk bacarыьы, obyekt vя
ya subyektin ritmini, ahяngini, obrazlыlыqdakы tяzяlik,
tяravяt, zяngin vя qцvvяtli mяcaz, tяшbeh vя istiarяlяr
yaratmaq keyfiyyяtindяn poetikcяsinя faydalanmышdыr.
Доьрудур, Х.Рза qазах ядябиййатына юзбяк, тцрк
ядябиййаты гядяр баьлы олмамышдыр. Лакин о бцтцн тцрк
гювмляриня мцнасибятини ифадя етмиш, мцхтялиф ядяби фор-
маларда тцрк бирлийи, зямини вя заманыны, дил, тарих вя ярази
ъоьрафийасыны ифадя етмишдир. Онларын айры-айры бюйцк ся-
няткарлары щаггында йазмыш, поетик нцмуняляриндян «тяр -
ъцмяляр» етмишдир.
Х.Рза поезийасына эцъ-сиглят эятирян бяшяр поетик тя-
фяккцрцнцн щансы ъящятляридир, щансы щцдудларда, зямин-
лярдя Х.Рза цмумтцрк тяфяккцрцня, бяшяри зяминя
баь ланыр, онлардан ширя чякир, ришялянир? Буна шаир юзц
конкрет ъаваб верир. О йазмышдыр: «Бяшяр мядяниййятинин
мцряккяб, спиралвари инкишафы йолларында чох вахт еля пар-
лаг шяхсиййятляр ортайа чыхыр ки, онлар мянсуб олдуглары
халгын истедад вя ляйагятини, аь эцн вя тярягги уьрунда
ардыъыл мцбаризясини, мяняви зянэинлийини тямсил етмяйи
баъарырлар. Йерин дяринликляриня кюк атан нящянэ бир чинар
юз гидасыны торпаьын эюзяэюрцнмяз бярякятиндян, сызгов-
лардан алдыьы кими, беля шяхсиййятляр дя халг мянявий -
йатынын дярин гатларыны мянимсямякля бой эюстярир, гара
йелляря, туфанлара гаршы дайаныр вя ъисмян юлдцкдя беля,
зяка, мцбаризя, ъясурлуг тимсалы кими йашайырлар»1.
117
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Ìÿíÿ áÿíçÿ. Áàêû: «Ýÿíúëèê», 2000,  482 ñ.
Х.Рза Шяргин вя Гярбин бюйцкляри иля говушан сянят-
карларын сырасында – тяряфиндядир. О, qазах шаири Абай Ку-
нанбайеви дя мящз бу ъцр дяйярляндирмиш, поезийасындан
юйрянмиш, ясярляриндян «тяръцмяляр» етмиш вя йа щаг-
гында йазмышдыр.
Х.Рза Абайа Шяргин вя Гярбин мцтярягги бядии яняня-
ляринин вариси кими бахмыш, онун поезийасынын ингилаби-де-
мократик фикир рущуну, жанр формаларыны гиймятляндирмишдир.
Х.Рзаны философ-шаир, фяъи шяхсиййят, антищуманист мц -
щи тя дцшмцш зяка сащиби, юз халгынын азадлыьы уьрунда щеч
няйи ясирэямяйян фядакар бир вятяндаш, фярйад вя гышгы-
рыглары, цряк ганы вя эюз йашларына буланмыш дярдляри якс
етдирян Абайын поезийа меридианларында эюрмяк олар.
Х.Рза да Абайын бяшярилийиндян, щуманизминдян, халга
мящяббятиндяки сямимиййятиндян эцъ алмышдыр.
Шеирляриндяки бядии мянтиг вя бядии тязад, Абай тале-
йинин фяъи нотлары, щямин фяъилийин дяркиндян доьан кядя-
рин дяринлийи, лакин щям дя никбинлийиндян ибарят олан
пое тик тяяссцрляр дя Х.Рза поезийасында габарыг эюрцн-
мякдядир.
Абайын «Шаир – сюзцн шащы, сюзцн гулудур» шеири иля
Х.Рзанын «Мяним шеирим» ясяри арасында идейа-поетик
баьлар да ахтармаг мцмкцндцр. Биз о фикирдя дейилик ки,
Х.Рза mяxsusяn бундан тясирляняряк, «Мяним шеирим»
ясярини йазмышдыр. Щяр щалда, «Шеиря» шеир щяср етмяк
янянядян эяляндир. Бу да Х.Рзайа тясирин яламятидир.
Х.Рза Абайын Азярбайъан дилиня уйьунлашдырылмасындан
да наразы галмыш, щятта «Абай поезийасы Азярбайъан ди-
линдя» адлы мягаля дя йазмыш1, oнун дилимизя уьурсуз
118
Ялизадя Ясэярли
1 Xÿlil Rza Ulutörk. Dönyanûn ÿdÿbi xÿritÿsi. Bakû: «×inar-
÷ap», 2008, s.239—253.
«тяр ъцмясиндян» бящс етмишдир (С.Рцстям, М.Ращим,
Я.Ъялил, М.Дилбази, Я.Зийатай, Я.Кцрчайлы, А.Бабайев,
Г.Гасымзадя, Н.Эянъяли, А.Зейналлы, А.Ялизадя, М.Араз,
Ф.Са дыг, И.Тапдыг, С.Алмасов, М.Шцкцр, Р.Зяка, Е.Борчалы,
С.Мустафайев кими шаирлярин тяръцмясиндяки уьурсузлуглар).
Х.Рза Орта Асийа халгларына силсиля поетик нцмуняляр йаз-
мыш, «Инъясянят сарайында» шеирини Газахыстана щяср етмишдир.
Х.Рзанын шеирляриндя газах шаири Мухтар Ауезовдан
да «няся» вардыр. Онун щямин шаирдян тяръцмяляри дя
мювъуддур. Щятта щаггында «Бядии сюз нящянэи» адлы мя-
галя дя йазмыш1, орижиналдан чыхыш едяряк, «тяръцмядяки»
тящрифляри дя фактларла эюстярмишдир.
Х.Рза Абайын «Искяндяр», О.Сцлейменовун «Чат
мяня» нцмунялярини дя дилимизя уйьунлашдырмышдыр.
Х.Рзанын Азярбайъанла баьлы олан шеирляриндя qазах
шаири Ябдцлкярим Ящмядин «Азярбайъан! Азярбайъан!»
шеиринин дя рущу дуйулмагдадыр. 16-лыг юлчцлц, тянтяняли
няглетмя, интонасийа, поетик пафос шаирляр арасындакы баь-
лары тязащцр етдирир.
Х.Рза няинки милли поезийалары дяриндян юйрянмиш,
цмуми поетик контексти, ядяби просеси юзц цчцн мцяй -
йянляшдирмиш, юлкяляря, тцрк гювмляриня сяфярляр етмиш,
бу сащядя ядяби ялагяляр зямининдя арашдырмалар апар-
мышдыр. Щяртяряфли ядяби йахынлашма онун поезийасында да
из бурахмышдыр.
Шаир тцркмянляря дя тцрк гювмц кими сыъаг мцнаси-
бят бяслямишдир. Мараглыдыр ки, тцркмянлярин фолклор, халг-
ашыг шеири цслубуна кюклянмиш шаирляриня мейiл эюстяр миш-
 дир. Онун «Мащтымгулу Фяраги, Сяфярмурад Явязверди-
дян «тяръцмяляри» дя тясадцфи олмамышдыр.
119
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Áàõ: Áÿäèè ñþç íÿùÿíýè / Ìÿíÿ áÿíçÿ. Áàêû: «Ýÿíúëèê»,
2000, ñ.496—506.
Х.Рза поезийасында тцркмян шеиринин излярини щансы
мцстявидя мцшащидя етмяк мцмкцндцр? Шаир юзц буна
ъаваб вермишдир1:
1. Щяйаты иникас цсулундакы реал тяфяррцаты «нцвя» кими
мцяййянляшдирмяк;
2. «Вятян» анлайышынын, милли-мяняви бцтювлцк уьрунда
мцбаризядя конкрет ъизэилярин, сяъиййяви хцсусий йятлярин
тяъяссцмц.
3. Тцркмян ядяби дилинин арыдылмасы, халг дили хязиняси
щесабына зянэинляшмяси йоллары;
4. Йени мцндяриъяли фялсяфи лириканын юзцмлцйц.
Х.Рза Мащтымгулу шеиринин башлыъа идейасыны – tцрк -
мян шеири тарихиндя биринъи олараг Вятян идейасына эялиб
говушмасыны, Тцркмянистанын бюйцклцйц вя бцтюв лцйц
уьрунда мцбаризясини щяйат гайясиня чевирдийини гиймят-
ляндирмишдир. Бу идейа Х.Рза рущуна йахын олмуш, онун
поезийасыны мятинляшдирмиш, мющкямляндирмишдир2. Х.Рза
«Тцркмянин» шеирини дилимизя уйьунлашдырмыш вя чап ет-
дирмишдир. Мащтымгулу «Тцркмянин» дедийи щалда, Х.Рза
«Азярбайъаным» демишдир.
Мащтымгулунун Инсан образы – зяка вя мящяббятдян
ибарят олуб, тябиятя говушмасы, ъцрятли вя щейрятли тя-
ъяссцмц иля юзцнямяхсуслуг кясб етмяси Х.Рзанын пое-
тик гайнагларында – тясвир васитяляриндя из гоймушдур.
Щиссиййат, дуйьу вя фикрин аьырлыьы Х.Рза поезийасынын мя-
сулиййятя долмуш хцсусиййятляриндян хябяр верир. Бя дии
дил ъиласы, арытлама-дурултма, яряб, фарс сюзляриндян гач -
малар Х.Рзаны да дцшцндцрмцш, тясирляндирмиш, поетик йа-
радыъылыьына кюмяк етмишдир.
120
Ялизадя Ясэярли
1 Áàõ: Òöðêìÿíëÿðèí ïîåçèéà ýöíÿøè / Ìÿíÿ áÿíçÿ. Áàêû:
«Ýÿíúëèê», 2000.
2 Éåíÿ îðàäà. ñ.544.
Х.Рза гырьыз, татар, Крым тцркляринин поезийасы иля дя
таныш олмуш, онлардан да «тяръцмяляр» етмишдир. Гырьыз
шаири Расим Рискуловдан С.Вурьуна щяср олунмуш «Бюйцк
устадымыза», татарлардан Абдулла Тукайын «Ики йол», «Кю -
нцл», «Гядрини», Муса Ъялилин «Севэилимя», Щясян Туфа-
нын «Достум», Крым тцркляриндян Ашыг Юмярин гошма вя
эярайлыларыны, Бякир Чобанзадянин «Ащ, бу гцрбят ня со -
йуг», «Ащ, атылсам мейдана» шеирлярини дилимизя уйьун -
лаш дырыб, чап етдирмишдир. Шаирин Г.Тукайа щяср олунмуш
«Мяшяля чеврилмиш щяйат», «Бюйцк вятяндаш, гцдрятли
шаир», Муса Ъялил щаггында «Муса Ъялил гящряманлыьы»
мягаляляри дя вардыр. «Г.Тукайы бизим Сабиря, русларын
Нек расовуна, эцръцлярин А.Серетелисиня, газахларын Аба-
йына, юзбяклярин М.Я.Мцгими вя Фиргятиня бянзядирляр».
Бу онун илк нювбядя вятяндаш шаир олмаьындан иряли
эялмишдир ки, Х.Рзаны Г.Тукай шеиринин бу мязиййяти дц -
шцн дцрмцшдцр. Г.Тукай да азадлыг мцъащиди кими танын-
мышдыр. О, «бядии сюзцн гцдряти иля залымларын бурнуну
овмаьы, йохсулларын голуна вя цряйиня гцввят вермяйи,
заманын зцлмятлярини даьытмаьы, мцщитин чиркабларыны йу-
маьы, тямизлямяйи юзцня мягсяд сечмишди»1. Х.Рза
онун бу рущундан гцввят алмыш вя шеириня беля бир хцсу-
сиййят, мязиййят эятирмишдир. Г.Тукайда 15-лик бюлэцсц,
ритм, интонасийа, хитаблы, суаллы, нидалы тясвир панорамы
Х.Рза поезийасы цчцн дя сяъиййяви кейфиййятдир. Ялбяття,
бу, тякъя Г.Тукайдан йох, щям дя ейни рущлу шаирлярдян
Х.Рза нящриня ахмышдыр. Х.Рзайа тясир Г.Тукайын
«Кянд линин йухусу», «Паразитляр», «Достлара сюзцм»,
«Азадлыг щаггында», «Дювлят думасы», «Юз халгыма»,
«Эетмядин» кими шеирляри, «Йени нясил баш» поемасынын
ингилаби мязмуну, онлардакы эцълц вятяндаш гцруру, мя-
121
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Ìÿíÿ áÿíçÿ. Áàêû: «Ýÿíúëèê», 2000,
522 ñ.
сулиййят щисси, дюйцшкян, сарсылмаз рущ вя эцълц бядии
форма йениликляриндян эялмишдир. Тябии ки, Г.Тукай юзц
дя Азярбайъан поезийасындан, щабеля Пушкин, Лермонтов,
Некрасов, Намиг Камал, Тофиг Фикрят, Ялякбяр Са бир,
Мирзя Ъялилдян тясирлянмишдир.
Эцълц интонасийа, ярузауйар ритм, нидалар, суаллар, хи-
табларда ъилвялянян дуйьу, щяйяъан вя мяналар селиндя
чар истибдадына гаршы татар халгынын мцбаризя ящвали-ру-
щиййясини Х.Рзанын Азярбайъан халгынын рус чаризминя,
империйасына гаршы олан мцбаризясинин ифадясиндя дя сез-
мяк чятин дейилдир:
Йох, эетмярик зцлм ялиндя ган-йаш тюкян узаг йурда,
Ъасус, сатгын шябякяси, бялкя, йцз гат чохду орда.
Орда да щагг тяшняляри бычагланыр, гуршунланыр,
Рясми башлар айыг башы гамчыларла гаршылайыр!
Х.Рзада:
Kяsildi baьlarda bцlbцlцn sяsi,
Yad atlar tapdadы baьы, bostanы
Yazыldы Gцlцstan mцqavilяsi,
Pozuldu yurdumun min gцlцstanы
Bir yanda шahяnшah, bir yanda da чar
Qan ilя yazdыlar sцlh qяrarыnы.
Tikanlы mяftillя sarыdы onlar
Bюyцk bir millяtin yaralarыnы.
Татарларын жырлар, ашулалар, лайлалар, охшамалар, яфсун,
наьыл, «Хан гызы Алтунсач», «Гырх гыз» кими рявайятлярин-
дян, Гали, Сяйафи, Мящяммядйар, Габдурящман Отур
Имйани, Ибадулла Салещ, Габденнясир Курсяви, Габдеъаб-
бар Кяндалы, Шящабяддин Мяръани, Кяйум Нясири, Аь
122
Ялизадя Ясэярли
Молла, Закир, Гябдурящман Илйаси, Фатещ Халиди, Муса
Аьйиэидзадядян Г.Тукай поезийасына эялян тясир, тябии
ки, Хялил Рза поезийасында да изсиз дейил. Беля тязащцр
Муса Ъялил поезийасы цчцн даща характерикдир. Х.Рза йаз-
мышдыр: «Мян татар поезийасы тарихиндя ики бюйцк кишийя:
Г.Тукайа вя сонралар онун ишини мисилсиз мярдликля давам
етдирмиш, татар шеириня дцнйа шющряти газандырмыш Совет Ит-
тифагы Qящряманы Муса Ъялиля вурьунам! Щяр ики гящря-
ман сяняткарын ясярлярини орижиналдан охумаг, анламаг
вя бунлары дилимизя уйьунлашдырмаг мяня хцсуси зювг
верир, сянят севинъи баьышлайыр... Йухарыда Сизя тягдим ет-
дийим мисралары тяръцмя адландырмаг дцрцст олмаз. Чцнки
бурада вязн дя, бир сыра щалларда гафийяляр дя, бцтюв ифа-
дяляр дя шаирин юз гяляминдян чыхмышдыр. Татар  дилинин ня
гядяр гцдрятли, кясяр ли, ян инъя вя дярин мятлябляри сон
дяряъя йыьъам ифадя ет мяйя гадир бир дил олдуьуну билмяк
истяйянляр гой Габдулла Тукай, Щади Такташ, Эави Няъми,
Адил Гутуй вя Муса Ъялил кими классикляри диггятля оху-
сунлар»1.
Х.Рза Муса Ъялилин «Моабит дяфтяри» шеирляр силсилясини
орижиналдан дилимизя чевiрмишдир. Онун азадлыг, щясрят,
Вятян мювзулары, зиндан мювзулары Муса Ъялилля уйушан-
дыр. «Щябсиййя» шеирляри арасында да баьлар, поетик тясирляр
ахтармаг мцмкцндцр.
Х.Рза поезийасынын гайнагландыьы диэяр бюйцк нящр
sлавйан, Прибалтика вя Гафгаз халглары ядябиййаты иля
баьлыдыр.
123
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Áþéöê âÿòÿíäàø, ãöäðÿòëè øàèð / Ìÿíÿ
áÿíçÿ. Áàêû: «Ýÿíúëèê», 2000, 536 ñ.
Хяlil Rza Улутцрк вя sлавйан
халглары ядябиййаты
Ирялиъядян гейд едяк ки, Хялил Рза рус шаирляриндян
Й.Смелйаков, Б.Луговской, М.Румйантсева, М.Й.Лер-
монтов, Н.А.Некрасов, А.Пушкин, А.Сурков, И.Куприйа-
нов, А.Халдейев, Б.Козмин, И.Аратовски, Б.Зайтсев,
М.Еазанов, А.Плавник, О.Берголтс, А.Вознесенски,
В.Фйо доров, В.Майаковски, Н.Тихонов, Р.Рождествен-
ски, А.Блок, А.Григ, А.Передрейев, В.Солоухин, Б.Ко-
вылйов, Н.Денисов, Б.Слйаднева, Й.Йевтушенко, И.Сед -
вин ски, К.Симонов, С.Давыдов вя башгаларындан тяръцмя-
ляр етмишдир. Вя биз Х.Рза поезийасынын щямин шаирлярдян
гидаландыьы поетик цzляри дейил, даща дуйумлу, эюрцнтцлц
оланлары: М.Лермонтов, В.Майаковски, А.Блок, А.Воз-
несенски, К.Симонов вя Н.Тихонов йарадыъылыьы иля баь-
лантылы оланлары диггятдян кечиряъяйик.
Х.Рза 40 иллик юмрцнцн йарыдан чохуну бядии вя елми
иътимаиййятя щяср етмиш Аleksandr Блоку дилимизя тяр -
ъцмя еdяrяk, онун «бу щяръ-мяръ дцнйайа бир ащянэ эя-
тирмяк» вязифясини шаир олараг дуймушдур. Блок Русийанын
«зиддиййятлярини, йараларыны, дярдлярини эюстярмишдир», «рус
щяйатындан итиб эетмиш щягигятляри эери гайтармаг» истя-
мишдир. Шаир дцшцнмцшдцр ки, «дцнйа мядяниййяти, му-
сиги, поезийа сяняти гадына мящяббятдян кечиб эедир».
Х.Рза Блок  лирикасыны рус поезийасында йени бир щадися
кими гаршыламыш вя гиймятляндирмишдир. Блок реалист рус
поезийасына бирдян-биря идеаллашдырылмыш, романтик тцля
бцрцн мцш поезийа тягдим етмишдир. Нядир бу поетик ма-
щиййят? Х.Рза щесаб етмишдир ки, бу хцсусиййят А.Блока
Шяргдян, Шярг поетикасындан эялмишдир. Шаир гейд едир ки,
Блок йарадыъылыьындакы романтика, идеаллашдырма яняняси
«алман ядябиййаты, Иен романтикляри, Бакенродер, Тик,
124
Ялизадя Ясэярли
Новалис шеирля риндян эялирди. Блок рус шеириндя Шярг яня-
нясини дирчялтмишди». «Блок шеирини инъядян-инъяйя шярщ
едян Корней Чуковски щаглы дейир ки, бу гцдрятли, бюйцк
шаирин йарадыъылыьына Соловйов, Полонски, Жуковски вя Лер-
мoнтовдан башлайараг Балмонта, Брйусова, Иен роман-
тикляриндян бир чох шаирлярин, символизм, неоромантизм
кими ядяби ъяряйанларын тясириндян данышмаг, щятта китаб
йазмаг олар. Ян мараглысы вя ян эяряклиси будур ки, Блок
шеирляри бу эцн бизим цряйимизя од салыр, бизи щяйяъанлан-
дырыр вя ещкамчы классификаторларын щеч бир тянгиди-бцрократ
схеминя сыьмыр»1.
Х.Рзайа хош эялян бу олмушдур ки, Блокун тясвир ет-
дийи гадын – аь эейимли сяням рус щяйатына мяхсус олан
ъизэиляриyлядир. Йашыллыгларла, маликаня, эюйярчин йувасы,
чай йахасы, кился, аьъагайын, икона вя кился дуалары, йанар
шамлар иля бирликдядир. Бу аь палтарлы сяням ялчатмаздыр,
цлвидир, язямидир, ясрарлыдыр. Бу эюзял сяням бу зцлмят
дцнйада йеэаня ишыгдыр. «Блок ону тез-тез улдуза, алова,
йаньына, шяфягя, шюляйя, шцайа бянзядир, бу гадын юзц иля
даим кюлэядя, гаранлыгдадыр... Блок шеири  мящяббяти бу
алчаг, кирли дцнйанын цлви, пак, хиласкар гцввяси кими ал-
гышлайыр. Х.Рза гящряманлыьы да юз гадыныны – сянямини
«азадлыьын бу аь палтарлы эялинини» характеризя етмямиш-
дими? Образлашдырмалара бахаг. Хялил Рзанын йцзлярля мя-
щяббят шеирляриндя мягамында оланлардан: Фирянэиз
мя щяббяти – шаир гадыны «шаир анды кими, няьмя кими, наля
кими, нур дальасы кими, ешг Аллащы кими, алям кими»...
мянфур Лефортово зинданларыйла «эюрцшя» эедиб, алмаз-
алмаз олан эюз йашлары «Москванын гарына тюкцлся дя, кор
мящбясин сойуг диварларына чырпылса да, рущдан дцшмяйиб,
125
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Áàõ: Ê.×óêîâñêèé. Ñîáðàííûå ñî÷èíåíèé â 6 òò. Èçä-âî
Õóäîæåñòâåííàÿ ëèòåðàòóðà. Ò.6, Ì., 1969, ñ. 505—579.
мяслякдян, мярамдан дюнмяйиб. «Йер бойда, Эюй
бойда тябияти олан эцняш црякли лирик гящряман, рейщан
йарпаьындан гарышгайаъан щяр кяся мящяббяти олан» шаир
гялби ися «о эюз йашларыны эютцрмяйиб, «ъанаварлар юнцндя
эц лцм, аьламаг олмаз» – дейиб, мцъащид гадынына етираз
едиб. Х.Рзанын мящяббят шеирляриндя дя мящяббят шаир
цчцн цмид, инам, тясялли, ишыгдыр, гаранлыглары парчалайан,
шаири рущдан дцшмяйя гоймайан ишыг. Фирянэиз ханым мя-
щяббяти идеаллашдырылмыш, санки романтик, яфсаняви олан бир
мящяббятдир. Азярбайъанын юзцнямяхсус хцсусиййятля-
рини юзцндя бирляшдирян, тябияти, дянизи, эцняши, бащары,
оъаьы, ев-ешийи, яшйалары, эейими иля бирликдя тясвир едилян
мящяббят, идеаллашдырылмыш фярдиййятдир. Биз дя тядгига-
тымызда А.Блок вя Х.Рза  «кясишмялярини» бу мянада из-
ляйирик, тягдир едирик.
Блокун мящяббят шеирляри чох йыьъамдыр. Х.Рза да
тяръцмяляриндя буну имкан олан гядяр эюзлямяйя чалыш-
мышдыр. Х.Рзанын мящяббят шеирляриндя дя бир йыьъамлыг,
щядяфи эютцрцб эетмяк, щядяфдян узаг дцшмямяк, яща-
тясиня даща йахын олмаг хцсусиййяти вар. Бахын:
Сян инъя чичяклярдяки жалям кими эялдин
Бир ган бащасы баьчама лалям кими эялдин.
Алдын да, апардын мяни яфлакя юзцнля,
Ендикдя мцгяддяс, йени алям кими эялдин.
Долдум няфясиндян сачылан райищялярля,
Эетдикдя апардын фярящи, гям кими эялдин.
Мян мястям, язизим, сянин ешгин иля мястям,
Сян ичмямисян, бяс ня цчцн дям кими эялдин?
«Бир ганлы эцл аьзында вя мей касяси ялдя»,
Бир ъяннят икян, юмря ъящянням кими эялдин.
Биръя телиня эюзляримин нуру да гурбан,
Ешгим, фярящим, ащ иля налям кими эялдин.
Дцнйа баьы гарлы, мян цзцлмцш, гоъа баьбан,
126
Ялизадя Ясэярли
Рущунда гярянфил, мяня щямдям кими эялдин.
Гцдрят дя, мящяббят дя, мятанят дя юзцнсян,
Йыьдын даьыныг эцлляри, бир ъям кими эялдин.
Вердин ... алыб ичдим мейи, кюнлцм даьа дюндц,
Даьдан тюкцлян нурлу шялалям кими эялдин.
Алямляря билдир ки, Хялил щеч заман юлмяз,
Чцн овъума яфсунлу пийалям кими эялдин.
(«Эялдин»)
Блокда Кармен – лирик гящряман азадлыг, сяадят тяш-
нясидир, дюйцш ъянэавяридир. Кармен кими Х.Рзанын лирик
гящряманы да Вятянин тарихини юзцнцн щяйат йолу, тябиятин
бир парчасы щесаб едир. Х.Рза да Блок гядяр кирли иътимаи
гурулушун бцтцн тямсилчиляриня гаршы нифрятлидир. Блок «Он
икиляр», «Интигам» поемаларына гядяр мцстягил олдуьу
кими, Х.Рза да «Мяфтилля сарынмыш йаралар», «Ганым бай-
раьымдадыр» поемаларынаъан мцстягилдир. Блок вя Х.Рза
йарадыъылыьы мцстягил йарадыъылыгдыр.
Блок:
ХЫХ яср, дашсан, дямирсян,
Йол ачдын ня гядяр мцсибятя сян.
Атдын юз ялинля юз ювладыны,
Бир улдуза щясрят кор зцлмятя сян.
Х.Рза:
ХХ ясрдя бир аз башгалашыбдыр
Фатещлийин нювляри.
Инди фатещляр анъаг сярвят,
Совгат апармыр.
Мянявиййат апарыр.
Вятян немятимиз бир,
Вятян дуйьусуну да
Шцурлардан гопарыр!
127
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Цряклярдян гопарыр!
Мцстямлякя хярчянэи,
Кюк атыр виъдана да.
Вирус кими ишляйир, 
Илийя дя, гана да.
Х.Рзаны рус шаирляриндян Андрей Вознесенски дя дц -
шцн дцрмцшдцр. Х.Рза онунла йашыд олмушдур. Шаирин ики
ки табы ССРИ Дювлят мцкафаты алмышдыр1.
Х.Рза кими, А.Вознесенскинин дя Юзбякистанда (Даш-
кянддя) йашадыьы вахтлар олмушдур (1966). Дашкяндя, Юз-
бякистана шеирляр щяср етмишдир. Воубел, Рерух Йуон, Че хов,
Майаковски, Левитан, Й.Оден, Б.Пастернак, Й.Лйу -
 бимов, П.Капитса, К.Чуковски, В.Аксиомов вя башгалары
Вознесенскинин поетик рущуну, дцнйаны дяркетмя щявя-
сини формалашдырмышдыр.
А.Вознесенски поезийанын елми-поетик тяфяккцрц –
мемарлыгдан, рийазиййатдан, мусигидян, ряссамлыгдан
гайнагланмышдыр. Поезийа Вознесенскидя щейрятдян, тя-
яъъцбдян доьулмушдур. Юзц йазыр: «Мян шеири айагла-
рымла йазырам. Мян шеири аддымлайа-аддымлайа йазырам,
йахуд мисралар мяним ичимдя аддымлайыр. Адам йолла
эедяндя кцчялярин ритми, щяръ-мяръликляр, кцтляляр, йахуд
орманлар, демяк олар ки, ял-айаьыма илиширмиш кими щисс
олунур. Стремйанны кцчясиндян Лаврушинскийядяк «Пара-
бол» балладасыны йазмышам. Эеъя цфцглярдя итиб эедян
Мукач шосеси ня цчцнся мяним ясэярлик чякмяляримя
«Доьулмамыш ики поема цчцн аьы» шеирими диктя етмиш-
дир... Йахуд Одессада эями лянэяри «Оза» мисраларынын
128
Ялизадя Ясэярли
1 À.Âîçíåñåíñêèé. Âèòðàæíûõ äåë ìàñòåð. Ì., Ìîëîäàÿ
ãâàðäèÿ. 1976; Äèáîâûé ëèñò âèîëåí÷åëüíûõ. Ì., Õóäîæåñò -
âåííàÿ ëèòåðàòóðà. 1977.
эялишини мяним дабанларыма  хябяр вермишдир. Нийя беля-
дир, билмирям. Айагларым билир»1.
Вознесенскидя милли рущ, гядим рус фолклору эцълц ол-
мушдур. Вознесенски поезийасы мязмун вя формаъа бян-
зярсиз, дил бахымындан чох зянэин олмуш, бядии мцга йи ся-
йя, тяшбещ орижиналлыьына цстцнлцк вермишдир. О, поезийайа
щям дя Пушкин, Блок, Майаковски вя Пастернакдан эял -
миш дир. Х.Рза да ону бу мяъраларда арамышдыр, ахтармыш-
дыр. Х.Рза 30 май 1966-ъы ил тарихли эцндялийиндя йаз мыш-
дыр: «Вознесенски шеириндя мяни ъялб едян будур:
1. Шеирин образларынын, метафораларынын щягиги мянада
йенилийи;
2. Рус фолклоруну вя рус шеири янянялярини эюзял бил-
мяси;
3. Рус дилинин бюйцклцйцндян горхмамасы, йени сюз-
ляр, йени ифадяляр ахтармасы;
4. Рус шаири олмагла бярабяр, бцтцн дцнйаны дцшцнmя -
si, бяшярин дярдиндян, севинъиндян галмамасы.
Тябии ки, беля поетик рущ Х.Рзанын бяшяри поезийасынын
эюрцнтцлц ескизляриндяндир. Биз тяфяррцат, охшарлыг еле-
ментлярини ахтармаг мейлиндян узаг олуб, садяъя бу пое-
тик рущларын говушан мягамларыны нишан вермякля кифа йят -
лянирик. Х.Рза Вознесенски шеириндяки бядии форма вя
мязмун йенилийиня алудя олараг, онун щаггында щям дя
«Рус шаири Андрей Вознесенски» мягалясини йазмышдыр2.
Х.Рза славйан ядябиййатыны дяриндян билмишдир. Онун
йарадыъылыьында рус шаирляриндян Лермонтов, Пушкин, Не-
красов, К.Симонов, И.Селвински, Й.Йевтушенко, В.Майа-
129
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Ìÿíÿ áÿíçÿ. Áàêû: «Ýÿíúëèê», 2000,
ñÿù. 681—682.
2 28 èéóë 1981-úè èë òàðèõëè ìÿãàëÿ. ßëéàçìàñû øàèðèí àðõèâèíäÿ
ñàõëàíûëûð.
ковски, Н.Тихонов, Р.Рождественски яняняляриндян «ня-
йися» мцшащидя етмяк мцмкцндцр. Биз бир гядяр цмуми
шякилдя Пушкин, Лермонтов, Некрасов поетик ялагялярин-
дян данышыб, Х.Рза вя В.Майаковски яняняляриня хцсуси
диггят йетиряъяйик.
Хялил Рза Рясул Рза поезийасыны дяриндян излямишдир.
Р.Рза поезийасы рус шеири иля зянэин баьлара маликдир. Бу
сябябдян Р.Рза поезийасыны дяриндян мянимсямиш Хялил
Рза, тябии олараг, В.Майаковски, Н.Некрасов вя М.Лер-
монтов поезийасына йахынлашмайа билмязди. Чцнки
Р.Рза онлардан йахшы тяръцмяляря маликдир. Х.Рза ися
щям онлары охумуш, юйрянмиш, щям дя Р.Рза тяръцмя-
ляриня йарадыъы мцнасибят бяслямишдир. Айдындыр ки,
Р.Рза М.Лермонтову ушаг йашларындан юйрянмишдир. Бу
рущ Х.Рзайа да сирайят етмиш, щятта о, Лефортовода зин-
данда йатаркян Лермонтовдан чохлу поетик нцмуняни
дилимизя чевирмиш, тяяссцф ки, чап етдиря билмямишдир. Биз
тяръцмя олунмуш щямин шеирлярин, пйеслярин адларыны
гейд етмяйи лазым билирик1.
«Испанлар» пйеси. Шеирляр: «Дилянчи», «Йелкян», «Дус -
таг», «Тамара», «Дцшцнъяляр», «Гоншу гыз», «Боро-
дино», «Казбек», «Хянъяр», «Юлян гладиатор», «Терек
щядиййяляри», «Ясир ъянэавяр», «Нечин гямэиням», «Тя-
шяккцр», «А.О.Смирновайа», «Чоъуьа», «Булудлар»,
«Шяклиня баханда», «Юлцнцн мящяббяти», «Сян юзцня
инан ма», «Дуа», «М.П.Соломирскийя», «Бяраят»,
«А.Щ.Хо му това йа», «Ятяйиндян Чадырдаьа баханда»,
«Баьлашма», «Эюзлямя», «Эюрцш», «Дяниз шащзадяси»,
«Пейьямбяр», «Графинйа Растопчина», «Йуху», «Вя-
сиййят», «А.И.Одейевскинин хатирясиня», «Йаралы», «Цч
130
Ялизадя Ясэярли
1 ßëéàçìà ãîâëóüó. Ëåôîðòîâî áàüëàìàñû øàèðèí àðõèâèíäÿ ñàõ-
ëàíûëûð.
шаир» вя бир чох адсыз шеирляр. «Исмайыл бяй», «Шярг повес -
ти», «Фярари» вя «Мтсыри» поемалары1.
Х.Рза рус шеириндян тясири фактоложи олараг, гаврама-
мышдыр. О, поезийасынын нящрини бяшяри ахарлардан эютцр -
мцш вя милли поезийасыны бяшяри сявиййяйя галдырмаг
щаг гында дцшцнмцшдцр. Онун 28 август 1980-ъи ил тарихли
архив материаллары вар. Орада дейилир: «Рус тяръцмя мяк-
тябинин дцнйа шющрятиндян сюз салырыг. Русларын тяръцмя
поезийасы еля бир мяртябяйя йцксялиб ки, бу гялямuн вя
ъадуэяр сещриня маликдир. О, франсыз шеиринин, алман мя-
дяниййятинин, инэилис поезийасынын, Шярг лирикасынын, Гярб
епосунун ъилдиня эиря билир. Шотландларын цчцнъц дяряъяли
шаир сайдыглары Роберт Бернс русъанын вердийи имканлар вя
бу имканлары эерчяклийя чевирмиш Самуел Маршакын йцк -
сяк сяняткарлыьы сайясиндя аз гала рус халг шеириня чеврилиб.
Франсызъа эюзял билян Павел Антаколски тякбашына франсыз
шеири антолоэийасы йаратмышдыр. Азярбайъан поезийасыны бу
сявиййяйя галдырмаг цчцн щяля чох ялляшмялийик. Бир сыра
дашлашмыш галыблары даьытмалыйыг»2. 
Бу ъящятдян Х.Рза Р.Рзанын Некрасовдан етдийи
тяръцмяляри йцксяк гиймятляндирмишдир. Онун «Русийа-
да кимин эцнц хош кечир» епопейасы вя онун тяръцмясиня
даир (1971) елми мягаляси дя вардыр. Мягалядя Некрасов
йарадыъылыьы тящлил едилир, рус ядябиййаты тарихиндяки мюв-
гейи айдынлашдырылыр. Х.Рзаны ъялб едян «йени дюврдя пое -
зийанын хялгилийи халгын мянафейиня – кяндли ингилабынын
мянафейиня ня дяряъядя баьлы олмасы иля мцяййянля-
ширди»3. Некрасов щяйаты ингилаби сурятдя дяйишдирмяйя ча-
131
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Òÿðúöìÿ òàðèõëÿðè: «Èñïàíëàð». 25 ìàé — 9 èéóí 1990; Øåèð âÿ ïîå -
ìàëàð: 15—25 èéóí 1990. Ìîñêâà, ÑÑÐÈ ÄÒÊ-íií èçîëéàòîð-äóñòàã åâè.
2 Øàèðèí àðõèâèíäÿí. 28 àâãóñò 1982-úè èë òàðèõëè ýöíäÿëèéèíäÿí.
3 Éåíÿ îðàäà, ñÿù.7.
ьырмышдыр. Халг онун цчцн ляйагят мейары, идеал олмушдур.
Онун бцтцн йарадыъылыьы бу идеал ишыьына гярг едилмишдир.
Х.Рза да бу кейфиййяти дяриндян дуйуб – халгчылыг эюрцш-
лярини инкишаф етдирмишдир. Ясярляриндяки парлаг милли рущ,
сийаси-иътимаи колорити эятирян амилляр, поема стихийасынын
халг тцркцляри, халг наьылларынын рущуну юзцня говушдур-
масы, бцтцн бунлар Х.Рза поезийасында да мцяййян лик
цчцн бир овгат олмушдур.
Х.Рза йазырды: «Щомерсиз вя Шекспирсиз, Руставелисиз
вя Няваисиз, Пушкинсиз вя Тофиг Фикрятсиз буэцнкц Азяр-
байъан мядяниййятинин бюйцклцйцнц там тясяввцр етмяк
мцмкцндцрмц? Зяннимизъя, йох»1. Сонра о бу сырадан
Нikolay Тихонову Азярбайъан ядябиййатына доьма ся-
няткар щесаб едир вя бу бахымдан Т.Байрамын бу сащядя
тяръцмя хидмятлярини, Н.Тихоновун «Азярбайъан дяфтяри»
адлы шеирляр силсилясини йцксяк гиймятляндирмишдир. Х.Рза
Н.Тихоновун «Перекоп», «Тцркмянсайаьы», «Белград
мейданында гызыл ясэярлярин мязары» ясярлярини дилимизя
чевирмиш вя тяръцмясинин чятинликляриндян данышмышдыр. Бу
мцнасибятля «Бядии тяръцмя милли мядяниййятин айрылмаз
щиссяси кими»2 мягалясини йазмышдыр.
Н.Тихонов Азярбайъан, Украйна, Белорусийа, Прибал-
тика, Эцръцстан, Тцркмянистан, Юзбякистан мядяний -
йятини йахындан билян сяняткар олмушдур вя бу мяняви
рущ Х.Рза цчцн дя йахындыр. Тясяввцр един, о, Мос -
квада охудуьу заманлардан Н.Тихонову излямиш, юйрян-
мишдир: «Тихонов йарадыъылыьы иля мян чохдан танышам.
Щяля Москвада охудуьум М.Горки адына Ядябиййат
Инсти тутундакы Али ядябиййат курсларында, 1957–1959-ъу
иллярдя тящсил алдыьым чаьлардан бяри». Вя поетик варлыьын
132
Ялизадя Ясэярли
1 Шаирин архивиндян. 28 август 1982-ъи ил тарихли эцндялийиндян.
2 Ялйазма тарихи мялум дейилдир. Шаирин архивиндян.
нядян ибарят олдуьу сирляриня йийялянмякдя, ялбяття,
Н.Тихонов шериййяти дя ящямиййятли олмушдур. Х.Рза
йазмышдыр: «Поетик зянэинлийи вя дярин милли руща малик
ся няткары тяръцмя етмяк чятин олдуьу гядяр дя, зювг
веряндир»1.
Х.Рзайа Н.Тихонов тясирини рущян, фитрятян шаиря мях-
сус романтик вцсят, метафоралар сигляти, илщам зянэинлийи
вя щцъумчу шаир няфясинин aлову, йаньысы иля изащ етмяк
лазымдыр. Ялбяття, неъя йазмагда бу поетик сирляр сювги-
тябии Х.Рзада бир «ашгар» олмушдур. Х.Рза илк нювбядя
дуймушдур ки, bu, эцълц Инсан характерини, эцълц сяъиййя
сащиблярини тясвир вя тяряннцм цстцн кейфиййятдир: «Бу
кейфиййят вя бюйцк мяняви гцввятя малик оланларын
образына буэцнкц Азярбайъан поезийасынын ещтийаъы даща
чохдур»2.
1926, 1930-ъу иллярдя ики дяфя Орта Асийайа эялмиш
Н.Тихонов тцрк мядяниййятини мянимсямиш Х.Рза цчцн
дя йарадыъылыг мцяййянлийи олмуш, о да мядяниййятлярин
йахынлашмасы ишини 60-ъы иллярдян башлайараг щяйаты бойу
давам етдирмишдир. Бу щям дя Х.Рзанын Елмляр Акаде-
мийасынын xариъи юлкяляр ядябиййаты, ядяби ялагяляр ишин-
дян иряли эялмишдир. Х.Рзада фикир зянэинлийиня, щисс
ахарына, идейа айдынлыьына, щядяфи эютцрцб эетмяйя эцълц
поетик алудялик, щям дя беля тябии шаирлярин нцмунясиндян
yaranmышdыr.
133
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Ялйазма тарихи мялум дейилдир. Шаирин архивиндян. 
2 Yenя orada.
Хялил Рза вя Владимир Майаковски
ХХ ясрин 20–30-ъу илляр поезийасындан башлайараг
М.Я.Сабир вя В.В.Майаковски яняняляри милли поезийа-
нын башлыъа гайнагларыны тяшкил етмишдир. Азярбайъан шаир-
ляри, тябии олараг, М.Я.Сабирля бярабяр, В.В.Майаковски -
дян поетик сирляри юйрянмишляр. Бу бахымдан С.Вурьун,
М.Мцшфиг, С.Рцстям, Р.Рза, Х.Рза вя башгаларынын йа-
радыъылыьына В.В.Майаковскинин тясири эцълц олмушдур.
Х.Рза В.Майаковскинин ясярлярини дяриндян юйрян-
миш, щаггында ядяби-тянгиди китаблар охумуш, ясярлярини
тяръцмя етмиш вя щаггында елми мягаляляр йазмышдыр.
Онун Р.Рза щаггында йаздыьы тядгигатлары ичярисиндя «Ря -
сул Рза вя Владимир Майаковски»1 адлы 50 сящифялик мя-
галяси дя вардыр. Бу мягалядя Р.Рзанын Майаковскидян
юйрянмяк йоллары щаггында йаздыьы мягаляляри вя тяръц -
мячилик фяалиййятиндян бящс едилир. Эюстярилир ки, Р.Рза
«Мяним фикримъя»2 китабына да Майаковски щаггында
«Эянълийин севимли шаири», «Бюйцк мцасиримиз», «Владимир
Майаковски», «Йени эцнляр ъарчысы» мягалялярини дахил
етмиш, бцтцн поемаларыны, щабеля онун бир чох шеирлярини ди-
лимизя чевирмишдир. Х.Рза бу мягалялярин сяъий йяви хцсу-
сиййятляри вя Р.Рза тяръцмяляринин уьур вя гцсурларыны
эениш тящлиля ъялб етмиш вя мараглы елми мягаля йазмышдыр.
Х.Рзаны Майаковски шеиринин щансы мязиййятляри ъялб
етмишдир? Ирялиъядян гейд едяк ки, Х.Рза «Юмцрдян узун
эеъяляр» китабында3 11 шеирини «Майаковски ишыьында» баш-
лыьы алтында чап етдирмишдир. Бунлар «Мянлик», «Мяним
кечмишими тярифляйирсян», «Горхаг», «Тутугушу», «Боръ-
134
Ялизадя Ясэярли
1 Бах: Шаирин архиви. «Х.Рза вя В.Майаковски» мягаляси. 1981.
2 Р.Рза. Мяним фикримъя. Бакы: «Азярняшр», 1967.
3 Хялил Рза. Юмцрдян узун эеъяляр. Бакы: «Эянълик», 1982,
с. 92–106.
луйам», «Сяня демядимми», «Хябис», «Сяня миннятда-
рам», «Ики шаир», «Бядэцман нанкор», «Дцшцнъяляр» шеир -
ляридир. Бу ясярлярдя, тябии ки, В.Майаковскини даща чох
«чаьыран» поетик гайнаглар вардыр ки, бу барядя йери эял -
дик ъя данышылаъагдыр.
Х.Рза зяманясинин шаири иди. Онун йарадыъылыьы ишыг вя щя-
рарятля, мцбаризя пафосу иля, мящяббят вя нифрятля, мцасирлик
рущу иля о гядяр долу олмушдур ки, ону иътимаи мцщитиндян
айырмаг чятиндир. Беля поетик мярам, мягсяд шаири Майа-
ковски мяърасына чякмиш, шеирлярини тяравятли вя язямятли ет-
мишди. Бу бахымдан Х.Рза йарадыъылыьында Майаковски
поезийасындан эялмя дахили яламятляри сезмяк чятин дейил.
Кимя айдын дейил ки, буржуа естетляри, Игорсеверйанин-
ляр, балмонтлар, мцхтялиф ядяби груплар, ъяряйанлар, сим-
волистляр, декадентляр, акмеистляр, дворйан-буржуа ъямий -
йя тинин цфунятли мцбаризя васитяляри, полис тягибляри, няш-
риййат йасаглары, ялясалмалар, тягибляр – бцтцн бунларын ща-
мысы В.Майаковскинин поезийасына гаршы олмуш, шаири
йо лундан сапындырмаг истямишдир. Х.Рзанын юзц дя пое-
зийа етибариля йапраг йолла эетмямиш, форма вя идейа-мяз-
мунъа йени йолла аддымламыш, мцбариз поезийасына чох
поетик нящрляри ичирмишдир. О, зяманясинин шяри иля дю йцш -
мцш, идеал вя ягидясиндян дюнмямиш, нятиъя етибариля зин-
дана эедиб дцшмцшдцр. Беля бядии мярам, ягидя В.Ма йа -
ковски вя Х.Рзаны дцнйаэюрцшц ъящятдян бирляшдирирди.
Х.Рза ядяби бугялямунлары, нашир вя редакторлары, бядии
платформалары – догмалары, тяглидляри, йамсыламалары сю -
кцб-даьыдыр, милли вя бяшяри яняняляр ясасында йени поези-
йаны ядяби мцщитя, ъямиййятя тягдим едирди. Шаирин архив
шеирляринин ялйазмалары иля таныш оларкян шащиди олуруг ки,
редакторлар онун шеирляриня ня гядяр гейдляр, дцзялишляр,
дяркянарлар етмишляр. Яслиндя, Х.Рза поезийасынын мятн-
шцнаслыг нязяриндян тядгигиня ъидди ещтийаъ вардыр.
135
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Дцнйа ядяби фикриндя Р.Рза, Н.Щикмят, Бещер, Н.Ти-
хонов, В.Луговской, Тычина, С.Чиковани, Чаренс, Г.Гу -
лам, М.Шейхзадя, С.Вурьун, С.Маршак, Й.Йевтушенко,
Й.Исайев вя башгалары В.Майаковскинин новаторлуьундан
данышараг, ону фяал, принсипиал вятяндаш, буржуа идеолоэи -
йа сына эцзяштя эетмяйян фикир бащадыры кими тягдим ет-
мишляр. Щямин мювгедя дайанмыш Х.Рза да эюстярмишдир
ки, В.Майаковскидян тясирлянмяк «неъя дейярляр, Йер
кцрясини овъунда дуйа билмяк, бяшяриййятин бцтюв щяйат
мянзярясини, инкишаф вя мцбаризя йолларыны, иътимаи-си-
йаси, син фи, милли зиддиййятляри иля бирликдя гаврамаг, тя-
рягги иля иртиъа арасындакы бцтцн эизли вя ачыг вурушлары
пассив сейрчисайаьы дейил, фяал мцдахилячитяк дярк етмяк-
дир. Х.Рза гейд едирди ки, В.Майаковски щягигяти бцтцн
эюзяллийи иля ашкара чыхаран, йенилийи щяля рцшейм щалында
эюрян вя эюстярян ингилаби гялябяляри, фящля синфинин
гцдрятини ещтирасла вясф едян шаир олмагла бярабяр, Инсан
ады иля бир йеря сыьмайан ейбяъярлийин, кямлийин вя на-
гислийин бцтцн тязащцрляриня гаршы барышмаз мювге тутан
кяскин сатирачыдыр. Мешшанлыг епитетляриня лайиг олан бцтцн
яшйабазлар, юз ъибиндян, ъисмани йахынлыгдан савайы щеч
бир али мягсяди олмайанлар, горхаглар, шайиябазлар, йал-
таглар, йерлипярястляр, сярвят, шющрят, ща рам дцшкцнляри,
уъуз шющрят цчцн синов эедянляр Майаковски нифрятинин,
Майаковски гязябинин амансыз сатира сцнэцсц иля дам-
ьаланмышдыр. Х.Рзанын чох шеири вар ки, мешшанлыг ялей-
щиня йазылмыш вя са ти рик-памфлет рущу етибариля Майа -
ковски шеирлярини хатырлатмагдадыр.
Беля шеирлярдян шаирин «Борълуйам», «Сяня демя -
дим ми», «Ики шаир», «Бядэцман нанкора», «Горхаг»
кими сийаси-публисистик шеирляри В.Майаковски яняняля-
риня баьлыдыр.
136
Ялизадя Ясэярли
Хялил Рзанын милли шцур вя мяфкуря шаири сявиййясиня
йцксялмяси йарадыъылыьындакы сатирик мцндяриъянин гцв-
вятлян мяси иля сых баьлыдыр. Ващид совет ядябиййаты ком-
плексиндя рус вя Азярбайъан шеиринин тиположи йахынлыьы,
мяфкуря бирлийи нятиъя етибариля Хялил Рза йарадыъылыьына
да тясирсиз галмамышды. Х.Рза йазмышдыр: «Лакин илк мяр-
щялядя бядии тясир ялдя тутула, эюзля эюрцня биляъяк гядяр
айдын щалда мцшащидя едилдийи йцксяк мярщялядя эюзя -
эюрцнмяз кимидир. Чцнки бу щалда йарадыъы шяхсиййят юз
илщам вя истедадынын ян гайнар чаьларыны йашайыр, гялямин
гцдряти биръя тясири дейил, бялкя, онларъа, йцзляръя тясири
еля мянимсяйир, еля йоьурур ки, алынан бядии мящсул та-
мамиля йени вя мцстягил эюрцнцр»1.
Х.Рза В.Майаковскини даща чох ондан тяръцмяляри
заманы дуймуш, дярк етмишдир. О, В.Майаковски ибаря-
ляри, сюз бирляшмяляри, aйрыъа сюзляри, мцгайисяляри, мета-
форалары, рус дилиня, нитгиня йатмайан «гейри-адилийи» рус
дилинин рущу цчцн щямащянэ оланлардан юйрянмиш, дилими-
зин бядии ганунауйьунлуглары, ядяби нормалары ясасында
онларын «еквивалентини» (мяъазлашдырылмыш вариантлар) йа-
ратмышдыр.
Русъа «тупик» сюзцня тцркъя «чыхмаз» дейирlяр,
«Чыхмаз» дцшцр йадыма, бир шеир йазсам яэяр.
Чыхмаз ади даландыр – узун, эюдяк, бир аз дар,
Иряли кечмяк олмаз, эери гайытмаг олар.
Бойу йекя, эюзцдар адама бянзяри вар,
Кясир шеирин йолуну далан, тупик адамлар…
Майаковскинин бядии мяъазлары буэцнкц охуъуйа
кобуд, гейри-естетик эюрцнцр. Поетик структурдакы сюйцш вя
137
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Шаирин архивиндян. Х.Рза. «Рясул Рза вя Майаковски» мя-
галяси, 1981, сящ.8.
нифрят ибаряляри, кобуд, семантик лексемляр, ейбяъяр мц -
щи тя тушланмыш сатира, сарказм ащянэи, синекдохалар Х.Рза-
да ейни бядии мязмунда орижинал эюрцнцр:
В.Майаковски:
Ня щяддиниз вар сизин, шаирям дейирсиниз,
Бир боз билдирчин кими
Ъцк-ъцк ъцккцлдяйяряк!
Дцнйанын кяллясини
Эяряк парчалайаг биз,
Кобуд ялляримиздя
Гара дямирдян ялъяк.
Х.Рза:
Сян ей ядябиййаты лякяляйян ядябсиз!
Кцт дишинин дибиня зящяр йыьан кор хябис!
Де эюрцм, щансы щагла йолумузу кясирсян?
Щарданды сяндя беля бу танры иддиасы?
Баш яйдийин  щяпяндя сян ки гулсан, ясирсян,
Де эюрцм, щансы цзля йолумузу кясирсян?!
(«Гцрур мяним, гям мяним»)
В.Майаковски шеиринин динамикасы, щярякяти, суряти,
фел зянэинлийи, мисра чевиклийи вя бядии вцсят Х.Рза поези-
йасы цчцн дя ясас олмушдур.
В.Майаковски:
Эетмирик, учуруг биз
Учуруг, шыьыйырыг, аловлу илдырымтяк.
…Кечирик биз барларын,
щамамларын йанындан.
Эур-эур эурла, тябилим,
Йер яссин щяйяъандан.
Чал тябилим, эурла сян,
Вялвяля сал алямя.
138
Ялизадя Ясэярли
Бу сонсуз гцрурла сян!
Ей полад синялиляр
ей мющкямляр, мятинляр!
Эур, эур, эурла, тябилим,
Чал, эцъцн вар ня гядяр!
Х.Рза:
Haray, Sяrab, Яrdяbil, haray, Dяrbяnd, Naxчыvan,
Al, gюzцmц verяrяm, ey ulduzsuz asiman.
Gяlsin, kimdя qalыbsa barы yarыm damla qan.
Yыxaq, bayыlda чюksцn Bastiliya qяlяsi,
Yaшasыn Xalq Cяbhяsi.
Р.Рза В.Майаковски поетикасынын Азярбайъан «екви-
валентини» йаратмаг цчцн щеъа вязнинин 7-лик вя 8-лик бюл -
эцсцнц сечмиш, надир щалларда синкретик вязня вя башга
бюлэцляря ял атмышдыр. «Рясул Рза юз эцълц шаир дуйьусу
иля сезмишдир ки, В.Майаковски шеириндяки динамика эцъц -
нц, мисра чевиклийини, бядии кясяри веря билмяк цчцн щeъа
вязнинин йеддилик, сяккизлик бюлэцляри, щабеля, 7-7 бюл -
эцляриндян йаранан 14-лцк, 8-5 бюлэцляриндян йаранан
13-лцк, 8-8 бюлэцляриндян йаранан 16-лыг олдугъа ялвериш -
ли дир»1. Бу мягамы йцксяк гиймятляндирян Х.Рза «юлчцлц
сяр бяст» шеирляриндя щямин формадан хейли дяряъядя исти-
фадя етмишдир. Бу барядя монографийанын ЫЫЫ фяслиндя эе -
ниш данышылмышдыр2.
Х.Рза давам едир: «Майаковски поезийасында бир
дейил, бир нечя дянизи лянэярляндиря биляъяк гасырьа гцв -
вя ти, илдырым кясяри, лейсан шиддяти вар. Онун пиллякян шеи -
ри нин дальалары эетдикъя йцксялир вя мяняви гцввятдян
139
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Шаирин архивиндян. Х.Рза. «Рясул Рза вя Майаковски» мя-
галяси, 1981, сящ.8.
2 Бах: Монографийаnыn ЫЫЫ fяsli, s.269–272.
до ьан бу ритм ъошqунлуьу, бядии мяъазлар ялванлыьы поези -
йанын гаршысында йени поетик цфцгляр ачмышдыр». Бу поетик
хцсусиййят Х.Рза поезийасынын тясир гайнагларындандыр.
Х.Рза:
Гялям дейир: бу  иш дейил, иш эюрмяли 
Сцпцрэяйя лайигляри бу дцнйадан сцпцрмяли!
Сцпцрцрсян. Сцпцрцрям.
Итир бири, битир бири.
Ъейран цзлц тцлкцляри ня ъцр силиб-сцпцрясян?
Нечя йурду, нечя халгы дири-дири удмаг цчцн
Ъящянэини эен-эен ачан яждащалар кясиб йолу,
Ня ъцр силиб-сцпцряsян?
Эеъя-эцндцз дюйцшдяйик, сцпцрцрцк эюрцн няйи:
Сян хязяли, мян идрака ял узадан щюрцмчяйи.
Йаланлары заман-заман сцпцрмяли!
Горхулары, цркцляри шцурлардан сцпцрмяли!
Горхулары дайаг билир юзцня шяр,
Горхулары гова билсяк,
Иэидляшяр
Бцтцн бяшяр…
(«Сцпцрэячи вя шаир»)
В.Майаковски щиперболаларындакы хяйал гцввяси, бядии
мяъазлардакы йенилик ону сийаси лириканын ян эюзял йарады-
ъысы кими танытмышдыр. Йыьъамлыг, бядии кясяр, сяррастлыг,
тясвир обйектини бцтцн яйанилийи иля нязярдя ъанландырмаг
щцняри бу поезийанын башлыъа компонентляриндян олуб
яняня доьурмушдур.
Х.Рза:
Саьам щяля… Эцлляля!
Сянин ки, донуз бурну Яфганларда язилмиш
Нечя йцз нюкярин вар.
Ялляри дяйянякли, автоматлы, тцфянэли,
Мин-мин кялпейсярин вар.
140
Ялизадя Ясэярли
Шалварынын золаьы ган-гырмызы, тох, щарын,
Эцрзя эенералларын, илан яфсярлярин вар.
Цфунятли дяриня кешик чякянлярин вар,
Айыг-сайыг башлары дярщал якянлярин вар.
– Демократи! Ашкарлыг! – дейиб баьыран барбар,
Аьзы ганлы гясбкар! Диши ганлы фитнякар!
Бары даш сифятиндян эютцр зцлмят масканы,
Виъданданмы данышдын, сяндя виъдан бяс щаны?
(«Ганлы ъяллада»)
Йцксяк мяняви эярэинликдян, емосионал ъошqунлуг-
дан, фикирляр тцьйанындан доьан дярин няфясли поетик син-
таксисляря Азярбайъан шеириндя, щабеля Р.Рза вя Х.Рза -
да раст эялмяк тезликлидир.
Х.Рза:
Пайызда йарпаглары гызылланар, алланар,
О гоъанын ганыдыр.
Йеня Азадлыг дейя
Гызыл йарпагтяк йаныр,
Чяксин онун шяклини
Фотоапаратла эялян фитнякар мцхбирлярин.
Вя гой буну анласын, эюзцдар мцхбирлярин:
Ня юлцмля, ня ганла, ня сцрэцнля, зинданла,
Ня атяшля, ня одла, ня гызмыш пuлемйотла,
Арзу долу кюнцлц, няьмя дейян бцлбцлц,
Дашыб-тюкцлян сели, доьан гызыл эцняши,
Эцняш гялбли инсаны тутуб сахламаг олмаз.
Шялалянин голуну ипля баьламаг олмаз!
Азярбайъан!
Азадлыг!
Гой бу ики кялмяни юйрянсин дярин-дярин,
Сянин лингвистлярин.
(«Чинар сынар, яйилмяз!»)
141
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
В.Майаковски иля Х.Рза шеирляриндяки мяъазлар, бян-
зятмяляр, мцгайисяляр, цмумiляшдирмяляр, фярдиляшдирмя-
ляр, епитетляр, синекдохалар охшарлыьындан да нцмуняляр
эятирмяк олар.
Мараглыдыр, В.Майаковски шеири вязнля гафийя принсип-
ляриня ъидди сурятдя ямял едян чярчивяли, щцдудлу шаирдир.
Н.Щикмят, Р.Рза сярбясти ися беля бир щцдудлуг танымыр.
Х.Рза бу бядии кейфиййяти «эюрмцш» вя юзц дя юлчцлц,
сярбяст, динамик щеъалы шеирлярин сяъиййяви нцмунялярини
йаратмышдыр. Х.Рзанын шеирляри сярбяст эюрцнцр, лакин сяр-
бяст дейилдир, динамик, силлабик, тоник шеирин, динамик ще-
ъанын: сцрятлянмя вя лянэимяляря (сцрятлянян вя  лянэи -
йян мисралар) ясасланан ащянэдар, ритмик вязнин поетик
тязащцрцдцр. Ялбяття, беля шеир мцяййянлийини йалныз
В.Майаковскинин ады иля баьламаг дцзэцн олмазды. Беля
шеир шяклинин кюкц цмумтцрк тяфяккцрц, ортаг шеир яняня-
ляри иля ялагялидир (хатырлайаг «Китаби-Дядя Горгуд» дас -
танларыны).
Пулемйот мазгалыны синясиля гапайан ярляр эедиб кюнцллц!
Щягигяти баьрында дустаг едя билмяйян мярдляр эедиб
Кюнцллц!
Долу тифагыны йох, эялин отаьыны йох,
Сялтянят таъыны йох,
Юзц дар аьаъыны сечян оьуллар эедиб!
Рейщан шярбятини йох,
Яъялин бадясини ичян оьуллар эедиб!
Мян бешинъи гардашам, щяля цч баъым да вар,
Бялкя, гардашдан цстцн!
Анасынын эюзцнцн аьы-гарасы олан биръя лай кцряк эедиб,
Кюксцндя цмман бойда туфанлы цряк эедиб,
Онданмы артыьам мян?
(«Мцшфигдянми артыьам,
йа Шандор Петефидян?»)
142
Ялизадя Ясэярли
В.Майаковскийя хас епик эенишлик, тарихи щадисялярин
мащиййятиня нцфуз етмяк баъарыьы, бир нечя поетик ъизэи
иля инсан характери, портретини ъанландырмаг яняняси Азяр-
байъан поезийасында Х.Рза шеириндя ашкар эюрцнцр:
Эедир фядаи мящбус сярбазларын юнцндя,
Юмрцн сон саатында, ахырынъы анында.
О, Вятян эюйляриня бахыр вурьун кюнцлля,
Санки хябярин йохдур:
Кцряйиня тушланыб нечя зящярли эцлля.
Аьарышан эюйляря бахыр вурьун кюнцлля.
Кцляк ясир, йеллядир аь милли галстуку,
Гартал ганады кими.
О эедир мин ананын биръя ювлады кими.
Эедир гямли-гцрурла, йоллар бязяниб гарла,
О гары хышылдадан чякмя тязя, из тязя.
О тязяъя гырхылан чющря нурлу, цз тямиз,
Гар тямиз, палтар тямиз,
Йахалыьы гар кими аьаран кюйняк тямиз.
Цряйиндя гайнайан ягидя, мясляк тямиз.
Эедир…
Нечя ил габаг бу йолла мяьрур эедян
Бабасы Бабяк кими,
Эедир Азярбайъанын
Бюйцк, надир ювлады – Фиридун Ибращими.
(«Галх айаьа, Вятяним»)
Х.Рза йазырды: «Рус шеири тарихиндя юз орижинал, эюзля-
нилмяз вя фонетика бахымындан чох эюзял сяслянян,
бязян партлайан, лакин бу щалда мисралары бир-бириня мющ-
кям баьлайан, бяндин, йахуд бейтин ващид ансамблыны йа-
радан Майаковски гафийяляри онун шеир ъяббяханасында
ъидди функсийайа маликдир1. Шаир гейд едир ки, «В.Майа-
143
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Geniø bàõ: Ìîíîãðàôèéànûn Û fÿsli, s.128—140.
ковскинин сянят ъадуларындан бири бундан ибарятдир ки,
йалныз бянзярсиз гафийяляр ишлятмякля йетинмямиш, ейни
заманда гафийянин тятбиг даирясини эенишляндирмиш вя
буна эюря мисранын, бцтцн бяндин гурулуш чешидлярини чо-
халтмыш, шеирин щяйат ширясини, йашамаг гцввясини артыр-
мышдыр. В.Ма йа ковскинин фикринъя, гафийя мисранын йалныз
сонунда дейил, щямчинин башында, ортасында эяля биляр,
щятта, гафийя ъцтляринин арасына щеч биръя сюз дя эирмяйя
биляр. Бу принсип йалныз рус шеири тарихиндя дейил, бялкя,
бцтцн дцнйа поезийасы тарихиндя йенидир вя йалныз Майа-
ковскийя мяхсусдур»1.
Х.Рзада беля гафийяляр:
Варлыьымда, ъанымда, илийимдя, ганымда,
Щяр няйим варса вердим, эилейлянмядим ясла.
Вахт олду, сон цмидля щансы иъракомунса
Дайандым гапысында.
Ащ, бу мешин гапылар, зирещлянмиш гапылар!
Катибяйля, милисля чяпярлянмиш гапылар!
«Хариъдядир», «Хястядир», «Иъласдадыр», «Йасдадыр!»
«Щяля эялиб чыхмайыб», «Щеч эялиб чыхмасын да!»
Гарьыш, лянят, ащ-наля… йаланлар вядясиля
77 йериндян гуршунла сурьуъланыб,
Мющцрлянмиш гапылар!
Сизин даш сяддинизи гырмаьа гадир олан
Оьул бир эцн тапылар.
Онда эюрярсиниз ки, неъя тайбатай олур гыфылланмыш гапылар.
(«Кюнлцмя шеир дцшцб»)
Рус шаири Й.Исайев йазмышдыр: «Майаковски йалныз сюз
шаири дейил, юз хцсуси щярякятляринин шаиридир, онун сюздя
аддымы вар, юз характери, юз темпераменти, юз фикри вар.
144
Ялизадя Ясэярли
1 Geniø bàõ: Ìîíîãðàôèéànûn Û fÿsli, s.41.
Майаковски истедады иля тцнд ъювщяря малик шаирдир, бир-
хятли дейил, чохшахяли, чохлайлыдыр. О, тарихчи вя драматург-
дур, епик вя лирикдир, гротеск устасы, бюйцк хяйалпярвяр,
фантаст вя ейни заманда щядсиз реалистдир, бейнинин щяр бир
щцъейрясиня, ясяб телляринин уъунадяк реалист! О, ейни за-
манда севян, гязяблянян, эцлцмсяйяндир, инъя вя щятта
бир аз йюндямсиздир, инъялийи уъбатындан щяйата бир аз
утан ъагдыр. Майаковски,  ейни заманда ачыг-сачыгдыр. Ис-
тедадынын там гцввяси иля цсйанкардыр, уъабойлу, щцндцр
чийинли олдуьундан вцсятлидир. Инанан цряйя малик олду-
ьундан сяртдир, юз гянаятляриндя дюнмяз вя гятидир. О,
адамларын, хцсусиля вязифя сащибляринин йалтаглыьына, тя-
кяббцр сатмаьына ясла дюзмяйян бир хилгятдир. Инсан тя-
биятиндя ийрянълийя, буржуа хилгятиня аид ня варса, ща мы-
 сына гаршыдыр. Бцтцн бу хцсусиййятляр иля о щеч бир эцзяшт
танымайан эянъ вя ейни заманда мцдрикдир»1.
Дцрцст тярифдир. Бу, ейни заманда Хялил Рзайа да аид-
дир. Фягят неъя? Х.Рза да юз щярякятляринин шаиридир. Онун
да поезийасында юзц вар. Бу «Юз» ъидди характер, темпе-
рамент сащибидир. Х.Рза да юз истедадында ъоддур, шеирля-
ринин фитряти, тябияти сяртдир, гятиййятлидир, щцъумчудур,
мцбариздир. Х.Рза шеиринин мятни, структуру санки шырым
атыр, сцрятля шахялянир, илдырым, шимшяк кими чахыр, катйуша
кими далбадал, кясилмядян, фасилясиз атяш ачыр, тякрар-тяк-
рар атяш ачыр, дяриндян няфяс эютцрцр, тювшцмяк, усанмаг
билмир. Х.Рза поезийасы лирик-епик, драматик поезийадыр,
тарих вя мцасирлик бу поезийанын ъювщяридир. Х.Рза да гро-
теск, памфлет, сатира, ифша устасыдыр, ъямиййятин йарамазлыг -
лары реалист-романтик тясвирли-юртцклцдцр. Х.Рза да щядсиз
реалист вя хяйалпярястдир. Х.Рза поезийасы евдя, ращат
145
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Å.Èñàåâ. Âåðøèíà. Ì., Ïðàâäà, 1981, ñ.54.
йердя, исти отагда йох, йолларда, сяфярлярдя, мейданларда,
трибуналарда йараныб, доьулуб – Х.Рза поезийасынын мя-
каны халг мейданы, тонгаллар, азадлыг мейданыдыр!
Х.Рза да севир, юз антиподуну беля севя-севя тянгид
едир, она йол эюстярир, гязяблянир, нифрятлянир, эцлцмся-
йир. Х.Рза да инъя, зяриф, наня, рейщан йарпаьындан га-
рышгайаъан варлыьы инъяликля севир, амма щям дя юз
мягамында йюндямсиздир, бязян цлэц, юлчц-бичи танымыр,
щям утанъаг, щям дя кобуд эюрцнцр. Бязи шеирляриндя
ачыг-сачыгдыр, «ис тедадынын там гцввяси иля цсйанкардыр».
О, вязифя адам ларынын, рцшвятхорларын йалтаглыьына, тя-
кяббцрцня дя дюзя билмир. Инсан тябиятиндяки ийрянълик-
ляря гаршыдыр. Х.Рза да кифайят гядяр мцтяфяккир, мцдрик
бир хилгятдир!
Х.Рзанын бядии йарадыъылыьында рус шаири Роберт Рож-
дественскинин дя тясири щисс олунур. Х.Рза шаирин «Мяс-
ляким», «Йаддаш», «Мяни щей щарайлар», «Адым щаг гын-
 да шеир», «Чийялякляр», «Консерт», «Щяр аддымда раст эя-
лирсян», «Чайлар ахыр океана», «Кющнячи», «Айрылыг яря-
фясиндя», «Дювляти эямирян мцлкиййятчи гурд», «Ешитди-
 йим гоншума», «Биз щардан чыхмышыг», «Эюбяляк гохулу,
селли, эуршадлы», «Аркади Райкиня» шеирлярини вя «Рекви-
йем», «Отузунъу ясря мяктуб», «Ики йцз он аддым» пое-
маларыны Азярбайъан дилиня тяръцмя етмиш, «Отузунъу
ясря мяктуб» китабыны1 йайынлатмышдыр. Китабын юн сюз
мцяллифи ф.е.н.Йусиф Баьыров йазыр: «Хялил Рза вя Роберт
Рождественски мцхтялиф мядяниййятляри тямсил етсяляр дя,
дцрлц ядяби мяктяблярин давамчылары кими йетишмясяляр
дя, цмуми ъящятляри эцълцдцр. Ейщамлар, йарымтонлар, ъа-
146
Ялизадя Ясэярли
1 Ð.Ðîæäåñòâåíñêè. Îòóçóíúó ÿñðÿ ìÿêòóá. Áàêû: «Ýÿíúëèê»,
1984, ñ.6.
вабсыз галан сорьулар ня Хялил Рза, ня дя Роберт сянятиня
хас дейил. Максимализм, мязмун вя цслуб айдынлыьы,
бязян ачыг тяблиьатчылыг иля сярщядлянян ъошqун пафос,
поетик ифадя тярзи, ян башлыъасы фяал вятяндаш мювгейи он-
лары доьмалашдыран ъящятляридир. Бу йахынлыг рус шаиринин
азярбайъанъа сялис вя гцдрятли сяслянмясиня хидмят ет-
мишдир»1.
Х.Рзаны Р.Рождественски иля баьлайан яламятляр щяр
ики шаирин илщам гцдряти, йарадыъылыгларындакы лирик-публисис -
тик юзякляр, шяхси мцщакимяляр, щямин мцщакимялярин
щям субйектив, щям дя обйектив олараг дюврцн, заманын
сясини горуйуб сахламаьы, гящряманлыьы ъясурлуьу вя с. иля
баьлыдыр. Бу ъиварларда поетик охшарлыглары тутушдуруб цзя чы-
хармаг да мцмкцндцр. Lакин ян чох рущи тясирдир ки, бу да
Х.Рзайа даща чох тяръцмя вярдишляриндян эялмишдир.
Х.Рза шеиринин поетикасы Украйnа поезийасы иля дя
баьлыдыр. О, Украйна шаирляриндян: Лесйа Украинка, Тарас
Шевченко, Иван Франко, Максим Рылски, Борис Кавынйов,
Васили Симоненко, Валентин Бигко, Микола Сынгайевски,
Микола Упеник, Иван Драч, Микола Бажан, Микола Мирош -
ниченко, Владимир Билнини юйрянмиш, щятта онларын йарады-
ъылыьындан тяръцмяляр дя етмишдир. Онун Украйна ядя -
биййатына даир «Украйна мядяниййятинин эцняши», «Ук-
райна поезийасы вя бядии тяръцмянин актуал проблемляри»2,
«Мюъцзя бир поезийа» адлы мягаляляри дя вардыр3.
Х.Рза 1977-ъи илдя Украйнада олмушдур. Шящяр щяйаты
вя мядяниййятини ъидди  сурятдя  юйрянмякдя давам ет-
147
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Ð.Ðîæäåñòâåíñêè. Îòóçóíúó ÿñðÿ ìÿêòóá. Áàêû: «Ýÿíúëèê»,
1984, ñ.6.
2 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Ìÿíÿ áÿíçÿ. Áàêû: «Ýÿíúëèê», 2000.
3 Õÿëèë Ðçà. Ìþúöçÿ áèð ïîåçèéà. 20 ñåíòéàáð 1979-úó èë òàðèõëè
ìÿãàëÿ (àðõèâ ÿëéàçìàñû).
мишдир. О, дярк етмишдир ки, ядябиййатын, сянятин уьуру,
рящни илк нювбядя онун ингилаби руща, азадлыг вя вятян-
дашлыг пафосуна, бядии хялги диля малик олмасындадыр. Бу
бахымдан о, «Кобзар»да ясрарлы бир мязмун вя форма
дуймуш, ондан ъидди сурятдя тясирлянмишдир.
Т.Шевченко демишдир: «Мян Украйнанын щяр йерини
эяздим вя щяр йердя аьладым». Щямин сяйащятлярин няти-
ъяси олараг «Муздур гадын», «Дустаг», «Гафгаз», «Бай-
гуш», «Нядян мян дярдлийям», «Йуху» ясярляри мейда -
на эялмиш вя  «Цч ил» китабында чап олунмушдур. Бу китаб
чарын башында бомба кими партламышдыр. Бу ясярляр барыш-
мазлыг, принсипиаллыг нцмуняси олмушдур. Нятиъя етибариля
Т.Шевченко 10 ил щябся мяруз галмышдыр. Ы Николай  мящ-
кямя гярарынын цстцндя беля бир гейд вермишдир: «Ян сярт
нязарят алтында сахланылсын, шеир йазмасы, шякил чякмяси
йасаг едилсин». 47 йашлы шаирин мязары сонралар беля сим-
воллашдырылмышдыр: «Азадлыг силащы Шевченконун мязарын-
дадыр».1 Тясадцфи дейил ки, алим вя шаир Иван Франко
Т.Шев ченкойа щяср етдийи мцщазирясинин икинъи эцнц дярс
демяк щцгугундан мящрум едилмишди.
Taras Шевченко шеиринин тясир эцъц, тянгид вя ифшасынын
эенишлийи, типиклийи, ъямийyятин мювъуд олан зцлмцнцн
«йухарыдан ашаьы силля, ашаьыдан йухары йалтаглыг цзяриндя
гурулмасы, ифшанын лирика иля сатирадан майаланмасы, поези-
йасындакы сарсылмаз ирадя эцъц, зинданлары парчалайан
сябат, азадлыг ешги» Х.Рзаны ъялб етмишдир. Шевченконун
шеирляриндяки бу рущ тякъя Иван Франко, Лесйа Украинка,
Михаил Костйубински кими сяняткара йох, щям дя башга
милли шаирляря, Х.Рзайа ягидя, мясляк мцъащидлийи, баща-
дырлыьы эятирмишдир. Шевченконун поетик тясири, щям дя
148
Ялизадя Ясэярли
1 Áó ìÿëóìàòëàð Õ.Ðzàäànäûð.
ясярлярини тяръцмя еdяn шаирляря – М.Мцшфиг, Я.Ъавад,
С.Вурьун, Р.Рза, С.Рцстям, М.Дилбази, М.Рзагулузадя,
Н.Ряфибяйли, О.Сарывялли, М.Сейидзадя, Я.Ялибяйли, Т.Яй -
йубов, Я.Зийатай, Габил, М.Араз, Н.Щясянзадя, А.Зей-
наллыйа – кечмишдир.
Х.Р.Улутцрк bелорус, pолйак, чех поезийасына бяляд
олмуш, онлардан тяръцмяляр дя етмишдир. Онун белорус ся-
няткары Йанка Купала, Йакуб Колас щаггында мягаля-
ляри1 дя вардыр.
О, bолгар сяняткарлары Пенчо Словейков, Петко Сла-
вейков, Божидар Божилов, чех ядябиййатындан Витеслав Нез -
вал, Вилем Завода, Миреслав Флореандан, mолдав шаири Ни -
колай Костинко, Иосиф Балтсан, Богдан Истру, Емил Лот йа -
ну, Анатол Кодро, Дивий Дамиан вя башгаларындан тяр ъц -
мя етмиш, бир чохлары щаггында мягаляляр йазмышдыр. Щяр
щал да, Х.Рза да да бяшяри поезийанын мащиййятини гав ра -
магда щяр бир сяняткардан «ня ися» вардыр. Бу «ня исяля ри»,
тябии ки, эяляъяк охуъулар, тядгигатчылар цзя чыха раъагдыр.
Х.Рзанын Прибалтика халглары ядябиййатына даир зян -
эин елми-тарихи мемуарлары, айры-айры нцмайяндяляри щаг-
гында мягаляляри, тяръцмяляри вардыр. Онлары китаб щалында
чап етмишик2. Онун поезийасынын бир мянбяйи дя Прибалтика
халглары ядябиййаты иля баьлыдыр. Шаирин ялйазма архивинин
ХЫХ ъилди (октйабр-декабр 1967-ъи ил) Прибалтика ядябий -
йатына аиддир. Х.Рза бунлары, ясасян, рус дилиндян мяним-
сямишдир. Бу тяръцмялярин едилмяси цчцн о, рус шеиринин
149
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Éàêóá Êîëàñ / Ìÿíÿ áÿíçÿ. Áàêû:
«Ýÿíúëèê», 2000, ñ. 660—665; Éàíêà Êóïàëà /Ìÿíÿ áÿíçÿ. Áàêû:
«Ýÿíúëèê», 2000, ñ. 665—675.
2 Áó áàðÿäÿ áàõ: Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Äöíéàíûí ÿäÿáè õÿðèòÿñè.
Áàêû: «×èíàð-×àï», 2008, 694 ñ.
тоник, силлабик-тоник хцсусиййятляриня ясасланмыш, ритм,
ащянэ вя интонасийанын мцяййянляшмясиндя бу вязнин
имканларына истинад етмишдир. Бу ритмик шеир мцяййянлийи,
щятта Х.Рзанын юз шеирляриндя дя вардыр. Бу барядя ЫЫЫ фя-
силдя данышылмышдыр.
Х.Рза Прибалтика сяняткарларындан Йан Райнис, Имант
Аузин, Визма Болшевитса, Гунар Селга, Арвид Скалбе,
Марис Чаклайс, Ойар Ватскемис, Имант Зиедонис, Мируза
Кашпе, Харий Галин, Матс Траат, Ли Сеппелин, Лидийа Кол-
дула, Щандо Руннел, Бернард Кангро, Едуард Межелайтис
вя башгаларындан тяръцмяляр етмишдир. Х.Рза 1967-ъи ил
6 сентйабр тарихли яризяси иля Азярбайъан Совет Йазычылар
Иттифагы Ряйасят Щейятиня мцраъият етмишдир. Яризясиндя
дейилир: «Мян Прибалтика юлкяляри халгларынын щяйатыны, мяи -
шя тини, ядябиййатыны, хцсусиля поезийасыны йахындан юйрян-
мяк фикриндяйям. Хащиш едирям ки, мяни сентйабрын
20-дян етибарян Таллин, Рига, Вiлнцс шящярляриня аййарым-
лыг йарадыъылыг езамиййятиня эюндярясиниз. Бу халгларын
щяйатындан шеирляр йазаъаг, хатиря вя эцндялик цчцн ма-
териал топлайаъаг вя тяръцмяляр едяъяйям»1.
Шаир 1967-ъи илин нойабр-декабр айларында Вiлнцс вя
Каунас шящярляриндя езамиййятдя олмуш, Прибалтика щя-
йаты вя мядяниййятини юйрянмишдир. Прибалтика халглары мя-
дяниййятинин эюркямли нцмайяндяляри чохдур. Биз бу
йазымызда Х.Рза вя Еduard Межелайтис ядяби ялагялярини
юйрянмякля кифайятляняъяйик.
Е.Межелайтис ХХ яср Литва шеиринин милли шцур вя мяф-
курясинин ифадячиляри олан Халг шаири Майринис, Литва ядяби
дилинин формалашмасында бюйцк хидмятляри олмуш Тутинас
150
Ялизадя Ясэярли
1 7 àâãóñò 1967-úè èë òàðèõëè ÿðèçÿñèíäÿí. Øàèðèí àðõèâè. ÕÛÕ úèëä.
(Øàèð áÿçè ãîâëóãëàðûíû úèëä àäû èëÿ ñûðàëàìûøäûð — Ðåä. ß.ß.)
вя Солемейа Нерис яняняляри цзяриндя уъалмышдыр. Ядя-
биййата мцщарибя илляриндя эялмиш Межелайтис шеирдя схе-
матизмин, риторика вя мядщиййячилийин ялейщиня олмуш,
зяманясинин рущуну шеиря эятирмишдир.
Межелайтис шеириндя Хялил Рзайа эюря, бир сямави эе-
нишлик, космик мигйас, каината щюкм едян инсан эцъц,
яглин гцдряти, ясрин фялсяфи мцщакимяси, лирик-публисистик
мятн мцяййянлийи вардыр. Милли юзцл вя эениш романтик
учуш, мцдриклик вя садялик, лиризм, рцбабилик вя зярифлик
Межелайтис шеири цчцн сяъиййяви олмушдур. Онда Уитмен,
Майаковски, Назим Щикмят, С.Вурьун, Неруда, Пастер-
нак, Путинас шеирляриндян дя «ня ися» вардыр. Бу «ня ися-
ляр», щям дя символист шеири яняняляриня эюря мцяййян -
ляшир. Бу бахымдан шцуралты олараг Х.Рза Межелайтисдян
дя тясирлянмяйя билмязди. Тяръцмя иши бу тясири, тябии ки,
эюстярмяли иди.
Биздя беля бир фикир вар ки, совет дюврц шеири цчцн бей-
нялмилял, бяшяри сиглят, мцъярряд Инсан сурятинин язя-
мяти, романтик (реалист нцвяси, бцнювряси иля бирликдя)
вцсят, лирик-публисистик тясвир вя интонасийа милли поези-
йалары бир мяърада бирляшдирирди вя бу «нцмуня» милли
мязмун вя формалара тясир едирди. Бу, Межелайтис шеириня
дя аид едиля биляр:
Гялбимдя туфан галхыр, од гопур, шимшяк чахыр,
Чох заман бу дярдими билдирмирям щеч кяся.
Бцтцн йер кцрясиндя чайлар дянизя ахыр,
Еллярин эюз йашыса мяним шаир гялбимя.
Х.Рза:
Тябризин чайлары аби-Зямзяммиш,
Эюз йаныр айрылыг атяши кими.
151
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Кимся Аъы чайа Тялхруд демиш,
О, ахыр вятянин эюз йашы кими.
(«Чайларымыз», 1967)
Межелайтисин Р.Рзайа йахынлыьы, щям дя ону Х.Рзайа
поетик олараг йахынлашдырмышдыр. Х.Рза да Межелайтисдян
тяръцмяляр етмиш, щаггында «Йанар зяка поезийасы»1 адлы
мягаля йазмышдыр.
Гафгаз халглары ядябиййаты да Хялил Рзайа йахын ол-
мушдур. О, чечен, ингуш, кабардин, балкар, осетин, эцръц,
Даьыстан, kалмык ядябиййатыны мцталия етмиш, истямишдир
ки, дцнйанын бцтцн халгларынын ядябиййатындан «ня ися»
яхз олунсун.
Х.Рза Ъянуби вя Шимали Гафгаз халглары ядябий -
йатына аид елми-публисистик мягаляляр, елми-тарихи мему-
арлар йазмыш, тяръцмяляр етмишдир. О, Гафгазын cянуб вя
шимал бюлэялярини эязмиш, онларын щяйатыны, мяишятини,
психолоэийа вя мянявиййатыны юйрянмиш вя поетик ясяр-
ляр йазмышдыр.
Бу бахымдан Х.Рза поезийасына тясири бу вя йа ди -
эяр дяряъядя, щям дя кабардин-балкар ядябиййатынын
эюркямли нцмайяндяси Гайсын Гулийев йарадыъылыьы иля
изащ едирик. Х.Рза гайсыншцнаслыг щаггында гарачай
алими Н.Байрамукова вя И.Гринбергин монографийала-
рыны охумуш, Вери Звйаэинтсеванын рус дилиня чевирдийи
тяръцмя ясярляри, щабеля рус дилиндя бурахылмыш «Даь-
лар», «Чюряк вя гызылэцл», «Мян даьлардан эялмишям»,
«Мяним топшуларым», «Торпаг вя няьмя», «Даьларда
атяш», «Йаралы даш», «Евиндя динълик олсун», «Лирика ки-
табы», «Гызылаьаъын шюляси», «Торпаьын китабы», «Лирика»
152
Ялизадя Ясэярли
1 Øàèðèí àðõèâèíäÿí. 18 ñåíòéàáð 1975-úè èl òàðèõëè ìÿãàëÿ.
китаблары, Щ.Ариф, М.Аразын азярбайъанъайа чевирдийи
тяръцмя ясярляри иля таныш олмуш, Г.Гулийеви орижиналдан
мцталия етмишдир. Х.Рзанын С.Вурьунун 100 иллик йуби-
лейи мцнасибятиля щазырланмыш китабында1 да Гайсын Гу-
лийевдян эениш бящс олунур.
Г.Гулийев 30-ъу илляр мядщиййя вя риторика шеиринин,
йерли мящдудлуг вя яйалят гапалыьынын ялейщдары олмуш,
милли шеиря дцнйа ингилаби романтикасыны эятирмишдир. Х.Рза
Г.Гулийев шеиринин тарихи-ъоьрафи колорити, етнографик на-
хышлары, дилин эюзяллийини юз поетик «мян»индян тягдим ет-
дийини гиймятляндирмишдир. Гиймятляндирмишдир ки, Гайсын
шеиринин ъидди милли хцсусиййятляринин мяркязиндя мцяллиф
шяхсиййяти, поетик «мян» дайаныр. Гайсын шеиринин фикир вя
щисс, хяйал эенишлийи, бюйцк щуманизм, гызьын инсанпяр-
вярлийи Х.Рзаны дцшцндцрмцш вя ону йениликчи шаир кими
гиймятляндирмишдир.
Г.Гулийев Нясими, Няваи, Фцзули, Мащтымгулу, Сабир,
Абдулла Тукай, Тофиг Фикрят, Муса Ъялил, Н.Щикмят вя
Сямяд Вурьуну орижиналдан охумуш, Лермoнтов, Пушкин,
Блок, Майаковски, Флобер, Ромен Роллан, Г.Лорка,
А.Марадо, Горки вя Тихонову юйрянмишдир. Беля мяняви
зянэинлик йарадыъылыьына фядакарлыг язми, щуманизм кей-
фиййятляри, мцасирлик мязиййятляри эятирмишдир.
Х.Рзанын «Щара эедир бу дцнйа» шеирляр вя поемалар
топлусу Г.Гулийевин шеирляри кими («Гайа йарьанында
судан ичяркян», «Мян дя цмманлары, океанлары» вя баш-
галары) дахили бцтювлцйя маликдир, шеирлярин бири диэяриндян
доьулур, заман вя халг вящдятляшир. Бу да Хялил Рзада
бир янянядир. О да, Г.Гулийев дя доьма оъаьын, доьма
153
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Áèð îäëó ýþçëÿðè, áèð äÿ õîø ñÿñè. Áàêû:
«×èíàð-×àï», 2007.
йурдун тясвирини (Тцркан шеирляри) мунисликля верир, «Га-
раьат» шеириндя адиъя бир эилямейвя вя доьма йурд (янъир,
цзцм аьаълары) иля баьлы дярин дуйьулар поетик якс етдирилир.
Йурдун йери, суйу, эцняши вя щавасы иля ъанланан гараьа-
тын, янъирин, цзцмцн ширяси гана дюнцб шаирлярин дамарла-
рыны долашыр, илляр кечся дя, щеч дя бу ширяляри онларын до -
дагларындан, бармагларындан гопара билмир. Х.Рзанын
йурд, оъаг шеирляриндя дя адиликляр иътимаи мязмунла ифадя
олунур.
Сяняткар психоложи мягамларын ифадясиндя, щям дя
Г.Гулийевдян бу «ня исяляри» эютцрмцшдцр. Х.Рзанын
«Бяс щарда динъялирсян» шеири Г.Гулийевин «Эеъя дцшян
кими» шеиринин мотивляри иля йахындан сясляшир.
Г.Гулийев:
Эеъя дцшян кими гушлар динъяляр,
Лапдан учушуну кясиб йарыда.
А мяним наращат гартал цряйим,
Бяс сян динъялирсян, щачан, щарада?
Х.Рза:
Бязян суал верирляр: – Хялил Рза, сюйля сян,
Бяс щачан динъялирсян?
Башдан ашан мин ишин ющдясиндян эялирсян,
Бяс щачан динъялирсян, бяс щарда динъялирсян?
(«Бяс щарда динъялирсян»)
Х.Рзанын да чохлу сайда чай, булаг, чичяк, даь шеирляри
цмуммилли шеирин яняняляриндян, Г.Гулийевдян эялир.
Г.Гулийев поезийасы дярин дахили драматизмя, эярэин
ясябя маликдир. Бу, Х.Рза поезийасына ейни дяряъядя
хасдыр. Шаирин kалмык Xалг шаири Давид Кугилтиновдан да
тяръцмяляри, ядяби гейдляри вардыр.
154
Ялизадя Ясэярли
Х.Рза дцнйа ядябиййатына, онун зянэин ядяби эя-
лянякляриня йийялянмиш эюркямли сяняткардыр. Онун
дцнйанын 110 юлкясинин ядябиййатындан тяръцмяляри вардыр.
Гаршылыглы поетик зянэинляшмя Азярбайъан–Маъарыстан
ядяби ялагяляриня дя аиддир. Онун поезийасында маъар
шаири Шандор Петефинин тясирини дя дуймамаг мцмкцн
дейил. Хялил Рза маъар ядябиййатынын эюркямли нцмайян-
дяляри Ш.Петефи, Атилла вя Йожефдян чохлу тяръцмяляр ет-
мишдир. «Мяни бир шей дцшцндцрцр», «Йетяр», «Сян бащары
севирсян», «Йурдсевярлик тцркцсц», «Азадлыг вя мящяб-
бят», «Маъарыстан», «Ня йемисян, гара торпаг», «Хидмят-
дян гайыдан ясэяр», «Булудлар», «Миллятя хитаб», «Га -
дыным вя гылынъым», «Мави даьлар далында», «Маъарам
мян», «Буданын цзяриндя йеня алман байраьы», «Сакит-
ляшиб Авропа», «Милли няьмя», «Эялирсянми», «Бир тящяр»
кими тяръцмя нцмуняляриня эцълц иътимаи-сийаси мязмун
вя истиглалчылыг рущу щакимдир.
Ш.Петефини чех дилиня тяръцмя етмиш Йан Неруда йаз-
мышдыр: «Сян эюзял романслар истяйирсянся, Петефини оху.
Вятян барядя аловлу щимнляр истяйирсянся, Петефини оху.
Шян няьмяляр, севэи шеирляри истяйирсянся, йеня  Петефини
оху». Х.Рза ися беля демишдир: «Петефинин беля бир дцнйа
шющряти газанмасынын сябяби йалныз парлаг шаирлик истедады
дейилдир. Юз  истедадыны  бюйцк вя али бир мярама табе тут-
масы, йалныз гялям сащиби кими дейил, щям дя силащ тутан
бир ясэяр кими юз халгынын азадлыг вя мяняви истиглалиййят
мцбаризясиня гошулмасы, бу мцбаризянин юн ъярэясиндя
аддымламасы  Петефи поезийасына еля бир ишыг, еля бир ъошqун
илщам гцввяси вермишди ки, щятта онун истедады гыьылъым
бойда олсайды беля, алышыб эцняшя чеврилмяли иди. Вур-тут
25 ил юмцр сцрян шаири дцнйа шеири мювгеляриня эятириб чы-
харан сюзцн йцксяк мянасында тямиз, бцллур вятян ешги,
155
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
халга бяслядийи мящяббят, варлыьында вулкан кими гайна-
йан ингилаби енержи, мярд вя ъясур тябиятиндя алышыб йанан
инсанлыг алову иди»1.
Х.Рзаны тясирляндирян Ш.Петефинин вятянпярвярлик, щу-
манизм, азадлыг мювзулары олмушдур. Бу бахымдан Ш.Пе-
тефи – Х.Рза бирлийини хатырладан мювзу, идейа, мотив вя
поетик структур бахымындан мцгайисяляр эятирмяк олар.
Биз бир нечя нцмуня иля кифайятлянирик.
Ш.Петефи:
Маъар, галх айаьа, чаьырыр Вятян,
Бу эцн галх, сабащдан эеъ олаъаг, эеъ.
Сян йа мязар бойда гул гисмятини,
Йа да эюйляр бойда азадлыьы сеч.
Х.Рза:
Азадлыьы истямирям
бир щяб кими,
дярман кими,
Истяйирям сяма кими, Эцняш кими,
ъащан кими.
Щяр ики шаир азадлыьы эюйляр кими щцдудсуз гаврайыб
дяйярляндирир.
Вя йа:
Президенти даьларда сянэяр гуран миллятин
Азадлыг амалыны танклар сусдура билмяз.
Топлар сусдура билмяз.
Йахуд Х.Рза иля Атилла Йожеф арасында охшарлыьа кичик
бир нцмуня:
А.Йожеф:
156
Ялизадя Ясэярли
1 Øàèðèí àðõèâèíäÿí. 23 àâãóñò 1965-úè èë. ÛÕ úèëä, ñÿù.207.
Щяйатын сиррини соруш, ким анлар?
Гялбиндян дцнйайа од пайлайанлар.
Тямкинля йашайан, ъясур давранан,
Талейин торуну парчалайанлар.
Х.Рза: 
Шялаля – даьларын мярд ювладыдыр,
Гыр бцтцн сядляри! Шялалятяк гыр!
Илдырым – булудун, туфан дянизин,
Ъясарят – цряйин истедадыдыр!
Х.Рза поезийасы иля йунан поезийасынын эюркямли нц -
ма йяндяsи Тасос Ливадитис, франсыз шаири Луи Арагон, Пол
Елй нар, щинд шаири Мящяммяд Игбал, Иран шаири Фярруx
Йяз ди, алман поезийасынын эюркямли нцмайяндяси Щ.Щей -
не, инэилис шаири В.Шекспир, Ъ.Байрон, Лонгфелло, Ялъязаир
шаири Роберто Моралис, Ангола шаири Агостино Нетто, Куба
шаири Николас Эилйен, Чили шаири Пабло Неруда вя башгалары
арасында да шцуралты тясирляр ахтармаг мцм кцндцр.
Цмумиляшдиририк ки, Х.Рзаны дцнйа меридианларына чы-
харан башлыъа поетик гцввя милли-бяшяри мювзулар, роман-
тик образлар, поетик структурализм, ритм, ащянэ, интонасийа
иля ялагялидир. Бу бахымдан Х.Рза иля кимися мцгайисяйя
эятирмякдян чох, Х.Рза иля бир сыра чешидли шаирляри мцга-
йисяйя эятирмяк вя нятиъяляря эялмяк лазымдыр. Х.Рза вя
дцнйа поезийасы тясирини садяъя форма, факт, предмет тясири
иля юлчмяк олмаз, беля тясирин сонсуз поетик хцсусиййят-
ляриндян данышмаг мцмкцндцр. Х.Рзайа тясир даща чох
онун алимлийиндян вя тяръцмя сяняткарлыьындан эялмишдир.
Ялбяття, Х.Рза да, юз нювбясиндя, милли вя дцнйа ядяби
просеси вя щабеля поезийа сяняти цчцн чохшахяли, чешидли
поетик гайнагдыр.
157
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Х.Р.Улутцрк ня гядяр яняня шаиридирся, бир о гядяр
новатор сяняткардыр. Хялил Рза бянзярсиз шаирдир. Онун
новаторлуьуну ня иля изащ етмяк олар? Апардыьымыз араш-
дырмалар, эялдийимиз мцщцм гянаятляр эюстярир ки, Х.Рза
да 60-ъы илляр поезийасына юз эялиши иля йени олмуш вя йени
поезийа, йени сянят уьрунда ардыъыл мцбаризя апармышдыр.
Яэяр диггят йетирилдися, ондан эятирилян ситатлар мцхтялиф
онилликляря аид олуб, шаирин бядии-динамик инкишафыны юзцндя
ифадя едир. Х.Рза йазмышдыр: «Сяняткарын бир гайнагдан
дейил, мин гайнагдан гцввят алмасы даща ъидди уьурлара
эятириб чыхара биляр. Щяр бир йарадыъы юз ихтисасына вя хал-
гына мянсуб олмагла бярабяр, бяшяр мядяниййятинин ва-
рисидир. Онун новаторлуьу да, яслиндя, еля бу мягамда
ортайа чыхыр. Юз сянятинин устасы, юз халгынын оьлу, бяшяр
сярвятляринин вариси олмаьы баъармагда! Яслиндя, милли вя
бяшяри сярвятляр сонсуз олдуьундан, аз гала новаторлуг
имканлары да сонсуздур»1.
Х.Рза фолклорун, классик ирсин поетик сирринин фикир вя
мяна шериййятини, фялсяфи дцшцнъяни, гящряманлыьын вя эю-
зяллийин идеаллашдырылмасы, инсан уьрунда мцбаризя яняня-
синдяки ганунауйьунлуглары, сосиал-тарихи эерчяклийи, за -
манын рущуну дяриндян дуймуш, дярк етмиш lirik-epik ся-
няткардыр.
Шаирин мювзулары, мотивляри, идейалары Шярг яняняляри,
бяшяр бядии фикри зямининдя йцксялмишдир. Бу орижинал, зян -
эин мязмун юзцня йени бядии форма  бичмишдир. Х.Рзанын
бядии формасы предметли мцъяррядлийя ясасланыб, юзцн дя
романтик вцсяти, щцъумчу бядии кейфиййяти мятн бойу
охуъуйа фасилясиз сирайят едян динамик вурьулу, интонаси-
158
Ялизадя Ясэярли
1 Øàèðèí àðõèâèíäÿí. «Ïîåìàäà ÿíÿíÿ âÿ íîâàòîðëóã» ìÿãàëÿ-
ñèíäÿí. 1965-úè èë ãîâëóüó.
йалы, мцдрик, яхлаги-естетик, фялсяфи мяналандырма иля ашы-
ландырылмыш мятн-структур мцяййянлийидир.
Х.Рзанын новаторлуьу онун бядии дили иля мющкям
баьлыдыр. Бу бядии дил садяъя милли дилин имканлары иля
юлчцлмцр. Бу дилин гайнаглары, мянбяляри юз ичиндя чох
ялван, шахяли, чешидли поетик ахарлардан гидаланыр, онун
«ямиъи телляри» бядии гидасыны щям чох узаглардан, щям
дя йахынлардан алыр, Х.Рзанын поезийа дилини камала
долдурур.
Х.Рза шеиринин тясвир-тящкийя вя тясвир-ифадя васитяляри
чох зянэиндир, ялвандыр. Метафорик, метонимик (синекдо-
халы), тяшбещли, мцбалиьяли тясвир, мигйаслы ритм, ащянэ, ин-
тонасийа онун бядии дилинин ъидди мязиййятидир. Х.Рзанын
бядии дилиндя – тясвирляриндя, йухарыда дейилдийи кими,
катйушаларын аьзындан тякрар-тякрар чыхан мярмилярин узаг
вуран ритми, ардыъыл щцъум мювгейи, характери вар. Ритмин,
ащянэин интонасийасы, тоник-силлабик щармонийа онун пое-
зийа дилинин цн-сяс системляриндяндир.
Х.Рза юз ясриня, зяманясиня мцхалиф олан новатор ся-
няткардыр. Сосиал гурулушун доьурдуьу нагисликлярин инкары,
йени поетик фикир вя мярамын тясдиги онун поезийасынын
идейа-мязмун кейфиййятидир. Шаир зяманясинин эедиши иля
барышмамыш, йени гурулуш, щяйат тярзи арзуламыш, нятиъядя
Йени Азярбайъан наминя милли азадлыг щярякатына гошул-
муш цч истиглал шаириндян (М.Щади, Я.Ъавад, Х.Рза) бири
олмушдур. Вахтиля маъар шаири Ш.Петефийя йаздыьы фикри инди
онун юзцня аид едирик: «Шаири дцнйа шаири мювгейиня эя-
тириб чыхаран сюзцн йцксяк мянасында тямиз, бцллур фитрят,
Вятян ешги, халга бяслядийи мящяббят, варлыьында вулкан
кими гайнайан ингилаби енержи, мярд вя ъясур тябиятиндя
алышыб-йанан инсанлыг алову иди».
159
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Х.Рза тцркчцлцк, истиглалчылыг, азярбайъанчылыг, вятян-
чилик vя xalqчыlыq мяфкурясинин поетик  иникасыnda, onun
йорулмаз, усанмаз тяблиьиндя новатор олмушдур.
Бцтцн дцнйанын нящянэ шаирляри бир-бири иля идейа-пое-
тик вящдятдя олуб, йарадыъылыглары цст-цстя дцшяряк, сирли
дцн йанын ян уъа нюгтясиндя дайаныр. Онлар уlу Танрыйа
даща йахын олуб, дцнйайа, Йер цзцня щямишя ейни  узаг-
лыгдан бахырлар. Дцнйаны горуйурлар.
160
Ялизадя Ясэярли
ИKИNCИ FЯSИL
ЛИРИК  ШЕИРИН, ЛИРИК
ГЯЩРЯМАНЫН ТЯКАМЦЛЦ ВЯ
ФЯРДИ  МЦЯЙЙЯНЛИК
ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ
ялил Рза бядии йарадыъылыьа ХХ ясрин 40-ъы илляринин
сонларындан башламышдыр. Шаирин архив сянядля-
риндя илк мятбу ясяри 1948-ъи ил «Китаб» шеири («Пионер»
гязети) эюстярилир. Лакин щямин илдя «Пионер» гязетиндя
шаирин «Абшерон» шеири дяръ едилмишдир. Шаир 50-ъи иллярдя
«Гатар эедир» (1951), «Будапештдя щейкял» (1951),
«Мцгяддяс йол» (1952), «Бюйцк эцнляр байрамы» (1953),
«Радиону динляркян» (1954), «Щяйат дцшцнъяляри» (1954)
шеирлярини йазмышдыр. Щямин нцмунялярдя патетик интона-
сийа (хитаблар, емфатик вурьулар) эцълц олуб, образлылыг,
обйектя психоложи мцнасибят азлыг тяшкил едир. «Шяргин эюз-
ляри» (1956), «Шаирин ъавабы» (1956), «Бязянин, а гызлар»
(1961), «Бюйцк эцнляр байрамы» кими иътимаи-сийаси шеир-
лярдя яняняви мотивляр, емфатик-мянтиги вурьулар,
ЫЫЫ шяхсля баьлы олан мцнасибятли, мясняви цзяриндя гуру-
лан епик-лирик тящкийя эюрцнян хцсусиййятлярдир.
60-ъы иллярдя дцнйада баш верян иътимаи-сийаси щадися-
ляр, азадлыг щярякатлары милли ядябиййатлара хялги-бяшяри
дяйярляр эятирмиш, поезийада бядии кейфиййят дяйишиклик-
ляри доьурмушду.  «Х.Рза поезийа аляминя чох яламятдар
бир вахтда, поезийада йени бир мярщялянин тяшяккцл ет-
мяйя башладыьы заманда эялмишдир вя бу щадися онун бир
шаир кими тяшяккцлцндя аз рол ойнамамышдыр. Х.Рза йара-
161
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
дыъылыьа 50-ъи иллярин яввялиндя башламыш вя сон 30 илдян
ар тыг бир мцддят ярзиндя поезийамызда баш верян мцщцм
дяйишикликляр шаирин ясярляриндя, онун цмуми йарадыъылыг
тякамцлцндя бу вя йа диэяр дяряъядя юз ифадясини тап -
маг ла бярабяр, щям дя онун бир шаир кими инкишафына гцв -
вятли вя сямяряли тясир эюстярмишдир1. Хялил Рза Африка,
Амери ка, Авропа щадисяляриня цз тутанда даща чох милли
«Мян»и ни, шцур вя мяфкурясини дцшцнмцшдцр. Эцнцн ади-
ликляри мювзусунда йазылмыш шеирлярдя беля, иътимаи (си-
йаси) мязмун вя мяна юзцнц ъидди тязащцр етдирмишдир.
60-ъы иллярдя йазылмыш «Мярми» (М.Араз), «Сойуг олун,
инсанлар», «Щинд масалы» (Р.Рза), «Бизим яср», «Гору-
нун» (Ъ.Новруз), «Ракетляр кечир» (Н.Щясянзадя), «Сим-
сим, гапыны ач» (С.Рцстямханлы), «Тапылмаз» (М.Ис ма-
 йыл), «Даша дцшяр» (Ф.Гоъа), «Фикир ганадларым» (Б.Ва-
щабзадя) вя башгаларында иътимаи-сийаси идейа-мязмун
габарыг якс олунмушдур.
60-ъы иллярин поетик ахтарышлары Х.Рза идеалынын мянбя-
лярини, ясасян, айдынлашдырмыш, тцркчцлцк, Вятянчилик,
азад лыг, истиглалчылыг идейаларыны тязащцр етдирмишдир. «Аф-
риканын сяси» (1960) (сонралар «Шаирин сяси», «Азярбай -
ъанын  сяси», «Халгымын сяси», «Мяним сясим») шеириндя
азадлыг идейасынын мяна тутуму, онун поетик интонасийасы,
ифадя васитяляри, бяшяри «Мян» эцълц иникас олунмушдур.
Азадлыьы истямирям зярря-зярря, грам-грам,
Голумдакы зянъирляри гырам эяряк,
Гырам!
Гырам!
Азадлыьы истямирям бир щяб кими, дярман кими
162
Ялизадя Ясэярли
1 Áàõ: Ø.Ñàëìàíîâ. Øàèð Õÿëèë Ðçà ùàããûíäà / Ìöàñèðëÿðè Õÿëèë
Ðçà Óëóòöðê ùàããûíäà. Áàêû: «×èíàð-×àï», 2004, ñ.241.
Истяйирям Сяма кими,
Эцняш кими,
Ъащан кими!
Чякил!
Чякил, ей гясбкар!
Мян бу ясрин эур сясийям!
Эяряк дейил сысга булаг!
Мян цмманлар тяшнясийям!
Лирик гящряман язми, гятиййяти, инам вя мцбаризяси,
дцнйа, эцняш, сяма бойда олан Азадлыг идеалы иля Хялил
Рза поезийасына бяшяри мязмун эятирмишдир. Б.Ващаб-
задя тясадцфи йазмырды ки, «Африканын сяси» адлы йыьъам
бир шеирдя йалныз Африка халгларынын дейил, юз азадлыьы вя
истиглалы уьрунда айаьа галхан вя мцстямлякячилийин, фа-
шизмин щяр ъцр тязащцрцня гаршы барышмаз мювге тутан,
империализмин буховларыны гыран бир сыра юлкялярин мцба-
ризя язми, цсйанкар рущу чох сярраст вя гцввятли ифадя
олунмушдур»1. Щямин иллярдя Б.Ващабзадя «Сюкцн чя-
пярляри» (1965), Р.Рза «Лцбан оьлу Шякиб» (1967),
«Вйана хатиряляри», Ъ.Новруз «Заманын сяси», Я.Ъямил
«Куба вятянпярвярляриня», Н.Щясянзадя «Фялястин няь-
мяляри» шеирлярини йазмышды.
60-ъы иллярдя Хялил Рза йцзлярля ясяр йазмыш, цч китаб
чап етдирмишдир («Мящяббят дастаны», «Мяним эцняшим»,
«Голларыны эениш ач»).
60-ъы иллярин поезийасында мотив ялванлыьы эцълц олмуш,
башлыъа мювзулар  достлуг, тябият, ана, ата, оъаг, торпаг,
Xя зяр, вятян, вятяндашлыг, бейнялхалг, Ъянуби Азярбай -
ъан вя мцщарибя иля баьлы олмушдур. Цмумян «Мцасир
шаир лярин лирикасында юзцняхас, орижинал йазы манерасы,
163
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Âàùàáçàäÿ Á. Ïîåçèéà aëîâó / Õÿëèë Ðzà. Äîüìàëûã. Áàêû:
«Àçÿðíÿøð», 1977, ñ.3.
цслубу, дейим тярзи, щадисяйя, факта, обйектя мцнасибят,
естетик дуйум, зювг вя идрак бахымы мювъуддур… Лирик
шеирин эюзял, щяр ъящятдян мцкяммял нцмуняляриндя
йени рущ, йени фикир, мяна вя мязмун, форма йенилийи,
бядии тамлыг, емосионаллыг мцшащидя олунур, мцасир инса-
нын истяк вя арзулары: онлары дцшцндцрян иътимаи-фялсяфи,
етик-яхлаги мясяляляр юн плана чякиляряк мящялли, мящ-
дуд тярздя дейил, цмумиляшдириъи, бяшяри бир ящатя вя
вцсятля бядииляшдирилир»1.
Хялил Рза фярди шцуру ойатмаьа вя фяаллашдырмаьа пси-
холожи мягамлардан  башламышдыр. 70–80-ъи иллярин поези-
йасында апарыъы бядии кейфиййят олан психоложи-мяняви
мягамларын поезийасы мянбяйини, яслиндя, 60-ъы иллярин илк
нцмуняляриндян тапмышдыр. Бу бахымдан «Нифрятим вар»
(1960), «Анд ичирям» (1962), «Шялаля кими» (1962), «Ер-
митаж вя Аврора», «Цряк гызылэцля бянзяр» (1962),
«Яйилмя» (1962), «Гонаг чаьырырам бяшяриййяти» (1963),
«Вязифя» (1967), «Мян Шяргям» (1968), «Бир достун
юйцдц» (1968) шеирляри сяъиййявидир. 
«Вятян, йа юлцм» (1960–1962) шеиринин мювзусу
Куба халгынын азадлыг мцбаризясиндян, «Кцрд шаириня
мяктуб» (1963) шеиринин мювзусу ися кцрд халгынын щяйа-
тындан алынмышдыр. Куба рящбяри Ф.Кастронун ейниадлы фик -
рини (Вятян, йа юлцм!) шеиря башлыг верян шаир бейнялхалг
мювзу вя мотивляря кечид етмиш, щяйат вя бядии тязады
ясас эютцряряк, азадлыг идейасыны, яслиндя, милли оланы – юз
инам вя идеалыны фярдиляшдирмишдир:
Басылармы, сюйля щеч
Гыз-эялини, анасы,
164
Ялизадя Ясэярли
1 Àçÿðáàéúàí ñîâåò ÿäÿáèééàòû / Ìöùàðèáÿäÿí ñîíðàêû èëê ãó-
ðóúóëóã èëëÿðèíäÿ ÿäÿáèééàò (1946—1985). Áàêû: «Ìààðèô», 1988.
Щяр мащнысы, лайласы силащланмыш бир Вятян?!
Динля, гялбимдян гопан бу аловлу сюзляри:
Щагга эцвянянлярин йеря эялмяз дизляри!
– Вятян, йа юлцм дедин. Будур мярамын!
Анъаг
Юлцм – дцшмянимизин, Вятян – сизин олаъаг!
Хялил Рзанын поетик «Мян»и лирик гящрямана кечидини
дя 60-ъы иллярдян: «Мяним шеирим» (1962) вя «Ябяди
мяшял»дян (1963–1964) алыр. Сяняткарын йарадыъылыьында
сакит, тямкинли эюрцнян лирик «Мян» тяряннцмя, вцгар вя
язямятя уйьун олараг, «бюйцйцр», «гящряманлашыр».
Академик М.Ариф демишкян, «Мян, биз, бцтцн дцнйа бир
адамын синясиндя чарпазлашыр вя бяшяриййятин сяадяти на-
миня гцввятли, ъошqун, ещтираслы бир цряк кими вурур. Ар-
хайынлыг, иътимаи лагейдлик, мешшан истиращяти, демяк олар
ки, лирикамызын гящряманына йаддыр. Бу гящряман нара-
щатдыр. Ону «дцнйанын дярди, торпаьын аьрысы йатмаьа гой-
мур» (Р.Рза), о, «тяк юзц цчцн йашамаг истямир» (Ъ.Нов -
руз), о, ян бюйцк сяадяти – юмрцнц халга вермякдя, бяшяр
сяадятиндя эюря билмякдя, зящмяти иля юлкясини севиндир-
мякдя ахтарыр. 
Х.Рза дейир:
Бу дцнйайа,
Бу халга веря билсям юмрцмц,
Бяшяр сяадятиндя эюря билсям юмрцмц,
Зящмятимля севинся вурулдуьум мямлякят,
Мянимчцн ола билмяз
Бундан бюйцк сяадят1.
165
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Àðèô Ì. Ïîåçèéàìûç ùàããûíäà / Ñÿíÿòêàð ãîúàëìûð. Áàêû:
«Éàçû÷û», 1980, ñ.77.
Лирик гящряманы йетишдирян иътимаи-сийаси мцщитдир:
«Лянят дедим дюврана, нифрят дедим дювря мян!» О, щя-
гигятля йаланы, ядалятля ядалятсизлийи, щагла щагсызлыьы
юзц цчцн дярк етмяйя чалышыр – тябиятдян юйрянир. Онда -
кы ащянэи,  щармонийаны ъямиййятдя эюрмцр – тязадлар,
тябии ола раг, лирик гящряманда етираз, инкар мювгейи фор-
малашдырыр. Профessor Т.Щаъыйевин гейд етдийи кими, «ше-
риййяти дуймаг, тябияти вя ъямиййяти поетик мяналан дыр-
 маг цчцн шаир цряйи иля эюрдцйц кими, цряйи иля ешидир дя.
Сярраст эюр мя гаврайышы вя ешитмя резонанслары онун
поезийа дцнйасынын рянэлярини вя мелодийасыны торпаг
эцняш шцаларыны вя суйу удан кими юзцндя ъямляшдирир.
Онларын бярякят мящсулу дил материйасындан вя шеир шяк-
линдя охуъуйа тягдим олунур. Бу тягдим олунан поези-
йада охуъу вя бядиилик ад ландырылан психоложи щадися –
тяряннцмцн сярянъамында олур»1.
Сцлщ, демократийа, милли азадлыг уьрунда мцбаризя щя-
рякаты шаирляря ящямиййятли мювзулар верирди. Щямин мю-
взуларда милли истиглалын, демократик наилиййятлярин го ру -
нуб сахланылмасы вя бейнялхалг империализмин ифшасы ясас
идейа иди. «Мцбариз чаьырыш рущу Р.Рза, Б.Ващабзадя,
Б.Азяроьлу, С.Тащир, Я.Тудя, Я.Кярим, Н.Щясянзадя вя
башга шаирляримизин поезийасында диггяти ъялб едир. Бей-
нялхалг мювзуларда йазылан шеирлярин мцбаризлик рущуну
вя тясир гцввясини артыран ъящят одур ки, шаирляримиз бу мю-
взуну чох эениш мянада баша дцшцр, бцтцн дцнйада милли
азадлыг щярякаты мясяляляриня нязяр салыр, щяр щансы бир
юлкядя азадлыг уьрунда империализмя гаршы апарылан мцба-
ризяни бцтцн мцтярягги бяшяриййятин эяляъяк талейи цчцн
мцщцм щадися кими гиймятляндирир, халгларын азадлыьы
166
Ялизадя Ясэярли
1 Ùàúûéåâ Ò. Øàèðèí äèë ïîåòèêàñûíà äàèð / Àçÿðáàéúàí ñîâåò
òÿíãèäèíèí ïðîáëåìëÿðè. Áàêû: ÀÄÓ íÿøðè, 1983, ñ.65.
цчцн ъанларындан кечян гящряманлары тяряннцм едир, он-
ларын бядии образларыны йарадырлар»1.
С.Вурьунун «Зянъинин арзулары», «Авропа хатиряляри»
шеирляр силсилясинин яняняляри иля башлайан бейнялхалг
мювзу О.Сарывяллинин «Садяъя суаллар», «Ана», «Иглим-
дян-иглимя» силсиляси, «Мисирли гардашлар», Р.Рзанын «Зян -
ъи баласы Вилли щаггында баллада», «Си-Ау», «Ингалесйо»,
М.Дилбазинин «Ялъязаирли гыз», Б.Ващабзадянин «Вйет-
нам балладасы», Б.Азяроьлунун «Берлин», «Сярщяд»,
«Еши дин дцнйанын сясини», «Еля оьул истяйир Вятян», Я.Ъя-
милин «Куба вятянпярвярляриня», М.Аразын «Нобел мц -
ка фаты», С.Тащирин «Йер кцряси», «Ъаваб версин тарих
мя ня», Ъ.Новрузун «Гярби Берлин», «Йох, Щитлер юлмя-
йиб», Ф.Гоъанын «Салам, Вйетнам», «Хосе Рисал»,
Т.Бай рамын «Лос-Анъелес матями», П.Гялбинурун «Яряб
гардаш», «Ичимин ишыьы», Сабир Рцстямханлынын «Бцтювлцк»
вя башгаларынын ясярляри Вйетнам, Куба, Гренада, Фяляс -
тин, Корейа халгларынын щяйаты иля баьлы олса да, милли шцуру
ещтива едян хцсусиййятлярля эцълц иди. Щямин силсилядян
Хялил Рза Улутцркцн «Вятян, йа юлцм» (1960–62), «Афри-
канын сяси» (1960), «Вйетнам», «Президент кабиняси», «Гре-
нада, Гренада», «Рядд олун Вйетнамдан, ей гясб карлар»
(1966–68), «Софийада фестивал», «Гязяб мар шы» ясярляри
дя диггяти ъялб едирди. О.Сарывяллинин «Садяъя суаллар»
ясяриндя корейалыларын истиглалиййятини горуйуб сахламаг
мцбаризяси ифадя олунурдуса, Х.Р.Улутцркцн «Гя зяб мар -
шы»нда Вйетнам халгынын бейнялхалг империализмя гаршы
мцбаризяси вя ону ифша – башлыъа бядии кейфиййят иди.
Асийа, Африка халглары ойанмышдыр. Милли шцур вя юзц -
нц дярк онлары мяфкуря уьрунда мцбаризяйя галдырмышдыр.
Дцнйанын азадлыг шаирляри мцстямлякячилийя, бейнялхалг
167
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Àüàéåâ ß. ßñðèí òÿðÿííöìö. Áàêû: «Éàçû÷û», 1980, ñ.87.
империализмин ишьалчылыг сийасятиня гяти етираз едирляр.
Американын сянят адамлары Корен Линдсей, Эеоргакас,
Роберт Блай, Олга Кибрек, Давуд Рейн вя башгалары халг -
лара гаршы йюнялмиш ъинайятляря етираз едир, мцстямлякячи-
лийи писляйирляр. Американын Уолл-стрит кцчясини етираз
дальалары бцрцйцр, тялябяляр щярби назирликдя билетлярини
ъырыр, оьуллары Вйетнамда щялак олмуш аналар, ращатлыг ис-
тяйян садя америкалылар «Аь Ев»ин гапыларыны лярзяйя эя-
тирир, Пентагона тцпцрцрляр. Бу гязябин гаршысында Ва шинг-
 тон дайана билмир, буна эюря дя «полислярин иланвари дя-
йяняйи, эцрзя эюзлц сцнэцляри, газы вя зящярляри» ишя
дцшцр. Фатещляр вя гясбкарлар щяр ъцр азадлыьы йериндя
боьмаьа чалышырлар.
Вйетнамда эедян дюйцшляр нечя-нечя американ ясэя-
рини юлцмя апарыр, «щяр табут юз анасыны тапараг, онларын
аь эейимли либасларыны гарайа дюндярир». Щяр бир Вйетнам
ясэяри мяслякиндян дюнмцр, иллярля мцбаризя апарыб,
азадлыг тяляб едир. Х.Р.Улутцрк «Вйетнам», «Вйетнам
гызы Ханой бала» шеирляриндя ейни идейа мотивлярини орижи-
нал поетик формаларда давам етдиряряк, Вйетнамын бирли-
йиня, ярази бцтювлцйцня яминлик ифадя едир. Шаир бу ясяр -
лярдя сятиралты, мятнарасы олараг юз миллятинин, торпаьынын
да талейини дцшцнцр. Шаирин инамы белядир, «Вйетнамдан
бюйцк Вйетнам торпаьын алтындадыр»:
Ня напалм бомбасы, ня кяртянкяля танклар,
Щеч ня гыра билмяди Вйетнам ирадясини.
Онлар йер алтында да ващид йурду гуъаглар
Юпярляр мямлякятин бцтюв хяритясини.    
(«Вйетнам»)
60-ъы иллярdя Африка юлкяляриндя эедян сийаси щадися-
ляря дя ъидди мцнасибят билдирилмишдир. Х.Р.Улутцрк «Аф-
168
Ялизадя Ясэярли
риканын сяси», «Африка» шеирляриндя щямин щадисяляря юз
ичиндян бахыр, шаирин милли юзцнцдяркиндя бяшярилик,
дцнйявилик мащиййяти поетик тапынтыларла иникас етдирилир.
Сяняткар Африка щяйатынын иътимаи-сийаси мянзярясини,
мцбаризлик ящвали-рущиййясини орижинал  мяналандырыр:
Африка гитяси – нящянэ бир цряк,
Мин ил Авропайа ган ахытды, ган.
Бюйцк сящрадакы йад тялясини
Бу эцн парчалайыр гарадюш аслан!
(«Африка»)
«Гясбкарлар» (1966) шеириндя шаир мцщакимяляр йцрц -
дцр вя мянтиги гянаятляря эялир:
Даьлар, бялкя, йаранмыш халгын синя даьындан,
Торпаьын зцлм ялиндя начар сыхылмаьындан!
Эюрян, нечин уъалмыш бу бащадыр гайалар?
Бялкя, яъдадымызын галханыдыр гайалар!
Хялил Рзанын тясвирляриндя мцщакимяляр, гянаятляр
Гобустан гайаларына щякк олунмуш йазылардан – ерамызын
биринъи ясриндя Рома империйасынын XЫЫ леэионундан, им-
ператор Домисиан, Сезар, Август, Эерманискин дюврцн-
дян, Лутси, Йули вя Максимдян баш алыб эялир. Шаир
Романын фатещлик ещтирасларына етираз едяндян сонра яряб-
лярин, Авропа вя Американын Азярбайъан нефтиня олан иш-
тащаларындан сюз ачыр, Вишшау, Денстервил вя башгаларынын
мянфур адларыны хатырлайыр:
ХХ ясрдя бир аз башгалашыбдыр 
фатещлийин нювляри,
Инди фатещляр анъаг сярвят, 
совгат апармыр.
Мянявиййат апарыр.
169
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Вятян немятимиз бир,
Вятян дуйьусуну да
Шцурлардан гопарыр!
Цряклярдян гопарыр!
Мцстямлякя хярчянэи
кюк атыр виъдана да
Вирус кими ишляйир
илийя дя, гана да.
(«Гясбкарлар»)
Шаирин цмумиляшдирмяляри ящатялидир. О, Формоза,
Гана, Канада, Конго, Ярябистанда гясбкарларын тюрят-
дикляри гырьынлары йада салыр. ХХ ясрин гясбкарлыьына бир
гядяр мядяниййят вя модерн эятирилдийини тясвирдян йа-
йындырмыр, сахта тябяссцмляри вя милли сатгынлары да тясвир
едяряк щюкм чыхарыр:
Ня йамандыр шцурда, идракда мцстямлякя
Башына сыьал чякя, сярвятиня сцпцрэя.
«Империалистляр иллярля ясарятдя сахладыглары Асийа вя
Африка халгларыны «мядяниляшдирмяйя», «мцасирляшдирмя-
йя» чалышмышлар. Мцстямлякячиляр щямин халгларын милли
мянлийини, орижинал симасыны мящв етмяйя, онларын ичяри-
синдян кюляляр йетишдирмяйя, ядябиййат вя инъясянятляри-
нин милли ъизэилярини йоха чыхармаьа ъан атмышлар. Бунун
нятиъясидир ки, «щазырда Африка халгларынын яксяриййятинин
ядябиййаты юз ана дилляриндя йох, ясасян, йедди Авропа
дилиндя тяшяккцл тапмыш вя инкишаф етмишдир. Йалныз инди-
инди Африка йазычыларынын бязиляри ана дилляриндя дя йазыб-
йаратмаьа, юз диллярини дя инкишаф етдирмяйя чалышырлар»1.
Шаир Корейа, Алманийа, Вйетнам кими мямлякятлярдяки
170
Ялизадя Ясэярли
1 Ùöñåéíîâ À. Ìöõòÿëèôëèéèí áèðëèéè. Áàêû: «Éàçû÷û», 1983,
ñ.69.
парчаланманы, ассимилйасийа сийасятини ифшадан сонра мя-
рамыны поетик шякилдя ачыглайыр:
Бу дярдляр дцнйасында
юз гцбарым вар мяним:
Азярбайъан дилиндя
Щяля тязя дил ачан Шящрийарым вар мяним.
Шаирин гянаяти белядир: ХХ яср башгалашмышдыр, гясб-
карлар ясри дейилдир, «Беш милйард инсанлыьын йумруглары сы-
хылыр». Щямин гянаятин бядии ифадяси «Ики яряб, ики йол»
(1977) шеириндя дя давам етдирилмишдир. Шеир яряб халгынын
Исраил иля олан мцбаризясиня щяср олунмушдур. Бир яряб
башчысы «Мерседес»иня яйляшиб Тял-Явивя йолланыр. Орадан
да «Мисир-ейр» тяййарясиня миниб халгыны, торпаьыны тярк
едир. Санки о, «пянъярядян дирсяйини эюстярир юз халгынын
тя лябиня». Трапа айаг гойан кими шимшякляр шаггылдады,
эюй ляр топа тутулду, булудлар лейсан тюкдц, йер, эюй силкя-
лянди. Дюрд мотор вар сясийля эетмя – деди, ъийяри кабаб
олан бюйцк шящяр эетмя – деди, эцнбязиндян эюз йашлары
сел-сел олан эюй мясъидляр, ащу-фяьан сцкутутяк эюйя
галхмыш минаряляр, йатаьында гязябиндян лянэяр вуран
гоъаман Нил, щяйат ишыьыны йениъя нуш етмиш палмалар, ба-
нанлар, Сина вадисиндя йад тяййаря од тюкяндя баласыны
гапыб гачан аналар, тарих гядяр гоъа Хеопс, Ябцлщювл ещ-
рамлары да … эетмя, – деди:
Эетди.
Дал чевирди доьмалара, йадлар ону пишваз етди
цзявари бир щюрмятля.
Билмяди ки, бу эюрцшляр, ялсыхмалар
йаланчы бир нязакятдир.
Юзцнкцндян узаглашма, юзэяляря йахынлашма
фялакятдир.
171
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Шаир милли мювгейини бцрузя вермяк цчцн сатгын яряб
башчысына гаршы йени дювлят башчысыны, зирещли йумруьунда
шыьыйан бир байраьын ирадяси, инады олан гятиййятли вя ляйа-
гятли Йасир Яряфаты гойур, миллятчиляря ибрят дярси эютцр-
мяйи тялгин едир. «Гренада, Гренада» шеириндя ися 80-ъи
иллярдя гясбкарларын дцнйаны йенидян силкялямяк ъящдля-
рини писляйир. Етираз едир ки, дцнйаны тутан, дишляриндян ган
даман йыртыъыларын гудуз тамащлары, иштащалары сюнмцр,
онлар кичик узаг адайа беля, «тяййаря вя танкларла дястя-
дястя эяляряк, бомбаларыны ушаг баьчаларына беля салмаг-
дан чякинмирляр». Гренаданын торпаьындан кечян аьры
шаирин дя цряйиндян кечир, онун дуйьу вя дцшцнъялярини
щярякятя эятирир: милли башланьыъдан бяшяри, дцнйяви ма-
щиййят, Инсан талейи, миллятлярин талейи няшят алыр:
Ярийярсян варлыьымын гязябиндя, гцрурунда.
Дяниз ичря ган эюлцня чеврилмясин Гренада.
Архайын ол, ей халгларын боьазына кечян ъайнаг,
Эютцрдцйцн ганлы чанаг юз башында чатлайаъаг.
Гоъа тарих чох эюрцбдцр миллятляри гыраны да,
Сизи нифрят диварына мыхлайаъаг Гренада.
Хялил Рза Улутцрк милли мювзулар чярчивясиндян гло-
бал, бяшяри щадисяляря бахыр, бейнялхалг щадисялярдян йа-
занда ися миллилийя цз тутур. Буна эюря дя шаир 15 нойабр
1962-ъи ил tarixli эцндялийиндя йазырды: «Милли хцсусиййятин
мейары Вятяндир, ана дилидир. Щансы хцсусиййят ки, Вятянин
тяряггисиня, ана дилинин эюзялляшмясиня, чичяклянмясиня
йардым едир, о, ясл милли хцсусиййятдир, йашамаг щаггына
маликдир»1.
Х.Рзанын лирик гящряманы наразылыгларыны ифадя едяндя,
юзцнц ахтаранда мцсбят идеалы бякляйир. О, мянфиликляря
172
Ялизадя Ясэярли
1 Øàèðèí àðõèâè. 1962—1994-úö èëëÿð.
етираз йюнцндян «ич» щягигятлярини: арзу вя амалыны,  есте-
тик идеалыны тязащцр етдирир:
Бу эцн мяним сюзцмя
эцляъяк бир йашлы эюз.
Бу эцн мяним силлямдян
од тутаъаг боз бир цз.
Бу эцн ъябрин ъябщяси
йарылаъаг щардаса,
Бир ясарят зянъири
qырылаъаг щардаса.                
(«Ян эюзял эцн»)
Х.Р.Улутцркцн милли идеала, халг талейиня, милли азадлыг
щярякатына эялиши, бир аз «кянардан», долайысы илядир. Шаир
бящаняляр, васитяляр арайа-арайа, мятнарасы вя сятиралты
мягамлар эцдя-эцдя бирбаша милли идеала доьру йол эял -
миш дир. Авропа, Асийа вя Африка халгларынын азадлыг щяря-
катларына нязяр йетирян, щадисяляр ятрафында тяфяррцатлара
варан, сцжетя мейiл едян вя идейалары чюзян сяняткарлар,
щям дя конкрет халгларын: Вйетнам, Куба, Гренада, Фя-
лястинин истиглал тарихиня фярди йанашмыш, онлары бядии ъя-
щятдян цмумиляшдирмишляр. Фювгялдювлятлярин мцстям ля-
кячилик сийасятини писляйян, бяшяриййятин талейиндян ни эа -
ран галан шаир сятиралты ейщамларла юз халгынын талейиндян
дя ъидди наращатдыр:
Булудларда батды Ай…
мянся йата билмирям.
Лцлядя эцлля кими
цряйимдя гязяб, гям.
Гырмызы чай од олуб
ахыр мяним ганымда
Щярраъа гойулубдур
бир миллятин талейи
173
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Гудурьан бир дювлятин
сийасят мейданында.
(«Рядд олун Вйетнамдан!»)
Дцнйайа цз тутуб милли идеалына ишаряляр вуран лирик
гящряман дейир:
Азадлыг ешгиля чырпыныр торпаг,
Чайлар дянизляря гайнар ган верир.
ХХ ясрин юнцндя щяр халг,
Азадлыг фянниндян имтащан верир.
(«Рядд олун Вйетнамдан!»)
Американын истисмар дцнйасыны ифша едян «Гязяб мар шы»
(1967) ясяриндя лирик гящряман щадися вя тяфяррцатлар щаг-
гында мялумат верир, тясвир вя тящкийяйя йери эялдикъя мц -
да хиля едилир; бязян шаир мцдахиляляри иля тящкийя явязлянир.
Халг талейи, халг бирлийи идейасынын тохумлары, ришяляри
дя 60-ъы иллярин ясярляриндядир. «Оьлум Тябризя» (1964),
«Анам лайла чалыр» (1966) ясярляриндя реал щяйат лювщя-
ляриня, тяфяррцатлара варан шаир мцдрик, йыьъам халг байа-
тыларында да юз идеалыны, халг талейини мятнарасы, сятиралты
анламларда ифадя едир. Ана йаныглы лайлалар чаьырыр:
Гар йаьыбдыр дизяъян,
Бакыдан Тябризяъян.
Йолуну эюзляйярям
Мян эялян Новрузаъан.
60-ъы иллярин поетик нцмунялярини эюздян кечиряркян
бир гянаят айдын эюрцнцр: Хялил Рза Улутцрк тябиятя алудя
шаирдир. Онун тябият шеирляри щям обйектив, щям дя мцща-
кимяли, аналитик мязмунда, тясвирлярдядир. «Бащар» (1960),
«Эюйэюлдя сцбщ ачылыр» (1961), «Мян Днепря вурулму-
174
Ялизадя Ясэярли
шам» (1961), «Рига кюрфязиндя эцняшин гцрубу» (1961),
«Бир дястя чичяк» (1961), «Дялидаь» (1963), «Губа баь-
лары» (1960 – 68), «Эцлдястя топлайырам» (1965), «Эцл ба-
ьында дцшцнъяляр» (1966), «Гобустан гайалары» (1966),
«Бцтцн фясиллярдя бащар йашайыр» (1967), «Хязярдян ай-
рыла билмирям» (1967), «Дашын ятри» (1968), «Бабалар
йатан йердя» (1969)  шеирляриндя щям идиллийа, бядии декор,
щям дя тябиятя мцдахиляли вя мцнасибятли бахыш эцълцдцр.
Шаирин лирик гящряманы тябият щадисяляриня естетик
мцнасибят билдирир. Бу, ясасян, щисси идракда, дуйьу, гав -
райыш, тясяввцр гайнаьындадыр. Доьрудан да, «лирик шеир
инсан аляминин, инсан ещтирасынын вя фяалиййятинин миниатцр
мянзярясидир. Ян ади тясвир шеирляри, пейзаж лирикасы беля,
мянзярянин бядии иникасыдыр»1:
Нядир бу тялатцм, нядир бу туфан?
Даьларда иьтишаш гопаран мяням.
Бабяки, Нябини, гоч Короьлуну
Юзцйля сабаща апаран мяням.
(«Даьлара галхырам»)
60-ъы иллярин шеирляриндя лирик гящряман ону ящатя едян
иътимаи мцщитдян, тябиятдян юйрянир, онун варлыьы вя есте-
тик мязмуну тязадларда мцяййянлик тапыр. 70-ъи иллярин
ясярляриндя лирик гящряман иътимаи етираз мювгейиндя
дурур, яксликлярдян эцъ алыр, бяркишир, мятинляшир. О, иъти-
маи-сийаси тязадлар ичярисиндян мягам вя мярамына
доьру йол эютцрцр. 80-ъи иллярин поезийасында лирик гящря-
ман милли характер, шяхсиййят сявиййясиндя йеткинляшир;
175
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 ßëèéåâà È. Áÿõòèéàð Âàùàáçàäÿ ëèðèêàñûíûí áÿäèè õöñóñèééÿò-
ëÿðè / Àçÿðáàéúàí ñîâåò ïîåçèéàñûíäà ïîåòèêà ìÿñÿëÿëÿðè. Áàêû:
«Áàêû Óíèâåðñèòåòè íÿøðèééàòû», 1991, ñ.13.
йяни мягам вя мярам ону лирик-естетик гящряман сяъиййя -
синдян чыхарыб, милли юндяр сявиййяsиня галдырыр. Буна эюря дя
80-ъи иллярин ясярляри мягам вя мярамын поезийасыдыр.
60-ъы иллярин яввялляриндян башлайараг Хялил Рзанын йа-
радыъылыьында вятяндашлыг, вятянпярвярлик идейалары эцъ-
ляндикъя онунла щаким идеолоэийа, цстгурум арасында
тя задлар да эцълянмишдир. Мяркязи Комитя Хялил Рзаны
«нишанэаща» алмыш, нязарятя эютцрмцшдцр. Шаир мцсащи-
бяляринин бириндя демишдир: «Лефортово зинданы, яслиндя,
мяним цчцн 1969-ъу илин 3 оъаг (йанвар) эцнц башланыб.
Щямян эцн АПИ-йя, иш йеримя эяляндя эюрдцм ки, ишдян
азад едилмяйим щаггында ямр верилиб. Анладым ки, ишдян
азад едилмяйим… мяним фяалиййятими чохдан бяри изля-
йян ДТК-нiн тялясидир. Тялябяляримя чох баьлы идим, он-
ларын щяр биринин шяхсиндя Азярбайъаны дцшдцйцмцз фя ла-
кятлярдян хилас едя биляъяк гящряман эюрмяк истяйирдим.
Башлыъа мягсядим онлара милли шцур енержиси ашыламагдыр.
ДТК-нi марагландыран, щям дя мяним бязян тялябяляри
Йазарлар Bирлийиня, Натяван клубуна, диспутлара, йазычылар
иля эюрцшя, филармонийайа, театра апармаьым иди»1.
Х.Рза она едилян щагсызлыгла ялагядар олараг, 3 йанвар
1969-ъу илдя Азярбайъан КП МК-нiн катиби Ъяфяр Ъяфя-
рова яризя иля мцраъият етмишдир. Щямин яризяни олдуьу
кими тягдим едирик:
«Сизя чохдан мялумдур ки, Ленин адына АПИ-нин рек-
тору узун замандан бяри  МК-дян дюня-дюня, тякидля
едилян зянэляря эюря мяни, нящайят, бу ил йанварын 3-дя
ишдян азад етмяйя мяъбур олмушдур. Ямр мяшьяляляря
эуйа вахтында эялмядийим цчцн верилмишдир. Мунист йол-
дашлардан бир чоху бу щадисяйя иртиъа вя сийаси дялядузлуг
кими бахырлар. Шяхсян мян юзцм бу фикря о гядяр дя шярик
176
Ялизадя Ясэярли
1 «Àçÿðáàéúàí» ãÿçåòè. 7 àïðåë 1989-úó èë.
дейилям. Эюрцнцр, мцяййян нюгсанларым олуб вя бунлар
сизин эюзцнцздян йайынмайыб. Анъаг юз халгым, партийам
вя виъданым гаршысында цзцаь олмаьым, он илдян бяри тя-
лябяляримя ъандан баьлылыьым, гаршылыглы мящяббятимиз,
рцшвятхорлара, наданлара, милли симасыны итирмишляря гаршы
биръя санти беля эцзяштя эетмядян апардыьымыз мцбаризя
вя бундан доьан шяхси ляйагят дуйьусу мяня бюйцк
гцввят верир. Йазы-позу иля мяшьул олдуьум цчцн рущдан
дцшмяйя ясла вахтым йохдур. Щяр ъцр мяняви, игтисади
блокадайа дюзцрям. Инанын ки, газ пулу, ишыг пулу, ев кира -
йяси вермяк зяруряти олмасайды, балаларым эцндялик рузи -
йя, дуза, чюряйя, биратымлыг чайа мющтаъ олмасайды, бу
эцн аьыз ачыб сиздян иш истямяздим, сон алты айда дюз дц -
йцм кими йеня дюзярдим.
Мяним нюгсанларымы йалныз тябиятимдя арамайын.
Цмум милли эерилик щяйатда, редаксийа вя няшриййатларда
раст эялдийимиз карйеризм, намярдлик, бцрократлыг, ъана-
варъасына гянимятчилик, коммунист билети иля маскаланмыш
гулдарлыг мцнасибятляри иля идеалларымызын тябияти арасын-
дакы кяскин тязадлар гайнар тябиятли саф адамларын сябир
касасыны долдура биляр. Институтда мцяллим, профессор ще-
йяти, партийа тяшкилаты вя тялябялярин мяня бяслядийи ети-
мады гырмаьа чалышмайын. Йеня дярс илиндя ишя башла ма-
 ьым цчцн эцнц бу эцн гайьынызы ясирэямяйин. Инанын ки,
мяним цчцн тялябяляря дярс демякдян бюйцк сяадят
йохдур»1.
Хялил Рза 60-ъы иллярдя «Ана дили» («Лайлам мяним,
нярям мяним»), «Мяфтилля сарынмыш йаралар» («Апарды сел-
ляр Сараны»), «Дялидаь» кими ясярлярини йазмагла идеоложи
мясяляляря бядии цсулларла мцдахиля етмиш, КП МК пле-
нумлары, Йазычылар Иттифагы Ряйасят Щейятинин тянгид об -
177
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Øàèðèí àðõèâèíäÿí. 3 éàíâàð 1969-úó èë.
йектиня чеврилмишдир. О, диссидент олмаг щяддиня эялмиш,
мювгейиндян чякинмямишдир. Щ.Ялийев демишдир: «О илляр
– 60–70-ъи иллярдя Азярбайъанда диссидент ахтарсайдыг,
онлар чох иди... Хялил Рза ян бюйцк диссидентлярдян бири иди.
Чцнки онун ясярляри щягигяти дейирди. Амма бу, щягигя-
тян, о вахткы коммунист идеолоэийасына  зидд иди вя буна
эю ря дя онлар диссидент идиляр. Анъаг биз  Хялил Рзаны да
горудуг, сахладыг. Хялил Рзаны да щябс етмяк мясялясини
гоймушдулар. Ону да мян гоймадым, хилас етдим. Nечя-
нечя белялярини хилас етдим»1. Шаирин елми-тарихи мемуар-
ларында (эцндяликляриндя) щямин щадисяляр олдуьу кими
ифадясини тапмышдыр. Обйективлик наминя 7 йанвар 1963-ъц
илдя МК-дя тяшкил олунмуш эюрцшдян фрагментляри олдуьу
кими веририк. Эюрцшдя Xалг йазычысы М.Щцсейн чыхыш ет-
мишдир. О демишдир:
«Бязи тянгидчиляр щяддян артыг сярт йазырлар. Ясярля
бирликдя мцяллифи дя гырмаълайырлар. Йахшы ки, Нязярли йол-
даш бурададыр, еля онун йанында дейирям. Щцсейн Аббас-
задянин ясяри барядя бурахылан мягаля чох кобуд иди.
Дцздцр, о ясяри тянгид елямяк лазымдыр, анъаг еля йох.
Тян гид щялим, мещрибан, принсипиал олмалыдыр. Тянгид э я -
ряк мцяллифя кюмяк елясин, ону шикяст елямясин.
Мещди Щцсейнин бу ъцмляляриндян сонра Ахундов
йолдашын атдыьы бир реплика мяни тярлятди.
В.Ахундов: – Яэяр мцяллиф тянгиддян нятиъя чыхармыр -
са, бизим дедикляримизи сайа салмырса, Хялил Рза кими баш
апарыб «Дялидаь» шеирини йазырса, юз фикриня гошулуб, «Йа -
шамаг истяйирям» повестини чап етдирирся, онда ня олсун?
178
Ялизадя Ясэярли
1 Ù.ß.ßëèéåâèí Ð.Èáðàùèìáÿéîâóí 60 èëëèê éóáèëåéèíÿ ùÿñð
îëóíìóø òÿäáèðäÿêè ÷ûõûøûíäàí. «ßäÿáèééàò ãÿçåòè», 12 ôåâðàë
1999, ¹ 6 (3131); ÌÒÍ-íèí éóáèëåé òÿäáèðèíäÿêè ðÿñìè ÷ûõûøûíäàí.
«Õàëã ãÿçåòè», 6 èéóë 1997, ¹ 146 (22542)
Етираф едим ки, габаглар, хцсусян дя кечян илин апрел
эцнляриндя щаггымдакы тянгидлярин эцъляндийи дюврдя ады-
мын щяр дяфя чякилмяйи цряйимдян бир тел гырарды. Горхар-
дым. Бу дяфя нядянся щеч бир горху щисси дуймадым.
Лакин, дейясян, алным вя эюзляримин алты тярлямишди. 
М.Ибращимов, А.Эярайбяйли, Я.Кцрчайлы щямин эю рцш -
 дя чыхыш етмиш, Х.Рза шеириня мянфи мцнасибят ифадя олун -
мушдур.  О да фасиля заманы салонда В.Ахундовла эю рцшмцш
вя она сюз вермясини хащиш етмишдир. Катиб Х.Рзаны эюряндя
сюзц беля олмушдур: Иэидин адыны ешит, цзцнц эюрмя…»
Хялил Рзанын чыхышындан: «Йолдашлар, бир заманлар
варды ки, – дейя сюзя башладым, – бурада отуранлары бу ди-
варлар сыхарды. Диварларын зящминдян инсан тяр тюкярди.
Инди ися мяълисимиздя хош бир щава вар. Бизи тянгид едирляр.
Щям дя тянгиддян горунмаг имканы, юз гялбимиздякиляри
демяк имканы верирляр. Мян бу имкан цчцн, салондакы
тямиз щава цчцн бу йени рущу йараданлара тяшяккцр еди-
рям. Сиз билирсиниз ки, «Ана дили» шеири иля ялагядар олараг,
8 айдан чохдур ки, мяним ятрафымда тянгид давам едир.
Мян бу барядя фикрими Йазычылар Иттифагында ачыг партийа
иъласында билдирмишям. Бир даща тякрар едирям ки, мяним
няинки «Ана дили» шеирим, щабеля диэяр йазыларымда, щятта
сющбятлярим вя щярякятляримдя камала йетмямиш ъящят-
ляр чохдур. Мян «Ана дили» шеиринин гцсурлу чыхдыьыны етираф
етдим. Няйя эюря беля етдим? Она эюрями ки, юзцмц го-
румаг цчцн щеч бир васитям йох иди? Мян дейя билмяз-
димми ки, бу шеирим щяля нечя ил бундан габаг рус дилиндя
чыхыб. Мян дейя билмяздимми ки, шеири йазанда биринъи
нювбядя Ленин милли сийасятиндян илщам алмышам. Дейя
билмяздимми ки, мяндян щяля хейли габаг Xалг шаири
С.Вурьун «Йандырылан китаблар» шеириндя Азярбайъан дили
щаггында даща гцввятли, даща кясярли сюзляр демишдир:
179
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Сюйля сянми хор бахырсан мяним ана дилимя?
Дащиляря сцд вермишдир Азярбайъан эюзяли.
Сянми «тцркя» «хяр» дейирсян, улусума, елимя
Гоъа Шяргин шющрятидир Фцзулинин гязяли.
Дащиляря сцд вермишдир Азярбайъан эюзяли! Мян бу
шеири дейя билмязdимми?
– Еля дейирсян ки. – Ахундов йолдашын бу репликасы ща-
мыны эцлдцрдц.
Давам етдим:
– Мян бу сюзляри биринъи дяфя бурада дейирям. Амма
о вахт демядим. Она эюря демядим ки, биз ана дили мя-
сялясиня вя о ъцмлядян щяр щансы милли мясяляйя йалныз
Азярбайъан халгынын мянафейи нюгтейи-нязяриндян, йалныз
Азярбайъан мигйасында олан бир мясяля кими бахмама-
лыйыг. Нязярдян гачырмамалыйыг ки, дцнйада ики систем
мювъуддур вя бунларын арасында мяняви мцбаризя эедир.
Азярбайъан шаиринин аьзындан чыхан щяр бир сюзц Иран дин-
ляйир, Тцркийя динляйир, Бирляшмиш Штатлар динляйир. Сийаси
дцшмянляримиз ССРИ-нин цзяриня чиркаб атмаг цчцн щяр
ъцр алчаг васитялярдян истифадя етмяйя ъан атырлар. Онларын
ялиня щеч бир кирли тяблиьат васитяси вермямяк цчцн, мящз
бунун цчцн мян «Ана дили» шеири ятрафындакы сющбятлярин
мцмкцн гядяр тез йатмасыны истяйирям. Яслиндя, ана дили
щаггында данышмаг ихтийарыны Ленин вермишдир, Ленин пар-
тийасы вермишдир. Бундан да бюйцк сяадят олармы ки, Азяр-
байъанда ана дилиндя истянилян гядяр али мяктяб, орта
мяктяб, ибтидаи мяктяб, техникум вар. Бизим доьма дилдя
академийамыз вар. Сиз буну Араздан цчъя аддым о йана,
доьма торпаьымызын бюйцк парчасы иля мцгайися един.
Орада Иран фашистляринин Азярбайъан дилини мящв етмяк
йолунда неъя дяридян-габыгдан чыхдыгларыны тясяввцр един.
180
Ялизадя Ясэярли
Мяэяр мян бунлары эюрмцрямми? Мяэяр мян эюрмц -
рям ми ки, Азярбайъана даир шящяр, кянд, чай, чямян ад-
ларыны дяйишдирянляр, Аъы чайы – Тялхруд, Гара чямяни –
Си йащчямян, Салмасы – Шащпур, Хийову – Шешкиншящр,
Ур мийя ни – Ризаиййя адландыранлар вя бу тящгирляря дюз-
мяйянляри ъязаландыранлар ня гядяр гаты иргчилик ганы иля
зя щярлянмишляр»1.
Х.Рза «Дялидаь» шеириня эюря дя тянгидин щцъумла-
рына мяруз галмышдыр. Щямин шеиря мцнасибятини о, МК-
дя беля ифадя етмишдир: «Фитнякарлар «Дялидаь» шеирини Сизя
эятирмиш вя пис йозмушдур. Изин верин, щямин шеирин бязи
парчаларыны охуйум. Мягсядими айдынлашдырым. Шеирими
охудум. Бу шеири сизя тягдим едян фитнякар мянасыны,
йягин, беля йозур ки, Хялил бурада юзцнц тяряннцм едир.
Тянгид шимшякляринин, туфанларынын алтында Дялидаь кими
дайандыьыны иддиа едир. Лакин бу фикир ня гядяр йохсулдур,
кичик вя мискиндир. Шеирин ясл идейасы эенишдир… Яэяр им-
периалистляр бизим вятянимизя гаршы ял галдырмаьа ъясарят
етсяляр, онда биз юз бюйцк идеалларымызын, бюйцк бащары-
мызын йолунда Дялидаь кими вцгарла дайанаъаьыг. Онда
биз юз йурдумузун ляйагятини, шяряфини Бабяк, Короьлу,
Нясими кими, М.Щцсейнзадя кими горуйаъаьыг. Дюйцш-
мяйи вя еля шяряфля юлмяйи баъараъаьыг»2.
Шаирин гардашы Мящяммяд Рза Хялилбяйли щямин ил-
ляри хатырлайараг йазмышдыр: «1962-ъи илдя бюйцк Сабирин
100 иллик йубилейиндя Бакыда щейкялинин ачылышы мцнасибя-
тиля чыхышына эюря юмрцнцн сонуна кими тягиб едилди (Бу
да бир сябяб иди, лакин биринъи дейилди – Я.Я.). 1969-ъу илдя
институт мцяллимлийиндян кянарлашдырылараг партийа гурул-
181
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Øàèðèí àðõèâèíäÿí, 13 éàíâàð 1963-úö èë òàðèõëè ýöíäÿëèêäÿí.
2 Éåíÿ îðàäà. 13 éàíâàð 1963, ñ.184—185
тайларында вя пленумларында щямишя «милли мящдудлуг -
да», «обывателликдя» эцнащландырылырды. Азадлыьы зярря-зяр -
ря, грам-грам истямядийи цчцн язаблара, щядяляря,
шан тажлара мяруз галды»1.
Халг йазычысы И.Шыхлы йазмышдыр: «Бцтцн бунлар Хялил
Рза мяслякинин, Хялил Рза амалынын поетик ифадясиня эю-
рядир. Бцтцн бунлар Хялил Рзаны бюйцк поезийа йолуна эя-
тириб чыхармышдыр. Онун естетик гянаятини дягигляшдирмиш-
дир. Бюйцк поезийаны мцтляг вя мцтляг характер сащибляри
йарада билярляр. Бюйцк характерляр ися бирдян-биря эюйдян
дцшмцр, инсан фитрятиндяки сафлыьын, гцдрятин вя щагсевяр-
лик дуйьусунун заман кечдикъя ъямиййятдя юз антипод-
лары иля тоггушмасы вя тяслим едилмяси сайясиндя баша
эялир. Бяли, мящз тяслим едилмяси!»2
Х.Р.Улутцрк 80-ъи иллярин шеирляриндя Тцркан мювзу-
суну да давам етдирмиш, бу силсилядян «Илщам гайнаьым»
(1984), «Нечин аьаълары чох истяйирям» (1985), «Тцркан
саьалтды мяни» (1986), «Хызыр пейьямбяр кими» (1986),
«Гурумуш аьаълары баьдан чыхармаг эяряк» (1986), «Бел
вя гялям» (1986), «Диз чюкцрям гаршысында» (1986), «Ин-
гилаб аьаъы» (1986), «Ябяди эянълийин сирри» (1986), «Сян
мяня гцдрят вер» (1986), «Йазаьзы» (1987) ясярляри гейд
олуна биляр. Цмумиййятля, «Хялил Рза зящмят адамлары-
нын дцзлцйцня, сафлыьына, мярдлийиня, гцдрятиня, бюйцк -
лцйцня чох инаныр. Бу ъящятдян онлара щяср едилян шеирляр
дя сямимидир. Бу адамлар горхмаз, ирадяли, садя, ишэцзар,
мятин адамлардыр. Шаирин бу зящмят адамларына бяслядийи
щцсн-ряьбят щяр мисрада дуйулур. Торпаьы гайьы иля, сябир -
182
Ялизадя Ясэярли
1 Õÿëèëáÿéëè Ì.Ð. ßéèëìÿçëèê Óëóòöðêöí ÿñëèíäÿäè — ñîéóíäà -
äû. Éåíè Àçÿðáàéúàí. 8 ìàðò 1997.
2 Øûõëû È. Çèíäàíäàí êå÷ÿí àçàäëûã éîëó / Àéëà Ýöíÿø àðàñûíäà.
Áàêû: «Éàçû÷û», 1992, ñ.6.
ля, щявясля беъярян, якян, бичян, эцлцстана чевирян ин -
сан лар да онун цчцн ейни дяряъядя язиздир. Одур ки, дашлы-
чынгыллы, сусуз бир йердя баь салмаьы, oranы ъяннятя че вир-
 мяйи бюйцк щцняр сайыр. Бу ъящятдян «Тцрканым» башлыьы
алтында верилмиш шеирляр даща сяъиййявидир»1.
Х.Р.Улутцркцн мящяббят шеирляри севян гялбин мя-
няви зянэинликлярини, бяшяри хисляти юзцндя тяъяссцм етди-
рир. Бу бахымдан онун мящяббяти дя идеаллары кими бю йцк -
дцр, гцдрятлидир. Шаирин мящяббяти, щям дя Азярбайъан
мящяббятидир:
«Байаты-Шираз» цстдя
Ютяъяйик бу ахшам.
Дуйьулар дцнйасында
Итяъяйик бу ахшам.
Ганадланым бу ахшам,
Учум сянинля бирэя,
Бцтцн Азярбайъаны
Гуъум сянинля бирэя!
Х.Р.Улутцркцн 80-ъи илляр шеирляринин дя бир гисми мя-
щяббятин тяряннцмцня щяср олунмушдур. Мящяббятин,
лирик дуйьу вя дцшцнъялярин йувасы да вятяндир, вятянпяр-
вярлик вя щуманизмдир. Хялил Рзанын мящяббят лирикасы
бяшяри, щуманист лирикадыр. Онун севэи шеирляри, ясасян, бир
цнвандан – щяйат йолдашы Фирянэиз ханымдан башланьыъ
эютцрцр. Шаир щяйат йолдашыны дярин мящяббятля севир вя
ешгиня щямишя садиг галыр. Хялил Рзанын лирик гящряманы
иля шяхсиййяти вящдятляшир. «Х.Рзанын иътимаи-сийаси мяз-
мунлу шеирляриндя кяскинлик, трибунлуг щакимдирся, лирик
шеирляри цчцн инъялик, зярифлик, мящяббят, эюзяллик гайnaq-
лары сяъиййявидир. «Бир эюзяля йцз шеiр» бюлмясиндя
183
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Ìàhìóä Ò. Øåèðÿ ìÿùÿááÿòëÿ. ßäÿáèééàò âÿ èíúÿñÿíÿò. 
23 îêòéàáð 1981.
«Сясля мяни», «Сян мящяббят йолчусусан», «Нечин чя-
кинярсян», «Эюзялсян», «Эюздян юпмя, айрылыгдыр»,
«Цзцмц данла ма…», «Юмцрдян узун эеъяляр», «Уну-
дулмаз о эеъя» вя с. шеирлярдя инъя мящяббят дуйьулары,
эюзяллийя вур ьун луг, диггят, гайьы, щяссаслыг кими инсанын
мяняви зян эин ликляри вя ляйагяти тяряннцм олунур»1.
Х.Р.Улутцрк поезийасында совет гурулушунун бирбаша
тяряннцмц, демяк олар ки, йохдур. «Фишянэляр атыланда»
(1950–1960), «Бюйцк эцнляр байраьы» (1953), «Мяним
эцняшим» (1962), «Бяшяриййят вя Ленин» (1963), «Ленин
вя бащар» (1967), «Йаша, мяним партийам», «Йестакайа
партийа» (1954–1964), «Уъал, йцксял, республикам» шеир-
лярини нязяря алмасаг, о, билаваситя, совет щяйат тярзини
идеализя етмямишдир. Чцнки Х.Р.Улутцрк щямишя мцсбят
оланда беля, онун мянфи тяряфляриндян обйектя диггят йе-
тирмиш, сийаси эерчяклийя мцхалиф олмушдур. Шаирин етираз
вя наразылыглары ону щяр шейя тянгиди сурятдя йанашмаьа
вадар етмишдир. Щям дя буна эюря шеирлярин цслуби хцсу-
сиййятляри башгаларындан фярглянмишдир. Х.Рзада тяряннцм
пафосу азлыг тяшкил едир. Шаирин йарадыъылыг фярдиййяти даща
чох мянфиликляря етираз ясасында естетик идеалы ъанландырыр.
Бу сябябдян онун 70-ъи илляр поезийасында, ясасян, тязад-
ларын рянэарянэлийи, мювзу зянэинлийи, ади щадисялярин пое-
тик дцнйасындан щяйата бахыш тядриъян йыьылыр, идейа-бядии
мятн-структур мяняви-психоложи тязад вя мягамлары юз
ичиня алыр. 60-ъы иллярин поезийасында лирик гящряман мювзу
вя мцндяриъя бахымындан даща дуйумлу эюрцнцрся, 70-ъи
илляр поезийасында лирик гящряман мяняви-психоложи
мцяй йянликдян милли щяйата вя дцнйайа нцфуз едир. Тян-
184
Ялизадя Ясэярли
1 Õÿëèëîâ ß. Ñàô äóéüóëàðûí òÿðÿííöìö. ßäÿáèééàò âÿ èíúÿñÿ-
íÿò. 16 èéóë 1987.
гидчи Й.Гарайевин гейд етдийи кими: «фярдин мяняви-ях-
лаги мювгейиндя иътимаи фяаллыьын эцълянмяси, реал, эерчяк
щуманизм проблемляриня азалмайан мараг, инсан, заман
вя халг, фярди, шяхси ъавабдещлик вя боръ мювзусу – илин
поезийа мящсулунун вятяндашлыг мязмуну цчцн мящз бу
яламятляр чох сяъиййявидир.  Юзц дя вятяндашлыг, ъаваб -
дещ лик дуйьусуну шеир айрылыгда щяр кяс, щяр фярдиййят гар -
шысында мяняви мясулиййят кими конкретляшдирир вя
пред метляшдирир. Конкретляшмя вя фярдиляшмя лирик «Мян»ин
юз мязмунунда да баш верир: инди шеир ян цмуми, иътимаи
проблемляр щаггында да «щамынын», «биз»ин адындан йох,
билаваситя «Мян»ин, «Юз»цн адындан даща тез-тез даныш-
маьа башлайыр. Лакин бу, поезийада бядии-фялсяфи аспектин
вцсят вя мигйас юлчцляринин даралмасы кими баша дцшцлмя-
мялидир. Яксиня, конкрет фярдилик вя миллилик, мяняви там-
лыг вя бцтювлцк ахтарышларында, лирик «Мян», щяр шейдян
яввял, йашадыьы дцнйа иля ялагяляринин, заманла, тарихля
цнсиййятинин сярщядлярини бюйцтмяйя чалышыр»1.
Х.Рза мцасирляри ичярисиндя «Мян»ин, «Юз»цн адын-
дан да чох данышырды. Тянгидчи-ядябиййатшцнас А.Щцсей-
нов демишкян: «Хялил гайнар, ъошqун тябя маликдир.
Чыл ьынлыг дяряъясиня чатан ещтирасла йазыр. Шаир фикрини ачыг,
эур сясля билдирмяйи, дцшцнъяляр ахарыны сон щяддя чат-
дырмаьы, предмети йа гейри-ади дяряъядя уъалтмаьы, йа да
щядсиз дяряъядя кичиlтмяйи хошлайыр. Онун цчцн санки орта
щядд йохдур. Йа цлвилик вар, идеал йцксяклик вар, йа да ий-
рянълик, икращ доьуран ъылызлыг»2.
185
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Ãàðàéåâ É. Òÿíãèä âÿ ÿäÿáè ïðîñåñ / ßäÿáè òÿíãèä. Áàêû:
«Éà çû÷û», 1984, ñ.32.
2 Ùöñåéíîâ À. Õÿëèë Ðçàíûí øåèðëÿðè ùàããûíäà. 7 éàíâàð 1980-úè
èë òàðèõëè ìÿãàëÿ. Áàõ: Ìöàñèðëÿðè Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê ùàããûíäà. Áà -
êû: «×èíàð-×àï», 2004, ñ. 159.
«Йени зирвяляря» (1971), «Уъалыг» (1973), «Доьма-
лыг» (1977) китаблары 70-ъи иллярдя чап олунмушдур. Бу илля -
рин ясярляри идейа-мязмун тутуму вя бядии хцсусиййятляри
иля даща камил, мцдрик нцмунялярдир. Обйектив щадисяляри
мяналандырма, онлара бядии гиймят вя дяйяр вермяк ме-
йары, обйектя фялсяфи, идраки вя дидактик бахыш 70-ъи илляр пое -
зийасы цчцн характерикдир. Бу бахымдан 70-ъи иллярин
«Дцн йа» (Б.Ващабзадя), «Щцсейн Ъавид» (Н.Щясянза -
дя), «Мцдриклик» (М.Дилбази), «Азярбайъан – дцн йам мя -
ним» (М.Араз), «Йаддаш» (Ф.Гоъа), «Кюк вя будаг»
(Щ.Ариф) кими ядяби нцмуняляриндя фялсяфи дяйярляндирмя
вя мянтиги мцщакимя тящлили бядии хцсусиййятлярдяндир.
Х.Р.Улутцрк лирик-епик цслубу иля тарихин, заманын щадися-
ляриня диггят кясилир, онлары лирик-психоложи вя аналитик ола-
раг чюзмяйя хцсуси сяй едир. 
Хялил Рзанын бейнялмилял ялагяляря мцнасибятинин кю к -
ляри дя 70-ъи иллярин поезийасындадыр. «Шаирляримиз бир чох
шеир вя поемалары иля гардаш республикамызын щяйаты иля дя
охуъуларыны таныш етмяйя ъидди сяй эюстярмишляр. Башга
сюзля десяк, шеирин ъоьрафи мцщити эенишлянмиш, онда Ру-
сийа, Украйна, Эцръцстан, Юзбякистан, Тцркмянистан, Да -
ьыс тан, Кабарда-Балкар, Латвийа, Литва, eстон щяйаты мюв -
 зулары да хцсуси бир мювзу – гардаш халглар щяйаты мюв -
зусу, арзусу, ямяли бир олан халгларын щяйаты мювзусу
кими мцщцм йер тутмушдур»1. Азярбайъан – юзбяк ядяби
ялагяляри, щяр шейдян яввял, Х.Р.Улутцркцн елми-тядгигат
ахтарышларынын предметиндян, ядяби ялагялярин гайнагла-
рындан доьмушдур. Бу проблемин юйрянилмяси иля баьлы
олараг филолоэийа елмляри доктору, профessor Ъ.Наьыйева
«Азярбайъанда Няваи» мювзусунда монографийа чап ет-
186
Ялизадя Ясэярли
1 Úÿôÿðîâ Ì. Øåèðèìèç ñîí áåø èëäÿ / Ñÿíÿò éîëëàðûíäà. Áàêû:
«Ýÿíúëèê», 1975, ñ.127.
дирмишдир1, филолоэийа елмляри доктору Х.Р.Улутцрк ися реп -
рессийа илляриндя Азярбайъандан Юзбякистана сцрэцн едил-
миш эюркямли ядябиййатшцнас, шаир-драматург вя иътимаи
хадим Мягсуд Шейхзадянин щяйат вя йарадыъылыьындан
бящс едян диссертасийа йазмышдыр2.
«Ики мцтяфяккир сяняткар милли ядябиййатларын вятян-
дашлыг, вятянпярвярлик вя гящряманлыг гайяляри иля бой
атмыш, тярбийя олунмуш вя бу амалын кешийиндя зяка йан-
дырмыш, ъан гоймушдур. Х.Р.Улутцркцн архиви иля йахындан
танышлыг бизя имкан верир дейяк ки, о, юмрцнцн 15 илдян
чохуну Азярбайъан–Юзбякистан мядяни ялагяляриня щяср
етмишдир. Щям елми ахтарышлар, щям дя тяръцмячилик фяа-
лиййяти Хялил Рза Улутцркц Юзбякистанла мющкям баьла-
мышдыр. О, 1969-ъу илдян башлайараг шаирин щяйат йолдашы
Сякиня ханымла ардыъыл ялагя сахламыш, Шейхзадя архиви
иля йахындан таныш олмуш, юзц дя юзбяк дилини мцкяммял
юйрянмишдир. Хялил Рзанын шяхси архивиндян юйрянирик ки,
онун М.Шейхзадя щаггында елми-тарихи мемуарлары (1969–
70-ъи илляр), монографийа вя чохлу ядяби-тянгиди мягаля-
lяrи, щабеля поезийасынын тяръцмяси иля баьлы щяля чап
олунмамыш ялйазма говлуглары, чохсайлы арашдырмалары
вардыр. Бу бахымдан «Тцркцстан диваны» поемасы, «Ъяла-
ляддин Мянгуберди», «Мирзя Улуьбяй» пйесляри дилимизя
чевриляряк, архивиндя сахланылмагдадыр. «Юзбякистан по-
езийасы» адлы ялйазма говлуьунда М.Шейхзадянин лирик ше-
ирляринин тяръцмясиня цстцнлцк верилмишдир. «Шейхзадя
дяфтяри» говлуьу бцтцнлцкля Азярбайъан дилиня тяръцмя
олунмушдур. Хялил Рза Улутцрк юзбяк шеири антолоэийасыны
187
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Íàüûéåâà Ú. Àçÿðáàéúàíäà Íÿâàè. Áàêû: «Òóðàë-ÿ», 2001.
2 Ðçà Õ. Ìÿãñóä Øåéõçàäÿíèí áÿäèè éàðàäûúûëûüû âÿ Àçÿð-
áàéúàí-þçáÿê ÿäÿáè ÿëàãÿëÿðèíèí àêòóàë ïðîáëåìëÿðè. ßëéàçìàíûí
áèð âàðèàíòû Ôèðÿíýèç õàíûìäà ñàõëàíûëûð.
тяртиб етмиш, бурада да М.Шейхзадя ясярляриня эениш йер
вермишдир. Тяяссцф ки, тяртиб етдийи щямин топлумлары саь-
лыьында чап етдиря билмямишди»1.
Х.Р.Улутцркцн иътимаи етиразлары конкрет вя айдын
бядии ифадясини 70-ъи иллярин ясярляриндя эюстярир. Доьру-
дур, шаир иътимаи етираз мотивлярини яввялки ясярляриндя дя
ифадя етмишдир. Онларда щямин мотивляр мятлябдян-мят-
лябя, сятиралты, мятнарасы олмушдур. 70-ъи иллярин ясярля-
риндя иътимаи етиразлар мювъуд мцщит вя шяраитя, инсанлар
арасында щюкм сцрян мяняви-психоложи, иътимаи-сийаси щаг-
сызлыглара, нящайят, бейнялхалг шовинизмя, истисмара, мцс -
тям лякячилийя, империйачылыьа гаршыдыр. Хялил Рза она эюря
етираз етмишдир ки, «инсан йашадыьы ъямиййятдя щяр ъцр
тязйигдян азад олмалыдыр. Ъямиййят бярабярлик ясасында
гурулмалыдыр. Орада бцтцн инсанлар мясуд йашамалыдыр.
Анъаг азад ъямиййят юзц азад инсан проблемини щялл едя
биляр. Ъямиййятдяки бцтцн ганунлар инсанын ляйагятини
йцксялтмяйя щяср олунмалыдыр». 
Х.Р.Улутцркцн иътимаи етиразлары илк яввял юзцня мц -
насибятдян башланьыъ эютцрцр («Илщам», «Сямяндяр гушу
кими»):
Тямизлик уьрунда вурушлардайыг,
Мятанят эцндялик ишдя йохланыр.
Дцнйанын щцснцндя биръя лякяйя
Сяняткар дюзцрся, сянят охланыр.
(«Илщам»)
Иътимаи етиразларын ифадяси юзцнцетирафдан, юзцнцтяс-
дигдян башлайыр. Лирик гящряманын дюнмязлийи, гятиййяти,
анды-етигады айдын вя кяскиндир («Анд ичирям» (1974),
«Гаршыдадыр» (1979), «Силкялянмя (1975):
188
Ялизадя Ясэярли
1 ßñýÿðëè ß. Ñûðäÿðéàäà ýöëÿí øàèð òàëåéè. Àçÿðáàéúàí, 9 íî-
éàáð, 2003, ñ.5.
…Дюйцшцм гябрядяк давам едяъяк,
Севиндирмяк цчцн йурду, бяшяри
Дямири доьрайан полад гайчытяк
Мяним щяр аддымым кясяъяк шяри.
(«Анд ичирям»)
Х.Р.Улутцркцн иътимаи етиразларынын психоложи сябябля-
риндян бири иътимаи етинасызлыг, яталят вя биэаняликдир. «Щеч
ола билмяз ки…» шеириндя шаир йазыр:
Щеч ола билмяз ки, дяниз гялбинин
Аз гала сонунъу дамласыны да
Верясян щяр кяся: йахына, йада,
…Анъаг бярк айагда, чятин заманда,
Ганадын йананда, голун йананда
Кянардан бахалар тцстцня сянин,
Бары биръя эцлцн шещ пайы гядяр
Су тюкян олмайа цстцня сянин.
Чырпасан юзцнц даьа, даша сян.
Йцз минляр ичиндя йалгызлашасан.
Шаир сатира, тянгид йолу иля эедяндя Сабир яняняляриня
цз тутур. Йяни тянгид обйектини нятиъя етибариля юзцнцн
арзу вя идеаллары иля цзви сурятдя бирляшдирир. Я.Мирящмя-
дов Сабирин иътимаи идеалларындан данышанда онун цч ъцр
ифадя цсулуну гейд етмишди: «Бир гисм ясярлярдя идеал
мянфиликлярин ифша вя инкары йолу иля, йяни долайы йолла ве-
рилир, шаирин сатираларынын чоху бурайа дахилдир. Икинъи гисм
ясярлярдя ися билаваситя идеалын юзц бядии сурятлярдя тя-
ряннцм едилир. Бурайа ъямиси бир нечя лирик шеир дахилдир.
Цчцнъц гисм ясярлярдя тянгиди, сатирик цнсцрляр мцяллифин
арзу вя идеалыны ифадя едян лирик цнсцрлярля бирляшдирилир»1.
189
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Ìèðÿùìÿäîâ ß. Ì.ß.Ñaáèð / Àçÿðáàéúàí ÿäÿáèééàòû òàðèõè.
3 úèëääÿ. ÛÛ ú., Áàêû: «Ìààðèô», 1960, ñ.670.
Мцасир поезийада цслубъа даща чох цчцнъц гисм шеирлярин
яняняляри давам етдирилмякдядир. Х.Р.Улутцрк поезийа-
сында да тянгиди, сатирик цнсцрляр, мянфиликляр шаирин арзу
вя идеаллары иля цзви сурятдя ялагяляндирилир. М.Я.Сабир са-
тирик бядии дили, тящкийяни, ясасян, биринъи, аз щалларда икин -
ъи шяхся мцраъиятля баьлайырды. Х.Р.Улутцркдя ися щямин
бядии дил вя тящкийя, ясасян, икинъи шяхсля, аз щалларда
цчцнъц шяхсля баьлыдыр:
Чыхарт папаьыны, тах лячяйини,
Яр, гадын йерини бязян дяйишир.
Онсуз да итириб кишилийини
Гадын щесабына йашайан киши.
(«Ишсиз кишиляр»)
Х.Р.Улутцркцн иътимаи етиразлары эащ лирик тящкийядя,
эащ да лирик-патетик, лирик-публисистик интонасийада ифадя
олунур. Беля мцхтялифлик, тябии олараг, лирик гящряманын
эащ наращат, чыльын, эащ да мцдрик, сакит тябиятиндян иряли
эялир. О, етиразларында щямъинсиня нифрятля йанашмыр, она
етираз етмякля, яслиндя, юз мямнунлуьуну, ряьбят вя шяф-
гятини ифадя едир. О, инсаниййятлийи тяблиь вя тярбийя ет-
мякля бяшяри ляйагяти, мящяббяти дцшцнцр:
Цз-цзя дурмушуг. Эюряк ким кими?
Щядяф бир. Мягсядляр башгадыр лакин.
Мяним силащымдыр сяня мящяббят,
Сянин силащынса йыртыъы бир кин.
(«Цз-цзя дурмушуг»)
Лирик гящряман щагсызлыьа, ядалятсизлийя, ляйагятсизлийя
етираз едяндя дя мянян йеткинляшир, камала, сябата долур:
Наданы, накяси башда эюряндя
Ясла сусталмасын ялин, айаьын.
190
Ялизадя Ясэярли
Бир аз да уъалсын думанда, чяндя
Сянин гцдрят даьын, ляйагят даьын!
(«Сянин гцдрятин»)
Шаирин, лирик гящряманын тянгид щядяфляри кимлярдир:
«минсифятли инсанлар», «йцзцня йалманан савадлы нюкяр-
ляр», «вязифя башында дащиляшянляр», «биръя цскцк шющрят
цчцн синов эедян, йерикляйян, айаг юпян, вязифяни эюз-
ляриня тяпянляр», «горхаглыьы, яфяллийи цряйини басыб йе-
йянляр», «хясисляр, дарэюзляр», «башда эюрцнян накясляр,
наданлар», «кишилийини итириб гадын щесабына йашайанлар»,
орaда-бурaда эирлянян «миллят мцъащидляри» вя башгалары.
Акадemik Б.Нябийев йазыр: «Халг сяадятиня биэаняляр,
симасызлар, бюйцк идеаллардан узаг дцшянляр... Хялил Рза
поезийасынын башлыъа гязяб вя ифша обйектидир:
Зийасыз «зийалы» неъя йазыгды,
Сянятсиз «сяняткар» – йазда йаьан гар.
Ахырына чыхды, евини йыхды,
Алды саьлыьыны сахта саьлыглар.
Цряксиз, бейинсиз гафилляр хумар,
Щай салан, кцй салан неъя бифярди.
Тяриф кюлэясиндя далдалананлар
Юн ъябщядян гачан фярарилярди1.
Лирик гящряман йалныз милли щяйатын йарамазлыгларына
гаршы дейил, о, цмумян бяшяриййяти наращат едян мятляб-
ляр щаггында дцшцнцр, Африка, Асийа вя Авропанын мцс -
тям лякячилик щяйатындан ъидди наращат олур:
Мянэянядя сыхылыр
нечя йурд, нечя юлкя,
Ялли милйонлуг бяшяр
щялялик мцстямлякя.
191
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Íÿáèéåâ Á. Èñòèãëàë øàèðè. Áàêû: «Åëì», 2005, ñ.7.
Бу кор, бу кар, бу чопур,
ейбяъяр мцстямлякя
Бцтцн ярз цчцн лякя,
бцтцн яср цчцн лякя.
Гырды гандалларыны
гара пялянэ – Африка.
Фягят дидир баьрыны
щяля нифаг, тяфригя.
(«Мян бу эеъя ойаьам»)
Шаир йазыр: «Империализм ъан верир, даьылыр. Сон чаьла-
радяк сийаси мейданда изи-тозу да галмайан кичик миллят-
ляр милли истиглал газаныр! Цмумбяшяри тарихи щадисялярдя
даща гызьын иштирак етмяйя башлайырлар. Бу ишдя юлкямизин
мадди вя мяняви йардымы башлыъа рол ойнайыр. Диэяр тя-
ряфдян юлкямизин ичярисиндя эедян юнъцл просесляр, онла-
рын дярин фялсяфи мянасы сянятимиздя фялсяфи дяринлийин
эцълянмясиня, щяйата диалектик бахышын артмасына йол ачыр.
Бир сюзля, сянят вя щяйат проблеми мцряккяб, чалпашыг,
ъидди бядии ахтарышлар тяляб едир. Дюврцн мащиййятини бядии
бичимдя дярк етмяк вя тяряннцм етмяк цчцн артыг цзя-
вари биликля йетинмяк олмаз. Бурада эцълц аналитик тя-
фяккцр иля бядии ещтирас, фялсяфи эенишлик иля поетик кон -
кретлик бирляшмялидир» (Шаирин архивиндян. Хялил Рза Од.
Бакы, 9 нойабр 1971)1.
Х.Р.Улутцркцн иътимаи етиразлары ясярляриндяки лирик-
пуб лисистик тящкийядя, каинат, дцнйа, юлкя, милли щяйат, ин-
санын дахили аляминин психоложи-мяняви тящлилиндя цзя чыхыр
(«Иряли», «Горху», «Тикан», «Сямяндяр гушу кими», «Ата
боръу», «Щава кими, су кими», «Анд ичирям», «Хийабани
йурдунда» вя башгалары).
192
Ялизадя Ясэярли
1 Óëóòöðê Ô. Äöíéàíûí Uëóòöðêö / Õ.Ð.Óëóòöðê. Òöðêöí äàñ -
òàíû. Áàêû: «Ýÿíúëèê», 2000.
60-ъы иллярин ахырлары 70-ъи иллярин яввялляриндян башла-
йараг Хялил Рза йарадыъылыьында фялсяфи-етик мязмун кон-
крет шякил алмаьа башламыш, вахт кечдикъя эцълянмишдир.
Фялсяфи дцшцнъяляр мцъярряд, хяйали дейил, щяйати зяминя,
реализмя ясасланмышдыр.
Инсан фялсяфясиндя фикир вя гялб азадлыьы милли азадлыьа
эедилян йол, мяняви-рущи тякандыр («Сцкан архасында»,
«Юмрцм»):
Фикир азадлыьы, гялб азадлыьы
Олмайан анлармы сяадят нядир?
Мян ичдим эцняши сяма ъамында,
Тамарзы гялблярдян гара ган эедир.
(«Сцкан архасында»)
«Биринъиляр» шеириндя Фцзули, Цзейир милли йаддашын,
мянявиййатын мянбяйи кими тягдим олунур: муьамла щик-
мят, фялсяфя чульашыр, инсанын щяйат ешгини артырыр:
Ахшам динляйян заман муьамат ясрарыны,
Мян думанлар ичиндя сейря далдым онлары –
Фцзули сятри кими, Цзейир хятти кими
Дяринлийя кюк атмыш юмцрлцк сцтунлары.
(«Биринъиляр»)
Иътимаи-фялсяфи, етик-естетик дцшцнъялярин ифадяси бахы-
мындан «Иэидляр, дащиляр» шеири характерикдир. Б.Ващаб-
задя йазмышдыр: «Гящряманларын вя йарадыъы идрак сащиб -
ляринин юлцмдян эцълц олмасы идейасы бу шеирдя чох сярраст
ифадясини тапмышдыр:
Дащиляр торпаьа юлц кими йох,
Бялкя, басдырылыр хязиня кими.
Шеирин щяр бянди бу фикри эенишляндирир, дяринляшдирир:
193
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Гядим Шых дцзцндя айаг сахла, дур,
Юлмяз сяняткары йада сал бир ан
Юлцм еля бил ки, гурд оьлу гурддур.
Горхур дащилярин эюз ишыьындан!
Дащиляр дцнйайа идрак ишыьы сачыр, бу ишыг гурд тябиятли-
ляри горхудур. Шеирдя щялл едилян икинъи мясяля бюйцк шях-
сиййятлярин Вятян ляйагятини тямсил етмясидир. Тарихи миз-
 дя VЫЫ яср Бабякин, XЫЫ яср Хагани вя Низами, XЫV яср
Ня симинин ады иля шющрятлянмяйибми?
Нясими алнында ганлы бир гцрур
Бахыр каината юз дан йериндян.
Он дюрдцнъц яср йыхылыр, дурур,
Тутур о устадын ятякляриндян.
Бу, бюйцк бядии цмумиляшдирмядир, йцксяк поезийа-
дыр, ясл шеир юрняйидир»1.
«Иэидляр, дащиляр» С.Вурьунун «Унудулмуш тяк мя зар»
шеири рущундадыр. Хялил Рза гябиристаны сейря далмышдыр. Шаи-
рин фялсяфи-яхлаги дцшцнъяляри щярякятя эялмишдир. Сяняткар
юлцмсцзлцйцн, ябядиййятин йоллары щаггында дцшцнцр:
Эедян йер цзцня бир даща эялмир.
Щяйатдан щамыны гопарыр юлцм.
Йалныз дащиляря тохуна билмир,
Йалныз иэидляря тохуна билмир!
Шаир варлыьы ади олмагдан горхур. Чцнки адиликдя юлцм
вар, щяйат йохдур. Шаир мяналандырыр ки, щяр бир вящдятдя
якслик вар, ишыг гаранлыьа, хейир шяря, йахшы пися гаршы
мцбаризядядир. Дащиляр ишыьын, ъырлар вя хябисляр гаранлы-
ьын тимсалыдыр. Ишыьын эцълянмяси гаранлыьын йыьылмасы, чя-
килмясидир. Буна эюря дя: 
194
Ялизадя Ясэярли
1 Âàùàáçàäÿ Á. Ïîåçèéà aëîâó / Õÿëèë Ðçà. Äîüìàëûã. Áàêû:
«Àçÿðíÿøð», 1977, ñ.4—5.
Юлцм еля бил ки, гурд оьлу гурддур,
Горхур дащилярин эюз ишыьындан, – дейир.
Ясярдя фялсяфи мяналандырма эенишдир: «Дашлар парча-
ланыб, сыныб, овулуб, Ъийярляр даьлайан щюнкцртцлярля. До-
дагла юпцлцб, эюзля юпцлцб, Аьаълар эюйяриб щясрят йе -
 риня». Шаиря эюря дцнйявилик, даими йашанты щяр кясин юз
ялиндядир. Йалныз юз фяалиййяти, хидмятляри ону йашада
биляр: «Юлян юз-юзцнц йашатмайырса, ону щеч бир гцввя
йашада билмир». Йер, торпаг вар ки, дярд-губар эятирир. Йер
дя, торпаг да вар ки, шющрятя дюнцр! Бу шющрят торпаьа дц -
шян мязарлара эюрядир; мязар вар мамыр, йосун басыр, мя -
зар да вар... Низами, Сабир торпаьын гойнунда хязиня олуб!
Шаирин эялдийи фялсяфи гянаят белядир: «Тарих юлмязляри йе-
тирянлярин эюстярдийи йолла эедиб… эедяъякдир».
«Ъащана сыьмайан шаир» Нясиминин йубилейи мцнаси -
бя тиля йазылмышдыр. Фялсяфи гянаят будур ки, дцнйа сядяф-
дирся, инсан онун эювщяридир. О, инсан кими йашайанда,
камилляшяндя Танрыйа йахынлашыр. Дцнйа йалныз рущ, аьыл
вя щикмяти оланындыр. «Султанлара галмады йох, Нясимийя
галды Дцнйа!»
«Кентавр» кими шеирлярдя башлыъа фялсяфи гянаят «Ъа-
щана сыьмайан шаир» шеиринин давамыдыр: дцнйанын ъювщя-
риндя, фитрятиндя ишыг дайаныр. Йалныз аьыл вя идракын ишыьы
инсаны камилляшдиря, Танрыйа йахынлашдыра биляр!
«Дцзлцк» яхлаги-естетик дяйярлярля ашыланмыш шеирдир.
Инсан юмрцнцн мяняви-яхлаги дяйярляри цлвиляшдирилир.
Щямин цлвиййятин дашыйыъысы лирик гящрямандыр. О юзц иля
дцнйа арасында баьлар арайыр, язямят вя вцгарыны тя-
ъяссцм етдирмяк цчцн тапынтылара ъящд едир:
Кюрпя ушаьа да биръя сойуг сюз,
Биръя кялмя десям гейри-сямими,
195
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Еля бил дцзлцйцн полад ялляри
Кюксцмдян гопардар ъийярлярими.
Лирик гящряманда ян гиймятли хязиня, яхлаги дяйяр 
– тямиз йашамагдыр, дцзлцк вя ляйагятдир:
Эюрцнцр, дцнйада тямиз йашамаг
Чюряйим, суйумдур, щавамдыр мяним.
Пахыр эютцрмяйян дцзлцк, ачыглыг
Сарсылмаз галамдыр, йувамдыр мяним.
Поезийада «од» мювзусу бир силсиля тяшкил едир. 50-ъи
иллярдян башлайараг «даш», «од» образлары поезийада ин-
тенсивляшмишдир. «Поезийанын «дашларла» эюрцшц Яли Кяри-
мин «Даш» шеири иля башламышдыр. Сонралар «даш» хцсусян
фялсяфи лирикада йайылмыш, ютян поезийа илинин сяъиййяви
бядии деталына чеврилмишдир»1. «Од» вя «даш» мювзулары
М.Араз, Щ.Ариф, Я.Кярим, Р.Рза, Ф.Гоъа, И.Исмайылзадя,
Я.Кцрчайлы поезийасында фярдилик тапмышдыр (Ф.Гоъа «Та -
ныш сясляр», М.Араз «Даш гартал», «Ярим эялди гайасы»,
«Инсан гайалар», «Аьлайан гайалар», Щ.Ариф «Даш цряк»,
И.Исмайылзадя «Од», Я.Кцрчайлы «Дашлар» силсиляси вя с.).
Х.Р.Улутцркцн «Эцняши ичянлярин тцркцсц», «Сар-
сылма», «Йанардаь», «Мярдлик мяктяби», «Мян дипломат
дейилям», «Од» кими ясярляриндя «од» поетикляшдирилмиш-
дир. Щямин шеирлярдя Од–вятян, шцур, мяфкуря, вятяндаш,
йаньы, севэи анламларында мяналандырылыр; «од» вя «даш»
мювзулары тарихя, дцнйайа, Йарадана фялсяфи, символик ба-
хышдыр. «Эцняши ичянлярин тцркцсц»ндя Н.Щикмятя сюйкя-
нян шаир Шушада, Дашалтыда мцшащидя етдийи Эцняши, онун
танрысал нуруну поетикляшдирир. «Йанардаь» ясяриндя щяр
шейин тябиятиндя од дайандыьыны ифадя едян сяняткар оду
196
Ялизадя Ясэярли
1 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê Ðÿôèã Çÿêà ùàããûíäà. Áàêû: «Ìöòÿðúèì»,
1999, ñ.38.
чыхыш нюгтяси кими алараг, Вятянимизин, тарихимизин илкин-
лийиня цз тутур,  мцщакимяляр йцрцдцр. Бизи одумуза-оъа-
ьымыза тапындырараг мяналандырыр ки:
Дейирям дцнйанын юзяйи оддур,
Бялкя, буна эюря таб етмяди буз.
Бялкя, буна эюря бизя бу гядяр
Язизди, доьмады Одлар йурдумуз.
«Йанардаь»ын идейасында Вятян вя онун тарихи кечми-
шиня «од» мисалында фялсяфи бахыш вардырса, «Мян дипломат
де йилям», «Мярдлик мяктяби» шеирляринин мязмунунда
«од» лирик гящряманын варлыьы тясирини баьышлайыр. Йяни лирик
гящ ряманда тяъяссцм олунан «од» ганыны долашан чынгы,
гя лямин уъундакы ишыг, дямирчи зинданындан гопан гыьылъым -
дыр. «Од» лирик гящряманда йанмыш ъийярдир, кирпикля ачылан
сящярдир, эеъядир, туфанлар гойнундакы аддымлардыр, эюз ну-
рудур, оьуллара галан дядя гцрурудур, гара-гартымыш чахмаг-
дашыны йаран тохумдур, Бабякин галдырдыьы байрагдыр, Фц зу-
лийя од вуран «Баба-Эурэур»ун символудур, рямздир. Лакин:
Эцняшин дя ишыьы йетя билмяз дадына
Кишинин юз варлыьы яэяр шюля сачмаса.
Од, сямимиййят инсанын фитрятиндян эяляндя йалана, ри-
йайа йер галмыр. Буна эюря дя «дащи озанлары йетирян бир
халг дипломат озанлар йетирмяйибдир»:
Эялин, алгыш дейяк бцллур фитрятя,
Мян дя бир эцняшям, гарам, йаьышам.
Бяшяр ъан атырса сямимиййятя,
Мян о сяадятя чохдан чатмышам.
«Од» «Мян дипломат дейилям», «Мярдлик мяктяби»
шеирляриндяки идейанын  давамы, инкишафыдыр: Цряйи, зякасы
нур сачанлары туфан да, сямум да сюндцря билмяз!
197
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
ХХ яср Азярбайъан поезийасында, ясасян, 50-ъи илляр-
дян1 башланьыъ эютцрян Инсан мювзусу эениш планда, орижи -
нал поетик тясвирдя, зянэин бядии мцндяриъядя ифадя олун-
 мушдур. Бу бахымдан Р.Рзанын «Мян инсанам» (1957),
«Вахт вар икян» (1961), Н.Щясянзадянин «Ъавабдещям»,
«Ата сярвяти», Ъ.Новрузун «Инсан щимнляри», «Инсан,
инсан» (1969), «Тялясин инсанлар, эеъикин инсанлар» (1969),
«Саьлыьында гиймят верин инсанлара», М.Аразын «Инсан
монологу», Щ.Арифин «Инсан», «Н.Щикмят», Я.Кя римин
«Щейкял вя щейкялин гардашы», Б.Ващабзадянин «Дайан,
инсан» (1970), «Инсан юмрц», Ф.Гоъанын «Ади инсан»,
«Мян торпаьам», «Инсан» вя башга яsяrlяr сяъиййявидир.
Х.Р.Улутцрк реализминин романтик учуш ганадлары вар.
«Романтик кейфиййят, романтик цсул, романтик манера
йалныз романтизмя аид олмайыб, цмумиййятля, бядии йа-
радыъылыьа хас олан цмуми естетик кейфиййятдир»2. М.Мцш -
фиг романтикасындан йазанда профessor Х.Ялимирзяйев
ону гейд едирди ки, дахили щярарят, хцсуси вцсят, ялванлыг,
емосионаллыг, идеал вя гайя, щям дя романтика цчцн ся-
ъиййяви кейфиййятдир3. Даща лаконик десяк, Х.Р.Улутцрк
романтикасы да шеирляринин  хцсусиййяти, гялиби, рущу иля бя-
рабяр, мцщитин шаиря вердийи ящвали-рущиййядян, иътимаи-
сийаси щагсызлыглардан да иряли эялирди. Бу романтика, щям
дя шаирин иътимаи идеаллары, милли талейи иля ялагяли олмушдур: 
Башымын цстцндя аьаппаг булуд,
Билмирям йелкянми, йа бир ъцт гайыг.
Дейир: – Хялил Рза, эялмисян, саь ол,
Галх учаг, биз сянин ганадларыныг.
(«Илщам гайнаьым»)
198
Ялизадя Ясэярли
1 Ñ.Âóðüóíóí «Èíñàí» ïéåñè (1945) èñòèñíàäûð.
2 Ìÿììÿä Úÿôÿð. Ùÿìèøÿ áèçèìëÿ. Áàêû: «Éàçû÷û», 1980, ñ.99.
3 ßëèìèðçÿéåâ Õ. Ìèêàéûë Ìöøôèã ëèðèêàñûíäà ðîìàíòèçì /
Áÿäèè ùÿãèãÿò óüðóíäà. Áàêû: «Éàçû÷û», 1984, ñ.90.
Хялил Рза Улутцрк йарадыъылыьына якслик фялсяфяси щяйатын
юзцндян эялир. Лирик гящряман дахили мцвазинятини дя онда
эюрцр. «Щеч бир заман сарсылмаз юз ичиндян эцъ алан»:
Ня ъцр йалайырсан тцпцрдцйцнц,
Лянят дедийини алгышлайырсан.
Дцнян бу щяйатдан сцпцрдцйцнц
Бу эцн бязяйирсян, нахышлайырсан.
Лянят дедийини алгышлайырсан.
(«Мярдляр вя дярдляр»)
Яксликлярин бирлийи Х.Р.Улутцрк поезийасында мащий -
йятдир. Щямин фялсяфи икилик (дуализм) шаирин поезийасында
эцълц чаларларла бядииляшдирилмишдир. Танрынын йаратдыгла-
рында ещтива олунан икилик хейир-шяр, йахшы-пис, ахшам-ся -
щяр, ишыг-гаранлыг, щагг-нащаг, юлцм-щяйат кими ябяди
олан лар Х.Рза поезийасында да ифадя етдирилир. Низами,
Фцзули, Нясими, Щ.Ъавид, Сабир, Вурьун, М.Араз, Б.Ва -
щаб задя, Я.Кярим, Ъ.Новруз, Н.Щясянзадя кими, Хялил
Рза да «Сарсылма», «Юмцр», «Иэидляр, дащиляр», «Бабяк»,
«Низами», «Сян мяня бир силащ вердин» вя башга ясярля-
риндя щямин яксликлярин парлаг нцмунялярини йаратмышдыр:
Щансы вахт асанъа доьубдур ишыг,
Щансы вахт зцлмятля чарпышмамышыг.
(«Сарсылма»)
Бялкя, еля ябядидир бу дцнйада Хейирля Шяр,
Тязадлары гыра-гыра юзцня йол ачыр бяшяр.
(«Сян мяня бир силащ вердин»)
Беляликля, 80-ъи иллярин поезийасы Х.Р.Улутцркцн
мяняви-психоложи алями иля даща чох баьлы олдуьундан
ону мягам вя мярамын поезийасы кими сяъиййяляндир-
мяк олар.
199
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Хялил Рзанын «Тапарам сяни»1, «Юмцрдян узун эеъяляр»2,
«Щара эедир бу дцнйа»3, «Дашдан чыхан булаг»4, «Мяндян
башланыр Вятян»5 китаблары 80-ъи иллярдя няшр олунмушдур.
Щямин иллярдя диггяти ъялб едян поетик юзцнямяхсус -
луг, илк нювбядя, мювзуларын шаири ъидди наращат едян проб-
лемлярля баьлы мяняви-психоложи дцшцнъялярдян башланьыъ
алмасыдыр. Щямин мяняви-психоложи идейалар мювъуд иъти-
маи гурулушун тязадларындан, инсанларын щяйат, йашайыш тяр-
зиндян, онларын варлыглары иля баьлы олан мяняви-психоложи
нагисликлярдян иряли эялмишдир. 80-ъи иллярин ясярляриндя иъ-
тимаи етираз, мювъуд щагсызлыглара, ядалятсизликляря гаршы
дайанмаг, мцбаризлик, ингилабчылыг ящвали-рущиййясинин
тязащцрц сяняткарын лирик гящряманы цчцн ясас олмушдур.
Бу ясярляри бир мяърада бирляшдирян цмуми бир бядии кей-
фиййят шаирин поезийасында мягам вя мярамын даща ъидди
иникас етдирилмясидир. Бунун мянбяйи шаирин юзцдцр, онун
шяхсиййяти, мяняви бцтювлцйцдцр. 
80-ъи иллярин ясярляриндя ващид бядии цслубун инкишафы
ашкар эюрцнцр. Х.Р.Улутцрк 80-ъи илляря гядярки ясярля-
риндя, ясасян, лирик-епик цслубда ъямиййятя, иътимаи гуру-
луша бахыш етмишдирся, 80-ъи иллярин ясярляриндя ъямиййятя
гаршы цсйанкар, инкарчы шаир мювгейиня эюря онун лирик-
епик цслубуна эцълц бядии публисистика имканлары вя патетик
интонасийа чаларлары дахил олмушдур. Хялил Рза Улутцркцн
иътимаи етиразлары 80-ъи иллярин поезийасында бир мягама,
бир мярама доьру тушланыр; ясасян, бяшяри щуманизмин
ифадяси, рус совет вя бейнялхалг империализмин ифшасы, милли
щярякатларын тясвир вя тяряннцмцня. Бу бахымдан 1980–
200
Ялизадя Ясэярли
1 Ðçà Õ. Òàïàðàì ñÿíè. Áàêû: «Éàçû÷û», 1980, 267 ñ.
2 Ðçà Õ. Þìöðäÿí óçóí ýåúÿëÿð. Áàêû: «Ýÿíúëèê», 1982, 152 ñ.
3 Ðçà Õ. Ùàðà ýåäèð áó äöíéà. Áàêû: «Éàçû÷û», 1983, 280 ñ.
4 Ðçà Õ. Äàøäàí  ÷ûõàí áóëàã Áàêû: «Ýÿíúëèê», 1986, 196  ñ.
5 Ðçà Õ. Ìÿíäÿí áàøëàíûð âÿòÿí. Áàêû: «Éàçû÷û», 1988, 400 ñ.
1990-ъы иллярин поетик ясярляриндя сяъиййяви цслуб, йара-
дыъылыг хцсусиййятляри вардыр. Цмумян, щуманизмин тя -
рян нцмц, антищуманизмин ифшасы шаирин лирикасында  зянэин
тясвир вя интонасийа чаларлары доьурмушдур.
«Юмцрдян узун эеъяляр» китабында вятяндашлыг, милли
ляйагят, бяшяри идеаллар вя щуманист дуйьуларын тярян нц -
мц юн плана чякилмишдир. «Майаковски ишыьында» башлыьы
алтында топланан шеирлярдя даща чох сатирик рущ щакимдир.
Щяйаты тясдиг вя тяряннцмля йанашы, мянфиликляря гаршы
ъидди етираз, гязяб вя щиддят пафосу бу ясярлярдя мцщцм
йер тутур. Башлыъасы будур ки, Сабир, Майаковски, С.Вурьун
шеиринин йцксяк вятяндашлыг рущу, мцасир щяйата баьлылыг,
инсанын мяняви щаггынын поетик тясдиги  бу ясярдя юзцнц
айдын эюстярир. Шаир тянгид щядяфини «вязифя башында туту-
гушулара», «столуна дюрдялли гырсаггыз оланлара», «йадлара
йалаг, юзцнцнкцляря юэей» олан иддиалы, дюрдэюз адамлара
чох усталыгла тушлайа билмишдир. Бязян сахта, йаланчы «мил-
лят гящряманларына» шаир юз гязябини эизлятмямишдир.
Щуманизм вя вятянпярвярлик Хялил Рза Улутцрк идеа-
лынын тяркиб щиссясидир. Онун «поезийасынын кюкц дя, ма-
йасы да Вятян ешги, Торпаг вя Халгла баьлыдыр. Бу вя тян-
 пярвярлик бизим мцасиримизя хас олан шцурлу вятянпярвяр-
ликдир. Бу, щяр шейдян яввял, онунла ялагядардыр ки, Хялил
Рза Вятяни, онун гящряманлыгларла долу тарихи кечмишини,
буэцнкц язямятини, сабащкы бюйцк фцтущатыны дуйур, щисс
едир, бир чох щадисялярин ъанлы иштиракчысыдыр»1. Х.Р.Улу тцр -
кцн щуманист эюрцшляри милли мяканла щцдудлашмыр, сяр-
щядляри ашараг, бяшяри мязмун дашыйыр. Онун вятян пяр -
вярлийи дя ейни дяряъядя бяшяри  сярвятдир. Шаир йазмышдыр:
«Бизим биринъи боръумуз Йер кцрясини горумагдыр. Йер
цзцндяки сонсуз эюзялликляри, йер цзцнцн бцтцн Ермитаж
201
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Ìåùäè Ô. Àçÿðáàéúàí. 1983, ¹11.
вя Лувр хязинялярини, Титсиан Вечеллионун фырчасындан чых-
мыш сянят мирварилярини, Фцзулинин вя Шекспирин йаратдыьы
поезийа кящкяшанларыны, Ибн-Синаны… бцтцн тяфяккцр ко-
рифейляринин цряйиндян, эюзляриндян сцзцлян ябяди ишыьы
горумаг бизим боръумуздур… Биз юз гцдрятли ялляримизи
сярщядляр, океанлар, мярзляр цзяриндян узадыб бир-бири-
мизи саламламалы, юз гялбимизин гярарыны гяти билдирмяли-
йик: – Йашасын халгларын Азадлыг идеалы!»1. «Х.Р.Улутцркцн
шяхсиййяти вя йарадыъылыьында вятянпярвярлик камил форма-
сында ягидядир, елми дцнйаэюрцшцн бир сащяси, тяркиб щис-
сясидир. Лакин о, ейни заманда щисси щяйатла баьлайыр,
вятяня мящяббят, сюзцн эениш мянасында мцтярягги милли
мядяниййятя мящяббят, ана дилиня мящяббят вя с. кими
няъиб щисляр шяклиндя тязащцр едян мяняви-яхлаги кей-
фиййятдир. Буна эюря дя щям щисси, щям дя ягли идракла
баьлы олуб, шяхсиййятин щяртяряфли мяняви зянэинлийи, ка-
миллийидир»2.
Х.Р.Улутцрк 80-ъи иллярин ясярляриндя образлы десяк, пое-
тик «Програмыны» йазмышдур. Шаир 60–70-ъи иллярдя эизли эя-
тирдийи идейа, мювге ахтарышларыны цзя чыхармыш, мятляб вя
мярамыны айдын эюстярмишдир. 80-ъи иллярин шеирляриндяки щу-
манизм, вятянпярвярлийин идейа дашыйыъыларындан бири – шях-
сиййят вя тале мцяййянлийидир. Х.Р.Улутцрк вятяндаш-шаир вя
шяхсиййят кими 80-ъи иллярин шеирляриндя вцсятляшир. Шаир милли
Идеалыны айдын ифадя едир: Истиглал вя онун уьрунда мцбаризя!
Илк аллащым, сон аллащым – мцбаризя! Мяня бянзя!
Доьрансам да хынъым-хынъым, зярря-зярря, ризя-ризя,
Мярамымдыр мцбаризя! Мяня бянзя!
(«Мяня бянзя»)
202
Ялизадя Ясэярли
1 Øàèðèí àðõèâèí äÿí. «Áöòöí áÿøÿðèééÿòè ãóúàãëàéà áèëÿéäèì»,
1964, ñ.4.
2 Ìÿììÿä Úÿôÿð. Ùÿìèøÿ áèçèìëÿ. Áàêû: «Éàçû÷û», 1980, ñ.42.
«Хялил Рза юз поезийасында кюксцнц заманын кцлякля-
риня ачмайанлары, ещкам чярчивясиндя галанлары, сцст ля ри, си-
масызлары, Вятяндя йашайан вятянсизляри, бюйцк иъ тимаи идеал-
дан мящрум оланлары даим ифша едир, гамчылайыр вя онларын
эеъ-тез мящвя мящкум олаъаьына инаныр. Бу инам онун по-
езийасынын ганына, ъанына щопмушдур. Бу мянада Хялил Рза
поезийасыны инам вя дюйцш поезийасы адландырмаг олар»1.
Шаир щансы мярамдан, мягсяддян данышырса, – Вятян
талейини, милли идеалы унутмур. Щямин мягсяди  «Сянэяр
азугяси» (1980), «Шящрийарым» (1980), «Чятин йол» (1981),
«Мяня бянзя» (1981) шеирляриндя дя орижинал ифадя етмишдир:
Сян Бакыйа бянзяйирсян, мян Тябризя,
Мяня бянзя! Мяня бянзя!
(«Мяня бянзя»)
Х.Р.Улутцркцн лирик гящряманы идеал вя мярам йолуна
чыхдыьына эюря о щям дя милли ъябщя мювгейиня чыхыр. Бу
сябябдян дя шаирин шеирляриндя милли гящряман бой эюс -
тярмяйя башлайыр.  
80-ъи илляр шеирляринин поетик гящряманы лирик гящряман-
дыр; тяряддцдсцз, сябатлы, гятиййятли, мярд лирик гящряман.
О, милли идеал вя халг талейинин ифадясиндя милли гящ ряман
кими дуйумланыр, галан мягамларда лирик гящряман ола-
раг галыр; бунларын вящдяти – милли характерин реаллыьы 80-ъи
иллярин икинъи йарысы вя 90-ъы иллярин пое зи йасындадыр:
Сян бу дюйцшлярин юн сяфиндясян,
Мяшял цряклярин тяряфиндясян!
Еля буна эюря мярд олмалысан,
Дашдан, илдырымдан, оддан, гылынъдан
Кясярли, сарсылмаз, сярт олмалысан.
Щаггын йох юлмяйя! Мярд олмалысан.
(«Мярдляш, цряйим»)
203
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Íÿáèéåâ Á. Èsòèãëàë øàèðè. Áàêû: «Åëì», 2001, 348 ñ.
Лирик гящряманын мцбаризя мювгейи йалныз совет ан-
типодлары иля гаршыдурмада, антищуманизмля мцбаризядя
эюрцнцр. Шаир щуманизминдя, вятянпярвярлийиндя тякъя
миллилийя сюйкянмир, онун кюксцнцн цмманлары «щаггы
тапданан халглардыр», буна эюря дя Хялил Рза Улутцрк щу-
манизми бяшяри, бейнялмилял щуманизмдир:
Бир шаир кюксцндя Азярбайъан вар!
Бир шаир гялбинин шащ дамарында
Бцтцн асиман вар, бцтцн ъащан вар!
(«Мярдляш, цряйим»)
Х.Р.Улутцрк антибяшяри щадися кими мцщарибяйя нифрят
едир, ону тюрядянляри  лянятля дамьалайыр:
Дцймяляр щюкмцндян гуртулсун бяшяр,
Эцняш сюня биляр бир сящв уъундан.
Асылсын дейирям щярб истяйянляр
Мяним нифрятимин дар аьаъындан!
(«Бир ъцт эюйярчин кими»)
Шаирин щуманист эюрцшляриндя мяняви-психоложи олан-
лар: шяхсиййят, ляйагят, мярдлик вя кишилик, ирадя вя инад,
ъясурлуг вя дяйанят мцщцм йер тутур. «Шаирлийин юзцлц»
(1980), «Мян учурам» (1980), «Сцкан далындайам»
(1980), «Тябризли Шящрийар йазыр» (1980), «Дямирляшян
дюзцм» (1982), «Горх, горхма» (1982), «Мин бир дярдин
дярманы» (1982), «Мцшфигдянми артыьам, йа Шандор Пе-
тефидян?» (1982), «Майаковски иля сющбят» (1982), «Сян
инанма мяддащлара» (1986) вя башга шеирляриндя шаир
«юмрцн щяр гырпымында чийни уъа, мярд йашамаьы» тювсийя
едир. Онун  нязяриндя бцтцн мяняви кейфиййятлярин мян-
бяйи  йеня Вятяндир, вятянпярвярликдир:
Кимдир бизя ганад верян? Мяэяр йалныз бядянимиз?
Кюнцл адлы галамыз вар. Кюнцл – илкин Вятянимиз.
204
Ялизадя Ясэярли
Шаир щяйатын мякрляриня, мянявиййатсызлыгларына  гаршы
йалныз ишыьы эятирир:
Сянин гойнунда бунъа батаглыг,
Бу гядяр батаглыг сакинляри вар.
Бяс нийя эюзцмдя ишыгсан, ишыг
Ей даь булаьытяк саф, бцллур дийар?!
(«Тябризли Шящрийар йазыр») 
Чятин йол эютцрцб эетмяк, мяняви дюзцм вя дяйанят
Хялил Рза Улутцрк щуманизминин, вятянпярвярлийинин ма-
йасы, ъювщяридир. Бу дюзцм вя дяйанят шаиря – гящря-
мана эянъликдян, дянизлярдян, чинарлардан, Саваландан,
Чянлибелдян, тябиятдян эялир («Эянълик шяклин вя буэцн -
кц юзцн», 1982).
Хялил Рза Улутцрк 60-ъы иллярин шеирляриндя олан яня-
няни, реал-психоложи зяминдя ифадя олунан поетик рущу –
щуманист дяйярляри 80-ъи иллярдя даща дяриндян, даща тя-
сирли поетик ахтарышларла, тапынтыларла якс етдирмишдир. Шаирин
щуманист эюрцшляриня эюря шяхсиййятляр тарихи-милли йад-
дашы мяняви ишыг вя мирас кими йашадырлар («Кимся тутуб
эялир ишыьымызы», 1982). Бу мягамда да Х.Р.Улутцрк халг
талейини, милли идеалы унутмур: 
Щарай! Ишыгларым мин кяндя дцшсцн,
Кяркцкя, Тябризя, Дярбяндя дцшсцн.
(Кимся тутуб эялир ишыьымызы»)
Х.Р.Улутцрк щуманист эюрцшляриндя яввялъя ади щяйат
фактыны, щадися вя ящвалаты эютцрцр, ону яйаниляшдирир,
сонра она мцнасибят ясасында щюкм чыхарыр. Яхлаг вя ди-
дактика беля ясярлярин идейа-мязмунунда дайаныр. «Гяф-
лят мясяляси», «Сяня демядимми?», «Ширван горуьунда
ъейран» шеирляриндя дя белядир:
205
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Кичик бир зядядян йыхылыр палыд,
Бир эиля зящярля пящляван юлцр.
Бир овуъ гум иля сюнцр йанар од,
Хырда бир фитнядян буланыр кюнцл.
(«Сяня демядимми?»)
Х.Р.Улутцркцн вятянпярвярлийиндя хялгилик тяблиьи ся-
ъиййя дашымыр, о, мювъудлуг, мащиййят кими алыныр, дярк олу-
нур; она хитабян мятлябляр, мярамлар, дилякляр диля эялир:
Даьытды даьлары зярбямин йюнц,
Кяшф етдим халгымын бюйцклцйцнц.
Инди нювбят онун – тапар о эцнц:
Кяшф едяр оьлунун бюйцклцйцнц!
(«Мянлик»)
Беля оланда шаир юлчцнц, лирик интонасийаны ашыр, патетик
интонасийайа кечир; лирик гящряман ичиндян бюйцмяйиндя,
милли характеря доьру йол алмаьында давам едир. Лирик
гящрямандан милли характеря доьру инкишафын кюкляри дя
80-ъи иллярин ясярляриндя эюрцнцр:
Бир дя бахыб эюрцрсян боьазына доланды,
Тутугушу адамлар эцрзядян горхулудур.
Тутугушу гяндя бянд. Бу, няфсинин гулудур.
Эюдянинин гулудур.
Юзц бойда, натараз ситатларын гулудур.
Дамарларында ахан киши ганы дейил, йох, 
кюлялик мящлулудур.
Ясфялясафилиня лайиглярин гулудур
Сюйляйимми адыны? Ады батсын батмышын!
Гыймырам тарих билсин, щансы балтанын сапы, 
голчомаьын голудур.
(«Тутугушу»)
206
Ялизадя Ясэярли
Х.Р.Улутцрк мцъярряд сюз демир, щяйатын ъидди щяги-
гятляриндян данышыр. Данышыр ки, щуманизмдян дям вуран
алим, зийалы она даим кюмякчи олан, йазыларыны сялигяйя
салан, она кюмяк едян кичик елми ишчилярин щаггыны беля
вермир, лакин щям дя щуманизмдян мцщазиря демяйя
эедир. Данышыр ки, гязетдя мягаляси чыхан дилчи юз вятян-
пярвярлийиндян мямнундур. Лакин «юз баласы щясрятдир
Азярбайъан дилиня». Дилчи-алим Фцзулидян, Вагифдян, Са-
бирдян сюз ачыр, лакин «юз баласы танымыр Фцзулини, Вагифи».
Беляляринин шющрятиня тохунсан, сяни ягряб кими чалар
(«Рийакар», 1980). Шаир бугялямунлары, обывателляри – 
антиподлары бязян лирик тящкийядя, бязян ися эениш публи-
систика имканлары ясасында тягдим едир («Ещкамчылара
гаршы», 1980).
Хялил Рза Улутцркцн милли юзцнцдяркиндя Инсанын фяал
щяйат мювгейиня хцсуси поетик диггят вардыр. Хцсусиля бу
фяаллыг мянфиликлярля цз-цзя эяляндя йенини эюстярмяк
мейiлляриндя, юзцнцтясдигдя, щагсызлыгла, ядалятсизликля
гаршылашмада эениш нязяря чарпыр. Хялил Рза Улутцркцн
фяаллыьы садяъя фярди фяаллыг йох, иътимаи фяаллыгдыр. Буна
эюря дя онун поезийасы сяртлийи, кяскинлийи иля сечилмишдир.
Беля бядии кейфиййят юзцнц йарадыъылыьынын илк илляриндян
щисс етдирся дя, 60–80-ъи иллярдя поетик кясяр кясб етмиш-
дир. Шцбщясиз ки, беля иътимаи фяаллыг йалныз Х.Р.Улутцркя
хас идейа-бядии кейфиййят дейилди. Бу, Икинъи Дцнйа мцща-
рибясиндян сонра бядии ядябиййатда эюрцнян характерик
хцсусиййят иди ки, бу да халгда милли-мяфкуряви шцурун,
азадлыьа олан мейiллярин эцълянмяси иля ялагядар олмуш-
дур. Хялил Рза дярк едирди ки, «щамыйа «бярабярлик», «хал-
гын рифащы наминя», «щяр кясдян ямяйиня эюря, щяр кяся
тялябатына эюря» шцар вя плакатларыйла пярдялянян «сосиа-
лизм» ъямиййятиндя, яслиндя, щагсызлыглар, ядалятсизликляр,
207
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
зяифи истисмар, мювгедян суи-истифадя, вязифяпярястлик,
шющрятпярястлик хястяликляри эцнбяэцн артыр, чайыр кими чо-
халыб ъямиййяти бцрцйцр. Буна эюря дя шаирдя мювъуд
мцщитя гаршы етираз эцълянирди. «Чайларымыз», «Дюрдлцк -
ляр», «Цряйиндян истя мцкафатыны», «Динъялиш», «Горху»,
«Мяммяд Араза» вя башга ясярляриндя нагис ъямиййятин
йарамазлыгларына гаршы мцбариз шаир «Мян»и дайанырды. 
Хялил Рза Улутцркцн милли интибащла ещтива олунмуш
мянлик шцурунда мяняви дяйярлярин мизан вя мейары кими
Инсанын тяряннцмц мцщцм йер тутур. Бу, Вятян яхлагынын
тяряннцмцдцр. Бу еля бир ляйагятдир ки, бцтцнлцкдя шаирин
«ич» дцнйасына чевриляряк, ону ящатя едян иътимаи дяйяр-
сизликлярин инкары уьрунда мцбаризяйя галдырмышдыр. Бу ля-
йагят бир фярдин ляйагяти дейил, бцтюв бир миллятин, Вятянин
бойуна «бичилмиш» шаир идеалыдыр. Бу еля бир ляйагятдир ки,
шаирин, мювъуд «Мян»ин тимсалында халгы истиглал, мцстя-
гиллик мяфкурясиня доьру апарыр. Бу ляйагят истисмар
дцнйасындакы бцтцн ляйагятсизликлярин доьурдуьу, бой
вердийи ляйагятдир! Беля бир мяняви мцгяддяслик шаирин
зянэин бядии йарадыъылыьынын майасына, ъювщяриня чеврилир.
Бу бахымдан «Яйилмя», «Растлашма», «Гящряманлыг»,
«Горхаглар, ъясурлар», «Гцрур мяним, гям мяним»,
«Эю зял йашамаг», «Щягигят», «Эери галдым», «Кор»,
«Тябризим мяним», «Горх, горхма», «Саьлыг, йахуд вя-
сиййят», «Симасыз», «Кишиляр», «Шялаля киби», «Мин бир
дярдин дярманы», «Мяммяд Араза», «Ляйагят», «Щяр
шейин йахшысы», «Мярдляр вя дярдляр», «Дцзлцк», «Мяс-
лякля йашайанда», «Сачлара дян дцшцр», «Ня гядяр ки
маъал вар» шеирляри сяъиййявидир.
«Яйилмя», «Растлашма», «Гящряманлыг» ясярляриндя
инсан ляйагяти кими мярд йашамаг; «Горхаглар, ъясурлар»,
«Мин бир дярдин дярманы» шеирляриндя яхлаги-мяняви
208
Ялизадя Ясэярли
дяйяр кими ъясурлуг; «Гцрур мяним, гям мяним», «Эю -
зял йашамаг» шеирляриндя гцрур, мянлик, эюзял йашамаг
баъарыьы, дяйанят; «Щягигят» шеириндя щягигятин ян бюйцк
йарадан олдуьу, йалана нифрят, щагга, ядалятя гиймят, она
чаьырыш, «Кор» шеириндя Фцзулийя гиймят; «Горх, горхма»
шеириндя миллятин, инсанларын тярбийясиня хидмят едян горх-
мазлыг, ъясурлуг, уъалыг, Азярбайъан чюряйинин дадына,
дузуна лайиг олмаг амалы, «Саьлыг, йахуд вясиййят» шеи-
риндя Р.Рза, Я.Кяримсайаьы  гябри цстцня Вятянин Ара-
зындан эютцрцлмцш бир овуъ су чилямяк вясиййяти, рящмят
дилямяк истяйи, «Симасыз», «Кишиляр» шеирляриндя яхлаг вя
тярбийянин мянбяйи кими кишилик, мярдлик, тяфяккцр азад-
лыьы, «Шялаля киби» шеириндя кишилик истедады олан ъясарят;
«Мяммяд Араза» шеириндя вятяня, ъямиййятя боръуну
юдямяк; «Ляйагят» шеириндя ямяйя истинад едяряк, вя-
тяндашлыг, шяхси-иътимаи боръ, инсан ляйагяти вя гайьыла-
рына, фядакар ямяйя, инсан талейиня, милли адят-яняняляря,
яхлаг нормаларына гайыдыш, «Щяр шейин йахшысы» шеириндя
эюзяллик уьрунда мцбаризя, юйцд-нясищят; «Мярдляр вя
дярдляр» шеириндя сюзцбцтювлцк, алиъянаблыг; «Дцзлцк»
шеириндя щягигят уьрунда эцндялик, эцзяштсиз мцбаризя,
«Мяслякля йашайанда», «Сачлара дян дцшцр» шеирляриндя
мясляк; «Ня гядяр ки, маъал вар» шеириндя йахшылыг кими
фикирляр гайнаьы ифадя олунмушдур. Беля ясярлярдя «ичдян»
эялян «Мян» йаньысы чохгатлы мятлябляри, сосиал-мяняви
дяйяр вя нагисликляри юзцндя бирляшдирирди. Профessor
Й.Га райев демишкян, «бядии тяфяккцрцн ахары Инсаны,
Дцнйаны, Заманы вящдятдя дярк етмяйя кюмяк эюстярян
сосиал-фялсяфи ахтарышларын мяърасына доьру йюнялирди»1.
209
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Ãàðàéåâ É. Çàìàíûí âÿ øåèðèí íÿáçè / ßäÿáè öôöãëÿð. Áàêû:
«Ýÿíúëèê», 1985, 288 ñ.
Х.Р.Улутцркцн 80-ъи илляр ясярляриндя дя Инсан образы
давам етдирилмишдир («Инсанлыьы дцшцнцрям» (1980); «Боръ -
луйам» (1981). Шаир мцъярряд-фялсяфи  олараг инсан вя ин-
санлыг щаггында мцщакимяляр йцрцдцр. Инсан тязадларын,
мцщитин юзцндян «доьулур»:
Бир йанда Овсенсим – бяшяр табуту,
Бир йанда Фярганя – бащар гохулу.
Инсан – каинатдан мин дяфя улу,
Тимсащдан, ягрябдян гат-гат горхулу.
(«Инсанлыьы дцшцнцрям»)
Х.Р.Улутцркцн Инсаны (бядии образы) о инсандыр ки, иъ-
тимаи етираз мягамларындан эцъ алыр, йетишир, йеткинляшир:
Чохдан боръум вар мяним щяр эцля, щяр эцлзара,
Иллащ ки, мяьрур, ъясур, гялби нур инсанлара!
Шанлара, ад-санлара щеч бир мящял гоймадан
Гандаллар гыранлара, ещкамлар гыранлара!
(«Борълуйам»)
Шаирин Инсан образы мяняви ейбяъярликляр, дяйярсизлик -
ляр  просесиндя бой верир, буна эюря дя о, иътимаи щагсыз-
лыглара чяпяр кими эюрцнцр; Х.Р.Улутцркцн иътимаи ети раз -
лары ачыг-ашкар, бирбаша тязащцрцнц 80-ъи иллярин ясярля-
риндя эюстярир.
Х.Р.Улутцркцн Инсаны йалныз мцсбят идеалын, мярд ин-
санын образы дейил; о, инсана цмумиляшдириъи, тяфяррцатлы диг-
гят йетирир. Охуъу щисс едир ки, бу инсан санки фолклордан,
халг гящряманларындан цзц бяри мяняви-яфсаняви дяйяр-
лярдян эцъ алыр, онларын сещрини юзцндя тяъяссцм етдирир:
Борълуйам санийянин ъювщярини сыхана,
Юлцмцн гуъаьына атылыб саь чыхана,
Йедди илдырым икян бир булудда чахана,
210
Ялизадя Ясэярли
Йетмиш ики нящр икян бир мяърада ахана.
Мярд икян… дара дцшян… ня динян, ня баьыран,
Дадына щеч кяси йох, мянлийини чаьыран
Мятинляря борълуйам.
(«Борълуйам»)
Х.Р.Улутцркцн вятянпярвярлийиндя, щуманизминдя
Инсан образы ялащиддя олараг, «Киши» сяъиййяси иля дя яла-
мятдардыр. Киши образы шаирин йарадыъылыьында тутумлу идейа
вя фикир гайнаьыдыр. «Башыачыг дайанан киши» (1980),
«Кюнлцмля сющбят» (1980), «Горхаглар, ъясурлар» (1980),
«Кишиляря архаланаг», «Эюйлярдян эялян киши» (1980),
«Бяс нийя сусдун?», «Гядир-гиймят» (1983), «Мяндян
башланыр Вятян» (1983), «Шющрят» (1984), «Сарсылма, гар-
дашым» (1984) ясярляриндя образлашан кишилик эениш мя-
нада мяняви-виъдани ойанышдыр.
Шаир эюстярир ки, кишилийин ясасы доьруйа, щягигятя арха -
лан магдыр, щагг йолунда баьры йанмагдыр, диндир, инанъ-
дыр, Боз гурддур, юйэцдцр, кишилик сал гайа, улу даьлардыр!
(«Кишиляря архаланаг»).
Сямимиййят кишилийин рящнидир. Инсан, щям дя юз «ичи -
ня» юзцндян бахмалы, юзцнц эярякли билмялидир. Онда ин-
санын бюйцк олдуьуна шцбщя йери галмыр:
Щамы эюзляйир ки, чыхсын ортайа
Йени бир гящряман, мцдрик бир дядя.
Хейр! Иэидлийи эязмя узагда,
Юзцнсян Короьлу, Шащ Хятаи дя.
(«Кюнлцмля сющбят»)
Инсан образы шаирин щуманист вя вятянпярвярлик эюрцш-
ляриндян сыйрылмыш шякилдя дейилдир; онларла вящдятдя, яла -
гя вя мцнасибятдядир, тамда фярд, фярддя там кимидир.
Х.Р.Улу тцркц мцяййян мянада мяняви тянщалыг шаири, ше-
211
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
ирлярини ися тянщалыьын поезийасы да адландырмаг олар.
«Гцввятли, бюйцк Инсан идейасы» Й.Гарайев демишкян,
онун щяр бир ъидди ясяриня аиддир.
Х.Р.Улутцркцн щуманизминдя, вятянпярвярлийиндя
рцшвятхорлуг, вязифяпярястлик, мяддащлыг мювзусу эцълц
тянгид щядяфляриндяндир. Шаир рцбаиляриндян бириндя йазыр:
Илбиз ишылдайар, нур йайа билмяз,
Рцтбя дцшкцнляри парлайа билмяз.
Йалныз столуну горуйан эяда
Халгын шяряфини горуйа билмяз.
Мцзцр цнсцрляри, вязифяпярястляри тянгид Х.Р.Улутцрк
йарадыъылыьында щяъв, сарказм, памфлет иля даща чох мцяй -
йянляшир. Шаирин тянгиди йцнэцл, эцзяштли тянгид дейилдир,
конкрет, цнванлы олуб, эцълц цмумиляшдирмя кейфиййяти
олан тянгиддир. Бу бахымдан «Сян нечин тутмусан бу вя-
зифяни» (1980), «Сян инанма мяддащлара» (1986), «Тцрк
сюзцндян горхан эяда» (1986), «Вязифя юлцсц» (1987) ше-
ирляри диггяти ъялб едир. Бу ясярлярдя вязифяпярястлийин ся-
ъиййяви хцсусиййятляри реал ифадясини тапмышдыр:
Демяк, щюрмят сянин, шан-шющрят сянин,
Тязя сцд, тязя бал, тязя ят сянин.
Баь сянин, аь «Волга», ейш-ишрят сянин,
Кафелли, мярмярли сялтянят сянин,
Сифаришля щцрян нечя ит сянин,
Бяркдян чал зурнаны, гыздыр дяфини, –
Бунунчцн тутмусан сян вязифяни!
(«Сян нечин тутмусан бу вязифяни»)
Шаирин антищуманизминин яламятляриндян бири дя сат-
гынлыгдыр, шаир буну миллят цчцн бяла щесаб едир, онун ся-
бяблярини сахта шющрятдя, ад-санда, вязифяпярястликдя
эюрцр («Сатгын», 1980). Шаир антищуманизмин хцсусиййят-
212
Ялизадя Ясэярли
ляриндян олан горхаглыьы да вятян вя вятяндаш яхлагынын
мяняви ашынмаларындан щесаб едир, нятиъя етибариля о, милли
идеалы да коршалдыр:
Бахар кор кимидир горхаг щяйатда,
Мин эцняш доьса да, кюмяйи олмаз.
Эюзцгыпыг йурдун, аьъийяр елин
Йалныз йеми олар, мянлийи олмаз!
(«Горхаглар, ъясурлар»)
Наданлыг, ейбяъярлик, бугялямунлуг вя тяслимчилийин
ифшасы «Палыд эювдясиндя» (1980), «Галан сянятдир анъаг»
(1980), «Тяслимчилик» (1980), «Бугялямун» (1980) ясяр-
ляриндя тутарлы тянгид едилмишдир. Шаир икицзлцлцйц, сахта-
карлыьы, бядхащлыьы, етинасызлыьы, мяддащлыьы мяняви
ейбяъярлийин, антищуманизмин хцсусиййятляриндян щесаб едир
«Хейирхащ йолунда», (1980); «Суса-суса» (1980); «Бир доста
ачыг мяктуб» (1980); «Сцпцрэячи вя шаир» (1981); «Шеiр-
баз» (1982); «Мян сяня эцвянирдим» (1987).
Х.Р.Улутцрк мяняви ейбяъярлийя, антищуманизмя
гаршы щуманист гайя вя мярамлары гойур. «Эюйлярдян эя -
лян киши» (1980) ясяриндя вятяндаш гайясини поетикляшди-
рян сяняткар иътимаи нагисликлярдян, давам етмякдя олан
зцлмкарлыгдан гязяблянир, милли дяйярляр итяндя тарихи юн-
дярляри хатырлайыр. Вятяндашлыгда милли виъданi ойадыш
йцксяк мяняви-яхлаги ляйагят вя яняня кими идейаланыр:
Фягят сюнмяз, гаралмаз халгын, щаггын виъданы –
Шащ Исмайыл Хятаи, Хийабани, Ярани.
Шяряфсизлик, виъдансызлыг шаир нязяриндя мяняви варис-
лийин кясилмяси, «затыгырыглыьын» йаранмасыдыр, бу ися милли-
мяняви ъылызлыгдыр («Гафийябаз»).
80-ъи иллярин шеирляриндя дяйярляр, щуманист кейфиййят-
ляр санбалы иля сечилир. Щуманизм мцасир шяраитдя азад,
213
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
мцстягил, демократик кейфиййятляр газаныр, мяняви-тарихи,
ган-идрак йаддашы ифадя едир. Хялил Рза рущун ябядиййятини,
щяйатыны гябул етмякля, яслиндя, милли шяхсиййятлярин йаша-
рылыьыны, демяли, милли яняняни тясдиг едир, лакин щям дя милли
яняняляри халгын дярк етмяси вя йашатмасыны арзулайыр, тарихи
шяхсиййятляр дярк олунмаса, «бизимки» ола билмяз, ай-ул-
дузлардан асылы галар, миллилийин мяняви юлц мц башлайар:
Чюряк йейян, су ичян, шеiр охуйан о адам
Ениб эялмишди йеря улдузлар арасындан.
Ону дярк етмядиниз, эюмцлмяди мязара,
Йеня гошулду эетди айлара, улдузлара.
Ейни дцшцнъя тярзи «Оъаг» (1983) вя «Кор» шеирля-
риндя дя давам етдирилир. Бу нцмунялярдя шаир йурда,
оъаьа, диля баьлылыг мягамындан данышыр: бу мягам милли
башланьыъ олса да, онун кюкцндя дцнйявилик, инсанлыг, улу-
луг вя уъалыг дайаныр, цмумиййятля, Х.Р.Улутцркдя милли
мянсубиййятин мяна вя ящямиййяти эениш ифадя олунур.
Иътимаи щагсызлыгларын, империйанын тянгиди вя милли азадлыг
щярякаты ифадяси – бу ики хятт шаирин щуманизм вя вятян-
пярвярлик идейаларынын тязащцрцндя апарыъы олмушдур.
Азярбайъан поезийасында 80-ъи илляр шеиринин сяъиййяви
хцсусиййятляриндян бири эюзяллик категорийасынын щума-
низм вя хялгилийин тяркиб щиссясиня цзви сурятдя дахил ол-
масы бядии-естетик вя фялсяфи кейфиййят кясб етмишдир.
Х.Р.Улутцрк поезийасында эюзяллик Щ.Ъавиддя олдуьу
кими шаирин аллащыдыр, дини, иманыдыр. Онун тялгин етдийи эю-
зяллик сейрчи йох, йарадыъы, гуруъу эюзялликдир:
Эюзяллик тяшнясийям, 
Эюзяллик етигадым, сойадымдыр, адымдыр.
Бу йолда гурбан эетмяк мяним мцкафатымдыр.
(«Мяним мцкафатым»)
214
Ялизадя Ясэярли
Хялил Рза щуманизминдя инсанлыьы бир щимн щесаб
едир. Бу щимндя инсаны, онун шяряф вя ляйагятини йцксяк
гиймятляндирир. Шаиря эюря сахта шющрятпярястлик, яслиндя,
«халгын шющрятини чапыб-таламагдыр»:
Эцлцм, айырд еля тиканы эцлдян,
Тарих яйриляри эеъ-тез таныйыр.
Юзцня йаландан шющрят дцзялдян,
Халгын шющрятини чапыб талайыр.
(«Шющрят»)
Шаир дидактик мцщакимяляр йцрцдцр. Эянълийя юйцд-
нясищят верир, беля юйцдляр фялсяфи-мцдрик мязмунла до -
лур: «Эял вураг бойнуну шющрятимизин, тяки амалымыз шющ -
рятя чатсын. Бцтцн шющрятлярдян цстцн дайаныр шющрятя би-
эаня киши дюзцмц», «Тяляс мярд йашайыб эюзял юлмяйя,
Тялясмя шющрятя дустаг олмаьа».
Лирик гящряман щяр ъцр шющрят ялейщиня дейил. Тябии,
щалал шющрятдян мямнун галыр. Еля бир шющрят ки, «киши
шющряти халгын шющрятиня чевриля билсин».
Х.Р.Улутцркцн щуманизм вя вятянпярвярлийи Вятян
– Халг – Азярбайъан бцтювлцйцндян башланьыъ эютцрцр.
«Мяндян башланыр Вятян» (1983), «Эюзял йашамагдан ял
чякмяк олмаз» (1984), «Дюзцмлц ол, дяли кюнлцм»
(1984) ясярляриндя башлыъа щуманист кейфиййят инсанын юз
ичиня бахышы, ону дярк едиб гиймятляндирмяси, ъясурлуг,
ъясарят, дяйанят, ляйагят, мясляк, амал, сяхавят вя гя-
тиййяти юзцндя йашатмасыдыр. Бцтцн бунлар дярк едиляндя
инсанын мяняви мцбаризяси доьулур. Мяняви мцбаризя ки-
шилик вя гейрятдир; бцтцн бунлар шяхсиййятля, инсанла, вя-
тяндашла Вятян арасында кясилмяз, гырылмаз баьлардыр.
Мяняви мцбаризя шаири милли азадлыьа, щяряката доьру апа-
ран башланьыъдыр. Шаир бу йолда юзцнц бцтюв Халг, бцтюв
Вятян билир. «Онун нязяриндя вятянпярвярлик – мяфкуря-
215
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
дир, мяслякдир. Вятянсизлик вя йа мяфкурясизлик, мясляк-
сизлик ейни шейдир. Вятянпярвярлик – шан, шяряф, намус,
гящ ряманлыгдыр. Бу али щисся биэанялик ися мискинлик, на-
данлыг, бядбяхтликдир»1.
Мцбаризя Вятяндир, эюзял йашамаьын рящни, дюзцм вя
дяйанятдир. Мцбаризя нагислик вя йарамaзлыглара, шющрят-
пярястлик вя рцшвятхорлуьа, вязифяпярястлийя етираздыр,
цсйандыр. «Цряйи цсйанкар бир мцстямлякя олан» лирик
гящряман гцрурланыр ки, «Чаьдаш Азярбайъанда Хялил Рза
юмрц вар». Чаьдаш Азярбайъан шаирин нязяриндя лирик гящ-
ряманы милли щяряката, идеал вя тале уьрунда мцбаризя мя-
гамына йюнялдян гцдрят мянбяйидир («Щеч олмаса биръя
няфяр» (1986), «Щачан, щансы йердя» (1987) «Азярбай -
ъан» (1988) вя с.).
Сяняткарын 80-ъи илляр шеирляриндя Мягам вя Мярам –
сосиал ъямиййятин иътимаи-сийаси ейбяъярликляри вя совет
империйасынын ифшасы хцсуси интонасийа вя ащянэ кясб едир.
Бу иллярин шеирляриндя сатирик ифша даща кяскин вя дяриндир.
Иътимаи цмумиляшдирмя кейфиййяти поетик тясвир об -
йектиндя сяъиййяви хцсусиййят кясб едир. Тясадцфи дейил
ки, Х.Р.Улутцрк беля шеирляри «Ялякбяр Сабир ишыьында» ады
алтында топламышдыр. Тянгидчи М.Ъ.Ъяфяров 20–30-ъу ил-
лярин ядяби-тянгиди фикриндян йазанда Азярбайъан шеириня
тясир эюстярян беш эюркямли сяняткарын адыны гейд етмишди:
Фцзули, Вагиф, Пушкин, Сабир вя Майаковски. Тянгидчи
гейд едир ки, «Сабир шеири, цмумиййятля, мцтярягги идейа-
ларла зянэин бир шеир олмушду... Сабир шеиря бюйцк бир сатирик
кими давамлы тясир эюстярмишди. Сатирик шеир йазанларын ща-
мысы цчцн Сабир сяняти бир нцмуня иди. Демяк олар ки,
Азярбайъан сатирик ирси цчцн инди дя Сабир сяняти нцмуня-
216
Ялизадя Ясэярли
1 Ìÿììÿä Úÿôÿð. Ùÿìèøÿ áèçèìëÿ. Áàêû: «Éàçû÷û», 1980,
ñ.48.
дир вя зяннимизъя, ня гядяр ки щяля Азярбайъан шеири
Сабир гцввясиндя вя вцсятиндя олан йени бир сатирик шаири
йетишдирмямишдир, Сабир тясири давам едяъякдир»1.
Бу иллярин шеирляриндя сабираня реализм, щяйат щадися-
ляринин тяфяррцатларына вармаг, иътимаи йаралары эюстярмяк
ъясаряти, хялгилик, щуманизм вя вятянпярвярлик кейфий -
йятляри чох эцълцдцр. Беля шеирлярин поетик структурунда да
йени бядии кейфиййятляр: патетик-романтик, романтик-публи-
систик чаларлар эюрцнцр.
«Йахын бурахмайаг» (1982) шеириндя шаир бюйцк мят-
лябдян, мярамдан сюз ачыр. Хырдалар вя ъылызлар щакимий -
йят башына кечяндя даща зийанлы олур, беляляри «щяр йердя
хяйанят эцрзялярини» бясляйир. Шаир вурьулайыр ки, бязи
рящбярляр Сасунлу Давидлярин йубилейиня, Йеревана дюрд -
эюзлц «кечял щямзяляр» эюндярир – беляляриндя республи-
каны тямсил етмяк гцдряти, Короьлу няфяси йохдур.
Хялил Рза зийалылыг, елмилик, вятяндашлыг мювгейиня
цстцнлцк верир, вятянпярвяр шаир щяр йеря сохулан иътимаи
йарамазлары, ейбяъярляри бары елм аляминя бурахмайаг, –
дейир («Йахын бурахмайаг» (1982); «Сянин юлцмцнц эюз-
ляйянляр вар» (1986)):
Юлсяк дя, гоймайаг елм аляминя
Хястя адамлары, сал адамлары.
Йанаг… бурахмайаг ешг аляминя
Рущу гысырлары, гул адамлары.
Шаиря эюря елми олмайанын инсафы, ядаляти, иманы да
олмаз, чцнки онларын юз ичляриндян Щагга – Щягигятя –
Аллаща йол алмаг иманлары йохдур. Ямялсиз алимя мяхсус
олан антибяшяри кейфиййятляри шаир юз охуъусуна сонетвари
217
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Úÿôÿðîâ Ì. ßñðèìèçèí éàðàäûúûëûã ìåòîäó / Ñÿíÿò éîëëàðûíäà.
Áàêû:  «Ýÿíúëèê», 1975, ñ.85.
интонасийада, Шекспир «гийафясиндя» тягдим едир; цмуми
бядии бахышда иътимаи-сосиал мцщитин тяфсилатына варыр:
Эирявя тапарса, мяъбур едяр ки,
Ядяб цзр истясин ядябсизликдян!
Гейрят цзр истясин гейрятсизликдян!
Гящряман гул олсун ъясарятсизя
Ляйагят йалварсын ляйагятсизя.
(«Лянят»)
Иътимаи-сосиал ейбяъярликляр шаири мцдрик-фялсяфи гяна-
ятляря эятирир: бир шца эцълцдцр шяр зцлмятиндян, бцтюв га-
ранлыглар сялтянятиндян… Бахма эеъя-эцндцз силащланыр
шяр, щагдан эцълц силащ танымыр бяшяр.
Х.Р.Улутцрк ъямиййятин иътимаи йарамазлыгларына то-
хунур, онларын тяфяррцатларына варыр; вязифя кцрсцляриня
галхмаг йолларынын эизли мягамларына ишыг тутур. Бу ишыгда
вязифяпярястин образы беля ъанланыр:
Сян галхмысан оьру кими: еня-еня, синя-синя,
Ишин бязян тярс эяляндя,
даш гайайа раст эяляндя
Гурбан олуб юзцнкцня, юзэясиня.
Зирвядясян.
Шющрят сянин. Сярвят сянин
Дцнян миллят баласыйдын, 
бу эцн миллят ъибиндядир.
Санырсан ки, сян зирвядя… щамы гуйу дибиндядир.
(«Зирвяйя галхмаг йоллары»)
Сосиал ъямиййятин иътимаи йарамазлыглары ичярисиндян
Х.Р.Улутцрк бющтан вя йаланы хцсуси айырыб, тящлил об -
йектиня чякир. Х.Рза информасийа характерли шеир йазмыр,
о, тяфяррцатлара варыр, йаралары, нагисликляри инъяликляриня
гя дяр эюстярир – милли мянафе мювгейинин сечилмясиня,
218
Ялизадя Ясэярли
милли идеалын бой вермясиня имкан вермяйян ейбяъярлик-
ляри писляйир. Бющтанларын, йаланларын хислятини доьуран бя-
ланын рцшвят олдуьуну эюстярян шаир, щям дя ону тцлкцляр,
чаггаллар тярбийя етдийини дя мяняви-психоложи ъящятдян
дцзэцн ашкарлайыр. Шаир щяйат тяърцбяси, идраки дцшцнъяси
ясасында беля бир гянаятя эялир ки, «эюзял инсанлара чамур
атанлар лякяни юзцня вурур». Мяддащлар да Х.Р.Улутцрк
поезийасында тянгид щядяфи, иътимаи антиподдур. «Мяд-
дащ» шеиринин гайяси будур ки, шющрятдя, сярвятдя, хяйа-
нятдя олан мяддащлыг мцяллифиня щеч дя башуъалыьы эя -
тирмяз, «Щяр эцн башына дяйян дямир гапазы, тярифлярля
га зандыьы медаллары яввял-ахыр заман чахыр башына».
Чцнки «сяндян даща мискиндир сяни тярифляйянляр». Щямин
цслуби кейфиййят, тясвир, тягдимат цсулу «Дост сющбяти»
(1984), «Башкясян» (1987), «Щачан, щансы йердя?», «Сц -
пцрэячиляр тцркцсц» (1988) шеирляри цчцн дя сяъиййявидир.
Хялил Рза Улутцркцн иътимаи-яхлаги, дидактик ясярляри лирик
интонасийада, юлчц-бичидя дейил, бунларын яксяриййяти ялван ин -
тонасийа-ащянэдя патетик-емфатик-публисистик шеир рянэа рянэ -
лийиндя эюрцнцр. Беля шеирлярдяки фярдиликлярдян бири мян филикляр
ичярисиндян мцсбят мярамын, милли идеалын эюрцнтцсцдцр:
Гой бцтцн эцрзяляр чыхсын йувадан,
Вятян эцрзяляри, милли эцрзяляр.
Цздя алимфасон, яслиндя, надан,
Мющцрлц, столлу, голлу эцрзяляр,
Вятян эцрзяляри, милли эцрзяляр!
(«Миннятдарлыг»)
«Чыльынлыгдан дюзцмя кечид» (1984), «Щеч бир ещти-
йат» (1986) шеирляриндя «мяслякини яйниня костйум кими
эейянляр» шаирин тянгид щядяфляридир. Х.Р.Улутцрк бюйцк
милли мясялялярдян: дил проблеми, ону горумаг вя тяблиь
етмяк, милли етинасызлыглардан, «йад гатарлара тякяр, юз
219
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
няф синя нюкяр оланлардан» сюз ачыр. Беля шеирлярдя лирик
гящряманын характери, хцсусиййятляри дя фярдиляшир; бу
гящряман щяйатын зиддиййятлярини, ейбяъярликлярини эюр -
дцк дя чыльынлыг щалындан сября йол алыр. Лирик гящряманын
мюв гейи шаирин поетик бахышында, яслиндя, мцщит вя инсан,
заман вя шяхсиййят проблеминин бядии щяллидир. Х.Р.Улу -
тцрк инсан вя заман, заман вя шяхсиййят проблемлярини
тез-тез галдырыр, онлары заманын, щяйатын реалист хцсусий -
йятляри бахымындан якс етдирир, иътимаи-сосиал мцщити фярди-
психоложи дцшцнъя призмасындан ишыгландырыр. Х.Р.Улу тцрк -
дя иътимаи мцщитя, сосиал щяйата бахыш бирбаша дейил; о,
психоложи-мяняви образ-характер мцнасибятляриндян эюрц -
нцр; яслиндя, мцщит вя ейбяъярликляр инсан вя шяхсиййят
мцнасибятляриндян алыныб охуъуйа чатдырылыр («Чыльынлыгдан
дюзцмя кечид» (1984), «Верин мяним щаггымы» (1984),
«Щеч бир ещтийат» (1986) вя башгалары).
80-ъи иллярин шеирляриндя лирик гящряман мцщитя, ейбя-
ъярлийя мцнасибятиндя бирбаша тянгид йолу тутур, буна
эюря о, ЫЫ шяхся мцраъият формасыны ясас эютцрцр. Хялил Рза
лирик гящряманын нифряти, кин-кцдуряти эцълц олдуьуна эюря
бюйцк юлчцлц, эцълц интонасийалы форманы ишлядир, беля ясяр-
лярдя поетизм аз, публисистик-риторик интонасийа артыгдыр.
«Билмирсян, дейим юйрян» (1980), «Верин мяним щаггы -
мы», «Чыльынлыгдан дюзцмя кечид», «Сянин юлцмцнц эюз-
ляйянляр вар» (1986), «Сян инанма мяддащлара» (1986),
«Тцрк сюзцндян горхан эяда» (1986) вя башга ясярля-
риндя мящз белядир. Цмумиййятля, «Х.Р.Улутцркцн щяр
бир ясяриндя йени бир интонасийа ащянэини ешидирик. Шеиримиз
инкишаф етдикъя, онун йени-йени формалары йарандыгъа, бядии
дилимизин интонасийа васитяляри дя инкишаф едир».1
220
Ялизадя Ясэярли
1 A.Axundov. Vurüu vÿ intonasiya / Øeir sÿnÿti vÿ dil. Bakû:
«Gÿnclik», 1982, s.147.
«Юлцм» анлайышы Х.Р.Улутцркдя мигйаслы фялсяфи ма-
щиййятдир, Х.Рзада юлцм милли идеал вя талейи тягдир вя
тясдиг демякдир. «Иэидляр, дащиляр» шеириндя шаир щяйат,
юлцм щаггында фялсяфи мцщакимяляр йцрцдцр. Инсан
дцнйаны дярк едяндя, аьыла, зякайа сюйкяняндя йашарылыг
тапыр. Бунунла да шаир юлцмдян сонракы юлцмсцзлцйц,
рущун йашантысыны, тясяввцфлцйц гябул едир. Юлцмцн ма-
щиййяти Хялил Рзада беля ачыгланыр:
Юлян юз-юзцнц йашатмайырса,
Ону щеч бир гцввя йашада билмир.
Щяйатдан щамыны гопарыр юлцм,
Йалныз дащиляря тохуна билмир.
Юлцм еля бил ки, гурд оьлу гурддур,
Горхур дащилярин эюз ишыьындан.
Юлцмцн фялсяфи-мянтиги мащиййяти Х.Р.Улутцркдя бе-
лядир: юлцм – дцшмяня тяслимчилик, дюйцшдян гачмаг,
елини атмаг, дилини сатмаг, илщамсызлыг, мягсядсизлик, йад
га пазы алтында йашамаг, лякя йахмаг, щаггы йемякдир,
шяря салмагдыр, елин эюзцндян дцшмякдир, шющрятпяряст -
лик дир, йад гойнуна эирмякдир. Лирик гящряман щям иъти-
маи нагисликляри эюстярир, ону сарказма гядяр тянгид едир,
щям дя йол эюстярир, истигамят верир. Онун поетик нязя-
риндян, мювгейиндян антиподун, ейбяъярлийин мадди-
мяня ви вящдяти, тязады эюрцнцр («Сянин юлцмцнц эюзля -
йян ляр вар»).
Х.Р.Улутцркцн 80-ъи илляр шеирляриндя жанр кими фярдилик
тапан иътимаи памфлетляри (поема-памфлет) вардыр: «Билмир-
сян, дейим, юйрян» (1980), «Тцрк сюзцндян горхан эяда»
(1980), «Бядхаща ачыг мяктуб» (1984), «Сян инанма
мяддащлара» (1986), «Тяслимчи» (1986), «Сян алчагсан»
(1986), «Саьлыг дилярям сяня» (1987), «Мяддащ» (1987),
«Башкясян» (1987) вя башгалары. Шаир 80-ъи иллярин шеирля-
221
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
риндя памфлетин йеткин нцмунялярини йаратмышдыр. Щяъв,
иътимаи памфлет хцсусиййятлярини Х.Р.Улутцркцн яввялки
иллярдяки ясярляриндя дя щисс етдирирди («Галстуклу ъана-
вар», 1967). Лакин 80-ъи иллярдя Хялил Рза тянгид обйектини
бирбаша ифша цсулу, кяскин жаргонлардан, метафора лардан,
рямзлярдян, метонимийалардан истифадя ясасында даща
ъидди, кяскин гырмаълайыр. Беля мювге Х.Р.Улутцр кцн тян-
гид пафосуну даща да ъошдурур, бязян она ифрат ифшачы
хцсусиййяти дя эятирир. Беля оланда Х.Рза гаршы тяряфя
«эорбаэор», «юлцъан», «бахар кор», «щарамхор», «киши ол-
майан пишпишиляр», «ягряб», «сохулъан», «kюстябякляр»
дамьасыны басмагдан беля чякинмир, она эюря ки, сярт ифша
цсулунун тяряфдарыдыр, иътимаи-сийаси мязмун онун ясяр-
ляринин рущу вя ъаныдыр:
Ял алтындан йурду сатан алчаглара инанма сян
Цздя назир, ректор, катиб…
ичяридян дустаглара инанма сян.
Сян инанма сяни бош-бош юйянляря,
Даим щазыр йейянляря, 
гарайа аь дейянляря.
Х.Р.Улутцркцн тянгид, ифша, сатира, щяъв пянъярясин-
дян торпагсатанлары да, мяняви-ъисмани ясарятдя йашайан
мцхтялиф вязифя сащиблярини дя, дилиня, елиня-йурдуна би-
эаня оланлары да, сахта елм сащиби олан алимляр, гязетчиляр,
редакторлары да, бир медалдан ютрц мясляк вя амалыны са-
танлары да, архалы эцрзяляри, динозаврлары да эюрцрцк.
«Х.Рза щяъви кяскиндир, ещтираслыдыр, гязяблидир, башлыъасы
иътимаидир. Шаир дягиг мцшащидя етдийи сосиал хястялийи ти-
пикляшдириб верир, бойа гатылыьы, тяшбещ дцзцмц иля юлдц рц -
ъц еффект йарадыр, ифша обйектини тякрар-тякрар гамчы ла -
мадыгъа, гейри-яхлаги мащиййятиня вармадыгъа ондан ял
эютцрмцр. Щяъв буну севир: вязифяли бцрократлар бурада
222
Ялизадя Ясэярли
«бойнунда галстук эяздирян яфи», «мющцрлц-щюкмлц ъя-
назяляр», «маскалы дяййуслар» вя с. шякилдя дамьаланырса,
нювбянюв мянявиййатсызлар – «бошгаб диби йалайан»,
«сцрцнянляр», «ягрябляр», «эцвя», «сохулъан» кими епи-
тетлярля, яхлагъа нагис адамлар – «аьъийярляр», «мискинляр,
ъырлар», «бярк айагда яфялляр», «пишпиши», «дянэцл-дцнэцл
адамлар», «Шянэцл, Мянэцлляр» вя с. сифятлярля сяъий -
йяляндирилир, цмумиляшмя мягамында щяъвчинин юзц дя
гязяби, нифряти, барышмазлыьы иля образа чеврилир»1.
Х.Р.Улутцрк иътимаи-сийаси памфлетляриндя дя фярди-
ликдян узагдыр, о, эениш иътимаи мязмунда тянгид щядя-
финя йанашыр; шаир халгын йаралары, иътимаи-милли нагислик -
 ля рин сябябляри щаггында поетик мцщакимяляр йцрцдцр;
миллятин тярбийясини позан иътимаи бялалары, ейбяъярликляри
ашкарлайыр:
Бу ъцр алчалмасайдын, йа сизляр олмасайды,
Бу гядяр мцти гуллар, кянизляр олмасайды,
Фяр юнцня сядd чякян фярсизляр олмасайды,
Бу гядяр эюзцаълар, аъизляр олмасайды,
Олмасайды бу гядяр ляин, йава, башкясян,
Алям мяним халгыма ящсян дейярди, ящсян.
(«Ачыг конушма»)
Шаир она гязяблянир ки, милли шцуру, мяфкуряси, идеалы
олмайанлар, халг талейиня аъымайанлар мясул вязифя иъра
едир. Шаир белялярини тяслимчиляр («Тяслимчиляр») адландырыр.
Еля дя олур ки, белялярини тякъя тянгид, ифша йох, щям дя
онлары ня гядяр ки, эеъ дейил («Ня гядяр ки, эеъ дейил»),
ягидя, мясляк, милли мцбаризя ъябщясиня дявят едир.
Фягят щамысынымы? Йохса…
223
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 ßëèøàíîüëó Ò. Ìÿãàìûí ïîåçèéàñû // ßäÿáè òÿíãèä, 1992,
¹1, ñ.75.
Дамарында галыбса бары бир дамла ганын,
Йарым мисгал виъданын.
Тамам йох олмайыбса тямизлийин, иманын
Эял кеч бизим ъябщяйя!
(«Ня гядяр ки, эеъ дейил…»)
Хялил Рза дилдя йадлашма сийасяти йеридянляри, йабанчы
дцшцнянляри, тцрклцйц-кюкц инкар едянляри кяскин ифша едир.
Беляляриня «Сян алчагсан» демякдян беля юзцнц сахлайа
билмир («Сян алчагсан», «Саьлыг дилярям сяня»). Шаир бу
гядяр мигйаслы иътимаи рязалятляри, рязилликляри эюрдцкъя
гязяблянир («Гязяблийям»). Гязяблянир, она эюря ки,
онлар «Вятяни дюндярибляр дярдляр, гямляр кяляфиня».
Эцнцмцзцн, иътимаи-сийаси шяраитимизин реаллыгларыны
даща тутарлы якс етдирян «Силащлан» шеириндя Хялил Рза
Улутцрк щям совет империйасынын ифшасы, щям дя милли-
азадлыг гуртулушунун пафосуну якс етдирир. «Азадлыьы щя-
йатын мянасы, инсанлыьын бащар чаьы кими эютцрян шаир, ейни
заманда щямин идейаны мцъярряд бир истяк, йахуд ялчат-
маз арзу кими дейил, реал вя айдын бир амал, сяадят ахта-
рышлары йолларынын уьурлу нятиъяси кими тягдим едир» [3,
s.69]. «Силащлан» лирик гящряманын – шяхсиййятин милли ча-
ьырыш рущуну, иътимаи-сосиал щяйатын мцхтялифлийини поетик
вцсятля, ъидди мцнасибят вя мцдахиля чярчивясиндя об-
разлы, тясирли якс етдирир. Шеирдя шяхсиййятин – милли гящря-
манын сявиййясиндян миллятя вя ъямиййятя цз тутулду -
ьунун, ифшачы, бащадыр мцбаризлийин ъанлы шащиди олуруг. Бу
ясяр Х.Р.Улутцркцн милли азадлыг щярякатына фяал мцда-
хилясинин бариз нцмунясидир. 1988-ъи илдян етибарян о, та-
рихи шяхсиййят, эерчякликдя милли характер йеткинлийиня
дахил олур. Х.Р.Улутцрк щяйатында, шяхсиййят вя йарадыъы-
лыьында йени парлаг сящифялярин ачылдыьыны тяъяссцм етдирир.
«Силащлан» ясяри ермянилярин Азярбайъана щцъумлара баш-
224
Ялизадя Ясэярли
ладыьы, Топхана мешясинин гырылыб ермянилярин ещтийаъла-
рына сярф олундуьу, азярбайъанлыларын ялляриндян ов тц -
фянэ ляринин алындыьы эцнлярдя – актуал, патетик, публисистик,
трибун мювзу кими мейдана чыхмышды вя миллятин инам,
ягидя, барышмазлыг вя цсйан гялябясини ифадя етмишди.
Х.Р.Улутцрк миллятин инамыны тякъя онун ич дцнйасына,
милли гцрур вя щейсиййятиня эюря тяъяссцм етдирмямишди.
О, Азярбайъанын азадлыг вя мцбаризя тарихини илк юнъя
Эянъя, Бакы дяйянякля, тцфянэля сусмайанда, Сумгайы-
тын витринляри чилик-чилик чиликляняндя, Шуша бяндя дцшяндя,
Аьдам йалын яллярини йумруглайыб дюйцшяндя Тцркийя
кими гардаш дювлятля тямасда, гцдрятдя эюрдц вя тя-
ъяссцм етдирди. Тяъяссцм етдирди ки, милли хилас вя мцстя-
гиллик, щям дя туранчылыьын вящдятиндя – «кюксцмцзцн
тцрк адланан сянэяриндядир» («Ня йахшы ки…», 1988).
1988-ъи илин яввялляриндян башлайан милли азадлыг щя-
рякаты Х.Р.Улутцркц стол сянэяриндян чыхарыб Вятян сян -
эяриня чякмишди. О, ялиндя китабы, дилиндя йанар сюзц иля
Короьлу, Дядя Горгуд кими бцтцн йурдлары, елляри долаш-
мышдыр. Азярбайъанын бцтцн бюлэяляриндя, халг арасында
ингилаби иш апармаьа, иътимаи хадим вя милли шяхсиййят ол-
маьа башламышдыр. О, империализмя, рус империйасына, ер-
мяни сепаратизминя, шовинизминя, антибяшярилийиня гаршы
ъидди етираз мювгейиндя дайанмышдыр – сюзцн сянэяри
Вятян сянэяри олмушдур. Мцъащид шаир «Силащлан» де-
мякля, яслиндя, дцшмянля тякъя сюзля йох, щям дя силащла
дюйцшмяк, дюйцшмяйи баъармаг язминдя, язямятиндя
дурмушдур.
Х.Р.Улутцрк 1988–1990-ъы иллярдя сийаси чаьырышчы, тяб-
лиьатчы олмагла бярабяр, шаир кими «Сиз эедяндян сонра»,
«Севэилим», «Азярбайъан–тцрк саламы», «Азадлыьым»,
«Кишиляря архаланаг», «Шаир гящряманлыьы» (1988), «Сар-
225
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
сылмаздыр гцдрятим» (1988), «Сумгайыт дастаны» (1988),
«Силащлан», «Тонгаллар мейданы», «Азярбайъан», «Галх
айаьа, Азярбайъан!», «Азадлыг мейданы», «Танклар Ба-
кыйа эирян эеъя», «Шушам», (1989), «Динля мяни, балам
Томрис» (1989), «Салам, мяним гардашларым» (1989),
«Мещридян кечяндя» (1989), «Гара табутлар эялир»
(1989), «Дюйцшлярдя эянъляширям» (1989), «Йашасын од
йурду, гардаш Тцркийя» (1989), «Давам едир 37» (1989),
«Йашасын Халг Ъябщяси» (1989), «Мцстягиллик» (1989),
«Ганлы ъяллада» (1990), «Говаъаьыз» (1990) вя башга
ясярлярини йазыб чап етдирмишдир. Щямин ясярлярин якся-
риййяти милли демократик щярякатын иътимаи-сийаси мянзя-
рясини якс етдирян ясярлярдир. Бир тяряфдян тцрк дцнйасынын
бирлийи, тяряннцмц, диэяр тяряфдян халг ирадяси, азадлыг
рущу, гцрур тцркцсц, халг ъябщяси, Нясиминин, Сабирин …
сяси идейа-мяфкуря гайнаьы кими милли-азадлыг щярякаты
нящриня долмуш, диэяр тяряфдян Хялил Рза Улутцрк юзц ин-
гилаб бащадыры, Короьлу, Дядя Горгуд кими–Гялям вя
Гылынъ тимсалы кими эюрцнмцшдцр! «Азадлыьым – дювлят
сярщядим» дейян мцъащид шаир милли Манифестини – Програ-
мыны елан етмишдир. Онун ады Азадлыгдыр! Шаири дямир гя-
фясляря, Эцлцстаны вя Тцркмянчайы ганла йазан бир
мящ бяся апаран Азадлыг! Бу Азадлыг М.Мцшфигин «Мя -
ним азадлыьым мяним ишимдир, Щяйатым, талейим, йцкся-
лишимдир» – мисалында олан бир Азадлыгдыр!
Тямкинля щярлянян Йер кцрясийям,
Мяним Азадлыьым, мяним эцъцмдцр.
Мяним Азадлыьым гансоранларын
Ъындыр маскасыны йыртмаг цчцндцр!
(«Азадлыьым»)
226
Ялизадя Ясэярли
Шаирин Азадлыьы чохларынын, яксяриййятин дярк едя бил-
мядийи сяадятдир! Йеря-эюйя сыьмайан щакимиййятдир!
Баласыны, лалясини, эюз одуну, аьыз дадыны, нящрини вермяйя
щазыр олан гцдрят сащиби «вермир эюйляр бойда Азадлы-
ьыны!» Бу Азадлыг йалныз онундур – дирилик суйутяк говуш-
дуьу, тапындыьы Азярбайъандыр! Дамарларына сыхылмыш бу
эцъ, бу гцдрят тцкянмяйян халг нящрини, халг гцдрятини,
ирадясини чякиб эятирир. Хялил Рза Улутцрк «лапдан эюрцр:
даь лар эялир елин бойнунда, бойнунда!» Буна эюря дя
щядя ляйир ки, «Дар эюзцнц эениш ачсын гой цч йцз мин
тцрказяри, пярян-пярян, дармадаьын едян гцввят…»
Х.Р.Улу тцркцн Азадлыьы халг гцдрятиндян гайнагланды-
ьына эюря, щям дя гцрур эятирир. «Нящрляр ъошурса киши га-
нында, чийни дашыйырса гцдрят даьыны, уча билмялиди уъа лы-
 ьыны». Уъалыг дащиликдир! Х.Р.Улутцркцн дащилийи Нясими-
ляри, Фцзулиляри, Сабирляри – зирвяляри говушдуран нурдур,
зякадыр. Щямин уъалыг вя дащилик шаири «бцтцн ясрлярин
ювлады едиб, ябяди замана, юлмязлийя говушдурур».
Х.Р.Улутцркцн кечмишдян эялиб эяляъяйя цз тутмасы халгы
иля бирэядир. Буна эюря дя 1989–1990-ъы иллярин шеирляри дя
халг идеаллары, халг талейи иля даща сых баьлы олан сийаси ше-
ирлярдир. Х.Р.Улутцрк бу иллярдя «Дцшмян амансыздыр,
йохдур орта йол» – дейя анъаг империализмин гаты дцшмя -
ни, милли азадлыг бащадыры кими эюрцнмцшдцр. «Галх айаьа,
Азярбайъан», «Эялир бюйцк Азярбайъан», «Азадлыг мей-
даны», «Силащлан» дейян шаир вя онун гящряманы 1988–
1990-ъы иллярин шеирляриндя Азярбайъанын милли азадлыг
щя рякатынын ичиндян кечир. Х.Р.Улутцркцн баш вурмадыьы
йер, дийар, бюлэя галмыр, ингилаб бащадырынын щяр йердян
га дир, гцдрятли сяси эялир, халгы чаьырыр, тяшкил едир вя дю -
йц шцр! Торпаг, Вятян, Азадлыг дцшмянляриня гаршы йазыр
вя дюйцшцр! Х.Р.Улутцрк поезийасында милли азадлыг щя-
227
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
рякатынын ъидди, ишыглы вя мцгяддяс кядяр сящифяляри зяка
нуру иля ишыгланыр. Щямин зяка вя поезийа нуру  азадлыьын
юз «тонгалларындан» эялирди. Сяняткар «Тонгаллар мей-
даны», «Азадлыг мейданы» иля «сябiр ейля», тявяккцл фял-
сяфясини бир арайа сыьдыра билмир, ону эери чякмяк истяйян
гцввяляря гаршы ирялини нишан верирди. «Тонгаллар мейданы»,
шаиря эюря, 30 милйонлуг азяри тцркцнцн гаршысыны танкларын
беля ала билмядийи цлфят мейданыдыр. Бу мейдан «Азяр-
байъанын бу эцн юзц бойда доьдуьу Азярбайъандыр». Бир
уъу Тябриз, бир уъу Дярбянддя олан Азярбайъандыр. Бу
йени Азярбайъаны доьан, «эюйя дайаг, йеря мяркяз олан
бащадырлар юля билмяз»:
Бу мейданда мян таныдым баьры тонгал иэидляри,
Алнындакы ипяк гайтан, гырмызы, ал иэидляри.
Ъябщядашым, сянэярдашым о идеал иэидляри.
Бу мейданда анладым ки, ади оъаг пир олармыш.
Мяляк кими, гузу кими гызлар дюнцб шир олармыш!
(«Тонгаллар мейданы»)
«Азярбайъан–алямин Азадлыг мейданыдыр» – дейян
шаир Азадлыг, тонгаллар мейданында, щям дя халгын бирли-
йини, гцдрят вя язямятини, ъябщясини эюрцр, яслиндя, эюр-
мякдян чох Вятяня ниъат верян гцввянин йалныз, щям дя
юзц олдуьуну дярк едир.
Халгын ъябщяси, сяфярбярлийи она эюря йараныб ки,
«эюзляримя тушланыб бу эцн дцшмян эцлляси»:
Гарабаь цряйимдир, Шуша эюзцм эиляси,
Эюзляримя тушланыб бу эцн дцшмян эцлляси,
Биръя ан ял сахласа мин-мин Бакы фящляси,
Бизя кяъ баханларын кясиляъяк няфяси.
Йашасын Халг Ъябщяси!
228
Ялизадя Ясэярли
Шаир амалында, инам вя мярамында исрарлыдыр:
Азярбайъан–алямин Азадлыг мейданыдыр,
Киши киби йашамаг инамыдыр, ъаныдыр,
Йурду йалныз ярянляр, гящряманлар таныдыр.
Юлцмцндян кечянляр–халгын зяфяр няьмяси,
Дармадаьын едяъяк дцшмяни Халг Ъябщяси.
Шаир инам вя мярамында гярарлы олдуьу гядяр, сяфяр-
бярдир, йараглыдыр:
Щарай Сяраб, Ярдябил, щарай Дярбянд, Нахчыван!
Ал, эюзцмц верирям, ей улдузсуз асиман.
Эялсин, кимдя галыбса бары йарым дамла ган,
Йыхаг, Байылда чюксцн Бастилийа гяляси
Йашасын Халг Ъябщяси!
Планетин динълийи, бяшяриййятин бяклядийи сяадят йалныз
гцввяляр бирлийиндядир:
Сулар мяни апарса, мян она сел дейярям,
Йел палыды гопарса, гасырьа, йел дейярям,
Зярби кярян сындыран бир еля ел дейярям,
Йелин, селин, елин дя бирликдядир гцввяси,
Тяпийинля язилсин гой ягрябляр зцмряси,
Планети горуйур айыг арслан пянъяси,
Йашасын айыг арслан! Йашасын Халг Ъябщяси!
Планет, бяшяриййят гцввяляр бирлийини, щуманизми тарихи
йаддаша чевиряндя динъик тапа, йашайа биляр. Бу цмуми
идейадан – айрылмалара кечиди – фярдлярдя йашанан бяшяри
йаддашы шаир мяшщур «Давам едир 37» шеириндя иникас ет-
дирмишдир. Сяняткар дцшцнъя вя мянтигин, щяйат фялсяфя-
синин мцсбят емосийасындан мянфи оланлары айырыр, тарихин
гаранлыг сящифяляриня ишыг тутмагла, яслиндя, «ган гырмызы
эейянляри» гаралдыр:
229
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Йох, унуда билмярик биз хейир ъилди эейян шяри,
Йцз минляри… ганунсуз вя мящкямясиз 
эцллябаран едянляри.
Азярбайъан танымышдыр вахтсыз гапы дюйянляри,
Гара эцнляр эятиряркян ган гырмызы эейянляри.
(«Давам едир 37»)
Сяняткар садалама интонасийасында тарихин дяринликля-
риня енир, башымыза эялмиш тарихи щягигятляри эюстярир. Эюс -
тярир ки, анла, унутма:
Рящбяр, хадим сайылырды баш кясянляр, эюз ойанлар,
– Щагг – баьыран боьазлара гуршун тюкдц
Маркарйанлар, Григорйанлар
Йанда дурду Топуридзе, аста ъяллад, уста ъяллад.
Ады доьма, цряйи йад
Ъин Ъяфярин яллярийля виран галды ханиманлар.
(«Давам едир 37»)
Репрессийа илляриндя И.Сталинин эюстяриши иля ялагядар
олараг, М.Баьыровун ямри ясасында 74 миндян артыг
инсан талейи эцлля ишыьына туш эялмишдир. Х.Рза дцнян ба-
шымыза эялянлярин етнографик тясвирлярини верир, юзцмцзц
эюстярмякля, яслиндя, бизи йаддашымыза чякир, чешид-
чешид ямялляри вя биямялляри тягдим едир. Эюр, анла,
унутма:
Йох, унуда билмярик биз иш башында омба дуран 
эцрзяляри,
Нахчыванда ДТК-нин чирмяк голу дилавяри,
Алны кярпиъ, эюзляри тум… мирзяляри.
Ялляриндя дашдан кечян ъасуснамя ярзяляри,
Трибунадан «вятян» дейя, «миллят» дейя вяз еляйян 
щярзяляри.
230
Ялизадя Ясэярли
Бащар Мцшфигляр, нур щейкяли Ъавидляр, даь бцллуру
Йусиф Вязирляр, йалчын гайа Ящмяд Ъавад, Гоч Короьлу
Саны оьлу Щаъы Кярим, улдузлары салхым кими дярян Чо-
банзадя Бякирляр, бу дярдляри юнъя сезиб таб эятирмяйян
Ъяфярлярля «тяпяримиз, кясяримиз, щцняримиз» гуртарыб-
тцкянмирди. Чцнки онларын ишыьыйла зяка вя ямялляриня
эюрк олан нясилляр эялирди. Х.Р.Улутцрк фялсяфясинин ма-
щиййяти дя ондадыр ки, итмязликдя, «кясилмязликдя», якс-
ликлярин вящдяти вя мцбаризясиндя, щям дя хейирля шяр –
ямялля ямялсизлик икилийини вящдятдя эютцрцб мащиййяти
эюстярирди. Мащиййят дя будур ки:
Еля билмя о дящшятли йаньын битди, батды, эетди,
Щяля дурур, давам едир 37.
О йашайыр горхуларда, цркцлярдя.
– Бялкя, бир дя гайтарылды… 
бялкялярдя,
Виъданлары басыб йейян лякялярдя, кюлэялярдя.
Х.Р.Улутцрк мащиййятя варыр ки, инсанла онун психо-
ложи-мяняви мяъмусу арасындакы тязадларда фясадлар,
мянфиликляр давам едир, мянфиликляр бюйцйяндя, бюйцк
оланда фаъияляря, фялакятляря апарыб чыхарыр. Она эюря дя
шаир эюрцр ки, щяля дя давам етмякдя олан «37»лярин
сябяб вя сябябкарлары, башчылары бир милляти йетмиш йеря бю-
лянлярдир, рцтбя, шющрят цчцн юлянлярдир, кабинети, вязифяни
эюзляриня тяпянлярдир, истедады аддым-аддым пусанлардыр,
халг дярдиня сусанлардыр, 300 мин тцрк дидярэининдян йаз-
майан мятбуатдыр, башчы олан башсыз ъанлардыр, миллятин
мянлийини талайанлардыр, яхлаг дярси верян фярариляр, бошгаб
диби йалайанлардыр. «Демократийа», «Ашкарлыг» дейя-дейя
боьаз йыртанлардыр. Ханкяндидя евляр йыхыб, цряк йыхыб ъя-
засыз галан йыртыъылардыр, Халг шаири олуб, халга йад олан-
231
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
лардыр, мцтляг дащи истедад щесаб олунан рцтбялилярдир, ща-
рада аш, орада баш олуб йалмананлардыр. Она эюря дя шаир
чаьырышла, диггятля хитаб едир ки, эюр, анла вя унутма:
Ня гядяр ки, Бакымыза пцскцрдцлцр юлцм тозу,
Тяййаряляр зящярляйир о колхозу, бу совхозу.
Ня гядяр ки, чоъуг ганы пестисидля майаланыр,
Ашымыза гатыр алчаг йцз фитняни, мин йаланы.
Ня гядяр ки, Овчаренко дястякляйир Балайаны,
Милли эяда Боровики, Аьамбекйан мин иланы,
Ня гядяр ки, ъанымызда гансоруъу мин эяня вар,
Мяним исти сюзляримя сойуг бахан биэаня вар
О хяйанят санма битди,
Давам едир 37.
Шеири вя юзц ъинайятля дава едян Х.Р.Улутцрк эюрцб,
дярк едиб унутмурду ки, ону апаран идеал вя тале йолунун
цфцгляри ишыьа, айдынлыьа йох, мящз думанлыьа дирянирди.
«Горх ки, бир эцн Вятян дейя Хялил балам гурбан эетди»
– эерчяклийиндя дайанан шаир инанырды ки, идракын вя гцдря-
тин эцняши щямин думанлары даьыдыб оду, ишыьы эятиряъяк,
Аллащын сиррини – Азадлыьы Азярбайъана йетирмяк, Эцняши
эятирмяк цчцн истиглал бащадырынын йолу зиндандан, Лефор-
товодан кечяъяк. Халг йазычысы И.Шыхлы йазмышдыр: «Гoлун-
дакы зянъири» гырмаг истяйян аловлу вятянпярвяр вя бюйцк
сяняткары… зиндана салмаг… тарихи ъинайят вя иътимаи
ядалятсизликдир. Бу, Щцсейн Ъавид вя Микайыл Мцшфиг фа-
ъиясиня бярабярдир»1.
Х.Р.Улутцркцн милли идеалы – Азярбайъанын азад,
мцстягил дювлят мцяййянлийи бирбаша, ачыг-ашкар бядии ифа-
дясини 80-ъи иллярин шеирляриндя алыр. Шаирин вятянпярвярлик
232
Ялизадя Ясэярли
1 È.Øûõëû. Ýþðêÿìëè ñÿíÿòêàð. 2 ôåâðàë 1990-úû èë òàðèõëè ìÿãàëÿ.
Áàõ: Ìöàñèðëÿðè Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê ùàããûíäà. Áàêû: «×èíàð-×àï»,
2004, ñ.86.
вя хялгилийиндя дювлят мцстягиллийи идеалы хцсуси йер тутур.
Азадлыг вя мцстягиллик идейалары Х.Р.Улутцркц юн ъяб-
щяйя чыхарыр. Онун лирик гящряманына милли характер ашы-
лайыр, ону азадлыг вя демократийа щярякатына щазырлайыр.
Шаир ютяри, эениш зювг вя гялб истяйиндян узагдыр. О, иъти-
маи-милли, бяшяри идеалларла няфяс алыр.
Х.Рза усанмаз мцъащид шаир кими даим халг ичиндя
олмуш, онунла бирликдя мцбаризя апармыш вя чыхышлар ет-
мишдир. КП-ни, бейнялхалг шовинизми, империйаны ифша едян
шеирляр йазмыш, чыхышлар етмишдир. Профессор Й.Гарайев де-
мишдир: «Миллят айаьа галханда, тарих гисасдан, гийамдан
щамиля оланда поезийадан Хялил Рза доьулду. Бир чох
рцбаблар щяля сусанда, шаирляр гялямдян, каьыздан гачыб
фярарилийя поезийада башлайанда Хялил Рза шеирдян кятан
эейди вя оьлуну сянэяря эюндярди. Шящидлийин мещрабына
юрняк кими яввялъя Тябризи, сонра юзцнц гурбанлыг эя-
тирди. Вятянин вя шаирин талейи айры щеч йердя, щеч кясдя
бу гядяр – Хялилдяки гядяр бир-бириня бянзямяди. Йалныз
щягигятдян халис фитри шаирляр щяйатын, шящидлийин сынаьына,
щям дя поезийанын имтащанына бу тамлыгда, бу сявиййядя
щазыр олурлар… Яслиндя, индийя гядяр дя Хялил гцввятли
рущун, фящмин тяъяссцмц олан бир варлыг иди, индян беля
дя рущун символу олараг галаъагдыр»1.
Х.Р.Улутцрк 26 йанвар 1990-ъы ил тарихдян 9 октйабр
1990-ъы илядяк, 8 ай 13 эцн Лефортово зинданынын изолйа-
торунда сахланылмышдыр. О, зинданда 2000 сящифядян артыг
ясяр йаратмышдыр ки, бунун 197 шеирини азадлыьа бурахылдыг-
дан сонра чап етдирмишдир. Шаир щямин шеирляри «Гыфылы о
цздян олан гапылар» ады алтында цмумиляшдирмишдир. Щямин
шеирляр башдан-баша никбинлик, гящряманлыг нцмуняляридир.
233
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Áàõ: Ìöàñèðëÿðè Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê ùàããûíäà. Áàêû: «×èíàð-
×àï», 2004, ñ.535.
«Лефортово баьламасы»  М.Й.Лермонтов вя А.С.Пушкин-
дян тяръцмяляр, иътимаи-сийаси лирика вя Фирянэиз ханыма
щяср едилмиш мящяббят шеирляриндян ибарятдир.
Хялил Рзанын зиндан шеирляри чохясрлик Азярбайъан
ядябиййатында «Щябсиййя» ады алтында танынмыш Хагани,
Фяляки шеир яняняляринин ХХ ясря эяляняйидир.
«Хцсуси тяййарядя» (28 оъаг), «Дямир гяфяс» (2 шу -
бат), «Соруш, пешманаммы» (2 шубат) шеирляриндя шаирин та-
лейи автобиографикляшдирилир. ТУ СССР Внуково щава мей -
данына эятирилян мцъащид «дямир киби эялиб, полад киби чы-
хаъаьыны» йолдашы Фирянэиз ханыма инамла сюйляйир, шаир
гадыны олдуьуна эюря адыны улу сахламаьы, вцгарлы эяз мя -
йи тапшырыр. «Дямир гяфяс» шеириндя ассосиасийа – метафо-
раларла дцшцнян шаир дямири мадди обйектлярдян тут муш
психоложи ящвали-рущиййяйя гядяр мяналандырыр. Протокол-
ларда, гярарларда олан «дямир еффектдян» беля усанмыр,
паслы даш-дямирдя нур «эюрцр». Бу гядяр «филизи» дизля-
рийля гыра биляъяйи барясиндя дцшцнян шаир гятиййятляшир.
Дямирляря гаршы алмаз олан шаир, юзцня щюкм чыхарыр:
«Няинки зиндан, ъяза, щятта щеч юлцм дя мяним азадлы-
ьымы ялимдян ала билмяз!»
Лефортово шеирляринин ирищяъмли нцмуняляриндян бири
«Ялвида, Азярбайъан»дыр. Ясярдя шаир «гырмызы» метафора
ассосиасийасынын емосионал-сийаси рянэлярини мяналандырыр,
ону гырмызы империйанын, Кремлин вядляри, «Ашкарлыг вя
демократийа»  уйдурмалары иля ифадя едир вя республиканы
йенидян хатырлайыр. Камерайа сыьмайан шаир хатырлайыр ки,
«йягин, гар йаьыр инди Бакыйа, гырмызы гар». Вя «ган»
сюзцня сийаси рянэ верир. Бу, Бакы гырьынларына, юлцм вя
ганлара, 20 Йанвара ишарядир. Шаир «ган» ассосиасийасындан
ъидди сийаси мятлябляря кечир. 20 Йанвар эеъясиндя язил-
миш машынлары ъанландырыр, гярара эялир ки:
234
Ялизадя Ясэярли
Тохунмайын, аьалар, бу эцн динъ дурун бары,
Дцнйа сярэиляриня гойалым машынлары.
Сизин «Халглар достлуьу» адлы музейиниз вар.
Сахлансын гой ордаъа бу йаралы машынлар.
Сонра шаир баш вермиш фаъияляри садалама интонасийа-
сында давам етдирир, йалныз совет танкларынын тыртыллары ал-
тында галмамыш голлардан, чякмялярдян данышыр:
Ганла долу чякмяляр… чякмяляр эюр ня эцндя!
Чийниндян гопарылмыш голлар эюзцм юнцндя…
Ган чякмяли айаглар галхыб аддымлайаъаг!
Чийниндян гопарылмыш голлар йаралы байраг.
Бакы ганлы бир мязар, юзц бойда лалязар,
Селин, суйун алтында пярян-пярян бир эцлзар.
Милли характер фяъи реаллыгларын тяфсилатына варыр, конкрет
поетик тясвирляр верир:
Ялимдя тяпъякли бел… газырам йаш торпаьы,
Эюзляримин сцрмяси бу гайа, даш торпаьы.
Йаныглы байатыларла эцъляндирилян тяфсилат милли харак-
терин – шаирин емосионал дуйьуларында тябиятля ъямиййят
арасында гярибя бянзяйиш дуйур, эюйдя олан кящкяшанларын
йердя гурулдуьуна щейрятлянир:
Щаны йцз милйард улдуз? Щаны эцмцш кящкяшан?
Ким йыхды кящкяшаны яршин уъалыьындан?
Нечя милйон цлкяри эятирди ким долдурду
Бир автомат дискиня, мин автомат дискиня?
Бизи пис эцня гойан юзц галсын пис эцня…
Бакы–матям сярэиси… бахын ганлы яйниня,
Шяфгят баъысы Дцнйа алды ону чийниня.
235
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Х.Р.Улутцрк фаъиянин тяфяррцатларына варыр, эюрдцйц,
йашадыьы щадисяляри диггятдян йайындырмыр, тясвирдя од-
алов сяпя-сяпя шаггылдайан пулемйотлар, даш асфалты йан-
дыран ляпя-ляпя ган сели, эцлля йаьмуруна тутулан айпаралы
машын да, гуршунланан щяким дя, йцксялиш севдасына эцлля
дяйян гартал да, йениъя гыз яли тутмуш бир ъаванын ешги дя
ъанланыр вя охуъу гялбини даьлайыр.
Х.Р.Улутцрк тясвир-тящкийянин йюнцнц епик тясвиря,
диалоглара доьру йюнялдир, щяйатда мювъуд оланлары – епик
щадисяляри тябии вермякдян ютрц аьаппаг, тяртямиз дивара
ганла йазылмыш сятирляри даща юнямли диггят мювгейиня
чякир: – «Азярбайъан, ялвида!», – «Алын гисасымызы», –
«Юлдцк, амма гачмадыг» нидалары – Бакынын Салйан ка-
зармасы йанындакы автобус паркында аьыр машынларын капо-
туна вя диварлара инсан ганы иля йазылмыш ъцмляляр эюзц -
мцзц далайыр. Сонра шаир тящкийяни йенидян лирик интонаси-
йалара доьру йюнялдир – поетик лянэяри байатыларын 14-лцк -
ляр ля явязлянмяси, нювбялянмяси доьурур. Тянгидин
кя ся ри ондадыр ки, 20 Йанвары тюрядян Горбачов бирбаша
ифша олунур, шяряфсиз яллярдян Нобел мцкафаты алан гызыл
илан ъилдиня эириб ашкарлыгдан сюз ачыр.
Шеирдя Х.Р.Улутцрк щябс олунмасыны никбин поетик
дилля охуъу диггятиня чатдырыр, «диз алтына салыб санки шаири
азъа тумарлайан» ялляри тапанчалылар: – «Силащын вармы» –
дейя сорурлар:
Ялляшдириб гойнуму, ъиблярими, яйними
Сорду: – Вармы силащын? – йоьун бойлу бир адам.
Дедим: – Эязмя яйними, ахтар гайнар бейними,
Мяэяр эюрмцрсянми ки, юзцм ъанлы силащам.
Шаир метафораларла, ассосиасийаларла фаъияли щадисялярин
тясвирини верир вя юмцр-эцн йолдашы Фирянэиз ханымдан ни-
эаран галдыьыны билдирир:
236
Ялизадя Ясэярли
Мяним зяриф чичяйим, горхаъаьым, цркяйим,
Бяс сян дюзяъякмисян, бянювшядян кювряйим?
Мяним дярдим дамладыр дярд дянизи ичиндя,
Мян ади бир нярэизям, гызыл гана бялянмиш
мин нярэизин ичиндя.
Гярянфилляр дцзцляр сякиляря, йоллара
Гярянфил аловундан йаньын дцшцр сцд гара.
Сяняткар гярянфиллярин йаратдыьы яфсаняйя дя хцсуси
диггят бясляйир:
Гярянфил сачылмада даьа, даша, гярянфил,
Сумгайытын ризляри башдан-баша гярянфил.
Биляъяри, Мярдякан, Биня йолу гярянфил
Аддымбашы дейир ки, йатма, ойан ей гафил!
Салйан казармасы ган, дюрд тяряфи гярянфил,
Ярийярсян бу дярддян. Сян бир фил олсан да, фил!
Бяшяриййят эюрцбмц бюйля бир фаъия, йас?
Бу бойда мязар олмаз, бу бойда эцлзар олмаз!
Х.Р.Улутцрк Азярбайъан торпаглары вя тарихи шяхсий -
йятляринин итирилмясини йада салыб, онлары бу эцнцн фяъи
мянзяряси иля бирликдя лирик планда тягдим едир. Поетик па-
норамдан Ханкянди, Аьдяря, Зянэязур, Алтункянд, Ба-
саркечяр, Кялбяъяр кими бюлэяляр мадди сярвятляри иля эюз
юнцндя ъанланыр. Лирик ащянэ вя интонасийада Микайыл
Мцшфиг, Ящмяд Ъавад, Йусиф Вязир, Сейид Щцсейн кими
репрессийа гурбанлары 90-ъы иллярдя, 20 Йанвар эцнляриндя
йенидян ъанланыр. «Демократик» щюкумят халгы эцлляляйир,
Боровик, Силва, Гдлйан, «Правда Востока», «Правда»,
«Литгазета», «Известийа», «Московски новости» – зящярли
миллятчилик тяблиьаты хярчянэ, трахома кими халглары парча-
237
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
лайыр, мясhяти тцркцнц юзбяйя гаршы гойур. Америка
дцнйасы Иран кюрфязиня гошун, тяййаря, танк, мярми дашы-
йан есминесляр, донанмалар, ракетляр мямлякяти кими ит-
тищам олунур, дцнйанын дярди шаирин дярди кими гавранылыр.
Рус империйасы «Хотйат ли русские войны» мащнысыны
охуйа-охуйа 1956-ъы илдя Маъарыстана, 1968-ъи илдя Че-
хослoвакийайа, 1978-ъи илдя Яфганыстана сохулур. Шаир бу
ясасда дцнйа щямряйлийини, Берлин, Парис, Токио, Болгарыс -
тан, Украйна, Белорусийа вя башгаларынын Бакыйа йарды-
мыны да унутмур. О, милли айры-сечкилик апармадан
20 Йан вар эцнляринин шящидляриня: руса, лязэийя, татара,
азярийя ган гардашы кими аьлайыр, гардашлыг мязарында
ращат йатмаларыны Аллащдан диляйир. Шаир империйа дцнйа-
сыны, «Правда»ны иттищам едир:
Вятяним ган ичиндя… бахыр, сусур «Правда»,
Боровикин дилийля йалан гусур «Правда».
Гязетля маскаланан Игор Белйайевя бах.
Ярзя йалан пцскцрцр нечя-нечя гурумсаг.
Балайаны горхудур тцркцн щядсиз артымы,
Бир файда вермяйяъяк Бушун она йардымы…
«Ялвида, Азярбайъан» шеириндя йаныглы байатылар, «Га-
зырыг белля, кцлцнэля… ачылыр юндя мязар» мисралы гязял
дя верилмишдир. Гядим Чямбярякянддя, даь йцксякли-
йиндя 1918-ъи илдя дяфн олунмуш шящидлярин гафалары цзя
чыхыр – 1918-ъи ил 1990-ъы илдя йенидян тякрар олунур – ишьал
давам едир. Шаир иштиракчысы олдуьу бу эцнляри унутмайа-
ъаьына, «ъащанда сон фатещин ахырына чыхмайынъа» бу
алямдян эетмяйяъяйиня анд ичир.
«Эцлцм, ач пянъяряни», «Дустаг», «Зинданда сяа-
дят», «Эязинти эушяси», «Йох, мян гала билмяздим»,
«Лимон габыьы», «Разылыг, наразылыг», «Тямиз щаванын
238
Ялизадя Ясэярли
дады», «Ъан вермярям юлцмя», «Ниэаранам» психоложи
мягамларла ялагяли олан шеирлярдир. «Йох, мян гала бил-
мяздим» шеириндя елеэийа жанр мцяййянлийидир.
Хялил Рзанын фикри ассосиасийаларла ифадя етмяйи «Тя -
миз щаванын дады» шеири цчцн дя характерикдир. Шаир
«Правда»нын йайдыьы зящярли идейаларла щямин гязетин ка-
ьызындан истифадя едиб ешдийи тцтцн арасында бянзятмя
эюрцр вя мяналандырыр ки, «Апайдын билинярди тямиз щава-
нын дады, бу «Правда» тцстцлц зящримар олмасайды».
Х.Р.Улутцркцн Лефортово шеирляринин бир гисминдя милли
характерин  психоложи-фярди мягамлары тясвир едилирся, диэяр
бир гисминдя обйектин идраки-психоложи ъящятдян дярк
олун масы юня чякилир. «Отуз милйон», «Ганларын шялаляси»,
«Тябрик, Нелсон Мандела», «Салам, Борис Пастернак»
беля ясярлярдяндир.
Шаир «Тябрик, Нелсон Мандела» ясяриндя юзц иля сян -
эярдаш билдийи Нелсон Манделайа риторик-емфатик нидаларла
мцраъият едир. Н.Мандела зянъи халгынын гящряман ювлады
олуб, 30 иллик щябс ъязасына мящкум едилмиш, «Виктор Фер-
стер» зинданында сахланылмышдыр. О, щябсдян яввял Афри-
канын азадлыг мейданларында, Кейптаун мейданында
митингляр, маршлар, нцмайишляр кечирмишдир. Лакин дямир-
бетон диварлар онун рущуну сусдура билмямишдир. Азадлыг
ашигиня эцллялянмя кясился дя, ещтийатланыб юлцмц 30 иллик
щябс ъязасы иля явяз етмишдиляр. О, 13 феврал 1990-ъы илдя
30 иллик щябсдян азад олмушдур. Шаир юзц иля Мандела ара-
сында охшар тале эюрцр вя онун азадлыьындан се виняряк
«саь ялин башыма», – дейир. Милли характер азадлыьы йалныз
«алым» дяйяриндя дцшцнцр, буна эюря дя о, «йармаг
эяряк зинданы дырнаг илян, диш илян» гянаятиндядир («Гой -
ма шир пишикляшя», «Салам, Борис Пастернак»).
239
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
«Салам, Борис Пастернак» ясяриндя Б.Пастернака  «Док -
тор Живаго» романына эюря олан щцъумлар ялейщиня топланан
имзалары хатырлайан шаир УНЕСCО-нун 18 феврал 1990-ъы илдя
кечирдийи байрамда ола билмядийиня тяяссцф едир.
Хялил Рза Улутцркцн милли характери тябият сафлыьындан
динълик тапыр вя шаири ширин хатиратлар гойнуна чякиб апарыр.
«Гар» шеириндя шаиря «нявазиш эюстярян, башына сыьал
чякян, чийниня, кирпийиня, гашына гонан» гар, щям дя
онун хяйалыны тарихи кечмишя, щяйатынын Переделкино илля-
риня учурур – Н.Щясянзадяли, Сара ханымлы, Фирянэизли
эцнляриня гайтарыр, шаирдя хош, цмидли овгат ойадыр, бу ов-
гатда хяфиф сыхынты вя хиффят дя вардыр, – она эюря ки, шаир
гисмятиня дцшян гар инди «торун дямир эюзцндян кечир»,
«бир гяфясин шюляси» гар шюляси гядяринъя олур. Ади тябият
дцшцнъясиндян, хош овгатдан гяфляти айрылан шаир варлыьы
бирдян дя сяртляшир, тязадлы, ъидди эюркям алыр. Беля оланда
милли характер философлашыр, мцдрикляшир, дцнйанын мювъуд-
луьундан, инсанын мяншяйиндян, мцасирликдян сюз ачыр.
Инсандан олмазын язаб-язиййятляр эюряндя ону кор мей-
муна мцнъяр едир, «йенидян йахынлашыр инсан меймун
щяддиня, планетин эюз йетир мин-мин кор сярщядиня»
дцшцнъяляриня гайыдыр («Тяърцбя стансийасы»). Гайыдыр ки,
«диктаторлар билсин ки, ъянэяллик ганунуйла йашайа билмяз
бяшяр, диктаторлар щюкмцндя хейри цстяляр шяр». Щямин
цмуми щюкмдян фярдини айыран шаир милли зяминдян йад-
дашы, ойанышы вурьулайыр. Вурьулайыр ки, милли идеалы, милли
талейи горумаг цчцн:
Бир милйон сяккиз йцз мин тцрк-азяри инсаны
Юз йурдундан гопаран кор гцввяти эюр, таны!
Дцнйаны тязадларыйла гаврайан Улутцрк щярлянян йер
кцрясинин мяркязиндя кцря цчцн эор газанлары эюрцр. Он-
240
Ялизадя Ясэярли
ларын сийасятидир ки, аьла гара, мцсялманла хачпяряст,
алимля надан бир-бири иля тоггушан сийасятляр, дювлятляр
уйуша билмир. Шаир синясиндя зинданларыйла щярлянян йер
кцрясиндя – рус империйасынын цч йцз или щаглайан икибашлы
гарталыны ясла унутмур, хошбяхт вахтларында беля «йер ал-
тында ал бойаг» олан гызылэцлляр илдырыма дюнцб тябяррцк
торпагдан баш галдыранда, университет илляриндя «аддымла-
йан бащарын аь юрпяйи сцрцшяндя дя, «голубаьлы, кюксц -
даьлы мямлякятини» дцшцнмцш, пярт олмушдур». Цчрянэли
байраьы ай-улдузла эюрцшяндя сяняткар юлцм-дирим гов -
ьасына дцшмцшдцр. О, ябядилийини онда эюрцр ки, Вятян
«бцтцн сялтянятлярдя дюйцшмцш Х.Рзаны бяхтиня дцшмцш
гцдрятли сяняткар» билир («Мяним бяхтимя дцшдц»).
«Дустаг эейими» шеириндян билирик ки, шаири «штампла-
нан шалвары, дцймясиз пенъяйи, гапгара чякмяляри» иля ка-
мера дустаьы етсяляр дя, «сюндцря билмирляр тябяссцмц -
нц». Зинданда шаирин шяраити язик дюшяк, чарпайы, йумруг
бойда балынъ, эюдяк адйалдан ибарят олмушдур. О санки
«гайалар гянбяриндя наращат бир дяниз», йахуд «шималын
гарлы бузуну яридян сямяндяр гушудур» («Сяадят улдузу-
йам»). Сяняткарын гялби, ялляри дустаг олса да, йарыъаны
Азадлыг мейданындадыр, «яллярдя чичякляйян байрагларын
йанындадыр», сяняткар юлмяйян рущларладыр, шящидляр мя-
канында Исмайыл, Цлви, Вяфадарладыр. Шаир сакит камерада
6 милйардлыг бяшярин давамыдыр. Зинданда сяняткара бир
гятря азадлыг йохдур. Бир нечя дяфя бяркдян данышдыьына,
давраныш гайдаларыны поздуьуна эюря яйниня 24 саатлыг ре-
зиндян ъяза кюйняйи эейдирмишляр. О, ъяза кюйняйини юзц
цчцн Сямяндяр кюйняйи билир, сойуг резин шаир варлыьындан
од-атяш алыб алышыр, йаныр. Щиддятлянир ки, бетон мящбяс,
щярбя-зорба азмыш кими, цстялик она сорьу-суал, ъяза кюй-
няйи бяхш едир. Милли характер юзц иля каинат арасында бян-
241
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
зятмяляр арайыр, вулканлары, одлары планетин ъяза кюйняйи
билир, ешитмямякчцн ъяза кюйняйи гулагларыны сыхыр, йаз-
мамагчцн бармагларыны сыхыр, сюзлц додагларына «сус»
мющцрц вурур, эетмямякчцн айагларыны баьлайыр – сыхыр
яйнини, кцряйини. Фягят шаир идракыны, тяфяккцрцнц баьлайа
билирми? Сяняткар шеирдян лирик риъятляря чыхараг Полша, Ру-
мынийа, Чечен-Ингушетийаны сейр едир: «Гырыр гандалы Полша.
Парчалайыр Варшава юз ъяза кюйняйини». «Бухарестдя Аь
гясри даьыдыр Румынийа, паслы дарвазаларын сындырыр билян -
эини». «Галхыр чечен-ингушлар, осетинляр айаьа. Дюнцр ъяза
кюйняйи гана батмыш байраьа».
Шаир миллиликдян бяшярилийя, бяшяриликдян миллилийя йол
алыр: «Щямняфяс олур бяшярля, алям галхыр айаьа». Шаирин
бурнундан ачылан ган да образа чеврилир; щякимляр ганы
кяся билмирляр, чцнки бу ган Бакы мейданларындан эялир:
Зящмят чякмя, ъан щяким!
Кяся билмязсян ганы. Эет динъ яйляш йериндя.
Ганын бир уъу бурда, бир уъуса ордадыр.
Бакы кцчяляриндя.
Ясярдя шаирин «щябс хябяри» иля баьлы фярди деталлар да
верилмишдир. Сяняткарын щябси онун нясли цчцн щям физики
аьры, щям дя сяфярбярликдир. Бу, халга доьру апаран ся-
фярбярликдир; И.Шыхлы, Щ.Сцлейманлы Йазычылар Бирлийиндя
Мцдафия Комитяси йаратды, Габил, Щидайят, Гулу Кян -
эярли, Зейнал Вяфа шеирля Хялил Рза бюйцклцйцнц тяъяссцм
етдирди. Сярвиназ кими киши гейрятли гадынлар нечя йцз ша -
эирди беля тятилляря чякди. Сяттархан заводунда фящляляр ял
сахлады, плакатлар галдырды. Бакыда йцзмилйонлуг мейдан
ъошду, хябяр Мцнщеня чатды, Мирзя Хязяр ефиря сяс салды.
Микайыл Мирзя бцтцн Тцркийяйя цн салды, «дцнйа эямийя,
Хялил Рза майака дюндц», Оруъ гызы Диларя ханым ялиндя
242
Ялизадя Ясэярли
шякил, сяркярдя Улутцрк илк ъярэядя ирялиляди, Мящяммя-
дин, Рящбяр Бяшироьлунун эур сясляри дальа-дальа йайылды,
Азадлыг ешги иля сярщядляр даьылды, ейни мяканда «халгын
азадлыьына шаир щябси тякан олду».
Х.Р.Улутцркцн азадлыьына доьру йол эетмяйи ади бир
Пярванянин (кяпяняйин) азадлыьындан башлайыр («Пярва-
няйя азадлыг»). «Байырдан эялян сясляр» шеириндя сяс
мотив – образ мцяййянлийи кясб едир. Хялил Рза сяси эащ
гцдрят кими гаврайыр, эащ да автомат, ракет кими дяйяр-
ляндирир. Шаир гялби сяся бир аз да йахындан диггят кясилир.
Щятта «диггят кясилирям мян сцд кюпцклц гара да, тязя
гара сарылмыш алтун шцалара да». Ади гарьа сясиндя ися трак-
торла дальа-дальа сюкцлян йери, торпаьы хатырлайыр. Шаир «чюл-
дян эялян сясляри аъэюзлцкля удур». Сонра сяс шаир нязя -
риндя сийаси мянайа гядяр бюйцйцр, эцълянир: Узаг Ал-
манийада зинданлар даьылыр, Берлин, Вйетнам, Дрездендя
зянъирляр гырылыр. Бакы ган ичиндя чимиздирился дя, бяшярин
йцрцшляри кясилян дейил. Эеъянин гойнунда сяс-сяда еши-
диляндя санки «йатмыш дяниз баш гойуб шаир кюксцндя
мцрэцляйир». Щеч бир зиндан, гадаьа шаиря эялян сяслярин
йолуну кяся билмир.
Х.Р.Улутцрк зиндан шеирлярини сийаси мотивляр, идейалар
цзяриндя гурмушдур. Лефортовону ян щяссас дуйьуларына,
овгатына, севинъ вя кядяриня гядяр йашамаг истямишдир,
буна эюря дя 23 шубат эцнц онун нязяриндя тарихя дюнцр:
гыз нявясинин дцнйайа эялиши онун байрамы, севинъи олур.
Лакин шаир бу тарихи, 23 февралы, щям дя Гызыл ордуйа йас
эцнц кими аныр. Дцшцнцр ки, мящбяс севинъи «байрам са-
йылан йасын исти ган лякясини Абшерондан, бу алямдян си-
ляъяк!» Лефортово мювзусунун психоложи-фярди мягамла -
рын дан бири дя дустаг мялаикяляринин – гызларын шеиря эяти-
рилмяси, мювзуйа чеврилмясидир («Дустаг мялаикяляр»).
243
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
«Кешикчилярим» шеириндя шаир мящбяс гайда-ганунла-
рындан данышыр, данышыр ки, щяр эцн дюрд нювбя дяйишилмяли,
2 дягигядян бир кешикчи эюз йериндян бахмалыдыр. «Йуху»
шеириндя Х.Рза «Тцрканда дярдлярини эизлядиб шад охуйан
бир эялини» динляйир. Ярузла йазылмыш «Бизим елляр йерин-
дями» шеири психоложи-мяняви аьрылары дилляндирир. «Эюзлцк
сечян эюз щякими»ндя шаир – милли характер «эюрмя» ас-
сосиасийасыны мяналандырыр, эюзлцйц, линзаны узагэюрянлик,
лакин йахшы инсаны эюзсцз дя, – Идракын эюзц иля эюрмяк
мянасында дяйярляндирир. «Тцстцляр» шеириндя милли харак-
тер – мящбяс щяйатыны щеч олмаса мяъази олараг, тцстц,
сигарла даьытмаг истяйир. Лакин юзцнц кичик зинданда би-
лирся, халгыны да бюйцк зинданда эюрцр. Вятяни юзцндян
бетяр щесаб едир. «Кибрит алову» шеириндя шаир кибрит ало-
вуну мяналандырыр, эцняшдя беля ябяди йанан кибритини –
пайыны эюрцр. «Няфяслик»дя кичик бир няфяслик онун нязя-
риндя щаваны алдыьы боръдур. Явязи ися вердийи гялямидир.
«Сяняткара азадлыг» сийаси шеири бир милйон ики йцз мин-
дян артыг мяктуб, яризя, телеграм, шикайят, тялябнамя эюн-
дярмиш халгын – милли азадлыг щярякаты дальасы, халгын
гцдрят селинин ифадяси кими йазылмыш, шаиря азадлыг тяляб ет-
мишдир. «Йыхын, сюкцн, даьыдын» вя «Тцрк» шеирляри шаирин
тцркчцлцк мяфкурясиндян доьулур, бюйцк туранчылыг фикир-
ляриндян эцъ алыр, сярщядляр – мяфтилляр ялейщиня туранчылыьа
чаьырыр. «Маьара» шеири гачгынын маьарайа сыьыныб ягряб-
лярля, иланларла йашадыьыны язабла хатырладыр, тарихи кечмишя
гайыдышы, «мянликсизлийи» якс етдирир. «Прометей» шеириндя
милли характер юзцнц «Прометей» щесаб едир. «Сянин ешди-
йин тцтцн» шеириндя «Астра»сы гуртаран шаир тцтцнц «Прав -
да»нын каьызына бцкцб ешир вя «Правда»ны ифша едир. «Аь
вя гырмызы телефонлар»да щяр шейин «дустаг» олдуьундан,
гадыны Фирянэизля ялагя сахлайа билмядийиндян данышылыр.
244
Ялизадя Ясэярли
Х.Р.Улутцрк «Ишыглан, ей эюзцм, кюнлцм», «Аман,
танрым бу сяадят», «Эетдин гялбя гцсся долду», «Бу эцн
ейни шящярдяйиз», «Зиндан тцркцсц», «Вайсынмырам», «О
йерляр», «Нечин йата билмирям», «Кяфянини эеймиш киши»,
«Гарангушлар гайыданда», «Мян юзцмчцн дарыхмырам»,
«Биринъи дцшмяним», «Эюзцм галды», «Дюзмялисян»,
«Азъа щуша эедя билсям» шеирляриндя башлыъа идейа «ся-
няткара азадлыг»дыр. Милли характер Мцшфиг, Щади, Ъавид,
А.Илдырым, Я.Ъавад, Йусиф Вязири – репрессийа гурбанларыны
хатырлайыр. Лакин разылашмыр ки, инди 1937-ъи ил дейил, ясрин
ахырларыдыр, империйа Азярбайъандан ялини чякмялидир.
«Илщам цстцндя» шеириндя фикир тяшбещляр силсилясийля даща
чох яйанилик тапыр:
Камерам – гызыл сарай, бармаглыьым – баьча, ляк,
Яйляшдим шащ тахтымда шерин щюкмдарытяк.
Ярзин щюкмдарытяк!
Гаршымда аь вярягляр – бцллур бащар сящяри,
Гялямимдя сыйрылмыш Мисри гылынъ кясяри.
Мцряккябим – Эюйэюлцн бир ъцт мави дамласы,
Илщамым – язямятли бир Хязяр гасырьасы.
Кюксцм – алов кцряси, цзцм-эюзцм дан йери,
Бармагларым – эцняшин шца-шца телляри.
Аддымларым – торпагдан бир азъа щцндцр, уъа
Щазырам варыб кечим хяттцстцва бойунъа.
Эцлцм, галма ниэаран, обадайам, елдяйям,
Рювшяням, зинданда йох, доьма Чянлибелдяйям.
«Фирянэизин мяктубу», «Бу эялян йара бянзяр» – ярузла йа-
зылмыш бу лирик шеирлярдя Фирянэизля шаир эюрцшц поетикляшдирилир.
«Ганым» ясяриндя ганы кясилмяйян Вятянин дярдляри
чюзялянир. «Аь памбыгда бир дамла ган» шеириндя Вятянин
талейи, идеалы хатырланыр, «ган» метафорасы Азярбайъанын
245
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
вердийи ган кими мяналандырылыр. «Чыхараг бащара Азяр-
байъаны!» – мящяббят, щяйат севэиси иля долу олан шеирдир.
«Мадлен Риффо»  – франсыз гызына, Франса милли мцгавимят
щярякатынын фяал иштиракчысы, эюркямли шаир, журналист вя ха-
диминя щяср олунмушдур.
«Гачсан, эцлляляйяъяйям» шеириндя милли характер ни-
эарандыр ки, ону щара эюндярирляр эюндярсинляр, тяки Шя-
щидляр Хийабанындан, Азярбайъандан, Мцшфигдян, Ъавид -
дян айры дцшмясин; онлар да бу сцрэцн, щябс йолуну се-
чибляр. «Сийаси дустаьын йериш гайдасы» шеириндя сийаси дус -
таг юзц иля эюзятчи арасында мцгайися апарыр, онларын
гис мятляри ейнидир – биринин голу баьлыдыр (сийаси дустаьын),
о биринин идракы, бейни. Фягят эюзятчи гул, дустаг азаддыр.
«Зянъирляниб яллярим» шеириндя шаир мцъярряд сяйащятляря
чыхыр, ялля эюрцлян щяр ъцр ишя поетик-метафорик мяна верир!
Яллярини тясвир вя тяряннцм едир.
Х.Р.Улутцркцн зиндан шеирляриндя мцбалиья, тяшбещ
эцълцдцр, ишлякдир. Шеирлярдя тясвир ялвандыр, тяфяррцатлара
чох варылыр. «Иттищам» шеиринин сийаси кясяр вя ифша пафосу
эцълцдцр – щцгуг полковникинин шаирля дартышмасыны якс
етдирир. «Горху эирмяди гялбя» шеириндя милли характерин
дюзцмц, «Щясрят» шеириндя Тцрканына щясряти ифадя олу-
нур. «Улу танрым – поезийа» шеириндя поезийайа мябяд,
улу танры, гылынъдан кясярли, шир црякли миллятин ъцрят вя
гцдряти кими бахыр. «Имкан мящдудлашанда» шеириндя милли
характер гандаллы айаьы, зянъирли ялляри иля дя юзцнц халгы-
нын силащы, азадлыг Аллащы билир, имкан мящдудлашанда
санки «ъан йенидян доьулур». «Байрам ахшамы» шеириндя
йаз эцнц Новрузун бцтцн адятлярини, вярдишлярини хатырла-
дан шаир кянд мязарыстанында юз доьмаларыны йад едир.
Хялил Рзада юзцнцифадя эцълцдцр. «Хялил» шеириндя
ярузла йазылмыш шеири тяряннцм пафосу сцсляйир: «Цч заман
246
Ялизадя Ясэярли
ващидинин сащибидир, фикир елямяз. Юз гызыл гиймятини ал-
маса дюврцндя Хялил». «Зянъилярин азадлыг тцркцсц» шеири
азадлыьа одадыр. «Фирянэиз эюряйди каш» шеириндя щябс шаири
горхутмур, яксиня, о, щябся дцшяндян бяри бир аз ъаван-
лашдыьыны дейир. «Мцкафатым» шеириндя милли характер тя-
мяннасыз юмцр йашайыр, ахырда ися мцкафаты «бу бармаг -
лыгларын арасы» олур. «Бурсадан бир хатиря»дя шаир комму-
нистлярин ялейщиня галдырылан бадяни хатырлайыр.
«Илдырымдыр гялямим» – Пушкинсайаьы йазылмыш, ярузда
олан бу шеирдя гялямин гцдряти тяряннцм олунур. «Пас гохулу
дамъылар»да милли юзцнцдярк йенидян ъанланыр, миллятлярин юз
щцгугларыны, мцстягилликлярини ялдя етмяляри ифадя олунур:
Горхма, Хялил Рза, дюз, йахынлашыр тялатцм,
Кишинйовдан, Таллиндян мяьрур сядалар эялир.
Москвада, Тифлисдя ашыб-дашыр тялатцм
ССРИ гяфяси миллятляря дар эялир.
Бу сырадан шаир сахта депутат сечкиляриня вя депутатлара
етираз едир, зинданлары сюкян бцтюв бир ъаван «эялдийин-
дян» рущланыр. «Ирадяни итиля» – психоложи-мяняви шеирдир.
Ирадяни ити сахламаг, ингилабын кишилик олдуьу психоложи ин -
ъяликля ифадя олунур. «Вйетнам гызы Ханой бала», «Вйет-
нам», «Силащ нювляри» – Вйетнамдакы вятянпярвярлийи,
шящидлийи, торпаг мящяббятини тяряннцм едир.
«Щаггын ирадясийям» шеириндя милли характерин мцсял-
манлыьы, Аллаща етигады, рущани гцдряти ифадя олунур:
Бисмиллащла ачырам щяр гызыл сабащымы,
Аллащ мяни сясляйир, мян дя ки Аллащымы.
«Бир ъцт эюйярчин» шеири 13 йашлы Илгарын танк атяши ал-
тында юлдцрцлмясиня елеэийадыр. «Ъалаг вурун», «Щаггын
ирадясийям», «Илдырымдыр гялямим», «Хялил», «Имкан
247
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
мящдудлашанда», «Вцгар тцркцсц», «Улу танрым пое-
зийа», «Азярбайъан», «Одлар мямлякятийям», «Уман
йердян кцсярляр», «Хялил, дустаг дейилсян», «Вятяними
дцшцнцрям», «Зиндан мяним юмрцмц бир аз узатсын
эяряк», «Тяки каьыз-гялям верин», «Зинданда эянъляши-
рям» шеирляри – фяхриййядир, юзцнц тяряннцмдцр.
Х.Р.Улутцркцн щиссиййатлы, ещтизазлы щалларыны «Тамарзы
Хялил», «Мян юзцмчцн дарыхмырам» шеирляри ифадя едир.
Мцнщендяки «Азадлыг» радиостансийасынын ямякдашы Мирзя
Хязяря итщаф олунан «Щяля дурур ъащанда…» шеириндя милли
характер чюряксиз йашайа билир, лакин щягигятсиз йашайа билмир:
Щяля дурур ъащанда
сярщяд-сярщяд лякяляр,
Мцстягиллик маскасы
тахан мцстямлякяляр...
Щяля дурур ъащанда
азадлыьын дилини
боьазындан чыхарыб
голларыны буранлар.
Гызылайаг тахтыны
танк цстцндя гуранлар,
топ цстцндя гуранлар.
«Перестройка» сюзц
щача дилин язбяри
Цстцндя шярбяти вар,
алтындаса зящяри.
«Ня ъцр бахаъагсан эюзляримя сян» лирик-епик планда
ишлянмиш сийаси шеирдир. Шаир сярт, аъы щягигятляри исрарла
эюзцмцзя, гулагларымыза ютцрцр ки, тарихи кечмишимизи,
Азярбайъан дярдини, халг талейини унутмайаг:
Сянин эюйляр бойда мямлякятини
Бюлцб, бюлцшдцрцб эямирдиляр дя,
248
Ялизадя Ясэярли
Соруб заман-заман сцмцрдцляр дя.
Арслан миллятини, шир миллятини
Бир ял гузусуна дюндярмяк цчцн.
Инсан кялмясинин уъалыьындан
Бир гул мювгейиня ендирмяк цчцн
Бакыны ганына бяляди дцшмян –
Шящдини чякдийи дярдли Бакынын
Цстцня зирещли танклар йеритди,
Фягят унутмады алтындакыны,
Ъынгырын чыхдымы бары биръя йол?
Азадлыьын емосионал щясряти гошма формасында олан ше-
ирлярдя дя ифадя олунмушдур. Милли характер азадлыг эцня-
шиня, милли байраьын щцснцня, севэилисинин цзцня, баласынын
эюзляриня, Хязяря, Миля, Муьана, саза, сюзя щяс рят дир,
лакин никбиндир («Азадлыг щясряти», «Йолум», «Бир стякан
чай»). Сяняткар зиндан шеирляриндя щяр шейя мяфтунлугла,
севэи иля, ещтирасла йанашыр, щясрят-щясрят бахыр – бу дуйьу
Лефортово шеирляриндя эцълцдцр, – бу, онун емосионал тябия-
тиндян, сцрэцн щяйатындан иряли эялир («Бир стякан чай»).
Хялил Рза зиндан шеирляриндя милли дил мясялясиндян дя
данышмышдыр. «Азярбайъан тцркъяси» йцксяк интонасийалы
тяряннцм шеиридир, бурада, щям дя тцркчцлцк идейалары тя-
ряннцм олунмушдур.
Щябсиййя шеирляриндя дуйьу, арзу, истяк, диляк, щясрят,
щиъран, вцсал мотивляри  фярдиляшдирилмиш, образлашдырылмыш,
сюзцн эцъц иля милли характерин мяняви-психоложи варлыьы
дяйярляндирилмишдир («Сяадят пайтахтыйам», «Мюъцзя со-
раьында», «Сон сяадятим», «Зинданда эюрцш», «Гардаш
мящяббяти», «Ащ, сиз а зянъир, а зянъирлярим», «Эцнай-
дын, мяним баъым», «Бу эюрцш бир мюъцзяйди», «Сян
эюрцшя изин вердин», «Эялиб чатды доггуз ийун», «Мян
йеня эяляъям Азярбайъана», «Эцняш щясряти», «Зин-
данда эцлцстан»). 
249
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Х.Р.Улутцрк бязян сцрреал сяпкили шеирляр дя йазмыш-
дыр. Беля оланда о, дярдин вя юлцмцн рянэлярини, нювлярини
верир, юлцмлярдя беля юлцмсцзлцйцнц дюня-дюня тя-
ряннцм едир, фяхриййяляря далыр («Юлцмлярин нювляри»).
Хялил Рзанын Лефортово шеирляриндя лирик-епик мятн азлыг
тяшкил едир («Мамыр», «Аьчялянэли Азярбайъан», «Ня ъцр ба-
хаъагсан эюзляримя сян», «Йуху», «Зинданда эцлцстан»).
Лефортово ясярляринин бир гисми мящяббят шеирляридир. 
Х.Р.Улутцрк Лефортово шеирляриндя сийаси памфлет вя
щяъвлярдян дя йарарланмышдыр («Иттищам», «Сяняткар мяь-
рурлуьу» вя башгалары):
Бакымы ганына бяляйянляри
Эюрмяйя эюзцм йох… эюзцм эцллядир
Маршал мундириня тяпилян шяри
Саламлайан анъаг мурдар кюлядир.
Эюрмяйя эюзцм йох… эюзцм эцллядир.
(«Сяняткар мяьрурлуьу»)
Х.Р.Улутцрк – мящкямя щяйатындан «фрагментляри»
шеиря эятирмиш, йаддаша кючцрмцш, тарихляшдирмишдир
(«Галх айаьа, шаир эялир», «Ганадлы эцнлярим», «Сяадят
пайтахтыйам», «Сизи эюрдцм», «Иттищам», «Зянъирляниб ял-
лярим», «Сийаси дустаьын йериш гайдасы», «Гачсан, эцлля-
ляйяъяйям», «Ялляримин якси», «Зиндан тцркцсц», «Йы хын,
сюкцн, даьыдын»).
Хялил Рзанын зиндан щяйаты сон эцнляриня гядяр пое-
тикляшдирилмишдир. Шаирин азадлыьа доьру эялишинин ифадяси
«Бакы щава аланына гайыдаркян…», «Ялвида, Лефортово»,
«Достларым», «Алдым йеня совгатыны», «Эюзцн айдын, Ал-
манийа», «Бакыйа доьру», «Бу алям ня гядяр эюзялмиш,
Аллащ», «Поезийа щюкмдары», «Шящрийар цслубунда» шеир-
ляридир. Бунлар шаирин Лефортово щяйатынын сийаси йекунудур.
250
Ялизадя Ясэярли
Мцбаряк учушун истигамяти
Бирбаш Бакымыза, Азярбайъана!
Рущумда йер эцъц, эюйляр вцсяти
Булудлар бянзяйир ляля, мяръана.
Салам Бакымыза, Азярбайъана!
Шаир – милли характер йеня мцбаризя щюкмцндя галды-
ьыны бяйан едир. Бу, яслиндя, поетик бяйанатдыр:
Галхсын милйон-милйон эюйярчин эюйя,
Йенидян гызышыр мцбаризямиз.
Цчрянэли байраьым енмясин дейя
Йурд бойда йумруьа дюнмялийик биз!
Йенидян гызышыр мцбаризямиз!
Биз Хялил Рза Улутцркцн Лефортово ясярляриня мювзу
вя идейа-мязмун мцндяриъясиня эюря мцнасибят билдирдик.
Х.Рза 1990-ъы илин ганлы щадисяляри, 20 Йанвар фаъияси,
бцтюв Азярбайъан талейинин тяръцманлыьы олан ялван мо-
тивли, идейа-мязмунлу ясярляр йазмышдыр. Бунлардан чоху
шаирин архивиндян илк дяфя эютцрцлцб «Тцркцн дастаны»,
«Баьышла, ей вятян» китабларына дахил едилмишдир1. «Аьы»,
«Баъым Арифянин охшамалары», «Азярбайъанын Милли Гящ-
ряманы» кими шеирляри шаирин гящряман оьлу Тябриз Хялил-
бяйлинин, бцтцн шящидлярин хатирясиня итщафдыр, елеэийадыр. 
«Эербимиз – гялбимиз» (1993) Я.Ъавадын, Ъ.Ъаббар-
лынын ъцмщуриййят шеирляринин эяляняйини хатырладан, милли
эербимиз, цчрянэли байраьымыз тяряннцм олунан шеирдир.
Ясярдя йашыл рянэ мцсялманлыг, эюй рянэ тцркчцлцк, гыр-
мызы рянэ ися чаьдашлыг мянасында гиймятляндирилир:
Йашыл рянэим – йашыл бащар, мцсялманлыг тимсалыдыр,
Эюй рянэимдя тцрклцк йашар, – миллятимин амалыдыр.
251
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Óëóòöðê Ô. Õÿëèë Ðçà êÿäÿðèìëÿ ãîë-áîéóí. Áàêû: «Ýÿíú -
ëèê», 2003, 252 ñ.
Гырмызылыг символудур чаьдашлыьын, йцксялишин
Вятянимя ъан вермяли мяним язмим, мяним ишим.
Сяккизэушя улдузумда сяккиз ъяннят гапысы вар,
Йалныз оьул гейрятийля ачылаъаг бу гапылар.
Гызыл сцнбцл сораг верир хырман-хырман бярякятдян,
Ярзя бящря-бар эедяъяк бу мцгяддяс мямлякятдян.
Х.Р.Улутцркцн характери милли эерчяклийин цзви щиссяси
олуб, юзцндя милли идеаллары, тцркчцлцйц, вятянчилийи вя
азярбайъанчылыьы ещтива едян тарихи шяхсиййят характеридир.
Х.Рза юзцндян сонра башлайан Замандыр, Тарихдир,
Дювлятдир, Халгдыр, Миллятдир! Бяс Хялил Рза юзцня гядяр
олан Заманда, Тарихдя кимдир? Бу суалын ъавабы Халг
шаири Няриман Щясянзадянин мцщакимяли мянтигиндя
даща дцрцстдцр: «Хялил Рза Улутцрк антик дюврдян бяри та-
ныдыьым бюйцк шяхсиййятляр сырасында дайаныр. О бизим
ясрдя маъар шаири Шандор Петефинин, чех гящряманы Йулиус
Фучикин, татар шаири Муса Ъялилин, тцрк шаири Назим Щикмя-
тин, инэилис шаири, бюйцк Ъоръ Байронун кечдийи йолу кечди
вя инди дя онларын сырасында гцрурла дайаныр. Хялил Рза Ле-
фортово зинданында йатмаьа мящкум едилян илк азярбай -
ъанлы халг гящряманы иди. О, Гафгаз даьларында чармыха
чякилян гящряман Прометейин бирбаша Гафгаз вариси иди.
Хялил Рза  сюзцн щягиги мянасында мцстягил Азярбайъанын
йенилмяз азадлыг ъарчысы, шящиди вя шящид атасыйды. Бу йцк
шаир Яли бяй Щцсейнзадянин, Мящяммяд Щадинин, Сабирин
вя Мцшфигин милли йаньысыны вя талейини йашады, бцтцн тцрк
дцнйасынын «Хялил Рза Улутцрк» мюъцзясини шяхси ъясаряти
иля сцбут етди вя ян нящайят, о юз няслинин вя юз дюврцнцн
ядяби абидяси, тарихи салнамяси олду. Бу абидя вя салнамя
мцяллифи ону йетишдирян халгдыр»1.
252
Ялизадя Ясэярли
1 Áàõ: Ìöàñèðëÿðè Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê ùàããûíäà. Áàêû: «×èíàð-
×àï», 2004, ñ.557.
ЦЧЦNCЦ FЯSИL
ХЯLИЛ РЗА ШЕИРИНИН ВЯЗН, JANR, 
БЯНД ВЯ ГАФИЙЯ СИСТЕМИ, АЩЯНЭ
ВЯ ИНТОНАСИЙАСЫ, ТЯСВИР 
ВЯ ИFADЯ ВАСИТЯЛЯРИ
ялил Рза ики вязндян: щеъа вя яруздан истифадя ет-
мишдир. Онун сярбяст шеирlяri, демяк олар ки, йох-
дур. Шаирин «юлчцлц сярбястлийя» ясасланан шеирляри ися
кифайят гядярдир. О, щеъада олан ясярляринин чохуну дина-
мик, гисмян силлабик-тоник шеир шякилляриндя йаратмышдыр.
Х.Рзанын щеъа шеирляри щям анаклаза (бянддя сятирлярин
щеъа мцхтялифлийи), щям дя щипостаса (мятн-структурун
мцхтялиф щеъалардан: ики, цч, бязян дюрд ъцр мцхтялиф шеир
щеъасына – шяклиня ясасланма) сяъиййялидир. Яняняви щеъа
шякилляри дя чохлуг тяшкил едир. Онун щеъа иля яруза ясас -
ланан поетик нцмуняляри дя vardыр. Ващид мятн-структу-
рун щям щеъайа, щям дя яруза ясасланмасы хцсусиййятляри
дя mюvcudduр. Сяняткарын, ясасян, 35–40 поетик нцму-
няси ися тямиз яруздадыр.
Щеъа вязни
Beшhecalы шeir formalarы
Х.Рзанын истифадя етдийи ян кичик юлчц 5 щеъалыдыр. О
даща чох 7,8,11,14 вя 16 щеъалардан истифадя етмишдир.
Бунларын юзц дя щям яняняви, щям дя йарадыъы оланлардыр.
«Сян данышанда» шеиринин 4 бянди, ясасян, 5 щеъайа ясас -
253
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
ланмышдыр. Щяр бянд 6 мисралыдыр – мцsяddясдир. Йалныз
5-ъи мисра 8 (5+3) щеъалыдыр, йяни анаклаза рущлу, ялавя
щеъасы 3 олан 5 щеъалы мисра (5+3) цзяриндя гурулмушдур.
Гафийя  гурулушу бцтцн бяндлярдя а-б-ъ-б-ч-д шяклиндядир.
Бешинъи мисра тякрирдир:
Эюзлярин эцляр, а
Кюнлцм хош олар. б
Чырпынан гялбим ъ
Гызыл гуш олар. б
Сян данышанда, ай эюзял ч
Сян данышанда. д
«Арaгчыn», «Qыш gцnц baьda», «Gяncя malы», «Dib -
чяklяrim», «Xыnalы qayalar», «Gюygюlя can atanlar»,
«Иlk dяfя», «Baьda rяssamla sюhbяt» шeirlяri vя baш qa -
larы beшhecalы olub, 3+2, 2+3 bюlgцlяri vя ya onlarыn
qarышыq шяklinя яsaslanыr. 
Aьappaq sяhяr, a
Tяrtяmiz gюylяr. а
Nя duman, nя чяn. б
Arandan keчяn б
Bюyцk dяstяmiz ъ
Цz qoyur daьa. ч
Sяrin yaylaьa. ч
(«Gюygюlя can atanlar»)
X.Rzanыn beшliklяri mцxяmmяs, mцsяddяs, mцsяm-
mяm vя s. formalыdыr.
254
Ялизадя Ясэярли
Altыhecalы шeir formalarы
Х.Рзанын шеирляри ичярисиндя сырф 6 щеъалы шеиря раст
эялмядик. Лакин «Эцняши ичянлярин тцркцсц» шеири 6 (3+3)
щеъалы, мясняви гафийяли бяnдля башлайыр:
Щярляня-щярляня,
Тярляйя-тярляйя,
Чырмана-чырмана,
Дырмана-дырмана.
Ойанан гушлары,
Даьлары, дашлары
Диншяйя-диншяйя,
Рянэбярянэ эцллярдян
Умсуна-умсуна,
Тамсына-тамсына
Рянэлярин щамысына
Вурула-вурула,
Ешг иля, гцрурла
Йохушун сыртына
Дартына-дартына
Галхырам йухары.
Юпцрям бащары,
Гуъурам бащары. 
Yeddihecalы шeir formalarы
Х.Рзанын 7 щеъалы шеирляри чохдур. О, 7 щеъадан 14
(7+7), 21 (7+7+7) шяклиндя dя, динамик ритмя, интонаси-
йайа ясасланан формадан истифадя етмишдир.
Яняняви оланлар: Бунлар дюрдлцклярдир. Гафийя гуру-
лушу, ясасян, чарпаз вя йарымчарпаздыр.
255
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Х.Рза байаты гафийяли 7-ликляр дя йаратмышдыр. Байаты-
дюрдлцкляр щаггында байатылар щиссясиндя данышаъаьыг.
«Анам лайла чалыр» шеириндя 4 байаты янянявидир:
Гар йаьыбдыр дизяъян,
Бакыдан Тябризяъян.
Йолуну  эюзляйярям
Мян эялян Новрузаъан.
7 щеъалы бюлэцсцз байатылары да вардыр:
Ашыг щарадан эялди,
Сяни йарадан эялди.
Ня думан вар, ня чискин
Бу сел hарадан эялди.
«Чобаннамя» шеириндя бир байаты-дюрдлцк вар, о да
янянявидир:
Даьлара биня эяллям,
Эедярям, йеня эяллям
Бир йол цзцнц эюрсям,
Имана, диня эяллям.
«Шушам» шеириндя байаты-дюрдлцк дя янянявидир, фак-
толожидир:
Язизийям, Гарабаь,
Шяки, Ширван, Гарабаь,
Тещран ъяннят олса да,
Йаддан чыхмаз Гарабаь.
Х.Рза 7 щеъалы ейдирмя-дюрдлцклярдян дя истифадя ет-
мишдир.
Мян сизи ел bилирям,
Даьларда сел билирям,
256
Ялизадя Ясэярли
Сизин шух мямянизи
Гурумаз эюл билирям.
Няьмя дейим щямишя
Сян дя йоллан юрцшя.
Отлаьында эцл битсин
Ахурунда бянювшя.
Иняйим эцля охшар
Йелини Кцря охшар,
Эюзлярим эюзцндядир,
Ялим бойуну охшар.
Маралым баь ичиндя,
Йамйашыл отлаг ичиндя,
Бадйа-бадйа сцд веряр,
Мунъуг-мунъуг йаь ичиндя.
«Мяним гардашларым» шеириндя илк ики мисра яняняви,
сонракы ики мисра йарадыъыдыр:
Аь дявя дцздя галды
Йцкц Тябриздя галды,
Оьланы ган апарды,
Дярманы гызда галды.
Аь дявя дцздя галды
Йцкц Тябриздя галды,
Сараны сел апарды
Юрпяйи цздя галды.
Аь дявя дцздя галды
Йцкц Тябриздя галды,
Сиздян начар айрылсам,
Билин, ъан сиздя галды.
257
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Шаир «Эюзлярин» шеириндя 7 щеъалы байаты-алтылыг форма-
сындан да файдаланмышдыр:
Араз цстдя, буз цстдя,
Кабаб йанар кюз цстдя,
Юлдцрсцнляр гой мяни,
Эюзляри гара гонур
Юзц эюйдян эялян нур,
Илащи бир гыз цстдя.
«Йох, мян гача билмяздим» шеириндя 8 байаты veriliб.
Гялиб ейни олса да, мязмун мцасирдир. «Ялвида Азяр-
байъан» шеириндя дя белядир. Fорма-гялиб ейни, мязмун
йенидир. Х.Рза 20 Йанвар щадисяляри mюvzusunda чохлу
байаты-дюрдлцк йазмышдыр.
Язизим цзц ганлы,
Айаьы, диzи ганлы,
Юлян биз, гырылан биз,
Тутдулар бизи ганлы.
Елями, тикя-тикя,
Бядяним тикя-тикя,
Гябрими юзцм газдым
Кяфяним тикя-тикя.
Муровла Хачын аьлар,
Тярланла Лачын аьлар,
Баласы юлмцш ана
Чянэяляр сачын аьлар.
Язизим, таьым аьлар, 
Басма, йарпаьым аьлар.
Мян накам, ъаван юлдцм,
Гябрим, торпаьым аьлар.
258
Ялизадя Ясэярли
Яняняви олмайанлар:
Х.Рза йарадыъы байатыларын да типик нцмунялярини йа-
ратмышдыр.
Няфясин эцлдян эялир,
Сцдцн сцнбцлдян эялир.
Баламын эцл бешикдя
Йухусу бирдян эялир.
«Няслимизин чялянэи» шеириндя байаты-дюрдлцк дя йарадыъыдыр:
Даьын лаляси галды,
Айын щаляси галды.
Дцнйанын ики гцтбц
Бир ъцт баласы галды.
Х.Рза 7 щеъалынын мцхтялиф гафийяли формаларыны йарат-
мышдыр. «Лифтдя эюрцш», «Севян эюзляр», «Тамам башга
эюйярчин», «Гар алтында бащар», «Ушаг баьчасы дяниздя»,
«Сцдсатан» шеирляриндя бюлэц 4+3-дцр.
Бязян 4+3 бюлэцсц гисмян позулмушдур («Мян дава
эюрмямишям», «Эцлбаьында дцшцнъяляр»).
Дяфтяриня илк дяфя 4+3
Ата сюзц йазанда 4+3
Эюз йашындан исланан 4+3
Вараглар эюрмцшям мян. 3+4
«Елдяниз», «Гонаг эялиб Сянубяр», «Бизим Турал»,
«Дейирляр, кичик гызам», «Ушаглар ойнайанда», «Загатала
горуьу», «Гыран дя сян, гуран да сян», «Ики дястя эцл»,
«Ана», «Мяслякля йашайанда», «Онун тябяссцмц»,
«Яйилмя», «Достлуг», «Мяня няляр деди Тураъын сяси»,
«О марал кими, о гартал кими», «Зиндан тцркцсц», «Эюзял
Астарам», «О бахышлар, о эюзляр» вя башгалары йарымчар-
паз, чарпаз вя байаты гафийяли 7 щеъалы нцмунялярдир:
259
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Эялсинляр эцл шещиндя a
Гой ислана-ислана б
Йер цстц бир ъяннятдир ъ     (йарымчарпаз)
Эцлцстандыр Астара. б
(«Эюзял Астарам»)
Турал няьмяляр билир, а
Щеч билсян няляр билир. а
«Короьлу» китабыны b    (байаты гафийяли)
Аз гала язбяр билир. а
(«Бизим Турал»)
«Бизим Турал» шеириндя бир охшама-йеддилик дя верил-
мишдир. Бу йеддилик «Короьлу» даsтанындакы гящряманы
щавасы цстцндя кюкляняряк йазылмышдыр. Шеирдя дастандан
эялян гайнаглар да ашкар эюрцнцр:
Турал тямиз балады,
Няфяси эцл гохуйар.
Эизироьлу шерини,
Ашыг кими охуйар.
–Анадан мярд доьулубду,
Эизироьлу Мустафа бяй!
Бу дцнйайа тяк эялибди
Эизироьлу Мустафа бяй!
Пашам щей!..
7 щеъалы сяккизлик «Bащара бянзядирляр» шеириндя ики
байаты гафийяйя, «Гыран да сян, гуран да сян» шеириндя 7
щеъалы алтылыг бир йарымчарпаз дюрдлцкля ялавя ики мисрайа
ясасланмышдыр:
Сяадятим, севинъим, а
Гаранлыгда тяк инъим. а
260
Ялизадя Ясэярли
Чилчыраьым, майакым, б
Уъа даьым, эцвянъим. а
Эцлдцрсян дя, мянимсян, ъ
Аьлатсан да, мянимсян. ъ
Бу бюйцк Вятянимдя, ч
Сян кичик вятянимсян. ъ
(«Бащара бянзядирляр»)
Сыьышмырсан бешийя, а
Ев-ешийя, гяфяся. б
Мян вурьунам гяфяси ъ
Парчалайан щявяся. б
Кюрпя додаглардакы ч
Сцдлц, одлу няфяся. б
(«Гыран да сян,  гуран да сян»)
«О бахышлар, о эюзляр» байаты гафийялидир: 
Мяни бир алов изляр а
Юпяр, гуъар, язизляр. а
Цряйимдян чыхмаз щеч б
О бахышлар, о эюзляр. а
7-лиklяriн чоху йарымчарпаз гафийяли vя байаты гафийялидир:
Эялин севяk тябияти, а
Щяр зоьу, щяр тумуръуьу. б
Биз эяляъяк нясилляря, ъ
Бяхш еляйяк бу горуьу. б
(«Загатала горуьу»)
Чарпаз гафийяли 7-лийя нцмуня:
Щям анайды, щям ата, а
Оьлу цчцн сиpярди. б
261
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Эюзляри олмаса да, а
Эюзц цстдя бяслярди. б
Бунлар азлыг тяшкил едир.
Бешмисралыг 7 hecalы бяндин гафийя гурулушу а-б-ъ-б-
б шяклиндядир. Бир йарымчарпаз дюрдлцйя бир мисра – тяк-
ририн ялавяси иля йараныb.
Ня эюзялдир бу сящня, а
Санки эцл ачыб Хязяр. б
Хязяря щарай салыб, ъ
Балаъа Хятаиляр, б
Балаъа Мящсятиляр. б
(«Ушаг баьчасы дяниздя»)
7 щеъалы 7 мисралы бянд 2 гафийя арьаъы цстцндядир.
Шитиллярми о эюзял а
Тяййаряйля, гатарла, б
Йохса арзуларындыр ъ
Бу дцнйайа сяпирсян ч
Эцллярин додаьыйла б
Инсанлары юпцрсян, ч
Юлкяляри юпцрсян. ч
Х.Рзанын саф 7-ликляри дя вардыр. «Минэячевир шяла-
ляси», «Вцсал яряфясиндя», «Мяня няляр деди Тураъын
сяси», «Ата ялляри», «Динъялмяк истяйирям», «Мян дава
эюрмямишям», «Эюзляр», «Вурулмушам мян сяня»,
«Юмрцмдя Кцр чайыны бу рянэдя эюрмямишдим», «Мяс-
лякля йашайанда», «Мяним шеирим», «Яйилмя», «О бахыш-
лар, о эюзляр» шеирляри мятн-структур етибариля 7 щеъалыдыр.
Бу шяфяг юз халгымын а
Зякасындан йаранмыш. б
262
Ялизадя Ясэярли
Голларынын, аьлынын, а
Дцщасындан йаранмыш. б
(«Минэячевир шялаляси»)
Х.Рза 7-ликляринин бюлэцсц, ясасян, 4+3, 3+4 шяклин-
дядир. Лакин бу бюлэц мятн бойу ахырадяк эюзлянилмя-
мишдир, икили шякилдя олмушдур.
Х.Рзанын 7 щеъалы формаларынын гафийя гурулушу белядир:
Sяkkizhecalы шeir formalarы
Х.Рзанын шеирляриндя saf 8 щеъалы оланлар да вардыр.
Oнларын сайы чох дейил. Бунлар щям эярайлынын яняняви
олан формасына, щям дя йени гафийя гурулушуна ясасланан-
лардыр. Йени гафийя гурулушуна ясаслананларын юзцндя дя
бянд бахымындан мцхтялифлик вардыр.
Яняняви олан 8 щеъалы формалар: «Щара эетсям, щарада
олсам», «Бадам аьаъы», «Чинли достума», «Достлуьун
гцдряти», «Ешгим, вяфадарым мяним».
Щюрцклярин шца-шца, а
Эцлабланыб даранмысан. б
Сян ешг цчцн йаранмысан, б
Сян мянимчцн yаранмысан. б
(«Ешгим, вяфадарым мяним»)
263
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
а а а а а а
б б б б б б
ъ ъ б ъ ъ ъ
б б б ч б ч
б ъ ч ч
ъ б
Яняняви эярайлы формасыna aid bir nцmunя:
Мян мящяббят мятядийям, а
Халгым кими ябядийям. а
Бу эцн итирсяляр, ня гям, а
Сабащ халгым тапар мяни. б
(«Щара эетсям, щарада олсам)
Х.Рзанын яняняви 8-ликляри, тябии ки, 4+4 бюлэцсцн-
дядир.
Яnяnяvi olmayanlar: «Аман танрым», «Йедди ийун,
сяккиз ийун», «Эялиб чатды доггуз ийун», «Даш кися»,
«Зинданда Новруз байрамы», «Еля эцнцн олубму ки…»,
«Эетдин, гялбя гцсся долду», «Мейар», «Дюзцмлц ол, дяли
кюнлцм», «Хязяр бойу эцлцстаным» вя башгалары гейри-
яняняви олуб, 4+4 бюлэцсцня ясасланыр:
Тутаг ки, вар истедадын, а
Илщамын да, билийин дя, б
Рядд ол, итил эюзляримдян, ъ
Яэяр йохса вятян ешги ч
Сцмцйцндя, илийиндя. б
(«Мейар»)
«Сяадят горхусу» шеириндя 4 бянд 6 мисрадан ибарят
олуб, а-б-ъ-ч-д-ч; а-б-ъ-ч-д-ъ; а-б-ъ-ч-ч-ъ; а-б-ъ-а-ч-а га-
фийя гурулушуndadыr. Yuxarыda aды чякилян диэяр 8-ликля-
рин структуру мцхтялиф бянд вя гафийя гурулушуна ясас -
ланмышдыр.
Х.Рза 8-ликляринин бянд-гафийя гурулушу, яsasяn, бе-
лядир:
264
Ялизадя Ясэярли
Doqquzhecalы шeir formalarы
Х.Рзанын шеирляри ичярисиндя  9 щеъалы шеирляря раст эял -
мядик.
Onhecalы шeir formalarы
10 щеъалы шеир формасындан ися чох аз, «Тцркай»,
«Тцркц» кими шеирляриндя истифадя етмишдир, бюлэцсц 5+5
шяклиндядир. «Тцркц» мясняви формасындадыр.
Шан-шющрятимсян, мящяббятимсян, а
Йетимям сянсиз, мянсиз йетимсян. а
On bir щеъалы шеир формалары
Х.Рзанын шеирляринин яксяриййяти 11,14 вя 16 щеъа цзя-
риндя гурулмушдур. Бунлар щям яняняви формада, щям
дя гарышыг шякилдя ишлядилмишдир.
Шairin 11-лийи 6+5 бюлэцсцня ясасланыр. Мцшащидя-
ляримиз эюстярир ки, sяnяtkar 11 щеъаlынын mцxtяlif
бюлэц-шя ки лляриндян истифадя етмямишдир. Бунлардан ян
мцхтялиf бянд лярдя (2-lik, 3-lцk, 4-lцk, 5-lik vя s.) исти-
фадя olun muш dur. Шаирин сайсыз-щесабсыз 11-лийи вардыр.
Биз, ясасян, бянд вя гафийя ялванлыьына малик оланлардан
бящс едяъяйик.
265
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
а а а а а а а а а
а б б б б б б б б
а ъ ъ б ъ ъ ъ ъ ъ
б б б б ч ч ч а ч
б б д д ч д
ъ ъ а ч
Нцмуняляр эюстярир ки, Х.Рзанын 11 щеъалы мцряббе-
ляринин гафийя гурулушу, ясасян, а-б-а-б; а-б-ъ-б шяклиндя-
дир, йяни чарпаз вя йарымчарпазdыr. «Йаньын», «Саз»,
«Сян ей сюз эцняши Азярбайъаным», «Бизим гцдрятимиз»,
«Оьуллар эярякдир Азярбайъана», «Бизим доьма тябият»,
«Тялябя бяхшиши», «Гоъа археолог», «Сярвятим» вя с. ше-
ирляриндя белядир:
Йаьыш чохдан кясиб, йашыл дцнйанын а
Дамъылар парлайыр овъунда пар-пар. б
Гызыл кямянд атыб горхурам сяни, ъ
Башга планетя чякя шцалар. б
(«Ирпен, Ирпен»)
«Истедад, бярякят» шеири а-а-б-б шяклиндядир:
Сян демя, бир азъа дяниз няфяси, а
Беш-алты булудун йаьыш ляпяси. а
Бир азъа нявазиш, бир азъа гайьы, б
Бясмиш дирилтмяйя юлэцн торпаьы. б
Х.Рзанын 11-ликляриндя 2 мисрадан тутмуш 12 мисралы
бяндляря гядяр формалардан истифадя олунмушдур:
Каинат Эцняшля, Йер цзц йазла, а
Цряйим сянинля долудур, эцлцм. б
Ахмысан юмрцмя эцлцшля, назла, а
Эял, учаг шярикли ганадымызла, а
Ян бюйцк севинъля севиним, эцлцм, б
Цряйим сянинля долудур, эцлцм. б
Х.Рза «Уъалыг» китабында 127 дюрдлцк нцмуняси вер-
миш, сонракы китабларында да хейли дюрдлцк нцмуняси йа-
ратмышдыр. Бунлар 6+5 бюлэцлц, лакин гафийя гурулушу мцх-
 тялиф олан нцмунялярдир. 5 шеирдя а-б-ъ-ъ; 69 шеирдя а-б-ъ-б;
266
Ялизадя Ясэярли
15 шеирдя а-а-б-а, 8 шеирдя а-а-б-б; 16 шеирдя а-б-а-б; 
63 шеир дя а-б-ъ-б; 14 шеирдя а-а-б-а; 6 шеирдя а-а-ъ-а; 1 ше-
ирдя а-б-б-б, 1 шеирдя а-а-ъ-ъ; 1 шеирдя а-а-ъ-б; 1 шеирдя
а-б-ъ-ч гафийя гурулушундан истифадя етмишдир.
«Поезийа, поезийа», «Пушкин», «Иэидляр, дащиляр»,
«Дя мирчиоьлу», «Вятян», «Мяшял силащлар», «Анламаг
сяадяти»нин гафийя гурулушу а-б-ъ-б, а-б-а-б шяклиндядир.
«Анламаг  сяадяти» шеириндя бир бянд 2 мясняви, бир сяр-
бяст, бир чарпаз гафийялидир: а-а-б-б-ъ-ч-д-ч-д
Билирям, ганана дярд верир йаман, а
Щягигят ъилдиня эиряндя йалан. а
Эюзц ола-ола юзц кор галан, б
Дили ола-ола юзц лал галан, б
Айаьы саь икян эедя билмяйян, ъ
Заваллы кимсяляр щяля бир йана, ч
Дярдсизляр юзц дя дярд олуб сяня д
Бахыб Кцр чайына, Араз чайына ч
Дюнмцсян ики од пярванясиня. д
Бир бянд ися 5 мисралы  олуб, а-б-а-б-б гафийя гурулу-
шуна ясасланmышdыр:
Инсан бир zяррядир эялди эедяри, a
Чичяйи, гарталы, гуmу андырар. b
Фягят тяфяккцрдя доьса дан йери, a
Зяка дцнйалары ишыгландырар, b
О зярря нурлу бир даьы андырар. b
«Автопортрет», «Тялябя бяхшиши» ахыра гядяр дюрдлцк-
мцряббе бяндлярдян ибарятдир, гафийя гурулушу эащ чарпаз (а-
б-а-б), эащ йарымчарпаз (а-б-ъ-б), эащ да мясняви (а-а-б-б)
гафийяли дюрдлцйя ясасланмышдыр. «Ялиндян эяляни едярся
щяр кяс» шeiri isя, ясасян, мясняви гафийялидир (а-а). «Мяшял
силащлар»ын гафийя гурулушу а-б-а-б; а-б-ъ-б шяклиндядир.
267
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
«Султан Щейдяр йайлаьында», «Кишиляр» шеирляри ахырадяк
4-лцк бяндляря ясасланmыш, гафийя гурулушу бир-ики истисна
нязяря алынмазса, ахырадяк чарпаз гафийялидир: а-б-а-б.
Кишиляр заманын фяхри, гцруру, а
Нясилляр барыныр кюнцл барыйла. б
Тарих аддымлайыр сящяря доьру а
Киши аддымларын аддымларыйла. б
Мярдин чийниндядир ярзин юзцлц, а
Зярбийля зинданлар лахламалыдыр. б
Эейим гына бянзяр… мярдляр юзцнц а
Гында гылынъ кими sахламалыдыр. б
«Севдийим сяняткара» шеиринин сон бянди чыхылмагла
чарпаз гафийялидир (а-б-а-б). Сон бянд 5 мисралы олуб, бир
йарымчарпаз гафийяли 4-лцкля онун 2 мисрасынын, демяк
олар ки, тякрарындан ибарятдир (гафийя гурулушу: а-б-ъ-б-б).
«Мярдляр вя дярдляр» шеири чарпаз гафийяли дюрдлцкля,
бешинъи  мисрасы 2-ъи мисранын тякрары олан мцхяммясдян
ибарятdир.
Йердян эюйя галхан пак алов тяки, а
Сянят дя мцгяддяс, сюз дя мцгяддяс. б
Сюзц алчалданы архайын ол ки, а
Танры да, фяляк дя уъалда билмяз. б
Сянят дя мцгяддяс, сюз дя мцгяддяс. б
«Маралэюл» шеири гафийя гурулушу а-а-а-б; а-б-а-б; а-б-ъ-б
шяклиндя олан дюрдлцкдцр. «Йанардаь» шеири, ясасян, дюрдлцк
цзяриндя гурулуб, гафийя гурулушу а-б-ъ-б шяклиндядир.
Еля буна эюря о кичик булаг, а
Мяним эюзляримя дяниз эюрцнцр. б
Батан эцняши дя доьан билирям, ъ
Гцруб дан йерийля якиз эюрцнцр. б
268
Ялизадя Ясэярли
Шеирдя бир 6-лыг бянд верилиб. Гафийя гурулушу а-а-б-ъ-
ч-ъ шяклиндядир:
Ачыб голларымы узандым йеря, а
Кцряйим даьлара, цзцм эюйляря. а
Щянир кцряйимдян кечир ганыма, б
Айаьым уъунда сяслянир Виляш ъ
Йашыл йарпагларын араларындан ч
Бирбаша кюнлцмя сцзцлцр эцняш. ъ
Шеирдя бir цчмисралыг бянд дя вар: гафийяси а-б-а шяк-
линдядир:
Фикримдя буз дюврц, гаршымдаса од, а
Аз гала алныма тохунур мяним б
Ятяйи од тутан гырчынлы булуд. а
Шеирдя бир бешлик бянд верилиб: гафийя гурулушу а-а-б-
ъ-ъ шяклиндядир. 4-ъц мисрасы 5 щеъалыдыр:
Фикримдя буz дюврц. Буз кяфянли гыш. а
Щяля океандан цзя чыхмамыш, а
Бюйцк Британийа адаларындан б
Берлиняъян буз ъ
Ня бир гуш. Ня чичяк! Буз чюлц сонсуз. ъ
Дюрдлцкляр цзяриндя гурулмуш «Дцзлцк» шеириндя га-
фийя йарымчарпаздыр (а-б-ъ-б). Бир бянддя гуршаг qафийя -
дян (дюврявиликдян) истифадя едилмишдир (а-б-б-а).
Яласы, йахшысы щяля бир йана, а
Севирям инсанын, щятта «писини». б
Силмяк истяйирям онун щисини, б
Парласын, чеврилсин ай парчасына. а
«Мян дипломат дейилям» шеири гарышыг бянд структу-
руна маликдир. Шеирдя 5-лик вя 4-лцк бяндлярдян истифадя
269
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
едилмишдир. Ясасян, 5-ликлярдир. Аралыглара 4-лцк бяндляр
атылмышдыр. Структур ахырадяк беля мцяййянляшмишдир:
4-лцкляр арьаъ тясирини баьышлайыр. 3 бешлик бянддян сонра
4-лцк, сонракы 2 бешлик бянддян сонра 1 дюрдлцк, йеня
2 беш лик бянддян сонра 2 дюрдлцк верилмишдир. 5-ликлярин га -
фийя гурулушу а-б-а-б-б; а-б-ъ-б-б (ясас) шяклиндядир. 4-лцкля-
рин гафийя гурулушу а-б-а-б; а-б-ъ-б шяклиндядир. Бу ону
эюстярир ки, Хялил Рза янянядян чох юзцня табе олмушдур.
«Эянълик» шеиринин дя юзцнямяхсус структуру, бянд,
гафийя гурулушу вардыр. Биринъи 5-лик бяндин гафийя гуру-
лушу а-б-ъ-б-ч; биринъи 4-лцк бяндин гафийя гурулушу а-а-
б-ъ шяклиндя, 7-лик бяндин гафийя гурулушу ч-ч-д-д-е-е-ъ
шяклиндя (ъ – мисралары 4-лцк вя 7-ликдя тякрир тяшкил едир).
3 дюрдлцк бяндин гафийя гурулушу 2-ъи вя 4-ъц бянддя а-
б-а-б шяклиндя, 3-ъц бянддя ися а-б-ъ-б шяклиндядир.
«Хырдалан», «Сачлара дян дцшцр», «Бабалар» (бир бешлик
бянди вар), «Эедяр» (гошма), «Баьбан дцшцнъяляри»,
«Мяним гызыл торпаьым», «Цч айлыг тянякля сющбятим»,
«Портаьаллы бир будаг», «Од», «Сямяргяндим» (бир бяндi
5-лик), «Мяктублар гол-ганадым», «Сярвят», «Буз ичиндя
од», «Оьлум Тябризя», «Сорьулар», «Юмрцм», «Бир
дцзцm кящряба дастаны», «Сонра», «Рцбаиляр», «Полад
эювдясиндя», «Ещкамчылара гаршы», «Поезийа, поезийа»,
«Пушкин», «Дцзлцк», «Динъял, яллярим, динъял», «Эцнляр
кечир юмцрдян», «Баьбан кючяндя», «Човьун эеъяси»,
«Бир азъа горхурам», «Сцлейман дцнйасы», «Щяр шейя
дюзсям дя», «Сяня ъан атырам», «Пяришан эялмисян», «О
йерляр», «Ювладларым», «Тязад», «Сяадят», «Саз», «Сор -
ьулар», «Эялин, гайнана», «Сямяндяр гушу» (бир – 6-лыг
бянди вар), «Эюзяллик мемары», «Бярк йапыш ялимдян»,
«Ики фяслин айрыъында» (2 алтылыг бянди вар), «Хязярдян бир
эюрцнцш», «Эцлдястя топлайырам», «Оьлум Тябризя»,
270
Ялизадя Ясэярли
«Кишиляр», «Вятян», «Йанардаь», «Биринъиляр», «Ляйагят»,
«Умаъаьым», «Щяр шейя дюзсям дя», «Дуйьунун ады»,
«Эцняшя ганадланан табут», «Цряйиндян истя мцкафатыны»,
«Губа баьлары», «Сяттар Бящлулзадяйя», «Бцтцн фясиллярдя
бащар йашайыр», «Вятян дцшцнъяляри», «Шаир нефт дашла-
рында», «Эцръц торпаьы», «Дялидаь», «Щеч кяся ачмарам»,
«Йаньын», «Цзц нурлу анам мяним», «Анам лайла чалыр»
(тяркибиндя 4 байатысы вар), «Атанын шеир дяфтяриндян», «Сяр-
вятим», «Бабалар йатан йердя» шеирляри дюрдлцкдцр.
Х.Рзанын дюрдлцк олмайан, гарышыг бяндли  11 щеъалы
шеирляриня «Эизли ифтихар», «Ямяйин ятри», «Шаир Яли Кярим
йада дцшяркян», «Шаир суряти», «Тямкин», «Ана торпаг»
вя башгаларыны нцмуня эюстярмяк олар. Гафийя гурулушу,
ясасян, а-б-ъ-б; а-б-а-б; а-а-а-а; а-б-б-а шяклиндядир.
Гафийясиз дюрдлцйя бир нечя нцмунядя раст эялдик.
«Худу мцяллим», «Тамарзы Хялил», «Сяадятим»,
«Бахым», «Эюйэюл», «Эедяр», «Гурбан олдуьум»,
«Горхма мян сарсылмаз даь галасыйам» (ики бянди бир-
ликдя), «Нечин эялмядин», «Бакыйа доьру», «Бир эюр неъя
узанды» (рядифсиз гафийяйя ясасланан гошмадыр) нцмуня-
ляри Хялил Рзанын гошма-дюрдлцкляриндяндир. «Нечин чя-
кинирсян, эцлцм, де мяндян» рядифли гошмадыр. 4 бянди
рядиф, 3 бянди дювряви гафийялидир (гошма яняняси эюзля-
нилмямишдир). Биринъи бяндин гафийяси а-б-а-б шяклиндядир.
Дювряви гафийяли:
Мяэяр чохму сяндян умаъаьым вар? а
Биръя няфясини нябзимдя дуйум. б
Сянин аь цзцня цзцмц гойум, б
Билим ки, ян хошбяхт цлви чаьым вар. а
Галан цч бяндин гафийяси а-б-б-б шяклиндядир. «Сяа-
дятим» гошма-дюрдлцйц рядифсиздир, гафийялидир. 
271
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Эирсям црякляря, цряклярдядир, а
Бахсам чичякляря, чичяклярдядир. а
Галхсам фялякляря, фяляклярдядир, а
Кцлли-каината сяйащятимдир. б
Гышын ортасында аддымлайан йаз, ъ
Бюйцк мящяббятляр йараныр аз-аз. ъ
Бизим ки, севэимиз бир юмря сыьмаз, ъ
Ким дейир, бу дцнйа юлцм-итимдир. б
Х.Рзанын яняняйя сюйкянмяйян, гарышыг бяндли
дюрд лцк ляри дя чохдур. Бунлар мцхтялиф бянд вя гафийя
системиня ясасланыр. Щамысы 6+5 бюлэцсцндядир. Цму -
мий йятля, Хялил Рзанын башга бюлэцлц 11-лик щеъасына
раст эялмядик.
Шair щеъа вязниня йарадыъы йанашдыьындан 11-лик ще-
ъасында ялван формалы нцмуняляр йаратмышдыр.
«Мцяллим» шеиринин бянд-гафийя системи белядир: а-б-
ъ-б; а-б-а-б-б; а-б-а-б; а-б-а-а-б; а-б-а-б-ъ-ъ-ъ.
«Йашамаг» шеиринин бянд-гафийя системи белядир: а-б-
ъ-ч-ч-; а-б-ъ-а-ч-а-; а-б-ъ-б; а-б-а-б; а-б-а-б-б; а-б-а-б-б;
а-б-а-б-б;
«Баьбан дцшцнъяляри» шеири бир 8-лик вя 7 дюрдлцк
бянддян ибарятдир. 8-лийин гафийя гурулушу: а-а-б; б-ъ-б-
ч-ч шяклиндядир.
«Чятиндир айрылмаг» шеиринин бянд-гафийя системи бе-
лядир: 6 бянди 5-лик, 5 бяндi 4-лцкдцр. Гафийяси а-б-а-б-б;
а-б-а-б шяклиндядир.
Бунларын бир нечясини эюстярмякдя мягсядимиз будур
ки, Х.Рзанын 11-лик щеъаларынын сярбястлийя, поетик тя-
фяккцр орижиналлыьына даща чох ясасландыьы айдын эю рцнсцн.
Sяnяtkar поетик формалары йарадаркян классик яняня-
лярдян чох гидаланмышдыр. Бир чох нцмунялярини яйани ола-
раг эюстяряъяйик.
272
Ялизадя Ясэярли
«Вурдун сяккиз ясрин дизини йеря» шеиринин бянд-гафийя
гурулушу гошма, гязял (гясидя, гитя), мцхяммяс, мц ряб -
бе жанрларынын яняняляри цзяриндя гурулмушдур.
Гошма яняняси:
Дцнйалар ахышыр мямлякятиnя, а
Енир улдузлар да зийарятиня. а
Ясрляр, нясилляр естафетиня а
Башчысан, шющрятсян еля, Низами. б
Мцряббе яняняси:
Мян бир юзбяк эюрдцм, мцдрик, гоъаман, а
Башында арагчын, яйниндя чапан. а
Эялиб Шых дцзцня йетишян заман а
Дамъылар сычрады эюз булаьындан. а
Гязял (гясидя, гитя) яняняси:
Фцзули шяклиндя бир дя доьулдун, а
Анан лайла чалан дилля, Низами. б
Вурдун сяккиз ясрин дизини йеря, ъ
Юмрцн габагдадыр щяля, Низами. б
Мцхяммяс яняняси:
Эялдим, рапорт верим гаршыnда устад, а
Дизимдя, нябзимдя, эюзляримдяки, б
Бцтцn гцввятими, щярарятими, ъ
Щяср етдим ики мин шащ бейтиня мян, ч
Йеня сирли галды «Сирляр хязинян». ч
Х.Рза «Мян-Азярбайъанам!» шеириндя тяркиббяндин
мцяййян янянясиня ясасланараг, бянд-гафийя системинин
беля бир нцмунясини йараtmышdыr:
Динляйин, динляйин, мян бир каманам, а
Шяргин синясиндян гопан фяьанам. а
Узаг ясрлярин дяринлийиндян б
Сабаща цз гойан сонсуз карванам. а
273
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Овъу габар-габар, ъийяри тяшня, ъ
Эцняши ардынъа чякян сарбанам. а
Бу гоъа дцнйанын тян ортасында, ч
Бцлбцлц сусмайан бир эцлцстанам. a
Совгаты, бяхшиши ачыг синидя, д
Азьынын сонунъу тикясини дя, д
Доста баьышлайан, дцшмяня верян, е
Думанлы Тябризям, чянли Зянъанам. а
Щяр шейи алыныб тцкянся беля, я
Ешги тцкянмяйян Азярбайъанам! а
(«Мян–Азярбайъанам!»)
Х.Рза классик поезийаны мцкяммял билдийиндян, клас-
сиклярин ясярляриндян тяръцмяляр етдийиндян мювъуд жанр
яняняляриндян йарадыъы сурятдя, ustalыqla бящрялянмишдир.
«Гасырьа» шеири бир 4-лцк, бир 11-лик, бир 7-лик, бир 6-лыг
бянддян ибарятдир. Гафийя гурулушу белядир: а-б-б-б; а-а-
б-ъ-ъ-ч-ч-д-д-е-д; а-а-б-а-ъ-ч-ч; а-б-ъ-б-ч-ч.
«Ики фяслин айрыъында» шеириндя ики 6-лыг бянд верилиб: а-
а-б-б-ъ-ъ вя а-б-ъ-б-ч-ч гафийяли. 
«Эянълик шяklin вя bugцnkц юзцn» шеиринин бянд-гафийя
системиндя бир 6-лыг (а-б-а-б-ъ-ъ), бир 5-лик (а-а-а-б-а), бир
8-лик (а-а-а-а-б-б-ъ-ъ), бир 14-лцк (а-б-ъ-ъ-ч-ч-ч-д-д-е-е-я-я-е),
бир 10-луг (а-б-а-б-а-а-ъ-ч-д-ъ) бянд вар. Шеирин тяркибиндя
бир 6+5 бюлэцлц фяхриййя дя верилмишдир. Щямин фяхриййя
бир 5-лик (а-б-а-ъ-а), бир 6-лыг (а-б-ъ-б-ч-б), дюрд 3-лцк
(а-а-б, ч-ч-б, д-д-б, е-е-е), бир 4-лцк (я-я-ф-ф), бир 7-лик
(э-ь-э-щ-ь-х-ь), он йедди 2-лик (ы-и) бянддян ибарятдир.
«Сюз кцрсцсц» шеири дя мараглы бянд-гафийя структу-
руна маликдир. Щяр беш бянддян сонра бир 2-лик бянд ве-
рилмишдир. Цч 6-лыг, сяккиз 4-лцк, ики 5-лик, цч 2-лик, бир
7-лик бяндя ясасланмышдыр.
274
Ялизадя Ясэярли
«Оьлум Тябризя», «Мяммяд Араза», «Цзцмя де»,
«Редактор», «Йадындамы», «Тяслимчилик», «Мясулиййят»,
«Маралэюл», «Ата ифтихары», «Яняня- эяляняк», «Кюн лцм -
ля сющбят», «Бир одлу эюзляри, бир дя xoш sяsi», «Цз-цзя»,
«Рийакар», «Дил тапа билмирям», «Ня йахшы гар йаьды»,
«Сян мяня гцввят вер», «Вайсынма», «Юзбяк гызы»,
«Кяшф», «Няся бир сяадят эюзляyирям мян», «Щаггын
йохдур сусдаласан», «Чюряк» шеирляринин дя фярди форма
хцсусиййятляри вардыр. Фярди щалдыр ки, «Оъаг» шеири 6+5,
3+3+5, 2+4+5 бюлэц системиня ясасланмышдыр.
Х.Рза шеир формаларыны йарадаркян классик поезийанын
формаларындан хейли дяряъядя йарарланмышдыр (гязял, гя-
сидя, mцfrяd, гитя, рцбаи, фяхриййя, мядщиййя, мцряббе,
мцхяммяс, тяхмис, тясдис, мцяшшяр, мцсяммям, мцс -
тя зад, тяркиббянд vя с.). 
Классик поезийада икиликлярин икинъи мисралары мятн
бойу rяdiflя bяrabяr, гафийя олдуьу щалдa, Х.Рзада ики
бянддян бир гафийяляри дяйишир.
Hцsnцnя qoшduьum шeirlяrimi а
Oxudum dan цzц oyanan kimi. а
Oxudum alovlar, odlar tuшunda б
Gurhagur alышan ocaq baшыnda. б
(«Ocaq») 
«Йалныз паспортunда» шеири бир 5-лик, бир 8-лик, ики 4-лцк,
бир 2-лик бянддян ибарятдир. Bашга шеирляриндя bунларын
юзцнямяхсус гафийя системи вардыр. Лакин шеирин 11, 12,
13-ъц бяндляринин гафийя гурулушу Х.Рза шеириндя аз раст
эялдийимиз ващид qafiyя гурулушу ясасында бир-бириня баь-
ланыр, бянди бяндя тикир.
Анъаг… ваy о эцня, ей Хялил Рза, а
Бир талыш эизляdя талышлыьыны, б
275
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Ох киmи тушлана варлыьымыза, а
Инъи, эювщяр сайа гойун гыьыны. б
Бир лащыъ эизлядя лащыълыьыны, б
Ола Москвайа муздлу бир кюля, ъ
Йадлар габаьында йата, бцкцля, ъ
Гошулуб дцшмяня, цстцмя эяля, ъ
Ола Москвайа муздлу бир кюля. ъ
Даь, йа чамур ата нурлу Эюйэюля, ъ
Силя чякмясини бир гызылэцля. ъ
Сюндцря, дюндяря атяши кцля, ъ
Юэейлик эюстяря Азяристана, ч
Эиря донуз кими бизим бостана. ч
(«Йалныз паспортunда»)
«Сарсылма» шеири икилик бяндлярдян ибарятдир; гафийя гу-
рулушу а-б, ъ-б шяклиндядир. Бир бянд а-б-ъ, ъ-б шяклиндя,
диэяр 2 бянд ися мясняви гафийялидир:
Бахдым хятт йериня, бирчяклярин аь, а
Сачлара дян дцшцр, юзцн ушагсан. б
Щяля ирялидя бцтюв бир юмцр… ъ
Бу эцн щеч олмаса гейзин эцълцдцр ъ
Бялкя, сабащ тамам йумшалаъагсан. б
«Сянин ъавабын» адлы 17 бяндлик шeirdя (ясасян, 4-лцк -
дя) гафийя  гурулушу ялвандыр: а-б-б-я; ч-я-д-я; а-б-ъ-б; а-
б-ъ-б; а-б-ъ-б; ч-д-е-д-е; ф-я-э-я; э-я-ь-я; щ-я-х-я;
х-х-х-я; ы-я-и-и-и-я; й-й-й-я; к-к-г-я; л-л-л-я; м-м-м-я; 
н-н-н-я-о-я; ю-ю-я шяклиндядир. Бурада гошма, гитя, щятта
сонетин мцяййян цнсцрляриндян, гафийя гурулушундан ис-
тифадя олунмушдур:
…Бцтцн уьурлары, гцсурларыйла
Азярбайъандыр!
276
Ялизадя Ясэярли
Гулаг ас кюксцмдя йанан няфяся,
Сонет цнсцрц: Щяр кяс Азярбайъан ола билмяся,
Демяк, йетишмяйиб, щяля надандыр.
«Вердийи гонаглыгда Ясэяр Зейналовун дедикляри» шеи-
риndя рцбаи-бяндляр цстцнлцк тяшкил едир (3 бянд истисна-
дыр). Гафийя гурулушу: а-а-б-а шяклиндядир:
Байкалын, Хязярин аь йелкяни вар, а
Гошгарын, Карпатын мыхтюкяни вар. а
Атилла  юлся дя, аты юлмяйиб, б
Алтында бцдрямяз сюз кющляни вар. а
Х.Рзанын рцбаиляринин гафийя гурулушу  классик фор-
мада, яняняви олмагдан башга (а-а-б-а), hяm dя  чарпаз
(а-б-а-б), йарымчарпаз (а-б-ъ-б) гафийялидир.
Хялиl Рзанын «Ай аман» шеириндя биринъи мисра 11 ще-
ъалы, 6+5 бюлэцсцндя, икинъи мисра 5 щеъалы, 3+2 бюл эц -
сцндя мцстязад формаlыдыр, сабит, давамлы шякил хцсu siy-
 yяtinя маликдир, Мцшфиганядир:
Биз икимиз чыхдыг дяниз сейриня a
Ахдыгъа ахдыг. b
Суда эцмцш айын гызыл шериня a
Бахдыгъа бахдыг… b
«Сян нийя тутмусан бу вязифяни» кими шеирлярдя Х.Рза
бянд вя гафийянин ялван формаларыны йаратмышдыр. Айдынлыг
цчцн бу шеирин бянд вя гафийя системини эюстяририк:
1-ci bяnd а-а-а-б-б
2-ci bяnd а-a-б-ъ-ъ-ч-д-е-ч-ч
3-cц bяnd а-б-ъ-б-ч-д-д-е
4-cц bяnd а-б-б-ъ-б
5-ci bяnd а-а-а-б-ъ-ъ-ч
6-cы bяnd а-а-б-ъ-ъ
277
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
7-ci bяnd а-a-б-ъ-ъ
8-ci bяnd а-а-а-а-а-б-б
9-cu bяnd а-а-б-б
10-cu bяnd а-б-ъ-б
«Эюзцн айдын, Азярбайъан» шеириндя ики бянд гошма
формасындан кянара чыхыб (гафийя а-б-а-б, а-а-б-а шяклин-
дядир). Галан бцтцн бяндляр (ъями 15 бянд) а-а-а-б шяк-
линдядир. Х.Рза мцхтялиф формалы шеирлярдя, гафийя фор ма-
 сына яняняви гошма, эярайлылар ялавя едяряк, поетик ял-
ванлыг йарадыр. Бунлар щипостаса сяъиййяси дашыйыр.
Нятиъя: X.Rza poeziyasыnda 11 щеъалы, яняняви (гош -
ма) шеир, mцхтялиф гафийя системиня ясасланан шеiр чохлуг
тяшкил едир; бюлэцсц 6+5 цстцндядир. 11 щеъалыlar: дюрдлцк-
рцбаи, дюрдлцк-гошма, дюрдлцк-мцряббе оланлардыр.
Гафийя гурулушу схемдя эюстярилян кимидир:
Х.Рза мцхяммясляриn мцхтялиф щеъалара яsaslanan
nцmunяlяrini yaratmышdыr.
278
Ялизадя Ясэярли
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22
а а а а а а а а а а а а а а а а а а а а а а
б б б б б б б б а б а а б а б б а а б б а а
ъ а а а а ъ ъ а б б б б ъ б ъ а а а ъ а б а
б б б а б ч а б б б ъ а б б б б а а ъ б б а
б б ъ ч ч б ъ ъ ч ъ ч ъ б б ч а ъ
ъ а б ч ч ъ ч б б ч а ч
ъ ч ч ъ ъ ч ъ ъ
ч ъ ъ д ч д
д д д
On bir щеъалы mцxяmmяslяr
«Дашкяндин гышы», «Ешитсям, эялирсян» (бир дюрдлцк ис-
тиснадыр) мцхяммяслярi 11 hecalы olub, гафийя гурулушу
белядир: а-б-ъ-б-б; а-б-а-б-б.
«Эеъяляр йанында, эцндцзляр ишдя» (йалныз 3-ъц бянд -
дя гисмян тякрарланан 1-ъи misradыr), «Щеч кими эюрмцрям
сяндян савайы», «Йахшы ки варсан», «Айдынлыг», «Ганадлы
эцнлярим», «Сяняткар мяьрурлуьу» мцхяммясляри, яса-
сян, 2-ъи мисраларын тякрири цзяриндя гурулуб. Йалныз
«Йахшы ки варсан» шеиринин 3-ъц бяндинин гафийя гурулушу:
а-б-б-ъ-ъ шяклиндядир. Бцтцн шеирлярин гафийя гурулушу
а-б-а-б-б; а-б-ъ-б-б; а-б-а-а-б; а-б-б-б-б for masыndadыr.
Мцшфигсайаьы мцхяммясдир, 11 щеъадан ибарятдир:
Тутуб эюзлярими мящяббят мяним, а
Щеч кими эюрмцрям сяндян савайы. б
Эеъяйя нур салан бу адят мяним, а
Бяхтимин ян бюйцк сяадят пайы, б
Щеч кими эюрмцрям сяндян савайы. б
(«Щеч кими эюрмцрям сяндян савайы»)
Мяним беш бармаьым даш йумруьумда. а
Сыхылмыш илдырым шахялярийди. б
Сянин ятрин дяйди, щянирин дяйди, б
Овъум беш гюнчяли бир эцлдцр инди, б
Сыхылмыш илдырым шахялярийди. б
(«Йахшы ки, варсан»)
Ащ, сянин эюзлярин ня гядяр дярин! а
Неъя дя дупдуру… индиъя  билдим. б
Еля ки, галдырдын киприклярини, ъ
Эеъядян сящяря диггят кясилдим б
Щансы мяляксянмиш… индиъя билдим. б
(«Айдынлыг»)
279
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
«Гайытма, эялирям» мцхяммясинин гафийя гурулушу
мцхтялифдир: а-б-а-ъ-б; а-б-а-б-б; а-б-а-б-б; а-б-а-б-б; а-
а-а-а-а; а-а-а-а; а-б-а-б-б; а-б-б-ъ-б; а-б-ъ-б-б; а-б-а-б-
б; а-б-а-б-б; а-б-а-б-б; а-б-а-б-б; а-б-ъ-б-б; а-б-а-б-б
шяклиндядир. Бир 4-лцк бянди dя вар.
Цряйим гарталдыр, шящpярим сянсян, а
Чырагбан эеъяйям, дан йерим сянсян. а
Ордуйам, байраьым, рящбярим сянсян, a
Бир юмцрдян узун сяфярим сянсян. а
«Инана билмирям сяадятимин» мцхяммясинин гафийя
гурулушу йухарыдакыларын ейни олса да, тякрир-arьaca (2-ъи
мисранын) ясасланса да, янянядян кянара чыхан бяндляр
дя вар. Сонунъу 2 бяндин гафийя гурулушу белядир: а-б-ъ-
б-ч-б-ч-б-ч-б; а-а-а-а-а-б-д-б.
«Бакы uчaq аланына гайыдаркян», «Сяняткар мяьрур-
луьу» мцхяммясляринин сонунъу бяндляри нормативлик-
дян кянара чыхмышдыр. Бянд-гафийя гурулушу бир
йарымчарпаз 4-лцкlя (а-б-ъ-б), бир рцбаи 4-lцkля (а-а-б-а),
бир гитя бейтинин (а-б) бирлийиндян ибарятдир.
Нятиъя: Х.Рзанын мцхяммясляри 11,14 вя 16 щеъа-
лыдыр. Мцхяммясляр классик янянядян чох, мцасир шеир фор-
маларына ясасланmышdыr. С.Вурьун формасы – икинъи мисра
тякрары щяр бянд сонунда шeirlяrin щамысына аиддир. Ис-
тисна щалларда бу форма позулур. Беля оланда бяндин
мисра, гафийя гурулушу дяйишир, артыр. Тякрирли гафийяляр
цстцнлцк тяшкил едир. Бязян чарпаз гафийялярдян дя истифадя
олунур, бязян ися епифорик гафийяйя дя истинад edilir.
«Ганадлы эцнлярим» мцхяммяси ися 11 щеъалы олуб,
6+5 бюлэцсцндядир. Гафийяsi  чарпаз vя yarыmчarpaz
дюрд лцкля икинъи мисранын тякрарына ясасланыб, а-б-а-б-б;
а-б-ъ-б-б qafiyяlidir.
280
Ялизадя Ясэярли
«Бизи айры салдылар», «Tяki qяlяm-kaьыz verin» мц -
хям мясляри дя икинъи мисранын тякрaры цзяриндя гурулмуш
formalardыr.
14 щеъалы мцхяммяс: «Сянин эюз йашларын» мцхям-
мяси (7+7), ясасян, а-а-а-б-б гафийя гурулушуна ясаслан-
мышдыр. Сон бянди 6-лыq (мцсяммям) бяндидир: ъ-ъ-ъ-ч-ч-ч:
Эюз йашларын тюкцлцр Москванын гарына, а
Чырпылыр кор мящбясин сойуг диварларына. а
Гана батмыш даьам мян, эцвян йалныз йарынa  а
Бизим дярин йарамыз эюз йашыйла саьалмаз, б
Ъанаварлар юнцндя, эцлцм, аьламаг олмаз! б
«Вайсынмырам» мцхяммяси 7+7 бюлэцсц цзяриндя
гурулмушдур. «Сянин эюз йашларын» шеири кими 14 щеъалыдыр.
11 бянддян ибарятдир. Гафийя гурулушу: а-б-ъ-б-б; а-б-а-
б-б шяклиндядир. Йяни бир рцбаи dюrdlцklя 2-ъи misranыn
тякрары, bir чarpaz qafiyяli dюrdlцklя 2-ci misranыn
tяkrarы бянд гурулушуну тяшкил едир.
Мяним кичик камерам Азадлыг пайтахтыдыр, a
Ишыг дцшцр эюзцмдян нечя зцлмят qяfяsя. б
Адиъя иш столуm бир hюkmdar тахтыдыр. а
Таггылдадыб дивары охуйуруг сяс-сяся, б
Ишыг дцшцр эюзцмдян нечя зцлмят qяfяsя. б
Х.Рзанын мцхяммясляри ичярисиндя мцхяммяс+фях -
риййя olanlarы дa вар («Зиндан мяним юмрцмц бир аз
азалт сын эяряк» 14 щеъалыдыр):
Мяним парлаг щяйатым – ишыглы даь бцллуру, а
Мин-мин эюзя kючцрдцм эюзляримдяки нуру. а
Дямир чийiнляримдя полад киши гцруру, а
Гисмятимдя ишыглы, щцдудсуз бир эяляъяк, б
Зиндан мяним юмрцмц бир аз азалтсын эяряк. б
281
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
«Щейдяр дядя–Ататцрк» шеири 14 (7+7) щеъалы олуб, а-а-
б-ъ-ъ гафийя гурулушу олан мцхяммясдир (сон бянд истиснадыр):
Дярин мави эюзляри сакит йанан од-оъаг, a
Аловунда сатгынлар йанаъаг, кцл олаъаг. а
Гаранлыгда ишыгдыр, о ишыьа йол ачар, б
Мясляки варлыьындан бюйцкдцр, min гат бюйцк      ъ
Бюйцклцк щейкялидир Щейдяр дядя–Ататцрк!          ъ
Х.Рзанын «Сцпцрэячиляр тцркцсц» мцхяммяси (сон
бянд 6 misradыr) 16 щеъалыдыр, 4+4+4+4 бюлэцсцня яса-
сланыб. Гафийя-бянд гурулушу: а-а-а-б-б шяклиндядир.
Мцсяддяс (6-лыг): «Фцзулинин бир мцсяддяси» шеири 
7 бянддян ибарятдир. Бяндлярин гафийя гурулушу а-а-а-а-
б-б шяклиндядир. Йяни бир дюрдлцкля бир мясняви бяндин
тяшкилиндян ибарятдир.
Хошбяхтям ки, Улу Танрым гялям чалыб щюкm едяндя, а
Вцъудумун лювщясиня сурятими щякк едяндя, а
Мяни idбар, йахуд эюzяl йаратмышса bu алямдя а
Йаздыьыnа йохдур позу, щеч бир йердя, щеч бир вядя а
Бу язяли сяадятя щеч бир заман завал олмаз, б
Эцняш эюйлярдян енся дя, йер цстя пайимаl олмаз. б
Бу шеир 16 щеъанын 4-4-4-4 бюлэцсцня уйьун эялир.
Йяни ярузун rяmяl бящриндя йазылмыш бу шеир, щям дя
16 щеъалы мцсяддясдир.
Tяsdis (6-lыq): Х.Рзанын шеирляри ичярисиндя бир тясдися
dя раст эялдик. Бу, «Азярбайъан» шеириdир. Шеирин сон
2 мис расы Алмас Илдырымдандыр:
Азярбайъан, мяним таъым, тахтым oй, а
Ойанмазмы кор оласы бахтым ой. а
Бцтцн бяндлярдя бу мисраlar тякрар олунур. Тясдиs жан-
рынын да хцсусиййяти будур ки, 4 мисра мцяллифин, диэяр 
282
Ялизадя Ясэярли
2 мисра башга мцяллифин олур. Беля нцмуняляр Азярбайъан
ядябиййатында азлыг тяшкил едир. Яслиндя, бу, тяхмиси ха-
тырладыр. О, мцхяммясин нювц олдуьу кими, тясдис дя
мцсяддясин нювцдцр:
Азярбайъан, ъан вермишик адына, a
Ъанымыздыр адындакы ъан сянин. b
Сойуг гялбляр йана билмяз одуна, a
Намус сянин, шяряф сянин, шан сянин. b
Азярбайъан, мяним таъым, тахтым ой, c
Ойанмазмы кор оласы бахтым ой! c
Бу тясдис – 11 щеъанын 4-4-3 бюлэцсцня ясасланмышдыр.
Тясдисин бянд-гафийя гурулушу белядир: а-б-а-б-ъ-ъ. Йяни
бир чарпаз дюрдлцкля бир мясняви бейтин иштиракы иля ямяля
эялmишdir.
Бязи 11 щеъалы шеирляр ися бянд гурулуша малик олмайыб,
бцтюв мятн-структура ясасланыр. «Бабяк» kimi шеирляри белядир.
Х.Рзанын 11-лик щеъа иля йаздыьы mяrsiйяляри Г.Га-
сымзадянин оьлу Фяхряддинин юлцмц мцнасибятиля йаздыьы
«Аьласын» мярсийяси 11-лик щеъанын 6+5 бюлэцсцндядир.
Мярсийя-гошмадыр. Гафийя гурулушу а-а-а-б, ъ-ъ-ъ-б шяк-
линдядир. Ярузла йазылмыш «Эетдин» мярсийяси дя Фяхряд-
диня итщаф олунуб. Гязял, гитя формасындадыр. Гафийяси а-б,
ъ-б шяклиндядир. «Йадиэар няйи галды» isя мярсийя-гошма
формасындадыр.
Fяxriyyяlяri: «Сяняткара азадлыг» 11 щеъалы, 4+4+3
бюлэцлц фяхриййя-мцхяммясдир.
Хялил Рза bir aьsaчlы бащардыр, а
Елбрусдан, Саваландан узагдыр, а
Щяр мисрасы бир гызылэцл, гончадыр, а
Башы гардыр, юзц бащар, лалязар б
Азад един, щцрр йашасын сяняткар. б
283
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
«Зиндан мяним юмрцмц бир аз узатсын эяряк» 14 ще-
ъалы, 7+7 бюлэцлц мцхяммяс – фяхриййядир (sонунъу
бянди мцсяммямдир (гафийяси а-а-б-б-ъ-а-а), гафийя гу-
рулушу а-а-а-б-б шяклиндядир:
Йеня сяййар хяйаллар башымда бир аь чялянэ, а
Кюксцмцн гяфясиндя мцрэцляйян бир пялянэ а
Кимляринся хидмяти йарым чюряк, бир чюряк. а
Мян юмрцмц хярълядим ахыр дамласынадяк. б
Зиндан мяним юмрцмц бир аз узатсын эяряк. b
Х.Рзанын 12, 13 щеъалы шеириня чох аз раст эялдик. 14  ще -
 ъалы форма ися чохлуг тяшкил едир. «Бащар» шеириндя 3-3-3-3
бюлэцсц ясасында 12-лийин типик нцмунясини йаратмышдыр.
13-lцklяri 8+5 bюlgцsцnя яsaslanmышdыr. 
On dюrd щеъалы шеирляр
Х.Рза 14 вя 16 щеъадан даща чох истифадя етмишдир. Ютян
ясрин 60-ъы илляриня qяdяr, ясасян, 7, 8 вя 11 щеъалара, нис-
бятян сакит юлчцляря цстцнлцк вермишдир. Онун дахили рущу дя-
йишдикъя, шеирляринин дя юлчцсц, ритми, интонасийасы дяйишмиш,
беля олдуьуна эюря тянтяняви, тонлу юлчцляря, интонасийа вя
ahяngя цстцнлцк вермиш, щям дя «qарышыг», синкретик юлчцлц
мятня ясасланмышдыр. Онун  классик поезийайа gцclц meyli,
дцнйа ядябиййатындан тяръцмяляри шеирляриндя форма ялван-
лыьы доьурмушдур. Лакин Х.Рза, demяk olar ki,  сярбяст шеир
йазмамышдыр. О, юлчцлц сярбястликдян истифадя етмишдир. Шair
нязяри фикирлярдя дя «синкретик вязня» цстцнлцк вермиш вя
онун nяzяri xцsusiyyяtlяrini tяhlil etmiшdir1.
Романтик вцсяти, тянтяняlи интонасийаны, дахили цсйан-
карлыьы, тябии ки, ири юлчцлц шеирдя ифадя етмяк даща ращат
284
Ялизадя Ясэярли
1 Áàõ: Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Ñèíêðåòèê âÿçí. ßäÿáè-òÿíãèä. Áàêû:
«Ìöòÿðúèì», 2003, ñ.814.
олур. Бу сябябдян Х.Рза 14 вя 16 щеъалы шеирин бяdii им -
кан ларындан истифадя етмишдир.
Апардыьымыз мцшащидяляр эюстярир ки, шair 14 вя 16 ще-
ъалы шеиря даща диггятля йанашмышдыр. Буну поетик нцму-
нялярин чoхлуьу сцбут едир.
Х.Рзанын 14-лцкляринin гафийя гурулушу, ясасян, чар-
паз вя йарымчарпаздыр. Onun 14-лцкляри ялван формалара
маликдир. «Туфандан эцълцляр» шeirinin гафийя гурулушу а-
б-ъ-б; а-б-а-б шяклиндядир (шеирдя bir бянд 5-lик вар, гафи-
йяси а-б-ъ-ч-ъ шяклиндядир).
«Гатaр эедяр» шeiri мясняви гафийяли 2-лик bяndlяr
цзяриндя гурулмушдур. Щяр мисра 14 щеъа, 7+7 бюлэцлц -
дцр. Шеирдя 2 дюрдлцк бянд дя вар. 1-ъи дюрдлцйцн гафийя
гу рулушу а-б-а-а шяклиндя, 2-ъи бяндин (dюrdlцyцn) гафийя
гурулушу а-б-ъ-а шяклиндя, дюврявидир.
«Эюйэюлдя сцбщ ачылыр» шeiri Ы вя ЫЫЫ шяхся мцраъият
ясасында yazыlmыш, лирик, мцщакимяли тящкийя цзяриндя гу -
рул муш 14-лцкдцр. Гафийяси а-а, б-б, ъ-ъ… шяклиндядир.
Сон алты мисрада ащянэ, юлчц дяйишмишдир, 14+7 бюлэцсц
шяк линдядир, анаклаза рущлу щибриdдир. Яслиндя, бу фор ма
классик шеирин мцстязад хцсусиййятиндян гидаланмышдыр:
Дцнйаны бир бахыша сыьышдыра билмяйян
Эюзцмдян инъийирям.
Бцтцн эюзялликляри йыьышдыра билмяйян
Сюзцмдян инъийирям.
Щеч олмаса бу эюлцн сащил дашы олмадым,
Юзцмдян инъийирям.
(«Эюйэюлдя сцбщ ачылыр»)
«Mяnim Gцnaydыn balam» шeirindя dя belяdir.
Беля форма хцсусиййяти «Азярбайъанлы», «Мин бир дяр-
дин дярманы», «Дцнйа эюзяли», «Чобаннамя», «Майа-
ковски иля сющбят», «Уъузлуг, бащалыг», «Аз ишлянян
285
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
сюз ляр», «Эюйлярдян эялян киши», «Кор», «Эюзлярин»,
«Баш эирляйян», «Йашыдым», «Йцрцшдяйям», «Натяван
клубунда», «Сян мяним сясими ешидирмисян?», «Сян алчаг-
сан», «Гящряман Сцсян ханым», «Гапанмасын гапылар»,
«Щава кими, су кими», «Сян икинъи юзцмсян», «Галдырдым
ъцт йумруьуму», «Аь памбыгда бир дамла ган», «Мяним
эюзял катибям», «Фирянэизя», «Сян щансы ъябщядянсян?»,
«Аь вя гырмызы телефонлар» шеирляриня дя аиддир.
«Бакы–Дашкянд сяма йолу» 12  бяндлик шеирдир. 7+7 бюл -
эцлцдцр, гафийя гурулушу бцтцн бяндлярдя а-а-б-б шяклиндядир.
«Гиймят» шеири ися мясняви гафийяли 14-лцкдцр, гясидя
рущундадыр. «Мяним шеирим», «Хязярдя щейкял», «Шеирим
мяндян инъимясин», «Горхаглар» (сон бянди а-б-ъ-б га-
фийяли), «Гатар эедяр» шеири дя 14-лцкдцр. 
Х.Рза яняняви, саф 14-лцйцн 7+7 бюлэцсцня ясасланан
дюрдлцклярини (мцряббе-бянд) дя йаратмышдыр («Илк дяфя»,
«Бурда щяр шей сяниндир», «О башдан», «Дяниз халдыр»,
«Дяниздян гайыданда», «Бабалардан йадиэар», «Гызыл
иняк», «Щовуздан дянизя»,  «Нечин йохдур тцфянэин»,
«Хязярдя щейкял», «Дан улдузу, дан йери», «Телескоп»,
«Имарят», «Мян севмишям о йери», «Гапанмасын гапы-
лар», «Гызыл балыг вя шялаля», «Сян мяним сясими ешидя-
ъяксян», «Натяван клубунда», «Сян алчагсан», «Гящ -
ряман Сцсян ханым», «Мярдлик мяктяби», «Бяхтимя
няляр дцшдц», «Президент кабиняси», «Гобустан гайалары»,
«Сян мяня бянзяйирсян», «Биринъиляр», «Ляйагят», «Фящ -
ля сяъиййяси», «Ялъяклярим» вя с.).
Fяhlя yaradыr, qurur... bu sюzlяrя fikir ver,
«Qurur» vя «qцrur» sюzц яzяli qafiyяdir.
Yaratmasan, qurmasan, qцrurun olmaz sяnin.
Qцrursuz keчinяnlяr insan deyil, kюlяdir.
(«Lяyaqяt»)
286
Ялизадя Ясэярли
Х.Рза илк дяфя (беля демяйя ясас чохдур) 14 щеъалы
дюрдлцкляри икиликляр шяклиндя вермякля, классик шеирин гитя,
гясидя, гязял шякилляриня йахынлашдырмышдыр. Беля жанр яня-
нясиндян о, чох шеириндя истифадя етмишдир. Бу онда Ха-
гани, Низами, Саиб Тябризи шеирляринин тяръцмя заманы
тясириндян иряли эялмишдир.
«Мян сяня эцвянирдим»:
Mяn sяnя gцvяnirdim... cяsarяtsяn deyirdim
Heyhat, dibi gюrцndц sяnin cяsarяtinin.
Mяn sяnя gцvяnirdim... sяxavяtsяn deyirdim
Heyhat, dibi gюrцndц sяnin sяxavяtinin.
Canыm, gюzцm, incimя... dibi gюrцnяn dяniz
Dяniz deyil, gюlmяdir, qurbaьalы gюlmячя.
Otuz, qыrx il sevdiyin яziz bir insanы da
Alыr zяmanя яldяn ustalыqla... gюr necя!
Х.Рза 14 щеъалы шеирин яруза уйан – щибридляшдирилмиш
формаларындан да истифадя етмиш, М.Мцшфиг янянясини йа-
шатмышдыр. Онун щеъа-яруз гарышыьында олан поетик нцму-
няляри dя вардыр. Бунлар щаггында яруз вязни бюлмясиндя
данышылаъагдыр.
Шair щеъа вязниндя щямишя форма йениликляриня ъящд
етмишдир. О, юlчцlц шеириня чевик, динамик бир ащянэ эя-
тирмишдир. Бу, Х.Рза шеиринин новатор хцсусиййятляриндян-
дир. Шаир щесаб едир ки, щеъа шеириндя синкретик хцсусий -
йят лярин йаранмасы тябии щалдыр – бу, щеъанын ирялийя доьру
инкишафыдыр. Шаир мцшащидяляриня, ахтарышларына ясасян гейд
едирди ки, илк дяфя М.Я.Сабир шеириндя синкретиклийя раст эя-
лирик. О, ярузун бящрляриндян бир шеир дахилиндя файдалан-
мышдыр. Сонра Ъ.Ъаббарлы вя М.Мцшфиг бу хцсусиййятдян
фaydalanмышдыр. Шаир йазыр: «Азярбайъан шеиринин ясас
вязни щеъадыр. Щеъа вязни тцркдилли халгларын, о ъцмлядян
287
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
азярбайъанлыларын башлыъа вязнидир. Шеирин ян гядим вя ян
йеткин нювц олан байатыларымыз, аьыларымыз, лайлаларымыз бу
вязн цстцндядир. Яввял варсаьыларын, йаншаqларын, озанла-
рын гопузунда, сазында сяслянян, Дядя Горгуд вя Кор -
оьлунун дилиндя ишлянян щеъа вязни Йунис Имряни, Хя -
таи ни тярпядибся, Tуфарганлы Аббасы инъя мятлябляр тя-
ряннцмчцсц кими таныдыбса, Вагифин шяхсиндя гяти гялябя
чалыбса, буну тясадцфи саймаг олмаз. Щеъа вязнинин
Азярбайъан шеириндя Ашыг Ялясэяр, М.Мцшфиг, С.Вурьун,
тцркмян шеириндя Мащtымгулу, юзбяк шеириндя Чолпан,
Гафур Гумал, Шейхзадя, татар (яслиндя, булгар) шеириндя
Муса Ъялил, балкар поезийасында Гайсын Гулийев, башгырд
иъадында Мустай Kярим иля баьлы инкишафы бир даща тясдиг
едир ки, тцркдилли халгларын дцшцнъя тярзиня ян чох уйьун
эялян вя онун поетик имканларыны максимум дяряъядя
цзя чыхаран мящз бу вязндир1. Бу бахымдан Х.Рзанын 14
вя 16-лыгларындакы щеъа орижиналлыгларыны изляйяъяйик.
Сяняткарын бир груп 14-лцйц 7+7 (mikroмисра) шяк-
линдя сындырылараг форма мцяййянлийи газанмышдыр. Бир
груп 14-лцк 7+7 бюлэцсцндя мисранын 7 щеъадан ибарят
олмасы ясасында ямяля эялмишдир. «Nя qяdяr ki macal
var» шeirindяn:
Nя qяdяr ki baxышыn
od salыr qaranlыьa,
Nя qяdяr ki addыmыn
sяdlяr daьыda bilir,
Nя qяdяr ki isti, pak
nяfяsin gedir-gяlir,
Tяlяs, qardaшыm, tяlяs
bюyцk iшlяr gюrmяyя.
288
Ялизадя Ясэярли
1 Õÿëèë Ðçà Óëóòöðê. Ñèíêðåòèê âÿçí. ßäÿáè òÿíãèä. Áàêû:
«Ìöòÿðúèì», 2003, ñ.814.
«Сяадятим», «Сясин эялсин, Тябризим», «Тябризим
mя ним», «Телефонда гыз сяси», «Эцлтаъ балам», «Нясли-
мизин чялянэи», «Ирадя», «Мярдлик мяктяби», «Гайалар
шащид олсун» шеирляриндя тямиз 14-лцкдян истифадя олунма-
мышдыр. Щямин 14-лцк щеъаны схематик олараг беля эюстяр-
мяк олар: 7, (7+7), (7+7+7), [7, (7+7)+7], (7+7)1. Бу о
демякдир ки, бяндин тяшкили структурунда бязян мцстягил
7 щеъалыг мисра эялир. Сонракы мисра 14 щеъа олуб, (7+7)
шяклиндя «сыныр», бюлэц 7 щеъадан сонра йараныр. Сонракы
поетик синтаксис узун мисра (сцрятлянмя) вя ондан сонра
давамы олараг эялян гыса мисра (лянэимя) 7+7+7 шяклиндя
реаллашыр, сонракы бянд-структурда 7 щеъалы мисра гуртарыр,
йени мисра 7+7+7 поетик синтаксисдя (ващид структурда)
йараныр, давам едир. [7+ (7+7)+7], даща сонра 7+7 бюл -
эцйя ясасланан мисралар эялир. Мясялян, «Телефонда гыз
сяси» шеиринин поетик структуру беля мцяййянляшмишдир:
Бянд Бюлэц
Ы.    Асды дястяйи, эетди, 7
Бялкя, севян кюнлцмдя ящди, истяйи эетди    7+7
ЫЫ.   Солухъайан зоь олур 7
Бир наданын ялиндя, кям инсанын ялиндя        7+7+7
Санки даь-даь олур.
ЫЫЫ.   Сящяря дюнмялийкян… Йалныз шябчыраг олуr  7+7
Бир башсызын ялиндя юмрц баш-айаг олур.          7+7
«Тябризим мяним», «Сяадятим», «Ясримизин чялян-
эи» шеирляриндя дя белядир.
«Эцлтаъ балам» шеирiнин бянд эюстяриъиси бу шякилдядир:
14, (14+7), [+7/7 (7+7); [(7+7); (7+7)+7], [(7+7)+7+(7+7)],
[14, (7+7)], (7+7)...
Нечин беля тялясдин? Бялкя, тялясдин ки, сян 7+7
Нянянин эюз йашыны 7
289
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Âåðýöëëÿ àéðûëàíëàð ùÿð áÿíääÿêè õöñóñèééÿòèí ýþñòÿðèúèñèäèð.
Кюрпяъя ялляринля йанаьындан силясян, 7+7
Чыхасан бешийиндян 7
«Ирадя» шеири 14 щеъалы дюрдлцкдцр. Цчцнъц бянд [7,
(7+7) + 7/7] структура маликдир. Биринъи 7 щеъа мисраны,
7+7 щеъасы поетик синтаqmы, (7/7) щеъасы ися мисранын сыныб
7,7 щеъада ики сятирдя юзцнц эюстярмясидир. Мясялян:
Бармаглар дешик-дешик 7
Бармагларын ал ганы шцшя боруъугларда 7+7
Галынлашмыш анкетин 7
Хязан йарпагларында. 7
Нятиъя: Х.Рзанын динамик юлчцлц, динамик шеир вязниня
ясасланан 14-лцкляри чохлуг тяшкил едир. Беля поетик нцму-
нялярдя мисраларын сцрятляндирилмяси вя лянэимяси башлыъа
ритм вя интонасийа эюстяриъисидир.
On altы hecalы шeirlяr
С.Вурьун, О.Сарывялли кими, Х.Рза да 16 щеъалы фор-
малардан чох истифадя етмишдир. Бунлар классик-яняняви
оланлардан вя динамик щеъалылардан ибарятдир.
Яняняви оланлар: «От тайасы йанында» (4+4+4+4), «Сц -
пцр эячиляр тцркцсц» (4+4+4+4), «Республикам» (4+4+4+4),
«Африканын сяси» (8+8), «Сян мяня бир силащ вердин»
(4+4+4+4), «Тцркан мяктублары» (4+4+4+4), «Бащар
кими» (4+4+4+4), «Дцшцнъяляр» (4+4+4+4), «Ана»
(4+4+4+4), «Щаля» (ясасян, 4+4+4+4), «Эюзцн айдын,
Шейхзадя» (4+4+4+4), «Кялбяъяр мюъцзяси» (4+4+4+4),
«Аь чялянэли Азярбайъан» (4+4+4+4), «Фцзулинин бир
мцсяддяси» (4+4+4+4), «Юзбяк дили» (4+4+4+4), «Бел
вя гялям» (4+4+4+4), «Щеч бир кясин хябяри йох»
(4+4+4+4), «Дяли кюнлцм» (4+4+4+4), «Мязар кешик-
чиси» (4+4+4+4) вя башгалары.
290
Ялизадя Ясэярли
Йеня бащар йеря, эюйя сел шяфягляр тюкцб кечир, а
Гыш бащарын аь таъыны аьаъларда сюкцб кечир. а
Бащар аран йерляриндя кюрпя эцлляр якиб кечир,          а
Гыш юз бяйаз карваныны даь башына чякиб кечир.         а
(«Бащар кими»)
Юлцм щардан башланыб эюр? Юз гялбиня хяйанятдян  а
Юлцм щачан йахынлашыр? Ял чякяндя ъясарятдян. а
Mавиликдян айрыланда гартал бцкяр ганадыны,             б
Инсан бцкцр ганадыны айрыланда цлвиййятдян.              а
(«Дцшцнъяляр»)
Йени музей… Кялбяъярдя Ермитажын бир парчасы,     а
Ким эюстяриб бу хидмяти? Ким веряъяк бу хяляти?   б
Цч йцз ялли даш нювцнц ня ъцр сайыб бир бiнада          ъ
Эюзялликдир халлы дашла халсыз дашын рягабяти. б
(«Kяlbяcяr mюcцzяsi»)
Яняняви олмайанлар:   
Гарышыг щеъа бюлэцлц:
«Давам едир 37» 16, 12, 8, 4 hecalы
«Эери галдым» 12, 16, 11 hecalы
«Йаваш-йаваш» 8, 12, 16 hecalы
«Бизим Зейнал» 8, 12, 14, 16 hecalы
«Мяня бянзя» 16, 12, 16 hecalы
«Салам, мяним гардашларым»     4+4, 16, 12 hecalы
«Йаьыш» 16, 12 hecalы
«Горх, горxма» 16,  4+4,  6+5, 16  hecalы
«Дюйцшлярдя эянъляширям» 16, 8, 16 hecalы
«Диз чюкцрям гаршысында» 16, 8, 12, 16 hecalы
«Аьасадыг Эярайбяйли» 16, 8 hecalы
«Ня йахшы ки» 8, 16 hecalы
291
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
«Бизя бянзяр бу сяадят» 8,12,16 hecalы
«Планетя oxшayanlar» 12, 8, 16 hecalы
«Кюнлцмя шеир дцшцб» 16, 8, 16 hecalы
«Шаир юмрц» 16, 12, 8, 16 hecalы
«Юмцр китабыны йазан шаиря»       16, 8, 12, 16 hecalы
Х.Рзанын 16-лыгларынын гафийя гурулушу белядир:
Нятиъя: Х.Рзанын 16 щеъалы шеирляри чохдур. Яняняви
вя гейри-янянявидир. Яняняви оланлар, ясасян, 8+8,
(4+4+4+4) бюлэцлцдцр. Бунларын бир чоху ярузун да
rяmяl, hяzяc, rяcяz bяhrlяrinя (тяфиляляриня) уйьундур.
Бу да Х.Рзанын яруза щяссаслыьындан иряли эялир. 16 щеъа-
лыларын бир чоху мцряббе, мцхяммяс, мцсяддяс, гитя, гя-
сидя типлидир. Яняняви олмайан 16 щеъалы шеирляри щипостаса
вя анаклаза сяъиййялидир. Йяни бязи 16 щеъалыларын тярки-
биндя 8 щеъалы вя йа 11 щеъалы парчалар да верилир. 
Бязян 16 щеъалы шеирлярини tяшкил едян бянд мисралары
мцхтялиф щеъалара яsaslanыr [16, 8, 4, 12, 16], йяни дина-
мик сяъиййяли олур. Х.Рзанын 16-лыглары интонасийа ъящят-
дян тянтянялидир, pafosludur. Тясвир васитяляри, ясасян,
тяшбещя, мцбалиьяйя, щиперболайа, метафорайа, метони-
мийа вя синекдохайа ясасланыр.
292
Ялизадя Ясэярли
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
а а а а а а а а а а а а
а а б а б б б а а а а а
а б б а ъ б б а а а
а ъ а б б б а а а б
ъ а б б
а б
Яruz vяzni
Якрям Ъяфяр йазмышдыр: «ХХ яср шеириндя яруз узун
мцддят биринъидяряъяли, щеъа икинъидяряъяли йер тутмуш-
дур. Б.Щаммал, Яли Мянсур, М.Р.Фяна, Я.Ъянняти,
М.Я.Мюъцз, Ъ.Ъаббарлы, М.Щидярчин, Щ.Ъавид, Ряшиd
Яфяндийев Шаки, Я.Нязми, М.С.Ордубади, А.Шаиг вя бир
чохларынын йарадыъылыьында яруз вязни щеъайа нисбятян
цстцн мювгедядир. Лакин Я.Ъавад, М.Мцшфиг, Я.Фювзи,
С.Вурьун, Я.Фитрят, И.Солтан вя башгаларынын йарадыъылы-
ьында, яксиня, щяр шаирдя мцхтялиф дяряъядя щеъа вязни
яруз вязниня нисбятян цстцнлцк тяшкил едир. «Бу эцн» ин-
дики мцасир шаирлярин фяалиййяти мянасында алсаг, бунларын
арасында йалныз ярузла йазанлар (Я.Ващид, Ф.Мяhзуn,
С.Фазил, М.Етимад, Б.Шцкри, М.Дяряфши вя б.) вя ясас ети-
бариля щеъайла йазан, мцхтялиф дяряъялярдя ярузу тятбиг
едянляр дя вардыр (И.Закир, С.Рцстям, М.Сейидзадя, М.Ча -
вуши, Я.Ъямил, И.Ъяфярпур, Щ.Бцллури, Щ.Зийа, Я.Кцрчайлы,
Я.Зийатай, Х.Рза, Р.Зяка, А.Сейидзадя)»1. Эюрцндцйц
кими, профессор Я.Ъяфяр щеъа иля йазан, лакин ара-сыра
яруза мцраъият едян шаирляр сырасында Х.Рзанын да адыны
чякир. Доьрудан да, фактлар эюстярир ки, Х.Рза да яруз вяз-
ниня биэаня олмамыш, узун мцддят бу вязня ара-сыра мц -
раъият етмиш вя онун йахшы нцмунялярини йаратмышдыр.
Шair яруз бящрляриндян эениш сурятдя файдаланмыш, даща
чох бизим шеиримиздя яняняви олан формалардан истифадя ет-
мишдир. Шаир щям тямиз ярузда, щям дя ярузла щеъанын га-
рышыьындан ибарят олан поетик нцмуняляр йарат мыш дыр. Факtлар
эюстярир ки, Х.Рза ярузун щеъа вязниня даща чох уйьун
олан юлчцлярини – тярифлярини ишлятмишдир. Яруз дан щеъайа ке-
293
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 ßêðÿì Úÿôÿð. ßðóçóí íÿçÿðè ÿñàñëàðû âÿ Àçÿðáàéúàí ÿðóçó.
Áàêû: «Åëì», 1977, ñ.371
чидлярдя дя о даща чох беля «уйьунлуьу» тяфиlя-юлчц йахын-
лыьыны ясас тутмушдур. Бу ъящятдян онун «ъалаг» шеирля-
риндя беля фонетик систем ясас шярт олмушдур. Шаир яруздан
щеъайа вя йа яксиня, еля кечидляр етмишдир ки, инто на сийа,
ащянэ фярги, демяк олар ки, щисс олунмамышдыр.
Х.Рза ярузу ня заман ишлятмишдир?  Ясасян, гязял фор-
масында (бу гязялляр йалныз мящяббят мювзусунда дейил,
щям дя иътимаи мювзудадыр), бир дя 11, 14, 16 щеъалыya
uyьun gяlяn шеир шяkillяrindя яruzdan faydalanmышdыr. 
Шairin uшaqlara aid olan bяzi шeirlяrindя dя яruzu
mцшahidя edirik.
Шаирин «Йуху», «Мян билирдим бу эцнцм бир йени дюв -
ран олаъаг», «Эетдин», «Эялдин», «Кечди юн ъябщяйя,
даим эедяъяк юндя Хялил», «Ъалаг вурун», «Йериндями»,
«Сяни эюрдцм, йеня дя мяст олдум», «Ня эюзялдир бир
юмцр сян мяня мещман оласан», «Сян айна сулар зцм -
рцдц, йагутму, йа лялсян», «Сянин цчцн эюзяллямя», «Бир
эюзялин намизядлик мцдафиясиндя», «Ювладыма сюзцм»,
«Ата йурду», «Даш-гаш даьлары», «Сцпцрэячиляр тцркцсц»,
«Pяtяk», «Иmarяt» гязялляри, мяснявиляри вардыр.
«Йуху», «Мян билирдим бу эцнцм бир йени дювран ола-
ъаг» гязялляри ярузун рямял бящриндя, онун ЫВ нювцндя
йазылмышдыр, йяни дюрдбюлцмлц гыса, инъя рямялдя: фя’илА -
тцн, фя’илАтцн, фя’илАтцн, фя’илцн.
«Йуху»
294
Ялизадя Ясэярли
фя’илАтцн фя’илАтцн фя’илАтцн фя’илцн
Доьма сяс эял
Щяр яziz kяl
dи sевинъдян
mяни юпдцм
gюйя uчдум
sяни гуъдум
учдум
гуъдум
Гара эюзляр
Дцшцб ардын
дя йашар bял
ъа о эюзляр
кя чырагбан
дейя гачдым
эеъяляр
гачдым
Сяни тапдым
Эюзляримдян
йухуда гал
тюкцлян ин
xыб ойандым
ъими сачдым
ня цчцн
сачдым
«Мян билирдим бу эцнцм бир йени дювран олаъаг»
«Ня эюзялдир: бир юмцр сян мяня мещман оласан»
«Эетдин», «Эялдин» гязялляри щязяъ бящринин ВЫЫЫ ню -
вцндядир, йяни дюрдбюлцмлц сыныг нагис щяъяз, йахуд
мцс тязад щяъяздядир. Бюлэцсц мяфУлц  мяфАилц  мяфАилц
фя’Улцн.
«Эетдин»
«Эялдин»
295
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Мян билирдим
Бир гара эюз
бу эцнцм бир
лц эялиб ру
йени дювран
щума султан
олаъаг
олаъаг
Сяни мян сяс
Тцрк qызы
lямишям бяс
эюйдян ениб
lямишям баь
йердя мяня
рымда
cан олаъаг
Ня эюзялдир
Сяня мян гур
бир юмцр сян
бан  олаm, сян
mяня мещман
мяня щейран
оласан
оласан
мяфУлц мяфАилц мяфАилц фя’Улцн
Сян юмрц
Эялдин дя
мя бир райи
ширин бир йу
щя, хош мещ ки
ху рюйа ки
ми эялдин
ми эetдин
Сян дан шяфя
Ей дан йери,
qи, мян гыза
бир лящзядя
ран бир дя
хцлйа ки
низ – айна
ми эetдин
мяфУлц мяфАилц мяфАилц фя’Улцн  
Сян инъя
Бир ган ба
чичяклярдя
щасы, баьча
ки жалям ки
ма лалям ки
ми эялдин
ми эялдин
Алдын да
Ендикдя
уъалтдын мя
мцгяддяс, йе
ни яфлакя
ни алям ки
юзцнля
ми эялдин
Долдум ня
Эетдикдя
фясиндян са
апардын фя
чылан райи
рящи, гям ки
щялярля
ми эялдин
«Кечди юн ъябщяйя, даим эедяъяк юндя Хялил»,
«Ъалаг вурун» шеирляри ряъяз бящринин ХВЫЫЫ нювцндядир,
дюрдбюлцмлц гыса щязяъдядир, мцфтя’илцн мцфтя’илцн  мцф -
тя’илцн тяфилясиндядир.
«Кечди юн ъябщяйя, даим эедяъяк юндя Хялил»
«Ъалаг вурун»
«…Йериндями?» мяснявиси hязяъ бящринин ВЫ nювцн -
дя дир, йяни дюрдбюлцмлц гыса щяъяздядир: тяфиляси 4 дяфя
МяfАилцндцр. 
«Йериндями?»
296
Ялизадя Ясэярли
мцфтя’илцн мцфтя’илцн мцфтя’илцн мцфтя’илцн 
Кечди юн 
Бир дюйцш бай
ъябщяйя да
раьыдыр сян
им эедяъяк
эяри цстцн
юндя Хялил
дя Хялил
Адыны бяхш 
Алямя дан
ейляйибдир
йерини эюс
oна пейьям
тярир щцснцн
бяр юзц
дя Хялил
мцфтя’илцн мцфтя’илцн мцфтя’илцн мцфтя’илцн 
Гой тявазю
Ловьалыгдан
йолчулары
хейли узаг
яфв елясин
бир хилгятди
bу эцн мяни
Хялил Рза
Ъалаг вурун
Хястя ярзи
планетя
саьалдаъаг
Хялил Рза
qан гейрятди
цряйини
Хялил Рза
МяфАилцн МяфАилцн МяфАилцн  МяфАилцн
Гуъагларaм 
Чынгылларын
вятянимин
инъилярин
щяр зярини,
ляпядюйян
щяр дашыны
ахышыны
Шящидлярин 
Аь нярэизляр
мязарына
аь шан олар,
gцл dцзярям
шюлясиндян
биръя-биръя
цркяр эеъя
Ня йаш tюкяр,
Беш дянизи
ня аьларaм,
гуъагларам,
Туранымы
о сащилляр
сорагларaм
йериндями?
«Сянi эюрдцм, йеня дя мяст олдум» мяснявиsi рямял
бящринин ЫЫЫ нювцндядир, йяни цчбюлцмлц нагис рямялдя-
дир. Тяфиляси фА’илАтцн фА’илАтцн  фА’илАтцн шяклиндядир.
«Бир эюзялин намизядлик мцдафиясиндя» мяснявиси ися
рямял бящринин ВЫЫЫ нювцндядир, йяни фЯ’илАтцн  фЯ’илАтцн
фЯ’илАтцн шяклиндядир, цчбюлцмлц гыса инъя рямялдир.
«Сяни эюрдцм, йеня дя мяст олдум»
«Бир эюзялин намизядлик мцдафиясиндя»
«Сян айна сулар зцмрцдц, йагутму, йа лялсян» мяс-
нявиси hяъяз бящринин ЫХ нювцндядир, йяни дюрдбюлцмлц
сыныг бцтюв щяъяздядир. Тяфиляси: мяфUлц  мяфАилцн  мя-
фУлц  мяfАiлцндцр.
«Сян айна сулар зцмрцдц, йагутму, йа лялсян»
297
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
фЯ’илАтцн фЯ’илАтцн фЯ’илАтцн  
Сяни эюрдцм
Кюнлцмя
йеня дя мяст
гямзяли бир
олдум
сяс долду
Сяни эюрдцм
Сяни хошбяхтлик
йеня хошбяхт
цчцн доьмуш
ям, инан
анан
фЯ’илАтцн фЯ’илАтцн фЯ’илАтцн  
Биз бу эцн бай
Мябядя, ещ
рама эялмиш
рама эялмиш
кишийик
кимийик
Йеня мян, ащ, ся
Еля бил аля
ни эюрdцм
мя эялдим
тязядян
тязядян
мяфUлц мяфАилцн мяфУлц МяfАiлц
Сян айна 
Йагутда
сулар зцмрц
кы, зцмрцддя
дц, йагут
ки нурдан да
mu, йа лялсян
эюзялсян
Долдум ня
Ей варлы
фясиндян са
ьы од, рущу
чылан райи
бащар, чющря
щялярля
си шюля
«Сянин цчцн эюзяллямя» гязяли hяъяз бящринин ВЫ ню -
вцндядир, йяни дюрдбюлцмлц гыса щяъяздядир. Тяфиляси:
мяфАилцн  мяфАилцн  мяфАилцн  мяфАилцн шяклиндядир.
«Сянин цчцн эюзяллямя»
«Ня эюзялдир бир юмцр сян мяня мещман оласан» гя-
зяли  рямялин  ВЫ нювцндядир, йяни дюрдбюлцмлц гысa, инъя
рямялдядир. Тяфиляси фяилАтцн фяилАтцн  фяилАтцн  фя’илцн
шяклиндядир.
«Ня эюзялдир бир юмцр сян мяня мещман оласан»
«Ювладыма сюзцм» гязяли hяъяз бящринин биринъи ню -
вцндя, йяни дюрдбюлцмлц бцтюв щяъяздя, мяфАилцн  мя-
фАилцн  мяфАилцн  мяфАилцн юлчцсцндядир.
«Ювладыма сюзцм»
298
Ялизадя Ясэярли
мяфАилцн мяфАилцн MяфАилцн MяфАилцн
Ня Бабяк, ня
Йетмиш нящр
Kороьлуйам,
iлян долуйаm,
aнъаг йурдун
мяним кими
яр оьлуйам
чаьларсанмы?
фяилАтцн фяилАтцн фяилАтцн фя’илцн
Ня эюзялдир
Сяня мян гур
bир юмцр sян
бан олам, сян
мяня мещ
мяня щей
ман оласан
ран оласан
Ачасан гол
Мян цмид йел
ларыны, бян
кянийям, сян
zяyя аь
mяня цм
дальалара
ман оласан
MяфАилцн мяфАилцн MяфАилцн мяфАилцн
Хяйанят гыл
Щязяр идрак,
sa ким tцркя,
ишыг севмяз
хилас олмаз
эюзц-кюнлц
ъязалардан
гаралардан
Ъиловла  няф
Сян ей юз бях
си, иштащы,
тинин шащы,
щарайла ва
айыл зювгц
щид Aллащы
сяфалардан
Х.Рзанын бир сыра башга жанрлы шеирляри дя вардыр ки,
ярузда йазылмышдыр: «Хязярдя фыртына», «Йеня сащилляр
ишыг ланды», «Йеня чющряндя гызылgцл гошулуб аь эцля
бах», «Тцркелим», «Сылдырым цстцндя дайанан палыд»,
«Тцкянмяйян сорьуларым», «Ъанамаз вя афтафа», «Сус а
зянъир, а зянъирлярим», «Газырыг белля, кцлцнэля ачылыр
юндя мязар», «Ешгим, вяфадарым мяним».
«Хязярдя фыртына», «Сылдырым цстцндя дайанан палыд»,
«Газырыг белля, кцлцнэля ачылыр юндя мязар» шеирляри рямял
бящринин ВЫ нювцндядир, йяни дюрдбюлцмлц гыса инъя ря-
мялдядир. Тяфиляси фяилАтцн фяилАтцн  фяилАтцн  фяилцндцр.
«Хязярдя фыртына»
«Сылдырым цстцндя дайанан палыд»
«Газырыг белля, кцлцнэля ачылыр юндя мязар»
299
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
ФяилАтцн ФяилАтцн ФяилАтцн Fяилцн
Шащя галхмыш
Дянизин эюй
Хязярин дал
синяси аь
ьалары даь
эцл ачан баь
кибидир
кибидир
Бир сяма зяр
Фыртына пян
бяси енди
ъя вурур са
гайанын дик
щилин щяр бир
башына
дашына
Палыдын йан
Тязя туфан
дыьы  йердя
лар цчцн йер
эюйярир кюр
дя йеня бяс
пя палыд
лянир о 
Башы эюйляр
Дянизя, ил
дя дурур, ришя
дырыма «эял»
си торпаг
дейяряк сяс
да йеня
лянир о
Газырыг бел
Сарьысыз бир
ля, кцлцнэля
йарадыр тор
ачылыр юн
паьын цстцн
дя мязар
дя мязар
Башга йерляр
Нийя бяс ят
дя бащар ят
рини сачмаз
ри тутар дцн
эцл ачан эцн
йалары
дя мязар?
«Йеня сащилляр ишыгланды» шеири xяфиф бящринин Ы ню -
вцндя, йяни актив хяфифдядир (Я.Ъяфяр буну «Щяфт-пей-
кяр» бящри адландырмышдыр). Юлчцсц фя’илАтцн  мяфА’илцн
фя’илцн  шяклиндядир.
«Йеня сащилляр ишыгланды»
«Йеня чющряндя гызылэцл гошулуб аь эцля бах» шеири
rямял бящринин ВЫ нювцндядир, йяни дюрдбюлцмлц инъя
гыса рямялдядир, фя’илАтцн  фя’илАтцн  фя’илАтцн  фя’илцн
шяклиндядир.
«Йеня чющряндя гызылэцл гошулуб аь эцля бах»
«Тцркелим», «Ащ сиз а зянъир, а зянъирлярим», «Ата
йурду» шеирляри rямял бящринин ЫЫЫ нювцндядир, йяни
цчбюлцмлц бцтюв нагис рямялдядир. Тяфиляси фА’илАтцн
фА’илАтцн   фА’илАтцн шяклиндядир.
300
Ялизадя Ясэярли
фя’илАтцн мяфА’илцн фя’илцн
Йеня сащил
Йеня сащил
ляр ишыглан
дя эязир бир
ды аман
ъейран
Йеня чынгыл
Йеня мян а
да сцсян, тяр
лямя щейран,
рейщан
щейран
фя’илАтцн фя’илАтцн фя’илАтцн фя’илцн
Йеня чющрян
Йеня кюнлцм
дя гызылэцл
дя ъошар
гошулуб аь
бцлбцля баx1
эцля бах
Йеня qаршын
Мян ата, сян
dа мяням бир
ана бцлбцл,
cяъийим, тяк
сарыкюйняк
эюзялим
эюзялим
1 Misra rÿmÿl bÿhrinin ÛÛÛ bþlömöndÿ, fAilatön, fAilatön,
fAilatön tÿfilÿsindÿdir.
«Тцркelim»
«Ащ сиз а зянъир, а зянъирлярим»
«Ата йурду»
«Эюзял Астарам» шеири илк бахышда щеъада дуйулур. Яс-
линдя, диггят едяндя онун бящри, тяфиляси hяъязин бешинъи
нювцндядир, йяни икибюлцмлц бцтюв нагис щяъяздядир.
Tяfиляси мяfАилцн  фяИлцндцр.
«Эюзял Астарам»
301
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
фя’илАтцн фя’илАтцн фя’илАтцн
Газ собасы
Атяши чых
гой уъадан
сын баъадан
эурласын
эурласын
Дяйди алов
Мис гапаьы
чайданымыз
рягс еляди,
гайнады
ойнады
Ащ сиз а зян
Сиз дя дямир
ъир, а зян
bякчисиниз
ъирлярим
щяр заман
Сизляри  мцш
Чатлады баь
кцлдцр ачыб
рым аман Ал
сындырым
лащ, аман
Шаир ями,
Чоxдан ачыл
бяс нийя эеъ
мыш долу аь
эялдиниз
сцфрямиз
Бойланырыг
Кцр йахасы
пянъярядян
Салйанымыз
интизар
лалязар
мяfАилцн фяИлцн
Хябяр верин
Бцтцн язиз
Хязярин йа
Гызылэцлдцр
Эялсинляр эцл
Гой ислана -
Йер цстц бир
Эцлцстандыр
дцнйада
достлара
хасында
Астара
шещиндя
ислана
ъяннятдир
Астара
Х.Рза тямиз ярузда йазмагла бярабяр, щеъа иля ярузун
бирлийиня – щипостасасына ясасланан нцмунялярини дя, щятта
мятничи яруз ясасында вя йа щеъа-яруз ясасында поетик
нцмуняляр дя йарaтмышдыр. Шаирин «Саьлыг дилярям сяня»,
«Ъанамаз вя афтафа», «Газырыг белля, кцлцнэля ачылыр юндя
мязар», «Quyunun qыraьыnda», «Mцstяqillik», «Тцкян-
мяйян сорьуларым», «Икибашлы йува», «Ешгим, вяфадарым
мяним», «Сян ешг цчцн йаранмысан», «Мязар кешикчиси»,
«Биръя гайьым» вя бир сыра ясяри щибриддир, щеъайла яруздан
ъалагдыр. Х.Рза икивязнли шеирлярини, ясасян, щеъа йахынлыьы,
уйарлыьы олан формаларда (мясялян, 8 щеъалы  ряъяз, hяcяz
11 щеъалы рямял, 14 щеъалы щяъяз, 16 щеъалы щязяъ, мцътяс,
ряъяз) ишлятмишдир. O, bязян ися яруза нисбятдя щеъа фярги
бюйцк олан юлчцлярдя дя нцмуняляр йаратмышдыр (мясялян,
цчбюлэцлц рямяли (11 щеъалы) цчбюлэцлц, 14 щеъалы рямялля
вя 14-лцк щеъа иля йанашы ишлятмишдир:
14 щеъалы:
Хязяр дидиб-даьыдыб  сцбщя гядяр юзцнц,
Бяс эцндцзц неъядир? Эедяк эюряк цзцнц.
Rяmяldя:
Бата-бата дизяъян гуm гызыла, гум зяря,
Эялиб чатдыг сащиля. Ащ, бу неъя мянзяря. 
11 щеъалы:
Даш-гаша бах, даш-гаша бах, dаш-гаша,
Лял иля мирвари вериб баш-баша.
Щятта Х.Рза «Ешгим, вяфадарым мяним» шеириндя
яруз ла щеъаны нювбяли ишлятмишдир. Бахын:
ЫЫЫ нюв щяъяз:
Севинъим, гямхарым мяним,
Ешгим, вяфадарым мяним.
302
Ялизадя Ясэярли
Бцтцн юмрцм, йары ъаным,
Йарым мяним, йарым мяним.
8 щеъалы:
Йары бюлдцк, ортаг олдуг,
Щяр кядяря, щяр севинъя.
Дярд азалар бюлцндцкъя,
Севинъ артар бюлцндцкъя.
ЫЫЫ нюв щязяъ:
Севинъим, гямхарым мяним
Ешгим, вяфадарым мяним.
Бцтцн юмрцм, йары ъаным,
Йарым мяним, йарым мяним.
8 щеъалы:
Ешгимизин мейвясидир
Шир баласы – кюрпялярин.
Сян эцняшли бир дянизсян,
Кюрпялярин – ляпялярин.
Нятиъя: Х.Рза яруз вязнинин, ясасян, щязяъ, рямял,
ряъяз, хяфиф, сяри, мцътяз бящрляриндя йазмышдыр. Шеирлярин
шякилляри гязял, мясняви, мярсийя, мцхяммяс, мцряббе,
рцбаи олмушдур. Х.Рзанын ярузла щеъанын имканларындан
бир шеир формасы дахилиндя истифадя етмяси йени поетик ща-
дися дейилдир. Бу, тцрк шеиринин гядимлийиндян цзц бяри эя -
лян янянясидир. «Гутадгу-билик»дян йол алан беля яняня
юзбяклярдя Йусифхас Щаъиб дя, М.Шейхзадядя, Гафур Гу-
ламда, тцрклярдя Н.Щикмятдя, русларда В.Майаковски,
Р.Рождественскидя, газахларда Абай, О.Сцлейменовда,
Азярбайъанда M.Я.Sabirdя, H.Caviddя, М.Мцшфигдя
вардыр. Х.Рза да бу янянядян йери эяляндя файдаланмыш-
дыр. Х.Рза поезийасынын башлыъа ишляк вязни щеъадыр.
303
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Хяlil Рза шеириндя бяндин
тяшкили формалары
2-лик bяndlяr
Гафийя гурулушу а-а; а-б шяклиндядир.
2-ликляр гитя, гязял, мясняви, гясидя, фяхриййя форма-
сына, гафийя хцсусиййятиня ясасланмышдыр. Шаирин  гязял,
гясидя, фяхриййяляри вардыр. Гафийя гурулушу белядир: 
1,  2,  3,  4,  5,  6, …
а   а
а   б
Х.Рзанын мцстягиm икиликляри чохдур. Мцхтялиф щеъа-
лыдыр.
Щеъалары: 7, 8, 11, 14, 15, 16-dыr.
Шеирlяrинин ады: «Qiymяt», «Ot tayasы yanыnda», «Ca -
laq vurun», «Dustaq шairimizя», «And iчirяm», «Vя -
tяn, sяnin sipяrinяm», «Чяtin yol, Vяtяnimi dцшц-
nц rяm», «Limon qabыьы», «Haqqыn iradяsiyяm», «Qor -
xaq», «Dяli kюnlцm», «Zяncirsiz», «Mяnim шeirim»,
«Azadlыq meydanы», «Robot» vя s.
3-лцк bяndlяr
Х.Рзанын мцстягил 3-лцк шеир формасына бир-ики йердя
раст эялдик. Лакин шеирляринин мятни daxilindя 3-лцклярдян
чох йарарланмышдыр. Беля цчлцклярдя сонет хцсусиййятляри
дя юзцнц эюстярир. Х.Рзада терсет (3-лцк) щисся яняняви
дейилдир. Гафийя гурулушу щям яняняви, щям дя гейри-
янянявидир.
Гафийя хцсусиййятляри: а-а-б; а-б-ъ; а-б-а; а-б-б-; а-а-а
шяклиндядир.
304
Ялизадя Ясэярли
1      2 3 4 5 6         7         8        9        10
a      а а а а
a      б б б а
b      ъ      a б а
Ямяляэялмя йоллары: мясняви гафийяли бяндля бир сяр-
бяст мисранын бирлийи; цч сярбяст мисранын (гафийясиз) бир-
лийи; дювряви гафийяли (а-б-а) мисра бирлийи; бир сярбяст мисра
иля бир мясняви бейтин бирлийи; цч гафийя мисранын бирлийи.
Мцхтялиф щеъалыдыр. «Эянълик шяклим вя буэцнкц юзцм»,
«Кимся тутуб эялир iшыьыmыzы», «Dяnя gяlяn toyuqlar»
vя baшqalarы.
Х.Рзанын саф цчлцйцня бир нцмуня: «Эяряк олсун»
Вахтиля Ъяфяр Ъаббарлы хор цчцн нязярдя тутдуьу бу
шяргинин йалныз башланьыъ мисраларыны йазмаьа маъал тап-
мышды. Xяlil Rza tамамлаmышdыr:
Гарабаьын баьларында бар эяряк олсун,
Бар эяряк, бар эяряк олсун.
Бар эяряк.
Баьларында щейва эяряк, нар эяряк олсун, 
Нар эяряк, нар эяряк олсун,
Нар эяряк.
Севянлярин мяълисиндя тар эяряк олсун,
Тар эяряк, тар эяряк олсун,
Тар эяряк.
Сары сими дилляндирян йар эяряк олсун,
Йар эяряк, йар эяряк олсун.
Йар эяряк.
Гарабаьын даьларында гар эяряк олсун
Гар эяряк, гар эяряк олсун.
Гар эяряк!
Мян тярланам, ким дейяр ки, сар эяряк олсун,
Сар эяряк, сар эяряк олсун,
Сар эяряк.
305
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Дост мяълиси варлы олсун, вар эяряк олсун,
Вар эяряк, вар эяряк олсун,
Вар эяряк.
Бизя додаг бцзянляря, ар эяряк олсун,
Ар эяряк, ар эяряк олсун,
Ар эяряк!
Дцнйа онун тянясиня дар эяряк олсун,
Дар эяряк, дар эяряк олсун,
Дар эяряк.
Гарабаьа хор баханлар хар эяряк олсун,
Хар эяряк, хар эяряк олсун,
Хар эяряк.
Сатгынлара азар эяряк, чор эяряк олсун,
Чор эяряк, чор эяряк олсун,
Чор эяряк.
Фитнякарын ахыр йери эор эяряк олсун,
Эор эяряк, эор эяряк олсуn
Эор эяряк!
4-лцк bяndlяr
Х.Рза 4-лцкдян эениш сурятдя истифадя етмишдир. Бу
щям мцстягил мятня (формайа) ясасланмышдыр, щям дя
мятн дахилиндя ишлянмишдир. Х.Рзанын 4-лцкляри, ясасян,
рцбаи, байаты, гошма, эярайлы, охшама, ейдирмя, мцряббе,
мясняви формасына ясасланмышдыр.
Мцстягил формаларда: рцбаи, гошма, эярайлы, ейдирмя,
мцряббе, мяснявидир.
Гафийя хцсусиййятляри:
1    2    3    4    5    6    7   10
a   a a    a    a    a    a    a
a   b    b   b    b    a    a    b
a    a    c   c    b    b    a    c
a    b    b   a    a   b    b    d
306
Ялизадя Ясэярли
Гафийясиз олан 4-лцк истисна щаллардадыр: 
Babalardan eшitdim,
Obalardan eшitdim bu mяsяli neчя yol:
– Ehtiyat igidin yaraшыьыdыr,
Yaddan чыxarmasыn gяrяk qяhrяman.
(«Ehtiyat»)
Дюрдлцкляри, ясасян: чарпаз вя йарымчарпаз гафийялидир.
Нцмуняляр: «Мяшял силащлар», «Автопортрет» «Кишиляр»,
«Sevdiyim sяnяtkara», «Вятян», «Султан Щейдяр йайла-
ьында», «Йанардаь», «Кентавр», «Эедяр» вя башгалары.
Дюрдлцклярин тяшкили формалары: дюvряви гафийя, чарпаз
гафийя, йарымчарпаз гафийя, 2-ъи вя 4-ъц мисралары гafiyя
олан гошма-эярайлы бянд, 1,2,3-ъц мисрасы гафийя олан
гошма-эярайлы бянд; биринъи мисрасы сярбяст, галан 3 мис-
расы qafiyя олан бянд; рцбаи-байаты-ейдермя бянд; ъцт-ъцт
гафийяли мясняви бянд; мцряббе-дюрдлцк бянд.
Щеъалары: 7, 8, 10, 11, 14, 16.
5-лик bяndlяr
Х.Рза 5-ликдян эениш истифадя етмишдир. Тямиз 5-ликляри
мцхяммясдир.
Х.Рзанын яняняви бешликляри чарпаз дюрдлцкля икинъи
мисранын тякрары, цч мисра (гафийяли) иля bir мясняви бейтин
бирлийи, бир дюрдлцкля, бир мисранын ялавяси, ики мясняви бейт
иля бир мисранын ялавяси, бир йарымчарпаз дюрдлцкля, бир мис-
ранын ялавяси, бир дювряви гафийяли бешлийя ясасланмышдыр.
Гафийясиз олан бешлийи йохдур.
Х.Рзанын яняняви олмайан бешликляри дя чохдур. Бун-
лар мцхтялиф шеир мятнляри ичярисиндя тез-тез истифадя етдийи
бяндлярдир. Бунларын чоху мисра артырмалары (сцрятлян-
дирмя, динамика) щесабынадыр. Беля оланда щяр щансы их-
307
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
тийари мисра юзцндян сонра ялавя мисра тяляб едир. Фасиля-
сиз, ритмли, интонасийаsы бирбаша олан бянд мцяййянлийи тяш-
кил едир. Нцмуняляр:
11 щеъалы:
Инсан бир зяррядир эялди эедяри, а
Чичяйи, гарталы, гушу андырaр. б
Фягят тяфяккцрдя доьса дан йери, а
Зяка дцнйалары ишыгланdырaр, б
О зярря нурлу бир даьы андырар. б
(«Анламаг сяадяти»)
Пилляли мисраларын щесабына. Садалама интонасийасы да
бешлийин бянд хцсусиййятляриндяндир.
11 щеъалы:
Йердян эюйя галхан пак алов тяки, а
Сянят дя мцгяддяс, сюз дя мцгяддяс. б
Сюзц алчалданы, архайын ол ки, ъ
Танры да, фяляк дя уъалда билмяз. б
Сянят дя мцгяддяс, сюз дя мцгяддяс. б
(«Мярдляр вя  dяrdlяr»)
Икигат интонасийа сцрятлянян (динамик), simmetrik
мис ралар щесабына йарадылыр:
11 щеъалы:
Сян еля билмя ки, гящряман ancaq а
Алайлар даьыдыб сяфляр йаранды. б
Хейр, бамбашгады иэидлик, щцняр: ъ
Ян бюйцк иэидdiр юз ичиндяки ч
Эюрцнмяз дцшмяни эюря билянляр. ъ
(«Кентавр»)
A-б-а-а-б гафийяли интонасийаda:
308
Ялизадя Ясэярли
11 щеъалы:
Сянин гцдрятинля, сянин sehrinlя а 
Йенидян доьулду эюр нечя дцща. б
Гырх беш дягигяни дюндярдик иля, а
Салды кюнлцмцзя йенидян шюля а
Фцзули бир даща, Сабир бир даща. б
(«Мцяллим»)
A-а-а-а-а гафийяли интонасийада бешлик (pаралел мисра-
ларда интонасийа (поетик синтагмаларда):
16 щеъалы:
Мяънун эязян бу чюллярин гана дюнмцш лаляси вар, а
Каинатын эюзляриндя Лейли-Мяънун щаляси вар. а
Иэидлярин, ъясурларын даим юлцм сцрмяси вар,   а
Тцрbясиндя мин-мин эюзцн сцрмяси вар, а
Юлмязлярин ябядиййят щаляси вар. а
11 щеъалы:
Цряйим гарталдыр, шящпярим сянсян, а
Чырагбан эеъяйям, дан йерим сянсян. а
Ордуйам, байраьым, рящбярим сянсян а
Щяйат дюйцшцндя zяfяrim сянсян а
Бир юмцрдян узун сяфярим сянсян. а
(«Гайытма эялирям»)
8 щеъалы:
Тутаг ки, вар истедадын, а
Илщамын да, билийин дя. б
Рядд ол, итил эюзляримдян ъ 
Яэяр йохса вятян ешги ч
Сцмцйцндя, илийиндя. б
(«Мейар»)
A-б-ъ-ъ-б гафийя интонасийасында бешлик:
309
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
11 щеъалы
Оьлум, нядир Вятян, соруш сюйляйим, а
Бир аз эеъ олса да, ойанмаьымыз б
Щятта илдырымлар еняъяк эцндя ъ
Дащиляр йанында, тарих юнцндя ъ
Бизим башыачыг дайанмаьымыз. б
(«Башыачыг дайанан киши»)
A-а-а-а-б гафийяли бешлик:
Щаггын даш мящбяси, сюкян эцъц вар, а
Ащымдан ярийир бетон диварлар. а
Сян шаир гадыны, чялянэин вцгар, а
Бцкмя ганадыны, Aйа, Marsa вар а
Йохду гейрятиня сон, Фирянэизим! б
(«Горхма, мян сарсылмаз даь галасыйам»)
Щеъалар: 7, 8, 11, 14, 16
Qafiyя xцsusiyyяtlяri belяdir:
6-лыг bяndlяr
Х.Рза 6-лыг бяндлярдян эениш истифадя етмишдир. Онун
мцстягил олан мцсяддяс вя тясдисляри вардыр. Лакин бунлар
азлыг тяшкил едир. Х.Рза шеирляриндя мятндахили 6-лыг бянд-
лярдян чох йарарланмышдыр. Щямин 6-лыгларын тяшкили форма-
лары да мцхтялифдир. Онларын гафийя хцсусиййят ляри, ясасян,
беля тязащцр етмишдир:
310
Ялизадя Ясэярли
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
а а а а а а а а а а а а а а а а а
а а а б б б а б б б б а а а б а б
а а б б а ъ б б ъ ъ а а б б ъ б б
б а б б б б б б д ч а а ъ а б а ъ
б б б б б б а а б ъ б а б ъ ъ ъ б
«Кентавр» шеириндяки 11 щеъалы алтылыьын гафийя гуру-
лушу мараглыдыр: биринъи мисра сярбяст, галан беш мисра га-
фийялидир: а-б-б-б-б-б
11 щеъалы:
Щяйатда танымаг бир аз чятинdир, a
Шякилдя, щейкялдя танымаг асан. b
Неъя бахасан ки, алданмайасан: b
Йары гойун, йары инсан b
Йары тцлкц, йары инсан, b
Йары эцрзя, йары инсан. b
(«Кентавр»)
«Ишыг гайнаьы» шеириндяки 11 щеъалы алтылыьын гафийя гу-
рулушу: а-а-б-б-ъ-ъ мясняви формасындадыр.
11 щеъалы:
Мян еля билирдим йер цзцндя сян a
Бцтцн биналардан язямятлисян. a
Сян демя, лап ади, лап садясянмиш, b
Бизим евимиздян бир азъа эениш, b
Бизим евимиздян бир азъа щцндцр, c
Кющня бинасанмыш, ей дашлары дцрр! c
(«Ишыг гайнаьы»)
311
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
а а а а а а а а а а а а а а
б а а а б б б б б а б а а а
б б а а ъ а ъ ъ б а ъ б а а
б б б б б б б ч ъ а ъ ъ а а
б ъ ъ ъ ч ъ ч ч ъ а ъ ч а б
б ъ ъ б ч б б б ъ б б ъ а б
«Фящляляр» шеиринин 15-ъи бянди 14 щеъалы алтылыгдан
ибарятдир. Гафийя гурулушу: а-а-а-б-ъ-ъ шяклиндядир.
14 щеъалы:
Онлары дюня-дюня йахындан эюрмцшям мян, a
Бир-биринин ялиндян банка иля чай ичян, a
Йаван bir tикяни дя бюлцб гардаштяк йейян, a
Йолдашынын чийниня автобусда баш гойан b
Мцрэцляйян фящляляр. c
Донлуг эцнц дойунъа дейиб-эцлян фящляляр. c
(«Фящляляр»)
«Сянин ъавабын», «Шящрийарым» шеирляриндяки 6-лыьын
гафийя гурулушу: а-а-а-б-ъ-б шяклиндядир.
11 щеъалы:
Голунда йохса да зянъир изляри, a
Даим зянъир гырыр cошгун щисляри. a
Пейьямбяр эюзцдцр айыг эюзляри, a
Бахма ушаг кими тез алданандыр. b
Bцtцn uьurlarы, qцsurlarыyla c
Азярбайъандыр! b
(«Сянин ъавабын»)
Диэяр 6-лыг бяндин гафийя гурулушу а-б-ъ-ъ-ъ-б шяклин-
дядир.
11 щеъалы:
Ганында йашайыр Вятян тарихи, a
Фягят ня Короьлу, ня Сяттар хандыр. b
– Бцтцн иэидлярин ъями олмалы, c
Бцтцн гямкешлярин гями олмалы! c
Юляъяк сцрцнян… ямин олмалы, c
Инди дцшмян бюйцк … башга замандыр. b
(«Сянин ъавабын»)
312
Ялизадя Ясэярли
«Ики фяслин айрыъында» шеириндяки ики 6-лыгдан икинъисинин
гафийя гурулушу а-б-ъ-б-ч-ч шяклиндядир: тяшкили бир йарым-
чарпаз дюрдлцкля бир мясняви ялавясинин бирлийиня ясаслан-
мышдыр.
11 щеъалы:
Санки ики фяслин айрыъындайам, a
Йазым щеч солмамыш, эял дейир пайыз. b
Ъисмим гоъалыьын, ъаным эянълийин. c
Гоъалыг вяфалы, эянълик вяфасыз. b
Бир шаир сорушур: «Bиляйдим бары ч
Нийя чох севирляр вяфасызлары?» ч
(«Ики фяслин айрыъында»)
Щямин  шеирин  тяркибиндя бир фяхриyйя верилмишдир. Га-
фийя гурулушу  а-б-ъ-б-ч-б шяклиндядир. Бир  йарымчарпаз
гафийяли 4-лцкдя бир гязял бейтиня ясасланмышдыр.
11 щеъалы:
Туфанлар ня гядяр амансызса да, a
Баьыны горуйан бир баьбанам мян. b
Сярвям, ришялярим Йер кцрясиндя c
Щяр ютян сямумда санма сынам мян. b
Ей мяним Мяряндим, Тябризим, Макум, ч
Гыйма щиъранында бунъа йанам мян. b
(«Эянълик шяклин vя bugцnkц юzцn»)
«Гызыл зянъирли лялин» шеириndя 6-лыг бянд 5 гафийяli
misra ilя 1 сярбяст мисраya ясасланмышдыр, йяни а-а-а-a-
а-б шяклиндядир.
11 щеъалы:
Сянин юзцн гядяр пак йатаьында, a
Севэийя гярq олмуш аь отаьында, a
Билсян, няйи эюрдцм вцсал чаьында, a
Ялинин алтында, эюз габаьында, a
313
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Булуд сачларынын гаранлыьында, a
Йаныр, шюля чякир зянъири лялин. b
(«Гызыл зянъирли лялин»)
«Фцзулинин бир мцсяддяси» шеириндя 16 щеъалы бяндля-
рин а-а-а-а-а-а; а-а-а-а-б-б гафийя гурулушлары вардыр. Йяни
бу bяndlяr бир мцряббе иля 2 мясняви вя йа гязял бейти-
нин varlыьыna ясасланмышдыр:
16 щеъалы:
Ня замандыр мян бир кядяр карванынын сарбаныйам,        a   
Щясрят, мющнят сящрасынын налясийям, наланыйам. a
Щягир, фягир олсам беля,  шащам, шащлар фярманыйам,       a
Гул олсам, йохсул олсам да, йохсулларын султаныйам. a
Эюз йашым – тяхт, дярдлярим – таъ, ащым – байраг,
йанар бир шам а
Ъяфаларым хидмятчимдир, бялаларын цмманыйам. a
(«Фцзулинин бир мцсяддяси»)
A-а-а-а-б-б гафийяли:
16 щеъалы:
Дювлят версин фяляк мяня, алсын йахуд сон тикями, a
Фярги йохдур, юмр едирям мян хан кими, султан кими.     a
Чярх башымдан басса беля, йандырса да илийими, a
Зянн едирям, мяням Щаррун, дцрр санырам мянлийими.   a
Кюнлцм вяфа дяфиняси, бир аз эизли, бир аз хялвят,                 b
Эюзцм эювщяр хязиняси, бир эцн торпаг она гисмят.        b
Х.Рзанын йарадыъылыьында 6-лыгларын шякил хцсусиййят-
ляри чох ялвандыр.
Нятиъя: Х.Рза щеъа вязнинин саф, яняняви оланларыны
ишлятмякля бярабяр, анаклаза (динамик щеъалара ясас -
ланма), hипостаса (мцхтялиф щеъалардан тяшкил олунмуш
мятн-структур) формалы шеирляр дя йаратмышдыр.
314
Ялизадя Ясэярли
Онун щеъа шеири иля яруз шеиринин щибридиня ясасланан
мятн нцмуняляри дя вардыр.
7-лик бяндляр
Х.Рзанын шеир мятнляриндя 7-лик bяndlяrdяn истифадя дя
чохлуг тяшкил едир. Бунларда maraqlы бянд-гафийя системи
вардыр. Бунлардан спесифик оланлар цзяриндя дайанырыг.
«Эянълик» шеириндяки 7-лик а-а-б-б-ъ-ъ-ч шяклиндядир.
Бурада ч-мисрасы щям дюрдлцк бяндлярдя, щям дя 7-лик-
лярдя тякрир тяшкил едир. Яввялки мисрада ися мясняви га-
фийялидир.
11 щеъалы:
Йайын алов сачан истиляриндя a
Йарпаьы цзярдя, кюкц дяриндя a
Ятрафлы олса да, юзц тяр галан, b
Гызыл салхымлары нечя рянэ алан b
Суйуну эеъянин шещиндян ичян, c
Хязярин ютяри мещиндян ичян c
Бакы шанысына бянзяйир эянълик. ч 
(«Gяnclik»)
«Мцяллим» шеириндяки 7-лик а-б-а-б чарпаз дюрдлцкля,
бир sonet hissяsinin (ъ-ъ-ъ) birliyinя яsaslanmышdыr: a-b-
a-b-c-c-c
11 щеъалы:
Сянин ъод яллярин, ъансыз яллярин, a
Табашир тозуна буланмыш ялляр. b
Сянин эцмцшлянян сейряк теллярин a
Ясрин туфаныйла даранан телляр. b
Ня гядяр язиздир, ня гядяр доьма! c
О зяка нуруна бцрцнян сима, c
Щяля чох эиряъяк мяним йухума… c
315
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
«Фящляляр» шеириндя 7-лийин гафийя гурулушу: а-а-б-ъ-
ч-ъ-ч шяклиндядир.
11 щеъалы:
Ня зяря бцрцнмцш бир кясафяти, а
Ня дя маскаланмыш бир ъинайяти а
Фящля бахышындан эизлятмяк чятин. б
Ъан верир, ган верир мин лалязара, ъ
Гошулуб бащарын кцлякляриня. ч
Торпаг архаланыр улу даьлара, ъ
Дцнйа – фящлялярин дирякляриня. ч
«Тцрканым» шеириндяки 7-лийин гафийя гурулушу а-а-а-
а-а-а-а шяклиндядир.
7 щеъалы:
Дялисов кцлякляри бязян тарым, каманым, а
Гайалары сюз кцрсцм, чешмяляри лоьманым, а
Эюй Хязяри ейваным, а
Шанысы ъан дярманым а
Нары лялим, mяръаным, а
Дашдан чыхан сулары ъисмимдя ган дювраным, а
Хана-хана лякляри ян бюйцк эцлцстаным. а
«Сянин эюз йашларын» шеириндяки 7-лийин гафийя гурулушу
а-а-а-б-б-б-б шяклиндядир, bир цчлцкля бир дюрдлцйцн вящ-
дятиdir.
11 щеъалы:
Азадлыьын щавасы долубса милйон гялбя, a
Яввял-ахыр бизимдир, бизимкидир гялябя. a
Бу ганлы, ням дивары гопараг гялпя-гялпя, a
Йалныз щаггындыр зяфяр, нащаг юзц матям, йас, b 
Ач башындан бу шалы, гара баьламаг олмаз, b
Ъанаварлар юнцндя, эцлцм, аьламаг олмаз! b
Эцлцм, аьламаг олмаз! b
316
Ялизадя Ясэярли
«Мян Азярбайъанам» шеириндяки 7-лик а-б-ъ-ъ-б-ч-б
шяклиндядир. Бир дюрдлцкля (а-б-ъ-ъ) бир цчлцйцн (б-ч-б)
бирлийидир.
11 щеъалы:
Мян сяня мин дяфя гурбан олмушам,  а
Ей бяшяр, «юл» десян, бир дя гурбанам. б
Мянимдир Исфащан дцрданяляри, ъ
Бейляган, Нахчыван хязиняляри! ъ
Еля билмясинляр тякъя фяьанам, б       
Балам Нясимини сойанлар гансын: ч
Яэяр айым батса, эцняш доьанам. б
«Сядр билмядими» шеириндяки 7-лик бянд а-а-б-б-б-ъ-ъ
шяклиндядир. Тяшкили формасы мясняви гафийялидир.
11 щеъалы:
Александр Блокун байрам тянтянясиндя, a
Эцлляр, проjекторлар, шаирляр мяълисиндя a
Йер-эюй диггят кясилиб шеiря гулаг асанда b
Чилчыраглар йананда, b
Ганадыны сахлайыб пярваня дя сусанда, b
Галхдым сюз кцрсцсцня, охудум тяръцмями. c
Охудум, цряйими овъумда тутмуш кими. c
«Гызыл зянъирли лялиn» шеириндяки 7-лийин гафийя гурулушу
а-б-б-б-б-б-б шяклиндядир. Тяшкили формасы бир xитабла,
цслуби тяклямяляря ясасланмышдыр.
11 щеъалы:
Анамын эялини, мещрибан эялин, a
Бойнундан асдыьын бир парча дашмы? b
Йохса даша дюнмцш хош бир бахышмы? b
Аь булуддан енмиш бцллур йаьышмы? b
Инди сцкут едян бир чаьлайышмы? b
Баьрында бащары эизлядян гышмы? b
О да мянiм гядяр де, хошнахышмы? b
317
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
«Сабаща узанан голларым» шеириндя бир 7-лик вар. Га-
фийяси а-а-б-б-а-ъ-ъ; ясасян, мясняви гафийялидир.
11 щеъалы:
Бабан щцгугшцнас… мяня гулаг ас, a
Бурнумун уъундан эялди-кечди йаз. a
Ъинайят щяддини ашыб-дашыркян, b
Ъанавар адамлар гузулашыркян, b
Щаггы горуйанлар нечин бунъа аз? a
Дцшцн, ей виъданым, ад-саным мяним, c
Дцшцня билмясян, нюгсаным мяним! c
«Гасырьа» шеиринин гафийя гурулушу а-а-б-а-ъ-ч-ч шяк-
линдядир. Tяшkili formasы bir dюrdlцklя bir цчlцyцn bir -
liyinя яsaslanmышdыr:
Бахдым дюня-дюня гямэин, пяришан, a
Дцшцндцм: бялкя дя, эеъяки туфан a
Онун ащ-фярйады, баьыртысыймыш, b
Эязирмиш ъащаны сяркеш, сярэярдан a
Эязиб ахтарырмыш бир гасырьа ки, c
Мин-мин илдырымла бирликдя эялсин, ч
Бу ганлы дивары девиря билсин. ч
«Эцрcцляря ешг олсун» шеириндя iki 7-лик вар: а-а-а-а-
а-б-ъ; а-а-а-б-б-ъ-ъ гафийялидир. Тяшкили формалары fяrdi
мисралардан, цслуби тяклямялярдян ибарятдир.
14 щеъалы:
Он цч йашымда эюрдцм илк дяфя Эцръцстаны, a
Ятри бу каината сыьмайан эцлцстаны. a
Портаьаллы баьлары няьмя, бащар дастаны, a
Тяк портаьалмы верир бу миллят, улус… таны; a
Гейрят, ъцрят эюйярдир щяр тарласы, бостаны, a
Дцнйа Казбек даьыны щейкял гойубдур она, b
Вя чичяклярля йазыб: – Эцръцляря ешг олсун! c
318
Ялизадя Ясэярли
«Охшайыш» шеириндя бир 7-лик вар: а-б-б-ъ-ч-ъ-ъ гафийя-
лидир. Тяшкили формасы bir dюrdlцklя бир цчlцyцn бирлийин-
дян ибарятдир.
Дянизляр, дейясян, мяня бянзяйир, a
Мян буну дярк етдим бу эеъяйары. b
Онда ки, Хязярин сцd дальалары b
Гайалар башына галхан пилляди. c
Еля бил улдуздан, айдан тюкцлян ч
Дальалар аз гала аь шялаляди. c
Тел-тел, сачаг-сачаг, пилля-пилляди. c
«Зиндан мяним юмрцмц бир аз узатсын эяряк» шеирин-
дяки 7-лийин гафийя гурулушу а-а-б-б-ъ-а-а шяклиндядир.
Ясасян, ъцт-ъцт гафийялидир.
Nяticя: X.Rzanыn yeddiliklяrinin qafiyя, bяnd quru -
lu шu mцxtяlifdir. Bir neчя nцmunя gюstяrmяklя kifayяt -
lяn dik. Onun 7-lik strofalarы mцxtяlif hecalara яsaslan -
mышdыr. Qafiyя-bяnd quruluшu, яsasяn, belя tяzahцr et -
miшdir.
319
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
а а а а а а а а а а а а а а а
а б а а а б а б а б а а б а а
б а б а а ъ б б б а а а б б б
б б б а б ъ б б б ъ а б ъ б а
ъ ъ ъ а б б б б а ч а б ч ъ ъ
ъ ъ ч а б ч ъ б ъ д б ъ ъ а ч
ч ъ ъ а б б ъ б ъ ъ ъ ъ ъ а ч
8-лик bяndlяr
Х.Рзаnыn шеир формалары дахили структуру етибариля 8-лик-
лярля дя мцшайият олунур. Бу 8-ликляр яlvan гафийя систе-
миня ясасланыр. Бunlar ващид формалара табе едилян
8 misradan ибарят олан bяnd-структур дейил, мятн-струк-
турда дахили конструксийадыр. 8-ликлярин гафийя гурулушу,
ясасян, чарпаз вя йарымчарпаздыр.
«Мин йашлы чинарлар»дакы 8-лик а-б-б-ъ-ч-д-е-ч гафийя
гурулушунdаdыr. Тяшкили формасы бир бешликля бир цчлцйцн
вящдятиня ясасланмышдыр.
Йелляр, гара йелляр, сярсяри селляр a
Ашыб-дашанда b
Щарынлашанда b
Дайанар силсиля даьларсайаьы c
Сяккиз йцз, мин йашлы надир чинарлар ч
Вятян торпаьынын бцтювлцйцнц d
Эювдяси, кюкляри ришялярийля e
Селдян горумаьа гадир чинарлар! ч
«Эянълик шяклиn вя буэцнкц юзцn» шеириндяки 8-лик а-
а-а-а-б-б-ъ-ъ шяklindяdir. Тяшкили формасы ики дюрдлцйя
ясасланмышдыр.
11 щеъалы:
Сян ки дямирчисян – гадын кюйнякли, a
Цряйи эюйнякли, эюзц эюйнякли, a
Ханымсан, хатынсан киши црякли. a
Мисралар башында голу чирмякли, a
Шери эяляъякли мярд сяняткарсан! b
Бу улу дцнйада йахшы ки, варсан! b
Чохдан арадыьым рянамсан мяним, c
Йох, сонам дейилсян, анамсан мяним. c
«Анд ичирям» шеириндяки 8-лик: а-а-б-ъ-ъ-д-е-д шяклиндядир.
320
Ялизадя Ясэярли
Бу анды щяр ешидяндя ишыгланды бябяклярим, а
Гцввят тапды биляклярим. а
Мяъбур етди бу анд мяни ода эирим, суйа эирим б
Йери эялся, эедим йерин дешийиндян рузи тапым,
дян чыхарым. c
Ган йериня од дашыды гейрят йцклц дамарларым, ъ
Щеч кяс: «Оху» демяся дя, йедим, ичдим
китаблары. д
Йеддилик бир лампа иля ишыгланан пянъярямиз е
Гялбимдяки арзулара мейdан олду эеъяйары.   д
«Мяшял силащлар» шеириндяки 8-лийин гафийя гурулушу бир
йарымчарпаз дюрдлцкля бир чарпаз дюрдлцйя ясасланыр (а-б-
ъ-б-ч-д-ч-д).
11 щеъалы:
Чатlайыб юлдцмц йеддинъи аты, а
Йа учду кцлякля дабан-дабана? б
Бары илк чапардан цч-беш дягигя ъ
Тез чата билдими доьма мякана? б
Щиддят шюля сачыр бябякляримдя, ч
Эеъянин баьрыны йарыр бир алов. д
Сюнмцш Везувинин ятякляриндя ч
Йанар Везувини хатырладыр о. д
«Мян хошбяхтям» шеири цч мясняви бейтля ики сярбяст
(4 щеъалы) мисранын бирлийиня ясасланмышдыр (а-а-б-ъ-ъ-ч-ч-б).
12 щеъалы:
Щеч бир заман нифрятими гысмамышам, а
Щеч бир кясин гаршысында сусмамышам. а
Мян хошбяхтям. б
Йол эедирям, мин карваны чякя-чякя, ъ
Гайалары гыра-гыра, сюкя-сюкя. ъ
Мемарыйам юз евимин, баш мемары, ч
321
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Щюкмдарaм – юз бяхтимин щюкмдары! ч
Мян хошбяхтям. б
«Сядр билмядими?» шеириндя 8-лик а-б-а-б-а-б-а-б шяк-
линдядир. Тяшкили формасы ики чарпаз дюрдлцйя ясасланмышдыр.
11 щеъалы:
Йол эетдим, гаршымда чырагбан Бакы, a
Сащилдя сон пайыz, хяйалымда йаз. b
Цряк гулаьыма пычылдады ки, a
Хязяр дянизиндян бюйцйям бир аз, b
Далдым кящкяшана мцняъъим тяки, a
Улдуз чыраг-чыраг, нур алмаз-алмаз. b
Цряк таб етмяди, хябяр верди ки, a
Мян бу кящкяшандан янэиням бир аз. b
«Сядр билмядими?» шеириндяки 8-лик а-а-б-б-ъ-ъ-ч-ч
шяк линдядир.
14 щеъалы:
Алгыш нящри. Салондан бир гыз эялди, бир оьлан, a
Щярясинин гойнунда балаъа бир эцлцстан. a
Гызылэцлляр гюнчяли, гярянфилляр гызылды, b
Еля бил ки, эцллярин эюзляриндя гызындым. b
Цряйимдян кечди ки, бу щюрмятя баш яйим, c
Бир дя шеиr сюйляйим. c
Аддымладым габаьа, ч
– Oлмаз! ишарясийля сядр галхды айаьа. ч
«Сян нийя тутмусан бу вязифяни» шеиринин 8-лик гафийя
гурулушу а-б-ъ-б-ч-д-д-е шяклиндядир.
«Айла эцняш арасында» шеириндяки 8-лийин гафийя гуру-
лушу а-б-ъ-а-ч-ч-д kimidir. Бир йарымчарпаз гафийя иля ики
мясняви бейтин бирлийиня ясасланmышdыр.
11 щеъалы:
Тякатлы файтонда йерини тутду, а
Гаршыда дан йери, архада Сящщят. б
322
Ялизадя Ясэярли
–Сцр, дюнцм эюзцня! Гырманъын оду а
Атын  саьрысында йанды бир мцддят. б
– Инъимя, гадасы, дюймя аты сян, ч
Онсуз да бу йурдда чохдур дюйцлян. ч
Ай щяля сюнмяйиб … фикир верин бир: д
Айла эцн арасы Сящщят йол эедир. д
«Горху» шеириндяки 8-лик а-б-ъ-б-а-ч-д-ч шяклиндя,
«Йалныз паспортуnда» шеириндяki 8-лик а-б-ъ-б-ч-ч-б-б
шяклиндядир.
11 щеъалы:
Мян эцняш црякли Хялил Рзайам, a
Йер бойда, эюй бойда тябиятим вар. b
Рейщан йарпаьындан гарышгайаъан c
Йурдумда щяр кяся мящяббятим вар. b
Ана торпаьымда щяр бир елата, ч
Лащыъа, лязэийя, талыша, тата, ч
Удиня, рутула сядагятим вар. b
Йер бойда, эюй бойда тябиятим вар. b
(«Yalnыz pasportunda»)
«Майак» шеириндяki 8-лик: а-б-ъ-б-ч-д-д-д гафийя гуру-
лушундадыр, 2 йарымчарпаз дюрдлцйцн бирлийиндян ибарятдир.
Йадындамы, ъаным, эюзцм – a
Лювбяри гырылмыш кющня бир майак b
Чыхды щайандаса уьурумуза. c
Ичиндя ня лампа, ня дя чилчыраг, b
Паслы дямириндя йалныз медуза, ч
Бир аз да дашлашан балыггулаьы. d
Суда батыб эедян эцнцн ишыьы, д
Суда тязя доьан айын ишыьы. d
(«Mayak»)
X.Rza шeirindя 8-lik bяndlяrin qafiyя quruluшu, яsa-
sяn, belя olmuшdur: 
323
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
9-луг bяndlяr
Х.Рза шеирляриндя 9-луглардан да йери эялдикъя истифадя
еtмишдир.
«Сядр билмядими?» шеириндяки 9-луьун гафийя гуру-
лушу а-б-а-б-ъ-ч-ъ-ч-ч шяклиндядир.
11 щеъалы:
Сядрляр бир гядяр биздян бихябяр, a
Чятин ки, бу эеъя эедям йатам мян. b
Эюйцн о аь йолу мисрама бянзяр, a
Яли гялям тутан каинатам мян. b
Сону эюрцнмяйян о салон, о халг, c
Няйи алгышлайыр, няйи умурду? ч
Чяпик чалан ялляр – йеэаня йараг, c
Ялини гылынъа дюндярян орду, ч
Биздян ня истяйир, няйи умурду? ч
Bяnd iки чарпаз дюрдлцкля бир арьаъ мисранын бирляш-
мясиндян ибарятдир.
«Горху» шеириндяки бир 9-луг бянд а-b-c-b-b-а-d-e-d
шяклиндядир. Йяни бир мцхяммясля бир мцряббенин бир-
лийи: (а-b-c-b-b) + (ч-d-e-d).
324
Ялизадя Ясэярли
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
а а а а а а а а а а а а а а а а а
а б б б а б а б б а б б б б а б а
а а ъ а б ъ б ъ ъ б ъ ъ ъ ъ б ъ б
а б б б а б ъ б б б б б б б ъ б ъ
б а ч ъ ъ ч д ч а ъ ч ч ч ъ ч ч ъ
б б д ч а б а б ч ъ д ч ч д д д ч
ъ а е д ч д е д д ч д д б е е ч ч
ъ б д ч а б а б ч ч е д б е д д б
Гялям эютцрмякдян горхурам бир аз, а
Qанымда, ъисмимдя о гцввя вармы? b
Бабяк гылынъынын тайы дейился, c
Шеирим бу дцнйада ишя йарармы? b
Гялям даш сядляри парчалайармы? b
Каьыз ишлятмякдян горхурам бир аз, а
Вяряг дан йеритяк алышыб-йаныр, d
Мцряккяб истямир, ня истяйир эюр: e
Дамарларымдакы сон дамла ганы. d
«Сясiн эялсин, Тябризим!» шеириндяки 9-луьун гафийя
гурулушу а-б-ъ-б-ч-ч-д-д-е шяклиндядир.
11 щеъалы:
Сяня чатмаг щясряти йеня вуруб башыма, а
Нябзим кими дюйцнцр цряйимдя, ъанымда. б
Гаршымда дальатуtан, ъ
Юзцм антена кими дайанмышам йанында. б
Саьа, сола бурурам радионун милини, ч
Киrпийин уъу бойда цмидимин телини. ч
Мян сяни ахтарырам нюв-нюв сясляр ичиндя, д
Доьмалыьы эязирям йад няфясляр ичиндя. д
Сясин эялсин, Тябризим! е
Бянд бир йарымчарпаз дюрдлцкля ики мясняви бейтин вя
бир сярбяст арьаъ мисранын бирлийиня ясасланмышдыр.
«Ай ана йанымда олайдын мяним» шеириндяки 9-луг
бянд дюрд мясняви вя бир сярбяст мисранын арьаъ бирлийиня
ясасланмышдыр: а-а-б-б-ъ-ъ-е-е-я гафийялидир.
11 щеъалы:
Истярям фикриндя бу йер ъанлана, а
Билмирям ня йазым сяня, ъан ана. а
Бурда гызыл мейдан – эюйлярдян эениш, б
О йанда мaвзoлей хяйала эетмиш. б
325
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Спасски гцлляси неъя ишыглы, ъ
Улдуз йарашыглы, ай йарашыглы. ъ
Эязиб долашырам Кремл баьында, е
Бу дям сян дурарсан эюз габаьында: е
–Ай ана, йанымда олайдын мяним. я
«Анламаг сяадяти» шеириндяки 9-луьун гафийя гурулушу
а-а-а-а-б-ъ-ч-ъ-ч шяклиндядир, iки мясняви бейт, бир сярбяст
мисра иля бир йарымчарпаз дюрдлцйцн бирлийидир.
11 щеъалы:
Билирям, ганана дярд верир йаман, а
Щягигят ъилдиня эиряндя йалан. а
Эюзц ола-ола юзц кор галан, а
Дили ола-ола юзц лал галан, а
Айаьы саь икян эедя билмяйян, б
Заваллы кимсяляр щяля бир йана. ъ
Дярдсизляр юзц дя дярд олуб сяня, ч
Бахыб Кцр чайына, Араз чайына, ъ
Дюнмцсян ики од пярванясиня. ч
«Фящляляр» шеириндяки 9-луьун гафийя гурулушу а-b-b-
b-c-ч-d-ч-d шякилли, iki sяrbяst misra ilя, бир цчlцk vя бир
чарпаз дюрдлцйцн бирлийиня ясасланмышдыр.
11 щеъалы:
Ян бюйцк телескоп – фящля эюзляри – а
Ян дцрцст зяррябин – фящля диггяти. b
Ня зяря бцрцnмцш бир кясафяти, b
Ня дя маскаланмыш бир ъинайяти b
Фящля бахышындан gизлятмяк чятин. c
Ъан верир, ган верир мин лалязара, ч
Гошулуб бащарын кцлякляриня. d
Торпаг архаланыр улу даьлара, ч
Дцнйа – фящлялярин bилякляриня. d
326
Ялизадя Ясэярли
«Мяним Микайылым вар» шеириндя 9-луг бянд ики мяс-
няви бяндля бир тякрир мисра, йахуд бир бешликля бир
дюрдлцйцн бирлийиндян ибарятдир. Хцсуси интонасийалы бянд-
дир: а-а-а-а-а-а-а-а-а гафийя гурулушлудур.
11 щеъалы (istisnalarыyla):
Юмрц, эцнц, гырпымы, аны да мцбаризя… а
Гызыл вулкан аьызлы даьдыр Микайыл Мирзя! а
Чякинмяз, доьранса да уьрунда ризя-ризя! а
Фядакарлыг елминдя алим Микайыл Мирзя! а
Мцшфигя севэисийля шаир Микайыл Мирзя! а
Кцрсцdя ял галдырыб башлайанда илк сюзя, а
Бир салону аз гала мин салона дюндярян
натиг Микайыл Мирзя! а
Ляйaгятi, гцдрятi щяля яз бялли ярзя, а
Щяля инъилярини сащилляря сачмамыш
дяниз – Микайыл Мирзя! а
«Галх айаьа, Азярбайъан!» шеириндяки 9-луг бянд бир
йарымчарпаз дюрдлцк, бир мясняви бянд вя бир цчлцк бян-
дин бирлийиндян ибарятдир.
8 щеъалы:
Ей гаранлыг эеъялярдя а
Цлкяр кими ойаг галан, б
Даш асфалтдан, йаш асфалтдан, ъ
Антей кими гцввят алан, б
Илдырымдан сцрят алан, б
Гасырьадан ъцрят алан, б
Йандырдыьы оъаглартяк ч
Бу дцнйайа шюля сачан! д
Галг айаьа, Азярбайъан! д
X.Rza шeirindя 9-luq bяndlяrin qафийя гурулушу belя
olmuшdur:
327
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
10-луг бяндlяr
Х.Рза шеирляриндя 10-луг бяндлярдян дя файдаланмыш-
дыр. Бунлара мцяшшяр бяндляр демяк олса да, яняняви
мцяшшяр формасында дейил, онун хцсусиййятляриня ясасла-
нан парчалардыр – строфалардыр. Х.Рзанын 10 мисрадан ибарят
бяндляр ясасында олан шеирляриня раст эялмядик.
«Астара йоллары» шеириндя ишлятдийи 10-луг бяндин гафийя
гурулушу белядир: а-а-б-а-ъ-ъ-ч-ъ-д-ъ. Йяни бянд бир мяс-
няви бейтля ики дюрдлцк бяндин бирлийиня ясасланмышдыр. 
11 щеъалы:
Ортадан йцз иллик сярщяд дцшся дя, а
Йцз топ сыраланса, мин сядд дцшся дя, а
Сярщяддя уъалан ал байраьымын – б
Эцняшин йанына зцлмят дцшся дя, а
Ня зцлмят, ня сярщяд, ня дя ки щеч кяс ъ
Эцняш мяслякими гаралда билмяз. ъ
Гой шимшякляр чахсын, эуршад тюкцлсцн, ч
Биръя дашымы да апара билмяз! ъ
Савалан црякли Азярбайъаны д
Щеч кяс цряйимдян гопара билмяз! ъ
(«Астара йоллары»)
328
Ялизадя Ясэярли
1 2 3 4 5 6 7 8 9
а а а а а а а а а
б е а а а а б а б
а я б а а а ъ б ъ
б е б а а а б а б
ъ е ъ б а а б ъ ч
ч а ъ ъ б а б ъ ч
ъ ф е ч с а ч ч д
ч э е ч б а д ч д
ч ф я ч ъ а д д е
«Щяр шейин йахшысы» шеириндяки 10-луьун гафийя гуру-
лушу а-б-ъ-б-ч-ч-д-д-е-я шяклиндядир. Йяни бир йарымчарпаз
дюрдлцкля ики мясняви бейтя вя ики сярбяст мисрайа ясас -
ланмышдыр:
Щяр шейин хасыны  истяйян оьлум, а
Сян юз истяйиндя щаглысан, бялкя. б
Ахы бу дцнйайа эюз ачырыг биз, ъ
Эюздяки эюзяллик ешгийля, бялкя, б
Бяли, сян щаглысан тялябляриндя. ч
Анъаг цряйимдя, хейли дяриндя, ч
Бир сяс диля эялир, ъаным-ъийярим. д
Цфцгляр далында йанан сящярим! д
Бялкя, мяним сяня вердиклярими, е
Сабащ щяйат сяня вермяйяъякдир! я
(«Щяр шейин йахшысы»)
«Турал балама лайла» шeirindя ики 10-луг бянд верил-
мишдир. Гафийя гурулушлары eynidir, а-б-ъ-б-ч-б-д-е-я-e
шяклиндядир.
8 щеъалы:
Сянин бюйцк вятянин вар – а
Цлви, мцгяддяс. б
Rузусуну, чюряйини ъ
Кимляр кясди бяс? б
Ейби йохдур … дцшмянляря ч
Чатар бир явяз. б
Гашларынын арасында д
Араз адлы чай е
Араз биздян йаман кцсцб я
Йат, эцлцм, лай-лай. e
8 щеъалы:
Ъанлыьына зяр нахышлы а
Гуран баьларам. б
329
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Эюйдя Аллащ, йердя сяни ъ
Юзцм сахларам. б
Анан мяням, бир дя вятян ч
Ей ъийярпарам. б
Унутма ща… Илдырымлар д
Гопардар щарай! е
Мямлякятим, планетим – я
Йат, эцлцм, лай-лай! е
«Мящяббят алями» шеириндяки 10-луьун гафийя гуру-
лушу а-б-а-б-ъ-ъ-ч-ч-д-д шяклиндядир.
11 щеъалы:
Аз галырам юпям бармагларымы, а
Ахы сян йанымда олмусан бу эцн. б
Аз галырам юпям додагларымы, а
Ахы од няфясин, танрысал щцснцн б
Овсунлу эянълийин, мярд аддымларын, ъ
Ятри мин аьаъдан эялян рузэарын, ъ
Мяни эцняш кими йандырыб-йахан ч
Бойнунун аьлыьы бянювшя йахан. ч
Бир юпцшя дюнмцш додагларымда, д
Гызыл мизрабымсан эцмцш тарымда. д
Bяnd bир чарпаз дюрдлцкля цч мясняви бейтин бирлийиня
ясасланмышдыр.
«Гаршыдадыр» шеириндяки 10-луг: а-б-ъ-ч-д-ч-е-я-ф-я га-
фийя гурулушунdadыr. Йяни бянд ики сярбяст мисра иля ики
йарымчарпаз дюрдлцйцн бирлийиндян ибарятдир.
8 щеъалы:
Арзуларым океанъа, а
Эюрдцйцм иш бир ляпядир. b
Эюйдя сюнян илдырымлар ъ
Йаныр мяним бябяйимдя. ч
Аразымы, Kцр чайымы д
330
Ялизадя Ясэярли
Апарырам йедяйимдя. ч
Сян дейирсян: – Эетди  эянълик, е
Юлцм-итим гаршыдадыр. я
Мян дейирям: – Аь ганадлы ф
Сяадятим гаршыдадыр. я
«Юмрцмдя Кцр чayыnы бу рянэдя эюрмямишдим» шеи-
риндяки 10-луг bяnd бир сярбяст дюрдлцкля бир мясняви
бейт vя бир чарпаз гафийяli дюрдлцйцн бирлийиня ясаслан-
мышдыр: а-б-б-ъ-ч-ч-д-е-я-е гафийялидир. 
7 щеъалы:
Мян Кцр цстдя эюз ачыб, а
Бойа-баша чатмышам. б
Мян Кцря даш атмышам б
Ня лювщяляр эюрмцшям: ъ
Дашымы цздцрмцшям, ч
Дашымы сцздцрмцшям. ч
Инди щеч гыйараммы д
Кцря биръя даш атым? е
Мян эяряк бу шяфяги, я
Бу саfлыьы йашадым. е
«Онун тябяссцмц»: а-б-б-ъ-ч-д-е-я-ф-е гафийялидир.
7 щеъалы:
Бцтцн Йер кцрясиндя а
Ядяби эцлцш цчцн, б
Ябяди эцняш цчцн б
Гылынъыны чаларды. ъ
О саф бцллур тябяссцм ч
Санки мин илдян бяри д
Бизя танышды, таныш. е
Бялкя, Хятаинин дя я
Дюйцш вахты гылынъы ф
Беляъя бярг вурармыш. е
331
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
«Сядр билмядими?» шеириндяки 10-луьун да мараглы га-
фийя гурулушу вар. Бу бянд а-а-б-ъ-б-ъ-б-ъ-б-ъ гафийя шяк-
линдядир. Бир мясняви бейт иля ики чарпаз гафийяли дюрд лцйцн
бирлийиня ясасланмышдыр. 
7 щеъалы:  
Эюздя галды мурадым, а
Мян о эеъя йатмадым. а
Йол эетдим. Гаршымда чырагбан Бакы б
Сащилдя сон пайыз, хяйалымда йаз. ъ
Цряк гулаьыма пычылдады ки, б
Хязяр дянизиндян бюйцйям бир аз. ъ
11 щеъалы:
Далдым кящкяшана мцняъъим тяки, б
Улдуз чыраг-чыраг, нур алмаз-алмаз. ъ
Цряк таб етмяди, хябяр верди ки, б
Мян бу кящкяшандан янэиням бир аз. ъ
«Эянълик шяклин vя буэцнкц юзцн» шеириндя 10-lуг бир
чарпаз гафийяли дюрдлцк, бир мясняви бейтля бир йарымчар-
паз гафийяли дюрдлцйцн бирлийиня ясасланмышдыр: а-б-а-б-а-
а-ъ-ч-д-ч шяклиндядир. 
11 щеъалы:
Чятиндир гызларын шаир олмасы, а
Шаирлик, бялкя дя, Гыз галасыдыр. б
Йувадан учса да нечя чолпасы, а
Рущу гября гядяр гыз галасыдыр. б
Чятиндир гызларын шаир олмасы, а
Шаирлик виъданын бцллур сямасы. а
Онун сафлыьына, бцллурлуьуна, ъ
Эюзцнцн нуруну ичирмисян ки… ч
Гузуну ъанавар маьарасындан д
5 hecalы: 
Кечирмисян ки… ч
332
Ялизадя Ясэярли
Xяlil Rzanыn iшlяtdiyi 10-luq bяndlяrin qafiyя quru -
lu шu, яsasяn, belя olmuшdur:
Х.Рза 12, 14, 16-lыг бяндлярдяn dя истифадя етмишдир.
Бу бяндляр яняняви, klassik тяркиббянд вя тяръiбянд жанр
структуруна ясасланмаса да, онларын йени гафийя гурулу-
шуна сюйкянмишдир. «Азярбайъан ядябiййатынын тарихи пое-
тикасы» китабында дейилир: «Тяръибянд вя тяркиббянд фор -
маларынын тякамцлц ъямиййятин айры-айры дюврляриндяки
ядяби-иътимаи тялябаты иля баьлы олмуш вя щяйатда баш
верян дяйишикликляр онларын форма, мювзу вя идейа хцсу-
сиййятляриня тясир эюстярмишдир. Сонунъулар ися, юз нювбя-
синдя, бу шеир шякилляринин бянд вя композисийа гуру лу-
 шу нун формалашмасында вя даща да тякмилляшмясиндя
мцщцм рол ойнамышдыр»1.
Х.Рзанын йарадыъылыьында тямиз klassik тяркиббянд вя
йа тяръибяндя раст эялмядик. Лакин бурадаъа ону да гейд
едяк ки, онун гясидя (вя нювляри), мцряббе, мясняви, рц -
баи, мцхяммяс, мцсяддяsляриня раст эялдийимиз щалда,
структур етибариля классик шeirin bяnd вя гафийя системиня
333
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
1 Àçÿðáàéúàí ÿäÿáèééàòû òàðèõè ïîåòèêàñû. Áàêû: Åëì, 1999,
ñ.390—406.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
а а а а а а а а а а
а б б б б б б б а б
б ъ ъ ъ а ъ б б б а
а б б б б ч ъ ъ ъ б
ъ ч ъ ъ ъ д ч ч б а
ъ ч б б ъ ч ч д ъ а
ч д д д ч е д е б ъ
ъ д е е ч я е я ъ ч
д е я я д ф я ф б в
ъ я д е д я е е ъ ч
уйьун эялян тяркиббянд вя тяръибяндлярини эюрмядик. Бу-
нунла беля, Х.Рза бу жанрлара етинасыз олмамышдыр. О, 12,
14, 16 мисралыг бяндляря ясасланан шеир парчалары йаратмыш-
дыр ки,  бунlar да щесаб едирик ки, тяркиббянd вя тяръибянд
яняняляриня баьлыдыр. Чцнки Х.Рза классик поезийаны
мцкяммял билирди, Nizami, Нясими, Фцзули, Ямани, Саиб
Тябризийя бяляд олан, онlarдан тяръцмяляр едян сяняткар
ола билмяз ки, бу классик жанрлара етинасыз олсун.
«Айла эцняш арасында» шеириндя бир 12-лик бянд вар. Га-
фийяси а-б-ъ-б-ч-ч-д-д-е-е-я-я шяклиндя, йяни бир йарымчарпаз
дюрдлцкля дюрд мясняви бейтин бирлийиня ясасланмышдыр.
11 щеъалы:
Эцняш неъя галхыр Дядяэцняшдян, a
Эцняш гызыл таъдыр даьын башында. b
Тюкцлцб чийниня гызыл сачлары, c
Сящяр гыз йашында, эялин йашында! b
Щейщат, илляр бойу бу йурд галмыш аъ, ч
Эцняшин вятяни эцняшя мющтаъ! ч
Лаляляр бянзяйир гызыл финъана, d
Эяляндя щяр дяфя Азярбайъана. d
Бащар дярк еляйир бащарлыьыны, e
Бурда бяшяр цчцн нцбарлыьыны. e
Яфсус, эюздя галыб ян бюйцк арзу, я
Йаздоьан мямлякят йаза тамарзы. я
«Онун тябяссцмц» шеириндяки 12-лик бянд 7 щеъалыдыр.
Гафийя гурулушу: а-б-а-б-ъ-ч-д-ч-е-я-ф-я шяклиндядир.
Оду црякдян гопан a
Адиъя бир шeir дя, b
Туфанлара дюш вуран, a
Дюйцшян бир шящяр дя: b
Гыз кими бир гызылэцл c
Бар эятирян будаг да, ч
334
Ялизадя Ясэярли
7 hecalы:
Эюзц йени ачылмыш d
Бир саф, тямиз булаг да. ч
Щеч билсян ки, ня гядяр e
Ону севиндирярди. я
Тябяссцмц, чющряси f
Еля бил ки, сящярди. я
Цч дюрдлцкдян ибарят олан бянддир.
Х.Рзанын «Галх айаьа, Азярбайъан» шеириндяки 8 ще-
ъалы 12, 14, 16-лыг... бяндляри qismяn тяркиббянд адлан -
дыр маг олар. «Галх айаьа, Азярбайъан» мисрасы бцтцн
бянд бо йу тякрарланыр. Бяндлярин гафийя гурулушу ися
мцх тялифдир.
8 hecalы:
Нечин шерим сона йетмир? а
Чцнки, ганлы бир цммансан. б
Ясрлярин архасында ъ
Томрис – диши бир арслансан. б
Кейхосровлар гылынъыны д
Гырыб атан пящлявансан. б
Эцняш таълы шащ Хятаи, е
Улу Бабяк, Ъавидансан. б
Йазыб иняк дярисиня я
«Авеста»ны йашадансан. б
Гошгарындан айры дцшян к
Гафланкусан, Савалансан б
Асиманлар эенишляняр, э
Бир эцн галхыб щавалансан. б
Яввял-ахыр сусаъагдыр ж
Зинэилдяйян, донгулдайан. и
Карваныны сахлайаммаз ы
Ня «ов», «задя», ня «пур», ня «йан». i
335
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Беш гитяйя  нурун яйан, и
Щаггын юзц сяня щайан. и
Суйу шярбят, дашы мяръан – е
Галх айаьа, Азярбайъан! е
Нятиъя: Хялил Рза яняняви, классик формалы шеирляриндя,
бянд-структур-мятн мцяййянлийи классик олан, поетик фигур-
лары зянэин олан нцмунялярдя мцдрик, фялсяфи, моралист
шаир кими эюрцнцр – яняняvи олараг, М.Араз, Б.Ващаб-
задя, Н.Щясянзадя, С.Тащир кими мцасирляри иля чийин-чи-
йиня дайаныр.
Х.Рза дiнамик мисралы, силлабик, силлабик-тоник вурьуlу-
hecalы, интонасийалы шеирляриндя, поетик публисистикасы зян -
эин олан нцмунялярдя, емфaтик интонасийалы тясвирлярinдя
мцбариз шаир кими эюрцнцр – новатор олараг, азадлыг, истиг -
лал шеиринин эюркямли нцмайяндяси кими дцнйа шаирляри
М.Я.Сабир, Н.Щикмят, В.В.Майаковски, Ш.Петефи, Лорка
кими шаирлярля йанашы дурур.
80-ъи илляря гядяр поетик интонасийасы классик олан
Х.Рза 80-ъи иллярdяn baшlayaraq тянтяняви-ритоrик интона-
сийалы, поетик публисистикалы шеирин новатор нцмайяндяси
кими фярдиляшир.
336
Ялизадя Ясэярли
Хялил Рза поезийасында гафийя зянэинлийи
Qafiyяnin yeri
Х.Рзанын гафийя системи йалныз жанрын – форманын струк -
туруну тяшкил вя тямин етмямишдир. О, классик Azяr bay -
can, щабеля tцrk, славйан, дцнйа халглары шеиринин гафийя
хцсусиййятляриндян йарадыъы сурятдя бящрялянмишdир.
Sяnяtkar йери эяляндя мисрадахили гафийяляр дя iшlяt -
миш дир. О, классик поезийаны, Хагани, Низами, Нясими, Фц -
зу ли vя Саиб Тябризини мцкяммял билдийиндян, тяръцмя
ет дийиндян, тябии ки, классик шеирин поетикасыны да incяlik -
lя rinя qяdяr билмиш, бу да шеирляриндя из гоймушдур. Клас -
сик шеиримиздя тягсимдян (бюлэц), бянзяйян вя бянзяди ля-
нин ардыъыллыгла дцзцлцшцндян истифадя olunmuшduр (…кир-
пивин, зцлфцн бири яййар, бири тяййар, бири мяккар…). Х.Рза
щямин тяърцбяйя истинад едяряк, mюvcud форманын бу вя
йа диэяр шяклини tяkrarlamышдыр:
Мяряз горхур, юлцм горхур ирадямдян, инадымдан,
Ня кцлякдян чякинирям, ня кялякдян, ня фялякдян. 
(«Горх, горхма»)
X.Rzada qафийялянмя тякъя мисра сонуна аид дейил,
hяtta misra сонu ilя мисра яввялиня аиддир:
Ня сюйляр, кюксцнц йандыран няфяс:
Ня мяряз, ня гяряз… щеч юлцм беля
Мяни юз йолумдан чыхара билмяз.
(«Йцрцшдяйям»)
Х.Рза мисра яввялиндя эялян гафийяlяrдян дя файда-
ланмышдыр:
Алырам, далырам эянълик шяклиня,
Доьрудан, эюзялдир. Эюзляр саф булаг.
337
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Йахуд:
Адиъя дуз-чюряйин йаь-бал кими дадланар,
Ганадланар, атланар чийниндян шялаляляр.
(«Мин бир дярдин дярманы»)
Х.Рза беля гафийялярдян ahяng, intonasiya xatirinя йох,
hяm dя mяqsяdli (mяzmun mцяyyяnliyi) истифадя етмишдир.
Шair мисрадахили сюзлярi дя гафийя кими iшlяtmiшdir.
Сян о дярманы тапсан… инан, Лоьман оларсан,
Дюнцб буз балтасына
Ъисмян саьлам оларсан, рущян саьлам оларсан.
Мян сяни эюрмцшям сюз сяркярдяси:
Аловлу, гцдрятли, ъцрятли, мятин.
(«Мяммяд Араза»)
Х.Рза тякрирли вя йа епифоралы гафийядян дя истифадя ет-
мишдир:
Халгымын сяняткар оьлудур Араз,
Халгынын йаралы баьрыдыр Араз.
(«Мяммяд Араза»)
Бязян дя шair гафийяни мисранын сонунда вя йени мис-
ранын яввялиндя ишлядир.
Эеъикся гиймяти, гынама … дярк ет,
Эет … Ялинъя чайы йахaсына чых.
(«Мяммяд Араза»)
Sяnятkar бязян дя мисраларын яввялиндя анафора-га-
фийялярдян истифадя етмишдир:
Юз илщамын версин эцъ, гцдрят сяня,
Гялям, гылынъ тутан ял сусталмасын.
Ня гям, борълу галсын гой гисмят сяня,
Тяки  cяmiyyяtя боръун галмасын.
(«Мяммяд Араза»)
338
Ялизадя Ясэярли
Тякрирлянян гафийядян истифадяйя aid нцмуня:
Гяфясляр, мящбясляр даьыдан шаир,
Йеня гыъыдыб онлар 
Сындырдыьын, гырдыьын зящярли дишлярини.
(«Бир достун юйцдц»)
Х.Рза бир мисранын яввялi ilя ахырыны da гафийяlяn-
dirmiшdiр.
Эянъядян, Щялябдян, Газахдан эялян.
(«Башыачыг дайанан киши»)
Тяк-тяк истедадлара нясиб олан эяляъяк.
О хошбяхт эцня йалныз аьыллылар эяляъяк.
(«Бир достун юйцдц»)
Сян юйцд верирсян, эюз гойурам мян.
(«Redaktor»)
Щятта шair «буъаг» (бянддахили) гафийялярдян дя исти-
фадя етмишдир.
Оьлум, язиз балам, фикир вер эюйя,
Нечин ганадланыб учмурсан, нечин?
Цч бюйцк шаирин рущуду, бялкя,
Сцзцр мавиликдя цч аь эюйярчин!
(«Башыачыг дайанан киши»)
Шаир щямъинс гафийядян дя истифадя етмишдир:
Гцдрятли, ъцрятли щяр сюз – бир цряк.
(«Редактор»)
Х.Рзада еля гафийяляр дя вар ки, икигатдыр:
Ъанымдан ъан умур, ганымдан да ган.
(«Кюнлцмля сющбят»)
339
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Йахуд мисра сонунда щямъинс гафийядян истифадя:
–Бяли, бир аз мястям, шющрятпярястям.
Фягят костйум кими, чялянэ кими йох.
(«Кюнлцмля сющбят»)
Хялил Рзада гафийялярин йери чох мцхтялифдир. O, «gя -
зян», «эязишян» гафийялярдян зянэинликля yararlan mышdыr:
Дянми дцшцб сачына, дяниня гурбан олум,
Чянми гонуб телляря, чяниня гурбан олум.
Сянин кишмиш халлы чяняня гурбан олум,
Зярдян, ляlлярдян парлаг синяня гурбан олум.
Бялкя, азъа синnисян, синiня гурбан олум.
(«Дцнйа эюзяли»)
Йахуд:
Эцл ятирли олса да, эцлаб ондан эюзялдир,
Аь шаны дадлы, ширин, шяраб ондан эюзялдир.
Гара шаны qянd-шякяр, дошаб ондан эюзялдир,
Дцшцн кимдиk бир заман, гоша симдик бир заман.
Рцбаб ондан эюзялдир.
(«Дцнйа эюзяли»)
Мисрадaхили гафийядян истифадя.
Йалныз йухун гядяр йахын олмушам.
(«Щя» иля «йох» арасында»)
Чох йахын сюзляр щесабына qafiyя:
Дцшдц йада гядим мясял:
Елин эцъц, селин эцъц, йелин эцъц.
Х.Рза сюз-сяс компонентляри, аллитерасийа, морфем
бир лийи ясасында да гафийялярдян истифадя етмишдир:
Бир эцlц еля бил эцлзара вердим,
Ай цзлц эюзяля ай пара вердим.
(«Бир дцзцм кящряба дастаны»)
340
Ялизадя Ясэярли
Йахuд:
Тяййаря ъцрятля, сцрятля эедир.
(«Бир дцзцм кящряба дастаны»)
Цстц бязяк, ичи тязяк сялтянятдя,
Иш эюрян ярянляр юзцнц юймяз.
(«Чобанnamя»)
«Ъылызлар чохалыб, азманлар аздыр»
(«Майаковски иля сющбят»)
Сяси алты гитяйя чатан гящряманlаra
Mющтаъдыр бяшяриййят,
Сиздян сонра фялакят,
Бир дя тутду ъащаны.
(«Майаковски иля сющбят»)
Ян эюзял гызыны, дан улдузуну
Дузуну да верди сяня бу вятян.
Фикирляш, боръунун миндя бирини
Сян она гайтара биляъякмисян?
(«Rцbailяr»)
Х.Рза бязян щям бянд яввялиндя, щям дя бянд со-
нунда бянди зянъирляyян гафийялярдян дя истифадя етмишдир.
Силиб эюзлцйцнц боз йайлыьынла,
Тахырсан эюзцня, зяндля bахырсан.
Галхырсан айаьа, бялкя, горхурсан,
Сюзцнц бирбаша, ачыг демяйя.
(«Цз-цзя»)
Бязян Х.Рза гафийяляри сяпяляйир: lакин бу шеирин
структуру иля баьлы дейил – бу, Х.Рзада ащянэя, бир дя psi -
xoloji-mяnяvi вязиййяти эюстярмяйя, щалландырмаьа хид-
мят едир.
341
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Довшанлары иш башында нярилдяйян няr эюряндя
Сусталмасын ял-айаьын.
Эюзц корлар арасында, дили лаллар арасында,
айыглыьын – гящряманлыг.
Гулаглары саь-саламат, виъданы кaр, цряйи кар
Иш башында ишсиз, бекар нечя щямкар арасында
бир азъа мярд давранmaьын – гящряманлыг.
Тякляnяндя, мейданда тяк галан чаьда,
Йедди дяниз гасырьасы биръя гялбя долан чаьда,
Ня щарай сал, ня дя баьыр,
Зянъирини дишинля гыр.
(«Гящряманлыг»)
Х.Рза йанашы гафийядян дя чох истифадя етмишдир:
«Чюрякчи дя кимдянся тяриф, тялтиф умармы?»
(«Гиймят»)
Sяnяtkar бязян ащянэи максимум эцъляндирмяк цчцн
щям йахын, hяm dя kяnar гафийялярдян дя истифадя етмишдир.
О бир аз виъданы да, ядяби, ярканы да (Kяnar qafiyя)
Гой ипя, сапа йатсын. (Yaxыn qafiyя)
Ня ойаьа йат десин, ня йатмышы ойатсын. 
(«Вязифя»)
Х.Рза поезийасында гафийя зянэинлийи фикрин експрессив
эцъцнц артырмаьа – мяна-интонасийа лады йаратмаьа da
хидмят едир:
Мярдляр, ярляр, щцнярвярляр, бяхтявярляр миндя бирдир,
Еля мяням о миндя бир.
(«Миндя бир»)
Шаир зцлмц гамчылайар, шяри доьрар, гайчылайар,
Йери эялся, дяйyусларын маскасыны парчалайар.
(«Бир доста ачыг мяктуб»)
342
Ялизадя Ясэярли
* * *
… Мащачгала – тунъ гала,
Бяс рявамы Бакымыз севэийя мющтаъ гала.
Х.Рза «пилляlи» qafiyялярдян дя истифадя етмишдир.
Йары тцлкц, йары шир,
Бир кямсавад иришир.
–Щи, щи… бизим шеiримиз…
эяда-эуда эиришир.
Онун пейсяри, мяним йумруqlarым эиcишир.
Sяnяtkarыn гафийяляри ритмя, ащянэя дейил, мязмуна
да хидмят едир.
Яслиня бахсан еля,
Юмцр – биръя маъалды.
Чоху щядяр йашады,
Азы ондан баъ алды.
«Маъалды» – сюзцнцn гафийяси олан «баъ алды» артыг
ащянэдян башга, фикир, мязмун гаврайышыдыр.
Йахуд:
Зийасыз зийалы неъя йазыгды,
Сянятсиз «сяняткар» – йазда йаьан гар.
Ахырына чыхды, евини йыхды,
Алды саьлыьыны сахта саьлыглар.
Йахуд:
Кашгарлы Мащмудун ач лцьятини,
Сямяргянд-Семиз кянд, – барлы, варлы кянд.
Зянэин гафийя шеирдя ритмиk дальа, сыраланма, ащянэ
интонасийаsы йарадыр:
Вятян – шаным, Хязяр – ганым, Араз – ъаным, бuрах йаным.
Бурада Х.Рза «м» самiтинин доьурдуьу аллитерасийа иля
гафийянин сюз мцщити щесабына gцclц ащянэ йаратмышдыр...
343
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Qafiyя чeшidliyi, onlarыn яmяlяgяlmя 
vasitяlяri
Mяlumdur ki, qafiyя haqqыnda elm mюvcud olmuш,
Яssar Tяbrizi dя «Яlvafi fi tedadцl-qяvafi» adlы elmi kitab
yazmышdыr. Mцasir dюvrdя dя klassik шeirin poetik sferasы
kimi qafiyяnin sяciyyяvi xцsusiyyяtlяri araшdы rыl maqdadыr.
Hazыrda Rяvi, Qeyd, Ridf, Яlifi-tяsis, Dяxil, Vяsl, Xцruc,
Mяzid, Nairя kimi qafiyя чe шid lяri analiz olunmaqdadыr.
Hяmin qafiyя xцsusiyyяtlяrini bu vя ya digяr sяviyyяdя
mцasir шeirimizdя dя mцшahidя etmяkdяyik. Bu baxыmdan
X.R.Ulutцrkцn шeirlяri xeyli faktlar verir. Rяvi dedikdя
kюk sюzlяrin axыrыncы sяs lя ri nin eyniliyi nяzяrdя tutulur.
Bu tipli qafiyяlяr X.Rza шeirindя dя чoxdur. Mяsяlяn:
Fяhlяlяr – dцnyanыn oxu, mеhvяri,
Яrzin dayaьыdыr bu mеhvяr, bu ox.
Dцnyada яn bюyцk xяzinяlяri
Fяhlяdir yaradan, zяrgяr deyil, yox. 
Bu nцmunяdя ox – yox qafiyяlяrindяki x sяslяri rяvi
hesab olunur.
Qafiyя чeшidi kimi qeyd dedikdя rяvidяn яvvяlki
eyni cцr hяrf (sяs) nяzяrdя tutulur. Mяsяlяn:
Nurani, aь цzцndя cяsarяt vя lяyaqяt
«Qeyrяt» tяшkilatыna baшчы yalnыz o qeyrяt
Karvanыmыz ciddi sяrt
Gюstяrmя mцqavimяt, pяrt olarsan, inan pяrt,
Karvanыmыz ciddi sяrt
Qranitdяn, qayadan, daшdan keчяn bir qцvvяt.
Verilяn nцmunяdя sяrt – pяrt qafiyяlяrindяki r
rяvidяn (т) яvvяl gяldiyinя gюrя qeyd adlanыr.
Ridf (ridfi-яsli, ridfi-zaid) dedikdя rяvidяn яvvяlki
uzun sait ridfi-яsli adlanыr. Bu xцsusiyyяt X.Rza шei-
rindя dя mцшahidя olunandыr. Mяsяlяn:
344
Ялизадя Ясэярли
Ишim, gцcцm, gecяm qara, sяhяrim dя nalя, fяryad,
Nя versяlяr шad olmuшam, vermяsяlяr yenя dя шad.
Verilяn nцmunяdя шad – fяryad qafiyяlяrindяki a sai ti
ridf hesab olunur. Uzun sait samit sяslя яvяz olunarsa, bu
ridfi-zaid adlanыr. Mяsяlяn: pust – dust qafi yя sindяki t rяvi,
u – ridfi-яsli, onlarыn arasыndakы s samiti ridfi-zaiddir. 
Klassik яdяbiyyatda dяxil deyilяn qafiyя чeшidi dя
vardыr. Bu, mцasir шeirimizdя dя mцшahidя olunur.
X.Rza шeirindя olduьu kimi: 
Baьышla insanlara! Yanmaьы etsяn adяt,
Bu yanmaьыn юzцdцr, inan qardaш, sяadяt.
Dяxil dedikdя яlifi-tяsislя rяvi arasыnda yerlяшяn samit
nяzяrя alыnыr. Verilmiш nцmunяdя adяt – sяadяt qafiyя sin -
dяki d dяxil hesab olunur. Klassik яdяbiy yat da iшlяnяn
qafiyя nюvцndяn biri dя xцruc adlanыr. Xц ruc dedikdя
vяsildяn sonra gяlяn hяrf baшa dцшцlцr. Mяsяlяn:
Sюzlяrimi aparыr mоtorlarыn sяdasы,
Nяrildяyяn, titrяyяn qяhrяmanlыq adasы.
Nцmunяdя sяdasы – adasы qafiyяsindяn a saiti rяvi, s
sa miti vяsil, ы saiti isя xцruc hesab olunur. Bunun kimi
X.Rza шeirindя qafiyяnin digяr klassik nюvlяrini dя mцшa-
hi dя edя bilяrik. Bцtцn bunlar шairin poeziyasыn da kы ahяng
vя intonasiyanыn яlvan vя zяngin gюstяricisi demяkdir.
Nяticя: X.Rza poeziyasыnыn qafiyя zяnginliyi юz qi da sыnы
klas sik (milli) vя mцasir (dцnyяvi) шeirdяn al mыш, la kin hяm
dя юzцnяmяxsus, orijinal keyfiyyяtlяri ilя milli poeziyamыzыn
poetik inkiшafыna tяsir gюstяrmiшdir. X.Rza qafiyя texnikasы nыn
чяrчivяlяrini daьыtmыш vя sцbut etmiш dir ki, qafiyяnin da ya nыq
yeri yalnыz misralarыn sonu de yil, poetik mяtnin hяr yeridir.
Biz X.R.Ulutцrk yaradыcыlыьыnda klassik poeziyada
iш lяnmiш qafiyяlяrin dя tяzahцr formalarыnы mцшahidя edя
bilяrik. Lakin qafiyяnin Яlifi-tяsis, Vяsl-rяviyя, Mяzid,
Nairя vя b. nюvlяrinя aid olanlar цzяrindя dayanmadыq.   
345
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Хяlil Рза шеиринин ащянэi
Шеирин бядии бцтювлцйц, тябии ки, вязн, бянд, гафийя,
бюл эц вя башqalarы иля мющкям баьлыдыр. Ащянэ вя инто на -
сийа да бядии бцтювлцйцн дахили кейфиййятиdir вя бунларын
бирини диэяриндян айырмаг доьру дейил, буnlar  kom pleks
поетик мцяййянликдир. Лакин, ялбяття, bцtюvlцyц дахили
компонентлярinя айырыб юйрянмяк проблемin izahыna
конкретлик эятирмякдян иряли эялир. 
Поезийада ащянэ mцhцm amildir. Бу, geniш мянада
дилин юз мцщити иля баьлыдыр. Йяни биз ону вязн, janr, форма
вя мязмунда йох, онларын да мцяййянляшдийи ядяби ди-
лимиздя ахтарыrыг. Буна эюря дя дилин фонетик, лексик, грам-
матик ъящятдян гурулушу имкан верир ки, щяр щансы поетик
структурда ащянэи вя йа интонасийаны изляйяк.
Х.Рзанын ващид цслубу зянэин, рянэарянэ олдуьундан
онун поетик ащянэи дя мцхтялифдир, ялвандыр, чешидлидир,
шахялидир. Шairin цслубунда интонасийа онu башга шаирляр-
дян айыран фярди кейфиййятляриндяндир, ритм, ащянэ ися бу
интонасийанын дахили хцсусиййятидир. Икинъиsi, ритм, ащянэ
– даща чох цмумилик кейфиййятиня, интонасийа фярдиляшмя
хцсусиййятиня маликдир. Биз Х.Рзанын жанр, тясвир вя ifadя
vasitяlяri фоnunda онун интонасийасыны изляйяъяйик, кон-
кретляшдиряъяйик.
Индики щалда онун шеиринин ащянэиндян, ритминдян да-
нышмаг истяйирик: jанрда ащянэ, бянддя ащянэ, фонетик
нормaда ащянэ, лексик нормада ащянэ, грамматик нор-
мада ащянэ, фраземлярдя ащянэ vя sair.
1. Жанрда ащянэ.
Х.Рзанын ишлятдийи жанрлар щям яняняви (klassik), щям
дя гейри-яняняви олмушдур. Яняняви оланлар гязял,
гошма, эярайлы, mцряббе, мцхяммяс, мцсяддяс, мцстя-
зад вя башгаларыдыр. Бунларда ащянэ mяtn-структур mцяy -
346
Ялизадя Ясэярли
yяnliyi бойунъадыр. Бу жанрларда ащянэ симметриклийя
ясас ланыр, бунлары бянд тямин едир. Щяр бир бянд дахили бюл -
эцсц вя гафийяси иля ащянэи тямин едир. Х.Рзанын щеъа
шеирляриндя яняняви формалар 7, 8, 11, 14, 16-лыгдыр. 7, 8
вя 11-ликляри ики йеря бюлцнцр, ащянэ бу ъцр тянзимлянир.
14 vя 16-лыглары ися 2-йя, бязян 2 дяфя 3+4 бюлgцyя вя
йа 8-8 вя 4+4+4+4 бюлэцсцня яsaslanыr, ащянэ-ритм сим-
метрик олараг мцяййянляшир. Ащянэin tяminatы, hям дя
гафийя вя рядифя ясасланыр: qafiyя биринъи бянддя йарым-
чarpaz, сонракы bяndlяrdя isя а-а-а-б гафийяli olur,
ащянэ бу ъцр мцяййянляшир.
Шairin qязял, фяхриййя, гитя, мяснявиляриндя ащянэ
iki lik бяндляр vя гафийя-рядиф  цзяриндя тямин едилир. Ще-
ъада ащянэи тямин едянляр, hяmчinin саит сясляр, ярузда
узун вя гыса саитлярдир. Буnlar, тябии ки, мялум мясялядир.
Х.Рзанын гейри-яняняви шеирляриндя ащянэ бир гядяр
башга ъцрдцр. Бунлардан яняняви оланлара охшайанлар,
ондан фярглянянляр дя вар. Х.Рзанын яняняви олмайан
шеир формаларында – жанр тюрямяляриндя ащянэ бир гядяр
башга тярздядир. Лирик «Mян», лирик гяhряман, епик щади-
сяlяrdяn вя фактlarдан асылы олараг obyektя щям щисси-
емосионал, щям дя мянтиги мцнасибят яsasыnda, habelя
дилин ян мцхтялиф компонентляриндян истифадя yolu ilя
ритм, ащянэ ифадя едиliр.
Шairin tяряннцм шеирляриндя, 7, 8 vя 11-liklяrindя, ще-
ъалы шеирлярдя: гошма, байаты, эярайлы, тяънис «тюрянля-
риндя» ащяnэ, ясасян, янянявиdir, yяни бюлэц tarixяn
олдуьу кими, гафийя ися, ясасян, йарымчарпаз (а-б-ъ-б),
бязян ися чарпаз шякля ясасланыр.
12,14,15,16 щеъaларда ися, яsasяn, тянтянявилик инто-
насийасы олдуьундан poetiк эцъ бюлэц бойу динамик ола-
раг ютцрцлцр вя бу ишдя ащянэин тянзимлянмясиндя, щям
дя гафийяляр мцщцм рол ойнайыр.
347
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
2. Dil faktlarыnda ahяng:
Бяс Х.Рза поезийасында бюлэцляри – ащянэи тямин
едян дил фактлары щансылардыр?
– Фели баьлама тяркибляри, щямъинс оланлар вя олма-
йанлар;
Туфан нярилдяйяндя, эюйляр эуршад тюкяндя,
Йагутларын цстцня мирвариляр галанды.
Илляр говушдугъа итир динълийин.
– Ъцмля – семантик синтагмаларын юз щесабына:
Пянъярянин эюзляри щяля салынмамышды.
– Бядии тяйинляр щесабына:
Бир эцн бахдым Хязяря – о мави ъяващиря.
– Бу бядиi тяйинляр щямъинс вя гейри-щямъинс ола
билир. Щямъинс тяйинлilяr:
Йонгар гохусу верян ала-торан, тахта ев.
–   Гейри-щямъинс тяйинляр щесабына:
Мян думанлар ичиндя сейря далдым онлары,
Дяринляря кюк атмыш юмцрлцк sцtunлары.
– Тяшбещдя бянзяйян,  бянзядилян вя бянзятмя гош-
масы щесабына:
Эюзцмдя сарай кими бярг вурду бирдян-биря.
– Ялавяляр (парселйасийалар) – sинтагмаларын ялавясi
щесабына:
Дизляриндя ялляри – имарятин мещвяри (мцбтяданын
ялавяси).
– Шярт фелляри щесабына:
Йыхылса, йа бцдряся, дайагсыз гойар гясри.
Аьырлыг мяркязиндян узаг дурмасын эяряк.
348
Ялизадя Ясэярли
– Bяndlяrdя tякрирляр щесабына (leksik tяkrirlяr): 
Танталлар тяк-тяк олур, анъаг бизимкиляр чох,
Танталлар сакит дуруб юз йериндя юмцрлцк.
– Мисрада тякрирляр щесабына:
Ляйагят дуйьусудур инсаны инсан едян,
Цчщеъалы сюз дейил, гол-ганаддыр ляйагят.
– Хябяр-тякрирляр щесабына:
Мядянин бел сцтуну фящляликдир, фящлялик.
– Морфоложи тякрирляр щесабына:
Сян фящля гцруruну, айыр сахта гцрурдан,
Гцрур ипяк галстук, эюйчяк натиглик дейил.
Гцрурлу цряклярдя чайлар кими вурур ган,
Гцрурлу башлары сян Елбрусдан уъа бил!
– Мисраичи тякрирляр щесабына:
Нювбя иля уйуйур,
Нювбя иля йатырлар.
– Инверсийалар щесабына:
Сюзц гапды кцлякляр вя йайды Хязяр бойу.
Дямиrя чеврилдиляр зцмрцд ляпяляр бойу.
– Баьлайыъылар щесабына. Айдынлашдырма баьлайыъылары:
Чцнки арзу, ещтирас гылынъдан да итидир,
Биринъиляр билир ки, бцдрямяйя щаггы йох.
Сюзц гапды кцлякляр вя йайды Хязяр бойу.
– Бянд бойу хябяр зонасынын биринъи бюлэцйя дцшмяси
щесабына:
Бир аз чятин йараныр биринъи ев, дейясян,
Ял бойда ишыг дцшцр кичик пянъярялярдяn.
Талайыблар, чапыблар санки сойуг эцняши,
Йалын гылынъа бянзяр шца-шца атяши.
349
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
– Ядат бюлэц-ащянэ тяминатында:
Тарихин йолларында эюр ня гядяр ихтира.
– Суал явязликляри щесабына:
Ня гядяр йоллар кечиб,
Bаш ахтара-ахтара.
– Суал ядатлары щесабына:
Бяс щаны байагкы дяъял аь дяля?
– Гцввятляндирмя ядатлары:
Ахы еля онлар да чякиб дартыр юзцнц,
Мяэяр эюйдянми дцшцб йол ачмыш кюнцлляря?
– Синтактик хитаблар (сюz бирляшмяляри) щесабына:
Мяним гардашым оьлу, эюз гой бизим мядяня.
– Щямъинс зярфляр щесабына:
Сачлары аьармыш сяркярдяляртяк
Даьлар дайанмышды мцяззям, мятин.
– Баьлайыъы, тясдиг вя инкар фелляр, шярт шякилчиляри, ямр
фелляри, шярт фелляри щесабына:
Сян шаир дя, назир дя ола билярсян бу эцн,
Фящля ола билмясян, назирлийин ябясдир.
Сюз цряк тяндириндя чюряк кими бишмяся,
Чюрякчилик етмясян, шаирлийин ябясдир.
– Ямр фелляри щесабына:
Сых ялиnи, фикир вер, щяр габарда мяна эяз.
– Афоризмляр щесабына:
Йарадан асан юлмяз. Вахтым йохдур юлмяйя.
– Исми бирляшмяляр щесабына:
Эюзяллик сарайы уъалдым эюйя,
Ещкам даьларыны йыхыm, даьыдым.
350
Ялизадя Ясэярли
Эцняшин фитрятиндя ишыг сачмаг щявяси,
Суйун тябиятиндя даьы-дашы эюйяртмяк.
– Семантик ващидляр щесабына:
Ешг – собасы бу эцндян бир аз  эюзял истямяк,
Щяйат – ону арзулар сявиййясиндя эюрмяк.
Гызылэцлляр – Натяванын ащларыдыр, алов тутуб,
Дяли гайалар – Сяттар ханын гязябидир, гыжов тутуб.
– Мисра яввяли гафийяляр. Бядии тяйинляр щесабына:
Аста, уста бармаглар дянизин нябзиндядир.
– Фелляр щям сол, щям саь бюлэцнцн – ащянэин тями-
наты kими:
Сачларыны даьыдыр, гарышдырыр кцлякляр.
– Mцбтяда будаг ъцмляси щесабына:
Мяня еля эялир ки, мярмярляшир сцтунлар.
– Фели сифят тяркиби щесабына:
Няфяс алан дайаглар узаныр щардан щара.
– Мягсяд зярфи щесабына:
Сянэяря синмяк цчцн гуш кими адлайарсан.
– Тякрарланан сюзлярин експрессивлийи щесабына:
Кюнлцмцн истилийи сел-сел, ахын-ахындыр,
Гол-гол, ъыьыр-ъыьыр, мин-мин чай ахыр.
– Щисси тязадлар – щям иnkари вя играри мисралар – фелляр
щесабына:
Юмцр сяня верилмяйиб, бош-бошуна кечирясян,
Верилиб ки, улдузлары эюзляриня кючцрясян.
– Модал  сюзляр щесабына:
Сян демя, бир шeirin yцksяkliyiни
Бцтцн щяйатынла горумалысан.
– Тяйини явязлик щесабына:
Щяр нясил оnунла бирэя доьулар
Щяр ирmаг, щяр булаг daьыn nяbzidir.
– Анафора-тякрирляр щесабына:
351
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Шеирдир шаири эюйя галдыран,
Шеирдир шаири йеря вуран да.
– Инкар явязлийи щесабына:
Ня ат, ня тяййаря, ня релс, ня йелкян,
Йох, мяни эятирмиш сянятин эцъц.
– Мящдудлашдырыъы ядатлар щесабына:
Щяйатдаn щамыны гопдурур юлцм,
Йалныз дащиляря тохуна билмир,
Йалныз иэидляря тохуна билмир.
– Dанышыг интонасийасы елементляриндян istifadя – фикря
мцнасибятин ифадяси ясасында ащянэин тянзимлянмяси ще-
сабына:
Идрак – мцсибятя мизан…
сюзцm йоx,
Иdrakdыr мизаны сяадятин дя.
* * *
Билянляр билирди, сян дедин бир дя:
Ъясурлуг адланан бир мямлякят вар.
– Парселйасийалардан – сюзя, фикря айдынлыq эятирян яла-
вяляр – артырмалар щесабына:
Йадымдадыр, бир эцн мяня
о йанашды мещрибанъа.
Гуру чюряк эятирмишди
ял бойдаъа.
Биръя эцня мящв олардыг
Bу гардашлыг олмасайды.
– Бянзятмя гошмалары щесабына:
Гайалыгдан чыхан булаглар кими
Гайнар илщамынын баш галдырмасы.
352
Ялизадя Ясэярли
– Семантик-дяйярляндирмя, мисрада гафийя, нягли син-
тагмалар щесабына ащянэин тяминаты:
Сянятин биринъи дцшмяни – йалан!
Йаланчы султандан паланчы йахшы!
Щягигят – зирвядир, йалaн – кор гуйу,
Даьын щям башы вар, щям йарьан дашы.
– Мисрадaхили гафийя щесабына ащянэин тяминаты:
Гялямля йанашы сян гылынъ дашы,
Тарихдя юмцрлцк галмаг истясян.
Бу йурдун йурддашы, халгын сирдашы,
Ясрин силащдашы олмаг истясян.
– Ямр ядатлары щесабына:
Сяни горхутмасын гой гцсурларын.
– Заман будаг ъцмлясиндя баьлайыъы сюз ащянэин тя-
minатчысы кими:
Еля ки, эюйляри булудлар алыб,
Ярляр кямярини чякиб бяркидиб.
– Садалама интонасийалы тякрирляр щесабына:
Анъаг мятин сюзя, гящряман сюзя,
Бяшярин щяр заман ещтийаъы вар.
* * *
Шяхси гящряманлыг олмайан йердя 
Ня шеир, ня сянят, ня сяадят вар.
* * *
Щяр нюв иэидликдян цстцн дурармыш
Зяка иэидлийи, сюз иэидлийи.
– Садалама предметляриnin – хцсуси експрессивлик кясб
етмяси щесабына:
Аддымы йерляри, яли эюйляри,
Идракы Вятяни geniшlяndirяr.
353
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
– Икигат лексик тякрирляр щесабына:
Сянинми бу имза, сянинми бу хятт?
– Антоним сюзлярин йердяйишмяси щесабына:
Яйрийя дцз дейиб, дцзц яйяндя,
Яйилмяз ярляри щеч анмадынмы?
– Тязад зонасынын – семантик мяна mцhitinin эцъц
щесабына:
Ня ъцр йалайырсан тцпцрдцйцнц,
Лянят дедийини алгышлайырсан.
Дцнян бу щяйатдан сцпцрдцйцнц,
Бу эцн бязяйирсян, нахышлайырсан.
Лянят дедийини алгышлайырсан.
– Mцяййян цзвцн – тамамлыьын будаг  ъцмля васитя-
силя експрессивлик газанмасы щесабына:
Мян еля билирдим: истедад, билик,
Сянят аляминдя кифайят имиш.
Сян демя, виъдансыз, гансыз «dahilik»
Халг цчцн ян бюйцк фялакят имиш.
– Щямъинс садаламалар щесабына:
Бир аз надансанмыш, бир азъа алим,
Евдя бир сифятли, чюлдя минсифят.
Рцтбяляр юнцндя щялим, мцлайим,
Рцтбясиз йанында дишли, кямфцрсят.
Евдя бир сифятли, чюлдя минсифят.
– Гейри-мцяййян явязликлярин садаланмасы щесабына:
Няйися, кимися гоъалдыр илляр,
Мянся чайлар кими ашыб-дашырам.
– Кяmиййят будаг ъцмляli tabeli mцrяkkяb cцmlя-
lяrdя баьлайыъы сюзлярдя, баш ъцмлядя мцяййянlяшяn сюз-
ляр щесабына:
Ня гядяр чякiшib-bяrkiyirяmsя,
Вятяня о гядяр йахынлашырам.
354
Ялизадя Ясэярли
– Мисра сону гафийяляр щесабына:
Истядим гышгырам бцтцн ъащана:
–Тале эюр ня вериб Азярбайъана!
Бялкя, нур сцзцлцб щяр даш финъана,
Щягигят шякlиnдя яфсаня эюрдцм.
– Бюлэц-ритм щесабына:
Сыьмыр бу эцн  / Азярбайъан / юз щяддиня, щцдудуна,
Узаг Щяляб / шящяриндян / шюля дцшцб / булудuna.
Беш гитядян / яклил эялир / бир шаирин / мязарына,
Бешгарышлыг / кичик мязар / дюнцр ъаhан / эцлзарына.
– Мягсяд вя интонасийа синтагмаларынын (nяql, sual,
яmr, nida) – тясвир тящкийясинин доьуrдуьу ащянэ:
Щяр бир яфсанядя щягигят дя вар,
Дейирляр, Мисирдя хейли габаглар
Танры  иддиалы Nямруд йашармыш.
Бир аз зцлмкarmыш, цряйи дармыш,
Бюйрц пиллякянли гала тикдириб,
Башындан танрыйа ох да атармыш…
– Бюлцшдцрмя баьлайыъысы щесабына:
Узаг бир чадырдан гаймаг эятирян,
Йа Бuрла хатынды, йа Селъан хатын.
– Сюз тякрары, йахын мяналы сюзляр щесабына ащянэин
тянзимлянмяси:
Йаьышда исланмыш чарыгларынла,
Эяздин гарыш-гарыш йалы-йамаъы.
– Табесизлик баьлайыъысы щесабына:
Еля бил гарталын ганадларыйды,
Полад чийниндяки гара йапынъы.
– Бянзяйян вя бянзядилян образлар – тяшбещляр щесa-
бына:
Булаглар – эюзлярим. Одлар – кирпийим,
Аьыр чайдашлары – язялям мяним.
355
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Бабалар – аьсачлы эцмцш кящкяшан,
Бахар бу дцнйайа мин-мин эюз иля.
Бабалар – габарыб-чякилян цмман,
Дяйяр кюксцмдяки полад сащиля.
– Мцбтяданын эениш ялавяси щесабына ащянэин тямин
едилмяси:
Эюзяллик эюряндя ипякляшян зат –
Устад Мирзя Ъавад, устад, истедад.
– Суал ядаты, суал явязлийи щесабына:
Бяс неъя? Асанmы йетишир мяэяр,
Гызылдан гиймятли киши гцдряти!
– Баьлайыъы сюзляр щесабына, заман будаг ъцмляли та-
бели мцряккяб ъцмлянин бир тяряфи – бюлэцсц щесабына:
О эцн ки, халгымын бюйцклцйцнц
Дярк етдим – илляри  салдым кямяндя.
– Щямъинс гафийяляр щесабына:
Нурани, пирани, ъидди, тялябкар,
Эедярям… эялярляр, гядямбягядям.
– Гейри-мцяййян явязликлярin, садалама интонасийа-
сынын doьurduьu ащянэ щесабына:
Бири Шамахыда, бири Щератда,
Бири Исфащанда, бири Баьдадда.
– Адлыг ъцмляляр – садя мцбтяда щесабына ащянэин
горунмасы:
Будур, Булма адасы … Пираллащы… Чилякян…
Нефт дашлары … Gязирям Хязяри ада-ада.
– Чохгатлы дахили гафийяляр щесабына:
Бурда тяняк тяк-тяк… янъир дя сейряк,
Ня гядяр даш, тикан, ня гядяр кясяк...
– Синтактик тякрирляр щесабына:
Ешитсям, эялирсян, дюнярям йеля,
Юпярям мцбаряк гядямлярини,
356
Ялизадя Ясэярли
Ичярям бянювшя кирпикляриндян
Асылан мирвари шябнямлярини,
Юпярям мцбаряк гядямлярини.
– Subyekt мцхтялифлийи, айры-айры subyektlяrin (мцб -
тя да) габардылмасы, юня чякилмяси щесабына ащянэин йа-
радылмасы:
Кичик, аь ялинля цряйими тут, –
Цряйим нящрляр ахымындадыр.
Кюклярим торпаьын йедди гатында,
Яллярим улдузлар саlхымындадыр.
– Гафийяли тякрирляр щесабына:
Далырам бир дя сяня, беш дя сяня,
Эцл ачар, бaхsа гуру даш да сяня.
– Садаланма интонасийалы тякрирляр щесабына ащянэин
горунмасы:
Юлсям… мязарыма сиз эцлаб, ятир сяпмяйин,
* * * 
Мяст оланлар, бялкя дя, йери, эюйц унудар.
Дилимизин синтактик гурулушу тарихи щадися олуб, kюк+
шя килчи мцнасибятиня – ащянэ ганунunа ясасланыр. Морфо -
ложи ганунун юзц дя поезийамыздa эцълц тязащцр едир. Ону
да гейд едим ки, бу бахымдан ащянэ ики сявиййядя юзцнц
эюстярир: 1) обйектив; 2) субйектив. Биринъи, дилин юзц – об -
йек тив дахили тябияти иля baьlыdыr ki, haqqыnda bu vя ya
di gяr dяrяcяdя mяlumat verdik. Икинъиси ися цслуб фяалий -
йяти – suбйектив амилля баьлыдыр.
3. Цслуб ащянэи. Fonemdя ahяng. 
Азярбайъан шеириндя чох зянэиндир. Бу зянэинлик Х.Рза
шеи риндя дя тязащцр едир. Биз онун поезийасында  саит ляр
ащянэи = ассонанs (фonetik, синтактик сявиййядя) щадисяси
иля бярабяр, samit ahяnginin (alliterasiya) щям фонетик,
357
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
синтактик сявиййядя, щям дя дцнйа дилляриндя мювcud олан
саит вя самит ащянэиni (fonetik vя sintaktik сявиййядя)
мцшащидя едирик. Бу ащянэ бцтцн саитляр щесабына юзцнц
эюстярир вя ясасян, бюлэцнцн мцвафиг щиссясини тяшкил едир.
– а, ы галын саитлярин мцнтязямлийи щесабына:
Ещкам даьларыны йыхым даьыдым.
– а, ы, o, u саитляринин щесабына:
Узунсов, нащамар bu даш маьара,
Ачыб аьушуну даь чапанлара.
Галдыр, ат йолундан гара дашлары.
– Birinci misrada биринъи бюлэцдя инъя, икинъи бюлэцдя га -
лын, ikinci misrada биринъи бюлэцдя инъя, ikinci бюлэцдя qalыn
саитлярин явязлянмясийlя йарадылан ритм-ащянэ щесабына:
Сюзцн гцдрятийля аьылландыраг,
Елиндян, кюкцндян айрылмышлары.
– Инъя саитлярин бир-бирини излямяси щесабына:
Нечяси бязяниб мярмярlя, зярля,
Чичякляр дцзцлцб, эцлляр сяпилиб.
– Я саити щесабына:
Дярк едя билсяйди, даь ярийярди.
– Гапалы саитляр (ы, и, у, ц) щесабына:
Силинмир црякдян илляр узуну.
– Инъя сaитляр (е, и, я, ц, ю) щесабына:
Севинъдян эюзцмц бязян силирям.
– Щятта ритм, ащянэ инъя вя галын саитлярин нювbяляш-
мяси (и, а, а, и, ю, ы, а) щесабына юзцнц эюстярир:
Ширван дащисинин сюз байрамында.
– Бюлэцдяки щеъалардакы галын, инъя // галын, инъя, галын
saitlяrin (бу сыра башга шякилдя дя явязляня билiр) симмет-
рийасы щесабына.
Башымын цстцндя гызыл кящкяшан.
Гаршымда ишыглы, зил гара мярмяр.
358
Ялизадя Ясэярли
* * *
Кишиляр дцнйаны тярк едян заман,
Бу ъцр мярмярляшир, юлмязляширляр.
* * *
Йанашыб щейкяля ял вурарам мян,
Гялбимя од салыр сойуг гранит.
– i саитинин сыраланмасы щесабына:
Кишиляр мярдлярин гялбиня эирмиш.
– я, ц, i саитляри щесабына:
Ярзин мещвярини щярляйян гцввят.
– я, i saitlяrinin ritmik sыralanmasы щесабына:
Ярляр кямярини чякиб, бяркидиб.
– ю, я, и, е саитляринин мцнтязямлийи щесабына:
Юлцмля дюйцшя кишиляр эедиб.
– iнъя, галын // инъя, галын, галын, инъя // галын саитлярин
мцн тязямлийи щесабына:
Кишиляр башыны яймямиш йада,
Хосрова эюстярмиш Фярщадлыьыны.
Голлары зянъирли дустаг олса да,
Горумуш тяфяккцр азадлыьыны.
– я, и, ю, ц саитляринин щесабына:
Мярдин чийниндядир ярзин юзцlц.
– я, и саитляри щесабына ащянэ:
Бязян зянъирляйиб дярди бу хябяр.
Киши итирирся сямимиййяти.
– я, и, ц саитляри щесабына (бунлар чохлуг тяшкил едир):
Сянят щявясиня дцшмяздян яввял,
Сяняткар мянлийи йетишмялидир.
– Бянд-структурда инъя саитдян галын саитя, орадан инъя
са ит ляря доьру ащянэ дя юзцнц эюстяря билир (инъя, галын, инъя):
359
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Мян еля билирдим: истедад, билик, 
Сянят аляминдя кифайят имиш.
Сян демя, виъдансыз, гансыз дащилик,
Хялг цчцн ян бюйцк фялакят имиш.
Сяни танымаьа кифайят имиш.
– я, ю, ц саитляринин доьурдуьу ащянэ щесабына:
Сянят дя мцгяддяс, сюз дя мцгяддяс.
– галын, инъя, галын, инъя саитлярин излянилмяси щесабына:
…Танры да, фяляк дя уъалда билмяз.
– а, ы, о, у саитляри щесабына:
Щардаса йыхылсам онун йолунда…
– Бянд-структурда birinci bюlgцdяki галын саитлярin
ikin ci bюlgцdяki инъя саитляря doьru meyillяnib, йенидян
галын saitlяrя доьру hяrяkяti hesabыna ащянэ:
Чайын гыраьында назик буз лайы,
Амма гцдрятлидир, эцълцдцр янщар.
Ахыр суларында бузлар алайы,
Гыврылыб ачылыр кющлян дальалар.
Сафдыр, гцдрятлидир, эцълцдцр янщар.
Hecada ahяng. Х.Р.Улутцркцн поезийасында ащянэи
тямин едян поетик васитялярдян бири дя щеъанын йаратдыьы
ащянэдир. Биз щеъа вурьуларынын ащянэини (интонасийасыны)
«интонасийа» bюlцmцndя шярщ етдийимиздян бурада йалныз
щеъа ащянэини эюзляйяъяйик. Шеирдя буну доьуран обйек -
тив ясас дилимизин юз тябиятидир. Х.Рза йалныз сечим ясасын -
да ону шериййятиндя ъанландырмышдыр. Щеъада, тябии ки,
ся ъиййяви хцсусиййят онун саит вя самитляря нязярян ачыq-
лыq вя гапалылыг ифадя етмяси, онун йаратдыьы ритм-ащянэ-
дир. Бу хцсусиййят Азярбайъан шеириндя, Х.Рза поезийа-
 сында щяр бир поетик нцмунядя мцшащидя олунандыр. Га-
лынла галын, инъя иля инъя саитлярин ащянэи иля бярабяр, саит-
самит ащянэи дя щеъа ващидиндя айдын тязащцр едир. Буну
Х.Рзанын «Поезийа, поезийа» шеириндя мцшащидя едяк.
360
Ялизадя Ясэярли
Бу нцмунядя шеирин лексик-щеъа, морфоложи (кюк+шя-
килчи) ащянэини мцшащидя етмяк чятин дейил. Бу ащянэдя
даща чох ритмик сыраланма юзцнц эюстярир. Биринъи бянддя
Ы мисранын birinci бюлэцсц ачыг-там гапалы-там гапалы-га-
палы-ачыг-там гапалы щеъа ащянэиндядир. ЫЫ  бюлэц: там ачыг-
там гапалы-там гапалы-ачыг-там гапалы щеъа ащянэиндядир.
ЫЫ мисрада Ы бюлэц: ачыг-там гапалы-там гапалы-гапалы-
там гапалы-ачыг щеъа ащянэиндя; ЫЫ бюлэц: гапалы-tам га-
палы-ачыг-ачыг-там гапалы щеъа ащянэиндядир.
ЫЫЫ мисрада Ы бюлэцдя ачыг-там гапалы-ачыг-ачыг-ачыг-
там гапалы; ЫЫ бюлэцдя: гапалы-там гапалы-там гапалы-ачыг-
ачыг щеъа ащянэиндя.
ЫV мисрада Ы бюлэцдя ачыг-ачыг-там ачыг-ачыг-там га-
палы-там гапалы; ЫЫ бюлэцдя ачыг-там гапалы-ачыг-ачыг-там
361
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
ачыг тamгап.
тam
гап. гап. ачыг
тam
гап.
тam
ачыг
тam
гап.
тam
гап. ачыг
тam
гап.
Бю йцк дцр, цл ви дир А зяр бай ъа ным
ачыг гап. гап. гап. тамгап. ачыг гап.
там
гап. ачыг ачыг гап.
Бу тор паг цс тцн дя яр ляр йа ша мыш
ачыг тamгап. ачыг ачыг ачыг
тam
гап. гап.
тam
гап.
тam
гап. ачыг ачыг
Би зим ше ри ми зин од гыр ман ъы ны
ачыг ачыг тамачыг ачыг
тam
гап.
тam
гап. ачыг
тam
гап. ачыг ачыг
тam
гап.
Хя та и сы йыр мыш, Са бир да шы мыш!
тam
гап. ачыг ачыг
тam
ачыг
тam
гап. ачыг ачыг
тam
гап. ачыг ачыг
тam
гап.
Кюк сц мц я лим ля йа рыб сю кя рям
ачыг тamгап. ачыг
тam
гап.
тam
гап. ачыг ачыг
тam
гап. гап. ачыг
тam
гап.
За ман ла бир лик дя ня фяс ал ма сан
тam
гап. ачыг
тam
гап. гап.
тam
гап.
тam
гап. ачыг
тam
гап. ачыг ачыг
тam
гап.
Мян ся нин цс тцн дян гя лям чя кя рям
тam
гап. ачыг ачыг
тam
гап. ачыг ачыг ачыг
тam
гап. гап. ачыг
тam
гап.
Хал га чю ряк ки ми эя ряк ол ма сан
гапалы щеъа ащянэиндядир. Айдындыр ки, бурaда морфоложи
ащянэ – кюк+шякилчи, йяни шякилчинин лексик-семантик ва щи -
дин ахырынъы щеъасына уйьун олараг ишлядилмяси галынла га -
лын, инъя иля инъя саитин бир-бирини излямяси нязярдя тутулур.
Х.Рза шеирляриндя, тябии ки, грамматик ащянэин (шяхся
вя кямиййятя эюря узлашма) эюзлянилмяси дя мцшащидя
едилир. О, шяхся (субйектя) эюря ащянэи эюзлядийи кими,
кямиййятя эюря дя ащянэи эюзлямишдир. Кямиййятя эюря
ащянэин позулмасы щаллары да юзцнц эюстярир. Лакин шяхся
вя кямиййятя эюря ащянэ даща чох горунмушдур. 
Дейирляр, Мисирдя хейли габаглар
Танры  иддиалы Nямруд йашармыш.
* * *
Ромадан Каpуйа шящяринядяк, 
Чапарлар учдулар, атлы, чаpаrлар.
Щятта «ъансыз» мцбтяда ъяmlяnяndя хябяр дя ъям-
ляня билир. Яслиндя, бу, qrammatik ъящятдян дцзэцн де -
йил. Шаир ащянэ наминя беля етмишдир.
Црякляр од алды бири-бириндян,
Мяшялляр чырпыныб аловланды[лар].
Х.Рза шеирляри ащянэинин бир яламяти дя синтактик тяк-
рирлярин, – грамматик ащянэин эюзлянилмяси ilя baьlыdыr:
Йердян эюйя галхан пак алов тяки,
Сянят дя мцгяддяс, сюз дя мцгяддяс.
Сюзц алчалданы, архайын ол ки,
Танры да, фяляк дя уъалда билмяз.
Сянят дя мцгяддяс, сюз дя мцгяддяс.
Nяticя: Xяlil Rzanыn poeziyasыnda obyektiv ahяnglя (dil
faktlarы hesabыna ahяng) bяrabяr, subyektiv ahяng (цslub
ahяngi) чox gцclц tяzahцr edir. Bu cяhяtdяn onun шeirlяri-
nin fonem, leksem vя qrammatik ahяngi чox zяngindir. 
362
Ялизадя Ясэярли
Хяlil Рза шеиринин интонасийасы
Х.Рзанын поезийасы зянэин интонасийа имканларынa ма-
ликдир. O, поетик мятндя цslubi-semantik шяraitdя сада-
лама интонасийаларындан эениш истифадя етмишдир. Шair
яв вялъя цмуми бир цслубi семантиканы ифадя етдикдян сонра
– хцсусиляшмяляр hesabыna интонасийалардан fay da lan -
mышdыr. «Эюзял йашамаqдан ял чякмяк олмаз» шеириндяn:
Эяляъяк бир аздан цзцаь сящяр,
Галхаъаг айаьа ня гядяр бяшяр.
Щяр кяс бир гапыны ачаъаг, йягин,
Кими цмид гапысыны,
Кими ниъат гапысыны,
Кими щяйат гапысыны…
– Тякрарлаnan sюzlяr – тякляmя ъцмля цзвляри (тяк-
лямя-тяйинляр) щесабына йаранан интонасийадан Х.Рза да
файдаланмышдыр.
Кюксц, чийни зирещли,
Сярт, уъабой, аьырбаш
Гайалар арасыnда эязирям йаваш-йаваш.
– Тяклямя – мцбтядалар щесабына йаранан интонасийа-
дан истифадя:
Азярбайъан!
Кюксцмдя арзуларын Хязяри!
Мяним эюзцмцн зяри
Цряйимин атяши
Эеъям-эцндцзцм,
Йухум!
Щяйяъаным вя горхум!
Мящяббятим, нифрятим!
– Тяклямя – тамамлыгларын доьурдуьу интонасийайа
аид:
363
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Ъаным дямирдянди, гейзим поладдан,
Бахышым – илдырым, гейзим – Араз, Кцр.
Яйнимдя кюйняйим аловдан, оддан,
Гцдрят шялаляси, щиддят селийям.
Аьыр бир дюйцшцн тунъ щейкялийям.
Бцтцн ъылызлара, бцтцн ъырлара,
Зювгц ъындырлара, гор-годуглара.
Ягли милчяк бойда голу зорлара,
Ешидян карлара, бахан корлара
Вязифя башында эорбаэорлара,
Балыьы йад цчцн тутан торлара,
Йада йал, доьмайа дярд оланлара,
Щярдян, тясадцфян мярд оланлара,
Ишыглы йолунда сядд оланлара,
Фатещ bошгабыны йалайанлара,
Юзэя боьазыйла улайанлара,
Илдырым сюзцня гулп гойанлара,
Алим гийафяли бу наданлара,
Бir ъцмля deyirяm.
– Тяклямя – хябярин доьурдуьу интонасийайа нцмуня:
Телефонlar дцрлц-дцрлц. Бири юлц, бири дири,
Сясляр нюв-нюв, аъы, ширин.
– Тяклямя – зярфликлярин доьурдуьу интонасийайа нцмуня:
Башым цстдя йелляндикъя эюй, гырмызы, мави байраг,
Эюй эцл ачыр, йер эюйярир будаг-будаг, йарпаг-йарпаг.
– Поетик садаламаларыn тящкийя ахарында doьurduьu
intonasiya:
Бахырам аьсачлы шялаляляря,
Тюкцлян,
Сюкцлян,
Эцлян шялаля…
Йахуд:
364
Ялизадя Ясэярли
Вязифя ядасы, вязифя рянэи,
Щопуб варлыьына, иликляриня.
Илщама, 
Эцняшя,
бяшяриййятя
Шах баха билмяйян кирпикляриня.
–Поетик лексиk тякрирлярин доьурдуьу интонасийа:
Од кешикчиси олдум бцтцн бу варлыьымла,
Бу од мяндян истяди йанмыш ъийярлярiми.
Вердим, 
Истяди кирпийимля ачдыьым сящярими,
Вердим,
Эеъями, дан йерими…
Вердим,
Истяди ъцрятими,
Вердим.
Бцтцн сяадятими…
Вердим.
–Йери, аддымла, – деди – туфанларын ичиндя
Йеридим!
– Гоша (тякрарланан) сюзлярин ишлядиляряк яйаниляшдир -
мя, конкретляшдирмя keyfiyyяtini эцъляндирмяси hesa bы -
na intonasiya:
Щяр шей йаваш-йаваш олур,
Бу дцнйайа эялишимиз
йаваш-йаваш.
Бу дцнйадан эедишимиз
йаваш-йаваш.
Эцнляр ахыр, иля дюнцр
йаваш-йаваш.
Фил баласы филя дюнцр
йаваш-йаваш.
365
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Гайьы, ямяк – гызылэцля
Йаьыш, йаьмур селя дюнцр
йаваш-йаваш.
Чайлар полад сащилляри
Дидир, ешир йаваш-йаваш.
Мавиляшир,
мцдрикляшир,
дянизляшир
йаваш-йаваш.
– Мцъярряд сюзцн яйаниляшдирилмяsi, маддиляшдирил-
мяси щесабына интонасийа:
Даьылар щясрятин бянди-бяряси,
Оьуллар эедяр ки, даьдыр щяряси.
– Цслуби (хябяр) – тяклямялярдян истифадя йолу иля  ин-
тонасийа:
Динля кцлякляри, кцляклярдяйям!
Цряклярдян соруш, цряклярдяйям.
Бцтцн улдузларда, бцтцн чайларда,
Бцтцн эцллярдяйям, чичяклярдяйям.
Ы. Самит фонeмлярин интонасийасы (Alliterasiya).
Азярбайъан дилиндя бцтцн самитляр интонасийа йаратмаг
хцсусиййятиня маликдир. Х.Рзанын поезийасынын бцтцн
самит фонемляри фяалдыр, ишлякдир.
Б, Д kiplяшяn-partlayan, cingiltili samitlяrи hesabыna:
Бирдян-биря галхармы даь?
Даш цстцня эяляр бир даш
Тяпя галхыб даьа дюняр,
йаваш-йаваш.
Р  titrяyяn samitи hesabыna:
Архада ян бюйцк щцняр даьымыз,
Дайанмыр, бу даьлар бизимля эедир.
366
Ялизадя Ясэярли
Э dilortasы, sяrt-damaq, cingiltili samitи hesabыna: 
Бир эцн вятян деся эюрцш эцнцдцр
Бу сюз цряйимин bашында эедяр.
Й dilortasы, sяrt-damaq, cingiltili samitи hesabыna:
Сюзляр  – йада йалаг, йахына бир даь.
S, Р dilюnц-diш, titrяyяn samitlяr hesabыna:
Бяс сян демирдинми: – Вар олсун идрак!
Д dilюnц, dil-damaq, cingiltili samitи hesabыna:
Даь бойда дярдляри яридян цряк,
Наpаклар  ичиндя эцняш кими пак.
S dilюnц-diш, kar samitи hesabыna:
Сoхма эюзляримя нюв-нюв ситаты,
Алчалан мисалла, сюзля уъалмыр.
Сяс гаршылыьы, ямяляэялмя йери ясасында кар вя ъинэил-
тили – кцйлц, кцйсцз самитлярин явязлянмяси, ащянэ бирлийи
ясасында интонасийа:
T-D:
Сянят дя мцгяддяс, сюз дя мцгяддяс
С-Z:
Х.Рза аллитерасийалардан еля истифадя етмишдир ки, о йал-
ныз сюздя, мисрада  йох, бянддя dя ифадя олunмуш, санки
бянд-форманын нахышына, бутасына чеврилмишдир, э-ш самит-
ляринин ритми, интонасийасы:
Gуrшadda, gцnяшdя zirehlяnmiш цz
Uшaq цzц kimi bir vaxt gцlяrdi.
Gюzцn gecяsini gцnяшli gцndцz
Adi шцшяni dя bцllur bilяrdi.
367
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
в-ф
к-э
явязлянмясинин сясляшмяси hesabыna:
т-д
с-з
Човьуна, туфана ганад эяряндя,
Эюзцндян  шимшякляр, селляр тюкцляр.
Анъаг бир гярянфил, бир гуш эюряндя,
Нурланан эюзцндя зирещ сюкцляр.
Йеня ушаг кими гымышыб эцляр.
Бурада сяс телляринин doьurduьu ритми-интонасийаны тя-
защцр етдирмяк цчцн ямяляэялмя йериня эюря йахын олан
самитляр: в-ф (dodaq-diш); к-э (dilortasы sяrt-damaq); т-
д (kiplяшяn-partlayan); с-з (dilюnц-diш) самитляри бир-би-
рини явязляmiшdir.
– Бязян Хялил Рза бир фонемдян истифадя едиб, сонра
ону чох иряли бурахмагла она йенидян гайыдыш едир. Ара-
лыгда ися башга ъцр самит сясляшмяsiни тямин едир. Бахын:
Полад дырнаьынла гопармалысан
* * *
Анадан саф олур чоъуг дейирляр.
Зирещдян гопардыр атяши зярбяm.
– Сюз яввялinдя вя сюз сонunда:
S-З явязлямяси:
Бир азъа цмманам, бир азъа сярвям.
Л: Илщамы, зювгц вя сямалардан чох,
Ахырам гялбимин янэинлийиндян.
– Цслуби тяклямя, sюзцн – семантиканын, морфемлярин
doьurduьu интонасийа:
Эедирям…
368
Ялизадя Ясэярли
Цстцмя тулланыр гяфил,
Бойнумдан, чийнимдян салланыр онлар.
Сяс тяклямяляри (Р), сяс кцyц – тону (s-з, х-ь, t-д…),
сяс аллитерасийалары щесабына интонасийа йарадылмасы:
S-З:   Рцтбяси, бялкя дя, бир аз бязяйир.
X-Ь: Узагдан баханда даьды дейирдим.   
R, S: Сян бир кялмя данышсан, горхарсан юз сясиндян.
С: Ясим-ясим ясярсян юз имзан, голун цчцн.
K: Бюйцк црякляр дя кичилир бязян
М, Й: Кичийи бюйцдцр хяйалым мяним.
– Х.Рзада 4, 5, 6 самит bir-iki мисрада беля бир-бирини
изляйя билир.
М,N,Ф,Д: Доьма ана дилиндян, вятяндян сюз дцшяндя,
Сюз дцшяндя Мцшфигин бюйцк фаъиясиндян.
Х.Рзанын бянд бойу аллитерасийа йаратмаг uсталыьы да
вардыр:
S,Д,М,Н: Сяня миннятдарам, дцшмяним мяним,
Гоймадын кюксцмдя атяш сойусун.
Маъал вермядин ки, щиддятим, киним,
Бир ан мцрэцлясин, бир дям уйусун.
Х.Рза шeirindя 5–10 ейни саmитin беля bir-birini из-
лямякля интонасийа йараtmaq imkanlarы vardыр:
М, Ш, С, N, Д, Г, Y, Z, H: 
Вахт олуб зящримар гыша дюнмцсян,
Эюрмцсян бащарам мян башдан-баша.
Йолумда йюндямсиз даша дюнмцсян,
Гязяб гыьылъымы чякмишям даша.
Нятиъя: Х.Рзанын самит сясляр ясасында intonasiya йа-
ратмасынын хцсусиййятляри чох зянэин олуб, сцбут едир ки,
onun поезийасы эцълц ащянэ вя интонасийа хцсусиййятля-
риня маликдир.
369
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
ЫЫ.Морфемлярин интонасийасы. Морфемляр нитг щисся-
ляриндян ибарят олан сюзлярдир. Х.Рза интонасийасы морфо-
ложи ващидляр, морфемлярин цстцня дцшян интонасийаларын
эюзял нцмунялярини йаратмышдыр. Бунларын бир чохуна диг-
гят йетирмяк дя мараглыдыр.
– Х.Рза да цслуби исимдян эениш сурятдя истифадя ет-
мишдир. О, исми поетик мятнин ян мцхтялиф йериня эятир-
мякля интонасийанын ялван нцмунялярини йаратмышдыр.
Исим-тяклямяляр щям дя юз цзяриня vurьu эютцрмякля
субстантларын яйанилийини, конкретлийини хейли дяряъядя
гцв вятляндирmiшdир:
Динля кцлякляри, кцляклярдяйям!
Цряклярдян соруш, цряклярдяйям.
Бцтцн улдузларда, бцтцн чайларда,
Бцтцн эцллярдяйям, чичяклярдяйям. 
– Иsimlяr dя мятн мцяййянлийиндя цслуби тяклямяляр
кими эюрцнцр:
Йеня мейдан гызышыр,
Башланыбдыр семинар.
Диллярдя адлар эязир
Низами,
Байрам,
Симнар…
Неъя бюйцк сималар
фикирлярдя ъанланыр.
Йахуд: 
Вязифя ядасы, вязифя рянэи,
Щопуб варлыьына, иликляриня.
Илщама,
Эцняшя,
Бяшяриййятя
Шах баха билмяйян кирпикляриня.
370
Ялизадя Ясэярли
– Zяrflяr mяtn mцяyyяnliyindя цslubi tяklяmяlяr
kimi gюrцnя bilir:
Итиб-батмаг цчцн йаранмамышам
Дцняням!
Бу эцням!
Эяляъяйям мян!
Х.Рза цслуби тяклямялярдян садалама интонасийала-
рында беля истифадя етмиш вя интонасийалары фелляр щесабына
динамикляшдирмишдiр.
Бирсян… йцз мин олмалысан!
Щечсян… щяр шей олмалысан!
Фярдсян… Вятян олмалысан!
Эцлсян… Бащар олмалысан!
– Х.Рза цслуби феллярдян эениш истифадя етмишдир. Онун
фелляриндяки цслуби тяклямяляря поетик мятнин ян мцхтялиф
йерляриндя раст эялирик:
– Икигат феллярин доьурдуьу интонасийа:
Цряйи оланлар, башы оланлар,
Эюрцр, сечя билир, аьы гарадан.
Мин йалан фювгцндя бир щягигят вар,
Щягигят – ян бюйцк Танры, Йарадан!
Х.Рза яламяти, вязиййяти, кейфиййяти тязащцр етдирмяк
цчцн цслуби сифятлярдян дя истифадя етмишдир.
Кюксцндя чырпынан надир бир цряк,
Дашы илдырыма, эцлц эцлшяня,
Гору эур тонгала, щечи бир шейя
Дюндяря биляъяк гадир бир цряк.
– Х.Рза симметрик щямъинс цзвлярдян, цслуби садала-
малардан – (синтагмалардан) эениш истифадя етмиш, динамик
интонасийалары бу йолла эцъляндирмиш, шеирляриня мяхсуси
ритм, интонасийа хцсусиййяти вермишдир.
371
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Цряйим гышгырыр! Аьлым дейир: – Сус!
Бу гядяр сойьунчу, бу гядяр ъасус.
Бу гядяр аъgюdяn, мядяни гулдур,
Бу гядяр гялби дар, цряйи чопур.
Бунъа икицзлц, йцзцзлц, щятта
Йцзсифят, минсифят варса щяйатда,
Демяк, бу даьылмыш даьылмалыдыр,
Йени бир ъямиййят доьулмалыдыр.
– Инкари явязликляр – тякрарланан морфемляр, контекстин
мцхтялиф йерлярinдя (бюлэцлярinдя) эялмякля цслуби эцъ,
гцввят ифадя едяряк, мисрада динамик  интонасийа йарадыр:
Щеч кяс мяндян инъiмясин,
Гынамасын мяни щеч кяс.
Кеф чякмядя, мей ичмядя,
Сынамасын мяни щеч кяс.
– Ащянэи тямин едян гцввяtlяndirmя ядатлары – мор-
фемляр тякрарланараг, интонасийа чaлары йаратмышдыр:
Салды кюнлцмцзя йенидян шюля,
Фцзули бир даща, Сабир бир даща.
– Гцввятляндирмя ядатлары – морфемляр мяна интона-
сийасыны эцъляндирмяк цчцн – структурал тяминат ролуну
ойнамышдыр:
Дизляриндя ялляри – имарятин мещвяри.
О, алын туршутмасын, бойун бурмасын эяряк.
Йыхылса, йа бцдряся, дайагсыз гойар гясри,
Аьырлыг мяркязиндян узаг дурмасын эяряк.
– Баьлайыъы тяклямяляр – mорфемляр: баьлайыъы, сюз-
ъцмля, ядат, явязлик мцщитинин, морфоложи мцщитин доьур-
дуьу интонасийалар:
Анан сцд йериня дюшцндян
Санки
372
Ялизадя Ясэярли
Сяня од ичирдиб, од ямиздирди.
Йох! Сян йетимликля бюйцмцсян ки,
Сяня Одлар йурду бу оду верди.
– Лексик ядатлар, мящдудлашдырыъы морфемляр тякрарланараг,
щармоник интонасийа, бярабяр интерваллы интонасийа  доьурмушдур:
Йалныз бюйцк гайа дюзцр илдырымын зярбясиня,
Йалныз дяниз йыьа билiр йцз-йцз нящри синясиня.
Йалныз филляр чякя билiр аьыр йцкц
Аьызлара алов тяpяn йаныг, тяшня бу сящрада
Дявялярдир дюзян йалныз сусузлуьа, аълыьа да.
– Модаллар – морфемляр интонасийа чalarы йарада биляр:
Иман эцняшийди тойун, маьарын,
Щейщат, бащарымы еркян вурду гыш.
Ъащанда щямишя истедадларын
Башынын цстцндя шимшяк ойнамыш.
– Гцввятляндирмя ядаты интонасийа чалары кими:
Сян – тярлан, сян одлу Сямяндяр гушу,
Гой йахын дцшмясин буз цряклиляр.
– Суал ядаты, суал явязлийинин йаратдыьы интонасийа:
Бяс неъя? Бурда шеирин неъя мцдрик елчиси…
Галай, гuршун йанында тяк-тяк гызыл кцлчяси.
Йахуд:
Бяс щаны Мяммяд Араз, бир аз чыльын, наразы…
Дамарлара кючцрсцн ган йериня Аразы.
Бяс щаны Сющраб Тащир – Тябризимin щагг сяси,
Йанар ъийярляриnдя Хийабанi няряси!
– Гошма – морфемляр интонасийа чалары йарадыр:
Кар кими, кор кими думанлыглары
Эюз дешян, яn гаты гаранлыглары.
Гызыл гайчысыйла кясиб доьрайан
Шимшякдя беля бир шиддят олурму?
373
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
– Иnkar яvяzliyi hesabыna:
Йери гуъаг, эюйц гуъаг, ня дашданды, ня кярпиъдян,
Ешгимдяnдир бу од, оъаг.
– Суал явязлийи – тяклямя хцсусиyyяti интонасийа чалары
йарадыр:
Гызылы сачларына тяшбещ аxтарам…
Щаны?
Йада дцшя Эюйчайын щансы обасындаса.
Рза бабанын бир вахт вял сцрдцйц хырманы.
– Бюлцшдцрмя баьлайыъы – морфемляр интонасийа  чалары
йарада билiр:
Эащ тцстцйя, эащ алова эиря-эиря
Апарырам амалымы ийирмидян ийирми биря.
ЫЫЫ. Leksik intonasiyalar, sintaktik intonasiyalar.
Х.Р.Улутцркцн поезийасында лексик интонасийанын (лексик-
семантик тяклямяляр) зянэин нцмуняляриня раст эялирик:
– Субйект тяшбещлярин, бянзяйянля бянзядилянин тяряфи
кими иштирак едяндя експрессив семантика газаныр вя мис-
рада юзцня аид олан интонасийаnы, ритм  чalarыnы гцввят-
ляндирир, ритм мисра ичиндя тяклянир, лексик тякрiр хцсусий -
йяти дашыйыр:
Сян – тярлан, сян – одлу Сямяндяр гушу,
Гой йахын дцшмясин буз цряклиляр.
Йахуд:
Гызлар – сянят пяриси, оьланлар – ешг щярiси.
Шеир охуйан шаиря бир чяlяngdir щяряси.
– Хялил Рзанын лексик интонасийалары чох мцхтялиф сюз
мцщитиндя эяля билир вя семантик експрессивлик, цслуби ай-
рылмалар хцсусиййяти газаныр:
Сатыш гиймяти нюв-нюв,
Енир-галхыр бир даща:
374
Ялизадя Ясэярли
– Беш мин!
– Он мин!
– Ялли мин!
Мяzяnдяси галхдыгъа, сатгынлыьы тцндлянир.
– Х.Рза мянтиги вурьу алтына алынмыш лексемлярдян ис-
тифадя етмяyя, шеирин, мисранын семантик цслуби тяклямя
мяналарына хцсуси диггят йетирир. Интонасийа предметин
тяклянмяси щесабына експрессивлик газаныр:
Дяmirдян гопарыр, дашдан чыхарыр,
Киши кяшф етдийи щягигятини.
– Лексик-семантик цслуби тяклямяляр – интонасийалар
bяндин динамик эцъцнц артырыр, гцввятляндирир:
Биз няйик?
Илдырым!
Торпаг!
Су!
Кцляк!
Ясяк йер цзцнцн нясими кими.
– Х.Рзанын лексик  интонасийаларынын бир хцсусиййяти дя
бянд-структурда, мятн мцщитinдя моноложи нитгин, дахили
монологун имканлары щесабына баш верир, експрессив се-
мантика газаныр:
Ора ким йыьышыр? Беш-цч эюзцдар,
Биринъи сянэярдя вурушанларын
Щцняр чялянэини оьурлайанлар.
– Садалама интонасийалы лексемляр мисрайа експрессив
чалар веря билир:
Алову гырмызы, сары, йашыл, ал,
Эеъяни говмаьа чалышан тонгал.
– Щямъинс тяйинляр – експрессив тяклямя, фярдиляш-
дирмя хцсусийyяти газананда – мяхсуси интонасийа чалары
кясб едир.
375
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Мяни ясла ъялб елямяз,
Ябяс, щядяр.
Эялди-эедяр
Дябдябяляр, тянтяняляр.
Тамам башга бир ешг цчцн мян sяfяrbяr!
Ифадя васитяляри вя вурьулар щесабына интонасийа:
– Поетик мятндя интонасийа щям дя синtaqmаlaр, сюз бирляш-
мяляри, сюз-ъцмляляр, ялавяляр, ъцмляляр васитяsilя тязащцр едир.
Х.Рза тябиятi etibarilя емосионал шаир олдуьундан
онун ъцмля-интонасийалары даща эцълцдцр.
– Лексик тякрирляр интонасийа чалары йарадыр:
Сабащ – ишыглыдыр, сабащ – эцняшли,
Анъаг щяр сабащын юз сабащы вар.
Йахуд:
Чоху йатар, мцрэцляр, бцрцнцб ядйалына,
Анам йатар, бцрцнцб йун сачаглы шалына.
– Вурьу – лексик епифора интонасийа чалары йарадыр:
Гялбимдя пющряляйиб
Щяр эцн бой атан да сян.
Мяни ширин йухудан
Эеъя ойадан да сян.
Синтагмалар щесабына интонасийа:
– Морфем-тякрирляр, синтагма-тякрирляр интонасийа йарадыр:
Доьма ев, доьма ев, неъя ширинсян,
Доланым башына, дюнцм башына.
– Фел (хябяр) тякрирляр мцбтядайа – предметя, суб-
станта аид олан панорамы бир нюгтяйя йюнялдир, бу да хц -
су си интонасийа чалары йарадыр:
Мяня Эюйэюлцм бахар,
Чямяним-чюлцм  бахар.
Вятяним, елим бахар.
376
Ялизадя Ясэярли
– Силсиля епитет-тякрирляр цслуб ъящятдян гцввятляняряк
интонасийа йарадыр:
Шырылтылы, 
шыдырьы,
шимшяк щявясли йаьыш.
аь йаьыш,
парлаг йаьыш,
шад йаьыш,
эуршад йаьыш!
– Мисра (ъцмля) – синтагмаларын тякрирлийи (ЫЫ мисра-
сында) щесабына интонасийа:
Ешитсям, эялирсян, чыхарам йола,
Бцтцн йоллар бойу эцлляр якярям.
Икимиз бир гялбдя йашайаг дейя,
Сяня гялбим бойда бир ев тикярям.
Бцтцн йоллар бойу эцлляр якярям.
– Ялавя – синтагмалар интонасийа чалары йарада билир:
Дювлят гушу кими гонар башына,
Дюрдбуъаг арагчын – о дцппи чялянэ.
– Ъцттяркибли мцхтясяр ъцмляляр, цслуби тяклямяляр
щесабына интонасийанын йарадылмасы:
Ъцмля дцрцст, duyьu тямиз, сюз гяшянэ,
Щярfi йазыб… сонра цряк шякли чяк.
– Нягли синтагмаларын лексик тякrиrлярля тямас гуруб
предмет мцхтялифлийиня семантик-цслуби мяна вермякля
динамик ритмин сцрятлянмяси вя лянэимяси щесабына йара-
дылмыш ъцмля интонасийалар:
Бир мяълисдя унудулдум,
Мей ичдиляр щяр эялянин саьлыьына,
Щяр эедянин саьлыьына.
Йахасына  гондуьумуз мави эюлцн саьлыьына.
Мей эятирян шух эюзялин саьлыьына,
377
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Эцлдандакы гызылэцlцн саьлыьына,
Хошгядямли айын, илин саьлыьына.
Унудулдум. Nя tutuldum, ня пярт олдум…
– Тянтяняви – дiнамик юлчцлц мисралар, антитезалыг ya -
radan, дяйишкян предметли тякрирляр – анафоралар, дяйишкян
предметли тякрирlяr – епифоралар, мцряккяb конструксийалы
ъцмля-мисралар, мцяййянляшян сюзц ишаря  явязликлярин-
дян ибарят олан тяйинлярин динамик  эцъ-вурьулар qяbul et -
mяsi щесабына интонасийанын йарадылмасы:
Сян еля бир гарталсан ки, галхмаьын вар, енмяйин йох,
Сян еля бир оcагсан ки, йанмаьын вар, сюнмяйин йох.
Сян еля бир йолчусан ки, мяслякиндян дюнмяйин йох,
Тяриф, чялянэ пайлананда сусмаьын вар, динмяйин йох.
– Ритмиk щеъа сыраланмалары, поетик синтаksis, епифорик
гафийялянмя, грамматик ясасларын (мцбтяда, хябяр) сим-
метрик олараг щяр мисрада эялиши, сыраланмасы щесабына йа-
радылмыш интонасийа:
Эюйэюлдяки сярвлярин габаг-гяншяр сырасыйам,
Нясиминин ганадлары, Фцзулинин мисрасыйам.
Щансы елдя гандал варса, дишляримля гырасыйам,
Вятянимин мещвярийям, йерин-эюйцн ясасыйам.
Щягигятин юн сянэяри, архасыйам, галасыйам.
Чоху эялди-эедяридир, мян ябяди галасыйам!
– Дювряви (гапанан) мисрада мятн-структур мцяййян-
лийи, айры-айры предмет-субстантларын ващид хябярдя (лексик
тякрир ващидляри) бянд aлмасы, мятнин тясдиг-етираф мяз-
мунунun нягли синтагмаларда ифадяси ващид интонасийа
хцсусиййяти доьурур.
Йадындамы, о ахшам, йадындамы а юмрцм,
Лянэярлянян ганымы динъ ганына кючцрдцм.
Эцнлярин бир эцнцндя юзцмц сяндя эюрдцм,
Цряйими, бейними, эюзцмц сяндя эюрдцм.
378
Ялизадя Ясэярли
Мяслякими, андымы, сюзцмц сяндя эюрдцм.
Йадындамы, о ахшам, йадындамы а юмрцм!
– Мцщакимяли-публисистик интонасийалы мятн мцяййян-
лийи, щям дя юз ичиня щямъинс сыраланмалары, динамик пилляли
щямъинс лексемляри алыр, интонасийа хцсусиййяти йараdыр:
Еняъяк, галхаъагсан улдузлара 
Tохунан туфанлар ганадында,
Бялкя, Таьы Ярани, Хийабани, Сяттархан,
Доьулаъаг бир даща язминдя, инадында.
Тякрар етмяйяъяксян онларын qцсуруну,
Тяшяккцр гцввясиня дюндяря биляъяксян голларынын зоруну.
– Публисистик, мцщакимя, мяналандырма, сюз-ъцмля
(синтагма), играри вя инкарлы hюkmlяrin, мцщакимяли-ди-
дактик идейа-мязмун, лексик тякрирlяrин доьурдуьу инто-
насийаya, ядат, суал явязликляри, нида – ъцмля интонаси йа -
larынын говушмасына аид нцмуня:
Бу торпаьын щеч билсян ня гядяр иткиси вар,
Мин-мин итки йериня тапылмыш дцррцм мяним,
Тябризим, юмрцм мяним!
Йох, ня дцрр, ня инъисян,
Сяни даим сонунъу эюрмяк истяйянляря анлат ки, биринъисян!
Енмя алчаг гатлара, щямишя щцндцр баь ол!
Шющрят дцшкцнляриндян, сярвят дцшкцнляриндян,
Уъуз тяриф дилянян гейрят дцшкцнляриндян
Узаг, узаг, узаг ол!
Няфсин лякяси дцшся тямиз цряк эцзэцня,
Юз аталыг щаггымы щарам дилярям сяня.
Рцтбя, сярвят  юнцндя сяъдя гылсан, яйилсян,
Мяним оьлум дейилсян!
– 16 щеъалы, 4+4+4+4 бюлэцлц лянэярлянян ритм-
ащянэ, ритмik сыраланма, мцщакимя, iqrari hюkmlяr,
мяс няви-тящкийя, щяр мисранын доьурдуьу (грамматик
379
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
ясасын) семanтик фикир, поетик хитаблар щесабына алынан
мятн-интонасийа  мцяййянлийи:
Няваийя охшар мяням, Низамийя бянзяйян сян,
Кямаляддин Бещзад олуб «Хямся»ни илк бязяйян сян.
Ъялаляддин гылынъына, Бабир гяляминя  ящсян,
Дюшляриндян йцз дащийя, мин иэидя сцд вермисян.
Сюз эцъцня, сaз эцъцня гуртармысан бизи йасдан,
Озан дилли, гопуз телли байрамымыз Юзбякистан!
– Сюз-ъцмлянин доьурдуьу интонасийа:
Хейр! Мяни эятирмяди ня тяййаря, ня дя гатар,
Сянин адын чякиляндя эюрдцм бир ъцт ганадым вар.
– Синтактик ямр интонасийалары, риторик ahяngin, емфатик
вурьуларын йаратдыьы интонасийа:
Эялсин Ашыг Якбяр, чалсын, чаьырсын,
Ганыма од вурсун зилдя «Короьлу».
Сазы – Кцрцн голу, Аразын голу,
Ядалят сел олсун, бяндляри гырсын.
– Зярфлийин ялавяси щесабына интонасийанын йарадылмасы:
Санки бунлар парселйасийалар шяклиндя ялавя, гошулма ъцм -
ля ляр щесабына олур вя цслубъа тякляниб вурьу алтында deyilirlяr:
Басдырылды  torpaьa – Цзейир йатан йердя,
Басдырылды  torpaьa – Ъаббaрlыйла йанашы.
– Парселйасийалардан – ялавя, гошулма ифадялярдян истифадя-
нин интонасийасы да мцхтялифдир. Zяrfliyin ялавясиня аид нцмуня:
Ачыб эениш-эениш ганадларыны,
Човьуна, эуршада мящял гоймайан
Сящра гарталлары, даь гарталлары,
Йягин ки, беляъя сцзяр эюйляри.
Сяссиз-сямирсиз.
– Образлылыьы, яйанилийи эцъляндирмяк цчцн тякрарла -
нан сюзляр, деtаллашдырма, ъизэиляндирмя еффекти йарадыr,
хцсуси ритм-интонасийа доьурур:
380
Ялизадя Ясэярли
Силкялянди бирдян гатар… дашмы дяйди, йохса эцлля?
Галын шцшя чилик-чилик… овум-овум… эиля-эиля.
– Тякрарланан, гошаланан сюзляр яйанилик gюrцmц йа-
радараг, интонасийаны юз цзяриня эютцрцр. Предмет мцхтя-
лифлийи, дяйишкянлийи, явязляnmяlяri вя тякрирлямяляр,
яслиндя, гатарын щярякят механизмини – яйанилийи андырыр:
Гатар эедир, эцлля йаьыр. Дашлар йаьыр, гатар эедир.
Вагонлары даьыm-даьыm, синясиндя даьлар эедир.
Паровозун од кцряси атяш сачыр йеря, эюйя,
Даш кюмцрц, йаш кюмцрц эявяляйя-эявяляйя.
– Експрессив эцъ, емосийа яйанилiк эюрцмцня ясас йа-
радараг, хцсуси интонасийа доьурур:
Ня бюйцк сяaдят – йаьышлар йаьыр.
Ня бюйцк сяхавят – торпагда тахыл.
Nя бюйцк bярякят – барлы аьаъ вар,
Щяля ширин эюлляр, балыглы чайлар.
Ифадя васитяляри щесабына интонасийа:
Х.Рза йарадыъылыьында зянэин ифадя васитяляриндян,
пое тик синтаксиsлярдян (синтагмалардан) эениш истифадя ет-
мишдир. Щямин ифадя васитяляриндян даща эениш истифадя
бядии тязадлара, тякрирляря (анафора, epifora), кинайя,
мцбалиья, литота, инверсийа оланлара аиддир.
Тязадлар. Х.Рза йарадыъылыьыны эюздян кечиряркян бир
гянаят айдын олур: o, тязадларын поезийасыны йарадан ся-
няткардыр. Aнтитезалыг онун пoезийасында hяm мятнин
структурунdа, композисийаda, форма-идейа хцсусиййяти
кими, щям дя формадахили мянтиг: ифадя васитяси, цсулу
кими эюрцнцр.
Х.Рзанын тязадлары юз гидасыны тябиятин юзцндян алыр:
tябиятдя баш верян тязадлар олдуьу кими шеирляриня дя
«кючцрцлцр», шairin иътимаи-сийаси мязмунлу ясярляриндя
тязащцр едян тязад щяйатын юзцндян qidasыnы алыр. Щяйатын
381
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
иътимаи-сийаси тязадлары sяnяtkarыn шеирляриня дя сирайят
едир. Онун fяlsяfi-яxlaqi шeirinin мащиййятinдя дя тязад-
лар dayanыр. Bцтцн бунлар щаггында биз «Милли идеал мцъа-
щиди» адлы монографийамызда мялумат вермишик1.
Х.Рзанын йарадыъылыьында тязад mющкямдир, кейфий -
йятлидир, мащиййятлидир. Бу онун дцнйаны икили  мащиййятдя
гаврамасындан вя инсанын ич дцнйасындакы тязадын юзцн-
дян гайнагланыр. Елмиликля бядиилийин вящдяти онун тязад-
ларына поетик сиглят эятирир.
Арашдырмаларымыз эюстярир ки, Х.Рзанын поезийасындакы
мцряккяб тязадлар формаъа, тязащцръя цч шякилдяdir.
1. Обйектив щяйат тязадлары. Oбйектив щяйат тязады шаи-
рин дцшцнъяляриндя, фикир вя мцhakimяляриндя, щяйата
поетик мцнасибятиндя уйьун assosiasiya: метафоралар,
мцгайися вя паралелляр, мювзу вя идейа-мязмунun ифа-
дяси цчцн шеирлярдя шякил-структур юзцнямяхсуслуьу до-
ьурмушдур2.
Х.Рзанын бядии тязадлары шеирляринин поетик мцндяря-
ъясини эенишляндирмиш, щяйатла инсан арасында олан зид-
диййят вя мцхтялифлийи даща дяриндян яйаниляшдирмишдир:
2. Обйектля субйектин мцнасiбяти ясасында йаранан тя-
задлар.
3. Тарихи эерчяклийин субйектин дахили аляминдя доьур-
дуьу психоложи тязадлар.
– Oбйектив (psixoloji) тязадлар:
Горхулар цряйин сыхыр шящдини,
Алыр биръя анда эюзцн одуну.
Киши ки сарсылды, аьъийяр олду,
Ъанында эяздирир юз табутуну.
382
Ялизадя Ясэярли
1 Áàõ: ß.ßñýÿðëè. Ìèëëè èäåàë ìöúàùèäè. Áàêû, «×èíàð-×àï»,
2007.
2 ß.ßñýÿðëè. Îñìàí Ñàðûâÿëëèíèí ïîåòèêàñû. Áàêû, 2005, ñ.145.
Горху мейдан верир мцсибятляря,
Шащмар илан кими оьрун сцрцнцр.
Эирся даь cцссяли имарятляря,
Имарят дахмадан мискин эюрцнцр.
– Обйектин юз обйектинин ifadя olunduьu психоложи тя-
задлар:
Халгын йаман эцнцндя, гангаралдан эцнцндя,
Мящяббят гытлашанда, сяадят гытлашанда,
Щийляэярлик, тцлкцлцк юз щяддини ашанда
Базарда балла шорун гиймяти бир оланда,
Мящкямядя ъанийля щаким ялбир оланда,
Алими сусдуранда бир наданын юйцдц,
Горхаг яля саланда гящряманы, иэиди,
Гара аьдан, намярдляр мярддян сечилмяйяндя,
Мянлийи олмайанлар «мяням, мяням» дейяндя,
Намус гызыл тахтындан, гейряt эюздян дцшяндя,
Оду, кюзц щяр йетян юз юнцня ешяндя,
Гызылэцлцн йериндя гаратикан битяндя,
Сюзцн, шерин mейданы илим-илим итяндя,
Лапдан чыхар ортайа, эялиши мюъцзяли
Шащ Исмайыл Хятаи, йа Мящяммяд Фцзули.
– Лирик-епик тясвирли обйектив тязадлар:
Гуъаьы сяфалы эюзял баьларым,
Дишляри эюйнядян буз булагларым,
Щяр ляпяси гызыл Аразым, Кцрцм,
О зийад бaлыьым, хяшямим, кцрцм.
Чюлляр йарашыьы шух ъейранларым,
Сярин йайлагларым, сыx орманларым, 
Мяряндин, Шякинин эцлц, эцлзары,
Бюйцк Фцзулинин ялйазмалары.
Аран тuраълары, даь кякликляри,
383
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Гязвинин, Макунун эюзялликляри.
Црякляр йандыран каманым, тарым,
Йералты, йерцстц ермитажларым.
Юкцз дярисиня йаздыьым йазы,
О Бaбяк гылынъы, бу Гыз галасы.
Щяр дашын алтында сярвятим, зярим,
Баьчада ъещизлик мирварилярим.
Лап о эцмцш ъамым, зярли финъаным,
Дцнйанын бещишти Азярбайъаным
Иштаща эятирди гясбкарлары,
Йаьлы гуйруг эязян ъанаварлары.
Кясилди баьларда бцлбцлцн сяси,
Йад атлар тапдады баьы, бостаны.
Йазылды «Эцлцстан мцгавиляси»,
Позулду йурдумун мин эцлцстаны.
О йанда шащяншащ, бу йанда да чар,
Ган иля йаздылар сцлщ гярарыны.
Тиканлы мяфтилля сарыды онлар
Бюйцк бир миллятин йараларыны.
Х.Рза поезийасында тязад кейфиййяти чох йцксяк вя
лирик-психоложи dinamizmя ясасланан тязадлардыр.
– Обйектин субйектдя доьурдуьу тязадлар:
Эюр нечя сянэярдя вурушуруг биз,
Щяр цряк дюйцшдя поладтяк олмур.
Кичик щядяфляри йарыб кечмядян
Бюйцк щядяфлярля цзляшмяк олмур.
* * *
Эениш отаглар эяряк
Ъаван севэилиляря.
Фягят отаг йериня,
Нящянэ ъяббяханалар  –
384
Ялизадя Ясэярли
Аrсеналлар тикилир.
Бюйцк учушлар эяряк
Айа, Марса, Цлкяря!
Щейщат, Айын цзцня,
Атом сынагларындан
Гара пярдя чякилир.
* * *
Эеъяляр чох евдя ишыг сюняндя
Онун отаьында лампа эур йанар.
Бязян Ай батса да, чыраг кечся дя,
Шаир цряйийля ев ишыгланар.
Обйектlя субйектин доьурдуьу тязадларын bir хцсу-
сиййяти dя мятн-контекст ясасында фикир, идейа мязмуну-
нун юзц васитясиля, лирик «Mян»ин гцдряти, щяйяъан вя
етиразы васитясиля ифадя олунмасыдыр:
Дцймяляр щюкмцндян гуртулсун бяшяр,
Эцняш сюня биляр бир сящв уъундан.
Асылсын дейирям щярб истяйянляр
Мяним щиддятимин дар аьаъындан.
Обйектя хитабян дахили диалоглара ясасланан тязадлара
аид нцмуняляр:
– Дайан, ашыб-дашма, бир сябр еля, дюз,
Динля, эюр ня демиш бир агил инсан
Аьыз гапысында йатан ширди сюз,
Юзцнц парчалар, сярмяст данышsан.
Дцшмяни парчалар сярраст данышsан.
Субйектив тязадлар (pсихоложи):
Сян дцнйанын о башындан,
Мян дцнйанын бу башындан,
385
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Йара-йара тязя гары,
Эялиб чатдыг мящяббятин пайтахтына –
Сянин гядямлярин тохунан йеря,
Гарлы будагларын ганады алтда
Ян эюзял мащнылар охунан йеря.
* * *
Бош йеря ялиня эютцрмя гялям,
Сянин ялин йохдур, гырхайаьын вар.
Х.Рза шеирляринин яксяриййятиндя мювъуд олан тязад
психоложи тязад олуб, структурал олараг юзцнц эюстярир,
bцтюв мятнин мащиййятиня чеврилир. Беля тязадларда инто-
насийа мязмун чалары ифадя едир, bяdii еффекти артырыр:
«Мярдляр вя dярдляр» шеиринин тязад хцсусиййятляри мятн
бойунъадыр:
Чамура, зцлмятя сян аь дейяндя,
Сцд кими каьыздан утанмадынмы?
Яйрийя дцз дейиб, дцзц яйяндя
Яйилмяз ярляри щеч анмадынмы?
Гялямдян, каьыздан утанмадынмы?
Ня ъцр йалайырсан тцпцрдцйцнц,
Лянят дедийини алгышлайырсан.
Дцнян бу щяйатдан сцпцрдцйцнц,
Бу эцн бязяйирсян, нахышлайырсан.
Лянят дедийини алгышлайырсан.
* * *
Цз-цзя дурмушуг. Эюрян ким кiми?
Щядяф бир, мягсядляр башгады лакин.
Мяним силащымдыр сяня мящяббят,
Сянин силащынса йыртыъы бир кин.
386
Ялизадя Ясэярли
Бяс сян ня билирдин, еля билирдин,
Щяйат шярбят долу гызыл кузядир?
Хейр! Бамбашгадыр онун дцстуру:
Бешикдян гябряъян мцбаризядир.
* * *
Даим вяфа гылдым ящдя, илгара,
Алдатды аз гала ушаг да мяни,
Кичиклик эюстярдим бюйцк олсам да,
Эюрмядим юзцмя бярабяриnи.
Бири мярд дайанды чятиндя, бяркдя,
Бири пул хяръляди, верди чюряк дя,
Кюнцл хярълямякдя, ъан хярълямякдя,
Эюрмядим юзцмя бярабяриnи.
Х.Рза психоложи тязады, психоложи ящвалы, лирик гящряма-
нын драматизмини, щисс-щяйяъаныны гцввятляндирмяк цчцн
икигат тязадлардан, тякрир-анафораларын йаратдыьы експрессив-
ликдян, ащянэин эярэинляшмясиндян, епифора-тякрирлярдян
вя антоним-тязадлардан истифадя етмякля тязадыn мяз мун
кейфиййятини artыrыr – комплексляшдирмя щям фи кир, щям дя
мязмунун яйанилийини, конкретлийини гцввятляндирир:
Сян еля бир гарталсан ки, галхмаьын вар, енмяйин йох,
Сян еля бир оcaгсан ки, йанмаьын вар, сюнмяйин йох.
Тязадларын юзляри дя лексик, лексим, фразем вя синтаг -
ма олараг бядии мятндя тязащцр едя билир. Х.Рзада факто-
ложи тязадлардан чох, контекст-контрастлар йарадылмышдыр.
Сюз-фикир тязады предметя гаршы гойуланда тязад еффекти
доьурур:
Дяниз-дяниз ган вердиниз,
Сцрэцнлярдя ъан вердиниз.
387
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Эцл якдиниз, вай дярдиниз,
Кюрпяси дя фядакарыm,
Ифтихарым, Шяhriyaрым.
Фактоложи (синтагма-щисси-психоложи) тязадлара аид нцмуня:
Бязян предмет конкрет контекстдя эюрцнмяся дя, тя-
сяввцр олунмагла она гаршы агрессив вя йа лойал олан тязад
мювъуд олур:
Дяфтярим, гялямим дюйцш байраьы,
Масамын ардында сянэяр гурмушам.
Чирмяйиб голуму бабамсайаьы
Юмрцмц йцз юмря ъалаг вурмушам.
Психоложи тязада нцмуня:
Фикир азадлыьы, гялб азадлыьы
Олмайан анлармы сяадят нядир?
Мян ичдим эцняши сяма ъаmыnда,
Тамарзы гялблярдян гара ган эедир.
Х.Рза лирик, лирик-епик монологлардан чох истифадя ет-
дийиндян тязадларынын хцсусиййяти, ясасян, мяняви-психо-
ложи мцяййянликля баьлы olur. 
Фикир тязадларына нцмуня: ямр, чаьырыш-хитаб няглет мя
интонасийасында:
Гярянфилляр, лаляляр, наляляр беъярирсян,
Дярирсян, ювладына эцл йастыг эюндярирсян.
Ана, сянин ювладын дюйцшляр гойнундадыр.
Дюйцшлярин дальасы онун фил бойнундадыр.
Онун башы алтына эцл йастыг гойма ябяс,
Оьулса, йата билмяз
Инан, азъа уйуйуб динъялмяк истяйяркян,
Нечя гызыл илдырым сохулур пянъярямдян.
Сян оьлуна ращатлыг, динълик арзулайырсан,
Туфан нябзи арзула!
388
Ялизадя Ясэярли
Мцщакимя интонасийасы доьурмаг цчцн шаир мцщаки-
мяли тязад зонасы йаратмагла психоложи тязад рянэляриндян
истифадя едиr:
Узагда ахтарма мещвяри, оху,
Дцшцнян инсанлар ярзин мещвяри.
Суаллар идракын эеъяляридир,
Ъаваbлар идракын ал сящярляри.
Вахт олуб ъавабы дцз вермяк цчцн,
Башындан кечибляр башы оланлар.
Эцлляляр тушланыб бябякляриня,
Йеня баъармайыб сусмаьы онлар.
Тязад форма-бянд структурунда антитеза яламяти ола-
раг тязащцр едя bилир вя ekspressiv мязмун йарадыр. Бун-
лар синтаксисин – фикрин доьурдуьу тязадлардыр:
Мяним эюзляримдя гям эюрмяк олар,
Мяним эюзлярими ням эюрмяк олар.
Анъаг пешманлыгдан бир kюлэя, бир из
Щеч вахт эюзляримдя эюрмяйяъяксиз.
Предмет юзц реал олараг поетик мятндя эюрцнцр, играри
вя инкари щюкмцн дашыйыъысына чеврилир – беля тязад хцсу-
сиййяти ися юзцнямяхсус интонасийа тяляб едир:
Эюзял йашамышам bahar юмрцмц,
Демишям: – Сыхылма, гысылма, шыьы!
Цзян донанмалар йелкян истяйир,
Дюйцшян кишиляр рущ азадлыьы.
Х.Рза тязадын мяканыны гурур, мяканыны верир. Сонра
о мяканда лирик «мян» эюрцнцр. Лакин бу мякан експрес-
сив йох, агрессив енержи эцъц – тяяссцраты доьурур. Беля
тязад кейфиййяти лирик гящряманын фярди гцввятини, эцъцнц
бюйцдцр, тясвиря яйаниликля бярабяр, романтик эцъ верир:
389
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Мян горхуйлa горхусузлуг арасында йашайырам,
Санки бябир бябяйиnдя, шир аьзында йашайырам.
Х.Рза шеириндя тязадын бир сяъиййяви хцсусиййяти дя
белядир:
Щядяфляр (щагсыз, щаглы) – саь-сол гцввяляр арасында
яла мят кейфиййяти динамик эцъ эютцрцр. Сонра сол щядяфя
яйаниlik эюрцмц – панорам эюстярир (биз йарагсыз, о йа-
раглы). Ямр фелляри, хябяр фелляри щесабына юз гцввятини,
гцд рятини бюйцk, mцmkцn эцъдян артыг эцъ шяклиндя тя-
защцр етдирир (горхма, галиб эяляъяйик). Щятта лирик гящря -
манын мянфи експрессив чалары – мащиййят вя мязмунда
мцс бят еффект (мянфинин мянфийя щасили шяклиндя) (юлсяк
беля, илдырымтяк зирвялярдя юляъяйик) доьурур:
Мин щагсыздан гцввятлидир биръя щаглы,
Биз йарагсыз, о йараглы. Горхма, галиб эяляъяйик.
Юлсяк беля, илдырымтяк зирвялярдя юляъяйик.
Х.Рзаnыn тязады нягли, нида интонасийалары – синтагма -
лар шяклиндя, инкари, играри щюкмляр ясасында тязащцр етдийи
щалда, бязян ямр интонасийалары щесабына da йараныр:
Горху щяр микробдан тящлцкялидир,
Сюндцрцр идракы, коршалдыр бейни.
Аъ гал, йалаваъ гал, даш йе, дямир йе
Йедирмя горхуйа шир цряйини.
Горхма, гиймятини ала билмясян,
Юмрцнц мяшялтяк тулла зцлмятя.
Горх – щарам шющрятя башын гарыша,
Тамарзы галасан щалал шющрятя.
Х.Рза щисси-фикри тязадлар йарадаркян играри щюкмлярля
бярабяр, щюкмя мцдахиля вя мцнасибятдя психоложи тязад
йарадыр, бу йолла паралелдя обйектин ящямиййятини бюйцдцр:
390
Ялизадя Ясэярли
Динляйиб шерини, пычылдамышам:
Халгымын сяняткар оьлудур Араз,
Халгымын йаралы баьрыдыр Араз.
Ъясур оьуллара гиймят вермякдя,
Ащ, халгым, дейясян, эеъикиr бир аз.
Тязад мащиййят вя мязмунъа идiомлар, фраземляр,
ейщам vя ишаряляр щесабына да реаллаша билир. Тязадын тя-
защцрц алт гатда – сятiралты дуйулур:
Гынамаг олармы? Бялкя дя, олмаз
Кимся чюряйини дашдан чыхарыр,
Бизим Одлар йурду одун ичиндян.
Якиндян, бичиндян айылмыр башы,
Диш-дырнагла йарыр гайаны, дашы.
Дямирдян од алыр, дяниздян ишыг.
Тязад хцсусиййяти лексемляр щесабына сюз антитезалыьы
(антонимляр), йахын олан яксмяналы мцряккяб сюзляр ще-
сабына йараныб, иш фелляри щесабына яксмяналылыq мязмунu
йаратмагла тязад кейфиййяти doьurur:
Щагг-нащаг ъянэиндя сусмайанларын,
Гящряман фикрини гысмайанларын
Эеъикся гиймяти, гынама, дярк ет.
* * *
Гырышсыз алнында ал шяфягли дан,
Далда зянъирлями баьланмыш яли?
Асылды Щялябдя дар аьаъындан
Уъалды Бакыда алтун щейкяли.
Играри щюкмляр ясасында гурулмуш контекстдахили сюз-
ляр (експрессив мяна йцкц олдуьуна бахмайараг): мянфи
емосийа иля мцсбят емосийанын йанашы эялмяси фикир ети-
бариля тязад дуйуму йарадыр:
391
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
О эцн шаир ганы истяди торпаг,
Шаир буйур dedi, рядд етмяк чятин.
Башындан  кечди ки, башсыз галмайаг
Рущу сарсылмасын бяшяриййятин!
Психоложи тязад мцщакимя, дахили монолог, диалоji нитг
щесабына тязащцр едя билир.
Бялкя, юлцмдц эялян?
Вахтсыз юляъяйимя  йаным, йахылыммы мян?
–Йох, дейирям. – Ей мяни щядяляйян аъэюдян,
Мцшфигдянми артыьам, йа Шандор Петефидян?
Гурuлан психоложи тязадын тяшкили формаларындан бири дя
шярт будаг ъцмляли  tabeli mцrяkkяb cцmlяlяr hesabыna -
dыr. Мязмун-фикир шяртляри ясасында башга мязмунun тя -
зад хцсусиййяти ifadя етмяси:
Щансы сясдя эюз йашы, цряк ганы ъошурса,
Бил, мяним сясимдир о, щеч юзцм олмасам да.
Гулаьында сяслянян «Йетим сеэащ», йа «Шур»са
Зянэuляси, халлары няфяс алыр мисрамда.
Щарда зялзяля гопса, щарда чахса илдырым,
Щарда гасырьа ъoшса, диггят kяsil, амандыр!
О мяням, зцлмятляри кясирям шырым-шырым,
Щиддятим щяр туфандан даща эцълц туфандыr.
Х.Рза тязадларынын бир чалары да мятнин юзцнцн тязад
цзяриндя форма, kompozisiya олараг эюрцнтцсцдцр: bу
мювгелярин, тяряфлярин, обйектлярин, фярдлярин, «мян»,
«сян» гаршыдурмасынын тязадыдыр:
Сян горхурсан, сянин горхун мянимчцн дярд,
Горха-горха йашадыг ки, бу эцня галды мямлякят.
392
Ялизадя Ясэярли
Х.Рзанын обйектив тязадларынын бир тязащцрц дя  мисра-
мисра фикир тязадлары – синтагмаларда саь вя сол гцтбляр-
дяки тязад зоналарыдыр ки, сятирлярдя експрессивлик йарадыр:
Заман сал гайалары боз бир тоза дюндярир,
Yetmiш империйаны йедди сурьuc алтында
bир архивя эюндярир…
Сюндцрцр илляр бойу од сачан вулканлары,
Сусдурур яввял-ахыр бцтцн бурульанлары.
Язиб мума дюндярир бцтцн гудурьанлары,
Гум чюлцня дюндярир щайгыран цмманлары.
Х.Рза оксиморон – тязадлардан да йерли-йатаглы исти-
фадя етмишдир:
Зийасыз зийалы неъя йазыгды,
Сянятсиз «сяняткар» – йазда йаьан гар.
Ахырына чыхдын, евини йыхдын,
Алды саьлыьыны сахта саьлыглар.
Yaxud:
Baxar kor kimidir qorxaq hяyatda,
Min gцnяш doьsa da, kюmяyi olmaz.
Gюzцqыpыq yurdun, aьciyяr elin,
Yalnыz yemi olar, mяnliyi olmaz.
Х.Рзанын ишлятдийи ифадя васитяляриндян олан тякрирляр
(анафора вя епифоралар) дя форма вя мязмунъа зянэиндир.
Формада тязащцр едян тякрирляр фактоложи тякрирлярдир:
фонетик тякрирляр щаггында йухарыда данышдыьымыздан бу-
рада lексик вя семантик тякрирляри гейд едирик. Лексик тяк-
рирлярин юзц дя чаларлыдыр, йяни сюз-семантик тякрирляр бянд
структурунда юзцнц щям шагули, щям дя цфцги истигамят-
лярдя эюстярир, йяни шагули тякрирляр белядир ки, онлар щяр
бир мисранын (бянддя) яввялиндя, сонунда тякрарланыр.
Цфц qи тякрирляр белядир ки, онлар мисраичи ишлядилир вя инто-
393
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
насийада динамик эцъ, експрессивлик йарадыр. Бунлар да
мятндя эцълц експрессив интонасийа доьурур вя формал,
футуристик олараг йох, идейа-мязмун вя шякилъя тясир зо-
насы йарадыр. Беля тякрирляр обйектин, фикрин «яйанилик» эю -
рцмцнц йарадыр вя эцъляндирир.
Х.Рзанын тякрирляри щям ритмя (vurьulu vя ya vur ьu -
suz hecanыn nisbяti, яlaqяsi), ащянэя (sяsin yцksяlmяsi
vя alчalmasы), щям nitqin tempiня (sцrяtli vя ya aшaьы
tяlяffцz), щям дя мязмуна хидмят едир. Ритм вя ащянэля
баьлы олан тякрирляр Х.Рзанын сабит бюлэцлц щеъа шеирля-
риндя, интонасийалы тякрирляри ися, ясасян, динамик вурьу вя
бюлэцлц, эетдикъя эцълянян динамика тяляб едян, бюлэцнц
артыран щеъа шеирляриндя, sinkretik vяzndяdir.
Тякрирлярин тязащцрц морфоложи, лексик олараг (шя-
килчи, рядиф, гафийя) формайа, синтактик олараг фикир вя
мя найа (се мантикайа) хидмят едир, мязмун vя идейа
ilя баьлы олур.
Синтактик тякрирляр щям сюз бирляшмяляри, щям дя та-
бесиз вя табели мцряккяб ъцмляляр, тякрарланан мисралар
щесабына yaranыr.
Формал тякрирляря аид нцмуняляр (контекстдя «буъаг»
шякилли):
Говлуг, цряйими одлайан говлуг!
Пландан-плана, бащардан гыша,
Нагисдян накяся адлайан говлуг.
Морфоложи тякрирляр (синтактик тякрирляр): лексик тяк-
рирляр щям ейни сюзлц, щям дя мцхтялиф сюзлц, лакин ейни
ъинсли ащянэdя (интонасийада) тязащцр едя билир. Садалама
интонасийалы сифятляр, зярфляр щесабына тякрирляр:
Евимизя эялмисян кцляк кими, од кими,
Сян йахшы гардашымсан, йахшы, мцдрик, сямими.
394
Ялизадя Ясэярли
* * *
Ъаным, эюзцм, бир азъа щейфин эялсин юзцня,
Амандыр, чюп узатма эцрзялярин эюзцня.
Х.Рзанын тякрирляри щисс, щяйяъанлары, дуйьу вя дцшцн -
ъя ляри иля баьлы олуб, онун физиоложи тязащцрц олараг поетик
шякил алыр. Тякрарланан сюзляр щямъинс (садаланан) тякрир
кими тязащцр едир:
Эюзял дейиб Короьлу, щикмятя бах, сюзя бах.
Гцввятляндириъи ядатлар вя фellяr щесабына фактоложи
тякрирляря (синтактик тякрирляр) нцмуняляр:
(«Паралел» шякилли тякрирляр ≡≡ ):
Шющрятдян гачмаг эяряк,
Сярвятдян гачмаг эяряк,
Хяйанятдян, мянасыз цлфятдян гачмаг эяряк!
Нювбяли тякрирляр (бярабяр интерваллы, фактоложи), чарпаз
гафийяли, тякрирли поетик структурда експрессивлик йарадыр (=):
Шаир ъясарятля якиз йаранмыш,
Ъясарят юзц дя дцшцнмялидир.
Шаир щягигятля якиз йаранмыш,
Щягигят юзц дя дцшцнмялидир.
Сяпялянмиш фонетик, лексик, морфоложи тякрирляря нц -
муня:
Гышдан чыхыб говушасан эцллц йаза,
Анъаг лаpдан дамарында гязяб суса, цсйан суса.
Вай о эцnя Хялил Рза!
Юлцмцндцр о эцн сянин,
Юлцмцндцр щямин гяза, Хялил Рза.
Сюз тякрары щесабына фактоложи тякрирляря нцмуня:
Бу дцнйайа эялишимиз йаваш-йаваш,
Бу дцнйадан эедишимиз йаваш-йаваш.
395
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Лексик епифоралар (≣) тякрирляр:
Сян бу ъцр олмасайдын, йа сизляр олмасайды,
Бу гядяр мцти гуллар, кянизляр олмасайды,
Фяр юнцня сядд чякян фярсизляр олмасайды,
Олмасайды бу гядяр ляин, йава, башкясян,
Алям мяним халгыма, ящсян дейярди, ящсян.
Щям leksik (sadalanan), щям dя sintaktik (simmet -
rik olaraq) тякрирляря нцмуня:
Мяндян бяхшиш умурсан, тяки импортны олсун,
Шяраб, ъораб, йа эцлаб… тяки импортны олсун.
Тязя кюйняк умурсан: нейlон, ипяк, йа дa йун…
Тяки импортны олсун.
Нюв-нюв бяхшиш умурсан: дошаб, хашыл, дцйц, ун
Тяки импортны олсун.
Лексик (мисрадахили) тякрирляря нцмуня:
Бойаланан, пуdраланан, эцзэцлянян ей катибя,
Сяни эюрдцм. Бир дя эюрмяк истямязям, тювбя, тювбя.
Садалама интонасийалы лексик тякрирлярин симметрик ола-
раг щяр мисранын эащ бирinci, эащ да икиnci бюлэцсцндя
(симметрик, бярабяр юлчцлц олараг) эялмяси эцълц ащянэ
йарадыр:
Кимдир онлар? Голтугларда эирлянянляр, кирлянянляр,
Йашамагдан мин верст узаг… Юмрц бойу щярлянянляр.
Кимдир онлар? Чин-чин пулу хяръляйянляр, ютцрянляр.
Вцгарыны, шяряфини, илим-илим итирянляр.
Гязяблийям, йуmrуqларым дямирдяндир, поладдандыр,
Илдырымлар, гасырьалар баьрымдакы фярйаддандыр.
Мян Хязярям, мян дянизляр лянэярийям,
Тямизлийин, щягигятин силащланмыш сянэярийям.
Х.Рза саркастик тякририн (експрессив эцъц, мяна tu-
tumu олан) мараглы, орижинал нцмунялярини дя йаратмышдыр:
беля щалда семантик мяна дашыйан сюз-лексем йазычы щис-
396
Ялизадя Ясэярли
синин eмосийасынын ифадясиня чеврилир, динамик эцъ, инто-
насийа ифадя едир:
Тфу! Дар синяsiня гящряманлыг нишаны
pярчимлянмиш аьъийяр!
Йенидян эиришмисян мяддащлыьа, тярифя.
Истедадлыны тяриф, истедадсызы тяриф,
Диз чюкцб йаладыьын бошгабын дибиндяки
дадлы, дадсызы тяриф.
Бакы кцчяляриндя няфясиня гарышан,
Тцстцnц-тозу тяриф, щалвада дузу тяриф.
Бир мямлякяти тутmуш, чахыр анбары йаnан,
sярхош колхозу тяриф.
Сяни ортадан бюлян пазчыны, пазы тяриф.
Щяр эцн башына дяйян дямир гапазы тяриф.
Яввялки сачлы иля сонракы дазы тяриф,
Бязян аловлу, ъошгун, бязян дя мызы тяриф.
Дцнйада габаьында зярряъя утанмайан
гызыл-гырмызы тяриф.
Х.Рзанын тякрирляри, демяк олар ки, гафийя ишляклийи
qяdяr зянэин хцсусиййятляря малик олуб, поетик мятнин,
структурун форма тязащцрцндя щцдудсуз мцяййянликдя
эюрцня билир.
«Шагули» анафоралар (vя epiforalar) сятирлярин яввя-
линдя (vя sonunda) эялиб, паралел шякiлlи дя (≣) тязаhцр
едир, садалама интонасийасы доьурур: 
Бир аз горхулудур бцллур йашамаг,
Бир аз горxулудур ъясур йашамаг.
Бир аз горxулудур мяьрур йашамаг.
«Шагули» epiforalar мисраларын сонунда эялир, паралел
шякилдя (=) тязащцр едир, yекун тясири баьышлайыр. 
Ганында сафлыг адлы дашгын иля силащлан,
Дцнйайа мящяббяtин, ешгин иля силащлан.
397
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Щятта контекст анафоралар иля башланыб епифоралар иля
гуртара билир: (≡≡ . . . . . ≡≡)
Бир сяс гопду цряйимдян: – Ня йахшы ки Тцркийя вар,
Щяр сал дашы, гайасы да, дямирляшян бюйцк дийар.
Ня йахшы ки бу дцнйада Истанбул вар, Анкара вар,
Ня йахшы ки кюксцмцзцn тцрк адланан сянэяри вар.
Ня йахшы ки Aзярbaycan тцркляри вар,
Ня йахшы ки Юзбякистан тцркляри вар,
Ня йахшы ки Тцркмянisтан, Газахыстан тцркляри вар,
Гырьызыстан, Татарыстан, Башгырдыстан тцркляри вар,
Ня йахшы ки, Алтай, Сибир, Уйьурустан тцркляри вар.
Х.Рзанын да тякрирляри лексик вя семантик хцсусиййятя ма-
ликдир. Бу дилин юз тялябиндян эяляндир. О, тякрирляр васитясиля
обйекти яйаниляшдирир, онун реал мадди ъилдини йарадыр – тяс -
вирдя ъанландырыр. Тойуьу чаьырыш яламятини ъан лан дыр маг
цчцн Х.Рза беля тясвирlяr: tяkrirlяr – yam sы la malar yaradыb:
Дян сяпир Сусай анам, ятякляри парашцт,
Тойуг ганырмы юйцд: Дцд, дцд, дцд, дцд.
Гойма гачды, гойма эцd
– Дцд! Дцд! Дцд! Дцд!
Йахуд тураъын сясини хатырлатмаг цчцн:
Даt-дада, даt-дада,
Йягин, тураъындыр бу шяграг сяда.
Тякрир ahяngi интонасийа иля бярабяр, мязмун keyfiy -
yя tinя дя чевриля билiр – яйаниляшмя, предметляшмя хцсу-
сиййяти йарадыр.
Зярф-тякрирляр, щал, щярякят фелляриня вязиййятин мцх -
тялиф ъящятдян изащыны эятирир:
Йадындамы, Самиря, сянин мцбаряк тойун?
Аь мярмяр пиллялярдян йаваш-йаваш галхмаьын,
Тойуна эялянляря цркяк-цркяк бахмаьын?
398
Ялизадя Ясэярли
Лексик епифоралара аид нцмуня:
Няьмямин ады Мцшфиг,
Аьзымын дады Мцшфиг,
Йцксялян бир юлкянин учаг ганады Мцшфиг.
Сюз тякrarы – yamsыlamalardan ибарят олан тякрирляр мяз -
мун, яйанилик эюрцнтцсц, лексик мяна хцсусиййяти доьурур:
Улдузлар парыл-парыл,
Улдузлар бярял-бярял.
Тякрирляр – анафоралар юзцндян сонра – шярщ, изащ ся-
ъиййяси aланда, йахуд ялавя мяна хцсусиййяти иля йцкля-
няндя интонасийайа да мяна-mяzmun мащиййяти эятирир:
Щяр улдузу йандырыб санки гялям тутан ял,
Щяр улдуз – ъан йаньысы, цряк адлы бир мяшял.
Низами улдузу – бцтцн бцрълярин
Фювгцндя дайанан ян парлаг чыраг!
Хагани улдузу – бцтцн мярдляри
Сащилдян туфана сясляйян майак.
Нясими улдузу – кяшмякяшлярин
Овъунда йетишян сядяф – аьаppаг.
«Цфцги» лексик тякрирляр, интонасийанын динамиклийини
эцъляндирмякля бярабяр, ялавя асsoсиасийа доьурур:
Сачын аь, гашын аь, цстцн-башын аь
Узун кирпийиндя гар даняляри.
Бал шярбяти верди додаьа додаг,
Додагда аь эцнцн тяраняляри.
Х.Рза sюзц мцхтялиф експрессив мягамларда тякрарла-
магла интонасийаны динамикляшдирир:
Сабащ – ишыглыдыр, сабащ – эцняшли,
Анъаг щяр сабащын юз сабащы вар.
399
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Бириня чатсан да, o бири мцшкцл,
Инсаны эюзлямир анлар, саатлар.
Тякрирляр щямишя садалама интонасийалы йох, мцхтялиф
морфоложи-семантик мцщитдя эялиб експрессив чалар га-
зана билир:
Чоху йатар, мцрэцляр, бцрцнцб aдйалына,
Анам йатар, бцрцнцб йун сачаглы шалына.
Х.Рзаnыn шеирlяrиндя синтактик тякрирлярин дя нцмуня-
ляриня раст эялирик. Ы нюв тяйини сюз бирляшмяляри – ismi бир-
ляшмялярин тякрары интонасийаны динамикляшдирир:
Доьма ев, доьма ев, неъя ширинсян,
Доланым башына, дюнцм башына.
Хябярин тякрири:
Мяня Эюйэюлцм бахар,
Чямяним-чюлцм бахар,
Вятяним-елим бахар.
Тяйинин тякрири:
Бу чичякдян, бу эцлдян,
Бу Mуьандан, бу Mилдян,
Бу вятяндян, бу елдян
Щеч вахт айры олмасын.
Тамамлыьын тякрири:
Нярэiзя бах, нярэизя,
Ишыг ахыр эюзцндян.
Ядатларын тякрири:
Йалныз бюйцк гайа дюзцр илдырымын зярбясиня,
Йалныз дяниз йыьа биляр йцз-йцз нящри синясиня.
Йалныз филляр чякя биляр аьыр йцкц
Аьызлара алов тяpяn йаныг, тяшня бir сящрада
Дявялярдир дюзян йалныз сусузлуьа, аълыьа да.
400
Ялизадя Ясэярли
Мцхтясяр синтагмалардан ибарят олан тякрирляр:
Мян дцняням. Мян бу эцням. Мян кечмишям, эяляъяйям,
Юлсям беля, бу дцнйайа мян йенидян эяляъяйям!
Эениш поетик синтагмалардан ибарят олан тякрирляр:
Ешитсям, эялирсян, дюнярям йеля,
Юпярям мцбаряк гядямлярини,
Ичярям бянювшя кирпикляриндян
Асылан мирвари шябнямлярини,
Юпярям мцбаряк гядямлярини.
Садалама интонасийалы синтактик тякрирляря нцмуня:
Бир мяълисдя унудулдум,
Мей ичдиляр щяр эялянин саьлыьына,
Щяр эедянин саьлыьына.
Йахасына  гондуьумуз мави эюлцн саьлыьына.
Мей эятирян шух эюзялин саьлыьына,
Эцлдандакы гызылэцlцн саьлыьына,
Хошгядямли айын, илин саьлыьына.
Х.Рзанын бязи тякрирляринин интонасийасы даща зянэин
васитяляря ясасланыр. Контекст тякририн анафора, епифора
хцсусиййяти иля суал ядатлары, суал явязликляри вя емфатик
вурьу (суал интонасийасы) щесабына хцсуsи интонасийа мя-
зиййяти доьурур:
Щансы оъаг галды, орда йанмайаг?
Щансы эюй? Гойнунда ганадланмайаг?
Щансы ганад галды, гырмамыш олаг?
Щансы ъябщя галды, йармамыш олаг?
Бяс нийя чийниндя даьлар вар йеня?
Бяс нийя голунда баьлар вар йеня?
Бяс нийя цряйи аьлар вар йеня?
Щаггы тапдаланан халглар вар йеня?
401
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Х.Рза шеиринин интонасийа васитяляринин бири дя кинайя
(иронийа, тяриз) иля баьлыдыр. Х.Рза шеириндя кинайянин чох
зянэин нцмуняляри иля цзляширик. Шаирин иътимаи-сийаси гу-
рулуша, ядалятсизлийя, щагсызлыглара гаршы етиразларында ифадя
формасы кими кинайя (иронийа, ришхянд, сарказм, тяриз) мц -
щцм рол ойнамышдыр.
Х.Рзанын сатирик рущлу, тянгид йцкц артыг олан шеирля-
риндя эцълц кинайя вардыр. Онун «Нюкяр» шеириндя кина-
йянин (иронийанын) йахшы нцmуняси йарадылмышдыр:
Сцрцнцб, бцрцнцб торпаьа-тоза,
Рцтбяйя чатынъа чох ялляшибдир.
Юзц дяймяся дя чцрцк бир гоза,
Вязифя башында «дащиляшибдир».
Дядяси гябирдян хортдайа эяля,
Дейяр: ряисиня гурбандыр о да.
Биръя «маладеся», биръя «саь ола»
Веряр бюйцкляря намусуну да.
О гядяр яйилиб бу гоъа гозбел,
Чятин ки, мязарда дцзялсин бели.
Санки бойнундакы галстук дейил,
Узаныб салланыр йалваран дили.
Х.Рзанын кинайясинин бир хцсусиййяти истещзадыр. Тян-
гид обйектиня лаь етмя онун хислятинин габардылмасы фо-
нунда цзя чыхыр вя Х.Рза юзц иля тянгид щядяфини цз-цзя
эятирир, мцгайися, мцнъяр ясасында юз «тябиятини», фярди
вятяндаш, шяхсиййят дяйярини тязащцр етдирир. Х.Рзадa ки-
найянин, ясасян, контексти олур, бязян ися синтагмалар
онун кинайясини тязащцр етдирир. О, поетик (поетизмляр) ва-
ситядян чох, публисистик фонда реаллашыр. «Вай о эцня» шеи-
риндя кинайянин (истещзанын тязащцрц) контекстиндя даща
айдын вя конкрет тязащцр едир:
402
Ялизадя Ясэярли
Мян горхурам чялянэ олаn вя башыны тящвил верян
Чялянэляря охшамагдан.
Илляр бойу «мян», «мян» дейян
Фягят чялянэ aлан кими
Мянлийини тяслим едян бир йазыьа охшамагдан.
Илляр бойу «Дилим», «Елим», «Йурдум» дейя
Щарай чякиб щайгырарды.
Гандал гырар, сядд йарарды.
«Га» еляди, –
Aьзына бир ят атдылар. Сусду дярщал.
Ня йамандыр бир медалын цзявары шюлясиня
Гурбан эедя илляр бойу ъар чякдийин мясляк, амал.
Сусду дярщал.
Вай о эцня,  Хялил Рза 
Вура гяза,
sяня гызыл медал йаза,
qышдан чыхыб qovuшasan эцллц йаза,
aнъаг лапдан дамарында гязяб
суса, цсйан суса.
Вай о эцня,  Хялил Рза!
Юлцмцндцр о эцн сянин,
Юлцмцндцр щямин qяза, Хялил Рза!
Х.Рзада кинайя интонасийа васитяси, pоtенсиал эцъ, дi-
намик сцрятляндирмя олмагдан чох, мязмун, идейа,
mювге дяйяри, эюстяриъисидир. Кинайянин бир тязащцрц дя
ейщам вя ишарядир, фикиралты гатла тянгид обйектини эюстяр-
мяк, нишан вермяк вя онун «дяйярини», «фитрятини» эюстяр-
мякдир. Щям дя бу заман Х.Рзанын кинайясини сатирик
иронийа, тяшбещ (мцнъяр) доьурур:
…Анладым ки, бош кабiнет, яслиндя, бир эен мязармыш,
О мязарын гапаьыны ачса, бялкя, удузармыш.
Катибя гыз, инъиmяzsяn, бу эцн cцмя ахшамыдыр,
403
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Сянин бюйцк кядярини дуйа-дуйа, ана-ана,
Эялдим верим башсаьлыьы бу мязары горуйана.
(«Мязар кешикчиси»)
Х.Рзада кинайянин контекст мащиййяти – онун сатирик,
тянгид рущлу шеириндя, икинъи шяхся даща чох мцраъият яса-
сында цзя чыхыр. Щядяфля, тянгид обйекти иля лирик гящряман
баш-баша, «мяsafяsiz» цз-цзя дайаныр вя мювге антитеза-
лыьы доьурур; bеля щалларда шеирлярин – мятнин сарказм, ки-
найя эцъц артыг дуйулур. Онун поетизм дашыйыъысы, щям дя
образ-синекдохалар, образ-тяшбещляр олур:
Скeлет кибисян, йарашмыр сяня
Палыд аьаъындан йонулмуш мasа.
Ей мамыр, палыддан ял эютцрсяня,
Сяни таныйарлар маскаланмасан.
Аъы кинайя, гротеск, тяриз щядяфляри цз-цзя эятиряндя
– идеалла тянгид обйекти, мцртяъелик, йабанчылыг цз-цзя эя-
тириляндя daha чох габарыр. Беля оланда кинайянин, tяrizin
експрессив gцcц епитетлярин цстцня дцшцр. «Ещтийат» шеирин -
дя epitetlяrin юзцндя синекдохалары, перифразлары, оксимо-
рoнlarы da tяzahцr etdirmяk xцsusiyyяti var (дири ме йит-
 ляр, юлц шянляр, боьушуб-диdишянляр, эорешянlяр):
Даим сцрцм-сцрцм сцрцnянляри,
Маска зцлмятиня бцрцнянляри,
Сичан дешийиндян бойланыб щярдян,
Rящбяр хадим киби эюрцнянляри,
Халгын эюз йашыны бадятяк ичян
Дири мейитляри, юлц шянляри,
Чалдыьы сярвяти бюля билмяйян,
Мяним нифрятими бюлцшянляри,
Бир эиля, бир чимдик шан-шющрят цстдя
404
Ялизадя Ясэярли
Мин дяфя боьушуб-дидишянляри,
Исвечря банкына валйута басан
Хязиня цстцндя яйляшянляри.
Мцдрик оьуллары атыб зиндана,
Эuйа ганун цчцн ялляшянляри,
Яфидян горхулу, ягрябдян бетяр
Адам эейиминдя эорешянляри.
Эюрцркян щяр шейи чыхардым йаддан,
Эейдим кюйняйими аловдан, оддан...
Х.Рза мянфи типин бязян ironik олараг експрессив
мя kaнда (психоложи, мяняви зонада) ъанландырмагла
мя на вя мязмунуnu габардыr, санки «мянфи», «мцс -
бят» план да эятирмякля (мянфини мцсbяtя vурмагла) ся-
тиралты мянаны, ейщамы, онун mяnfi еффектини эцъляндирир,
динамикляшдирир:
«Вар ол, редактор яvяzi» шеириндя мянфи типи ъанланды-
раркян:
Эедиб истиращятя, йа узаг сяйащятя,
Юзц билир, гой эетсин истядийи ъяннятя.
Мян истярям эязясян он бир иглими бол-бол,
Ювлийа Чяляби ол, Марко Поло, Кoлумб ол.
Х.Рза кинайяляриндя, сатирик истещзаларында щядяфи
онун метонимийалары, синекдохалары, епитетляри вя тяшбещ-
ляри иля тянгид едир, кинайя юз реаллыьыны  мязмунла бяра-
бяр, поетизмляр васитясиля дя тапыр:
Вятянин ян бялалы, ган-гадалы эцнцндя
Сян галдырдын ялини болшевикляр юнцндя.
Санырам сян юзцн дя боlшевиксян, фашистсян,
Йанарсан, гящр оларсан, ичярини faш етсян.
Бир чимдик тянбякийля сян юзцнц сахладын,
405
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Саь эюзцнц кор едиб, сол эюзцнц сахладын.
Биз сяни эцллялядик сящра мящкямясиндя,
Бцзцшдцн гейзимизин полад мянэянясиндя.
Анъаг бяла будур ки, бу эцн сян йеня варсан,
Masкаланыб, бцрцнцб сян щяля дя йашарсан.
Йашарсан дарэюзлярин рущунда, илийиндя,
Нечя сюнмцш црякдя, пейинвари бейиндя.
Алчаг мяртябялярдя ющдяндян эялирям мян,
Йцксяк мяртябялярдя билсян, ня дящшятлисян.
Ня йамандыр йассарын мярди щядяф сечмяси,
Бир дар, ъылыз щяpянdин вязифяйя кечмяси.
«Бюйцклярин» йанында сян гузуйа дюнцрсян,
Кичиклярин башына бир лей киби  енирсян.
Nяticя: Х.Рзанын кинайясинин, юлdцрцъц кинайясинин
сяъиййяви хцсусиййяти белядир ки, ифшачы оbйект, щядяф юз ся-
ъиййяви бянзяри (тяшбещи), сяъиййяви хцсусиййятляри, яла -
мят ляри, охшары, кючцрмяси (епитет, синекдоха, перифраз,
ме тонимийа вя с.) иля тягдим олунур.
Х.Рзанын ифадя васитяляри орижинал вя зянэиндир. Гятий -
йят ля дейирик ки, шаирин эцълц интонасийасы зяrфликляр (тярзи-
щяря кят), щярякяти мцхтялиф ъящятдян изащ едян, яйа ни ляш-
дирян сюзляр (leksem), сюз бирляшмяляри (синтагма), епи -
тет ляр, ЫЫ–ЫЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмяляри, тяшбещ, епифора,
кина йя, синек доха, анафора, сарказм, тякрир (лексик, син -
так тик) зян эинлийи zяminindя гуруlур вя эцълц мяна, мяз -
мун еффекти доьурур.
Мцбалиья. Х.Рза рущу етибариля ъошqун шаир олдуьун-
дан, poeziyasыnda романтик пафос эцълц олдуьундан, ше-
ирляринин tяsvir vя интонасийасында (ащянэ vя ритминдя)
мцбалиьялярин дя юз йери, ящямиййяти вардыр. Х.Рза мцба-
лиьяляринин сяъиййяви кейфиййятляри, ясасян, белядир:
406
Ялизадя Ясэярли
Мцбалиьяляриндя щям тясвир, щям дя ифадя яламятляри
вардыр:
Ендир зярб иля эцрзц,
бойан ал шяфягляря.
Галдыр чийниня ярзи,
аpаr ал цфцгляря!
Йахуд:
Дявя дюзцр планети белиндя тяк дашымаьа.
Бурада мцбалиьянин тясвир реаллыьы хябярля тамамлыг
арасында пайланмышдыр. Башга сюзля, тамамлыг хябяри та-
мамламышдыр. Практик олараг гейри-мцмкцнлцк обйект вя
субйект арасындадыр.
Йахуд: 
Аьсачлы кящкяшанын йцз милйард улдузуну,
Атаг гядямляриня, гуъаьына, бойнуна.
Йеня дя тамамлыгла (обйектля) субйект – иш фели мцба-
лиья йаратмышдыр.
Мцбалиья – тясвир-интонасийа хцсусиййяти бязян тя-
йинля мцбтяда арасында реаллашыр вя субйектя (мцъярряд
вя йа мадди) яламят, кейфиййят эюрцмц верир. Мадди пред-
метля мцъярряд (психоложи) оланын уйушдурулмасы мцба-
лиья еффекти доьурур:
Цряйимдян йапышыр узаг, щязин бир сяда,
Тяййарядя, вагонда, йолда мянимля эедяр.
Бир йастыьа баш гойуб эеъя йаtаrыг гоша,
Цч йцз ийирми йедди мин квадрат километр,
Щяйяъаным уйуйур цряйимля баш-баша.
Йахуд:
Щярдян эялиб чыхарыг
улдузлар эюз гырпанда.
407
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Йа Хязяр лянэярляниб
милйард тонлуг гейзини
сащилляря чырпанда.
Мцсбят мянанын дашыйыъысы олан субстантлар (мяс. ишыг,
эцняш) бир-бирийля ялагяляндирилиб субйектя (мяс. бiз) табе
тутулур вя субйектин дяйяри, гиймяти гейри-ади дяряъядя
бюйцдцлцр. Фикир гейри-ади шякiл алыр, щиперболик яйанилик
вя информасийа хцсусиййяти йарадыр: 
Ишыг алыр эцняш биздян, алты йюнлц ъащан биздян,
Ъылызлары, мискинляри силяк, атаг ъярэямиздян.
Гейри-ади мякан (зярфликляр) щярякятля (хябярля) баьлы
олуб, тяфяккцрдя мцъярряд тясяввцр йаратмагла мцбалиья
(тясвир интонасийалы) фярдиляшмишдир:
Addыmlayыr neчя milyard ulduzlarыn arasыnda,
Kяhkяшana iшыq verяn hяrarяtdi Xяlil Rza.
Х.Рзанын бязи щиперболалары, мцбалиьяляри тяшбещля
бирликдя субстантын тяйинатыны, яламятини, кейфиййятини ифадя
едир:
Улдузлары салхым кими эюйдян дярян
Чобанзадя Бякиримиз.
Х.Рза мцбалиьяляр силсилясиндян истифадя едяряк, ро-
мантик-риторик-публисистик тясвирлярля сuбйекти (lirik
«Mяn», lirik гящряман) юз юлчцсцндян чыхарыр, она гейри-
ади, наьылвари юлчцляр верир:
Бир ялля зцлмяти итяляйяркян,
Бир ялля сящяри эятирирям мян.
Мисра гылынъымы итиляйяркян,
Думан, чян доьраныр эюр нечя йердян.
Х.Рза, щятта мятн-структурда (bяnd) мцбалиья иля ли-
тоталары бир арайа беля эятирмишдир:
408
Ялизадя Ясэярли
Киши дамарыдыр Волга, Араз, Кцр,
Овъунда габардыр ада, йарымада.
Нящянэ донанмаlar дярйада цзмцр,
Цзцр кишилярин овуъларында.
Nяticя: Х.Рза, ясасян, мцбалиьядян тянтяняли юлчцляр
(14–16 щеъаlы формаlаr) заманы истифадя етмиш, интонасийа
емфатик вурьулар щесабына  эцълянмишдир.
Mцшahidяmiz gюstяrir ki, X.Rzanыn litotalarыnыn яmя-
lяgяlmя yollarы keyfiyyяtcя az olsa da, mцbaliьяlяrinя
nisbяtяn чoxluq tяшkil edir. 
Х.Рза бязян тяшбещли-мцбалиьяли, бирикмиш тясвирля
субйекти щиперболик олараг бюйцдцр – гящряманына гейри-
ади gцc, гцдрят верир:
Каинат – Вятяним, евим дя – пайтахт
Сярщядляр даьыдыр, сядди ашырам.
Х.Рза намцмкцн оланлары романтик олараг мцмкцн
формада тясвир едир – subyektin (lirik «Mяn», lirik qяh -
rя man) бу намцмкцнлярля тямасда, дилякдя олмагла бю -
йцк лцйцнц, йенилмязлийини вя язямятини тяqdim едир:
Гоша ганаd битир чiйинляримдя,
Учурам, эцняшя йахынлашырам.
Дяли бир кющлянми сюз ичяримдя?
Мян шеир йаздыгcа йахшылашырам.
Х.Р.Улутцркцн романтик-публисистик, риторик интонасийалы
шеирляриндя тяшбещ, мцбалиья силсиляляри цстцнлцк тяшкил едир:
Яyнимдя йохса да дямирчи дону,
Ялим эцрздц, евим – дямирчихана.
Сейр еля эюйлярин мин улдузуну,
Синямдян сачылыр сюз кящкяшана.
Мяни дярк едярми мяэяр щяр надан?
409
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Бцтювц анлармы йарымчыг, оьру,
Шерим мянимляся, гоъалыьымдан
Эедирям ябяди эянълийя доьру.
Нятиъя: Х.Рза поетик рущу етибариля ня гядяр вцсятли
олса да, мцбалиьялярдян нисбятян аз истифадя етмишдир.
Литота. Бядии дил-цслубун тясвир-интонасийа комплек-
синдя литоталарын да ящямиййятли йери вар. Литота мцбалиья-
нин яксидир. Литота Х.Рза йарадыъылыьында да цслуби-грам -
матик шяраитдя експрессив эцъцн поетик васитяляриндяндир.
Х.Рза литоталарынын мювъудлуг цсулларындан бир нечясини
диггятдян кечиряк.
Литота контеkстдя:
Литота тяшбещ вя метафора васитяляри, дил компонентляри
иля еля гарышыр ки, о, мцъяррядлик ифадя етмякля, щям дя
обйектин «кичилдилмясини» шяртляндирир:
Мян Хязяря щеч заман сакит баха билмирям,
Хязяр лап гузу кими йатыб сакит олса да.
Узадыб яллярини мавилийин дибиндян
Цряйимдян йапышыр узаг, щязин бир сяда.
Литота поетик синтаксисдя:
Мцнъяр-мяналандырма йолу иля литота:
Кирpийими узадыб эюз гойарам Араза,
Азярбайъаны эюряр, ким эюзцмц араса.
Бурада «Араз» «эюзя» мцнъяр едилмиш «Азярбай ъан»
анлайышы, Азярбайъан ъоьрафийасы эюз бойда кичилдилмишдир.
Гейри-ади обйектля (бюйцк) ади (кичик) обйектин (суб -
йе ктин) поетик контекстя эятирилмяси:
Планети ъалаг вурун Хялил Рза цряйиня.
Обйектин, предметин кичилдилмяси щесабына:
Цмман юз кюксцня мин-мин чай йыьар,
Онунчцн бир гуртум судур Кцр, Араз.
410
Ялизадя Ясэярли
Нятиъя: Xяlil Rza шeirlяrindя mцbaliья kimi litotalar-
dan istifadя dя, яsasяn, eyni nisbяtdя, qeyri-mяhsuldar
шяkildяdir.
Инверсийа: Хябярин (щярякятин) ону тамамлайан, оnа
яйанилик эятирян тамамлыгла лексик йердяйишмясиня аид
нцмуня:
Горху щяр микробдан тящлцкялидир,
Сюндцрцр идракы, коршалдыр бейни.
Йедирмя горхуйа шир цряйини.
Хябярин (щярякятин) яввялиня эялиб (субстантын сонда
эялмяси) юз ящатясини (ялавя яйанилик эюрцмц) ифадя ет-
мяси ясасында инверсийа щадисяси:
Горхmа щюрмятини итирмяйиндян.
Х.Рзада чох щалда мцраъият, хитаб интонасийасы ЫЫ шях -
ся аид олдуьундан хябяр (эярэинлик зонасы) яввялдя эялиб
мяqsяddян асылы олараг ямр (тясдиг вя йа инкарда), нида,
суал интонасийасы доьурур, йа предметляш дирмя, яйаниляш -
дир мя, деталлашдырма эюрцмц йарадыб она изащ, шярщ сяъий -
йяси вермяк цчцн хябяр мисраларын яввялиндя эялиб баш
ъцм ля йериндя чыхыш едир; tякрир-инверсийалар олур:
Горх ки, нифрятини шикяст едясян,
Гязяб уда-уда, гейз уда-уда.
Горх ки, бу дцнйада юзцндян яввял
Мярдлийин гойула гара табута.
Шair bяdii еффектини артырмаг mяqsяdilя няинки ямр ин-
тонасийасы, habelя гцввятляндирмя ядатлары щесабына ин-
тонасийаны даща да эярэинляшдирмяк цчцn xяbяr инверсийа-
 sыnдan da (лексик шяраитдя) faydalanmышdыr. Нягли инто-
насийа оланда isя хябяр юз грамматик йериндя – ясасян,
юз зонасында галыр.
411
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Тяки сцрцнмясин лянэ айагларын,
Тяки азалмасын эюзцндя зийа.
Мян эедим, сян эетмя редаксийайа!
Семантик инверсийа-хябярляря аид нцмуня:
Динляйиб шеирини пычылдамышам
Халгымын сяняткар оьлудур Араз
Халгымын йаралы баьрыдыр Араз.
Х.Рза инверсийаларынын бир гисми щярякятин (вязий -
йятин) мцхтялиф ъящятдян (зярфликляр) изащ олунмасында
зярфлийин санки парселйасийа сяъиййяси – ялавя изащ сяъий -
йяси дашымасы, инверсийайа мяруз галмасы ilя baьlыdыr:
Сяпир сящрaлара дян ятяк-ятяк,
Кюрпцляр йарадыр эюй гуршаьытяк.
Х.Рзада субстанты айдынлашдыран (исмин яввялиндя
эялян тяйин /сиfят/) тяйин bеля инверсийа ола билiр:
Эцнорта йемяйи ашмы бир нимчя,
Йохса пендир-чюряк, bаdам ляпяси.
Тярзи-щярякят зярфликляри (цmumяn zяrflik), тамам-
лыг беля бирикиб, инверсийа хцсусиййятиня малик олур:
Эюзял шеир олса, чай ичя-ичя,
Гарышар чайына эцл мцряббяси.
Щятта баш ъцмлялярин юзц синтактик шяраитдя инверсийа
ола билир:
Йцз сахсы ичиндя бирдян дуйар ки,
Гызылдан бащалы сюз кцлчяси вар.
Щятта бцтюв мисра – синтаксис инверсийа ола билир:
Гафгаз даьларынын нур зирвясиймиш,
Онун щяр китабы, онун щяр ъилди.
412
Ялизадя Ясэярли
Шярт будаг ъцмляси инверсийа ола билир:
Юлцм горхусуzдур… Hяйатымызы
Эюзял китаблара чевиря билсяк.
Щямъинс мцбтядалар инверсийайа мяруз галыр:
Он ики ясрдир кючцр дцнйадан
Атамыз, анамыз, ювладларымыз.
Нятиъя: Х.Рза поезийасында инверсийа бясит дейил, йяни
мисра бойу ади интонасийада йох, даща чох динамик интона-
сийада (сцрятляндирмя, лянэимя, эярэинлик, зяиф лик) баш верир.
ЫЫЫ. Хялил Рза поезийасында интонасийанын фярди
хц су сиййятляриндян бири дя вурьуларла: емфатик (риторик,
то ник-силлабик) вя мянтиги вурьуларла баьлыдыр.
Емфaтик вурьулу интонасийа
Eмфатик (hяyяcanlы) вурьулар суал, нида, хитаб, ямр
ъцм ляляри иля баьлыdыr. Х.Рза поезийасынын бир сяъиййяви
хц сусиййяти эцълц динамика, сцрякли, емосионал (артан,
азалан), ритмик, фонетик, лексик вя синтактик интонасийаларла
баьлы олдуьундан о, дюврцнцн шаирляриндян эцълц сурятдя
фярглянир. Онун поетик интонасийасы бу вя йа диэяр дяря-
ъядя Сабир вя Майаковски шеиринин интонасийасыны хатырла-
дыр. Биз буну yalnыz конкрет Сабирдян вя Майаковски -
дян эялмя яламят щесаб етмирик. Доьрудур, яняня, рущ,
тясир етибариля буну бу ъцр ифадя етмяк олар. Яслиндя, беля
хцсусиyйят дилин юз тябияти иля баьлыдыр вя бахыр щансы шаир
бу дил материалындан неъя истифадя едир. Х.Рза поезийасын -
да цслуб фярдиййяти олараг феллярин эярэинлийи (галхма вя
енмя), сцрятлилийи, ишляклийи чох эцълц олдуьундан вя хц -
су си интонасийайа, ащянэя, ритмя табе тутулдуьундан онун
шеирляринин хцсуси «форматы» – ритми, ащянэи вардыр. Онун
413
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
поезийасында вурьунун ня гядяр эениш рола вя мянайа
малик олдуьу шяксиздир.
Ямр интонасийасы.
Икинъи шяхся мцраъиятля шярт будаг ъцмляli tabeli mц -
rяkkяb cцmlяnin baш ъцмлясиндяки ямр фели щесабына:
Ишдир, юзцн цчцн бир эцл истясян,
Оьлум, елляр цчцн эцлцстан истя.
Ямр интонасийасында нясищят чалары:
Сяни сарсытмасыn щяр ютярэи гям,
Шаир халгын эяряк саь яли олсун.
Юйцд, нясищят, тяклиф чалары фелин баъарыг тярзи (эяряк)
щесабына:
Анадан бир кяря доьулмаг аздыр,
Йетишиб халг цчцн доьулмаг эяряк.
Тяпяляр йанында даь олмаг аздыр,
Даьлар ъярэясиндя даь олмаг эяряк.
Ямр интонасийасы ямр ядаты вя суал явязлийи щесабына:
Истядим гышгырам бцтцн ъащана:
– Тале эюр ня вериб Азярбайъана!
Ямр интонасийасы юзцндя хащиш, тяклиф чалары да ифадя
едя билир. Интонасийанын динамик эцъц семантик сюз мцщи-
тиндя ямр фелляринин ишляклийи, щярякятлилийи, експрессивлийи
щесабына тямин едилир:
Эялсин Ашыг Якбяр, чалсын, чаьырсын,
Ганыма од вурсун зилдя «Короьлу».
Сазы – Кцрцн голу, Аразын голу,
Ядалят сел олсун, бяндляри гырсын.
Суал интонасийасы – суал ядатлары вя суал явязликляринин
йанашы эялмяси вя ЫЫЫ шяхся аид олмасы щесабына, парсeл -
414
Ялизадя Ясэярли
йасийаларын (qoшulmalarыn), мяналандырмаларын бирляшмяси
щесабына йарана билир:
Бяс щаны Мяммяд Араз, бир аз чыльын, наразы…
Дамарлара кючцрсцн ган йериня Аразы.
Бяс щаны Сющраб Тащир – Тябризимин щагг сяси,
Йанар ъийярляриnдя Хийабани няфяси!
Х.Рза публисистик цслубу динамик олан, мисраларын
сцрятляндирилмясиni (ритмик сцрятляндирмя) суал ядатлары
щесабына битирян бир интонасийаdan – суал интонасийасындан
да файдаланмышдыр:
Кор киши, кор кими думанлыглары,
Эюз дешян ян гаты гаранлыглары
Гызыл гайчысыйла кясиб-доьрайан,
Шимшякдя беля бир шиддят олурму?
Психоложи, дахили монологлар, анафора вя епифоралар екс-
прессивлийи, суал ядаты, вурьулар вя суал явязликляри щеса-
бына, щям дя суал-ъаваб бирлийи шяраитиндя интонасийа
ялванлыьына нцмуня:
Щансы оъаг галды, орда йанмайаг?
Щансы эюй? Гойнунда ганадланмайаг?
Щансы ганад галды, гырмамыш олаг?
Щансы ъябщя галды, йармамыш олаг?
Бяс нийя чийниндя даьлар вар йеня?
Бяс нийя голунда баьлар вар йеня?
Бяс нийя цряйи аьлар вар йеня?
Щаггы тапдаланан халглар вар йеня?
Суал интонасийасыны Х.Рза суал явязликляри – тякрирляри,
динамик олараг тоник вурьулар щесабына («а» саитляри) эцъ-
ляндирир:
415
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Бяшяриййят гаршысында яла вердим имтащаны,
Бяс о мяня вяд олунан цфцг щаны, щаны, щаны?!
Суал явязлийи щесабына интонасийа:
О гайнар няьмякар дальындыр нечин?
Няляр хяйалыны йеня ъялб едир?
Онун сол дюшцня гонан эюйярчин,
Бялкя, Татйананын зяриф гялбидир?
Суал ядаты вя суал интонасийасы щесабына интонасийа:
Мцмкцнмц цсйаны сабаща гоймаг?
Х.Рза чох щалда интонасийаны фели сифят тяркибляри, яш -
йанын щярякятля ифадя олунан яламятляри (семантик фигур-
лар) щесабына эенишляндирир:
Бурда мян далмышам тяр лалялярин,
Овъундан сцзцлян гызыл сулара.
Даьларда топ атан шялалялярин
Дяряйя тюкдцйц эурултулара.
Х.Рза мцбтяда вя хябяр зонасында ялавя цзвляр, пое-
тик фигурлар (поетизмляр) эятирмякля интонасийаны  эениш-
ляндирир, динамикляшдирир:
Нящянэ гайаларын даш кюксцндяки
Сулар эцзэц тутуб эцняшя гаршы.
Тякъя додаьым йох, кирпиклярим дя
Узаныб аз гала чешмяни ичмиш.
Нятиъя: Х.Рзанын яняняви щеъада олан шеирляриндя
классик формаларда олан интонасийа ритмик, бярабярсцрятли
ащянэя ясасланыр. Орижинал формалы шеирляриндя ися макро
вя микро мисраларын (бюлэцлц, анаклаза рущлу мисралар,
ащянэъя сцрятлянян, артан вя лянэийян, йыьылан мисралар
416
Ялизадя Ясэярли
– бунлар сяняткар щяйяъанларынын, емосийаларынын мюв -
ъудлуг юлчцляриня, вурьуларына ясасланыр) доьурдуьу
узан малар вя гысалмалар (мисралар) щесабына йаранан ин-
тонасийа, динамика онун шеирляриня защирян сярбястлик фор-
масы эятирир, щалбуки Х.Рзанын сярбяст шеири йохдур, онун
юлчцлц сярбястлийя ясасланан шеирляри ися даща чох риторик-
публисистик вя емфатик вурьулара яsaslanan поетик нцmу-
нялярдир. Бунлар новатор шеирляр щесаб едилмялидир.
Х.Рзанын эцълц, дiнамик интонасийасы 14, 15 вя16 ще-
ъалы шеирляр цчцн характерик олуб – мятнин структуруна дал -
ьа ритми, ащянэи эятирир, бу заман мятн санки лянэярлянир,
дальалар мятнин сонуна доьру йайымланыр, интонасийанын
доьурдуьу тясвир вя тящкийя яйаниляшдирмя, предметляш-
дирмя хцсусиййяти йарадыр.
Нягли интонасийа. Х.Рзанын нягли интонасийаларынын гис -
мян сакит тябияти фелляринин (бу заман фелляр динамик эцъя
малик олмур), ясасян, индики заманла баьлы олмасына дя-
лалят едир.
Щяр шей йаваш-йаваш олур,
Бу дцнйайа эялишимиз
йаваш-йаваш.
Бу дцнйадан эедишимиz
йаваш-йаваш
Эцнляр ахыр, иля дюнцр
йаваш-йаваш.
Фил баласы филя дюнцр
йаваш-йаваш.
Гайьы, ямяк – гызылэцля,
Йаьыш, йаьмур селя дюнцр
йаваш-йаваш.
Чайлар полад сащилляри
Дидир, дешир йаваш-йаваш.
417
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Мавиляшир,
мцдрикляшир,
дянизляшир
йаваш-йаваш.
Х.Рзанын нягли интонасийасы явязляйиъи сюз-фигурлардан
(суал явязликляри вя цмумиййятля, явязликляр), гцввятлян-
дириъи ядатлардан, зярфлярдян сярф-нязяр олунмуш шякилдя
олуб, хябярлик категорийасынын мювъудлуьу (заман шякил-
чили фелляр) иля дя мцшайiят олунур, тясвир вя инformaсийа,
мялуматландырма сяъиййяси дашыйыр, поетик мяналаnдырма,
дяйярляндирмя (интонасийаны азалдыр, юзцня чякир) кей-
фиййятиндян узаг олур. 80–90-ъы иллярин шеирляри нягли инто-
насийа сарыдан zяifdir. Цмумиййятля, Хялил Рза емфа ти ка-
йа (щяйяъанлы вурьуларa, вурьулу мятнляря) даща чох цс -
тцн лцк вермишдир. Онун сцжетли, епик, епик-лирик шеирляриндя
ися нягли интонасийа даща чох мцшащидя олунур.
Х.Рза нягли интонасийалы мятндя беля йери эяляндя сада-
лама интонасийасы, мянфи еффектли лексемляр (фигурлар, образлар),
эцъляндириъи сюз-фигурлар (ядатлар вя с.) щесабына  динамиканы
эцъляnдириб сона доьру (мисра сону) интонасийаны ендирир.
Шаир 14 щеъалы, тянтяняви юлчцлярдя тяшбещцстц мисра-
ларда щиперболик-романтик, ещтизазлы тясвир-тящкийяйя ясас -
ланан нягли синтагмалардан ибарят олан интонасийаларын
хцсуси нцмунялярини йаратмышдыр:
Мян ъыьыр йох, тарихин кящкяшантяк йолуйам,
Дядя Горгуд, Алпамышам, Манасам, Короьлуйам.
Х.Рза нягли интонасийаларында щям публисистик-риторик,
щям дя поетик фигурлу тясвирляря, тящкийяйя ясасланмышдыр.
Поетик фигурлу тясвир интонасийасынын – няглетмянин, мя-
луматландырманын юз хцсусиййяти вар:
418
Ялизадя Ясэярли
Бир ютяри щарайдан цркя биляр эюзяллик,
Гол атмаьа гыймарам... Ойанар йатмыш ниэар
Су цстцндя аь чичяк, су алтында кюлэяси,
Гумларын тор эюзцндян кечир алтун шцалар.
Публисистик тясвирли нягли интонасийайа аид бир нцмуня:
Шяргям, елмин, сянятин цряйи олмушам мян,
Гызыл таълы шащларын эялиб сяъдя гылдыьы
Рудяки олмушам мян.
Х.Рза табели мцряккяб синтагмаларын щесабына тяйин
будаг ъцмляляриндян ибарят олан (баш ъцмлянин бурахылмыш
тюрямяси, парселйасийасы кими) нягли интонасийаларын да
типик нцмунясини вермишдир:
Мяним бир вятяним вар, эцлцстандыр гуъаьы,
Бадам, пцстя, зяfяran… баь-бостанды гуъаьы.
Обйектив тясвир тящкийясиня ясасланан нягли интонаси-
йайа аид дя бир нцмуня:
Бу бир гядим яфсанядир, ясир дцшян бир ъаваны,
Гара зиндан, зцлмятхана лаpдан чякир юз камына,
Ялиганлы, эюзцганлы, аьзыганлы нечя ъани
Мящкямядя гярар верир, гол чякилир едамына.
Адландырма, мяналандырма еффекти яsas олуб, нягли ин-
тонасийанын эюстяриъиси кими мянсубиййят шякилчисинин их-
тисарындан ибарят олан нягли интонасийайа аид нцмуня:
Мясляк вурушунда, сянэяр башында
Киши гейрятиндян доьулан Вятян! (им)
Суал ядаты вя предикативляшмянин (хябярин) парселйаси-
йасы – ялавяси, qoшulmasы щесабына. Инверсийа олараг пар-
селйасийалар юня кечмишдир:
419
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Ня бюйцк сяадят – йаьышлар йаьыр,
Ня бюйцк сяхавят – торпагда тахыл,
Ня бюйцк бярякят – барлы аьаъ вар,
Щяля ширин эюлляр, балыглы чайлар.
Х.Рза ащянэи бюлэц вя гафийя щесабына йаратмагла
бярабяр, сюзцн семантик-експрессив, тянтяняви, риторик-ро-
мантик тябияти щесабына нягли интонасийаларын (тянтяняви)
хцсуси формаларыны да йараtмышдыр.
Туранымыз йер цзцндя юлкялярин nящянэидир,
Сямаларда чичяк ачан онун зяфяр фишянэидир.
Ач синями, йар калбими, эюр канымда ъошан нядир,
Башымдакы Фцзулинин, Ататцркцн чялянэидир.
Нягли ъцмля иля нида интонасийасынын (вя мянфи еффект -
лярин) говушмасы щесабына емфатик вурьулу нягли интона-
сийайа да аид бир нцмуня:
Алим палтарында надан эюряндя
Бир аддымыны лянэидир Вятян.
Мярдлярин ялийля аьъийярлярин,
Цзцня чырпылан силлядир Вятян.
Нида интонасийасы. Х.Рза лексик цслуби тяклямя щеса-
бына нида интонасийаларынын хцсуси формасыны йараtмышдыр:
Айа, улдуза баъы,
Пянащ ханын гылынъы.
Торпаьына мцгяддяс киши ганы тюкцлмцш
Ибращим ханын таcы, гайьы мющтаъы – Шушам!
Х.Рза Майаковски кими щиперболик тясвирляр, эцълц
щисс-щяйяъан, емотив вязиййятляр, инкар вя тясдиq мяз-
муну, ямр интонасийасынын експрессив эцъ, гцввят гябул
420
Ялизадя Ясэярли
едиб нида интонасийасына ютцрцлмяси щесабына интонасийа-
нын хцсуси нювцнц – нида интонасийаларынын типик нцмуня-
ляринi йаратмышдыр. Беля оланда цслуби фелляр мятня тоник
вурьулар эятирир:
Няфясимдян щянир эялир, солуб эетмиш бят-бянизя,
Мяня бянзя!
Илк аллащым, сон аллащым мцбаризя! Мяня бянзя!
Доьрансам да хынъым-хынъым, зярря-зярря, ризя-ризя,
Мярамымдыр мцбаризя! Мяня бянзя!
Йолумузу кяся билмяз щеч бир яфи, щеч бир эцрзя,
Мяня бянзя!
Алгыш нидасы щесабына интонасийайа бир нцмуня:
Гартал байрагларым ганадландылар,
Щардаса тюкцлян ганы андылар.
Ярзи, беш гитяни вятян сандылар,
Йашасын планет, мяним Тцркийям!
Инкар нидасы щесабына нида интонасийасына аид бир нцмуня:
Ъанаварлар юнцндя, эцлцм, аьламаг олмаз!
Х.Рзада нида интонасийасынын эцъц, щям дя сатирик об-
разда, сюзцн агрессив мяна емосийасында, шаирин щисс-щя-
йяъан потенсиyasынын лексик мцщитдяки вурьуларындадыр:
Мярдлярин ялийля аьъийярлярин,
Цзцня чырпылан силлядир Вятян!
Х.Рзада нида интонасийасынын эцъц, щям дя романтик
образда, сюзцн експрессив мяна вя мязмунунда, шаирин
гцрур вя язямят рущунун ифадясиндя, лексик мцщитдяки се-
мантик tутумундадыр:
421
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Эялир!
Бахышында гылынъ кясяри
Одлар юлкясинин вцгаrлы башы.
Тарихдян гоpаrыб узаг бир ясри,
Бцтцн ясрлярля тутуб йанашы.
Играри щюкмцн, тясдиг пафосунун динамик вурьуларла
ифадяси дя нида интонасийасынын бир хцсусиййятидир:
Кцрсцляря сыьмайан
Ъясур шеiрим, яр шеiрим!
Тяпядян дырнаьаъан
Силащлы ясэяр шеiрим!
Х.Рза ритмик бюлэцляр, икигат гафийяляр, омонимляр шя-
раитиндя лексик хитаблар щесабына, щяйяъанлы, емосийалы
вурьуларын эцъц иля нида интонасийасынын bir xцsusiyyяtini
dя йаратмышдыр:
Истядим бу шеiри лап гыса йазам мян,
Буруглар гойнундан эял деди йасямян.
Гошулдум эцлляря, вурулдум йаза мян,
Кюнлцмдя чаьлады булаглар, ай бащар.
Голларым дцнйаны гуъаглар, ай бащар.
Цслуби тяклямяляр щесабына нида интонасийасына аид дя
бир нцмуня:
Итиб-батмаг цчцн йаранмамышам
Дцняням!
Бу эцням!
Эяляъяйям мян!
Бу эцн бу дцнйадан эетсям дя, ня гям,
Дцнйайа тязядян эяляъяйям мян!
422
Ялизадя Ясэярли
Йахуд:
Азадлыьы истямирям зярря-зярря, грам-грам,
Голумдакы зянъирляри гырам эяряк, гырам, гырам!
Аzадлыьы истямирям бир щяб кими, дярман кими,
Истяйирям Sяма кими! 
Эцняш кими!
Ъащан кими!
Цслуби морфемляр щесабына нида интонасийасына аид
нцмуня:
Динля кцлякляри, кцляклярдяйям!
Цряклярдян соруш, цряклярдяйям.
Бцтцн улдузларда, бцтцн чайларда,
Бцтцн эцллярдяйям, чичяклярдяйям.
Афоризмляри нида интонасийасына ясасланан бир поетик
нцмуня дя:
Динля, гялбимдян гопан бу аловлу сюзляри:
Щагга эцвянянлярин йеря эялмяз дизляри!
*  * *
Цряйи, зякасы нур сачанлары,
Туфан да, сямум да сюндцря билмяз!
Щиддят-гязяб интонасийасына ясасланан нидалара аид
нцмуня:
Рядд ол! Бугялямунтяк
эцндя йцз рянэ аланлар!
Рядд ол! Щюрцмчяк кими
тор гуруб ган соранлар!
423
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
*  * * 
Рядд ол, сянин йерин дярмя-дешикдир,
Галх, Хялил Рзадыр гаршыдан эялян.
Щяля дири икян эябярян эяда,
Бцтцн ясрлярин ювладыйам мян!
*  * * 
Ераларын архасындан эялян тарих ахарыйам,
Рядд ол, чякил, ей гаранлыг, мян бир ишыг гатарыйаm!
Яняняви юлчцлц, фолклор вя классик жанрлардакы нида ин-
тонасийасына аид нцмуня:
Ешгсиз, аловсуз, мцбаризясиз,
Шеирсиз йашамаг йашамамагдыр!
*  * * 
Бизим шеиримизин од гырманъыны,
Хятаи сыйырмыш, Сабир дашымыш!
Нида интонасийасы нида сюзляри щесабына да гцввятляня билир:
Азярбайъан, мяним таcым, тахтым, ой!
Ойанмазмы кор оласы бахтым ой!
Щяр сюзц семантик-експрессив эцъ ифадя едян лексик-
цслуби мцщитдя нида интонасийасы мисра бойу йайыла да билир:
Автоматлы, гошунлу, полад зирещли танклар!
Асфалты доьрам-доьрам доьрайан дямир даьлар!
Нятиъя: Х.Рзанын нида интонасийаларынын тязащцр ча-
ларлары зянэиндир. Онун интонасийалары фикрин поетик фигур-
ларындан чох, мяна-мязмун, публисистик тягдиматына
аид дир. Бу заман сяняткар, ясасян, романтик, тянтяняли,
424
Ялизадя Ясэярли
гц рурлу, язямятли, мцдрик вя фялсяфи гавранылыр. Сятирля-
рин, мисраларын динамик эцъцнц шаирин щисс-щяйяъанлары,
динамик вурьулары тямин едир. Х.Рзанын нида интонаси-
йасы щям яняняви, чохщеъалы, тянтяняви шеирлярдя, щям
дя динамик щеъалы, анаклаза рущлу чохщеъалы шеирлярдя-
дир. Ясярляриндя поетик фигурлу нида интонасийасы нисбя-
тян азлыг тяшкил едир.
Хитаб интонасийасы: Шаирин афоризмляриндя лексик хитаб
интонасийасы:
Мясляк силащымсан, поезийа!
*  * * 
Ялвида, Лефортово, ей дашланан дярд-ялям!
Диварларын ала-ням, бир аз сойуг ъяhяnnяm.
Синтактик хитаблы интонасийайа аид нцмуня:
Мяним поезийам!
Сян аь шялаля,
Галдыр, ат йолундан гара дашлары.
Сюзцн гцдрятийля аьылландыраг,
Елиндян, кюкцндян айрылмышлары.
Нидалы хитаблара аид нцмуня:
Щарай, ей бяшяриййят, ня йатмаг, ня уйумаг!
Бюйцк дцшмяня гаршы бюйцк гцввяти гоймаг!
*  * * 
Ей Ибращим, мяни чох гынама сян,
Аьзымда бир овуъ су эятирмишям.
Эениш хитаблара (синтактик цзвлярин иштиракы) аид нцму-
няляр. Mисра бойу хитаблар:
425
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Мясляк вурушунда, сянэяр башында,
Киши гейрятиндян доьулан Вятян!
Уьрунда о гядяр аловландыг ки,
Одлар торпаьына, ода дюндцн сян.
Динамик хитаблы (щисси-психоложи) интонасийайа аид нцмуня:
Дян дцшцр сачлара, Хялил, ай Хялил!
Астаъа ащ чякиб кюкс ютцрцрсян.
Бязян лексик хитаблы интонасийа мисра сонунда эяляндя
енир вя фикрин, емосийанын тясдиг мязмунуну гцввятляндирир:
Сянин муьамларын ляпяляняндя
Хяйалым йол эязир думанда, чяндя.
Зярдцшт дя мяндядир, Бабяк дя мяндя,
Сабир щяйатысан, Азярбайъаным!
Х.Рзанын поезийасында ъцмля-хитаб (синтактик хитаблар)
интонасийаларына да раст эялирик. Беля хитабларда нягли ин-
тонасийанын хцсусиййяти дя дуйулур:
Ян бюйцк севинъсян, ян мцгяддяс гям,
Мяни аловлара атан Тябризим.
Цзцня баханда балам дейирям,
Адыны чякяндя атам – Тябризим.
Нятиъя: Х.Рзанын шеирляринин интонасийасында хитабла-
рын чох ишляк хцсусиййятляри вардыр. Бунлар яняняви,
норма, мцраъият, етикет характерли олмагдан башга, шаир
щяйяъанлы, гейзли оланда шеирляри мцраъият, чаьырыш гялибли
синекдохалар, жаргонлар, перифразлар, евфемистик ифадяляр-
дян дя ибарят олур:
Йох, «гардаш» сюзцнц сян эютцр эери, ей эяда!
Сюздян горхан щярифдян гардаш олмаз дцнйада,
ня йахына, ня йада.
426
Ялизадя Ясэярли
* * *
Сус, таныдым мян сяни, виъданы чохдан сусан!
Отуз йеддинъи илин лап дибинин хылтысан.
*  * *
Гулаг ас, ей ягли кям:
Мяндян башланыр тарих.
Тарих гядяр гоъаман, тарих гядяр мцдрикям.
Параланмыш эцлейшя нар, сяня бянзяр цряйим вар.
*  * *
Юзэя мяктубуну охумаг цчцн
Почта сохуланлар, зярф ийляйянляр,
Гящряман ъилдиня эирян аьъийяр,
Костйуму щямишя цtцлц янтяр!
Рядд ол, сянин йерин дярмя-дешикдир,
Галх, Хялил Рзадыр гаршыдан эялян.
Щяля дири икян эябярян эяда,
Бцтцн ясрлярин ювладыйам мян!
Анла, ей имаnсыз, Азярбайъансыз,
Йашайа билмярям, юля билмярям.
Х.Р.Улутцркцн хитаблары ифадя васитяси олмагдан баш га,
конкрет идейа, мязмун дашыйыъысыдыр. Бунлар синтактик-се-
мантиk цслуби мцяййянликдя олуб, конкрет идейа ашылайыр.
Рядд ол – Бугялямунтяк
эцндя йцз рянэ аланлар!
Рядд ол – Щюрцмчяк кими
тор гуруб ган соранлар!
Рядд ол – йалныз кцрсцdя
ел дярдиня галанлар.
427
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Йалныз юз арвадынын
йанында яр оланлар.
Бу эцняш юлкясиндя 
батаглыг йараданлар,
Тяфяккцрлц готурлар!
«Баш» сайылан башларын
кечял-кцчял мцавини!
Гопардаг  столундан
мцасир мавийяни.
Бир санти шющрят цчцн
лящляйиб ахшам-сящяр.
Вязифяси цстцндя
ясим-ясим ясянляр,
Рцшвятля ъан бясляйян,
памбыгла баш кясянляр.
Цстц бярли-бязякли,
ичи тязяк кимиляр.
Халгынын синясиндя
гансыз хярчянэ кимиляр…
Щяля кцл олмамышлар
онлар мяним одумдан
Кцрсцйя дартынанлар
Вятян, миллят адындан,
Партийа, халг адындан…
Х.Рзанын щяйяъанлы (емфатик) вурьулардан башга, ис-
тифадя етдийи вурьу мянтиги вурьулардыр. Щямин  вурьулар
нитг шяраитиндян асылы олараг, тябии ки, мцхтялиф йерлярдя,
мягамларда ишлядиля биляр. Лакин поетик мятня нязяр са-
ланда беля вурьулары, ясасян, хябярлярин яввялиндя мцша-
щидя едирик. Х.Рза шеирляриндя раст эялдийимиз мянтиги
вурьуларын зянэин тязащцр хцсусиййятляриндян бир нечяsini
вермякля кифайятлянирик. 
428
Ялизадя Ясэярли
Х.Рза поетик интонасийаны эцъляндирмяк цчцн мянтиги
вурьулардан сых-сых истифадя етмишдир:
Эащ алнымы, эащ чийними силя-силя йашайырам,
Нaнялярин, рейщанларын няфясийля йашайырам.
Варлыьымын сусдурулмаз няьмясийля йашайырам,
Щяр гырпымы дюндярирям айа, иля йашайырам.
Х.Рза мянтиги вурьулу сюзц, ифадяни образлашдырмаг
вя ya ону поетик фигурла тягдим етмякля интонасийаны эцъ-
ляндирир вя фикря експрессив, щяйяъанлы идейа, мязмун вя
мяна ашылайыр. Бахын:
Ичимдя… эюзцнц щеч вахт йуммайан,
Бир айыг бахышлы нифрят йашайыр.
Мянтиги вурьусу тякрирляр цзяриня дцшян нцмуня-ляря
дя раст эялирик:
Бир азъа чоъуьам, бир азca дямир,
Бир азъа цмманам, бир азъа сярвям.
Эюзлярим зцлмятдян ишыг, нур ямир,
Зирещдян гопардыр атяши зярбям.
Бир азъа цмманам, бир азъа сярвям.
Х.Рза мянтиги вурьуларын типик нцмунялярини йаратмыш-
дыр. Хябяри мисра сонларында эялян мянтиги вурьулар дина-
мик эцъя, садалама интонасийасына малик олур.
Чякдим эюзцмя, эюзляримин шювгц гайытды,
Щяр ъцмлян црякдя ъцъяриб гол-ганад атды.
Дар эцндя мялакям эялиб имдадыма чатды,
Йанмыш чюля ал гырмызы лалям кими эялдин,
Нур дальасы, ешг аллащы, алям кими эялдин.
Х.Рзаnыn bяdii нцмуняляриндя мянтиги вурьу формал
олараг феллярин (хябярин) гаршысындан чыхыб кянарда да да-
йана билир:
429
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Щарай чякди, мейданларда лянэярляди йцз милйонлар,
Шюля салан байраг кими юндя эетди Хялил Рза.
Бир дяня дя лексик-мянтиги вурьулара аид нцмуня:
Йох, буну эюрмяйин Арпа чайындан,
Ким дейир Сараны селляр апарды.
Шащяншащ баьындан, гыш сарайындан,
Йурдума узанан ялляр апарды.
Нятиъя: Х.Рзанын 80-ъи иллярин sonlarыna гядяр олан ше-
ирляриндя ритм, ащянэ бярабярсцрятлидир вя даща чох поетик
(образлылыг, поетизмлик хцсусиййяти) олан тясвирлярдя тя-
защцр едир. Ващид интонасийа (мятн, структур) емфатик, ри-
торик вя мянтиqи интонасийадан чох, ащянэя, ритмя ясас-
ланыр, бурада бюлэц, гафийя, сюз сырасы, вурьулар (тоник-
сил лабик, сяс, щеъа) мцщцм рол ойнайыр вя поетик фигурлар
(поетизмляр) сыхлыг, зянэинлик тяшкил едир (гида даща чoх
Сабирдян, классикадан, янянядян эялир).
80-ъи илляр вя ondan сонракы illяrin шеирлярinдя интона-
сийа фярдиляшир, динамикляшир, ялван шякил алыр, мятндя ди-
намик мисралар (сцрятляндирмя), йарыммисралар (щям
сцр ятляндирмяйя хидмят едян, щям дя интонасийаны лянэидян
микромисралар), ялавя-парселйасийалар, цслуби тяклямяляр,
публисистик-риторик вя тянтяняви интонасийа хцсуси ляшир, шеи-
рин структур-мятnиня чеврилир вя беля оланда bяdii сигlят
эцълц олса да, поетик фигурлар нисбятян азлыг тяшкил едир,
силлабик-тоник (щеъа вя вурьу) шеир мцяййянлийи, сяслярин
(саит вя самит) йцрцшц, сяфярбярлиyи эцъляnир – Х.Рза шеири
щям дя Майаковски вя дцнйа шеири яняняси, формасы кясб
едир, шairin новаторлуьу да беля гавранылыр, дуйумланыр. 
Х.Рза Майаковски кими «мян» вя «биз» сюзлярини чох
ишлятмиш, юзцня вурьунлуьуну ифадя етмишдир. (Bу щям дя
430
Ялизадя Ясэярли
субйектив амиллярдян чох, обйектив амиллярля баьлы иди.
Х.Рза ъямиййятиня мцхалиф шаир иди). Буна ися мцасирляри
(елми вя бядии тянгид) щямишя етираз етмишляр, гой буну
башгалары десин, – дейя ирад тутмушлар. Х.Рза ися шеир тех-
никасынын минлярля васитяляриндян бири олан бу ифадя фор-
масындан – «Mян» егосундан ял эютцрмямиш, бцтцн
сявиййялярдя алтурист кейфиййятлярини тязащцр етдирмиш,
юзцня, сюзцнцн щягигятиня инанмыш вя амаcы yolunda ахы-
радяк бцтюв эюрцнмцш, щяйатыны вя ювладыны амалына гур-
бан вермиш, юзцнц тясдиг етмишдир. Х.Рза «башга ъцр»
эюрцнмясиня вя гиймятляндирилмясиня йер гоймамышдыр.
Тарих сцбут етди ки, Х.Рза мящз Юзцдцр! Pоезийанын юзц
вя Юзцнцн поезийасыdыr!
Х.Рза бянзярсиз, хцсуси типли шаирдир. Шеиrlяriнин хцсуси
типли интонасийасындандыр ки, яsяrlяri щяр актйорун сясиня
дцшмцр, отурмур. Онун поезийасына Микайыл Мирзя диапа-
зонлу моэикан актйорун сяси, динамикасы лазымдыр ки, ше-
ирляриниn гцдряти, сяфярбярлик рущу, язямяти мигйаслы
эюрцнсцн.
Хялил Рза поезийасы сящня, театр поезийасыдыр, онун шe-
irlяrinin сящня, театр елементляри чохдур. Лакин Хялил Рза
поезийасынын театры, театр яняняляри, актйор щейяти щяля ки
йохдур. Щалбуки буна ещтийаъ вардыр.
431
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Хялил Рза поезийасында тясвир
Х.Рза йарадыъылыьында тясвир васитясини щяр щансы фярди
поетик фигурун варлыьы кими тясяввцр етмяк мяntiqi бясит-
ляшдирмяк оларды. Х.Рзанын поезийасында щям бир поетик
фигурдан (vя bir чox), щям дя бирикмиш поетик фигурлардан,
поетизмлярдян ибарят олан тясвирляри мцшащидя едирик.
Факт лар эюстярир ки, Х.Рза йарадыъылыьында поетик мцщит
чохчешидли, чохшахялидир. Бу да сяняткар поезийасынын йет-
кин кейфиййят эюстяриъисидир. 
Х.Рза метафоралардан эениш истифадя етмиш, онун чох-
чешидли бядии нцмунялярини йаратмышдыр.
Х.Рза метафораларынын бир хцсусиййяти, онун «ящатя-
синин» олмасыдыр. Йяни метафораларын соlу тякрир, саьы тязад
ола билир. Беляликля, бу тясвир васитяси ифадя интонасийасынын
аьушунда тягдим олунур.
Чинарларын дибиня баш гойуб йатыр эеъя,
Чинарларын башында чохдан ойаныб сящяр.
Метафора яйаниляшдирмя-предметляшдирмя васитяси дя
ола билир – епик гаврайыш тясяввцрц доьурур. Беля оланда
тясвир фярди фигур йох, щям дя литотаобйекти – кичилтмя ро-
луну ойнайыр:
Бялкя, дан йерини эеймиш яйниня,
Бялкя, лаля даьы эюрцнцр рянэ-рянэ.
Щятта метафора-литота бирлийи тясвир васитяси кими эюрцнцр:
Гуйудайам! Еля бил ки,
Яйнимдядир Йер кцряси…
Йахуд ашаьыдакы нцмунядя метафора вя юртцлц тяшбещ
тясвирин тяминатчысы олмушдур:
432
Ялизадя Ясэярли
Юнцндя сярвляр – чадрaлы эюзял,
Мещ вурар, яйиляр пярястиш цчцн.
Бурада ишлядилмиш щям метафора (сярвин яйилиб пярястиш
етмяси), щям дя юртцлц тяшбещ (сярвин эюзяля охшадылмасы)
бейтин тикинти материалы олмушдур.
Мисра бойу нягли поетик синтаксисин фигура, психоложи
мязмунлу метафорайа ясасланмасына аид бир нцмуня:
Оварам зцлмятин бябяклярини,
Гышда гащмар чыхар илк бащар мяня.
Х.Рзанын мараглы щярякят метафоралары вардыр. Бунлар
изащлы, шярщли тящкийяйя фелляшмя, яйаниляшдирмя эюрцмц
верир.
Гызмыш дямир кими кюксц йананда,
Галхыб аста ачар пянъяряляри.
Шаир эюзляриндя йанан ишыгдан
Гаранлыг бир аддым чякиляр эери.
Йахуд:
Шаир аддымыйла йерийяр заман,
Шаир илщамыйла кама чатарлар.
Бязян дар мцщитя сыьмадыьындан
Она эцл йериня эцлля атарлар.
Щал-щярякят метафораларына да аид бир нцмуня:
Эюзляримя од долдуруб гязябля гям.
Метафора бядии мяналандырма, дяйярляnдирмя (tяш -
beh) хцсусиййяти дя дашыйыр:
Ъаным – кирpийиндя бир йаш дамласы,
Аз галыр цзцлцб дцшям овъуна.
Х.Рза метафора-щипербола (мцбалиья) щибриди ясасыnда
da тясвирлярин мязмунъа мараглы нцмунялярини йаратмышдыр:
433
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Еля бил галдырыб юз табутуну,
Апарыр эцняшя Мещди мцяллим! 
Х.Рзанын поетик нцмуняляри ичярисиндя метафора-ме-
тонимийа, тяшбещ-ейщам, синекдоха бирлийинин ифадяси олан
тясвир васитяляри дя чoxdur. Бир нцмуня:
Архасында ашыб-дашыр милйонлар,  (метафора-метонимийа)
Нейlяр она яйлянъяляр, ойунлар? (паралелляр, тяшбещ, ейщам)
Ей тцфянэли, автоматлы гойунлар,   (синекдоха)
Камеранын эюзц кордур, юзц кaр.  (метафора)
Азад един, гялям чалсын сяняткар.
Burada metonimiya – metafora (aшыb-daшыr milyonlar)
sinekdoxa (qoyunlar), metafora (kамеранын эюзц кордур, юзц
кaр) vя яmr intonasiyasы (aзад един, гялям чалсын) ilя bяrabяr,
tяшbeh-eyham (Нейlяр она яйлянъяляр, ойунлар?) iшlяnmiшdir.
Метафора-тяшбещ-метонимийа щибридинин йаратдыьы ори-
жинал тясвиря аид дя бир нцмуня:
Мяним азадлыьым йалныз онундур,
Юлсям дя, йенидян эялярям ъана.
Дирилик суйутяк говуша билсям, (тяшбещ)
Додаглары йаныг Азярбайъана.  (епитет- метафора-метонимийа)
Щятта Х.Рза поетик фигурлардан (метафоралардан) шeir-
lяrin адында беля истифадя едир:
«Эцняшя галдырылан табут», «Ирадяни итиля», «Хош
эюрдцк, йолдаш бащар» вя с.
Х.Рза садя метафораларын орижинал нцмунялярини дя йа-
ратмышдыр.
Донгулданды автомат,
Зинэилдяди тапанча.
Сясляри эялди анъаг,
Эцлля – овъумда селбя.
Горху эирмяди гялбя.
434
Ялизадя Ясэярли
Орижинал метафоралара даща бир нцмуня:
Юмрц мязар иля бюля  билмярям.
Нятиъя: Х.Рзанын метафоралары даща чох мцряккяб тя-
защцря маликдир. Bунлар мятн-контекст шяраитиндя даща чох
габарыр. Юзцнц садя, бясит шякилдя йох, тясвир-тящкийя
мцхтялифлийиндя, беля мцхтялифлийин бирлийиндя, чешидлийиндя
ъанландырыр. Х.Рзанын метафоралары эцълц фикир вя семантика
иля мцшайият олунур. Садя метафоралар лирик, ещтизазлы дуй -
ьуларын ифадясиндя даща ишлякдир. Мцряккяб метафоралар ися
шаирин лирик-епик вя публисистик тящкийяси цчцн сяъиййявидир.
Бунлар лексик вя семантик сявиййядядир.
Сюз-семантикайа ясасланан метонимийалара аид нцмуняляр:
«Африканын сяси», «Мцшфиг дянизи», «Сабир баьы» вя с.
Йери эялмишкян гейд едяк ки, Х.Рзанын чох шеирляринин
ады метонимикдир. «Вурдун сяккиз ясрин дизини йеря»,
«Тамам доьмайан эцняш», «Лайлам мяним, нярям
мяним», «Кимся тутуб эялир ишыьымызы», «Эцняшя галды-
рылан табут» вя с. Шаир, щятта «тцркц» сюзцнц беля чох мя-
гамларда метонимик олараг ишлятмишдир: «Бешик тцркцсц»,
«Гцрур тцркцсц», «Зиндан тцркцсц». Х.Рзанын лексик ме-
тонiмийаларына аид нцмуняляр:
Мян бир овуъ торпаьам,
Сянся каинат гядяр
Сонсуз Азярбайъаным.
*  * *
Мян щяля эянъ Ябцлфяздян, мярд Шамилдян
Доймамышам.
Х.Рзанын бязи метонимийаларыны метафорик тясвирляр ре-
аллашдырыр, конкретляшдирир, тамамлайыр:
435
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Он дюрдцнъц яср йыхылыр, дурур,
Тутур о дащинин ятякляриндян.
Х.Рза тяйини сюз бирляшмяляри – синтагмлар щесабына
метонимийаларын зянэин нцмунялярини йаратмышдыр:
Мян ади бир ляпяйям Саиб океанында,
Мян ади бир тяпяйям Сабир dаьы йанында.
Аразымын йарасы саьалса, юйцнярдим,
Дцшмянлярин тифагы даьылса, юйцнярдим.
* * *
Бу гялямун типлиляр дондан-дона эиряндя…
Аз галырам алчаьын йахaсындан йапышам.
Нятиъя: Х.Рзанын лексик вя семантик метонимийалары
чохдур. Бунларын яксяриййяти йенидир, психоложи-мяняви вя
сосиал эерчяклийин ифадясиня хидмят едир. Онун шеирляриндя
Ы, ЫЫ, ЫЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмяляринин мяъазлашдырылмыш
шякилляри даща чoxdur. Х.Рзанын метонимийалары ичярисин-
дян чякилиб айрылан эцълц тясвир васитяси сiнекдохалардыр. 
Х.Рза синекдохалардан эениш истифадя етмиш вя онун
орижинал нцмунялярини йаратмышдыр. Шаирин синекдохалары 80-ъи
илляря гядяр aз ишляк олмушдурса, 80–90-ъы иллярин шеирля-
риндя бунларын ишляклийи хейли дяряъядя сцрятлянмишдир.
Бунун сябяби  ондадыр ки, Х.Рзаnыn 80–90-ъы илляр шеирля-
ринин ритми, интонасийасы дяйишмиш, патетик-романтик вцсят
кясб етмиш, щеъанын dинамик юлчцляри, динамик щеъа шеир-
ляри artmыш, шeirlяrin идейа васитяляри зянэинляшмиш вя тян-
гид щядяфи совет гурулушу, империйа, мцстямлякячилик ол -
дуьундан; милли вя шяхси азадлыьы сусдуранлар олдуьундан,
о, щядяфи чох щалда онун яламятляри, сяъиййяви хцсусиййят-
ляри иля гиймятляндирмиш, бу сябябдян си нек до халара tez-tez
436
Ялизадя Ясэярли
мцраъият етмишдир. Х.Рзанын синекдохалары, o cцmlя dяn
хитаблы, нидалы синекдохалары чox олмушдур.
Шairin синекдохалары, ясасян, мянфи пландадыр, ироник-
дир, етиразлыдыр, ещтизазлыдыр. Яслиндя, онларын билаваситя
эюрцнмяйян тяшбещи – яламяти кянардадыр, тясяввцр олу-
нандыр. Она эюря дя беля тясвирляр, hяm dя синекдоха-тяш-
бещ-ейщамлардыр. 
Азадлыьы истямирям зярря-зярря, грам-грам,
Голумдакы зянъирляри гырам эяряк, 
Гырам! Гырам!
Йахуд: 
Галдыр  ат йолундан гара дашлары,
Сюзцн гцдрятийля аьылландыраг
Елиндян, кюкцндян айрылмышлары.
Бурада ассосиатив олараг синекдохалар (зянъирляр, гара
дашлар, елиндян, кюкцндян айрылмышлар) мцстягил мянада йох,
долайысы иля олуб алт гатында онун охшар еффектини хяйалян ъан-
ландырыр (азадлыьы щябс, дустаг едянляр, йолумуза мане олан-
лар, йурд-йува, ев-ешик, Вятянi танымайан тярбийясизляр).
Х.Рзанын синекдохаларыnда мяна бязян щягиги мяна-
дан узаг олур – лакин щям дя щягиги мяна нядирся, асан-
лыгла тясяввцр олунандыр:
Гойунлар отлагда ширин отлайар,
Гяссабдан хябярсиз, гурддан хябярсиз.
Гойун сяадяти гойуна галсын,
Инсан сяадяти тяляб етдиниз.
Х.Рза синекдохаларында даща чох тянгиди планда эю -
рцн ся дя, о, синекдохалары иля мцсбят, експрессив еффекти,
лек сик-семантик мянаны да ифадя едир (бурада щярфи мяна
йох, мяъазлашдырылмыш мащиййят нязярдя тутулур):
437
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Кишиляр – торпагда гцдрят, бярякят,
Евлярин эцняши, дузу, чюряйи.
Ярзин мещвярини щярляйян гцввят,
Гоъа планетин сюйкяняъяйи.
Бурада «кишиляр» дедикдя щярфи мянада йох, дяйанятли,
тямиз, ягидяли, мцбариз инсанлар нязярдя тутулур (сeмантик
мянасы иля).
Х.Рза лексик синекдохалардан чох истифадя етмишдир:
Чамура, зцлмятя сян аь дейяндя,
Сцд кими каьыздан утанмадынмы?
Йахуд:
Сян демя, виъдансыз, гансыз «дащилик»
Халг цчцн ян бюйцк фялакят имиш.
Х.Рзанын синекдохаларында мянфи тип – образ субстант-
лаша да билир.
Бир рязил эюряндя, эяда эюряндя,
Зярряъя эцзяштя эетмядян шяря
Ачыг нифрятимин од гырманъыны
Чырпырам щяйасыз даш сифятляря,
Эюз йума билмирям кясафятляря.
Х.Рза zяngin синекдохалардан истифадя етмишдир.
Мяним азадлыьым гансоранларын
Cындыр маскасыны йыртмаг цчцндцр.
*  * *
Дармадаьын елямисян,
фитняляри, йаланлары.
Йерин zцlmяt дешийиндян
чыхармысан иланлары.
438
Ялизадя Ясэярли
Миллят боьан, инсан боьан
мякр доьан иланлары.
Горхур сянин щагг сясиндян
щагг яйянляр, щагг йейянляр.
Азярбайъан торпаьыны
ал ганына бяляйянляр.
Горхур сянин мярдлийиндян
Алйаскадан Таллиняъян,
ганад эяряn кор эюзлц шяр
Чернобылы виран гойуб.
инди йардым диляйянляр.
Х.Рза синекдоха-ейщамын да нцмунялярини йаратмышдыр:
Дцнян шеири щядяляди надан гочу,
Бу эцн шеири щядяляйир алим гочу.
Синекдоха-тяшбещя мисал:
Бюйцк поезийа оъагларында
Щяля чох кютцкляр аловланаъаг.
Х.Рза хитаблы синекдохаларын да нцмунясини вермишдир:
–Сян ей ядябиййаты лякяляйян ядябсиз!
Кцт дишинин дибиня зящяр йыьан кор хябис!
Х.Рза тясвирляриндя бязи синекдохалар мянфи оланын
ъанландырылмыш, тяшхис олунмуш вариантыдыр:
Биз аьыл эцъцня няфсимиздяки
Щейваны юлдцрцб… инсанлашырыг.
Халг дейимlяri васитясиля ишляdilmiш синекдохалара да
бир мисал:
Йайлыг чыхаранда щярдян бяри бах,
Бяри бах, бяри бах, халасы эюйчяк.
439
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Х.Рзада епитетли синекдохалара беля раст эялирик:
Ъейран цзлц тцлкцляри ня ъцр силиб-сцпцрясян?
Х.Рза ъидди планда йаратдыьы синекдохаларла бярабяр,
сарказмла, иронийа иля долу олан синекдохаларын да типик
нцмунялярини йаратмышдыр:
Щаны Шянэцл, щаны Мянэцл?
Щаны нюв-нюв лауреатлар!
Хязяlдян дя эяряксизмиш boш adlar, бош мцкафатлар!
Sубйекти юз яламятиндя, хцсусиййятиндя алыб, якс гцтб -
дя олан sубйектя (обйектя) qarшы qoymaqla sinekdoxa
yaratmaq xцsusiyyяtinя dair bir nцmunя:
Алнымдакы ишыьа таб етмяди йараса,
Дярщал гойуб хяряйя апардылар щараса.
* * *
Эябяряъяк яввял-ахыр гоъа маршал, гоъа эцрзя,
Бу йолдаса ян мцгяддяс андды Тябриz Хялилбяйли.
Шairin чох синекдохалары сарказмлыдыр, варвар ифадялидир:
Фягят эцъцм чатмыр мяним вязифяли бир надана,
Сусталырам, щюкм едяндя иш башына кечян дана.
Фягят чатмыр эцъцм мяним мин сифятли бир иблися,
Ял-айаьа щей долашан о накяся, бу накяся.
Нятиъя: Цмумиййятля, нязяри фикирдя белядир ки, синек-
доха, яслиндя, метонимийаларын тюрямяси, онун тяркиб щис-
сясидир. Лакин ъидди фярг будур ки, синекдохалар даща чох
мянфи образын гейри-инсани мцнасибятляр вя дцшцнъяляр
сис теминин дашыйыъысыдыр. Тябии ки, мцсбят планда синекдо-
халар да ишлядилир ки, бунлар щяр ики щалда мцяллиф идеалынын
440
Ялизадя Ясэярли
тямсилчиляридир. Арашдырмаларымыз эюстярир ки, Х.Рза по-
езийасында синекдохалардан истифадя хцсусиййяти мцасири
олдуьу шаирлярdяkinя нисбятян чохдур, чешидлiдир.
Тяшбещ Х.Рзанын даща чох истифадя етдийи тясвир васитя-
ляриндяндир. О, садя вя мцряккяб, ачыг вя юртцлц тяшбещ-
лярин орижинал нцмунялярини йаратмышдыр. Tяшбещ яла мяти вя
бянзятмя гошмалары олмадан, йалныз бянзяйянля бянзяди-
лян щесабына садя, юртцлц тяшбещляря aid нцмуня:
Сян Ниэар бахышлы бир алаэюзсян,
Сащил чичякляри – кирпикляриндир.
Х.Рзанын бязи мцряккяб тяшбещляри щям компонент-
лярин тамлыьы (тяшбещин мялум норматиv хцсусиййятляри),
щям дя бянзядилянин билаваситя дейил, сятиралты мяна гат-
лары, ишаря вя ейщамлары (сюзцн башгалыг ифадя едян алт гаты)
щесабына йарадылмышдыр:
Азадлыьы истямирям бир щяб кими, дярман кими
Истяйирям сяма кими, 
Эцняш кими,
Ъащан кими!
Х.Рзада бязян тяшбещ олан тясвирдя гаршылашдырма, ох-
шатма, мцгайися бядии еффекти эцъляндирир; бу заман бян-
зяйян вя бянзядилян гаршылашдырылса да, яслиндя, бирини
диэяриня гийас, мцнъяр етмяк дейил, садяъя тяряфлярдян
биринин експрессив эцъцнц artыrmaq, яйанилийини тямин
етмяк цчцн лазым gяliр:
Эюзяллик алямин эенишляняъяк,
Алмаздан бащалы шещ эюряъяксян.
Севинъдян дяйярли инсан кядяри,
Гылынъдан кясярли ащ эюряъяксян.
441
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Бурада алмаз // шещ, севинъ, кядяр //  мцгайися дейил,
«алмаз» «севинъ», «шещин» вя «кядярин» даща тясирли ифа-
дяси цчцн бядии васитядир.
Х.Рзанын тяшбещляри щямишя бир мисра – гяlиbдя дейил,
бязян контекст дахилиндя дя реаллашыр. Тяшбещин доьур-
дуьу фикир, мяна мисранын давамында – бейтдя, бянддя
реаллашыр, тамлашыр:
Дащиляр торпаьа юлц кими йох,
Бялкя, басдырылыр хязиня кими.
Бурада «дащилярин» мцнъяри икинъи мисрададыр («хязиня»).
Йахуд:
Башымын цстцндя гызыл кящкяшан,
Гаршымда ишыглы зил гара мярмяр.
Кишиляр дцнйаны тярк едян заман,
Бу ъцр мярмярляшир, юлмязляширляр.
Х.Рзанын юртцлц тяшбещляриндя бянзяйян вя бянзяди-
лян бязян чох йахын мясафядя – садя эюрцнтцдя, айдын
вя анлашыглы, фягят мяна вя мязмунъа тясирли олуr – нягли
интонасийада, бирбаша, мцхтясяр поетик синтаксисдя (йалныз
мцбтяда вя хябяр) васитясиз-филансыз эюрцнцр.
Юлцм еля бил ки, гурд оьлу, гурддур,
Горхур дащилярин эюз ишыьындан.
Х.Рзада бязи тяшбещляр (мцряккяб) бирбаша, реал, эю -
рцн тцлц дейил, васитяли, долайысы иля йарадылыр. Бу заман
бян зяйян тяряф бирбаша бянзядиляни юня чякмир. Юзц га-
барыг, дуйумлу, експрессив, мянтиги эюрцнмякля гаршы тя-
ряфи, образын бянзяйишини чякиб эятирир:
Нясими алнында ганлы бир гцрур,
Бахыр каината юз дан йериндян.
442
Ялизадя Ясэярли
Яслиндя, бурада ифадя едяни (гцрурлу, ганлы) субйект
(алын) юз хцсусиййяти иля (гцрурлу, ганлы алын) мяналан-
дырмыш вя дан йериня (алынын сящярин доьмасына бянзя-
дилмяси, охшадылмасы) гийас едилмишдир.
Бязян бир играри щюкмц мцтляг мцгайисядя, бянзят-
мядя верир, бязян ися тяшбещин – бянзядилянин диэяр тя-
ряфи, бяnзяйяни ялавядян, парселйасийадан ибарят олур:
Идрак эцъцндядир шаирин эцъц,
Мян илщам сусанда юзэяляширям.
Бир щяйат шцасы, бир мисра цчцн,
Гайалар сюкцрям, даьлар еширям.
Х.Рза хитабла эялян обйектин (бяnзядилянин) – бяnзя-
йянини мцяййянляшдирмякля, цзя чыхармагла тясвири мя-
наландырыр, дяйярляндирир:
Мясляк силащымсан сян, поезийа,
Ян ваъиб азугям, дуз-чюряйимсян.
Эюздя ишыг варса, сянсян о зийа,
Цряк сюнмяйибся, сян цряйимсян.
Йахуд:
Мяним поезийам! 
Сян – аь шялаля.
Галдыр, ат йолундан гара дашлары.
Х.Рзанын бязи тяшбещляриндя бянзядилян юзц билава-
ситя тутдуьу лексик-семантик мянадан узаг олараг, юз тяш-
бещини, мцнъярини дя тязащцр етдиря билир:
Сян
Бир дям кими эялдин.
Х.Рзада тяшбещин qцvvяtinя бир диггят един:
443
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Кюксцмц ялимля йарыб сюкярям,
Заманла бирликдя няфяс алмасаn.
Мян сянин цстцндян гялям чякярям,
Халга чюряк кими эяряк олмасан.
Х.Рза юртцлц, гошмасыz тяшбещин дя садя нцмунялярини
йарадыб:
Эялди дя, эетди дя чоху дцнйадан,
Сянся милйон эюздя  нурлу сящярсян.
Йахуд:
Сян ей табутумун эириб алтына,
Эцняши чийниня алан бащадыр!
Х.Рза поезийасында бязи тяшбещлярдя бянзядилянля
бянзяйян арасында мцвазинят эюрмяк, бярабярлик ишаряси
гоймаг олар. Бу заман бянзяйянля бянзядилян цст-цстя
дцшцр:
Анламаг – щядяфя дцз тушланан ох,
Дайагдыр инсана дарда, чятиндя.
Идрак – мцсибятя мизан…
Идракдыр mizanы сяадятин дя!
Х.Рзанын бязи ачыг-гошмалы тяшбещляри яйанилик йарат-
магла бярабяр, щям дя ритмин, ащянэин тяминатчысыдыр:
Ялляри гойнунда бир ъцт гылынътяк,
Алтында мющтяшям сал гайайа бах.
Йахуд:
Гайнар цряк кими бу эцн вурурсан,
Дамарларымда ган, эюзцмдя нурсан.
Х.Рза поезийасында бязи тяшбещлярдя бянзяйянля бян-
зядилянин щяр бири юз екsпрессив, емосионал, мянтиги эц -
444
Ялизадя Ясэярли
ъцнц сахламагла бярабяр, бязян дя айры-айры тяряфлярин
щяр бири юз лексик-семантик мянасына уйьун образла гар-
шылашдырылыр, тяряфляшдирилир, тутушдурулур.
Щягигят – зирвядир, йалан кор гуйу,
Даьын щям башы вар, щям йарьан дашы.
Мяналандырма бянзядилянlя бянзяйянин ортаг хцсу-
сиййяти кими дя чыхыш едя билир:
Сюз – эями, ъясурлуг – онун майакы,
Горхаг црякляри тез йейяр зядя,
Одда поладлашан дямирсайаьы
Сяняткар йетишир мцбаризядя.
(Х.Рза бянзятмя гошмаларындан башга (кими, тяки,
тяк), «сайаьы», «fason» сюзляриндян дя истифадя едяряк,
бянзятмя гошмалары ишлядир).
Х.Рзанын тяшбещляри, hяtta бюлэцнцн, мисранын беля
тяминатчысы ола билир. Бу заман йардымчы васитя тякрар-
лама, садалама интонасийаlы, тякрирли тяшбещляр олuр:
Гыр кими, гятран кими, кюмцр кими гаранлыг,
Гаранлыгда дальалар аь дишини аьардыр.
Х.Рза шеириндя тяшбещ кейфиййяти тяряфляр арасында
(бянзяйян, бянзядилян) ортаглыг да ифадя едир:
Кичик эцняш билирям бу балаъа фанары,
Чцнки онда зцлмяти парчаламаг эцъц вар.
Синтактик тяшбещляр дя Х.Рзада ишлякдир:
Бу эцн дцнйа эюз дикибдир Азярбайъан байраьына,
Бир байраг ки, аьаъ гулпу Нясиминин гялямидир.
Структур етибариля фяргли олан марагды бир тяшбещ нц -
муняси:
445
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Някарасан? –Гышгырдылар. Дедин: –Гызыл дан йерийям,
Дцнйа мяним сядяфимдир, мян дцнйанын эювщярийям.
Х.Рзанын тяшбещляри бянд-гялибя еля отурур ки, мисра-
лар щям бир-бирини кип туtур, форма мцкяммяллийи доьурур,
щям дя тясяввцрцмцздя тясвир-лювщя ъанландырыр:
Еля бил гарталын ганадларыйды
Полад чийниндяки гара йапынъы.
Х.Рза поетик еффекти, естетик дуйуму габартмаг цчцн
бянзятмя яламятини эцъляндирир, бянзядилянин даща уйар,
йахын бянзяйянини ахтарыб тягдим едир:
Булаглар – эюзлярим. Одлар – кирпийим,
Аьыр чайдашлары – язялям мяним.
Х.Рзанын шеирляриндя бязян тяшбещин тяряфляри субйект -
дян кянарда олдуьу щалда, бязян субйектля (лирик гящря-
манла) бянзяйянин юзц арасында да эюрцнцр:
Дейирям: башга ъцр тябиятим вар.
(Мян)Йашайа билмирям дипломат кими.
Ачыг нифрятим вар, мящяббятим вар, –
Йер кими, эюй кими, каинат кими,
Йашайа билмирям дипломат кими!
Х.Рза бязян дя тяшбещин «юртцкляриндян» истифадя
етмир. Йяни бцтцн компонентляри (тяшбещ цнсцрляри) ачыг
ишлятмякля, бянзяйянля бянзядиляни эюстярмякля тяшбещин
яняняви бир хцсусиййятини йарадыр, лакин щисс олунур ки, тяш-
бещ тязядир. Бир диггят един:
Еля бил мягамда ойанырам ки,
Щяля ай эцняшдян зинятли, зивяр.
Ай мяним нянямин сцд тешти кими,
Улдузлар финъанда гаймаьа бянзяр.
446
Ялизадя Ясэярли
Х.Рза бязи тяшбещляриндя щал-щярякят, иш, тяфяккцр,
нитг, вязиййят фелляриндян истифадя етмядян, йалныз гейри-
ади шякилдя тяшбещ яламятини ясас эютцрмякля тяшбещлярин
орижинал нцмунялярини dя йаратмышдыр. Х.Рзанын тяшбещ-
ляри яксяр щалда орижиналдыр:
Од галамаг эяряк. Kибритимся йох,
Ня дцшцр йадыма? Dцнянки тонгал.
Чатлайаn, партлайан чынгыллары – ох,
Яршя диряк олан аловлары – ал.
Bурада, щям дя бирбаша бянзяйянин (тонгал) юзц де -
йил, щям дя онун мцяййян бир хцсусиййяти (чынгыллары)
бян зятмя функсийасыны йериня йетирмишдир.
Х.Рза поезийасында орижинал олан щипербола-тяшбещ тяс -
вирляриня дя раст эялирик:
Айаьымын алтында пайандаз – эюй гуршаьы,
Гуъаьында йанан од – гаlиbиййят байраьы.
Х.Рза тяшбещляриндя цслуби тяклямялярдян – субс-
тант лардан да истифадя етмякля, йахуд тяшбещин бянзяйяnи -
ни субйектин юзцндя (лирик «Mян») ифaдя едиб бянзядиляни,
щям дя мятн-бянд структуруна – (гафийя вязифясиндя)
бянд етмякля гейри-ади юлчцнц ифадя едян романтик, мц -
ъяр ряд тяшбещин дя мцяййян нцмунясини йаратмышдыр:
Бир ъцмля дейирям: 
Бу садя ъцмля
Онунчцн гасырьа, мяним цчцн мещ.
Онунчцн зялзяля, мяним цчцн – шещ.
Йол вер, аддымлайан Хялил Рзадыр.
Кюксцм – шир йувасы, арслан йатаьы,
Щяйатым, амалым сянля тязаддыр.
Балагдан йапышан пишик дырнаьы.
447
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Сяняткар оьлуйам бяшяриййятин,
Зцлмят дярк едярми йанар чыраьы?
Арифляр йанында гузу кимийям,
Наданлар йанында Савалан даьы.
Х.Рзада атрибутивляшдирилмиш тяшбещляр дя тясяввцр
олунандыр:
Планетя охшайанлар (планетя охшайан инсанлар). 
Х.Рзада тяшбещ тякъя обйектля обйект арасында дейил,
субйектля (лирик «Mян») обйект арасында, йахуд субйектlя
(лирик «Mян») субйект арасында (башга субстантлар) да
юзцнц эюстярир. Цслуби тяклямядя тяшбещ:
Мисра – релс цстцндя бир гатарам ки,
Мяни човьун иля сахламаг олмаз.
Тяшбещин тясдиг чалары олдуьу кими, гисмян инкар ча-
лары да олур:
Хялил Рза бу ъащанда бащар кими саф, ябяди
Дюйцшлярдя поладлашыб. Ня кюрпяди. Ня бябяди.
Ону эязсян, Тцркана эял, ей  бу йолун набяляди,
Тцркан онун илк мябяди, Тцркан онун сон мябяди.
Мятн-бяндин цслуби тяклямяляря ясасланан тяшбещляр
силсилясиня аид dя bir нцмуня:
Мян одлу ъящянням, сян ятирли, тязя бир мещ,
Мян – эюй, сян – ишыг, гювси-гцзещлярдяки мин зещ.
Мян шещ дилядим, йанды ъийяр, биръя лячяк шещ!
Бал шярбяти олдун ки… пийалям кими эялдин!
Нур дальасы, ешг аллащы, алям кими эялдин.
Юртцлц силсиля тяшбещляря аид нцмуня:
Гцдрят даьы, гейрят сели, мин ъанды бу кюнлцм,
Ей сал гайа, динля, йатан цмманды бу кюнлцм.
448
Ялизадя Ясэярли
Ъошсам, эюряъяксян, дяли туфанды бу кюнлцм,
Суссам, демярям бяхтимя бир гям кими эялдин
Юlмяз, ябяди шаиря щямдям кими эялдин.
Суал интонасийасы цзяриндя гурулмуш бир тяшбещя aid
дя нцмуня:
Лефортово зинданынын
Йетмиш гатлы диварлары
Кор гутуну хатырладыр,
Йохса дибсиз бир мязары?
Нятиъя: Х.Рза даща чох тяшбещ-тясвир васитяsиндян ис-
тифадя етмишдир. Онун тяшбещляря эениш мцнасибятинин еф-
фекти даща чох Майаковски вя Вознесенски шеири иля
баь лыдыр. Х.Рзанын тяшбещляри ъидди идейа-мязмун дашыйы-
ъысыдыр. О, форма васитяси олса да, шаир идейаларыны, иътимаи-
сийаси, яхлаги-дидактик, фялсяфи-естетик мязмуну даща чох
гидаландырмышдыр.
Х.Рзанын епитетляри яксяр щалларда мцгяййядликдян,
янянядян, классик гайнагдан эялмя дейил. Бу мянада
юзц гейд едирди ки, биз мцмкцн гядяр йапрыхмыш тясвир
яняняляриндян гачмалы, заманын, дюврцн рущуна уйьун
олан, идейа-мязмуну йени ясасда ъанландыран тясвир ва-
ситяляри йаратмалыйыг. Х.Рзанын епитетляри бядии еффекти гцв -
вят ляндирмякля бярабяр, даща чох йени мязмуна, сосиал
сифаришя хидмят едир. Онун епитетляри яксярян орижиналдыр.
Лексик епитетляря нцмуня:
Мийаня мисралар, сцртцлмцш сюзляр,
Юлцвай шеирляр гой эирсин йеря.
Х.Рза мцряккяб лексемляр щесабына епитетлярин башга
бир формасыны йаратмагла данышыг интонасийасына – моноложи
нитгя експрессивлик хцсусиййяти, ифадя чевиклийи эятирмиш,
психолоэизми гцввятляндирмишдир:
449
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Чийринмишдим гязетдян,
Дяймядцшяр шаирляр,
Мадмазел мягаляляр,
Йцнэцл-мцнэцл тямсилляр.
Бир чыртма да вурмайан тянгид адланан тяриф,
Ъцмляляри басан киф
Бездирмишди лап мяни.
Х.Рза – фели бирляшмяляр (щабеля исми бирляшмяляр) ще-
сабына епитет нцмуняляри йаратмышдыр:
Бир азъа узагда уйуйур дяниз,
Баьрында, бялкя дя, туфан йетишир.
Бурдаса эюр неъя дцшцнцр сянсиз,
Идрак зялзяляси гопаран шаир.
Х.Рза бязи епитетляриндя исмин (обйектин, субйектин)
яввялиня дцшян яламяти, bяdii тяйинi габардырса, бязи епи-
тетлярindя субйектин, субстантын юзцндяки хцсусиййяти га-
барыг нязяря чатдырмаг цчцн даща орижинал, гейри-ади сюз,
ифадяляр (лексемляр) ишлядир. Беля епитетляр обйектя хейли
дяряъядя яйанилик, панорамлыг хцсусиййяти эятирир:
Аьыр танклар дайаныб Бакыда ган ичиндя,
Топ лцляли, зирещли, дямир ъайнаглы танклар.
Нярилдяйиб, од сачыб биръя мягам ичиндя
Аь мярмяри шумлайан, гудуз, йыртыъы танклар.
Обйектин обйектив тясвирини верян епитетляря мисал:
Зцмрцд йаьышына, аь думанына,
Бцрцня-бцрцня эялясийям мян.
Бязян субйектдя олан яламяти габартмаг цчцн ся -
ъиййяви олан сюздяn истифадя олунараг, епитет qцввятлян -
ди рилир; епитетляр силсиляси йарадылыр:
450
Ялизадя Ясэярли
Хяйанятя гурбан эетди тяр бянювшя,
бащар Mцшfiq,
Хяйанятя гурбан эетди
нечя иэид.
Пенсnели, зяр ясалы, нур щейкяли улу Ъавид,
Гурбан эетди daь бцллуру Йусиф Вязир.
Йалчын гайа Ящмяд Ъавад
Гоч Короьлу, Саны оьлу Щаъы Кярим.
Улдузлары салхым кими эюйдян дярян
Чобанзадя Бякиримиз.
Х.Рза биринъи нюв тяйини сюз бирляшмяляринин – мяъаз-
лашдырылмыш epitetlяrin дя типик нцмунялярини йарадыб:
Бары даш сифятиндян эютцр зцлмят масканы,
* * *
Бянювшя эялинляр, гызылgцл гызлар.
Йахуд:
Эцрзя эенералларын, илан яфсярлярин вар.
Х.Рзада епитет щям бядии тясири гцввятляндирмя, щям
дя идейа-мязмун кейфиййяти ифадя едир. Бунун нисбятиня
варсаг, гейд етмялийик ки, Х.Рзанын епитетляри, ясасян, орижи -
нал олуб, даща чох идейа-мязмун вязифясини йериня йетирир.
Х.Рзанын биринъи нюв тяйини сюз бирляшмяляринин биринъи
тяряфи даща чох мяъаз ишини эюряряк, орижинал йолла дцзялир.
Чох щалда янянядян, мцгяййядликдян узаг олур:
Эюзцгыпыг йурдун, аьъийяр елин,
Йемяйи олса да, мянлийи олмаз.
Бурада «эюзцгыпыг», «аьъийяr» сюзляри иътимаи об -
йектляря (йурд, ел) аид едилмиш психоложи мязмун ифадя
451
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
едяряк шаир амалынын, дцнйаэюрцшцнцн ифадясиня чеврил-
мишдир. 
Тяйини сюз бирляшмясиня аид епитет:
Эюзляримя эеъяляр чох бахма дярдли-дярдли…
Азярбайъан гейрятли, ъащан гейрятли шерим.
Гызыл эцндцзцндян щей сцзя-сцзя,
Эцмцш эеъяляря фишянэляр дцшяр.
Х.Рзанын бязи епитетляри обйектин яйани тясвирини дя
верир, тясяввцрдя лювщя доьурур:
Еля ляпяляр дя гуш кими ъошгун,
Мцбаряк ляпяляр, ляляк ляпяляр.
Х.Рза бязян епитетдян истифадя етмякля иронийа, ис-
тещза, ришхянд дя ифадя едир:
Чийринмишдим гязетдян
Дяймяdцшяр шеирляр,
Мадмазел мягаляляр,
Йцнэцл-mцнэцл тямсилляр.
Бязи епитетляр ися тясдиг, эцъ, гцввят пафосу ифадя
едир:
Мян алмышам щяйатдан истядийим камыmы,
Яждаща боьазындан дартмышам, чыхартмышам
Дявя, фил илщамымы.
Х.Рзанын орижинал епитетляри лексик йолла дцзялдийи кими,
синтактик йолла да дцзялир. Бу заман синтактик йолла дцзя-
лян епитет юзц тяркиби хцсусиййятя (feli sifяt, feli baьlama,
mяsdяr) малик олур:
Дцнйанын ян мяьрур уъалыьында, –
Эюйлярин овъунда йашайан Шушам.
452
Ялизадя Ясэярли
Йахуд:
Ким билир, бялкя дя, таб елямяздим,
Бунъа ситямляря, бунъа гямляря.
Эцнлярин бир эцнц раст эялmяsяйдим,
Щцснцндя эцл ачан тябяссцмляря.
Мцряккяб сюз щесабына да епитет:
Эялдинми? Ня йахшы, аьбахт мялакям!
Нятиъя: Х.Рзанын епитетляри лексик, sintakтик, садя вя
мцряккяб шякилдя ямяля эялир. Онун ямяляэялмя йоллары,
мяъазлашдырылмыш сюз бирляшмяляри, ясасян, исми вя фели бир-
ляшмялярдир. Бядии тяйин ролунда чыхыш едянляр исим, сифят,
фели сифят, фели сифят тяркiби, ЫЫ вя ЫЫЫ нюв тяйини сюз бирляш-
мяляридир. Х.Рзанын епитетляри дя форма иля бярабяр, идейа-
мязмуна хидмят едян бядии кейфиййятдир.
Поезийа вя нясрдя ишлядилян парселйасийалардан Х.Рза 
да эениш истифадя етмишдир. Даща чох сярбяст шеирдя юзцнц
эюстярян парселйасийалардан щеъа шеириндя дя ращат истифадя
етмяк олур. Х.Рза да бунлары усталыгла ишлятмишдир. Бир не -
чя нцмуняни эюстяряк:
Щяр щансы ади тясвири ъцмлядя – синтагмада лексик-ин-
формасийа парселйасийасына нцмуня:
Оруъ гызы Дилара йериди илк ъярэядя,
Ялиндяки шякилдя Улутцркцм – сяркярдя.
Субйектя (вя йа обйектя) яламят, кейфиййят хцсусий -
йя ти эятирян парселйасийалара нцмуня:
Отуз илдя ня гядяр зинданбанлар дяйишди,
Прокурорлар – савчылар, кор виъданлар дяйишди.
Синтактик парселйасийалара мисал:
Эюрцнмяз йарасындан,
Араз узунлуьунда ган ахса да,
453
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Сарьысы ачылмайан Вятяним!
Азярбайъан! Од йурду – эцндоьанын эювщяри.
Йцз мин сюзцн ичиндя
дилимизин язбяри.
Щямъинслик ифадя едян, яламят билдирян парселйасийа-
лара нцмуня:
Полад гайадакы дямираьаъы 
Нечя рянэ ичиндя: ал, йашыл, сары.
Х.Рза «Тямкин» шеириндя тякрир олан «сяссиз-сямир-
сиз» ифадясини парселйасийа кими ишлятмишдир. Чцнки юз яня-
няви рядиф хцсусиййятини дейил, тюрямя, мялумат функси -
йа сыны эюрмцшдцр:
Яъял гапысыны кясяндя вахтсыз,
Бир гялям эютцрдц, бир йарпаг каьыз.
Каьыз дан йеритяк ишыглы, тямиз,
Юлцмцн эюзцня юлцм щюкмцтяк
Йазды сон шерини
Сяссиз-сямирсиз.
Х.Рза поезийасында парселйасийа бязян мяна функ-
сийасыны йериня йетирмядян башга фикир дашыйыъысына да
чеврилир:
Чаьдаш Азярбайъанда Хялил Рза юмрц вар –
нечя нясля нцмуня.
Х.Рза бязи парселйасийаларында яшйанын (субйектин)
охшарыны, бяnзядилянини вя онун яламятини эюстярир:
Дювлят гушу кими гонар башына,
Дюрдбуъаг арагчын – о дцппи чялянэ.
Ялавя информасийа-мялумат имканы ачан парселйаси-
йалара аид нцмуня:
454
Ялизадя Ясэярли
Язиз Нелсон Мандела – сянэярдашым, гардашым,
Яли ялимя чатмаз, архадашым, сирдашым.
Нятиъя: Х.Рза бир чох парселйасийадан яняняви шеир
формаларында истифадя етмишдир. Онун эениш йайылмыш пар-
селйасийалары динамик шеир щеъасы – анаклаза рущлу шеирляри
иля баьлыдыр. Шаирин парселйасийалары, ясасян, сцрятлян-
дирмя (мцтящяррик олан) мисраларындадыр.
Х.Рзанын тясвир васитяляри чох ялвандыр, сыхдыр, тямтя-
раглыдыр, мцкяммялдир. Онлардан евфемизм, перифраз, ас-
сендетон, полисиндетон вя башгаларыны эюстярмяк олар.
Гейд едяк ки, Х.Рзанын лирик гящряманы иля охуъу ара-
сында «мясафя» чох йахын, бирбаша, гятиййятли, щюкмлц,
сярт олдуьундан шаир чох щалда йумшаг ифадя формасындан
– евфемизмлярдян гачмышдыр. Онун трибунасы щцъумчу,
эцзяштсиз сюзя йийя, сащиб дуrдуьундан бурада ашаьы вя
орта мювге олмамыш, буна эюря дя Х.Рза, ясасян, йумшаг,
лойал ифадялярдян йан кечмишдир. Бунунла беля, шаирин бязи
шеирляри ичярисиндя евфемистик ифадяляря дя раст эялирик.
«Юлцмцн» башга ъцр ифадяси:
Бялкя, юлцмдц эялян?
Вахтсыз эедяъяйимя йаным, йахылыммы мян?
(бунун башга ъцр ифадясини Х.Рза синекдоха шяклиндя иш-
лятмишдир):
–Йох, дейирям. –Ей мяни щядяляйян аъэюдян,
Мцшфигдянми артыьам, йа Шандор Петефидян?
«Аьламаг» сюзцнцн башга ъцр ифадяси:
Мян бир юзбяк эюрдцм, мцдрик, гоъаман,
Башында арагчын, яйниндя чапан.
Эялиб Шых дцзцня йетишян заман
Дамъылар сычрады эюз булаьындан.
455
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Нятиъя: Беля нцмунялярин, тябии ки, сайыны артырмаг да
олар. Х.Рзада евфемизмлярдян истифадя, беля дейяк ки, са-
дяъя «ядяб-яркана», яхлага ясасланмамышдыр, йяни евфе-
мизмлярин йумшаг формаларыны бу сябябдян йаратмамыш,
onlarыn шeirя gяlmяsi tip, mяna vя intonasiyaya яsaslan-
mышdыr, щям дя онун паралелиня, еквивалентиня гийас едян
нцмунялярини йаратмышдыр.
Х.Рзанын перифразлары евфемизмляриня нисбятян ишлякдир.
Бу она эюря белядир ки, шаир тясвир-тящкийя, садалaма инто-
насийасында обйекти (субйекти) тягдим едяряк, онун еля ся-
ъиййяви хцсусиййятини габартмышдыр ки, истяр-истямяз щямин
мянтиг вя мяна интонасийа, ащянэ силсилясиндян, ритминдян
ай рылыр, вурьуланыр, фярди тясир баьышлайыр. Х.Рзанын перифразла -
ры да мятн-контекстдя даща айдын эюрцнцр. Онлары кон текст -
дян айырыб тягдим едяндя еффект азалыр. Бир нечя нцмуня:
Щеч бириня рам олмадым,
Ня сярвятя, ня шющрятя.
Ня бир ъяннят ичиндяъя мярмяр гясря, имарятя.
Ня ряйасят щейятиня, щяр ъящятдян кям щейятя,
Щеч бириня рам олмадым: пула, вара.
зяр ъилидли «китаблара»,
гялп медала, бош чялянэя.
Йалныз кюнцл азадлыьы!
Бу ешг иля эирдим ъянэя,
Йалныз кюнцл азадлыьы – 
hятта дямир бир гяфясдя
«Эцлцстаны», «Тцркмянчайы»
ганла йазан бир мящбясдя
Дямир гяфясин азмыш,
Бетон мящбясин азмыш,
Дюрдмяртябя зинданын сойуг дямир торундан
Буз салхымы асылмыш эязинти кцнъц азмыш.
456
Ялизадя Ясэярли
Сорьу-суал, истинтаг,
Зярбя-зорба, иттищам.
Ъинайят актындакы илан зящяри азмыш!
Гара ъайнагларыйла боьазындан йапышмыш,
Гасырьанын, човьунун кирли ялляри азмыш!
Цстялик бяхш етдиляр мяня «ъяза кюйняйи».
Ей Хялил, мцбарякдир
Хялил Рза кюйняйи.
Х.Рзанын бязи перифразлары парселйасийалары иля йахындыр,
охшардыр. Эюрцнцр, нязяри ъящятдян перифразларла синекдо-
халар арасында мцяййян мягамда охшарлыглардан да да-
нышмаг олар. «Шящрийар цслубунда» шеириндя перифразын
си некдохайа охшайан мараглы бир нцмуняси верилмишдир:
Ня гядяр чяпярляр, ня гядяр мярзляр…
Мярз цстдя ня гядяр мцбаризяляр!
Виран Хиросима кцлдц – бир гуту,
ХХ ясрин нящянэ табуту.
Перифразларын сяъиййяви хцсусиййяти даща типик оланын
габардылыб хцсуsи интонасийада, даща эцълц, ялащiддя
ащянэ дя тягдим едилмясидир. Бу нцмунядя «ХХ ясрин
нящянэ табуту» перифраздыр, о, парселйасийайа охшаса да,
яслиндя, парселйасийа «бир гуту» ифадясидир.
Нятиъя: Яслиндя, перифразларын чох ишляклийи, сцрятлян-
мяси 30-ъу иллярдян эялян сярбяст шеирин юзцнямяхсуслуьу
иля баьлы олуб. 60-ъы илляр шеирляриндя, сонра даща эцълц
бядии еффект кясб етмишдир. Чцнки перифразлар ифадяни, поетик
мятни гцввятляндирмякля бярабяр, поетик мятнин идейа-
мязмунуна да эцълц тясир едир вя форманы мязмун мцяй -
йянлийиня доьру чякмяйя ъящд едир.
Х.Рза шеирляриндя перифразларын ишляклийи башга шаирля-
римизя нисбятян цстцнлцк тяшкил едир. Бу даща чох Х.Рза
457
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
шеиринин хцсуси тип «форматындан» вя интонасийа мцяййян-
лийиндян иряли эялир.
Х.Рза шеириндя ассиндетонларын ишляклийи дя сцрятлидир.
Бунлар баьлайыъысыз олан контекстдир, конкрет мятндир:
Ялимдя, овъумда, эюзляримдясян,
Сачыны даьыдыб, бир дя щюрцрям.
Йахандан, бойнундан, додагларындан
Гюнчяляр цзцрям, эцлляр дярирям.
* * *
Ераларын архасындан эялян тарих ахарыйам,
Рядд ол, чякил, ей гаранлыг, мян бир ишыг гатарыйам.
Полисиндетон (баьлайыъылы) шякилли парчалара аид нцмуня:
Мян адиъя Вятян оьлу, ня бябирям, ня дя ширям,
Аьаран сач аь эцл ачыр, дюйцшлярдя эянъляширям.
Х.Рзанын поезийасында сарказм, нифрят рущу чох эцъ-
лцдцр. Шаир юз антиподуну ахырадяк юлдцря билмяк цчцн
памфлектлик щяддиня эялир, мисра силсиляляри boyu синирлянир
вя саrкастик ифадялярдян далбадал истифадя едяряк, – о юз
антиподунун образыны беля ъанландырыр, – тясяввцрцмцздя
щяр щансы бир ъямиййят адамы, гязет редактору, алим, дилчи,
щяр щансы бир ряис, идаря мцдири вя башгаларыны ъанландырыр.
Х.Рза «минсифятлинин» конкрет сяъиййяви образыны кинайя,
ришхянд, синекдоха, перифраз, тяшбещ ящатясиндя, йяни эцъ -
лц тясвир вя ифадя васитяляри иля беля тягдим едир:
Бир аз эеъ таныйырыг
минсифятли «инсаны».
Маска биръя олсайды,
парчаларды масканы.
458
Ялизадя Ясэярли
Мярдимазар,  bяlkя дя,
мярдя мязар газанды.
Онун бirdiр сифяти,
бяс сян мин сифятини
неъя, ня ъцр газандын?
Йал атдылар гаршына,
– яйил, –
сян дя яйилдин.
Юнъя дизин, сонра да
яллярин йеря эялди.
Анан сяни доьунъа
доьайды бир гара даш.
О даш, бялкя, йарарды
бир щасара, дивара.
Йолумузда гара даш,
ичибош бир кютцксян.
Микроб кими хырдаъа,
tимсащ кими бюйцксян (тяшбещ).
Сящяр мясум гузусан,
эцнорта аъ яждаща. (синекдоха)
ахшам тцлкц, ъанавар (синекдоха)
Сянин мин сифятин вар. (перифраз)
Сяня илан сюйлясям,
илан мяндян инъийяр.
Дишляринин дибиня 
щеч бир эцрzя йыьмамыш
щяля бу гядяр зящяр.
Гярибяси будур ки,
алим маскасы эейиб
юзцнц эизлядирсян.
Бязян охуъулары
алдада да билирсян.
459
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Щязяр, мин щязяр сянин
сящяр иш столунун ардына кечмяйиндян.
Эюзлцклц иланлара 
йарашан чешмяйиндян.
Ким дайаныб далыnда
хябярдарам, хябярдар:
Сяни дцшцнян баша
топпуз кими вуранлар.
Кимдир сяни йемляйян,
хябярдарам, хябярдар:
Сяни дцз йолумузда
тяля кими гуранлар.
Кимляр фитляйир сяни,
хябярдарам, хябярдар:
Сяни тцпцръяк кими
Тямиз, пак инсанларын
архасынъа атанлар!
Сян ей nifrяtя belя
лайиг олмайан хилгят!
Сащибинин ялиндя
кцт алятсян, кцт алят!
Зюкям долу бурнуна
ипякдян ъыnдыр тутуб
асгырыб юскцрмяйин,
Дондан-дона эирмяйин,
Аьы гара саймаьын,
гараны аь эюрмяйин
Бир фаьырын цстцня
гырьы кими енмяйин,
Сусмаг эяряк оланда
зор натигя дюнмяйин,
Щярлянмяйин кцт алят,
эирлянмяйин кцт алят.
460
Ялизадя Ясэярли
Ичяри эуйа «язиз»
адам айаг басанда,
Айрылыб иш масандан,
онунла габаг-гяншяр
яйляшмяйин кцт алят.
Йаланчы бир нязакят (перифраз)
Щеч хябярин дя йох ки,
бу кцт алятинля сян
Щамыдан яввял, юнъя
юз башыны кясирсян.
Х.Рзанын сарказмлары, гротекстляри юлдцрцъцдцр – бун-
лар шаирин памфлетляриндя хцсуси поетик сиглят кясб едир. Бир
пaмфлетиндяки гротеск, сарказм эцъцня диггят едяк.
Робот:
Ня гядяр чохалыб робот адамлар,
Ректор, проректор, директор – робот.
Рцтбяси, иши зор, бейни, эюзц кор –
Сядр, мцдир, катиб – эорбаэор робот.
Ня гядяр чохалыб эюр робот-адам
Аьзына гадам.
Батини зяггумдур, защири бадам.
Халгындан хябярсиз депутат – робот,
Гялямля баш кясян бир ъяллад – робот.
Башы тяр чялянэли, юзц бир ягряб,
Йахасы нишанлы лауреат – робот.
Узун гuлаьындан чыхар памбыьы
Динля, мяни динля, ей гоъа иблис.
Робот демяйимя архайын олма,
Робот шяряфлидир, сянся шяряфсиз.
461
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Роботун ня сучу? Бир дямир бядян,
Йериня йетирир, ня ямр елясян.
Апарыр, эятирир, гойур, эютцрцр,
Башга бир робота тякяр ютцрцр.
Йцз тонлуг блоку йерdян эютцрцр,
Кямяр гурашдырыр, сипяр ютцрцр.
Робот йейиб-ичмир, сянся йейирсян,
Щяля дадлысыны верин! –дейирсян.
Портаьал ширяси, нар истяйирсян,
Йайын ортасында гар истяйирсян.
Робот биэанядир шана, шющрятя,
Сянся шющрят цчцн синов эедирсян.
Эащ сичан дешийи сатын алырсан,
Эащ да эюрцрляр ки, ширсян, бябирсян.
Биръя медал цчцн, «маладес» цчцн,
Эюнцндян чыхырсан, ей маршал ъцъц!
Бир сохуlъан гядяр йох икян эцъцн,
Ян мцгяддяс иши лякяляйирсян.
Юз ана дилиня арха чевириб,
Юзэяляр дилиндя кякяляйирсян.
Мин гат шяряфлидир сяндян о дямир –
Йадлар гаршысында йатмыр, сцлянмир.
Аьан нюкяритяк сахлайыр сяни,
Цстялик бяхш едир ъащ-ъялал, ад-сан.
Чуллайыр, йаллайыр, йаьлайыр сяни,
Она зоpа эиби лазым олурсан.
462
Ялизадя Ясэярли
Дцнйа чыраг билир Азярбайъаны,
Ей чыраг сюндцрян заваллы инсан,
Даш йох, дямир имиш халгымын ъаны,
Сян дямир бядяндя дямир пасысан.
Х.Рзанын «Дцшцнъяляр» шеири сарказм, кинайя, иронийа
бахымындан чох типикдир. Шеирин «Мяним бир аз рящмим
эялир» перифразы ики бянддян бир тякрарланараг (refren),
шеиря мятн-структур мцяййянлийи эятирир вя бцтцн бяндляр
ironik-саркастик олараг мянфи типи гамчылайыр. Беля сар -
ка зм ларын сяъиййяви хцсусиййяти будур ки, бурада лирик
гящ ря манын гайьылары сайьылары иля бярабяр онун юлдцрцъц
ки найясиндя мисраларын ичиня щопур, цст эюрцнтц дя ися мис-
ралары эцълц сарказмлар мцшайият едир. Х.Рзанын кинайяси,
иронийасы щям доминант, щям дя сезиляндир:
Юлцм щардан башланыр эюр? Юз qяlбиня хяйанятдян,
Юлцм щачан йахынлашыр? Ял чякяндя ъясарятдян.
Мавиликдян айрыланда гартал бцкяр ганадыны,
Инсан бцкцр ганадыны айрыланда цлвиййятдян.
Сарказмын ифадясиня нцмуня:
Мяним бир аз рящмим эялир тохлуьундан юлянляря,
Няфяссиз бир кабинети йарымдцнйа билянляря.
Биръя цскцк шющрят цчцн синов эедян, йерикляйян,
Айаг юпян, вязифяни эюзляриня тяпянляря.
Бу шеирин биринъи бянди мцряббе (а-а-а-а), 2, 4 вя 5-ъи
бяндляри рцбаи, 3, 6 вя 7-ъи бяндляри мясняви, 8-ъи bяndi
йеня дя мцряббе (епифора) олараг эютцрцлмцшдцр. Сон ики
мисра ися мясняви гафийяли бянддир. Шеир башдан-баша сар-
кастик вя ироникдир. 
Х.Рзанын «Ишсиз кишиляр» шеириндя дя сарказм, иронийа
эцълцдцр. Bир нцмуня:
463
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Чыхарт папаьыны, тап лячяйини,
Яр, гадын йерини бязян дяйишир.
Онсуз да итириб кишилийини,
Гадын щесабына йашайан киши.
Йахуд: Юлдцрцъц кинайя, сарказма даща бир нцмуня:
Сян еля билмя ки, ишсизляр анъаг,
Базарда, кцчядя вейилляняндир.
Вязифя башында маскаланмышын,
Маскасы юзцня бир нюв кяфяндир.
Х.Рзанын сарказмлары шеирляринин адларында да дуйулур:
«Галстуклу ъанавар», «Горхаг», «Сатгын», «Мязар кешик-
чиси», «Тцрк сюзцндян горхан эяда» вя башгалары.
Х.Рзанын «Минсифят», «Нюкяр», «Дцшцнъяляр», «Мя -
ним полад кюрпцлярим», «Сарсылма», «Цз-цзя дурмушуг»,
«Сянин гцдрятин», «Ишсиз кишиляр», «Сян щансы ъябщядян-
сян», «Миллят мцъащидляри» вя беля шеирляри сарказмла, ки-
найя иля йцклянмишдир.
Шаирин сарказмлары, гротескляри онун памфлетляриндя
даща кяскин эюрцнцр. Шаир 80-ъи иллярин шеирляриндя «Билмир-
сян, дейим, юйрян», «Тцрк сюзцндян горхан эяда», «Бяд-
хаща ачыг мяктуб», «Сян инанма мяддащлара», «Тяс лим-
 чи», «Сян алчагсан», «Саьlыг дилярям сяня», «Мяд дащ»,
«Башкясян» вя башгаларында тянгид обйектини бирбаша, даща
кяскин гырмаълайыр. Беля мювге Х.Р.Улу тцр кцн тянгид, ифша
пафосуну даща да ъошдурур, щятта она ифрат ифшачы хцсусиййяти
эятирир. Х.Рза гаршы тяряфя «эорбаэор», «юлц ъан», «бахар
кор», «щарам-xор», «киши олмайан пишпишиляр», «ягряб»,
«сохулъан», «кюстябяк» дамьасыны басмагдан беля чякин-
мир, иътимаи-сийаси мязмун онун памфлетляринин ъаныдыр.
Х.Рза памфлетляриндя фярдиликдян узагдыр, о, тянгид
щядяфиня эениш иътимаи мязmунда даща ироник, саркостик
464
Ялизадя Ясэярли
йанашыр. Шаир халгын йаралары, иътимаи-милли нагисликлярин ся-
бябляри щаггында поетик мцщакимяляр йцрцдцр, миллятин
тярбийясини позан иътимаи бялалары, ейбяъярликляри кяскин-
лийи иля эюстярир:
Бу ъцр алчалмасайдын, йа сизляр олмасайды,
Бу гядяр мцти гуллар, кянизляр олмасайды,
Фяр юнцндя сядд чякян фярсизляр олмасайды,
Бу гядяр эюзцаълар, аъэюзляр олмасайды,
Олмасайды бу гядяр ляин, йава, башкясян,
Алям мяним халгыма ящсян дейярди, ящсян.
Биз Х.Рзанын тянгид, ифша, сатира, щяъв, сарказм, гро-
теск, синекдоха, тяшбещ пянъясиндян торпагсатанлары да,
мяняви-ъисмани ясарятдя йашайан мцхтялиф вязифя сащиб-
лярини дя, дилиня, елиня-йурдуна биэаня оланлары да, сахта
елм сащиби олан алимляр, гязетчиляр, редакторлары да, бир ме-
талдан ютрц мясляк вя амалыны сатанлары да, архалы эцрзя-
ляри, динозаврлары да эюрцрцк…
465
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Хяlil Рзанын реалиляри
Сяняткарын шеирляриндя реалилярин бядии мязмуну даща
эенишдир. О, милли колорити, хялгилик кейфиййятлярини зян -
эинляшдирмяк мягсядиля реалилярин парлаг нцмунялярини
вермишдир. Шаирин реалиляри ишлянмя сащяляри етибариля халг
мяишятиня, етнографийасына, тарихиня, ъоьрафийа вя мядя-
ниййятиня аиддир. Bурайа хцсуси адлары (исимляри), лягябляри,
фраземляри, синтагмалары, аталар сюзц вя мясялляри, диалект
вя шивяляри, архаизмляри, идиомлары, ибаряляри вя с. аид ет -
мяк олар.
Х.Рзанын реалиляри ишлянмя мяканы кянд, шящяр, юлкя,
дцнйа, автобиографийа, тарихи вя ъоьрафи кечмиш вя мца-
сирликля щцдудлу олан мювзу вя мотивлярдядиr.
Х.Рза мифоложи, мяишят, ъоьрафи-етнографик, иътимаи-та-
рихи реалилярдян эениш истифадя етмишдир. Бу ъящятдян онун
поезийасы чохколоритлидир. Шаирин ясярляриндя фолклор, ми-
фолоэийа гайнаглары зянэиндир. Х.Рза тябият, нябатат вя
щейванат алями иля баьлы олан зянэин реалилярдян дя исти-
фадя етмишдир. Айры-айры реалиляри мцшащидя едяк:
Даь адлары: Шащдаь, Щималай, Савалан, Щейдярбаба,
Гаф, Елбрус, Кафланку, Урал, Туран vя baшqalarы.
Кюксцн Хязярляшяр, Хязяр дейяндя,
Тяртяр дя, Каспи дя, Гузьун да сяндя.
Ургут, Щейдярбаба, Елбрус, Гошгар
Шющрят зирвясидир сянин дилинин.
* * *
Гой тявазю йолчулары яфв елясин бу эцн мяни,
Ловьалыгдан хейли узаг бир хилгятди Хялил Рза.
Амма бу эцн гцрур сачыр, йол ачыр юз зирвясиня,
Савалантяк, Гаф даьытяк цлвиййятдир Хялил Рза.  
466
Ялизадя Ясэярли
Чай адлары: Араз, Кцр, Волга, Ъейщун, Сейщун, Да-
шалтычай, Об, Йенисей, Иртыш, Гудйалчай, Булгарчай, Тял-
хруд, Товузчай, Шямширчай вя с.
Волга, Иртыш, Йенисей, Хязяр бцрцнсцн зяря,
Бцтцн гансоранлары сцпцрмяли Хязяря!
Шящяр адлары: Бакы, Парис, Шуша, Аьдам, Эянъя, Сал -
йан, Тябриз, Сямяргянд, Ургут, Шящрисябз, Камчатка,
Тра ка, Бухара, Италийа, Франса, Лувр, Хиросима, Дахай,
Бу щенвалд, Ханой, Нйу-Йорк, Мцнщен вя с.
Сян щарайла милйонларла мцсялман-тцрк алямини,
Йанан мяэяр биръя Бакы, йа Дашкянддир, Хялил Рза?
Тарихи шящяр адлары: Мещри, Гафан. Басаркечяр…
Щарай Сяраб, Ярдябил, щарай Дярбянд, Нахчыван!
Ал эюзцмц верирям, ей улдузсуз асиман.
Эялсин, кимдя галыбса бары йарым дамла ган
Йыхаг, Байылда чюксцн Бастилийа гяляси,
Йашасын халг ъябщяси!
Юлкя, qitя адлары:
О бурнунда дуйур даим Вйетнамын йумруьуну,
Асийанын йумруьуну, Африканын йумруьуну.
Океан адлары: 
Сакиt дейил Сакит океан,
–Рядд ол! –дейир бцтцн бяшяриййят, бцтцн ъащан.
Хцсуси адлар:
Эялир, эедир, вар-эял едир камерада сцбщя гядяр
Тащирзадя Сабир тяки дальын, ъидди Хялил Рза.
* * *
Эялир Вятян шаирляри дястя-дястя, алай-алай,
Карен Линдсей, Эеоргакас, Роберт Блай,
467
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Олга Кибрел щарайлайыр,
Давуд Рейи, Щелйейи.
–Щей, щей, фатещ! Чяk о ганлы ъайнаьыны
Ъящяннямя чевирдийин бир юлкядян!
Чюряк адлары:
Чюряйиn ня гядяр нювц олармыш:
Цстцндя зяфяран, кцнъцд, седаhя.
Лаваш, Ширмайы нан, базар наны, kцлчя
Вериб юз ятрини эцля, рейщана.
Цстцндя зяфяран, кцнъцд, седаня.
Чичяк адлары:
Пяллийи, ятри эцл, рейщан,
Гайаназ, эцлхятм, чюл эцлц, михяйи.
Наз-наз, шябэцл, атяшэцл, нилуфяр, эилас,
Минаэцлц, чайэцлц, сянубяр вя с.
Цзцm адлары: 
Юзбяк шери кими цзцмляр нюв-нюв:
Щцсейни, буки, чиляки, шипраз.
Сахласам, гырмызэя гыша галармыш,
Йагут парчасыдыр щяр эиля пишраз.
Алма адлары:
Пайызын ялийля нягшлянибдир,
Хыналы алмалар, халлы алмалар.
Чимиб дан шещиндя эцлцшлянибдир,
Шякярли, шярбятли, баллы алмалар.
Бир цзц гырмызы, бир цзц сары.
Одунун, нурунун бир парчасыны
Бяхш едиб онлара одлар дийары.
Етнографик реалиляр: 
Кашгарлы Мащмудун ач лцьятини,
Сямяргянд-Семиз кянд. – Барлы, варлы кянд.
468
Ялизадя Ясэярли
* * *
Шящярин алтында башга бир шящяр –
Гядим Яфрасийаб мцрэцляр, йатар.
Яфрасийаб – Алп, яр Алплар, яряnляр
Бурда мин илляри баш-баша чатар.
Шахтанын шиддяти йандырыр суйу,
Янщар думанланыр – Бозсу бuьланыр.
Тарихи-мяняви йаддашымызла баьлы реалиляр:
Йох, унуда билмярик биз 
Хиртдяйяъян батаглыьа батанлары.
– Далой Муьам!
– Далой папаг!
– Далой тар да!
– Далой саз да – дейиб лыьа батанлары.
Байаtы, лайла, охшама, аьы, шярги реалиляри:
Бир йашыл будаг кими сян бой ат буьум-буьум –
Булудлар аь балынъын, улдузлар эюзмунъуьун.
Лайлай бешийим, лай-лай,
Евим, ешийим лай-лай.
Сян эет ширин йухуйа,
Чяким кешийин, лай-лай.
Аьыйа аид:
Йцз йердян силкялянир Лефортово зинданы,
Диварлара чырпыныр Одлар йурдунун ганы.
Аразыйам аданын, 
Гулуйам шащзаданын,
Кясяйдим габаьыны
Сизя эялян гаданын.
Яфсаняви адларла баьлы олан реалиляр: Зцмрцд, Симурь,
Сямяндяр, Щумай, Короьлу, Бабяк, Ъаваншир, Щер кулес,
Фярщад, Прометей, Щюрмцз, Ящримян vя baшqalarы.
469
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Зцмрцд, Симурь гушу она эярякмяз,
Юзц ашыб кечяр сылдырымлары.
Шяхсиййят адлары: Шащ Хятаи, Бабяк, Ъавидан, Ся-
щянд, Назим Щикмят, Шящрийар, Мцшфиг, Ъавид, Щади, Ня-
сими, Фцзули, Сяттар Бящлулзадя, Хийабани, Рауф Пярфи,
Рудяки, Искяндяр Кябир, Хагани, Низами, Яттар, Сянаи,
Фяляки, Мящсяти, Нясиряддин Туси, Бируни, Ялхарязми, Ял-
Фяраби, Йясяви vя s.
Чарпайымын цстцнц аь каьызлар бязяйир,
Фикримдя «Цвертура», цряйимдя Цзейир.
* * *
Аъ-сусуз, йаралы, додаьы чат-чат,
Зийа Эюйалп яри йадына сал ки,
Ганында кцкряйян етигад, сябат,
Ъящянням зинданы алт-цст едяряк
Титрятди аз гала йетмиш фяляйи.
* * *
Саь тяряфдя Сяттар хан, низялянмиш баьrыйла,
Солда Мящяммяд Ямин пейьямбяр сафлыьыйла.
Дини адлар: «Авеста», Зярдцшт, Ибращим, Гуран, Щяз -
ряти Мящяммяд вя с.
Тарихи адлар:
Бу эцн бяхтин юз ялиндя,
Ераларын юзцмцндя,
Ей ядяби йанар оъаг,
Шумеряъян, Одеряъян.
Ей шюляси эюйнян учан!
Галх айаьа, Азярбайъан!
470
Ялизадя Ясэярли
Топонимик адлар: Алтункянд, Гафан, Веди, Басарке-
чяр, Мещри, Эюйчя, Зянэязур вя с.
Гафаны, Ведини, Басаркечяри,
Мещрини, Ведини, Зянэибасары,
Ня ъцр ашырдылар, ня ъцр уддулар?
Эюбяк алтындакы ъадуйла анъаг.
Етнографик адлар: Беля адлара Х.Рзанын хцсуси ма-
раьы вардыр. Бу онун дилиня тцркчцлцк идейаларындан эял -
мишдир.
Де, гуъа билдинми янэинликляри,
Эцляркян цзцня о бащар, о йаз?
Гайалар гапысы Ганчай шящяри –
Башга бир ады да Владигафгаз.
Елбрус – Йел буран, Казбек – Газыбяй,
Дарйал – дар бир йамаъ, Бештай – беш даь.
Ийлядин щяр сюзц бащар эцлцтяк
Юйрянмяк ешгийля аловланараг.
Сийаси-тарихи реалиляря мисал:
Бир сяс гопду цряйимдян: –Ня йахшы ки, Тцркийя вар,
Щяр сал дашы, гайасы да, дямирляшян бюйцк дийар.
Ня йахшы ки, бу дцнйада Истанбул вар, Анкара вар,
Ня йахшы ки, кюксцмцзцн тцрк адланан  сянэяри вар.
Ня йахшы ки, Азярбайъан тцркляри вар,
Ня йахшы ки, Юзбякистан тцркляри вар,
Ня йахшы ки, Тцркмянisтан, Газахыстан тцркляри вар,
Гырьызыстан, Татарыстан, Башгырдыстан тцркляри вар,
Ня йахшы ки, Алтай, Сибир, Уйьурустан тцркляри вар.
Пяrян-пярян едился дя, ады дяйишдирился дя,
Рущу, ганы дяйишмяйян
Болгарыстан тцркляри вар.
471
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Нясимийя эюйдян эялян бир сяс верян,
Фцзулийя мин ил йашар няфяс верян пярвярдиэар!
Ня йахшы ки, Кяркцк, Ираг тцркляри вар,
Баьдад, Щяляб тцркляри вар.
Дайаьымдыр, байраьымдыр, варлыьымдыр,
тцркчцлцйцм.
Мяишят рeалиляри: Х.Рза аиля-мяишят реалиляринин дя
нцмунялярини йаратмышдыр. Онун «Няням Эцлляр» шеирин-
дя аиля-мяишят реалиляринин типик нцмуняляриня раст эялирик:
Инанмадым юлцмцня… ахы ня ъцр инанайдым,
Галхыб щяр эцн сящяр тездян
Ики ялля мин иш эюрян
Иняк саьан, сцд биширян
Йун дарайан, йорьан салан,
Кярянтийля йонъа чалан
Эюй мунъуглу, аь сяляли
Нещрямизи чалхамагдан илщам алан
Бир инсанын 
йохлуьуна?
Эюзцм сянин гатыьында
Гаймаьында, няням Эцлляр!
Сцд цзцндя мунъуг-мунъуг,
Зяр йаьында, няням Эцлляр!
Щеч унуда билярямми аллы-эцллц сандыьыны?
Гоьал, кцнъцд сандыьыны бир хязиня сандыьымы?
Бюйрцндяъя бойун бцкцб
Эюзлярдим ки, няням Эцлляр щачан эяляр?
* * *
Хяйаллана-хяйаллана цзцм дярян, мювцъ sяpяn
Гоншулара каса-каса гатыq, гаймаг, бал эюндярян
472
Ялизадя Ясэярли
Аъыьындан эцрз ендирян,
Балта вуран, одун йаран
Йердян бойаг чыхардыбан
Йумуртамы ал бойайан,
Няфясиндян щяр дан цзц
Ятир сачан, янбяр йайан,
Пак алнында мющцр йери,
Аллащыны саламлайан
Намаз цстдя ей мцкяддяр,
Кящкяшанлар, эюйляр гядяр йцксяк, цлви няням Эцлляр!
* * *
Щаны биръя йадиэарын? Йерли-дибли апардылар,
Трактора трoс гошуб кютцйцндян гопардылар.
Щцндцр, аь тут аьаъынын йери, йурду шума дюндц,
Щяр ня варса чийидлянди, тума дюндц.
Шума дюндц оъаг йери, архаъ йери, тяндир йери,
Гызыл иннаб, будаьында йеллянъяйин кяндир йери.
Йел ясяндя ятрафына алтун сяпян иннабымыз
Аловларда аь кцл олан ян мцгяддяс китабымыз.
Х.Рза сюзцн семантик групларындан: омоним, сино-
ним, антоним, пароним, омограф, ономастикалардан да
эениш истифадя етмишдир. Бунлардан ономастикаларын тяфяр -
рцатларына бир балаъа вармаг истяйирик. Шаир ономастикалара
тез-тез мцраъият етмиш, адлары эятирмякля тарихи фикир мяз-
муну, еляъя dя мцасирлийи габартмышдыр. Х.Рза поезийа-
сында адлар щям тарихи, щям дя мцасир эялянякдядир.
Онлар щям идейа-мязмун гаты, щям дя тарихя гайыдыш еф-
фекти йарадыр. Адлардан истифадя Х.Рзада эцълц поетик
хцсусиййятдир. Шяхс адлары да онун поетик нцмуняляриндя
цстцнлцк тяшкил едир. Шair шяхс адларыны итщафларында, щям
дя мяtnичи ишлятмишдир. Фикримиз конкрет олсун дейя, тякъя
473
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
буну демякля кифайятлянирик ки, Х.Рза «Йашасын Од йурду,
гардаш Тцркийя» шеириндя 76 шяхс ады ишлятмишдир. Бахын:
Бяшярин йолудур Ататцрк йолу,
Йаьса да йылдырым, боран, гар, долу,
Yар бу човьунлары, ей эянъ Короьлу
Сармашсын Од йурду, гардаш Тцркийя!
Эялир Чятингайа, чинар бойлу яр
Мцзяффяр Эцлтякин – няфясли эювщяр.
Ачыгэюз Хялилим – сярраст, сяфярбяр!
Бирляшсин Од йурду, гардаш Тцркийя!
Чичяк сярэисидир мин оьул, мин гыз,
Гуъур Нищад бяйи Етибарымыз.
Беща Оьуз Тцркган… сачы – аь каьыз,
Атасы – Од йурду, гардаш Тцркийя!
Ибращим сечилмиш бцллур ляпядян,
Эялмиш Истанбулдан, Гейряттяпядян.
Бир адям ешгидир ону тярпядян,
Таcыдыр Од йурду, гардаш Тцркийя!
Аббас Абдулланы, Ряфиг Зяканы,
Бир ъцт эцл дястятяк гуъаны таны.
Анкара дястякляр Азярбайъаны!
Уъалсын Од йурду, гардаш Тцркийя!
Рясуллу Елмира, кялаьайлы гыз,
Ян инъя… эцл инъя… селлофан каьыз…
Мяэяр бу эцлшянляр сянинди йалныз?
Эцл ачыр Од йурду, гардаш Тцркийя!
Халид Ханъан оьлу бал йуху эюрцб,
Киши яллярийля мин чялянэ щюрцб.
474
Ялизадя Ясэярли
Эцлляри баьдан йох, баьрындан дяриб,
Эцллярим – Од йурду, гардаш Тцркийя!
Аьсаггал, нурани Теймур Аьрыдан –
Бу эцн ахар булаг, аддымлайан даь.
Мяммядли Сейфяддин – су ичян бир баь
Ъцт ирмаг – Од йурду, бюйцк Тцркийя!
Бу инъя эцлляри эятирмишиз ки,
Гоша эцлтаъ олсун Истанбул. Бакы.
Теодар Живковун чатласын бейни!
Йашасын Од йурду, Ататцркийя!
Гочу боьазлайан Йунус Фятулла
Ай доьуб… О суйу сян Айа тулла.
Эет тап Волскини, Ханкянддя чулла,
Ат чапсын Од йурду, гардаш Тцркийя!
Миллят вякилидир Мящяммяд Булаг
Бир дя бу ъцр досту нерядян булаг?
Таpдала,  эябярсин дашнак тайгулаг,
Бирляшсин Од йурду, доьма Тцркийя!
Щцсейн Якяйля Ейвазлы Фярман
Сюйляр: – Юмрцм-эцнцм бу эцня гурбан!
Фяхр ет, сон айрылыг варды гцруба
Dаь чapыr Од йурду, бизим Тцркийя!
Щаны Ирфан Арслан? Тапдым, итирдим,
Она Тцрканымдан нярэиз эятирдим.
Чешмяйям, юзцмц нящря йетирдим,
Цммандыр Од йурду, нящрим Тцркийя!
Эюзцмцн ишыьы, гызылтел Эцлтян
Эялмисян, ешгинля, аь бяхтинля тян.
475
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Нейляйяк, бу оддан гуртарсын Вятян
Бирляшсин Од йурду, Бащар, Тцркийя!
Тцрксевярляр Таьы Мустафа Гуран,
Юлмяз миллят цчцн йарадан, гуран.
Сянсян архамызда даь киби дуран,
Дайаьым, Од йурдум, архам Тцркийя!
Ял вер, гуъаглашaг, Арщан Агын бяй!
Бцтцн дарэюзлярин эюзцня мил чяк.
Эябярсин Белйайев, о йекя милчяк,
Йаша ей каинат, йаша Тцркийям!
Гартал байрагларым ганадландылар,
Щардаса тюкцлян ганы андылар.
Ярзи, беш гитяни Вятян сандылар,
Бянзяр бяшярiййят бир шух тцркцйя,
Йашасын планет, мяним Тцркийям!
Илтериш халгынын атасы Nиъат,
Сана сяъдя гылыр йер, эюй, каинат.
Йалныз ъясурлары йашадыр щяйат,
Боьазла, гям вермя сары тцлкцйя,
Йашасын Од йурдум, язиз Тцркийям!
Эялди Йер эцняши – Сябащят ханым,
Мяним гыз бянювшям, рущум, рейщаным.
Бойнуна гол салыр Азярбайъаным,
Юпцшцр Од йурду, баъым Тцркийям!
Дашнак силащланыб дишляринядяк,
Тутуб зянъирини зянъирсиз кюпяк.
Ханкяндин ардында Кремли эюряк
Ябясдир, басса да Силва щай-кцйя,
Сарсылмаз Од йурду, Ататцркийя!
476
Ялизадя Ясэярли
Эялир гарасачлы, аьцзлц Мяммяд,
Ябцлфяз, Няъяф бяй, Йусиф бяй, Щцммят.
Шыхлы, Рцстямханлы, Муьанна, Немят,
Истярям зирещдян бу эцн дон эейя,
Вар олсун Од йурду, гардаш Тцркийя!
Бу шери ким сюйляр Таща Аьйоллу!
Щцрриййят  сйяри бякляр йолуму?
Саларам бойнуна бир ъцт голуму,
Оху, сон гойулсун щярки-щяркийя,
Шад олсун Од йурду, Ататцркийя!
Гардашым, гандашым Мцзяффяр Ериш,
Дцнйада ян эюзял бир ъянэя эириш.
Зяки Вялиди Тоьан эцняшдир, эцняш,
Эятир о эцняши бизим юлкяйя,
Эцл ачсын Од йурду, тарих Тцркийя!
Дирилик суйудур Гянисой Султан,
Щяля Мцмтаз Тцрщан… елми эцлцстан.
Щаны Гаспыралы, юлмяз «Тяръцман»?
Эяряк озанларым вясф едя, юйя,
Юпя Од йурдуну Крым, Тцркийя!
Бирляшся Тцркуйьур, Тцркюзбяк, Татар,
Ялим Айа, Марса, Зющряйя чатар.
Щарай, ей Гагауз, Тцркказаk, Балкар!
Ей Башгырд, ей Тцркмян, сусурсан нийя
Говушсун Тцркцстан, Ататцркийя!
Илк дяфя эюрцрям Мещмет Ъейланы,
Ярзурумдан ахан Араздыр ганы.
Ярзин эюзц билир Азярбайъаны,
Ей ишыг гайнаьы эирмя кюлэяйя
Нурлансын Од йурду, Ататцркийя!
477
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
Юмяр Сейфяддинин сяккиз ъилдини,
Йурдум йарасына мялщям билдими?
Щяр сятри гаймагды, йаьды, балдымы?
Даш йейян бир эцн дя эяряк бал йейя,
Бал шаны – Од йурду, гиблям Тцркийя!
Савалан санырам Зийа Эюй Алпы,
Бащара гярг етди Сайаны, Алпы.
Ачды Тцркчцлцйя бир алтун гапы,
Гапыдан эирянляр дюндц шюляйя,
Эцняш йолчусудур бизим Тцркийя!
Ябдцрящман Челик мяня пычылдар:
–Йедди сяййарядя бу эцн сясим вар.
Тцрказяр няфяси – йцрцйян бащар
Зорi Балайаны эюндяр тювляйя,
Шахя галх Од йурду, Ататцркийя!
Мещмет Дямиrтола… гялями щазыр,
Алыр дяфтярчями, эюрцн ня йазыр:
–Бу ики йурд цчцн бир юмцр аздыр,
Тале мющлят версин нур эяляъяйя,
Бярг вурсун Од йурду, Ататцркийя!
Ящмяд Эурсой иля Нилуфяр Эцрсой,
Сизиндир бу байрам… тязяляшир той.
Галхын, улдузлара дурун бойабой,
Ай, Цлкяр гошулсун бизим ъярэяйя,
Йашасын Од йурду, Ататцркийя!
Ъалал Байан гызы – Севда Гачдямир,
Эюзцм эюзляриндян сяадят ямир.
Дилляр демяйяни мяэяр эюз демир?
Цмманда уьур де бир ъцт эямийя,
Вар олсун Од йурду, гардаш Тцркийя!
478
Ялизадя Ясэярли
Байаг тяййарядя, инди машында,
Эедирям, ачылыр тарих гаршымда.
Эюрцнмцр алнымда биръя гырыш да,
Тйан-Шан эюркямли Бащадыр Мете
Кющлянляр белиндя тцрк ляйагяти!
Асийа, Авропа овъун ичиндя,
Мянимдир Русийа, Иран да, Чин дя.
Илтериш, Буьра хан дямир бичиmдя,
Йцрц Ханбалыгдан Франсайа чат,
Кюксцндя динъялир бцтцн каинат.
Щаны, тунъ яйниндя гышгыран дямир?
Ей Вятян, атларын нечин кишнямир?
Бу эцн юлдцрцлцр Ордухан, Мащир!
Сян дцнян тарихдя ян эцълц сяда,
Бу эцн нерядясян? Гоз габыьында!
Чаьыр Алп Тякини,  Байан Каганы,
Илдырым гылынълы Тимур Эурганы.
Галдырсын Батур хан Гызыл Орданы!
Таны яъдадыны, йенидян таны,
Щарай, ган апарды Азярбайъаны!
Дада эцняш йетсин, Ай варсын эялсин,
Мунъя, Огтар, Пуа, Айбарсын эялсин!
Бабур шащ гой Шяргдян Гярбя йюнялсин,
Гуртарсын гяфясдян чырпынан ъаны,
Щарай, ган апарды Азярбайъаны!
Щардасан, Сялъуг хан, щардасан Буьра?
Бу эцн доьранырам мян доьрам-доьрам.
Анайам, айагсыз чоъуг доьурам,
Нейляйим,  айагсыз, яlсиз мяръаны?
Щарай, ган апарды Азярбайъаны!
479
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
…Щайгыр, Сейид Тащир: – Аллащу Якбяр!
Бу фитня селиня таб ет, синя эяр.
Сыйрылсын гынындан ох минаряляр,
Юпяк, эюз цстцня гойаq Гураны,
Щарай, ган апарды Азярбайъаны!
Щатями Тантякин, йумруьуну сых,
Вякил Мящяммядим, юн ъярэяйя чых!
Эюзялим Сярвназ, гадынлары йыь.
Дартаг мящкямяйя Баш Хулиганы,
Щарай, ган апарды Азярбайъаны!
Эял анам Елмира, эюз йашыны боь,
Оьлун юлдцрцлдц, йени гцдрят доь.
Он ох бармаьыны дар эюзляря сох!
Ъыр ат «Правданы» – йалан доьаны,
Щарай, ган апарды Азярбайъаны!
Чатдыг «Азярбайъан» мещmанханасына,
Дцнйанын ян мяьрур, мярмяр бинасы.
Ики йцз гардаша бир сцфря азды,
Сцфрямиз – эцлцстан, рущумуз йазды,
Сцфря башындаъа гящряман калбим,
Алямин ян эюзял шеирини йазды.
Пийаля – шялаля ахды цряйя:
– Вар олсун Од йурду, гардаш Тцркийя!
(Бакы, 12 гасим, 1989)
Х.Рзанын реалиляри сырасындан онун итщафлары да гейд
олунмалыдыр. Беля итщафлар щям тарихи шяхсиййятляря, щям
дя мцасирляриня аиддир. Бунларын чоху мядяниййят адам-
ларыna, диэярляри мцхтялиф сащянин адамларына щяср едил-
мишдир. Тяряннцм беля шеирлярин сяъиййяви хцсусиййятидир.
Щямин итщафлары тягдим едирiк:
480
Ялизадя Ясэярли
«Щаггы горуйанлар» – прокурор Мещдигулу Мащ-
мудлу щаггында.
«Гошгар даьы киби» – мцщарибя иштиракчысы Оруъ Гош-
гарлы щаггында.
«Профессор Бяйбала» – алим Бяйбала Аббасов щаг-
гында.
«Миняханым» – ади зящмяткеш щаггында.
«Эюзмунъуьу» – анасы щаггында.
«Цряyиндян истя мцкафатыны» – юзц вя башгалары щаг-
гында.
«Шаиримиз» – Сabir Рцстямханлы щаггында.
«Актйор Микайыл Шaщвялядоьлу» – Микайыл Мирзя щаг-
гында.
«Язиз мцяллим» – мцяллими Зярнишан ханым щаггында.
«Гящряман Sцсян ханым» – Микайыл Мирзянин анасы
щаггында.
«Айла Эцняш арасында» – Аbbas Сящщят щаггында.
«Эянълик шяклин вя буэцнkц юzцn» – шаир Шювкят
Мяммядова щаггында.
«Мяним полад кюрпцлярим» – ювладлары щаггында.
«Мцшфигдянми артыьам, йа Шандор Петефидян» – юзц
щаггында.
«Оьлум Тябризя» – ювлады щаггында.
«Мяним тялябялярим» – тялябяляри щаггында.
«Тамам доьмайаn эцняш» – Мikayыl Мцшфиг щаг-
гында.
«Кишиляр» – мярд инсанлар щаггында.
«Бабяк» – халг гящряманы щаггында.
«Кцрд шаириня мяктуб» – Ябдцлрящман Щажар щаг-
гында.
«Шаирин ъавабы» – Сяmяd Вурьун щаггында.
«Саь ол, гардашым Яшряф» – шаир Яшряф Шяфи щаггында.
481
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
«Бизим Зейнал» – Зейнал Мяммядов щаггында (Аь -
дам Щямкарлар Тяшкилатынын сядри).
«Щясян бяй Зярдаби» – илк Азярбайъан jurnalisti щаг-
гында.
«Мяммяд Араз» – Халг шаири щаггында.
«Достлара» – достлуг щаггында.
«Ана мяктубу» – анасы щаггында.
«Сылдырым цстцндя дайанан палыд» – Муса Ъялил щаг-
гында.
«Ата ялляри» – атасы щаггында.
«Сяттар Бящлулзадяйя» – Халг ряссамы щаггында.
«Буз ичиндя од» – Щцseyn Ъавид щаггында.
«Нясими» – шаир щаггында.
«Ешитсям эялирсян» – йолдашы Фирянэиз ханым щаг-
гында.
«Анламаг сяадяти» – Сабир щаггында.
«Севдийим сяняткара» – Сабир щаггында.
«Иэидляр, дащиляр» – бюйцк шяхсиййятляр щаггында.
«Юзбяк тцркляри» – юзбякляр щаггында.
«Саьыъыдыр мяним няням» – няняси щаггында. 
«Сямяд Вурьун» – Халг шаири щаггында.
«Мярдляр вя дярдляр» – мярд инсанлар щаггында.
«Автопортрет» – юзц щаггында.
«Гящряманлыг» – иэидляр щаггында.
«Ювладларыма сюзцм» – ювладлары щаггында.
«Ябядийям» – юзц щаггында.
«Сян икинъи юзцмсян» – щяйат йолдашы щаггында.
«Лайлам мяним, нярям мяним» – дил щаггында.
«Тябризим мяним» – оьлу Тябриз щаггында.
«Поезийа, поезийа» – сянят щаггында.
«Миндя бир» – юзц щаггында.
«Сонра» – юзц щаггында.
482
Ялизадя Ясэярли
«Гurбан олдуьум» – гадыны щаггында.
«Ата ифтихары» – оьлу Тябриз щаггында.
«Низами» – дащи шаир щаггында.
«Мярдляш, цряйим» – юзц щаггында.
«Кимся тутуб эялир ишыьымызы» – шаир Зцlfцqar Шащсе-
вянли щаггында.
«Рясул Рза щясряти» – Халг шаири щаггында.
«Эцняшя галдырылан табут» – театр хадими М.Мяммя-
дов щаггында.
«Низами Эянъяви, яфв еля мяни» – Низами щаггында.
«Халг гцдряти» – халг щаггында. 
«Эянълик мяндян эцълцдцр» – Рцstяm Бещруди щаг-
гында.
«Эюзцн айдын, Шейхзадя» – Мягсуд Шейхзадя щаг-
гында.
«Тцркай балама лайла» – нявяси щаггында.
«Халг ирадяси» – халг щаггында.
«Сяняткара азадлыг» – юзц щаггында.
«Азадлыьым» – юзц щаггында.
«Кяфянини эеймиш киши» – юзц щаггында.
«Фирянэизин мяктубу» – Фирянэиз щаггында.
«Эцлтаъ балама» – нявяси щаггында.
«Ъалаг вурун» – юзц щаггында.
«Сянин эюз йашларын» – йолдашы щаггында.
«Биръя гайьым» – йолдашы щаггында.
«Горхма, мян сарсылмаз даь галасыйам» – юзц щаг-
гында.
«Мян йеня дюняъяйям Азярбайъана» – юзц щаггында.
«Азярбайъанын Mилли Qящряманы» – оьлу щаггында.
«Аьы» – оьлу Tябриз щаггында.
«Эюйлярдян эялян киши» – Шah Иsmayыl Хятаи щаг-
гында.
483
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
«Башы ачыг дайанан киши» – Нясими щаггында.
«Мяня бянзя» – юзц щаггында.
«Сян мяня гцдрят вер» – Тцркан щаггында.
«Сянин ъавабын» – Сяmяd Вурьун  щаггында.
«Сарсылмаздыr бирлийимиз» – халг бирлийи щаггында.
«Тябрик, Нелсон Мандела» – Африка азадхащы щаг-
гында.
«Салам, Борис Пастернак» – рус шаири щаггында.
«Мирзя Хязяр» – «Азадлыг» раdиосунун диктору щаг-
гында.
«Гарабаь шящидляриня аьы» – шящидляримиз щаггында.
«Йашасын щяйат» – Сумгайыт зящмяткешляри щаггында.
«Вурдун сяккиз ясрин дизини йеря» – Низами щаггында.
«Сямяндяр гушу кими» – Бяxtiyar Ващабзадя щаг-
гында.
«Ата боръу» – алим Яbdцlяzяl Дямирчизадя щаггында.
«Сабир киши шаирдир» – Мirzя Яlяkbяr Сабир щаггында.
«Шеир мяълисиндя» – Ъabir Новруз щаггында.
«Шящрийарым» – Мяhяmmяdhцseyn Шящрийар щаг-
гында.
«Язиз Няримана» – Няriman Щясянзадя щаггында.
«Шамил Ясэяр» – кцрд шаири щаггында.
«Бир одлу эюзляри, бир дя хош сяси» – Сяmяd Вурьун
щаг гында.
«Фирянэизя» – гадыны щаггында.
«Сян инъя чичяклярдяки жалям» – гадыны щаггында.
«Пушкин» – рус шаири щаггында.
«Фящляляр» – фящля синфи щаггында.
«Дямирчиоьлу» – Сцleyman Rцstяm щаггында.
«Бабалар» – яъдадлар щаггында.
«Туфандан эцълцляр» – нефтчиляр щаггында.
«Йаша, Мялик» – Мялик Dадашов щаггында вя башгалары.
484
Ялизадя Ясэярли
Х.Рзанын бязи итщафлары Вятян, Азярбайъан, торпаг,
даь, чай, эюл, эерб, щимн, шящяр, саз, ата йурду, шеир, ев,
гайа, од, йайлаг, кюрпц, чинар, достлар вя с. щаггындадыр –
«Мин йашлы чинарлар», «Астара йоллары», «Чыраггала», «Тцр -
каным», «Масаллы хатиряляри», «Товуз шящяри», «Сясин
эялсин, Тябризим», «Вятян», «Эюйэюлдя сцбщ ачылыр»,
«Эюй эюл», «Йанардаь», «Дялидаь», «Мяним шеирим»,
«Бир дястя чичяк», «Даьлара галхырам», «Маралэюл»,
«Чай ларымыз», «Сябайел гайалары», «Гайалар шащид олсун»,
«Од», «Султан Щейдяр даьларында», «Худафярин кюрпцсц»,
«Азярбайъан», «Шушам», «Азадлыг мейданы», «Бакы ми-
тинг ичиндя», «Йашасын Од йурду, гардаш Тцркийя», «Аь
чялянэли Азярбайъан», «Эялир бюйцк Азярбайъан», «Тор-
паьымыз» вя с.
Шаирин бязи итщафлары ися мянфи пландадыр – тянгиди ха-
рактер дашыйыр: «Гафийябаз», «Саьлыглар», «Бир доста ачыг
мяктуб», «Ганлы ъяллад», «Нюкяр», «Ишсиз кишиляр», «Мил-
лят мцъащидляри», «Бир достун юйцдц», «Охудум кита-
быны», «Рийакар», «Шеирбаз», «Кор» вя башгаларыдыр.
Х.Рза С.Вурьун кими афоризмлярин дя мцкяммял
нцмунялярини йаратмышдыр. Бязи нцмуняляр вермякля ки-
fайятлянирик. Шярщсиз, изащсыз.
Сусmаз, сусдурулмаз иэид рущуну,
Шаир варлыьындан гопармаг олмаз.
* * *
Сянят щявясиня дцшмяздян яввял,
Сяняткар мянлийи йетишмякдядир.
Дцнйаны, бяшяри танымаг цчцн,
Ян яввял юзцнц танымалысан.
485
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
* * *
Мясляк вурушунда, сянэяр башында,
Киши гейрятиндян доьулан Вятяn!
* * *
Енмяк бирдян-биря мцмкцн,
Галхмаг ися йаваш-йаваш.
* * *
Хырдалар ичиндя юмцр етмяйимиз,
Гызыл олсаг беля, бизи хырдалар.
* * *
Инсан ъылызлыьы инсан дярдидир,
Ягряб хырдалыьы бир аз горхулу.
* * *
Сян щяйат йолуну мцряккябля йох.
Юз цряк ганынла йазасан эяряк.
* * *
Яфялляр, горхаглар чохалан йурдда,
Кишиляр щямишя хяъалят чякир.
Х.Рза тяшхислярдян («Йурдум, сянин саьлыьына»,
«Мярдляш, цряyim», «Эюзцн айдын, Азярбайъан», «Мян
няйям ки, ей Вятян», «Хош эюрдцк, йолдаш бащар») сим-
вол вя рямзлярдян (Дяли Кцр, Эюйярчин, Йанардаь, Дя-
486
Ялизадя Ясэярли
лидаь, Араз, Бабяк, Короьлу, эерб, байраг, щимн  вя с.),
монологлардан, диалект сюзлярдян, идиомлардан, ибаряляр-
дян, фраземлярдян вя s.-dяn эен-бол истифадя етмишдир.
Шairin поезийасында чохчешидли йени сюзлярин ишлядилмяси-
нин шащиди олуруг. Сюздян баъарыгла истифадя Х.Рза истеда-
дынын парлаг хцсусиййятляриндяндир.
Х.Рза поезийасынын бядии формасы: тясвир вя ифадя ва-
ситяляри зянэин вя орижиналдыр. О, бядии формайа юлчцлц,
яняняви йох, сяййар йанашмыш вя бядии форманын ян чe-
шidli нцмунялярини йаратмышдыр. Бядии форма онун поези-
йасынын ъидди новатор кейфиййятляриндяндир.
Х.Р.Улутцрк дцнйа шеири поетикасынын тяърцбясиндян
усталыгла истифадя едян сяняткарdыр. Бунун нятиъясидир ки,
онун йарадыъылыг поетикасы зянэин олуб, ядябиййатшцнаслыг
елми фиkри цчцн ciddi яhяmiyyяtя malikdir. 
487
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
NЯTИCЯ
X.R.Ulutцrk XX яsr Azяrbaycan poeziyasыnыn
gюrkяmli nцmayяndяsi, H.Cavid, M.Hadi, M.Mцшfiq,
S.Vurьun, R.Rza, M.Araz, M.Dilbazi, S.Tahir, N.Hя -
sяn zadя, N.Xяzri, B.Azяroьlu, Я.Tudя, C.Novruz,
F.Qoca, S.Rцstяmxanlы, R.Rюvшяn, R.Behrudi kimi
sяnяtkarlarыn nцfuzlu sыra nяfяridir.
X.Rzanыn Azяrbaycan яdяbiyyatы tarixindя mцstяs -
na yeri vя xidmяtlяri vardыr. Hяr шeydяn яvvяl, ona gю -
rя ki, onun XX яsr poeziyasыna gяliшi яnяnяvi deyil,
no vator keyfiyyяtlяri ilя sяciyyяvidir. Onun poeziya sы -
nыn zяngin poetika fяrdiyyяti vardыr. X.Rza юz dюv rц -
nцn, zяmanяsinin цlgцcцndя qalan шair olmamышdыr. Bu
sяbяbdяn dя onun poeziyasыna nяzяr sцrяtli olmuшdur.
Onsuz da яdяbiyyata poetika sяviyyяsindяn baxыш hal-
hazыrda bir яdяbi tяcrцbя stimullaшdыrmaqdadыr. Nяsr
vя dramaturgiya ilя bяrabяr, poeziyaya fяrdi yanaш ma -
da da bir sыra poetika яsяrlяri, nяzяri tяdqiqatlar mey-
dana чыxmaqda vя sцrяtlяnmяkdяdir. Bu baxыmdan
XX яsr poeziyasыna poetika dяyяrlяrindяn yanaшma
tяlяbi яhяmiyyяtlidir. Vя yuxarыda adlarыnы sadala dы -
ьыm sяnяtkarlarыn yaradыcыlыьыna poetika dяyяrlяrindяn
yanaшma zяruridir. Bu da gerчяkdir ki, hazыrda dцnya
яdяbiyyatшцnaslыьыnыn vя яdяbi-fяlsяfi cяrяyanlarыnыn
юyrяnilmяsi, onlarыn tяtbiq sahяlяrinin tяdqiqi, цmu-
mяn poeziyaya (яdяbiyyata) fяlsяfi-nяzяri problem lяr -
lя yanaшma mцasir elmi dяrki daha чox aktuallaшdыrыr.
Bu baxыmdan yanaшdыqda problemя X.R.Ulutцrk poe -
zi yasы daha чox cavab verir. 
488
Ялизадя Ясэярли
Tяdqiqatda X.Rza poeziyasыnыn яnяnя keyfiyyяti
hяm milli, hяm dя bяшяri kontekstdяn юyrяnilmiшdir.
Onun poetik tяfяkkцrцnцn mяnbя vя qaynaqlarы hяm
milli яdяbi irsя, hяm dя bяшяr bяdii fikrinя яsaslanmышdыr.
X.Rza poeziyasы novator sяnяtdir. Onun bяdii irsi -
nin novatorluьunu шяrtlяndirяn mяsяlя isя sяnяt key -
fiy yяtlяri ilя яlaqяlidir. Monoqrafiyanыn birinci fяs lin-
dя X.Rza poeziyasыnыn цmumяn яnяnя-forma dяyяrlя -
ri nя hяssaslыьы izahыnы tapmышdыr. Bu forma zahiri effekt
doьurmamыш, gцclц mahiyyяt, mяzmun keyfiyyяtinя
яsaslanmыш, milli vя bяшяri sяnяtin poetik axarlarыnы юz
nяhrinя qovuшdurmuшdur.
Шairin poeziyasыnыn zяngin formasы ruhяn, fitrяtяn
ori jinal sяnяtkarыn sяnяt fяrdiyyяti ilя qidalanmышdыr.
Be lя qidalanma zahirяn biryюnlц olmamыш, чoxqatlы
axar larla mцшayияt olunmuшdur. X.Rzanыn bяdii for -
ma sы – istiqlalчыlыьы, tцrkчцlцyц, etnik yaddaшы, tarix vя
etnoqrafiyanы – hяm uzaq zamanы, hяm dя yaxыn za ma -
nы, чaьdaш prosesi юz iчinя almышdыr. Bu forma-яnяnя
poe ziyanыn sяnяt keyfiyyяtlяrini, poetik xцsusiyyяt lя -
ri ni tяzahцr etdirmiшdir. Bu forma heca vя яruz шeirinin
xцsusiyyяtlяri ilя mцшayiяt olunmuшdur. Bu formada
dinamik ahяng vя intonasiya birlяшmiшdir. Ritmik sыra -
lan ma, misralarыn sцrяtlяnmяsi vя lяngimяsi, uzunluq vя
qыsalыq, fonetik sяslяnmяnin ahяngi, dinamikasы mцx -
tяlifliyin birliyi hesabыna olmuшdur. X.Rza poezi ya sы
formasы etibarilя XX яsr шeirindя yenidir, tяkdir. Azяr -
baycan яdяbiyyatыnda bu «formatda» шeirя rast gяl mirik.
X.Rza шeriyyяtinin formasы ciddi mяzmunla, mяz -
mu nun yaшadыьы poetika xцsusiyyяtlяri ilя, sяnяt dя yяr -
lяri ilя mцшayияt olunur. Шair zяngin bяdii formanыn
tяzahцrцndя чox halda lirik, lirik-epik цslubla, lirik-
489
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
fяlsяfi, fяlsяfi-яxlaqi, patetik-publisistik mцяyyяnliklя
hяrяkяt etmiш vя bu gediшdя XX яsr Azяrbaycan in sa -
nыnы mяhz fяlsяfi-bяшяri planda canlandыrmышdыr. 
Monoqrafiyada X.Rza poeziyasынын dюvrlяшdirilmiш
fяrdi юzцnяmяxsusluqlarыna fяlsяfi aspektdяn yanaшыl -
mышdыr. Yяni XX яsrin 60-cы illяri obyektiv olaraq tя -
zad larыn poeziyasы, 70-ci illяr юzцnцdяrk vя idrak poe -
ziyasы, 80-ci illяr – mяqam vя mяramыn poeziyasы kimi
daha чox fяlsяfi-poetik dяrkdя dяyяrlяndirilmiшdir.
Biz Xяlil Rzanы bu monoqrafiyada ideologiyanыn,
dюvlяtчiliyin шairi olmaqdan чox, sяnяt dяyяrlяri ba xы -
mыn dan tяdqiqя чalышmышыq. Bяs Xяlil Rza шeirinin poe -
ti kasы nяdяdir? Hяr dяfя чalышmышыq ki, mцvafiq ideya,
fikir boш yerя qabardыlmasыn, izlяnilяrяk tяzahцrlяш mя -
sin, daha чox sяnяt dяyяrlяrinin юz cюvhяrindя цzя чыx-
sыn, gюrцnsцn. Fяqяt necя? Bunun цчцn biz lirik шeirin,
lirik «Mяn»in tяbii tяkamцlцnя цstцnlцk vermiш vя
onun fяrdi mцяyyяnlik xцsusiyyяtlяrini юnя чяkmiшik.
Diq qяt yetirsяniz, gюrmяk чяtin deyil ki, шeirlяrin tяhli -
lin dя mяzmunu qabartmaqdan чox, bu mяzmunun eh ti -
va olunduьu poetik «qяlib»lяri, baьlarы, hюrgцlяri, sim -
metriyanы, шeir eskizlяrini, ornamentliyi qa bartmы шыq. Bi -
lя rяkdяn hяr hansы bir шeirin ucundan tutub tяhlil «ucuz -
luьuna» getmяmiшik. Polemikaya, tяnqidчi fikirlя ri ni
qa bartmaya, onlarыn «izi ilя getmяyя» цstцn lцk ver mя -
miшik. Иstяmiшik ki, X.Rza шeirlяri necя hю rц lцbsя, bu
ornamentlяri elяcя dя izah edя bilяk, onlarыn fikir vя mя -
na sыnы «oxuya», «oxuda» bilяk. Bunun цчцn mono qra fi -
yanыn ЫЫ fяslindя kifayяt qяdяr elmi-nяzяri fikir vardыr.
Bu sяbяbdяndir ki, formaya aludя olmadan ЫЫЫ fяslя
daha чox yer vermiшik. Nяyi яsas tutmuшuq? Иlk nюv bя -
dя, яdяbi dil materialыnы, dilin fonetik, leksik vя qram -
490
Ялизадя Ясэярли
мa tik xцsusiyyяtlяrini яsas tutmuшuq, nяzяri fikirlяrlя
tяcrцbi fikri uzlaшdыrmaьa чalышmышыq. Иlk dяfя sяy et -
miшik ki, bяdii dil X.Rza шeirindя necя tяzahцrlяшir, ona
cavab verяk. Шair яdяbi dil nяhrindяn necя, nя qяdяr,
nя mяqsяdlя istifadя edib, onlarы mцяyyяnlяшdirяk.
X.Rzanыn heca vяznindя ritm, ahяng, intonasiya bu шe-
irlяrin цstцndя hansы naxышlarы, ornamentlяri qoyur –
onlarы gюstяrmяk istяmiшik. Xяlil Rza poeziyasыnыn di-
namik юlчц mцяyyяnliyi onun шeirlяrinin цzяrindя bir
dцnya – alяm aчыr: biz meydan, tribuna, cяbhя, vя tяn -
daш, qяhrяmanlыq шeriyyяti gюrцrцk. Bu meydanda
sцrяt vя hяdяf, tribuna olaraq sюzцn ucalыьы, цlviyyяt
vя qцdsiyyяti, cяbhя olaraq vяtяndaшlыq vя mцbarizlik
mюvqeyi vardыr. Bцtцn bu «bяdii hяrяkяt meydanыnыn»
юz «hяrяkяtindя» poetik hяrяkatчыlыq da, sюz dюyцшц,
mюv qe dюyцшlяri dя aydыnlыьы ilя duyulandыr, gюrц nяn -
dir. X.Rza misralarыnыn sцrяtindя, bu sцrяtdяki ritmdя,
simmetriyada katyuшalarыn aьzыndan чыxan aramsыz,
fasilяsiz atяшin юz ritmi, юz ahяngi vardыr. Bu mцbarizlik,
hяm dя mяzmun keyfiyyяtinin юz fяlsяfяsi ilяdir. Xяlil
Rza poeziyasыnыn fяlsяfяsi onun ekzistensial qiymяtlяn -
di rilmяsindя, struktuallыьыnda, mяqamlarыn, mяramla -
rыn fяrdiyyяtlяri ilя duyulmasыndadыr, modern fikir vя
dцшцncяlяrlя oxucunu «iчinя almasы», onu tabe vяziy -
yя tя gяtirmяsi vя юzцnя ram etmяsindяdir. Xяlil Rza
шeirinin, formasыnыn konkret hцdudu vardыr. Bu hцdud
daxilindя millilik, dюvlяtчilik, шцur vя mяfkurя ideyalarы
aydыn gюrцnцr. Bu forma – bцtцn bunlarыn yaшamыnda
sяnяt elementlяrini mцkяmmяl birgяlikdя tяzahцr et-
dirir. Sюz, fikir cilasы ilя tarix dя, mцasirlik dя, tяsvir,
tяhkiyя vя ifadя vasitяlяri иlя ornamentlik dя sяnяt fяr -
diy yяti olaraq aydыn duyulur, aydыn gюrцnцr.
491
Хялил Рза Улутцркцн поетикасы
X.Rzanыn bяdii formasы yetkindir, mцkяmmяldir,
yetяrlidir; шeirin toxumalarы hяr шeyя sirayяt edir –
insan ruhunun sinirlяrinяcяn gяlir, ehtizazla dolan qяl -
bi aьыla юtцrцr. Xяlil Rza шeiri oxunanda sanki qяl bi -
miz, ruhumuz aьlыmыzыn, idrakыmыzыn юz iчindя olur.
Шяx sяn mяn sinirdяn, hяyяcandan чox, dцшцnцrяm,
dяrk edirяm – bяdii forma чox шeyi – milli mяzmunu,
ru hi fяrdiyyяti, mяnяviyyatы, zehniyyяti niшan verir,
nяin ki baшqa cцr!
X.Rza poetikasыnы izlяyяrkяn яdяbi dюvrlяшdirmя
zя minindя analiz aparmышыq. Poeziyanыn яnяnя dяyяr -
lя rini, formanы qabartmышыq. Шairin poeziyasыnы mюv zu -
ya gюrя dinamik hяrяkяtdя izlяmiш, ideoloji-faktoloji
gediшatdan чox, lirik janr tяkamцlцnц, janrыn nя qяdяr
tutumlu olmasыnы яsas gюtцrmцшцk, poetizmlяri, onlarыn
iшlяk variantlarыnы qabartmышыq. X.Rza шeirinin ritmini,
ahяng vя intonasiyasыnы dцzgцn mцяyyяnlяшdirmяk
istяmiшik. Lirik «Mяn»in tяkamцlцnц (lirik «Mяn»,
lirik qяhrяman, lirik xarakter...) mцяyyяnlяшdirmiшik.
Шairin poetik цslubunun fяrdiyyяtlяrini: vяzn, bяnd-
qafiyя sistemi, poetik obrazlыlыьы ifadя etmяk istяmiшik.
XX яsr Azяrbaycan яdяbiyyatы poetikasыnыn юyrяnil-
mяsinя yanaшmamыzda – metodoloji mяsяlяlяrя kon-
septual baxышыmыzыn mяьzini belя gюrцb dяyяrlяn dir -
miшik, bunu daha obyektiv hesab etmiшik.
X.R.Ulutцrk poeziyasыna baxышыn metodoloji mяsя -
lяlяri hяm dя XX яsr шeirinin bцtцnlцkdя poetikasыnыn
юyrяnilmяsi ilя mцяyyяndir.       
2005–2008-ci illяr
492
Ялизадя Ясэярли
MЦNDЯRИCAT
Giriш .........................................................................5
Birinci fяsil
Poetik tяfяkkцrцn mяnbя vя qaynaqlarы ................11
Milli-etnik mяnbяlяr..............................................15
а) Azяrbaycan яdяbiyyatыnыn чoxяsrlik tяcrцbяsi. 
Folklor qaynaqlarы.................................................15
Xяlil Rza vя klassik poeziya ..................................18
Xяlil Rza Ulutцrk vя Мирзя  Ялякбяр Сабир ............32
б) Xяlil Rza Ulutцrk vя tцrk qюvmlяrinin яdяbi
tяcrцbяsi.
Bir az tarixdяn, bir az nяzяriyyяdяn ......................73
Xяlil Rza vя Mяqsud Шeyxzadя..............................94
Xяlil Rza vя Tцrkiyя яdяbiyyatы ..........................102
Xяlil Rza Ulutцrk vя slavyan xalqlarы яdяbiyyatы....124
Xяlil Rza vя Vladimir Mayakovski .........................134
Иkinci fяsil
Lirik шeirin, lirik qяhrяmanыn tяkamцlц vя fяrdi
mцяy yяn lik xцsusiyyяtlяri ...................................161
493
Мцндяриъат
Цчцncц fяsil 
Xяlil Rza шeirinin vяzn, janr, bяnd vя qafiyя  sistemi,
ahяng vя intonasiyasы, tяsvir vя ifadя vasitяlяri.....253
Heca vяzni ...........................................................253
Яruz vяzni............................................................293
Xяlil Rza шeirindя bяndin tяшkili formalarы ..........304
Xяlil Rza poeziyasыnda qafiyя zяnginliyi..............337
Qafiyя чeшidliyi, onlarыn яmяlяgяlmя vasitяlяri ....344
Xяlil Rza шeirinin ahяngi......................................346
Xяlil Rza шeirinin intonasiyasы..............................363
Xяlil Rza poeziyasыnda tяsvir ...............................432
Xяlil Rzanыn realilяri............................................466
Nяticя ..................................................................488
494
Мцндяриъат
Редактору: Севинъ Нуругызы
Бядии вя техники редактору: Абдулла Ялякбяров
Компйутер тяртибатчылары: Сяадят Гулузадя, Агил Ямращов
Корректорлары: Эцлнур Ахундова (Хялилова), Фидан Мусайева
Чапа имзаланмышдыр 19.11.2012. Каьыз форматы 60х90 1/16.
Офсет чапы. Физики чап вяряги  31,0. Сифариш 138. Тираж 500.
Гиймяти мцгавиля йолу иля.
«Асполиграф ЛТД» ММЪ няшриййат-полиграфийа 
мцяссисясинин мятбяясиндя чап олунмушдур.
Бакы, АЗ 1052, Фятяли хан Хойски кцч., 121Б
Тел.:(+994 12) 567-81-28/29; Факс: (+994 12) 567-82-68
Е-маил: асполиэраф_аз@йащоо.ъом
Ялизадя Ясэярли Байрам оьлу
ХЯЛИЛ РЗА УЛУТЦРКЦН ПОЕТИКАСЫ
Бакы, «Асполиграф», 2012.
