e 
 
YYSQ – www.yysq.org 
www.kitabxana.net 
Milli Virtual-Elektron Kitabxananın təqdimatında 
 
2015 
“Çağdaş Azərbaycan publisitikası”: 09 (88 - 2015) 
Camal Zeynaloğlu 
 
“Xəyalındakı ağ yaylıqlar” 
 
(Ədəbi-publisitik kitab) 
 
YYSQ - Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri  
 
YYSQ – 2015 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri  
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
2 
 
www.kitabxana.net 
 
Milli Virtual-Elektron Kitabxananın təqdimatında 
Bu elektron nəşr Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumunun 
"Çağdaş Azərbaycan publisitikası" ədəbi-kulturoloji 
layihəsi çərçivəsində təqdim edilir. 
Elektron Kitab N 09  (88 - 2015) 
Kulturoloji layihəni maliyyələşdirən qurum: 
YYSQ - http://www.yysq.org  
Camal Zeynaloğlu 
 
“Xəyalındakı ağ yaylıqlar” 
 
(Ədəbi-publisitik kitab) 
 
Redaktə və bütün hüquqlar müəllifə məxsusdur. 
 
Kitab YYSQ tərəfindən e-nəşrə hazırlanıb. 
 Virtual redaktoru və e-nəşrə hazırlayanı:  Aydın Xan 
(Əbilov), yazar-kulturoloq 
YYSQ - Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri  
Bаkı, YYSQ – 2015 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
3 
 
Bu kitab C.Zeynaloğlunun “Yaxşı insanlar sorağında” ədəbi 
silsiləsindən üçüncü, oxucularıyla isə on yeddinci görüşüdür. 
Kitab tanınmış jurnalist, istedadlı yazıçı-publisist, şair və ziyalı, 
Prezident təqaüdçüsü Böyükxan Bağırlının həyat fəaliyyəti və 
ədəbi yaradıcılığına həsr olunur.   
Kitabda B.Bağırlının indiyə kimi heç yerdə dərc olunmayan “Sübh 
yuxusu” adlı yeni bir hekayəsi də verilmişdir. 
 
 
 
DİQQƏT 
 
 
Müəlliflik hüququ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə və 
əlaqədar beynəlxalq sənədlərə uyğun qorunur. Müəllifin razılığı 
olmadan kitabın bütöv halda, yaxud hər hansı bir hissəsinin nəşri, eləcə 
də elektron informasiya daşıyıcılarında, İnternetdə yayımı yasaqdır. Bu 
qadağa kitabın elmi mənbə kimi istifadəsinə, araşdırma və tədqiqatlar 
üçün ədəbiyyat kimi göstərilməsinə şamil olunmur. 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
5 
 
Camal  Zeynaloğlu 
 
 
 
 
 
 
 
Xəyalındakı 
ağ yaylıqlar 
 
Bаkı, YYSQ – 2015 
“Print-S”  nəşriyyatı 
Bakı – 2015 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
6 
 
Az2 
 -------- 
 2015 
 
Camal  Zeynaloğlu:“Xəyalındakı ağ yaylıqlar” 
(Azərbaycan dilində) 
 
Redaktor:Həqiqət Kərimova, 
 fəlsəfə elmləri namizədi 
 
Bakı, “Print - S” nəşriyyatı - 2015,  - 210 səh. 
 
Bu kitab C.Zeynaloğlunun “Yaxşı insanlar sorağında” ədəbi 
silsiləsindən üçüncü, oxucularıyla isə on yeddinci görüşüdür. 
Kitab tanınmış jurnalist, istedadlı yazıçı-publisist, şair və ziyalı, 
Prezident təqaüdçüsüBöyükxan Bağırlının həyat fəaliyyəti və 
ədəbi yaradıcılığına həsr olunur.   
KitabdaB.Bağırlının indiyə kimi heç yerdə dərc olunmayan “Sübh 
yuxusu” adlı yeni bir hekayəsi də verilmişdir. 
 
         264700005 
C---------------------qrifli nəşr 
          00-2015 
 
İSBN: 978 - 99 - 52 - 440 - 02- 9 
© C. Zeynaloğlu – 2015 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
7 
  "Zəngin" tərcümeyi-halı olmasa da, ömür yolu çox sadə 
təsir bağıĢlasa da, Böyükxan Bağırlı istedadlı bir nasir 
və publisistdir. O, yurdumuzun Cənub bölgəsindəədəbi 
həyatın qurucularından və indi sözüötən 
ağsaqqallarından biridir. Xüsusilə, Cəlilabadda yetiĢən, 
ilk qələm təcrübələri ilə onun redaktor olduğu rayon 
qəzetindəçıxıĢ edən yazarların ilkin yol göstərəni, xeyir-
duaverəni rəhmətlik Abbasağa və Böyükxan Bağırlı 
olubdur. O, indi də bu missiyanı yerinə yetirir…” 
 
 Vaqif  YUSĠFLĠ, 
filologiya elmləri doktoru, professor  
 
  “...Böyükxan Bağırovun “Aynalı gölün payızı” 
kitabında onun bədii axtarıĢlarının istiqaməti aydındır... 
Həyatdan həqiqətə! O, bu yolu narahat və təmkinli 
istedadına güvənərək keçmək niyyətindədir. Bu niyyətlə 
atılan ilk addım-ilk kitab müvəffəqiyyətlidir. B.Bağırovun 
bədii uğurları, bir yazıçı kimi dəst-xəttini müəyyən edən 
amillər ilk növbədə onun həyata münasibətilə bağlıdır. 
Böyükxana hekayə yazdıran vahid hiss var: narahatlıq! 
Təsadüfi deyil ki, onun bütün hekayələri bu duyğunun 
təsviri ilə baĢlayır, məhz o, qəhrəmanların xarakterini 
səciyyələndirən cəhətlərin çıxıĢ nöqtəsi olur...” 
Nizaməddin ġƏMSĠZADƏ, 
filologiya elmləri doktoru, professor 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
8 
 
 “Бюйцкхан Баьырлынын «Айналы эюлцн пайызы» китабына 
дахил едилмиш ейни адлы щекайя, щабеля «Нар коллары», «Аь 
йайлыглар», «Чюллярдя сящяр» щекайяляри бу эянъ мцяллифин 
юз щямйашыдлары барясиндя даща инандырыъы вя сямими 
йаздыьына дялалят едир. Цмумиййятля, Б.Баьырлынын 
китабында топланан йазылар эянъ нясримизин даща бир 
цмидвериъи нцмайяндяси барясиндя данышмаьа имкан 
верир. Онун щекайяляри мцяллифин бядиилийин сирляриня 
бялядлийиндян, психолоэизмя уьурлу мцраъиятиндян хябяр 
верир.” 
 
Вилайят ГULĠYEV, 
филолоэийа елмляри доктору, профессор 
 
  “Böyükxan Bağırlının imzasıədəbi ictimaiyyətə 
qədərincə tanıĢdır. 1946-ci il təvəllüdlü yazıçının 1985-ci 
ildə “Aynalı gölün payızı” kitabı nəĢr olunmuĢdur. Həmin  
80-ci illərdən məxsusi izlədiyim istər kitabındakı, istərsə 
də “Azərbaycan”,“Ulduz” jurnalları, “Ədəbiyyat 
qəzeti”ndə dərc olunmuĢ povest və hekayələrindən 
yadımda daim içi ilə əlləĢən, sosial ağrıları iç 
düĢüncələrinə çevirən, təhlilə gətirən bir insanın obrazı 
qalmıĢdır. Böyükxan Bağırlı bu gün də qəhrəmanına 
sadiqdir... 
    Hekayələrə zamanın havası ağır bir faciə dumanı kimi 
çökmüĢdür. Ġlğım - hələ hərəsi bir rakursdan: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
9 
fotoĢəkildəürkək xatirə və biznesmen dayının gəliĢində 
zəif bir ümiddirsə; ikinci hekayədə əvvəldən axıra 
getdikcə sıxlaĢan qatı sosial faciə durumudur. Mənəvi 
insan ictimai həyatın çabaları içrə. Cəmiyyət ilkin 
halqası-ailədə, bircə yığcam süjet, vahid təhkiyə xətti, 
qəhrəman və bir neçə personaj iç yaĢantıları ilə...” 
 
Tehran ƏLĠġANOĞLU, 
  filologiya elmləri doktoru, professor 
 
 
“...Kiçik hekayələrdə böyük həqiqətləri ustalıqla verən 
Böyükxan Bağırlının bir yazıçı kimi yetiĢməsində onun 
jurnalistik fəaliyyəti mühüm rol oynamıĢdır. Publisistik 
yazılarını-oçerk və felyetonlarını canlı, diri, 
obrazlıĢəkildə qələmə alan Böyükxan Bağırlı ekspressiv 
yazılaradək qaynar bir yaradıcılıq yolu keçmiĢ, həyatı 
obrazlıĢəkildəəks etdirmək üçün həyatın özündən dərs 
almıĢdır. B.Bağırlının hekayələrində gizli nəzm çalarları 
mövcuddur, bu hekayələrdə təhkiyə, əhvalatçılıq zahiri, 
lirizm, emosionallıq, mətndaxili poetika isə aparıcı xətti 
təĢkil edir. Təsvir olunan həyat lövhəsi mənsur 
parçalarla verilir, qəhrəmanın iç dünyası, düĢüncəsi 
mətnin alt qatındakı lirizmi qabardır...” 
 
Bilal ALARLI, 
filologiya üzrə fəlsəfə doktoru 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
10 
 
    “...Yazıçı, Ģair və publisist Böyükxan Bağırlı yüksək 
insani keyfiyyətləriylə yanaĢı, yorulmaq bilməyən, 
həmiĢə axtarıĢda olan, oxumaqdan bircə an belə 
usanmayan, daim öz üzərində iĢləyən, düzlüyü, 
dürüstlüyü, xeyirxahlığı, əqidə saflığını, ləyaqəti, iĢinə 
məsuliyyətlə yanaĢmağı, prinsipiallığı, zəhmətə 
alıĢqanlığı, özünə mökəm inamı və həyata bağlılığı, 
düĢüncə və fikirlərində sərbəstliyi, azadiliyi, zəhmətə 
qatlaĢmağıözünün həyat amalına çevirən əsl 
ziyalıĢəxsiyyətlərdəndir...” 
 
Camal ZEYNALOĞLU, 
yazıçı-publisist 
 
“...Böyükxan bəy istedadlı bir adamdır. O, ədəbiyyatı 
dərindən bilir. Hər üç janrda: Ģeir, nəsr və dramaturgiya 
sahəsində qələmini sınamağı bacarır. Zehni çox 
qüvvətlidir: saatlarla klassik və müasir Ģairlərimizdən Ģeir 
deməyi sevir. 
 Böyükxan bəyin ən qüvvətli cəhəti- tamahsızlığıdır. 
Məhz bunun nəticəsidir ki, o, təmiz adını qoruyub-
saxlaya bilmiĢdir...” 
Qubad ƏLĠYEV, 
təqaüdçü dil-ədəbiyyat müəllimi 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
11 
“...Yazıçının böyüklüyü ondadır ki, oxucu oxuduğu 
əsərdəözünü görür, qəhrəmanın yaĢantılarınıöz içindən 
keçiribözünküləĢdirir... 
Bu baxımdan Böyükxan Bağırov müasir nəsrimizdəöz 
imzasını təsdiq elətdirən,  yeni əsərləri intizarla 
gözlənilən və  sevilən yazıçıdır. O, böyük oxucu 
məhəbbətini istedadı  bahasına və gərgin əməyi 
sayəsində araya-ərsəyə gətirdiyi hekayə və povestləri  
ilə qazana bilib. Onun əsərlərində bədii dilin axıcılığı, 
folklor Ģirinliyi, qəhrəmanların təbii deyim tərzi, müəllif 
səmimiyyəti daha qabarıq özünü büruzə verir və 
oxucunu inandırır...” 
 
Ədalət  SALMAN,            
“Sözün iĢığı”jurnalının baĢ redaktoru 
 
 
“TanınmıĢ publisist və yazıçı Böyükxan Bağırov 
haqqında düĢünərkən ilk növbədə yadıma söz düĢür. O 
söz ki, insanın qəlbini riqqətə gətirir, onu düĢündürür. 
Bu, adi söz deyil, yazıçının oxucuya ünvanladığı, böyük 
dəyər verdiyi, yəqin ki, hər biri üzərində dönə-
dönədüĢündüyü bədii sözdür.Ġstedadlı qələm sahibinin 
yazılarının tilisiminə düĢən təkcə mən yox, həm 
dəçoxsaylı oxucularıdır. Həmin oxuculardan və bu 
əsərləri dostlarıma, tanıĢlarıma ürəklə təbliğ edənlərdən 
biri də mənəm... 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
12 
.... Günlərin bir günü Böyükxan müəllimin yenə dəən 
hörmətli mətbu orqanlarından hesab olunan “Ədəbiyyat 
və incəsənət” qəzetində geniĢ həcmli bir hekayəsi çap 
olundu. Oxudum və heyrətləndim. Kəndimizin adamları, 
uĢaqlı-ğımızın keçdiyi yerlər, hətta dərələr və təpələr 
gözümün önündə canlandı. Qəzetdən bir neçə nüsxə 
alaraq bədii yaradıcılıqla məĢğul olan həmfikirlərimə 
payladım və böyük bir fəxrlə bildirdim ki, bu cavan oğlan 
mənim kəndçim, qohumumdur. Tələbə yoldaĢlarım 
məndən tez-tez onun hekayələrini istəyirdilər. Çünki 
onlar da bu yazılara heyran olmuĢdular...” 
 
Ələddin  ƏZĠMOV, 
AYB-nin üzvü, Ģair 
 
“...Yazı manerasında və redaktorluq fəaliyyətində 
maarifçilik deyilən bir ab-havanın üstün bir cəhət olduğu 
açıq-aydın görünməkdədir. Bir çox psixoloji əsərlərində 
isə insan qəlbinin dramalarını yaradıb. O, sözdən 
ehtiyatla, zərgər dəqiqliyi ilə istifadə edən və sözün 
üstündəəsim-əsim əsən lirik-psixoloji hekayələr 
ustasıdır. Hiss olunur ki, müəllif nə yazırsa ürəyinin 
hökmü ilə yazır, Ģəxsən yaĢadıqlarını, gördüklərini 
qələmə alır, özü də elə ustalıqla qələmə alır ki, bu 
hekayələrdə oxucu yazıçıdan çox, qəhrəmanların özü 
iləüz-üzə durub həmsöhbət ola bilir. Bu hekayələr nə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
13 
qədər obrazlı təfəkkürün məhsulu olsa da, inandırıcı 
süjetləri var, hadisələrin mahiyyətinə enmək, varmaq 
bacarığı nəzərəçarpır. Buna bir-birindən fərqli yaradıcılıq 
musiqisi altında qələmə alınmıĢ, özünəməxsus ritmə 
otuzdurulmuĢ hekayələrini oxuyarkən Ģahid oldum. Bu 
hekayələr olduqca yığcamdır, süjet xətti baĢlanğıcdan 
oxucunu dalınca çəkməyi bacarır. Görünən odur ki, 
müəllif oturub özündən Amerika kəĢf eləmir, reallıqları 
qələmə alır. Bu hadisələrin xeyli qismi həyatda baĢ 
verənlərdir. Yazıçının təxəyyülü qidasını həyat 
materialından götürüb. Ona görə təsvir olunan 
mənzərələr təbii təsir bağıĢlayır və asan da oxunur...” 
 
Ġbrahim SEL, 
yazıçı-publisist 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
14 
 
Yazıçı-publisist Böyükxan Bağırlı(Bağırov Böyükxan Yadulla 
oğlu) 21 avqust 1946-cı ildə 
Cəlilabad rayonunun Alar 
kəndində anadan olub. O, 
1954-cü ildə Alar kənd 
yeddiillik məktəbin birinci 
sinfinə qəbul olur. Yeddiillik 
məktəbi bitirdikdən sonra, Alar 
kənd axĢam orta məktəbinə 
daxil olur. O, bir müddət fəhlə 
iĢləyib. Sonra Alar kənd 
axĢam məktəbini bitirib. 1966-cı ildə Bakı Dövlət 
Universitetinin filologiya fakültəsinin jurnalistika Ģöbəsinə daxil 
olub. 1971-ci ildə təhsilini əyani bitirib. Elə həmin il respublika 
televiziyasında əmək fəaliyyətinə baĢlayıb. Sonra isə 
radionun yerli baĢ redaksiyasında redaktor kimi çalıĢıb.  
      Həmin illərdə hekayələri radioda səsləndirilib.“Nəğməli 
gecə” hekayəsi Xalq artisti Rafiq Babayevin ifasında 
radionun qızıl fondunda saxlanılır.  
      1979-cu ildən Cəlilabad rayonunun “Yeni gün” qəzetində 
çalıĢır. Otuz altı ildir ki, həmin qəzetin redaktorudur.  
 B.Bağırlı“Cəlilabad” (1974), “Aynalı gölün payızı” (1985) 
və “YaĢayın, insanlar” (2001) kitablarının müəllifidir. 
       O, Jurnalistlər Ġttifaqının və Azərbaycan Yazıçılar 
Birliyinin üzvüdür. 
       Ailəlidir, altı övladı var. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
15 
 
VətəndaĢvə fədakaryazıçı 
 
Yazıçı-publisist, tərcüməçi-psixoloq Camal Zeynal-
oğlunun adıədəbi mühitdə yaxĢı tanınır. Mübarizə, 
döyüĢəhval-ruhiyəsi yalnız döyüĢçüyə xas olacaq 
keyfiyyət deyil. Bəzən mənə elə gəlir ki, ən böyük 
mübarizə və döyüĢ ideoloji cəbhədədir. Kəsərli qələm 
sahibi olmaq, acı göz yaĢına bürünmüĢömür səhifələrini 
olduğu kimi qələmləəks etdirmək hər insana nəsib 
olmur. Yazıçı dostum, qardaĢım Camal Zeynaloğlunun 
əsərləri vətən sevgisinin zərrələrindən riĢələnmiĢ, bu 
günün reallığı ilə uzlaĢan, oxucularını düĢünməyə 
məcbur edən, onlara doğru, düzgün yol göstərən, onlara 
böyük mənəvi vəəxlaqi dəyərlər bəxĢ edən, milli 
dəyərlərə ciddi önəm verən, onun üzərindəöz ibrətamiz 
fikir və düĢüncələrini ifadə edən mənəvi həyata 
baxıĢıdır. 
       C.Zeynaloğlunda vətəndaĢlıq ruhu çox güclüdür. O, 
yaratdığıəsərlərdəki hadisələrə seyrçi gözüylə baxmır, 
onların kökünə, mahiyyətinə varmağa çalıĢır. 
Yazıçıəsərlərində boğazdan yuxarı danıĢmır, 
qəhrəmanlarının dərdini, kədərini özünküləĢdirir, onu 
içindən keçirir. Sanki yazarın içində bir yanğı var. Oxucu 
bu yanğını görür, bu Vətən yanğısı, torpaq yanğısıdır. 
Nə qədər ki, torpaqlarımız yağı düĢmənin tapdağı 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
16 
altındadır, bu yanğıod olub hamımızı yandıracaq. Bu 
yanğını yaĢamaq nə qədər çətindirsə, onu qələmə alıb, 
gördüyü kimi də yaĢatmaq daha çətindir. 
      C.Zeynaloğlunu ən çox düĢündürən, narahat edən 
məsələlərdən biri də qadın təmizliyi, qadın ləyaqəti, 
qadın ismətidir. Bu düĢündürücü məsələ yazıçının 
əsərlərinin ana xəttini təĢkil edir. Burada hadisələr 
qəhrəmanlarının xarakterlərinin açılmasına, fərdi ictimai 
mühitin məhsulu olduğuna istiqamət götürdüyündən 
oxucuözünü yazarın məharətlə yaratdığıəsərlərdəki 
həmin personajların yerində hiss edir. 
      Yazıçı Camal Zeynaloğlunda vətənpərvərlik hissi, 
insan təbiətinə vurğunluq, torpağa, soykökə bağlılıq çox 
yüksəkdir. Bunu onun yaradıcılığından daha aydın 
görmək olur. Məsələn, onun “Ölümləüz-üzə”,  “Qanlı 
fevral gecəsi”, “GecikmiĢ sevgi”, “Qarabağ dərdi - 
erməni vandalizmi” kitabları bu qəbildəndir. Yazıçının 
“Uğursuz nikah”, “Məni qınamayın”, “Ölüm 
doğmalığı”, “Nakam məhəbbət”, “Tanrı cəzası”, 
“Talelər dünyası” kitab-larında isə gənc nəslin sağlam, 
möhkəm iradəli, milli mənliyini, ləyaqətini qorumağı 
bacaran, həyatın bütün çətinliklərinə sinə gərən yeni 
nəslin yetiĢdirilməsi problemi qoyulur. 
     C.Zeynaloğlu toxunduğu mövzularda bugünkü 
həyatı-mızdakı inam, etibar, ədalət, Ģərəf, ləyaqət, əqidə 
saflığı, həyata bağlılıq kimi insani keyfiyyətlərlə yanaĢı, 
riyakarlıq, rüĢvətxorluq, xəyanət, etibarsızlıq, pul 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
17 
hərisliyi, narko-maniyaya, içkiyə aludəçilik kimi qeyri-
insani keyfiyyət-lərdən də söhbət açılır. 
      O, eyni zamanda çox iĢgüzar, özünə qarĢı tələbkar, 
istedadlı, qayğıkeĢ,  etibarlı dost  və səmimi bir 
yoldaĢdır. Camal müəllim adamları tez baĢa düĢür, 
anlayır və onlarla asanlıqla səmimiyyət körpüsü yarada 
bilir. Hər Ģeydən öncə, onu qeyd edim ki, o, insanlara 
inanır. Buna görə də Camal müəllim sadə və 
təvazökardır. 
       Camal Zeynaloğlu hər Ģeydən öncə, cəmiyyətin 
ağrı-acısına laqeyd qala bilməyən vətəndaĢ-jurnalist və 
vicdanlı yazardır. Onun yazılarının əsas qayəsini real 
həyat hadisələri təĢkil etdiyindən oxucu onun 
əsərlərindəəsl həyatı hiss edir. Camal müəllimin 
sevilməsi onun oxucularının istək və tələblərinə uyğun 
əsərlər  yarada bilməsindədir. O, həm də bir xeyirxah 
insan kimi, hər zaman darda olan adamların köməyinə 
yetiĢir, onlara maddi və mənəvi köməyini əsirgəmir. 
Yazarın  həmkarı haqqında hazırladığı bu kitabı da onun 
növbəti xeyirxah əməllərindən hesab etmək olar. Camal 
müəllim sözə, sənətə, yaradıcı insana, əsl ziyalıya dəyər 
verən, vətənpərvər olan hər bir azərbaycanlını sevir, ona  
hörmətlə yanaĢır və rəğbət bəsləyir. 
       C.Zeynaloğlunun Ģair, yazıçı-publisist Böyükxan 
Bağırlı haqqında hazırladığı bu kitab da onun xeyirxah 
əməllərinin təcəssümüdür. Əsl ziyalı, sənətkar və 
yaradıcıinsandan yazmaq böyük savab iĢlərdən hesab 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
18 
olunur. Camal müəllim dəözünün dediyi kimi, bu savab 
iĢi baĢqalarına buraxmaq istəməyib. O, çalıĢır ki, 
həyatda daha çox savab iĢlər görsün. Bu yolda qələm 
dostum və qardaĢıma uğurlar arzu edirəm. 
      Yaradıcı ziyalı, həyatını bədii sözü 
rövnəqləndirməyə, ona əvəzsiz dəyər verməyə, onu 
oxucularıüçün zinətləndirməyə həsr edən bir qələm 
sahibi haqqında yazmaq, Ģərəfli, ləyaqətli və xeyirxah bir 
missiyanı yerinə yetirmək zəhmət tələb edən 
vətəqdirəlayiq iĢdir. Məhz yazıçı qardaĢım Camal 
Zeynaloğlu bu xeyirxah missiyanın öhdəsindən layiqincə 
və məharətlə gəlib. 
 Göründüyü kimi, Camal müəllim bədii sözdən ilmə-
ilməəbədi abidə yaradan fədakar insanlarıhəmiĢəyüksək 
qiymətləndirməyi bacaran bir insandır. 
Əziz qardaĢım, yorulmadan yaz, yarat! Ġnsan öz 
xeyirxah əməlləri və yazıb-yaratdığıəsərləriylə həyatda 
özünəəbədi abidə ucaldır.Yazdığın dəyərli əsərlər, çap 
etdirdiyin onlarla kitablar sənin bədii sözdən yaratdığın 
yaraĢıqlı abidələrdəndir. Sən sağlığında özünə abidə 
yaradanlardansan. Yazan əllərin var olsun, qardaĢım! 
 
 Həqiqət KƏRĠMOVA, 
 fəlsəfə elmləri namizədi 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
19 
 
Örnək insan və yaradıcı Ģəxsiyyət 
 
Filosofların dediyi kimi Allah-Təalanın xəlq etdiyi, 
yaratdığı insanın dünyaya göz açdığı andan baĢlayaraq 
onun təhsil və tərbiyəsinə, gələcəkdə bir Ģəxsiyyət kimi 
formalaĢmasına təsir edən bir çox amillər mövcuddur. 
Ġnsan dilini, dinini, düĢüncəsini, Ģüurunu, əxlaqi xüsusiy-
yətlərini, milli və mənəvi dəyərlərini, həyat fəaliyyətini 
həmiĢə onun üçün göstərilən nümunələrə və onlardan 
aldığı təəssüratlarla formalaĢdırır.Yunan dramaturqu 
Sofokl yazır: “Dünyada heyrətedici  güclü qüvvələr 
çoxdur, lakin insandan güclüsü yoxdur”. Doğrudan da 
özünü dərk edən insan öz gücünü, qüvvəsini, intellektini, 
potensial imkanını cəmləyib bir yerə yönəldərsə, o 
yenilməz olar, bütün istək və arzularını həyata keçirər. 
Bunun əsasında da insanın özünəinamı dayanır. Bu 
xüsusiyyətlər ən çox yaradıcı adamlarda mövcud olur. 
Çünki yazıb-yaratmaq insana ilk növbədəöz nəfsinə 
qalib gələ bilmək bacarığı aĢılayır. Əgər insan  nəfsini öz 
əsirinəçevirə bilsə, bu adam həyatda hər istəyinə 
müvəffəq ola bilər. Digər tərəfdən də həmin insan iç 
dünyasında hər zaman “təmizlik iĢləri” aparmalı, 
daxilindəki hər cür qeyri-insani xüsusiyyətlərindən xilas 
olmalıdır. Belə olan halda deyirlər ki, o, yaxĢı insandır. 
Bu insanlar hansı zaman vəməkanda, hansıĢəraitdə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
20 
yaĢamasından və fəaliyyət göstərməsindən asılı 
olmayaraq,öz gözəl insani keyfiyyətlərini qoruyub 
saxlamağı bacara bilir, kimsəyə, nəyə görəsə boyun 
əyməyərək öz-özünün sahibi, azad insan olur. Yüksək 
insani keyfiyyətlərə malik olan yaradıcıĢəxslər 
digərlərindən yüksəklikdə dayanaraq cəmiyyət arasında 
həmiĢə hörmət və rəğbətlə qarĢılanırlar. Həmin adamlar 
həddindən artıq təvazökar olduqlarıüçün həm Ģəxsi 
keyfiyyətləri baxımından, həm də yaradıcılıq baxımından 
diqqət mərkəzində olmaqdan çəkinərək, yalnız baĢlarını 
aĢağı salıb cəmiyyətə, insanlara, bütünlüklə  millətə 
xeyir verə biləcək iĢlərlə məĢğul olurlar. Bunun 
müqabilində onlar kimsədən nəsə ummurlar. Yuxarıda 
sadaladığımız yüksək insani keyfiyyətlərə malik olan 
gözəl, Ģəxsiyyətinə və yaradıcılığına rəğbət bəslədiyim 
insanlardan biri də yazıçı-publisist Böyükxan Bağırlıdır. 
  Mən “YaxĢı insanlar sorağında” adlı ədəbi silsilədən 
olan üçüncü kitabımı qəlbindən zahiri aləminə sanki nur 
süzülən, ədəb-ərkanı, əxlaqı, tərbiyəsi ilə həmyaĢıdları 
arasında seçilən, ədəbi mühitdə tanınmıĢ 
yaradıcıĢəxsiyyətlərdən biri olan Böyükxan Bağırlıya 
həsr edirəm. Yaradıcı insanlardan yazmaq böyük savab 
iĢdir. Mən dəəlimə düĢən bu savab iĢi qazanmaq 
fürsətini baĢqasına buraxmaq istəmədim. 
      Yazıçı, Ģair və publisist Böyükxan Bağırlı yüksək 
insani keyfiyyətləriylə yanaĢı, yorulmaq bilməyən, 
həmiĢə axtarıĢda olan, oxumaqdan bircə an belə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
21 
usanmayan, daim öz üzərində iĢləyən, düzlüyü, 
dürüstlüyü, xeyirxahlığı, əqidə saflığını, ləyaqəti, iĢinə 
məsuliyyətlə yanaĢmağı, prinsipiallığı, zəhmətə 
alıĢqanlığı, özünə mökəm inamı və həyata bağlılığı, 
düĢüncə və fikirlərində sərbəstliyi, azadiliyi, zəhmətə 
qatlaĢmağıözünün həyat amalına çevirən əsl 
ziyalıĢəxsiyyətlərdəndir. 
       B.Bağırlı ata yurdunun gərəkli davamçısı olan 
ləyaqətli övlad, örnək olunası valideyn, Azərbaycan 
ziyalılığının bütün müsbət keyfiyyətlərini özündə 
cəmləĢdirən, hər Ģeydən öncə millətini, Vətənini, xalqını 
hədsiz bir məhəbbətlə sevən vətəndaĢdır. 
       Mən yazıçı-publisist B.Bağırlının “ZəhərlənmiĢ tale” 
povestini, “Cəhənnəmi görənlər”, “XoĢ xəbər”, “Sərni-
Ģinlər”, “Çovğun”, “Aynalı gölün payızı”, “Ağ yaylıqlar”, 
“Göyərçinlər” hekayələrini oxumuĢam. Müəllifin ədəbi 
yaradıcılığına azdan-çoxdan bələd olan bir oxucu kimi 
deyim ki, onun yaradıcılığında müĢahidəçilik qabiliyyəti, 
hadisələrə yanaĢma üsulu, onları təsvir etmək 
bacarığıçox yüksəkdir. B.Bağırlının əsərlərinin əsas 
qəhrəmanları kənddə yaĢayan, torpağa, əməyə bağlı 
insanlardır. Açığını deyim ki, müəllif öz əsərlərində kənd 
həyatını gözəl təsvir edərək, oxucunu istər-istəməz 
kənddə keçirdiyi o unudulmaz uĢaqlıq illərinə səyahət 
etməyə sövq edir. Yazılarından duyulur ki, yazıçı kənd 
həyatını, məiĢətini, etnoqrafiyasını, folklorunu, 
doğulduğu kəndin qədim tarixini yaxĢı bilir. Bunu 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
22 
B.Bağırlıözünün uĢaqlıq illəri haqqında danıĢığından da 
görmək olur. Belə ki, o, uĢaqlıq illərini xatırlayarkən 
deyir: “Mən Cənub bölgəsində, Pokrovka kəndi (indiki 
Günəşli kəndi) ilə qonşu olan Alar kəndində doğulub 
boya-başa çatmışam. Bizim alarlıların, yaşlı nəslin 
dediyinə görə, kökü Altaylara, Sibir çöllərinə, daha sonra 
Cənubi Azərbaycanın Urmiya gölüətrafına, Şahdağı 
mahalına, Ərdəbil dövrəsinə gedib çıxır... Mənim yazı-
pozuya meylim içində boya-başa çatdığım mühitlə 
bağlıdır. Gözümü açanda ətrafımda nağılçıları, avazla 
qəsidə oxuyan dərvişləri, el arasında “Lotu” adlandırılan 
xalq məzhəkəçilərini, növbə ilə uzun qış gecələri ayrı-
ayrı məhəllələrdə haqq aşiqləri barədə dastanlar 
söyləyən telli saz ustalarını, ilaxır çərşənbə 
gecələrindəçilləçıxaran, dilək tası quran sevdalı qızları, 
Kərbəla müsibətindən əhvalatlar söyləyən rövzəxanları, 
bekarçılıqdan kəndin o baş, bu başına şayiələr yayan, 
hədəfə gələn, tilova düşən, “zır kəndçi” deyilən müəyyən 
avam, suyu şirin adamlar barədə söz çıxardıb belələrini 
bir günün ərzində dəli edib çöllərə salan baməzələri, 
yazda havalar qızanda ilan tutan ovsunçuları, düyün 
çalanları, tas quranları, divara arpa yeridən cadugərləri, 
hoqqabazları... görmüşəm.” 
Yazıçı kənd həyatını, orada yaĢayan, çalıĢan insanların 
təkcə keçirdikləri həyat tərzini deyil, onların hər birinin 
daxili psixolojisini, iç dünyasını, düĢüncələrini, 
davranıĢlarını verməyəçalıĢır, adamların könül 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
23 
dünyalarını vəsf edir. Müəllif əsərlərinin qəhrəmanlarını 
oxucusuna ilk andan tanıtmağa çalıĢmır, gərgin dramatik 
səhnələrdən sonra qəhrəmanın xəyallar aləminə 
dalaraq, keçmiĢ xatirələri ocaq közü kimi çözələyərək 
əslində onun kim olduğunu göstərməyəçalıĢır. 
B.Bağırlının qəhrəmanları - istər müsbət olsun, istər 
mənfi, onlar həyatımızın həm sovet dövrünü, həm də 
müasir dövrümüzün reallıqlarınıözündə ehtiva edən 
insanlardır. Müəllif ideal qəhrəman obrazları yaratmaq 
fikrindən uzaqdır, ancaq o, yazıçı fəhmi ilə cəmiyyəti 
müĢahidə edərək, qəhrəmanlarının fərdi və tipik 
keyfiyyətlərini təhlili nəticəsindəöz obrazlarını oxucular 
üçün nümunəyəçevirmək istəyir. Və o, buna nail olur. 
Yazıçı qəhrəmanlarını ilahiləĢdirməyəçalıĢmır, sadəcə 
onları olduqları kimi cəmiyyətə təqdim etməyəçalıĢır.  
   Bütün dövrlərdə, tarix boyu insan problemi, xüsusən 
onun mənĢəyi, mahiyyəti, təbiətdə tutduğu yeri, cəmiy-
yətdəki rolu məsələləri fundamental fəlsəfi 
problemlərdən biri kimi nəzərdən keçirilir. Fəlsəfə 
meydana gələndən bəri insan həmiĢə onun diqqət 
mərkəzində olmuĢdur. Ancaq müasir elm nə qədər 
inkiĢaf edirsə-etsin, insanın mənĢəyi və mahiyyəti 
məsələlərində hələ də sirli cəhətlər çoxdur. Ġnsan hələ 
ki, kəĢf olunmayan Ģüurlu bir varlıq olaraq qalır. Müasir 
elmin nailiyyətlərinəəsaslanaraq demək olar ki, insan 
evolyusion inkiĢafın məhsuludur. Elm sübut etmiĢdir ki, 
insanın inkiĢafında bioloji amillərlə yanaĢı, sosial amillər 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
24 
də mühüm rol oynamıĢdır. Hər bir insanın necə inkiĢaf 
etməsi onun düĢdüyü mühitdən, kollektivdən, 
cəmiyyətdən asılıdır. 
 Mən filosof alim Həqiqət xanım Kərimova ilə “Ġnsan və 
onun psixologiyası” mövzusu barədə söhbət 
aparmıĢdım. Həqiqət xanım insan haqqında mənə bir 
neçə maraqlı açıqlamalar vermiĢdi. Onun fikrincə: “İnsan 
hələ də bəşər tarixində müəmmalı bir varlıq olaraq 
qalmaqdadır. İnsan daim yüksək məqamlara can atır. 
Onun müəmması isə beyinidir. Məncə, beyinin şifrəsi 
açılarsa, elm insan haqqında axtardığı cavabı tapa bilər. 
Əql və düşüncə beyinə məxsusdur. Quranda əql barədə 
500-ə yaxın ayə vardır. İnsan təbiətiiki xassəlidir. 
Zahirən görünən, maddi xüsusiyyətlərə malik olan insan 
- yəni zamanın təsiri ilə dəyişən insan; ikincisi daxili 
aləminə aid olan, yəni zəka, idrak, vicdan kimi 
keyfiyyətləri özündə birləşdirən mənlikdir ki, maddi 
aləmdə nisbi olan hər şeyi onunla anlayıb təyin edir, 
dəyişkənlikləri müqayisə edir. Məhz insana xas olan bu 
ikinci xassə məkan və zamanın təsirindən dəyişmir. 
Vicdan həqiqət və mənəvi Əxlaqdır”. 
Ġnsanı ucaldan onun əxlaqı, vicdanı, həyata düzgün 
baxıĢı, öz potensial gücünü düzgün yerə, düzgün 
istiqamətləndirmək, məqsəd və məramına çatmaq üçün 
gərgin əmək sərf etmək bacarığıdır. Doğrudan da 
zəhmət, əmək insanıĢərəfləndirir, ona məmnunluq, 
bəxtiyarlıq bəxĢ edir. Böyük Ģairimiz Hüseyn Cavid çox 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
25 
doğru olaraq göstərir ki, “əsl bəxtiyarlıq xalqa xidmətdir. 
O adam xoşbəxtdir ki, onun əməyi milyonlara gərək 
olsun, Vətənin, ölkənin çiçəklənməsinə, yüksəlməsinə 
xidmət etsin.” Bunu nəzərə alan Ģair insanları xeyirli iĢlər 
görməyə, təĢəbbüskarlığa, yaradıcıəməyə, fədakarlığa 
çağıraraq deyir:  
 
Haqq da, həqiqət də göz önündədir, 
Yer altında deyil, yer üstündədir. 
Bəxtiyarsan əgər çəkdiyin əmək, 
 Cahan sərgisinə versə bir çiçək. 
 
Yorulmaq bilməyən, daim yazıb-yaradan, xeyirxah 
əməllər sahibi, yazıları ilə Vətəninə, xalqına xidmət 
göstərən, özünü həmiĢə millətinin əsgəri hesab edən 
istedadlı qələm sahibi Böyükxan Bağırlı da belə 
insanlardandır. O, həyatda həmiĢəöz gücünə, 
təfəkkürünə arxalanaraq cəmiyyətdəöz layiqli yerini 
qazanmıĢdır. B.Bağırlının ədəbi mühitdə qazandığı 
uğurlar onun gecə-gündüz çalıĢdığı gərgin əməyinin 
nəticəsində olmuĢdur. Onu istər oxucuları, istərsə də 
qələm dostları həmiĢə xoĢ xatirələrlə yada salır, onun 
haqqında daim xoĢ sözlər söyləyirlər. Ġnsanı cəmiyyətdə 
sevdirən onun Ģəxsiyyətinin bütövlüyü, əqidə saflığı, 
qüruru, Ģərəfi, hər yerdəədalət prinsipini gözləməsi, 
adamlara qarĢı xeyirxah münasibəti, səmimi davranıĢı, 
təmkinliliyi, riyakarlıqdan uzaq olması, mənəvi azadlığı, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
26 
ictimai fəallığı, etik normalara ciddi riayət etməsi, özünə 
və baĢqalarına həmiĢə hörmətlə yanaĢması, 
ətrafındakıların diqqətin cəlb edəbilmək bacarığına malik 
olmasındadır. Rus psixoloqu D.A.Leontevin fikrincə, 
“şəxsiyyət doğulmur, şəxsiyyət təşəkkül 
tapır.”SosiallaĢma nə qədər ki, dinamik xarakter daĢıyır, 
Ģəxsiyyətin təĢəkkülü bir o qədər daimilik kəsb edir. 
Yazıçı B.Bağırlıda Ģəxsiyyətin inkiĢafı onun ədəbi 
yaradıcılığındakı müxtəlif insan tiplərinin cəmiyyətdə 
onlara qarĢı münasibətin formasından və dinamizm əsas 
etibarıilə  daha çox sosial mühitdən asılı olduğunu 
göstərməsindədir. Ġ.S.Viqotski isəĢəxsiyyəti hər Ģeydən 
əvvəl, fəaliyyətdə olan varlıq kimi araĢdırır. Çünki 
Ģəxsiyyətin məqsədi, vəzifələri, davranıĢı və hərəkətləri 
yalnız insanın fəaliyyətindəüzəçıxır. Yazıçı-publisist 
B.Bağırlının Ģəxsiyyəti onun ədəbi fəaliyyətində, sosial 
mühitdəki insanlarla rəftar və davranıĢlarında aydınca 
görmək mümkündür. O, yaĢadığı cəmiyyətdə ictimai 
dəyərini bilən, öz yaradıcılıq imkanları iləədəbi 
mühitdəözünəməxsus atmosfera yaradan və 
oxucularına, onu sevənlərə gərəkli olduğunu baĢa düĢən 
yazarlardandır. Zamanın özünün daxilində olan insanlar 
da fərqli olurlar. Eyni cəmiyyətdə yaĢayan insanlardan 
biri özünü xoĢbəxt, digəri isə bədbəxt hesab edir. 
B.Bağırlıözünü xoĢbəxt sanan insanlardandır. Onun 
xoĢbəxtliyi elə cəmiyyətəgərəkli bir vətəndaĢ 
olmağındadır. Onun xoĢbəxtliyi Vətəninə, xalqına, elinə-
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
27 
obasına qələmi ilə xidmət etməsindədir. O, torpağına, 
yurduna qırılmaz tellərlə bağlı gözəl insan, böyük 
Ģəxsiyyətdir. Cəmiyyətdə baĢ verən hər hansı bir neqativ 
hadisə onu təkcə yazar kimi deyil, həm də bir vətəndaĢ 
olaraq qəlbən narahat edir, onun içini sızladır. Ġnsanların 
ağrı-acılarınıözününkü hiss edir, onların dərdlərinəĢərik 
çıxır, düĢdükləri çətin vəziyyətdən çıxıĢ yolu 
göstərməyəçalıĢaraq, onlara hər zaman kömək etməyə 
hazır olduğunu öz əməlləriylə sübut etməyəçalıĢır. 
Bəzən insan həyatda çarəsiz qalaraq kimdənsə kömək 
gözləmək məcburiyyətində qalır. Belə insanlar öz 
qüvvəsinə inamı olmayan Ģəxslərdir. Amma elə insanlar 
da vardır ki, hər hansıçətin vəziyyətə düĢməsindən asılı 
olmayaraq kömək üçün kiməsə müraciət etmək fikrindən 
uzaq olur. O, yalnız öz gücünə, potensial imkanına, 
intellektinə güvənərək qarĢılaĢdığı maneəni dəf edə bilir. 
Yazıçı-publisist B.Bağırlı da öz bacarığına, qabiliyyətinə, 
idrakına əmin olan insanlardandır. O, həyatda 
rastlaĢdığı hər bir Ģeyin, hər bir hadisənin mahiyyətinə 
varmaq istəyir, onu daha dərindən öyrənməyəçalıĢır. 
Ġnsanın həyatda qazandığıən böyük qələbəöz üzərindəki 
qələbəsidir. Əgər insan öz nəfsinə qalib gələ bilsə, o, 
həyatda istədiyinə nail ola bilər.Ġnsan özünü dərk etsə, 
o, həyatı dərk etmiĢ olar. Bunun üçün insanın daim öz 
üzərindəçalıĢması lazımdır. Böyükxan müəllim də 
yorulmaq bilmədən həmiĢəöz üzərində iĢləyərək mənəvi 
dünyasını zənginləĢdirməyəçalıĢır. Bu ona həmiĢə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
28 
hörmət və baĢucalığı gətirir. Bununla bərabər B.Bağırlı 
hər yerdə və hər zaman əxlaqını, ləyaqətini, ciddiliyini, 
Ģəxsiyyətini, yüksək insani keyfiyyətlərini qoruyub 
saxlamağı bacarır. O, baĢladığı iĢi yarımçıq qoymağı 
qətiyyən sevməyən, hər Ģeydə ağlına, idrakına 
söykəndiyini əsas gətirərək iĢini uğurla tamamlamağı 
xoĢlayan çox zəhmətkeĢ adamdır. Böyükxan müəllim 
gördüyü  iĢləri hisslərə qapılmadan, ağılının gücünə 
inanaraq həyata keçirir və eyni zamanda iĢinin 
nəticəsindən zövq alır. O, baĢqalarına qarĢı rəftar və 
davranıĢında həmiĢə ehtiyatlı və səmimidir. Yazıçıöz 
hərəkətlərində Platonun dediyi kimi, “davranış hislərlə 
deyil, ağılla idarə olunmalıdır” prinsipinə həmiĢə sadiq 
qalır. Ġnsan azaddır və onun azadlığı ağıllı davranı-
Ģındadır. B.Bağırlı da hər zaman ağıllı davranıĢı, səmimi 
rəftarı, məntiqi mühakimələri, maraqlı müsahibələri, 
duzlu-məzəli söhbətləri ilə baĢqalarına örnək olmuĢdur. 
Nasirimizdə insana xas olan ən nəcib və müsbət insani 
keyfiyyətlər ölçüyə gəlməz dərəcədəçoxdur. O, el 
arasında deyildiyi kimi, “qızdan-gəlindən həyalı”əsl türk 
kiĢisidir. Böyükxan həm də nəzakətli və xeyirxah 
insandır. Konfutsi deyirdi:”Hər kimdə bu beş keyfiyyət 
olsa demək o, insansevərdir. Bunlar: hörmət, 
nəzakətlilik, düzlük, xeyirxahlıq və dərrakəlilikdir. Əgər 
insan nəzakətlidirsə, ona dayaq olurlar, əgər 
hörmətcildirsə, ona rəğbət bəsləyirlər, düzgündürsə, ona 
etibar edirlər, əgər o, ağıllıdırsa, uğur, xeyirxahdırsa, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
29 
hörmət qazana bilər”. Konfutsinin sadaladığı beĢ insani 
keyfiyyətlərin hamısı Böyükxan müəllimdə vardır. Ona 
görə də ona həm ədəbi mühitdə, həm kollektivdə, həm 
yaĢadığı el-obasında, həm də ailəsində böyük hörmət və 
rəğbət bəsləyirlər. Ġnsan təbiəti mürəkkəb olduğu üçün 
bəzi adamların qəlbin-dəkiləri bilmək, təbiəti dərk 
etməkdən çətin olur. Ġçində həsəd, kin, paxıllıq, 
xudpəsəndlik, riyakarlıq, qısqanclıq və s. kimi qeyri-
insani xüsusiyyətlər yuva salmıĢ insanlara da Böyükxan 
həmiĢə səmimi, mehriban, xoĢ rəftar sərgiləyərək insani 
münasibətlər bəsləyir. Bu cür insani keyfiyyət 
Ģəxsiyyətin böyüklüyünə dəlalət edir. Bütün dediklərimizi 
nəzərə alaraq yazıçı-publisist B.Bağırlını mübaliğəsiz 
olaraq böyük Ģəxsiyyət və baĢqalarına örnək olası insan 
adlandırsaq heç də yanılmarıq. Yazıçı qardaĢımıza 
ədəbi yaradıcılığında bundan sonra da yaĢıl iĢıq və 
uğurlu yol diləyirik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
30 
 
UĢaqlıq illəri 
 
 Böyükxanın uĢaqlıq illəri 1950-ci illərin əvvəlinə təsadüf 
edir. O zaman balaca Böyükxanın yaddaĢında ən çox 
qalan kənd evlərindən gələn ağlaĢma səsləri idi. Bu 
ağlaĢma səsləri kəndin müxtəlif məhəllələrindən gəlirdi. 
Sonralar o, dərk etdi ki, bu ağlaĢma səsləri Böyük Vətən 
müharibəsində həlak olmuĢ, geri qayıtmayan ailələrin 
evlərindən gəlir.Çünki müharibədən qayıtmayan 
kəndçilərin “qara kağızı” ailələrinə gec çatdığından bu 
vay-Ģivən səsləri müxtəlif vaxtlarda gəlməkdə davam 
edirdi. Hələərindən, qardaĢından, sevgilisindən xəbər 
almayanlar isə böyük ümidlə onların yolunu gözləyirdilər. 
Balaca Böyükxan bu ağlaĢma səslərindən çox narahat 
olurdu, sabaha kimi yata bilmirdi. Fikir və düĢüncələr 
onu rahat buraxmırdı... 
      Daha sonra Böyükxanınən çox xoĢladığı vəəbədi 
yaddaĢında həkk olan mağar toyları oldu. O zamanlar 
mağar toyları indikindən daha maraqlı keçirdi. Toy bir 
neçə gün davam edirdi.Əvvəlcə müğənni oxuyurdu. 
Sonra axĢam saat 11-də toyxanaya aĢıqlar daxil 
olurdu.UĢaqlar aĢıqların toyxanaya girməsini böyük 
həsrətlə gözləyirdilər. AĢıqlar gəraylı söyləyib, dastanlar 
danıĢırdı. Böyükxanən çox aĢıqların dastanlarına 
maraqla qulaq asırdı. Daha sonra ustad aĢıq öz yanında 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
31 
gətirdiyi Ģagirdi ilə deyiĢirdi. Toy gecə saatları 3-ə kimi 
davam edirdi.  
      Bir dəfə kənddəki növbəti toya AĢıq Qurbanxan 
Sadıqov gəlmiĢdi. Ağsaqqallar ondan soruĢdular ki, 
“aĢıq, bu gün hansı dastanı söyləyəcəksən?” AĢıq 
cavabında bildirdi ki, bu gün dastanıbu kiĢi deyəcək. O, 
kənddə nağılçı, dastançı kimi tanınan Cullan kiĢini 
göstərdi. Cullan kiĢi bir dastan baĢladı.UĢaqlar maraqla 
Cullan kiĢini dinləyirdilər. Gecə saat 2-də Cullan kiĢi 
söhbətini dayandırdı və yorulduğunu bəyan etdi. O, dedi 
ki, dastanın ardını sabah davam edəcək. UĢaqlar 
həvəslə sabah axĢamı gözləməli olurdular. O vaxt 
kənddə nə radio, nə televizor vardı. Kənddə kiçik bir 
kitabxana vardı. Oradakı bir neçə kitabı da kənd soveti, 
kolxoz sədri vəpartkom yığıb evlərinə 
aparmıĢdı.Bəzilərinə isə oxumaq üçün  kitab çatmırdı. 
Balaca Böyükxanda isə kitab oxumağa böyük həvəs 
yaranmıĢdı. O, aĢıqların söylədikləri dastanları, 
nağıllarıözü kitabdan oxumaq istəyirdi. Onu da qeyd 
edək ki, Böyükxanınədəbi yaradıcılıqla məĢğul olmağına 
həmin toylarda söylənilən nağıl və dastanların çox böyük 
təsiri olmuĢdu... 
Böyükxanın Qaraxan adlı yaxın qohumu vardı. O bir 
axĢam Böyükxangilə vərəqləri əzilmiĢ, köhnəlmiĢ, əldən-
ələ düĢmüĢqara meĢin üzlü bir kitab gətirmiĢdi. Bu 
“AĢıqlar” kitabı idi.O kitab Hümbət Əlizadənin 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
32 
radaktorluğu iləçap olunmuĢdu. Böyükxanhələ o vaxt 
orta məktəbə getmirdi. Bu kitab Latın qrafikası ilə 
yazılmıĢdı. Həmin dövrdə gənclik illərini yaĢayan 
Böyükxanın bibisioğlu Qaraxanın yaxĢı səsi vardı. Bal 
kimi Ģirin, lirik tenor səsiylə“Kərəm gözəlləməsi”üstündə 
xırda-xırda gəziĢər, yeddilik lampa ətrafına toplaĢan 
qohum-əqrəbanı feyziyab eləyərdi. Bibioğlu bu kitabda 
yazılanların hamısını demək olar ki, əzbər öyrənmiĢdi. 
Balaca Böyükxan latın qrafikasını bu kitab 
vasitəsiləözüöyrəndi. O, birinci sinfə 1954-cü ildə getdi. 
Əlifbadan onlara Lətif müəllim dərs deyirdi. UĢaqlardan 
kimsə müəllimə dedi ki, Böyükxan kitabı oxuya bilir. 
Böyükxan da həmin “AĢıqlar” kitabınıözüylə məktəbə 
aparmıĢdı. Müəllim balaca Böyükxana dedi ki, “yaxĢı, bu 
kitabı oxu görüm.” Böyükxan da kitabdakı 
ustadnamələri, dastanları artıq əzbərdən bilirdi. Ona 
görə də kitabı oxumağa baĢladı. Müəllimi təəccüb 
bürüdü ki, əlifbanı bilmədiyi halda kitabı necə oxuya bilir. 
Sonra Böyükxanı dəftərxanaya apardılar. O zaman 
məktəb direktoru lənkəranlıSeyidağa müəllim idi. Məktəb 
direktoru da Böyükxana yenidən həmin kitabı oxutdu. O 
da əzbər bildiyindən kitabı sicilləmə oxumağa baĢladı. 
Sonradan Böyükxan əlifbanıöyrənərkən gördü ki, o, 
hərflərdən yalnız bir neçəsini bilir. Çünki onlar məktəbdə 
Kiril əlifbasınıöyrənirdilər. Yəni Latın əlifbasında yalnız 
bir neçə hərf Kiril əlifbasına uyğun gəlirdi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
33 
 Alar kəndindəçox baməzə adamlar vardı. Onlar hər 
axĢam bir evə toplaĢıb maraqlı söhbətlər edirdilər. 
Böyükxan həmiĢə onların söhbətlərinəmaraqla qulaq 
asırdı. Onu da deyək ki, o, həmiĢəözündən yaĢca 
böyüklərlə oturub-dururdu, onlardan 
nəsəöyrənməyəçalıĢırdı. Böyükxanın gələcəkdəədəbi 
yaradıcılığında bu söhbətlərin çox böyük təsiri olmuĢdu. 
O zaman “Ulduz” jurnalında Böyükxanın “Tələ” adlı bir 
hekayəsi dərc edilmiĢdi. Həmin hekayəni uĢaqlıq 
illərində kəndə gələn ilantutanlardan təsirlənərək 
yazmıĢdı. Yəni onun yazdığı hər hekayə və ya povestlər 
istər uĢaqlıq illərində olsun, istərsə dəgənclik illərindəki 
əldə etdiyi təəssüratlar nəticəsindəərsəyə gəlmiĢdi. 
Böyükxanaən çox təsir edən amillərdən biri də Novruz 
bayramı idi. UĢaqlar bu bayramın gəliĢini həsrətlə 
gözləyirdilər.Ġlaxır çərĢənbə 
gecələrindəçilləçıxarmağıçox xoĢlayırdılar. Çünki bu 
çilləçıxarmaq gecəsi həm folklor, həm də etnoqrafik 
cəhətdən maraqlı idi. Böyükxangil tərəfdəĠmanəlinin 
bacısıRüsxarə adlı qadın vardı. O, rəhmətlik Maralın 
bacısı idi. O, Əzimov FətiĢəərə getdi. Sonradan əri 
FətiĢinmüharibədən “qara kağız”ı gəldi. Rüsxarənin 
sinəsi sözlə dolu bir qadın idi. Yəni indiki sözlə desək, 
əsil Ģairə idi. Həmin çillə gecələrində o, özünün  maraqlı 
qoĢmalarını, gəraylarını, bayatılarını söyləyirdi və 
hamını heyran edirdi.  Kənddə gözəl mahnı oxuyan 
qızlar da vardı. Onlara mahnı baĢı deyirdilər. Məsələn, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
34 
rəhmətlik PiriĢ dayının qızlarından - Minarə və rəhmətlik 
Fəridənin çox gözəl səsləri vardı.  Xançı dayının da 
gözəl səsi vardı. Ümumiyyətlə, Zeyni tayfasının 
hamısının gözəl səsi olub. Həmin qızlar qohum olduğu 
üçün, Böyükxangilə xala uĢağı hesab olunurdular. Onlar 
gəlib Böyükxangilin toylarında, xüsusən paltarkəsdidə 
mahnılar oxuyurdular.Qədimdə Alarda qol açıb 
oynamazdılar. Bu o zamanın adət-ənənəsindən, ədəb-
ərkanından irəli gəlirdi. O dövrdə qızlar sadəcə 
ayaqlarını bir-birinə yaxın qoyaraq, əlləri yanında 
oynayırdılar... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
35 
 
Məktəb illəri 
 
Böyükxan1954-cü ildə 30-cu illərdə müsadirə olunmuĢ 
bir kiĢinin ikimərtəbəli evində yerləĢən Alar kənd 
yeddiillik məktəbin birinci sinfinəgedib. Həmin məktəbin 
hər bir guĢəsi, hər bir otağı, pəncərələr, nərdivanlar, 
nərdivanın rənginə qədər, həyətdəki böyük tut ağacı 
indiki kimi Böyükxanın yadındadır. Bir az sonralar 
əsgərlikdən qayıdan və Mingəçevirə gedib orada fəhlə 
iĢləyən böyük qardaĢıƏliheydərin bir payız axĢamı 
Ordubadinin “Qılınc və qələm” romanınıözü ilə evə 
gətirməsi heç yadından çıxmır. Həmin payız axĢamının 
dadı, tami hələ dəbalaca Böyükxanın damağından 
çəkilməyib. O axĢam qardaĢı qaz kəsdi, anası 
boranıplov biĢirdi, manqalda çay dəmlədi. Süfrə hələ 
hazır olmamıĢ bir də gördülər ki, evlərinə xeyli qonaq 
gəlib. Hamısı da öz yaxınları idi. Sən demə, 
kimsəƏliheydərin qoltuğunda “Qılınc və qələm”i 
görübmüĢ və ilmə də ondan keçibmiĢ. Həmin dövrdə, 
ucqar bir kənddə“Qılınc və qələm” romanı böyük bir 
qənimət idi. Hamı bu əsərdən danıĢırdı. Deyirdilər ki,bu 
kitabdan kənd kitabxanasına cəmi bir nüsxə göndəriblər, 
onu da müharibə veteranı olan kənd sovetinin sədri 
aparıb qoymuĢdu evinə… Müxtəsər, həmin payız 
axĢamı qardaĢıƏliheydərlə Məzahim dayısı növbə ilə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
36 
romanı oxuyurdular. AnasıXədicəiki dəfə lampaya nöyüt 
tökdü. Beləliklə, kitabın oxunuĢu bir həftədən çox çəkdi. 
Müharibədən baĢ leytenant rütbəsində orden-medalla 
qayıtmıĢ Zöhrab əmiəlini əlinə vurub deyirdi: “Pah 
atonan sənin arvad yiyəsi, bu Qətibə (romandakı Qətibə 
surətini nəzərdə tuturdu) gör nə iĢlər gördü, nə oyunlar 
çıxartdı!.. Allah bizi məkri-zənənnən qorusun…” O 
zaman Böyükxan qonaqlar gedəndən sonra 
yorğanıçiyninəçəkib, yalan olmasın, ta sübhə kimi bu 
romanı ayrı bir gözlə, xüsusi bir ləzzətlə oxuyar, Ģagird 
dəftərinəözüyçün qeydlər edərdi... 
O, 1962-ci ildə 7-ci sinfi bitirəndən sonra yaĢlı 
valideynlərinə kömək məqsədilə kənddəki Əzizbəyov 
adına kolxozda iĢə düzəldi. Arıq, cılız, təcrübəsiz bir 
yeniyetmə olmağına baxmayaraq, yaĢca ondan böyük 
olan iĢ yoldaĢlarıyla ayaqlaĢmalıydı ki, onlar Böyükxan-
dan briqadirlərə, baĢaqronoma Ģikayətlənməsinlər. 
Onlar su arxlarını təmizləyir, tirəçəkir, dəmiryolu 
stansiyasından pambıq çiyidi, dərman preparatları, 
müxtəlif mal-material daĢıyırdılar. Sonra Böyükxanı taxıl 
xırmanına göndərdilər, burda elevatorla taxıl 
təmizləyirdilər. Səhərdən axĢamadək tozun-torpağın 
içindəydilər. Payıza dönəndə onu elevatordan ayırıb 
kolxozun ağır iĢlərinə göndərdilər. Odur ki, Böyükxan 
iĢəçıxmadı. O, kolxozda əkin texnikasının taxıl səpininə 
hazır olmaması barədə tənqidi bir məqalə yazıb, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
37 
PuĢkində ( indiki Biləsuvar) çıxan rayonlararası"Məhsul" 
qəzeti redaksiyasına göndərdi. Məqalə tez çap olundu. 
Həmin məqalə kənddə bərk səs-küy salmıĢdı, onu 
kolxoz sədrinin yanına çağırdılar. Getdi. Sədrin yanında 
ucaboy, orta yaĢlı, saçları seyrəlmiĢ, səliqə-sahmanlı bir 
kiĢi əyləĢmiĢdi. Ġti baxıĢları diqqəti cəlb edirdi. Bu adam 
Astarxanbazar (indiki Cəlilabad) Rayon Partiya Komitə-
sinin məsul iĢçisiydi. O, birdən yumruğunu stola vurub 
Böyükxanı hədələdi: "Cavan oğlansan, - dedi, - indidən 
demaqoqluq edirsən". 
Böyükxan təmkinini pozmadan sakit bir tonda cavab 
verib dedi: 
- Ġndidən eləməyim, sonraya saxlayım, yəni deyirsiz hələ 
tezdir?! 
KiĢini gülmək tutdu: "Ə, sən yaxĢı kiĢinin oğlusan, - dedi, 
- otur izahat yaz, məqalənə düzəliĢ ver. Yaz ki, cavan 
olmuĢam, səhv eləmiĢəm..." 
- Siz Lenin komsomolçusuna, - dedi, - belə tərbiyə 
verirsiniz, onu bu sayaq əyri yola çəkirsiniz?! YaxĢı olar 
ki, düzəliĢi mən yox, kolxoz rəhbərliyi eləsin, 
texnikanıəkinə vaxtında hazırlatdırsın... 
Əlbəttə, bu həngamədən sonra Böyükxan kolxozda 
iĢləyə bilməzdi vəo, iĢdən çıxdı.Oturub "Anbardar" 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
38 
adlıbir pərdəli, iki Ģəkilli komediya yazdı.Kənd 
Mədəniyyət evinin direktoru, rəhmətlik Tarverdi Əliyevin 
xeyir-duasıyla bu komediyanı kənd cavanlarının - 
həvəskar aktyorların ifasında tamaĢaya 
qoydular.Böyükxan özü baĢ rolda oynayırdı.TamaĢa 
kənd klubunda göstərilərkən, yalan olmasın, iynə 
atsaydın yerə düĢməzdi.Klub ağzınacan adamla 
doluydu.TamaĢa böyük uğur qazanmıĢdı.Kənddə hamı 
ondan danıĢırdı.Sorağı bütün rayona 
yayılmıĢdı.Həvəskar rejissor Əlifağa Həsrətovun verdiyi 
quruluĢda bu tamaĢa rayonun bir çox yaĢayıĢ 
məntəqələrində nümayiĢ etdirildi. Bundan sonra kolxoz 
sədri Böyükxanıyanına çağırıb dedi: “Qayıt iĢinə”. 
Böyükxan razılaĢmadı, əvvəla, kolxozda əməkhaqqını 
gec, bəzən ilin yekunlarına görə verirdilər, ikincisi, özünə 
yaxĢı iĢ tapmıĢdı. 
O,PuĢkin rayon (indiki Biləsuvar) Mexaniki Suvarma 
Ġdarəsində maĢinist vəzifəsindəçalıĢırdı. Həm də 
müəssisə rəhbərliyinin, ictimai təĢkilatlarının orqanı olan 
"Ġrriqator" divar qəzetinin müəlliflərindən biri kimi 
tanınmıĢdı. Bir gün,  1964-cü ilin noyabr günlərindən biri 
idi, idarə rəisi Ġmran Məmmədov Böyükxanı 
kabinetinəçağırtdırıb dedi: "Oğlum, "Ġrriqator"da 
məqalələrinizi oxuyuram, sən bizə yaxĢı kömək edirsən. 
Qorxma, heç kimdən çəkinmə.Gördüklərini yaz.Mexaniki 
yığma sexindən yazdığın tənqidi məqaləni 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
39 
yoxlatdırmıĢam, düz yazıbsan, onu müzakirə 
eləyəcəyik.Ġndi isə get "Məhsul" qəzetinin redaktoru 
Həmdulla Əzizovun yanına. DemiĢəm, o səni qəbul 
edəcək.Məqalələrinin çap olunmasına köməklik 
göstərəcək”. 
Həmdulla Əzizov xeyirxah, qayğıkeĢ bir insandı. O, 
Böyükxana yaxĢı tövsiyələr verdi, əlindən gələn köməyi 
etdi. Sonralar isə bu kiĢinin, eləcə də istedadlı 
jurnalistlər Əlövsət BəĢirovun və Dilarə Vəkilovanın 
zəmanəti ilə Böyükxan Bağırlı SSR Jurnalistlər Ġttifaqına 
üzv qəbul olundu... 
Orta məktəbi 1964-cü ildə qurtardı. Böyükxan son dərs 
günü məktəbə getməmiĢdi. Çünki doğma məktəbdən, 
sinif yoldaĢlarından, əziz müəllimlərindən ayrılmaq 
onunçün çox çətin idi. O, istəmirdi ki, uĢaqlarla görüĢüb 
ayrılsın. O, buna dözə bilməzdi və ona görə də həmin 
gün məktəbəgetmədi. O zaman məktəbin direktoru 
Qaçay müəllim idi. O, çox duyğusuz bir insandı. Ancaq 
Böyükxan rəhmətlik Xosrov müəllim kimi, rəhmətlik 
Gülüsüm müəllimə kimi, rəhmətlik Xeyrulla müəllim kimi, 
rəhmətlik Hökümə müəllimə kimi, Adilə müəllimə kimi, 
Məmmədağa kimi yaxĢı müəllimlərini heç vaxt 
unutmayıb. O, sinif yol-daĢlarından ElĢad Abbasovu, Arif 
BağıĢovu, Qubad Əliyevi, rəhmətlik AĢur Quliyevi, Adil 
Rzayevi, Dilavər Qarayevi, rəhmətlik Aslan Ġsmayılovu, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
40 
rəhmətlik Ġgidəli Ġbayevi, Tərlan Eyvazovu, rəhmətlik 
NəriĢ Kərimovu, Əzizağa Quliyevi, rəhmətlik Ağabəy 
Mirzəyevi, qızlardan - Eyzangülü, rəhmətlik Fəridəni, 
rəhmətlik Lumunu, Sürməni, Sərməni, Səyyarəni, 
ġahnazı yaxĢı xatırlayır. Sinifdəki nadinc uĢaqlar 
bunlardı: rəhmətlik Ağabəy, rəhmətlik NəriĢ, rəhmətlik 
AĢur,Ġgidəli, Məmmədhüseyn vərəhmətlik ġahhüseyn. 
Böyükxanın özü dəhəmin illərdə dalaĢqan uĢaq olub. 
Məsələn, o, Ġgidəli ilə tez-tez dalaĢardı. Amma sonradan 
evdəBöyükxana bildirdilər ki, onun anası yoxdur, 
rəhmətə gedib. Böyükxan fikirləĢirdi ki, anası onu 
yedizdirib-içirir, pal-paltarını yuyur, ona nəvaziĢ və qayğı 
göstərir. Ġgidəlinin anası yoxdursa, deməli bu Ģeylərdən 
o, məhrumdur. Və düĢündü ki, o, Ġgidəliylə niyə 
dalaĢmalıdır ki?! Bundan sonra Ġgidəli ilə bir daha 
mübahisə etmədi. 
      Altıncı sinifdə oxuyarkən Böyükxan özündə hiss 
edirdi ki,o, artıq formalaĢmağa doğru gedir. O, 7-ci 
sinifdəözünüədəbiyyatçı kimi hesab edirdi. Bu Cəbrayıl 
müəllimin kəndə gəliĢindən sonra oldu. Onun kəndə 
gəliĢi özü iləədəbiyyat sahəsində sanki bir iĢıq gətirdi. 
Cəbrayıl müəllim Bakı mühiti görmüĢ, Universitet kimi 
böyük elm ocağında təhsil almıĢdı. Böyükxan ondan çox 
Ģey öyrəndi. Bir dəfə Böyükxan Cəbrayıl müəllimdən 
onaərəb qrafikasınıöyrətməyi xahiĢ etdi. Cəbrayıl 
müəllim dəheç tərəddüd etmədən onaərəb 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
41 
qrafikasınıöyrətdi. Gələcəkdə bu Böyükxanınçox karına 
gəldi. Və onun dahi klassiklərin yazılarını bu qrafikada 
oxumağına xeyli kömək etdi. Daha sonra Cəbrayıl 
müəllimin köməkliyi iləo, Azərbaycan dilinin 
qrammatikasınıöyrəndi. Böyükxan Füzulini Ərəb 
qrafikasında oxuyub öyrənirdi. 
1958-ci ildə M.Füzulinin 500 illiyi qeyd olunurdu. 
Böyükxan Füzulinin “Leyli və Məcnun”unu demək olar ki, 
əzbər öyrənmiĢdi. O,Bakı Dövlət Universitetinə qəbul 
imtahanı verəndə, onaədəbiyyatdan “M.Füzulinin ədəbi 
yaradıcılığında lirika” adlı mövzu düĢmüĢdü. Ondan 
imtahanı Cəlal Abdullayev, Təhsim Mütəllibov 
götürürdü.O, biletə düĢən sualı danıĢdıqdan sonra, ona 
sual verdilər ki, “Füzulidən bir-iki Ģeir söyləyə 
bilərsənmi? Görək, hələ sən nə bilirsən Füzuli 
haqqında?” Böyükxan dabaĢladı “Leyli və Məcnun”dan 
deməyə: “Arayişi-söhbət eylə, saqi! Ver badə, mürüvvət 
eylə, saqi! Bir cam ilə qıl dimağımı tər, Lütf eylə, bir iltifat 
göstər! Qəm mərhələsində qalmışam fərd, Nə yar, nə 
həmnişin, nə həmdərd. Həmcinslərim təmam getmiş. 
Söz mülkündən nizam getmiş, Bu nəzmdə sən 
qalıbsənü mən, Bu nəzmi gəl edəlim müzəyyən! Sən ver 
badə, mən eyləyim nuş, Mən nəzm oxuyum, sən ona tut 
tuş! Bir dövrdəyəm ki, nəzm olub xar, Əşar bulub 
kəsadi-osar. Ol rütbədə qədri-nəzmdir dun Kim, küfr 
oxunur kəlami-mövzun. Bir mülkdəyəm ki, gər udub qan, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
42 
Məzmuni-ibarətəçəkib can, Min riştəyə türfə ləl çəksəm, 
Min rövzəyə nazənin gül əksəm, Qılmaz ona hiçkim 
nəzarə, Derlər gülə xar, lələ xarə. Ancaq deməzəm ki, 
xaki-Bağdad, Alayişi-nəzmdəndir azad. Yoxdur bir mülk 
bu zamanda Kim, nəzm rəvacı ola onda: Nə Hind, nə 
Fars, nə Xorasan, Nə RumüƏcəm, nəŞamüŞirvan”. 
Bu arada Cəlal müəllim Böyükxanı saxlayıb dedi: “Hara 
gedirsən? Daha bəsdir! Oğul, de görüm dediyin sözlərin 
mənasını bilirsən?” O, dedi: “Müəllim, mən mənasını 
bilmədiyim sözləri kor-korana əzbərləmərəm.”Sonra 
onlar Böyükxandan bir neçə sözün mənasını soruĢdular. 
O da həmin sözlərin mənasını dərhal dedi. Böyükxana 
imtahandan “5” yazdılar. Bunlar hamısı Cəbrayıl 
müəllimin sayəsində olmuĢdu. Musiqiyə böyük həvəsi, 
meyli olub Böyükxanın. Xüsusən Cahangir 
Cahangirovun, Səid Rüstəmovun yaradıcılığı onuçox 
maraqlandırırdı. Böyükxan həmçininġövkət 
Ələkbərovanın ifasında Füzuli kantatasının dəlisiydi.  
Böyükxanın ədəbi mühitdəözünə məxsus yer 
tutmağında atası Yadullanın da təsiri çox olub. Oözünü 
ona görə xoĢbəxt hiss edir ki, rəhmətlik kiĢi canlı 
ensiklopediya, böyük bir universitet idi. Böyükxan ondan 
çox Ģey öyrənib. O, ilk dərsini atasından almıĢdı. Ona 
ancaq bir diplom almaq qalırdı. Məsələn, namaz qılmağı 
ona heç kim öyrətməyib. O, atası namaz qılarkən 
yorğanın altından gizlicə ona baxırdı. Onun necə iqamə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
43 
dediyini, necə səcdəyə getdiyini, təĢəhüdüvə 
salamınecə verdiyini öyrənirdi. Və orucluq ayında 
atasıgil imsaka duranda, o da durub dəstəmaz aldı, 
iqaməni deyərək sübh namazı qılmağa baĢladı. Bu 
Böyükxanın ilk namazı idi. O, gördü ki, atası ona 
diqqətlə baxır. Namazı qılıb qurtarandan sonra o, 
gülümsəyib dedi: “Afərin, ilk namaz üçün elə də səhvin 
olmadı. Bəs bunu nə vaxt öyrəndin? Müəllimin kimdir?” 
Böyükxan dedi: “Sizdən öyrəndim, ata! Müəlli-mim də 
sizsiniz”. 
     Böyükxan atasından ədəb-ərkan, əxlaqı, insan 
münasibətlərini öyrəndi. Atası ona deyirdi ki, “Böyükxan, 
nabadə məclisdə seyidə, mollaya sual verəsən. Bu 
ədəb-ərkana sığmayan bir haldır. Ola bilsin ki, sənin 
verdiyin sualı o bilmədi. O zaman həmin seyid və ya 
mollanın nə hala düĢdüyünüözün hiss etməlisən. Əgər 
ona deyiləsi sözün varsa, ikilikdə de. Adam içərisində 
kimsəni heç vaxt çətin vəziyyətdə qoyub, onu pərt 
etməyəçalıĢma! Sənin özün haqqında da pis fikirlər 
yaranar. Bunu yadından heç bir zaman çıxarma!”Əslində 
B.Bağırlının indiki yazdıqlarının hamısı atasının zaman-
zaman ona dedikləridir... 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
44 
 
 
Tələbəlik illəri 
Böyükxan Bakı Dövlət Universitetində oxuyarkən demək 
olar ki, hazır idi. Müəllimlərin çoxusu deyirdi ki, 
Böyükxan get gəz. Tələbəlik illəri onun bir Ģəxsiyyət 
kimi, hər Ģeydən öncə bir ziyalı kimi formalaĢmağında 
çox böyük rolu olmuĢdu.  Onu qeyd edək ki, 
Azərbaycanda tanınmıĢ ziyalıları, elm adamlarını Bakı 
Dövlət Universiteti yetiĢdirmiĢdi. O da bu universitetdə 
oxuduğu üçün özünü xoĢbəxt sanırdı. Böyükxanaən çox 
maraqlı gələn yataqxana həyatı idi. Çünki burada hər 
cür xarakterə malik insanlarla, yurdun müxtəlif 
bölgələrindən gələn gənclərlə rastlaĢmaq mümkün idi. 
Onlarla həmsöhbət olmaq, hər bölgənin özünəməxsus 
adət-ənənələrini öyrənmək Böyükxanüçün maraqlı idi. 
Buraya gələn hər bir gənc çıxdığı ailənin, mühitin əxlaq 
və tərbiyəsini nümayiĢ etdirirdi. Tələbəlik illərində onun 
yataqxanada çoxlu dostları vardı. Bu dostluq əlaqələri 
bu günə kimi də davam etməkdədir. Böyükxan onlarla 
tez-tez görüĢməsə də, ancaq mütamadi olaraq telefon 
vasitəsilə bir-birilərinin kef-əhvalını soruĢub, hazırkı 
vəziyyətləriylə maraqlanırlar. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
45 
Böyükxanın bəxti onda gətirdi ki, o, əyani oxudu.Əli 
Fəhmi kimi, Mir Cəlal kimi, Nurəddin Babayev kimi, 
Nəsir Ġmanquliyev kimi, Bəxtiyar Vahabzadə kimi, Famil 
Mehdi kimi tanınmıĢĢəxslərdən dərs almaq, onlarla 
canlıünsiyyətdəolmaq tələbələr üçün böyükĢərəf idi. 
Tələbə yoldaĢlarının hamısı yaradıcı uĢaqlar idi. Nüsrət 
Kəsəmənli, Ramiz RövĢən, Sabir Rüstəmxanlı, Vaqif 
Yusifli, Seyran Səxavət, Eldar BaxıĢoğlu, Sədayə 
Cəmilova, Rüzgar Qurbanova, Aslan Zeynallı, Məmməd 
Oruc, Məhəmməd Baharlı, Nəsir Əhmədov, Ramiz 
Vahidoğlu, Rafiq Bağırov, Rizvan Qafanlı, Zərifə 
Cahangirli, Ġntiqam Mehdiyev, Nizami Təhməzov, Abbas 
Abbasov, Elxan Əzizov, Qasid Nağıoğlu, Qalib 
Əhmədov, Azər Əhmədov kimi istedadlı qələm sahibləri 
Böyükxanın tələbə yoldaĢları olub. M.F.Axundov 
kitabxanası onların ən sevimli yerləri idi. AxĢam saat 12-
yə qədər kitabxanada oturub mütaliə edirdilər. Bəzən 
çox gec olduğu üçün məcbur qalıb onları qovurdular ki, 
artıq kitabxananı bağlamaq lazımdır. Yəni onlar kitaba o 
qədər aludə olmuĢdularki, baĢqa Ģeylər barədə 
düĢünməyə qətiyyən vaxtları olmurdu.Kitab oxumaq, 
elm öyrənmək onlarüçün mənəvi tələbata çevrilmiĢdi. 
Onlar bu təlabatlarıödəmədənözlərini miskin, aciz, 
məyus, nəyisə itmiĢ bir məxluq hesab edirdilər. Kitablar 
onların həyatlarının bir parçasına çevrilmiĢdi. Onlar 
kitablarla nəfəs alırdılar. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
46 
       Tələbəlik illərində ikinci həyatları kitabxanalarda 
keçirilən ədəbi disputlarda iĢtirak etmələri olub. Onların 
universitetdəki ədəbi dərnəyin rəhbəri, Ģeir üzrə Zöhrab 
Tahir, nəsr üzrə dərnəyin rəhbəri isə Gülhüseyn 
Hüseynoğlu idi.Ġkinci dərnək Lenin adına kitabxanada 
fəaliyyət göstərirdi. Oradakı dərnəkdə Böyükxan Abbas 
Abdullanı, ġəmĢad Rzanı, Ġsa Ġsmayılzadəni, Ələkbər 
Salahzadəni, yəni onlardan qabaqkı nəslin nümayən-
dələrini gördü. DərnəkdəĢeirlər oxunurdu, müzakirələr 
gedirdi, tənqidi fikirlər söylənilirdi. Həmin dərnəyə gənc 
tələbə yoldaĢlarından Nüsrət Kəsəmənli, Nəsir 
Əhmədov da gedirdilər. Amma onlar hələ ki, yuxarıda 
adlarını sadaladığımız korifeylərin qarĢısında cəsarət 
edib Ģeirlərini söyləyə bilmirdilər. Həmin kitabxanadakı 
dərnəyin rəhbəri Bayram Bayramov idi. Sonra Bayramı 
Tofiq Mütəllibov əvəz etdi. Daha sonra dərnəyə Nəriman 
Həsənzadə rəhbərlik etdi.Bundan baĢqa,onlar M.Ə.Sabir 
adına kitabxanadakı dərnəyə də gedirdilər. Onlar bəzi 
Ģeyləri universitetdə deyil, həmin kitabxanalardakıədəbi 
dərnəklərdəöyrəndilər. Həmin ədəbi görüĢlər onların hər 
birilərinin yaradıcılığına böyük təsir göstərmiĢdi. 
Dərnəkdə hər bir istedadlı gənc Ģairə Vahid Əziz uğurlu 
yol yazırdı. Bir dəfə“Azərbaycan gəncləri” qəzetində 
rəhmətlik Qasım Qasımzadənin (O, Nəriman 
Qasımzadənin atası, “Ədəbiyyat qəzeti”nin baĢ 
redaktoru idi.Çox gözəl insandı, xeyirxah adamdı, 
istedadlı gənclərə həmiĢə doğru yol göstərər, onlara 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
47 
əlindən gələn köməkliyi edər, gənc Ģairlərə uğurlu yol 
yazardı.) Seyran Səxavət haqqında uğurlu yol yazmıĢdı. 
Hamı bu yazıdan danıĢırdı. O dövrdə bir ədəbi yarıĢ 
vardı. Hər bir gənc çalıĢırdı ki, qəzet səhifələrində onun 
Ģeiri, hekayəsi çap olunsun. 
 Tələbəlik illərində Böyükxanın ilk yazısı, yəni Ģeirləri 
universitetin “Lenin tərbiyəsi” qəzetindəçap 
olunmuĢdu. Onun Ģeirlərini Ağamusa müəllim vermiĢdi 
və uğurlu yol yazmıĢdı. Bütün gənc Ģair və nasirlərin ilk 
yazıları bu qəzetdəçıxdıqdan sonra, digər mətbu 
orqanlarında nəĢr oluna bilərdi. Böyükxan ilk Ģeirlərini 
“Lenin tərbiyəsi” qəzetində Zöhrab Tahirin rəhbərliyi 
altında keçirilən dərnəkdə söylədi. Onunla bərabər 
Nüsrət Kəsəmənli, Eldar BaxıĢ, Namiq Fərrux, Sədayə 
Cəmilova, Məmməd Oruc, Seyran Səxavət və 
baĢqalarıĢeir söylədi. Dərnəkdə bəyənilən Ģeirləri 
“Lenin tərbiyəsi” qəzeti dərc edirdi. Ağamusa 
Axundovun Böyükxan barəsində yazdığı uğurlu yol 
onuədəbi yaradıcılığa daha da həvəsləndirdi. Həmin 
qəzetdə Böyükxanın“QonĢular” və bir də baĢqa bir Ģeiri 
dərc olunmuĢdu. Ondan sonra 1968-ci ilin mart ayında 
Məmməd Arazın xeyir-duası ilə“Ulduz” jurnalında 
Ģeiriçap olunması onun ən böyük uğuru oldu. Sonralar 
“Yeni gün” qəzetindəĢeirlərini çap elətdirdi.Böyükxan 
Ģeirlərinə təkrarən nəzər saldıqda, dərk elədi ki, o, artıq 
Ģeirə sığmır. DüĢündü ki, onun nəsr sahəsində oxucuya 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
48 
daha çox deməyə sözü var. Və bu sahədə o özünü daha 
çox ifadə edə bilər. Böyükxan o insanlarla təmasda olub, 
onlarla görüĢüb söhbət etmiĢdi və istəyirdi ki, nəsrdə 
həmin adamların personajlarını yaradıb oxuculara 
tanıtsın. Məsələn, “Çovğun” hekayəsini götürək. O, 
həmin hekayəni 5-6-cı sinifdə oxuduğu zaman, “Çala”da 
mal-heyvan saxladıqları dövrlərdəSalyan tərəfdən 
onlaraiki-üç nəfər qonaq gəlibmiĢ.Onlar söhbət 
edirlərmiĢ ki, iki il bundan qabaq burada bir gəlin 
çovğuna düĢüb və yolunu azaraq donubmuĢ. Həmin 
söhbət Böyükxanın heç vaxt yadından çıxmırdı, onu 
daim narahat edirdi. Və sonda o, həmin hadisəni qələmə 
alandan sonra özündə rahatlıq tapdı. 
      Onlar Qırmızıkənd stansiyasına tez-tez gedir və 
uĢaq həvəsiləgəlib-gedən qatarlara baxırdılar. O 
qatarlardan kimisi onlara baxıb gülür, kimisi əl eləyir, 
kimisi də alma atırdı. Bir dəfə vaqonun pəncərəsindən 
bir qızın Böyükxana diqqətlə baxdığını görüb. Qızın 
baxıĢları onun gözləriönündən heç getmirdi. Və günlərin 
birində bunun təsirindən Böyükxanın“Ağ yaylıqlar” 
hekayəsiərsəyə gəldi.Bu hekayədə o özünün uydurduğu 
utopiyaya vurulmuĢdu. O qıza vurulmuĢdu ki, həmin 
qızhəyatda yox idi. Onun fikrincə, hər bir baxıĢda bir 
həyat, bir yazılmamıĢ dastan var.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
49 
B.Bağırlıya yazmaqda ən böyük təsir göstərən Çingiz 
Aytmatovdur. Bir zamanlar onun dəlisi olub. Ondan 
əvvəl isəƏnvər Məmmədxanlının “əsiri” olubmuĢ. Hətta 
onun Anna Kareninadan tərcüməsini orijinal əsər kimi 
qəbul edirdi. Böyükxanın ədəbi yazılarının 
üzəçıxmasında Sabir Əhmədlinin böyük zəhməti olub. 
Bu hər zaman onun çiyinlərində borc olaraq 
qalmaqdadır. Hətta,“DöyüĢçülər daĢ karxanasında” 
adlı hekayəsini ona həsr etmiĢdi. Sabir Əhmədlidən 
Böyükxan çox Ģey öyrənmiĢdi. O, böyük yazıçı idi. 
Qələmi ağır idi.  
B.Bağırlının “Ağ yaylıqlar” hekayəsi Sabir Əhmədov 
“Ədəbiyyatqəzeti”ndə dərc elədi. Bunun ardınca 
“Çöllərdə səhər” və“Nar kolları” hekayələrini dərc 
elədi. Sonra Böyükxan “Ulduz” jurnalında çap olunmağa 
baĢladı... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
50 
 
 
 
Bu onun həyatıdır 
 
      O, həmiĢəözünü torpağın bir zərrəsi, heç kim hesab 
edib. Ağlı kəsəndən, atasının, müəllimlərinin öyrətdik-
lərindən bilib ki, Ģan-Ģöhrət yalnız Ģəriki olmayan bizi 
xəlq edən o bir olan Tanrıya məxsusdur. Odur yerin, 
göyün sahibi, Odur külli kainata pərvəriĢ verən. 
BaĢqaları deyil! Yer üzündə seçilənlər yalnız Onun 
bəyəndikləridir. Qeyriləri deyil. Bu dünyada ölmək, yox 
olmaq və unudulmaq qanunları yalnız Onun 
bəyəndiklərinə və seçdiklərinəĢamil deyil! 
      O, çiyinlərini abırını tökə biləsi izafi Ģeylərlə 
yükləməyi heç sevməz. O, həmiĢə ulu təbiətdən 
öyrənməyə, ibrət götürməyi xoĢlayıb, sözübütöv olmağa 
çalıĢıb. Səhər tezdən öz yuvalarından - o yuvalarından 
ki, oralarda ərzaq ehtiyatları deyilən söz yoxdur, 
bomboĢdur - uçub yem axtaran, bir qarın çörəyə görəöz 
həmcinslərinə qarĢı namərd hərəkətlərə yol verməyən 
quĢlar necə dəĢərəflidirlər! Bu onun düĢüncələridir. 
      Valideynlərinin dediyinə görə, o, 1946-cı ilin mart 
ayında, özü də axırıncıçərĢənbədən bir neçə gün əvvəl 
anadan olub. Amma dövlətin rəsmi sənədlərində onun 
doğum tarixi avqustun 21-i göstərilir. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
51 
 Atası Yadulla  Qubadoğlu, anası Xədicə Böyükağa qızı 
ictimai mənĢəcə kolxozçu-zəhmətkeĢ olublar. Sadə 
həyat sürüblər. Əllərinin zəhmətilə dolanıblar. Və uzun 
ömür sürüblər. Atası 1993-cü ilin fevralında, anası isə 
1994-cü ilin noyabrında vəfat edib. Atası Aların Alcəfərli 
tayfasındandır. Anası isə Cənubi Azərbaycanın ƏrĢə 
mahalının böyük bəylərindən olan Dəhəzxan bəyin 
qardaĢı Böyükağa bəyin qızıdır. Anası Sarıgül Alcəfər 
tayfasının Bağırlı tirəsindəndir. 
  Bir ailədə dörd uĢaq olublar. Üç qardaĢ, bir bacı. Onun 
böyük qardaĢıƏliheydər və bacısı Gülsuma ötən ilin - 
2014-cü ilin yayında dünyalarını dəyiĢiblər. Allah hər 
ikisinə qəni-qəni rəhmət eləsin! 
  Bakıda keçirdiyi tələbəlik illərini və Azteleradio 
Ģirkətində iĢlədiyi dövrüçıxmaq Ģərtilə, onun bütün həyatı 
yaĢadığı Alar kəndində və iĢlədiyi Cəlilabad Ģəhərində 
keçib. 
       Haqqında söhbət açdığımız insan tanınmıĢ jurnalist, 
istedadlı yazıçı vəĢair, gözəl insan, səmimi, etibarlı, 
sədaqətli dost və yoldaĢ Böyükxan Bağırlıdır. 
       B.Bağırlının uĢaqlıq illəri anasının səhər tezdən əl 
daĢında, yəni kirkirədə buğda üyütdüyü, tez çaparaq 
camıĢları sağdığı, balaca manqal üstə süd biĢirdiyi, çay 
qaynatdığı, sac üstündə fətir yaydığı, kətmənini götürüb 
pambıq becərməyə getdiyi anlar hələ də onun gözlərinin 
önündədir. Müharibədən sonrakı dövr - xalq 
təsərrüfatının bərpası illəriydi. O zaman kimin cürəti 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
52 
vardı ki, kolxoz iĢindən yayınsın. Adamın atasını 
yandırardılar. Səhərin gözü açılmamıĢ kəndin 
“Qozdəstə” deyilən rəhbər iĢçiləri, raykomun təhkimçiləri 
ġümür kimi həyət-bacaya doluĢub pambıqçı qız-gəlinləri 
qıĢqıra-qıĢqıra iĢəçağırırdılar. Bəzən bu nanəciblər iĢi, 
pambığı bəhanə edərək, mərd, gözüaçıq insanları 
sındırmaq üçün onları qırmancın altına salır, əl quzuları 
olan imansız-vicdansız milis sahə müvəkkillərini bu 
təhqir olunmuĢ insanların üstünə qısqırdır, Ģərləyib 
tutdururdular. Edilən haqsızlığa qarĢı orda-burda 
danıĢan adamlarıçox sadəüsulla - gecələr həyətlərinə 
sünbül dərzləri atmaqla susdururdular. Heç kim bu 
nanəciblərin qorxusundan əl tərpədə bilmirdi.Çünki 
arxalarında Stalin, Mir Cəfər Bağırov dururdu. Bu 
nanəciblərin qudurğanlığı o həddəçıxmıĢdı ki, onlar 
müharibədən geri qayıtmamıĢəsgərlərin ailələrinə 
sataĢır, çəkinmədən Ģərəfsiz iĢlərlə məĢğul olurdular. 
Ağır güzaran keçirən kolxozçu ailələri gecələr də 
rahatlıq tapa bilmirdilər. Kolxozun pambıq planı 
dolmadığına görə qıĢ aylarında, yerə qar düĢdüyü 
vaxtlarda gündüz pambıq tarlalarında yığdıqları 
açılmamıĢ qozaları gətirib isti evlərdə həsir üstə sərir, 
hərarət nəticəsində açılmamıĢ qozaların cüri 
pambığınıəlçimləyib sarı, hanayi kisələrin içinə atırdılar. 
Bunu bacarmayanların, isti od-ocağıolmayanların 
yorğan-döĢəklərinin içindəki pambığıçəkib aparırdılar. 
Bütün bunlar böyüməkdə olan uĢaqların gözləri önündə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
53 
baĢ verirdi və uĢaqların hər birinin qəlbində kəndin 
“Qozdəstə” deyilən əzvay ünsürlərinə qarĢı nifrət 
duyğuları doğururdu. Kənddə at oynadan rəhbər iĢçilərin 
mənəm-mənəmliyinin kökü, heçĢübhəsiz bədnam Stalin-
Bağırov epoxası ilə bağlanırdı. O adamlar özlərini 
Stalinə bənzətmək üçün yaxalıqsız “Stalinka” deyilən 
kitel geyinir, onun üstündən də bellərinə iri beĢulduz 
toqqalı qayıĢ vurardılar… Stalin öləndən sonra hər Ģey 
dəyiĢdi. Növbəti partiya qurultayından sonra Ģəxsiyyətə 
pərəstiĢ dövrünün “mənəm-mənəm” deyən əzazillərin bir 
çoxu xalqın iradəsilə hörmətsizcəsinə atdan salındılar. 
Əlbətdə, onların içərisində yaxĢılar da vardı. Atı 
qaçarkən əyilib yetim-yesirə, fağır-füğaraya, imkansıza 
əl yetirən də vardı. Belələrini xalq unutmur, ruhlarına 
salavat çevirirlər… 
Onun məktəbə getdiyi və ilk zəng  yaxĢı yaddındadır. O 
özüylə məktəbə bibisi oğlu Qaraxanın “AĢıqlar” kitabını 
da gətirmiĢdi. Zəng içəri vurulanda hamı sinifdə oturub 
səbrsizliklə, böyük bir həyacanla müəllimlərini 
gözləyirdilər. Elə bu vaxt “Qalxın!” deyildi. Ortaboylu, üz-
gözündən nur tökülən, Ģux qamətli bir kiĢi içəri daxil olub 
yazı lövhəsinin yanında dayandı, əlini seyrəlmiĢ saçında 
gəzdirib mehriban baxıĢlarla sinfi süzdü, “salam uĢaqlar; 
- dedi - xoĢ gəlmiĢsiniz!” 
       Böyükxan qabaq sırada əyləĢmiĢdi. Yanında outran 
da məktəbin direktorunun - Ġzzət müəllimin kiçik oğlu 
Yasəf idi. O, kitabı Böyükxandan alıb vərəqləyəndə, bu, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
54 
Lətif müəllimin diqqətini cəlb etdi və o da gəlib  qara 
meĢin cildli “AĢıqlar” kitabını maraqla oüz-buüzəçevirdi. 
Yasəf dedi ki, müəllim, bu oğlan bu kitabı oxuya bilir. 
Lətif müəllim diqqətləbalaca Böyükxanı süzüb kitabı 
vərəqlədi.ġəhadət barmağını orta səhifələrinin birinin 
üstünə qoyub: 
-    Buranı oxu görüm hələ, - dedi. 
-   “Novruz və Qəndaf” - Böyükxan dedi. 
- Doğrudur, afərin. -  Lətif müəllim mehribancasına 
balaca Böyükxanın baĢını sığalladı və barmağını həmin 
nağılın son səhifələrindən birinin üstündə saxlayıb onu 
“imtahandan” keçirtdi. 
 -   Mənim balam, - dedi, - bu Ģeiri oxuya bilərsənmi? 
 -   Oxuyaram, - Böyükxan dedi. 
  -    Oxu! 
       Balaca Böyükxan həyəcanlandı, səsi əsirdi. Ancaq 
buna baxmayaraq o, müəllimin göstərdiyi yeri oxumağa 
baĢladı: 
 ... Evliyalar, əmbiyalar, ərənlər, 
 Hanı məni doğru yola varanlar?! 
 Qərq oldu dəryada neçə min canlar, 
 Kərəm eylə, qoyma məni dəryada... 
-     Bəsdir, afərin! 
      Birinci sinfə yenicə qədəm qoyan çəlimsiz, utancaq 
bir uĢağın sərbəst kitab oxuması pedaqoji sahədə 
zəngin təcrübəsi olan Lətif müəllimi heyrətləndirmiĢdi. 
Məktəb üzü görməyən, “Əlifba” bilməyən, müəllimdən 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
55 
dərs almayan bir uĢaq necə kitab oxuya bilir, özü də 
rahat, qiraətlə?! 
      Tənəffüs zamanı Lətif müəllim Böyükxanın qolundan 
tutub müəllimlər otağına apardı. Ġçəridə bir dəstə 
müəllim görəndə balaca Böyükxan əvvəlcə qorxdu. 
Xüsusən o, rəhmətlik Hökumə müəllimi görəndə dizləri 
əsdi. Çünki uĢaqlardan eĢitmiĢdi ki, o adamdöyəndi: Ayrı 
bir narahatçılığı da vardı: Qorxurdu ki, kitabı onun 
əlindən alarlar. Onda Qaraxan bibioğluna nə cavab 
verəcəkdi?! Böyükxan məktəbə gələndə kitabı evdən 
gizli götürmüĢdü. Elə bilirdi ki, məktəbəəliboĢ getmək 
olmaz, gərək, nə olur, olsun-özünlə bir kitab 
götürməlisən. Lətif müəllim həmin kitabdan bir neçə 
mətni oradaca Böyükxana oxutdurdu. Hamı balaca 
Böyükxana, “afərin, sağ ol, əhsən” dedi. Hökumə 
müəllimə isə irəli gəlib Böyükxanın baĢını sığalladı. 
Kimin oğlu olduğunu soruĢdu. Böyükxan da atasının 
adını söylədi. O, üzünü müəllim yoldaĢlarına tutub: “Bu 
uĢaq bizlərdəndi ki!” - dedi. Sonradan Böyükxan 
“...bizlərdəndi...” sözünün mənasını anasından öyrəndi. 
Hökumə müəllimənin həyat yoldaĢı Fərrux Böyükxanın 
atasıgilləəmiuĢağıymıĢ. 
     Müəllimlərdən biri Böyükxana təzə bir kitab verib 
dedi: 
-    Hələ bir bunu da oxu görək. 
     Böyükxan gözlərini döyüb qaldı. Həmin kitabı oxuya 
bilmədi. Bu kitab birinci sinif Ģagirdləri üçün “Əlifba” 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
56 
kitabı idi. UĢağın karıxdığını vəçox ehtiyatla Hökumə 
müəllimə baxdığını görən məktəb direktoru Ġzzət müəllim 
yaxınlaĢıb əlini Böyükxanın baĢına çəkdi. O, 
utandığından baĢını aĢağı dikdi və gözü sürtülmüĢ 
ayaqqabısının sağ tayının yırıq-yırtığında iliĢib qaldı. 
Ġzzət müəllim balaca Böyükxandan soruĢdu: 
-   “Əlifba” kitabın, dəftər-qələmin var? 
-    Xeyr,- dedi, - hələ almamıĢam. 
Ġzzət müəllim həmin “Əlifba” kitabını Böyükxana 
bağıĢladı, hələüstəlik stolun siyirməsindən bir rəngli 
karandaĢ qutusu və beĢədəd dəftər çıxarıb verdi, 
yenidən onu baĢını sığalladı. Üzünü müəllim 
həmkarlarına tutub: 
-  Bu uĢağın yaxĢı bazası, bünövrəsi var, - dedi, - 
Əlifbaya tez alıĢacaq. 
Təəssüf ki, həmin il Böyükxan cəmi 3-4 ay məktəbə 
gedə bildi. Sonra möhkəm xəstələndi. O, fiziki cəhətdən 
çox zəif olduğundan, tez-tez xəstələndiyindən həmin 
dərs ilində oxumağına imkan vermədi. Növbəti dərs 
ilində, 1954-cü ilin sentyabrında Böyükxan yenidən 
birinci sinifdə oxumalı oldu. Birinci sinifdə artıq Lətif 
müəllim ona dərs demədi, çünki o getmiĢdi. Onu 
lənkəranlıġükufə müəlliməəvəz edirdi. 
      Böyükxana Əlifba kitabı bağıĢlayan Ġzzət müəllim də 
direktor vəzifəsindən çıxıb ayrı bir kənddə iĢləməyə 
getmiĢdi. Onu məktəb direktoru kimi Seyidağa müəllim 
əvəz edirdi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
57 
 Məktəb illəri sürətlə gəlib keçirdi. Məktəbi bitirdikləri gün 
uĢaqların sevimli ədəbiyyat müəllimi Cəbrayıl 
Allahverdiyev hardansa bir fotoqraf tapıb gətirdi. Bu, 
1961-ci ilin may ayının son günləri idi. Fotoqraf əmək 
müəllimi Dilavər AdıĢovgilin həyətində buraxılıĢ sinfi olan 
yeddinci sinif Ģagirdlərinin Ģəklini çəkdi. Həmin nadir 
fotoda sinfin yalnız oğlanları təsvir olunmuĢdu.  
      Həmin ilin isti yay günlərinin birində təhsillə bağlı 
Böyükxan sinif yoldaĢları Sucəddin Əsgərov və Qubad 
Əliyevdən Ģad xəbər aldı. Onlar Böyükxana dedilər ki, 
gözün aydın, məktəbimiz səkkizillik oldu. Payızda öz 
məktəbimizdə oxuyacağıq. Sonrasına Allah Kərimdir. 
     Beləliklə, onlar 1961-1962-ci tədris ilində səkkizilliyi 
də Alar kəndində baĢa vurdular. Yenə dəüzüntülü anlar 
yaĢadı uĢaqlar. BuraxılıĢ imtahanları verdilər. Səkkiz il 
onların hər cür əziyyətlərini çəkən Xeyrulla Bayramov, 
Təzəxan Rəsulov, Xosrov Rəcəbov, Cəbrayıl Allah-
verdiyev, Gülüsüm AbıĢova, HökuməƏzimova, 
AdiləƏliyeva, Xanverdi Məmmədov, AğarəĢid Ġbayev, 
Məmmədağa Bəhrəmov kimi sevimli müəllimlərindən 
ayrılmaq uĢaqlar üçün ağır idi. Onların hamısı 
kövrəlmiĢdi... 
      1962-ci ilin payızında doqquzuncu sinfi oxumaq 
üçün Böyükxan sənədlərini Cəlilabad Ģəhər Nizami 
adına bir nömrəli orta məktəbin direktoru rəhmətlik 
Tərlan Əhmədova təqdim etdi. Həmin vaxt Böyükxanın 
əmisi oğlu Xəzayir rayon Məhəlli Ġstehsalat Ġdarəsində 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
58 
sürücü iĢləyirdi. Rayonun rəhbər iĢçiləri onu yaxĢı 
tanıyırdılar. Xəzayir Böyükxanı Tərlan müəllimə 
tapĢırmıĢdı. Odur ki, Tərlan müəllim dərhal Böyükxanın 
ərizəsinə qol çəkdi və ona qalmaq üçün yataqxanada 
yer verdi. Böyükxan çox sevinirdi. Onun sevinməyinin 
digər səbəbi də məktəb yoldaĢlarından Sucəddin 
Əsgərovun, Sabir Əsgərovun, Adil Rzayevin, Səyyarə və 
Arif BaxıĢovların da Nizami adına məktəbə gəlmələri idi. 
       Payızda dərslər baĢladı. Tərlan müəllim rayonun 
ayrı-ayrı kəndlərindən gələn uĢaqları bir yerə toplayıb 
“kəndçi qruppası” yaratmıĢdı. Böyükxan sinifdə arxa 
cərgədə, pəncərənin yanında Sucəddinlə bir skamyada 
əyləĢirdi. Dərslər baĢlayandan bir həftə sonra Ģagirdləri 
pambıq yığmağa apardılar. Pambıq yığımı oxuyan 
uĢaqların ürəyindən deyildi. Çünki dərslərdə istər-
istəməz geriləmə olurdu. YağıĢlı havalarda onlar 
dərslərini davam etdirirdilər. Keçirilən dərslər Böyükxanı 
təmin etmirdi. O, müəllimlərindən kitablardan əlavə, 
daha çox Ģey öyrənmək istəyirdi. Böyükxan humanitar 
fənlərə daha çox üstünlük verirdi. O, axĢamlar Cəbrayıl 
müəllimin yanına gedib ondan ərəb qrafikasınıöyrənirdi. 
Ədəbiyyat vəAzərbaycan dili fənni üzrə hansıəlavə 
kitabları oxumağı barədə Cəbrayıl müəllimdən məsləhət 
alırdı. Cəbrayıl müəllim Böyükxanın Ədəbiyyata bu 
qədər maraq göstərdiyini biləndən sonra ona öz 
kitabxanasından professor Cəfər Xəndanın “Ədəbiyyat 
nəzəriyyəsi”, “Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi”nin hər üç 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
59 
cildini, professor Muxtar Hüseynzadənin, professor 
Məmmədağa ġirəliyevin,  eləcə də dilçi alimlərdən Səlim 
Cəfərovun, Ə.Dəmirçizadənin, Ağamusa Axundovun, 
Yusif Seyidovun, ədəbiyyatĢünaslardan Həmid 
Araslının, Mirzağa Quluzadənin, Mir Cəlal PaĢayevin, Əli 
Sultanlının, Cəfər Cəfərovun və baĢqalarının kitablarını 
ona verdi. Sonra Böyükxan Ģad xəbər eĢitdi. YaĢadığı 
Alar kəndində səkkizillik məktəbin bazasında kəndli 
gənclər axĢam (orta) məktəbi açıldı. Bu xəbəri eĢidən 
kimi Böyükxan sənədlərini oxuduğu Nizami adına orta 
məktəbdən alıb öz doğma kəndində  yeni açılan axĢam 
məktəbinə verdi. 
      O, gündüzlər iĢləmək üçün 1963-cü ildə Alar 
kəndindəki Əzizbəyov kolxozuna üzv yazıldı. O zaman 
kolxoz sədri, gənc, ədəbiyyatsevər, maarifə, 
mədəniyyətə, quruculuq-abadlıq iĢlərinə yaxından diqqət 
yetirən, qayğı göstərən, iqtisad elmləri namizədi 
Mehman Quliyev idi. O, Böyükxanı pambıq tarlasında bir 
gənc kolxozçu kimi görəndə, ona yaxınlaĢıb əlini sıxdı. 
Bir rəhbər kimi o, Böyükxana bəzi tövsiyələr verdi. O, 
1964-cü ilin payızına qədər kolxozda çalıĢdı. Kübrə 
daĢınmasında, çiyid əkinində, bitki ziyanvericilərinə qarĢı 
mübarizə iĢlərində yaxından iĢtirak edirdi. O, axĢamlar 
dərsə gedir, proqram üzrə ali məktəbə hazırlaĢırdı. Ən 
əsası o idi ki, o, 17-18 yaĢında əmək haqqı alırdı. 
Zəhmətin nə demək olduğunu artıq anlayırdı. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
60 
       Böyükxan 1964-cü ilin may ayında yenə dəəmisi 
oğlu Xəzayirin köməkliyi ilə PuĢkin rayon (indiki 
Biləsuvar) Mexaniki Suvarma Ġdarəsinə iĢə düzəldi.  
Ġdarənin rəisi, müharibə veteranıĠmran Məmmədov 
Böyükxanın ərizəsinin üstünü yazarkən qayğılı 
baxıĢlarını ona dikdi: 
-   Oğlum, sən çox cavansan, - dedi, - iĢləməyinə bir söz 
demirəm, sənin barəndə mənə xahiĢ ediblər. Ancaq 
sənə hayıfım gəlir, gərək sən oxuyasan, orta təhsil 
alasan, iĢ qaçmır, fəhləlik üçün həmiĢə iĢ var. 
-    Oxuyuram, - Böyükxan dedi.  
Ġmran müəllim tutulantəhər oldu, əlindəki qələmi stolun 
üstünə qoyub diqqətlə Böyükxana baxdı: 
- BaĢa düĢmədim, oğlum, oxuyursansa bəs necə 
iĢləyəcəksən? 
-    AxĢam məktəbində oxuyuram. 
-  Hə, belə de. Lap yaxĢı. Səni maĢinist vəzifəsinə 
götürürük. Əvvəlcə usta köməkçisi olacaqsan. Sınaq 
müddətindəözünü yaxĢı göstərsən, dalısına baxarıq, 
yaxĢı? 
-    Sağ ol, Ġmran müəllim. 
     Böyükxan ayağa durub gedəndəĠmran müəllim 
arxadan onu səslədi: 
-    Komsomol, - dedi, - valideynlərin durur? 
-  Bəli. Ancaq qocalıblar. ĠĢə durmaqda məqsədim elə 
onlara kömək etməkdir. 
-    Sağ ol, afərin. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
61 
     Böyükxan Bağırlı 1966-cı ilin iyul ayınadək, yəni Bakı 
Dövlət Universitetinin filologiya fakültəsinin jurnalistika 
Ģöbəsinə (əyani) qəbul olunanadək həmin idarədə iĢlədi. 
Ġdarənin “Ġrriqator” adlı divar qəzeti çıxırdı. O, ilk partiya 
və həmkarlar ittifaqı təĢkilatının orqanı idi. Ġdarənin 
mestkomu Əlisəmid Böyükxanı bir fəal komsomolçu kimi 
həmin qəzetin redaksiya heyətinə cəlb etdi. Böyükxan 
ara-sıra bu qəzetdə satirik Ģeirlərlə, görülən iĢlər barədə 
kiçik məqalələrləçıxıĢ edirdi. Onun qəzetdə verdiyi əmək 
intizamı iləəlaqədar bir tənqidi məqaləsi idarədə səs-
küyə səbəb oldu. Böyükxanın ustası bundan bərk 
narahat oldu. O, Böyükxana deyirdi: “Cavan oğlansan, 
özünü iĢə salarsan. Sənin intizamla nə iĢin var, idarənin 
müdiri özü bilər...” 
      Bir gün səhər Böyükxan iĢə gələndə dedilər ki, rəisin 
qəbulunda olmalıdır. Rəis onu görmək istəyir. Bunu 
eĢidən usta baĢını yırğaladı: “Axı sənə demiĢdim...” - 
dedi. 
      Həmin gün iĢi çox olduğuna görə gec də olsa, Ġmran 
müəllim Böyükxanı qəbul etdi. Böyükxan elə zənn edirdi 
ki, müdir onu ya iĢdən çıxaracaq, ya da nəsə cəza 
verəcək. Çünki onun qulağına bəzi sözlər çatmıĢdı. 
Qəzetdə tənqid etdiyi adam müdirin qohumu imiĢ.Ġmran 
müəllim katibə qızın təzəcə gətirdiyi çaydan bir qurtum 
içib dedi: 
-  Komsomol, “Ġrriqator”dakı tənqidi yazını oxudum. 
XoĢuma gəldi. Əmək intizamı bizim iĢimizin, yəni 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
62 
dövlətin bizə tapĢırdığı iĢin əsasını təĢkil edir. ĠĢə 
səhlənkar yanaĢan, intizamsızlıq edən adam gözümün 
düĢmənidir. Mexaniki yığma sexi intizamsız adamlar 
üzündən geridə qalır. Düz tənqid eləmisən. Qorxma. 
Bunu mən deyirəm, tənqid etməkdən çəkinmə. 
Partkoma tapĢırmıĢam. Sənin məqaləni müzakirə edib 
tədbir görsünlər. Nəticəsini, ilk partiya təĢkilatının 
qərarını“Ġrriqator”un növbəti nömrəsində dərc etsinlər. 
“Ġrriqator” divar qəzeti müəssisəmizin güzgüsü olmalıdır. 
       Böyükxan müdirə minnətdarlığını bildirib ayağa 
qalxmaq istəyəndə: 
-  Otur -Ġmran müəllim  dedi - sənin barəndə bizim rayon 
“Məhsul” qəzetinin redaktoru, raykomun üzvü Həmdulla 
Əzizova danıĢmıĢam. DemiĢəm ki, qəzetində sənin 
yazılarına yer ayırsın. YaxĢı olar ki, bu materiallar bizim 
qabaqcıl meliorator və irriqatorlarımız barədə olsun. Elə 
indicə dur get Həmdulla müəllimin yanına, de ki, səni 
Ġmran müəllim göndərib. 
      Həmin gün Böyükxan Həmdulla müəllimin 
qəbulunda oldu. O, Böyükxana bir ata kimi qayğı 
göstərdi, yazılarına qəzetində yer verdi, onu yazıb-
yaratmağa ruhlandırdı. Həmdulla müəllimin verdiyi 
xasiyyətnamə Böyükxana Bakı Dövlət Universitetinə 
qəbulla əlaqədar keçirilən konkursda böyük kömək oldu. 
Aradan bir on il keçəndən sonra bu unudulmaz insanın 
verdiyi zəmanətlə Böyükxan SSRĠ Jurnalistlər Ġttifaqına 
qəbul oldu. Həmin idarədə iĢləməyi Böyükxanın gözünü 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
63 
açmıĢ, həyata baxıĢını dəyiĢmiĢ, insanları daha 
yaxından tanımaq fürsəti vermiĢdi. Sonralar onun 
“Ədəbiyyat vəĠncəsənət” qəzetində dərc etdirdiyi 
“Çöllərdə səhər” (1972, may), “Nar kolları” (1972, 
oktyabr), “Qu nəğməsi” (1973, iyun) adlı hekayələri 
Mexaniki Suvarma Ġdarəsində iĢlədiyi dövrdəki 
müĢahidələri əsasında yazmıĢdır. Bu hekayələrdə təsvir 
olunan insanlar həyatda müəyyən bir mövqe tutmaq 
istəyən açıq ürəkli, saf qəlbli gənc melioratorlardır. 
      Böyükxan Bağırlı 1966-cı ilin avqust ayında BDU-
nun filologiya fakültəsinin jurnalistika Ģöbəsinə qəbul 
oldu. O, universitetdə oxuduğu dövrdə Azərbaycanın 
tanınmıĢĢair və yazıçılarından dərs almıĢdı. Böyükxan 
tələbəlik illərində Nurəddin Babayev, Nəsir Ġmanquliyev, 
ġirməmməd Hüseynov, Nüsrət Bağırov, Famil Mehdi, 
ƏliĢ Nəbi, Seyfulla Əliyev, Seyran Əbdürrəhmanov, 
Tofiq Rüstəmov, Qulu Xəlilov kimi mötəbər qələm sahibi 
olan müəllimlərlə tanıĢ oldu. Bu görkəmli Ģəxsiyyətlər 
həm jurnalistika, həm də elm sahələrindəöz sözlərini 
demiĢ insanlardı. Bu sənət müəllimləri ilə yanaĢı, 
tanınmıĢ mətnĢünas alim Əli Fəhminin, incəsənət 
tarixindən, etika-estetikadan mühazirə oxuyan, xalq 
artisti, professor Mehdi Məmmədovun, Nurəddin 
Həbibovun, professor Aslan Aslanovun, görkəmli dilçi 
alimlərdən Ağamusa Axundovun, Ziynət Əlizadənin, 
Aydın Əbilovun, ədəbiyyatĢünas Firuz Sadıqzadənin, 
müharibə veteranı Fəridə Vəzirovanın, XIX əsr 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
64 
Azərbaycan tarixi mütəxəssisi Raifə Həsənovanın, 
folklorĢünas alim Vaqif Vəliyevin dərsləri də olduqca 
maraqlı keçirdi. Fasilə zamanı tələbələr dəhlizlərdə 
qızğın elmi mübahisələr edirdilər. Bu mübahisələr 
auditoriyada müəllimlərin iĢtirakı ilə davam etdirilirdi.  
Jurnalistika Ģöbəsinin uĢaqları bu məsələlərdə filologiya 
fakültəsinin tələbələrindən fərqlənirdilər. Kafedranın 
rəhbərliyi də tələbə-jurnalistlərin mübariz ruhda 
yetiĢməsinə dəstək verirdi. 
      Tələbə-jurnalistlər görkəmli yazıçı, professor Mir 
Cəlal PaĢayevin dərs saatlarını böyük səbrsizliklə 
gözləyirdilər. Onlar müəllimlərinin dərsini böyük bayram 
ovqatıyla  qarĢılayırdılar. Mir Cəlal müəllimin dərsləri 
onun rəhbərlik etdiyi kafedrada keçirilərdi. Bu kafedra 
əsil yaradıcılıq laboratoriyasıydı. Tələbələr görkəmli 
yazıçının mühazi-rələrindən doymaq bilmirdilər. Çünki o, 
tələbələrinə S.Vurğunla, M.MüĢfiqlə, H.Cavidlə, 
Ü.Hacıbəyovla, C.Məmmədquluzadəylə, 
M.S.Ordubadiylə, Cəfər Cab-barlıyla və digər böyük 
sənətkarlarla bağlıĢirin-Ģirin xatirələr danıĢırdı. Bu 
tələbələrəçox maraqlı gəlirdi. Mir Cəlal müəllim eyni 
zamanda xeyirxah, mehriban, ürəyiyumuĢaq bir insandı. 
O, vaxt tapıb tələbə jurnalistlərin ədəbiyyatda ilk kövrək 
addımlarını atan gənclərin ədəbi yaradıcılığına diqqət 
yetirər, bəyəndiyi yazıların çapına yaxından kömək 
edərdi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
65 
 Gənc ədəbi qüvvələrin yetiĢməsində fakültədə fəaliyyət 
göstərən ədəbi dərnəklərin də xidməti böyükdü. Bu 
dərnəklərin birinə yazıçı, disident Gülhüseyn 
Hüseynoğlu, digərinə isəĢair Söhrab Tahir baĢçılıq 
edirdilər. Böyükxan Söhrab Tahirin rəhbərlik etdiyi Ģeir 
dərnəyinəüzv yazıldı. Qrupun digər üzvləri Nüsrət 
Kəsəmənli, Malik Fərrux, Nəsir Əhmədli, Sədayə 
Cəmilova, Möhübbəddin Səməd, Eldar BaxıĢ, Rüzgar 
Qurbanova, Ağasən Bədəlzadə, Rizvan Qafanlı və 
baĢqalarıydılar. Dərnəyin rəhbəri gənc Ģairlərin Ģeirlərini 
sonadək təmkinlə dinlədikdən sonra 
müzakirələrəbaĢlayırdı. O, gənclərin nöqsanlarını 
göstərməklə yanaĢı, onlara dəyərli məsləhətlər verirdi. 
Dərnəkdə bəyənilən Ģeirləri çap olunmaq üçün 
Universitetdəçıxan “Lenin tərbiyəsi uğrunda” qəzetinin 
redaktoru Ağamusa Zeynalova təqdim edirdi. 
       Növbəti məĢğələnin birində Böyükxan “QonĢular” 
adlıĢeir oxudu. Müzakirə zamanıĢeir bəyənildi. 
Təxminən bir aydan sonra dərslərin birində Nüsrət 
Kəsəmənli Böyükxana dedi ki, get “Ulduz” jurnalına, 
məsul katib Məmməd Ġbrahim (Məmməd Araz) səni 
soruĢur. Deyəsən Ģeirini vermək istəyir. Jurnala Ģəklini 
təqdim etməlisən. Dərsdən sonra Böyükxan tez 
yataqxanaya qaçdı vəçamadanını açıb Ģəkillərindən 
birini seçdi. Tez özünü“Ulduz” jurnalına yetirdi. Salam 
verib özünü təqdim etdi. Bu zaman Məmməd müəllim 
jurnalın əməkdaĢı Fərman KərimzadəyləĢahmat 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
66 
oynayırdı. O, götürdüyü fiquru əlində saxlayıb 
Böyükxanın üzünə baxdı. Bu isti baxıĢlarda səmimiyyət 
hiss olunurdu. Görünür, Söhrab müəllimin 
təqdimatındakı xoĢ sözlər yadında qalmıĢdı. -     
Böyükxan, Ģeirin yaxĢıdı, yaz... 
Əlindəki “fil” fiqurunu sər-səhmanla xanaya qoydu, 
Fərman müəllim əlini lopa bığında gəzdirib dodaqlarını 
büzdü, nə isə, vəziyyət gərgindi: Mənim hələ 
getmədiyimi hiss edən Məmməd müəllim bu dəfəüzümə 
baxmadan: 
-    ġəklini qoy stolun üstünə - dedi, - gedə bilərsən... 
       Böyükxanın  ürəyində Məmməd müəllimə deyəcəyi 
sözü vardı. ġeirinin nə vaxt çap olunacağını 
soruĢacaqdı. Amma gördü ki, yeri, məqamı deyil. Ġki 
böyük sənətkar arasında taxta üzərindəĢiddətli döyüĢ 
gedirdi... 
       B.Bağırlının həmin Ģeiri “Ulduz” jurnalının üçüncü 
sayında (1978-ci il) çap olundu. ġeirin çap olunduğuna 
görə o, Məmməd müəllimə minnətdarlığını bildirmək 
üçün gedəndə bu dəfə onu yazıçı Yusif Səmədoğlu 
iləĢahmat oynayan gördü. Yusif müəllim əlləriyləüzünü 
qapayıb dərin düĢüncələrə dalmıĢdı, Məmməd müəllim 
isə gözünü fiqurlardan ayırmadan ayağa durub var-gəl 
eləyirdi. Böyükxan kənardan bir az onlara tamaĢa edib 
Məmməd müəllimə minnətdarlığını bildirmədən geri 
qayıtdı. O, “qrosmeystirlərə” mane olmaq istəmədi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
67 
Çünki Məmməd müəllim onun təĢəkkürünü qəbul etmək 
durumda deyildi...  
 
*** 
       Orta məktəb illəri kimi, tələbəlik illəri dəçox 
sürətləötüb keçdi: 1971-ci ilin iyul ayında Böyükxangilin 
qrupunun üzvlərini Azərbaycan KP MK-nın təbliğat-
təĢviqat Ģöbəsinəçağırıb təyinat verdilər. UĢaqların 
əksəriyyəti Azteleradio- komitetə göndərildi. Böyükxan 
da həmin ilin oktyabr ayında Respublika radiosunun 
Yerli VeriliĢlər baĢ redaksiyasında kiçik radaktor kimi 
əmək fəaliyyətinə baĢladı. Azteleradiokomitetin radio 
üzrə sədr müavini yazıçı Cəmil Əlibəyovun qayğısını 
Böyükxan hər zaman öz üzərində hiss edirdi. C.Əlibəyov 
“Azərbaycan gəncləri” qəzetinin redaktoru olarkən 1978-
ci ildə Böyükxan onun baĢçılıq etdiyi redaksiyada bir 
aylıq istehsalat təcrübəsi keçmiĢ, yazılarla çıxıĢ etmiĢdi. 
Görünür, bu, Cəmil müəllimin yadında qalmıĢdı. 
       Radioda jurnalistlik fəaliyyətini davam etdirməklə 
yanaĢı, Böyükxan bədii yaradıcılıqla da məĢğul olmağa 
baĢladı. Belə ki, bir gün o, yazılarından birini götürüb 
“Ədəbiyyat və incəsənət” qəzeti redaksiyasına getdi. 
Yazını nəĢr Ģöbəsinin müdiri Sabir Məmmədova verdi. 
O, Böyükxana dedi ki, arxayın ol, Ģöbənin müdiri, yazıçı 
Sabir Əhmədov Cəbrayıla gedib, gələn kimi hekayəni 
ona təqdim edəcəyəm. Aradan bir-iki həftə keçmiĢdi. 
Tez-tez yolu Radio-televiziya VeriliĢləri Komitəsinə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
68 
düĢən Ģair Sabir Rüstəmxanlı“Ədəbiyyat qəzeti”nin Ģöbə 
müdiri iĢləyirdi. 1972-ci ilin may günlərinin birində 
Radiote-lekomitetin həyətində Böyükxan Sabirlə 
rastlaĢdı. Sabir tələbə yoldaĢına dedi ki, hekayən Sabir 
Əhmədovun xoĢuna gəlib, vaxtın olanda onunla 
görüĢərsən. 
      B.Bağırlı vaxt tapıb Sabir Əhmədovla görüĢə 
gedəndə onun “Çöllərdə səhər” adlı hekayəsi artıq 
“Ədəbiyyat və incəsənət” qəzetində gözəl bir illüstrasiya 
ilə birlikdəçap olunmuĢdu. Böyükxan o zaman Zevin 
küçəsində yerləĢən “Ədəbiyyat qəzeti” redaksiyasına 
gedib yazıçı Sabir Əhmədovla görüĢdü və ona 
minnətdarlığını bildirdi. Sabir müəllim Böyükxanın 
təĢəkkürünü qəbul edib: “Təzə yazı gətir” - dedi vəöz 
iĢiylə məĢğul olmağa baĢladı... 
      Böyükxanın “Çöllərdə səhər” hekayəsinin taleyi 
uğurlu oldu. Həmin hekayə Cəmil Əlibəyovun da xoĢuna 
gəlmiĢdi. Radionun həyətində iməcilik keçirilən gün 
Cəmil müəllim Böyükxanı yanına çağırıb dedi: “O 
hekayəni sən yazmısan?” Böyükxan cavabında: “Bəli”, - 
dedi. Cəmil müəllim dedi ki, təbrik edirəm, apar onu ver 
ədəbi-dram veriliĢləri baĢ redaksiyasına, Mailə 
Muradxanlıya və de ki, Cəmil müəllim tapĢırdı ki, qoy 
hekayə radioda səslənsin. 
      Bir neçə gündən sonra həmin hekayə xalq artisti, 
diktor Sabir Ələsgərovun ifasında radionun birinci 
proqramında səsləndirildi. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
69 
       Sonralar xalq yazıçısı Sabir Əhmədli ardıcıl olaraq 
Böyükxanın bir neçə hekayəsini “Ədəbiyyat və 
incəsənət” qəzetindəçap etdi. Və o hekayələr 1985-ci 
ildə “Yazıçı” nəĢriyyatında “Aynalı gölün payızı” 
səhlövhəsi altında ayrıca kitabça halında çap edilib 
oxuculara çatdırıldı. 
       B.Bağırlının radioda fəaliyyəti uzun sürmədi. Bir gün 
Cəlilabad rayon “Taxılçı” qəzetinin redaktoru, vaxtilə 
televiziyanın “Gənclik” baĢ redaksiyasında Ģöbə müdiri 
iĢləmiĢ, respublikanın tanınmıĢ jurnalisti, orta məktəbi 
qızıl medalla, BDU-nu fərqlənmə diplomu ilə 
bitirmiĢƏlövsət BəĢirov radiotelekomitetin həyətində 
Böyükxanla rastlaĢır və gülərək deyir: “Onsuz da səni 
axtarıb tapacaqdım, qəzetimizdə kənd təsərrüfatıĢöbəsi 
müdirinin yeri boĢdur, onu səninçün saxlamıĢam, gəl 
iĢlə, cavan oğlansan, partiyaya keçərsən, qəzetdə tez 
inkiĢaf edərsən, maaĢ da yaxĢıdır, valideynlərin də 
orada yaĢayırlar...” 
       Beləliklə, 1973-cü ilin iyul ayında Böyükxan radio ilə 
xudafizləĢməli oldi. Cəmil Əlibəyov onu iĢdən çıxarmaq 
istəmirdi: Ərizəsini geri qaytardı, dedi get iĢinlə məĢğul 
ol. 
       Böyükxan iĢdən çıxmaq üçün xahiĢə müharibə 
veteranı, qocaman yazıçıƏbil Yusifovun yanına getdi.  
Yazıçıya dedi ki, iĢdən çıxmaq üçün Cəmil müəllimin 
razılığını alsın. Əbil müəllim Böyükxanın xahiĢini Cəmil 
müəlliməçatdıranda, o, “Qoy o oğlan yanıma gəlsin” 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
70 
deyib. Sonra Böyükxan Cəmil müəllimin yanına getdi. 
Cəmil müəllim ona oturmaq üçün yer göstərib dedi: 
-   Böyükxan, sizin redaksiyadan qulağıma sözlər gəlir. 
Sizin baĢ redaktor bir az o təhər... belə. Köhnə 
adamlardandır. Orada səni incidib eləmirlər ki? ġöbə 
müdiriniz Zaman Qarayev fağır, baĢıaĢağı adamdı. 
BəlkəƏbil... 
 - Xeyir, - dedi, - Cəmil müəllim, Əbil müəllimdən 
qətiyyən narazılığım yoxdu. Hətta aramızda dostluq 
münasibəti yaranıb. Onun evində bir neçə dəfə 
olmuĢam. YoldaĢı gözəl bir anadır. Qarabağlı qızıdır. 
Yox, yox, münasibətimiz yaxĢıdır. 
      Söhbətin bu yerində Cəmil müəllim Böyükxana 
QarabağĢivəsiylə: 
-   Heylə?! - dedi. - Mən nəsə ayrı bir Ģey düĢünürdüm. 
Təki belə olsun. 
      Böyükxan Cəmil müəllimin yaratdığı bu isti ab-
havadan istifadə edərək, iĢdən getməyinin səbəblərini 
yerli-yataqlı ona çatdırdı. Cəmil müəllim Böyükxanı 
diqqətlə dinləyib dedi: 
-    Əgər fikrini dəyiĢsən, ya da müəyyən vaxtdan sonra 
nə vaxt istəsən qayıdıb gələ bilərsən, sən bizim 
kadrımızsan. 
       Cəmil müəllimin bu sözləri Böyükxanı kövrəltdi. 
Böyükxan onu yaxĢı bir insan kimi tanıyırdı, daha Cəmil 
müəllimin bu böyüklükdəürək sahibi olduğunu bilmirdi... 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
71 
        Böyükxan  xudahafizləĢib gedəndə  Cəmil müəllim 
soruĢdu: 
-      Səni kim əvəz edəcək, yerinə adam 
hazırlamısanmı? 
       Cəmil müəllimin bu sualından Böyükxan tutuldu, 
çaĢıb qaldı. DüĢündü ki, bu böyüklükdə insan hələ 
ağzının sarısı getməmiĢ, qələmi bərkiməmiĢ cavan bir 
oğlanla məsləhətləĢir. Bu harada görünüb belə?!  
       Amma Böyükxan tez özünüələ alıb Cəmil müəllimin 
sualına rəğmən gözünün qabağına jurnalistika 
fakültəsində oxuyan, redaksiyayla sıx əlaqə saxlayan, 
radio jurnalistikasına müəyyən qədər bələd olan, bir 
neçə səsli verliĢin müəllifi Zərxanım Əhmədli gəldi. 
VəBöyükxan onun yerinə olacaq namizəd Zərxanımın 
adınıçəkdi. 
       Cəmil müəllim əlini stolun üstünə qoyub bircə kəlmə 
ilə “YaxĢı” dedi. 
       Bu söhbət iyul ayının ilk günlərinə təsadüf edirdi. 
Həmin gün günortaya yaxın Yerli VeriliĢlər baĢ redak-
siyasına gələn Böyükxan dostlarıyla - məĢhur Fransız 
Müqavimət Hərəkatının qəhrəmanlarından biri olan Ģəkili 
Əhmədiyyə Cəbrayılov haqqında sənədli “Xarqo” 
romanının müəllifi, yazıçı Zaman Qarayevlə, Ģair 
ġəmĢad Rzayla, yazıçı Mehdi Hüseynin qardaĢı qızı, 
tələbə yoldaĢı Gülbəniz Hüseynovla, uzun illər Ağdam 
Ģəhərində rəhbər vəzifələrdə iĢləmiĢ, haqqında 
əfsanələr gəzən köhnə kommunist MəĢədi Abbas 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
72 
Rzayevin qızı radiojurnalist Rəna Rzayeva və baĢ 
redaktor Əbil Yusifovla xudahafizləĢdi, halallaĢdı. 
       Böyükxan birinci mərtəbəyə enəndə musiqi 
sədasının ağuĢuna düĢdü. Radionun günorta 
konsertində xalq artisti Habil Əliyevin lentləri 
səsləndirilirdi. O, istər-istəməz ayaq saxladı. Habil 
kamanıyla yeri-göyü yandırıb yaxırdı. Bu dəfə o, Səid 
Rüstəmovun “Həkim qız” mahnısını dilləndirirdi. Ġlahi, o, 
nə oyun çıxarırdı, kaman necə ağlayırdı...  
Gülər üzlü həkim qız,  
ey gözləri bənövĢə, 
qapımızdan keçəndə,  
sarsılıram həmiĢə... 
     “Həkim qız”  mahnısını Böyükxan hələ uĢaqkən 
radioda Gülağa Məmmədovun ifasında çox dinləmiĢdi. 
Bu Ģeirin müəllifi nəğməkar Ģair Ġslam Səfərli idi. 
Böyükxan bu mahnının təsirindən heç cür çıxa bilmirdi. 
O, həmiĢəöz-özünə düĢünürdü ki, görəsən o, həkim qız 
kimdir belə?.. 
Ġllər keçdi. Böyükxan bir gün eĢitdi ki, Ģair Ġslam Səfərli 
Cəlilabada gəlib, raykomun “Qonaq evi”ndə  dincəlir. O, 
nəğməkar Ģairə baĢçəkməyi qərara alır. “Qonaq evi”ndə 
o, keçmiĢ iĢ yoldaĢı radiojurnalist Hidayət Səfərliylə 
qaĢılaĢır. Məlum olur ki, o, Ģairlə birlikdə gəlib. 
Böyükxan Hidayətə deyir ki, uzun illərdir məni narahat 
edən bir sual var, onu Ġslam müəllimə vermək istəyirəm. 
Hidayət deyir ki, Böyükxan, indi Ģairin halı yaxĢı deyil, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
73 
xəstəhaldır, onu çox üzmə.  Nəsə... Böyükxan uzun 
illərdən bəri onu qəlbən narahat edən “həkim qız”ın kim 
olduğunu Ģair Ġslam Səfərlidən soruĢur. Böyükxanın 
verdiyi sual xəstəĢairi xəyalən çox-çox uzaqlara apardı, 
gözləri yaĢla doldu və astadan dedi: 
-  Bu ayrı bir söhbətdi, oğlum. Mənim durğun gölümə 
daĢ atdın, ötən gəncliyimi təlatümə gətirdin... 
      Bu zaman oğlu Ġlhamın narazı baxıĢları Böyükxanın 
üzünə dikildi, qardaĢı Hidayət ehmalca onun qolundan 
tutub kənara çəkərək dedi: “Böyükxan, bəlkə baĢqa bir 
vaxt müsahibə götürəsən? Ġndi qardaĢımın halını 
görürsən, danıĢmağa belə taqəti yoxdu. Sən allah 
incimə. Söhbətini baĢqa vaxta saxla...” 
...Böyükxan mühasibatlıqdan son haqq-hesabını alıb, 
kadrlardan da əmək kitabçasını götürüb birbaĢ kirayə 
qaldığı evə gəldi və yır-yığıĢ etməyə baĢladı. O, sabah 
avtobusla rayona yola düĢəcəkdi. Avtovağzaldan onu 
tələbə yoldaĢı, unudulmaz dostu telejurnalist, Ģair Malik 
Fərrux vəĢair Məmməd Aslan Cəlilabada yola saldılar. 
Ġlk günlər rayonda Böyükxan üçün sıxıntılı keçdi. O, 
tələbə və iĢ yoldaĢlarından ayrı düĢdüyüüçün çox 
darıxırdı. Sonralar hər Ģey məcrasına düĢdü, rayon da 
öz rayonuydu. Cəlilabadda çıxan “Yeni gün” qəzetində 
onun iĢləri yaxĢı gedirdi. Redaktor Əlövsət BəĢirov 
verdiyi sözəəməl edərək BöyükxanıĢöbə müdiri 
vəzifəsinə qəbul etdi. Əlövsət müəllim bir neçə ildən 
sonra Böyükxana partiya sıralarına keçmək üçün 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
74 
zəmanət verdi. 1978-ci ilin mart ayında Böyükxan 
redaktor müavini vəzifəsinə irəli çəkildi. Həmin il SSRĠ 
Jurnalistlər Ġttifaqına qəbul oldu. Böyükxanın dediyinə 
görə, o, iĢlədiyi müddətdəƏlövsət müəllimin qayğısınıöz 
üzərində hiss edib. Əlövsət müəllim istedadlı jurnalist 
olmaqla yanaĢı, yüksək təĢkilatçılıq qabiliyyəti olan 
rəhbər iĢçiydi. O, heç kiməəyilən adam deyildi, 
sözübütövdü. Gözü, könlü tox adamdı. Atası 
müharibədə həlak olmuĢdu. Anası Ziynət xanımın 
himayəsində böyümüĢdü. Atasızlıq, həyatın sərt üzü, 
ehtiyac, ağır güzaran onu sındıra bilməmiĢdi. Əlövsət 
müəllim nəinki iĢçilərin redaktoru, idarə müdiri, eyni 
zamanda qayğıkeĢ qardaĢı və mənəvi ataları idi. O, 
həyat yoldaĢı, təcrübəli qəzetçi Dilarə xanım Vəkilova ilə 
birlikdə rayonda bir jurnalistika məktəbinin bünövrəsini 
qoydular, onu tikib ərsəyəçatdırdılar. Böyükxan 
jurnalistika fakültəsində sadəcə nəzəriyyə məsələlərini 
öyrənmiĢdi. Praktiki məsələləri isə sözün əsil mənasında 
Əlövsət müəllim və Dilarə xanımdan öyrəndi. Xüsusən 
ədəbi redaktə sahəsində o, Dilarə xanımın zəngin 
təcrübəsindən çox bəhrələndi. Əlövsət müəllim 
redaksiyaya çoxlu gənc jurnalist toplamıĢdı. Aydın 
Hüseynov, Təyyar Əliyev, Qasid Nağıoğlu, Solmaz 
Məmmədova, ƏlgüĢad Mirzəyev, Sabir Məmmədov 
Əlövsət müəllimin etibar edib iĢə götürdüyü gənclərdi. O, 
istedadlı gənclərə həmiĢə yol göstərər, onların 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
75 
yaradıcılığını düzgün qiymətləndirər, onları daha yaxĢı 
yazmağa ruhlandırardı. 
      1980-ci ilin payızında rayon partiya təĢkilatının 
növbəti konfransında Əlövsət BəĢirov rayon partiya 
komitəsinin ikinci katibi seçildi. Raykomun bürosunun 
qərarı ilə B.Bağırlı redaktor müavini kimi onu əvəz etdi. 
Bundan sonra “Yeni gün” qəzeti Böyükxanın imzası 
iləçıxmağa baĢladı. Amma bəzi vəzifəpərəst Ģəxslər 
özünü qəzetin redaktoru kimi görmək həvəsilə “day-
dayı” ovuna çıxmıĢdılar. O zaman rayon partiya 
komitəsinin birinci katibi Ġbrahim Qurbanov idi. Onun 
tabeliyində iĢləmək, sözün əsil mənasında məĢəqqətdi. 
Bu adamın yatdısı yoxuydu, əsil iĢ adamıydı, qurucu, 
yaradıcı rəhbər idi. Amma Böyükxan hiss edirdi ki, 
Qurbanovun ondan xoĢu gəlmir. Bir dəfə də Böyükxan 
onun qəbulunda olarkən o, dedi ki, bilmirəm səni bura 
kim gətirib, sən hardan gəlmisən?! Böyükxan cavabında 
dedi: “YoldaĢ Qurbanov, mən elə buralıyam. Heç hardan 
gəlməmiĢəm. Mən ali təhsilli jurnalistəm. Ali məktəbi 
baĢqaları kimi qiyabi deyil, əyani bitirmiĢəm, beĢ il 
oxumuĢam. Məni partiya, dövlət buraya gətirib”. 
        Böyükxan sözlərini deyib katibin kabinetindən çıxdı. 
O, düĢündü ki, bu söhbətdən sonra daha katib etimad 
göstərib onu redaktor vəzifəsinə irəli çəkməz. Amma 
redaktor məsələsi dəçox uzandı. Əli çamadanlı gəlib 
gedənlərin sayı bitib tükənmirdi. Bunlara baxmayaraq 
Böyükxan öz iĢini möhkəm tuturdu, çalıĢırdı iĢində heç 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
76 
bir səhvə, nöqsana yol verməsin. O, qəzetə gedəcək 
materiallarıçox diqqətlə yoxlayır, qəzetin oxunaqlığını və 
keyfiyyətini yüksəltmək üçün var qüvvəsi ilə iĢləyirdi. 
Qəzetin kollektivi də redaktorlarına yaxından kömək 
göstərirdilər və Böyükxanın burada tək olmadığını 
bəzilərinə sübut edirdilər. Böyükxana kollektivdə hamı 
hörmət edirdi, çünki redaktor qəzetdə onlar üçün tam 
demokratik ab-hava yaratmıĢdı. Bu arada “Yeni gün” 
qəzeti Mərkəzi Komitənin ideoloji Ģöbəsinin yanında 
fəaliyyət göstərən Mətbuat mərkəzinin diplomu və pul 
mükafatı ilə təltif olundu. Digər bir mükafatı isə 
qəzetəAzərbaycan Jurnalistlər Ġttifaqı təqdim etdi. Bütün 
bunlardan sonra Böyükxanın redaktor olmağına yaĢıl 
iĢıq yandırıldı. 1981-ci il dekabrın 20-də Mərkəzi 
Komitənin Heydər Əliyevin sədrliyi ilə keçirilən katibliyin 
iclasında Böyükxan Bağırlı Cəlilabadda çıxan “Yeni gün” 
qəzetinə redaktor vəzifəsinə təsdiq olundu. 1989-cu ilin 
5 may Mətbuat günündə Böyükxan dövri mətbuatdakı 
yazılarına görə Azərbaycan Jurnalistlər Ġttifaqının “Qızıl 
Qələm” mükafatını aldı. 
 
   *** 
        Qəzetçilik bəzən insanın bədii yaradıcılığına mane 
olur. Amma bu Böyükxanda belə olmayıb, əksinə o, ən 
yaxĢı yazılarını - povest və hekayələrini elə 
qəzetdəiĢləyərkən yazmıĢdı. O, həmiĢə yazmaq 
haqqında düĢünüb. Bu düĢüncə onu heç vaxt tərk 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
77 
etməyib. O, bacardıqca daha çox mütaliə eləyirdi, elə 
indinin özündə də kitablardan əl çəkmir, yolu Bakıya 
düĢən kimi, özünü Axundov kitabxanasına verir. Eyni ilə 
tələbəlik illərində olduğu tək. 
       O, hələ tələbəlik illərində anlamıĢdı ki, yazmaq 
istəyən adam çox oxumalıdır. Yazıçılıq texnologiyasının 
sirlərinə, bədiiliyin fəndlərinə və imkanlarına, əlinin 
altındakı kələ-kötür həyat materiallarını cilalayaraq, 
yoğurub, yonub yontalayaraq səliqə-sahmanla, tam 
dürüst biçimdə nəsrin divarına hörə bilmək ustalığını söz 
cadugarları olan xəsis bənnalardan öyrənmədən və 
yaxud eqoistcəsinəöyrənmək istəmədən necə yazmaq 
olar fəlsəfəsini baĢa düĢə bilmirdi. Gənclik illərində  
Böyükxan həmiĢə düĢünürdü ki, kaĢƏnvər 
Məmmədxanlı, Ġsa Hüseynov, Əli Kərim kimi söz 
bənnalarının əllərinin altında palçıq-məhlul verən, su 
daĢıyan, kərpic çinləyən olaydı, onların tökdüklərindən 
barına biləydi. Elə indinin özündə də, Anarın ön sözü ilə 
böyük ustad Ə.Məmmədxanlının “Babək” 
romanını“Azərbaycan” jurnalında illər öncə oxuyanda, 
nəfəsini içinəçəkib, ustadın sözlə necə oturub-
durmağına, mahir bir xalça ustası kimi ilməni harada və 
necə vurmasına, yığcam, xəsis ifadələrlə heyrətamiz 
təsvirlər cızmasına, forma vəüslubu, bədii ifadə 
vasitələrini, hər bir detalı vəĢtrixi, çəkilən, qabaran 
təhkiyəni, dolanbaclardan keçən süjeti – büsbütün 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
78 
bunların hamısını romanın qayəsinin, - yazıçı fikrinin 
çözülməsinə səfərbər etməsinə heyran olmuĢdu... 
 
 *** 
Ədəbiyyat, sənət deyirlər heyrətdən yaranır. Ġlahi bir 
heyrətdən. Böyük söz ustası Məhəmməd Füzuli bica 
yerə demirdi ki, heyrət ey büt, surətin gördükdə lal eylər 
məni. Gözəli surət, büt insanı lal eləyir. Belə olmasaydı, 
“Leyli və Məcnun”, “Əsli və Kərəm”, “Abbas və Gülgəz”, 
“Novruz və Qəndaf”, “Tahir və Zöhrə” ... aĢiqanə 
dastanları yaranmazdı. Heyrət, məhəbbət insanın 
çöhrəsindədir. EĢq, məhəbbət, cazibə olmasaydı yer-
göy, kürreyi-aləm pərvəriĢ tapmazdı. Bu mənim yox, 
klassiklərin sözüdür. Yazıçının, Ģairin 
mayasıməhəbbətdən yoğrulmasaydı, onlar cəmiyyəti 
duyğulandıran sözlər yaza bilməzdilər. 
 Bunları deməkdə sözümün canı var. Bir dəfə mən 
Böyükxan müəllimdən ilk məhəbbəti barədə soruĢdum. 
Ancaq  mən onun bu suala cavab verməkdən 
nədənsəçəkindiyini hiss etdim. O, sadəcə dedi: “Ġlk 
məhəbbət olub, ancaq reallıqda deyil, ideallaĢdırdığım 
obrazda, yəni xəyalımda, utopiyamda. Amma, nə dəxli 
var, olub. Əsas odur ki, olub.Mənim sevgim, 
məhəbbətim ədəbi yaradıcılığım olub. Qızları 
aldatmaqdan heç xoĢum gəlməyib, onlara yazığım gəlib. 
ĠstəməmiĢəm ki, kimsə, nəvaxtsa məni pis fikirlə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
79 
xatırlamasın. Bu mənim aldığım ailə tərbiyəmdən, 
əxlaqımdan irəli gəlirdi. Qızları aldadan tələbə 
yoldaĢlarımı həmiĢə qınamıĢam, onlara yaxĢı 
baxmamıĢam. Ġnsanların qəlbi ilə oynamaq olmaz. Çünki 
bu onlara əzab, iztirab verir. Buna görə də indi mən 
vicdanım qarĢısında təmizəm, pakam, rahatam. Bütün 
yeniyetmələr kimi mən də ilk gəncliyimdə sevmiĢəm. 
Amma bu içimdə, qəlbimdə. Bu sevgidən heç kimin 
xəbəri olmayıb ki, dilə-diĢə düĢə bilərəm. Sonra isə...” 
      1960-cı ilin yayı Böyükxanın həyatında özünün 
dediyi kimi əlamətdar olub. Onun ilk gənclik çağlarının 
ən yaxĢı xatirələri həmin yayla bağlıdır. Kolxozda sürücü 
iĢləyən rəhmətlik Məzahim dayısı onu rəhmətlik nənəsi 
Sarıgüllə birlikdə “QAZ-51” maĢınıyla Mahmudçala 
deyilən qıĢlağa gətirmiĢdi. Onlar özləriylə sağmal mal-
qaralarını da gətirmiĢdilər. Böyükxan mal-qaranı otlaqda 
otaracaq, nənəsi isə sağın-ağaran iĢləriylə məĢğul 
olacaq, motal tutacaq, kəndə pay-püĢ göndərəcəkdi. 
Kolxozun sağmal mal-qarası da elə həmin qıĢlaqda 
saxlandığına görə süd maĢınını sürən Məzahim dayı 
demək olar ki, hər gün obaya gəlib Böyükxangili 
yoxlayırdı, onlara lazım olan Ģeyləri gətirib verirdi. 
Böyükxangil uzaq qohumu olan Abicə dayının evində 
qalırdılar. Onun çox mehriban ailəsi vardı. Xançı adlı 
oğlu od parçasıydı. O, evli idi. Abicə dayının evi gölün 
qırağındaydı. Xançının axĢamlar göldəqurduğu tora xeyli 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
80 
balıq düĢürdü. O, səhər tezdən durub tora düĢən 
balıqları yığıb gətirirdi. Demək olar ki, Böyükxangil hər 
gün balıq Ģorbası, balıq qızartması yeyirdilər. Tora balıq 
düĢməyən günlərdə isə onlar Böyükxangili nehrəyə 
qoyulmuĢĢor balığa qonaq edirdilər. Yay tətilində “Çala” 
deyilən məkanda onun günləri xoĢ keçirdi. Balıq ovu, 
kolazla göldə gəzinti, xam atların əhliləĢdirilməsi 
mərasiminə tamaĢa, qamıĢlıqda, yulğun kollarının 
arasında ördək, qaĢqaldaq yuvaları axtarmaq... Bütün 
bunlar Böyükxana çox maraqlı gəlirdi, darıxmırdı. “Çala” 
qıĢlağında o, özünəçoxlu dostlar tapmıĢdı. Onlar 
Mahmud çalanın bütün dəlmə-deĢiklərini tanıyırdılar. 
Amma buradakı uĢaqların heç birisi məktəbə getmirdilər. 
QıĢlaqda məktəb olmadığından onlar təhsildən kənarda 
qalmıĢdılar. Böyükxan özüylə apardığı kitabları onlar 
üçün oxuyanda təzə dostlarının ağızları açıq qalırdı. 
Bundan sonra onlar gedib valideynlərinə deyirdilər ki, biz 
də oxumaq istəyirik. Bu məsələ qıĢlaqda böyümüĢdü. 
Kolxoz rəhbərliyi isəöz növbəsində payızda fermada 
çalıĢan maldar iĢçilərin uĢaqlarıüçün müəllim 
göndərəcəyinə və həmin müəllimə qıĢlaqda yaxĢıĢərait 
yaradacağına söz vermiĢdi... 
      Bir gün Böyükxan qıĢlaqdakı dostlarıyla birlikdə 
Mahmudçalanın yanından keçən dəmiryoluna tərəf 
getdilər. Orada, Qırmızıkəndin yaxınlığında 
yarımstansiya vardı. Qatarlar bu stansiyada azacıq 
dayanırdı. Salyan bazarına ağartı satmağa gedən qıĢlaq 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
81 
qadınları ağır zənbillərlə tez-tələsik özlərini “tavarni” 
qatarın vaqonlarına atırdılar və axĢamlar həmin 
qatarların biriylə evə aldıqları ehtiyaclarla geri 
qayıdırdılar. 
  ... Böyükxan Hüsü adlı dostuyla vaqonlara baxırdı. 
Birdən qatar tərpəndi. Vaqonların birində pəncərənin 
önündə iki yeniyetmə qız uĢağı dayanmıĢdı. Onlardan 
biri əlindəki ağ yaylığı onlara tərəf yellədi, Böyükxangil 
qatarın dalınca xeyli qaçdılar. O, dəcəl qız hələ də 
yaylığını qatarın dalısıyca qaçan oğlanlara yellədirdi. 
Qatar ləngər vurub yavaĢıyarkən Böyükxan o qızın 
alıĢıb yanan zil qara gözlərini, saçına sancdığıçöl 
bənövĢəsini aydın, apaydın gördü.  Qatar gözdən itənə 
qədər o ağ yaylıq görünürdü... 
      Qatar çoxdan çıxıb getmiĢdi. Böyükxan isə dizlərini 
qucaqlayıb oturmuĢdu. Qatar gedən səmtdən gözlərini 
çəkə bilmirdi. Yerindəcə quruyub qalmıĢdı. 
- Dur gedək. - Hüsü dostunun əlindən tutub ayağa 
qaldırdı. - Allah bilir o kimdir, - dedi. - getdi... 
      Ertəsi gün Böyükxan yenidən dostu ilə birlikdə 
dəmiryolu stansiyasına getdilər. Onlar gəlib gedən 
qatarlara xeyli tamaĢa elədilər. Bu dəfə vaqonların 
pəncərələrindən yaĢlı, bir az da acıqlı adamlar 
boylanırdılar. Gözlədilər, təzə qatarlar gəldi. YaĢlı bir 
qadın uĢaqların üst-baĢını tökülmüĢ görüb onların 
hərəsinə içiballı bir bulka, bir ovuc barbaris konfeti atdı. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
82 
Amma uĢaqlar onları götürmədilər. Qadın bunu görüb 
dodaqlarını büzərək pəncərənin önündən çəkildi... 
  ...Yenə də bir yük qatarı gəlib keçdi. Ağ yaylıqlı qız 
görünmürdü. Böyükxan yenidən aĢağı oturub dizlərini 
qucaqlayıb düĢünürdü: “Axı o qız yaylğını mənimçün 
yellədirdi. Əlini saçında gəzdirə-gəzdirə mənimçün 
gülümsəyirdi...” 
      Böyükxan yay boyu hər dəfə bir Ģeyi bəhanə edib 
dostlarıyla yarımstansiyaya gedir və kor-peĢman da geri 
qayıdırdı. Ağ yaylıqlı qız yox idi. 
      Bir dəfə o, axĢamüstü stansiyadan qayıdarkən 
“Çala” gölünün qırağında, köhnə sırıqlığının üstündə 
bardaĢ qurub getdikcə qaralan sulara baxa-baxa yanıqlı 
səslə oxuyan bir kiĢi gördü. Saçlarına dən düĢmüĢ bu 
adam sanki dərdini yay mehinin təsiriylə yüngülcə 
dalğalanan sulara danıĢırdı: 
 
Gözüm kor oldu, gəlmədin, 
Yerim qor oldu, gəlmədin 
Qəbrim dar oldu, gəlmədin. 
Gəlmədin, gəlmədin, quzum. 
Yaram dərin, gecəm uzun... 
Bağrım qan olan gəlmədin. 
Sübhüm dan oldu, gəlmədin... 
Gəlmədin, gəlmədin, quzum...    
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
83 
        Bu sözləri deyib o ağlayırdı. Nəydi onun dərdi? Bu 
suala Hüsü cavab verib dedi ki, o BalaqardaĢəmidi. Ġllər 
öncə bir yaz günü onun niĢanlısı o gölün kənarında 
xalça-palaz yuyarkən ayağı sürüĢüb suya düĢüb, 
boğulub ölüb. Sonra da o kiĢinin baĢına hava gəlib... 
 ... “Gözüm kor oldu, gəlmədin...” BalaqardaĢəminin ürək 
yandıran bu sözlərini Böyükxan ürəyindən keçirə-keçirə 
ağ yaylıqlı qız haqqında düĢünürdü. 
  ...  Aylar, illər ötür, Böyükxan o ağ yaylıqlı qızı hər 
yerdə - oxuduğu Nizami adına Ģəhər bir nömrəli orta 
məktəbin sinif otaqlarında, Bakı Dövlət Universitetinin 
auditoriyalarında, küçələrdə, xiyabanlarda... axtarırdı. 
Ümidini üzməmiĢdi, hər yerdə, hər zaman axtarırdı. O 
qızın qapqara gözləri, aypara qaĢları vardı. Böyükxan 
hər yerdə gözləriylə onu axtarırdı. Bəzən ona bənzər 
birisini görəndə diksinirdi. Bu dünyada - fakültələrində, 
doğulduğu kəndində, iĢ yerində bir-birindən gözəl-
göyçək qızlar vardı. Böyükxan onların yanından laqeyd 
ötüb keçirdi. Onunçün dünyada biri vardısa, o da 
yarımstansiyada gördüyü həmin o ağ yaylıqlı qız idi. 
Böyükxan o qızı xəyalında bütləĢdirmiĢdi, bir məhəbbət 
obrazına çevirmiĢdi. Bu obraz Böyükxanın ilk məhəbbəti 
idi. Sonradan B.Bağırlı“Ağ yaylıqlar”adlı hekayəsində 
bu barədə söhbət açır. Həmin hekayəni  Sabir Əhməd 
böyük həvəslə “Ədəbiyyat qəzeti”ndə dərc etmiĢdi. Bu 
hekayə ilə bağlı“Ədəbiyyat qəzeti” redaksiyasına xeyli 
oxucu məktubu gəlmiĢdi... 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
84 
 
 
*** 
       Macəralarla dolu yay tükənirdi. Böyükxan 
müəllimləri və məktəb yoldaĢlarıüçün darıxırdı. Son 
günlər Abicə dayısıgildə tünlükdü. Ətrafda iĢ görən 
kolxozun traktorçuları günortalar sərinlənmək bəhanəsilə 
bu kiĢinin evinə gəlib külfətin çay-çörəyinə ortaq 
olurdular. Elə yoldan ötüb keçənlər, dəmiryolu 
stansiyasına getmək istəyənlər, balıq ovuna gələnlər də 
bu evə baĢçəkib bir qismət çörək kəsir, ayranından, 
süzməsindən, qaymaq-qatığından dadırdılar. Bu evəüz 
tutanlar heç vaxt soyuq sifətlə qarĢılaĢmazdılar. Bu evdə 
Böyükxanın diqqətini çəkən cəhətlərdən biri o idi ki, 
buraya gələn qonaqlar bəzən özləriylə birlikdə maraqlı 
söhbətlər, hekayətlər gətirirdilər. Kolazla Salyan 
tərəfəüzüb keçmək istəyən yaĢlı bir qadın keçən qıĢ 
BənövĢə adlı gəlin qızının gecə gözü“Təklə xarabası” 
deyilən ərazidə, “Çala” gölünün kənarında çovğuna-
borana düĢüb ölməsi barədə dizinə döyə-döyə danıĢırdı. 
Bu qəmli bir hekayətdi. Böyükxan Sarıgül nənəsinə 
qısılıb bədbəxt BənövĢənin hekayətini diqqətlə dinləyirdi. 
YaĢlı qadın için-için ağlayırdı, Sarıgül nənə kövrələrək 
gözlərinin yaĢını silirdi, ortalıqdakı iri “Tula” samovarı 
isəöz cızıltısındaydı. Ətrafda mığmığalar uçuĢurdu. YaĢlı 
qadın isə hələ də dil-boğaza qoymurdu: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
85 
- Yanıram, oddanıram. Mənim balam məsumdu, 
əhlinamazdı, Fatimeyi-Zəhra kəniziydi, o naĢar iĢ 
tutmazdı. Balama qara yaxanlar siratda “iman-iman” 
desinlər, odda gürzələrə yem olsunlar... 
        Bu qəmli hekayət Böyükxana bərk təsir etmiĢdi, 
ürəyinə od salmıĢdı. Ertəsi gün mal-
qaranıörüĢəötürəndən sonra Böyükxan dostu Hüsüylə 
birlikdə “Təklə xarabası” deyilən yerə baxdılar. Bədbəxt 
BənövĢənin donub qaxaca döndüyü səmtdə ayaq 
saxlayıb onun necə keçindiyi barədə düĢündü. Bu kasıb, 
Ģoran ərazinin nam-niĢanını, kol-kosunu yaddaĢında 
saxladı... 
   ... Ətrafa nəzər yetirdikcə, acıq edib idbar ərindən 
qaçan məsum BənövĢənin qar üstündə ayaqları bir-
birinə dolaĢa-dolaĢa necə yeridiyini, quruyub qaxaca 
dönən əllərini artıq ovuĢdura bilmədiyini, taqətdən düĢüb 
amansız çovğuna nə sayaq can verdiyini... aydın 
görürdü... 
Ġllər ötdü, bu hekayə istedadlı qələm sahibi B.Bağırlıya 
rahatlıq vermirdi. O, nəyin bahasına olursa-olsun bu 
hekayəni qələmə almağıözünə söz vermiĢdi. Və 
sonradan onun “Çovğun” hekayəsi də belə yarandı. Bu 
hekayə də istedadlı yazıçı və redaktor Sabir Əhmədin 
xoĢuna gəldi, “Ədəbiyyat  qəzeti”ndə onu dərc etdi. 
 
*** 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
86 
        1960-cı ilin yayın son günlərinin birində Böyükxanın 
dayısı Məzahim qıĢlağa gəldi, ətrafı gəzib dolaĢandan 
sonra RəĢid kiĢigilin həyətindəki süd bidonlarını“QAZ-
51” maĢınının kuzasına yığdı, Sarıgül nənə ilə 
Böyükxanı da götürüb kəndə qayıtdı. O zaman 
Böyükxan qıĢlaqdakı dostlarıyla bir-bir görüĢüb 
xudahafizləĢdi. Onlar görüĢüb ayrılanda bir-birlərinə söz 
verdilər ki, gələn yay yenə də görüĢsünlər. Amma 
növbəti yay Böyükxan “Çala” qıĢlağına gedə bilmədi. 
Həm nənəsi Sarıgül daha iĢ görmək imkanında deyildi, 
həm də onların mal-qaraları seyrəlmiĢdi, azalmıĢdı. 
Ġndi o günlər çox-çox uzaqlarda qalıb, Böyükxanın 
gördüyü o insanlar da “Çala”nın daĢqın suları kimi 
çoxdan axıb gediblər... 
      Sonra B.Bağırlının Qarabağ mövzusunda 
yazdığı“DöyüĢçülər daĢ karxanasında”, 
“Göyərçinlər”, “Cəhənnəmi görənlər” adlı hekayələri 
oxuculara təqdim olundu. Bu hekayələr 1989-1992-ci 
illərdə Qarabağ Yardım Komitəsi Cəlilabad rayon 
Ģöbəsinə ictimai əsaslarla rəhbərlik edən B.Bağırlı 
dəfələrlə Qarabağa maĢın karvanlarıyla ictimaiyyətin 
nümayəndələriylə birlikdə yardım - ərzaq məhsulları, 
tikinti materialları, məiĢət əĢyaları, pal-paltar, uĢaq 
geyimləri... apardığıgünlərdəki müĢahidələrinin, görüb 
götürdüklərinin məhsuluydu. Cəlilabad rayonu o zaman 
keçmiĢ Mardakert rayonunun Azərbaycanlılar yaĢayan, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
87 
çətin və sərt bir ərazidə, özü də ermənilərin əhatəsində 
yerləĢən NarıĢlar kəndini hamiliyə götürmüĢdü... 
       B.Bağırlı atası Yadullanı həmiĢə xoĢ xatirələrlə yada 
salır. Atasının bir dəfə ona “Elə etmə...” dediyi sözü heç 
vaxt unutmur. 
  ... Böyükxan ikinci sinifdə oxuyarkən tutun təzə-təzə 
yetiĢən, dəyən vaxtıydı. Balaca Böyükxan həyətlərindəki 
ağ tut ağacının ən uca budağına dırmaĢıb 
ağzınıĢirinlədirdi. Bu zaman atası Yadulla ondan bir az 
kənarda, iri qol-budaqlı qaratikan ağacının kölgəsində 
oturub çay içirdi. O, Böyükxanı səsləyib dedi: 
-   Bala, çox yuxarıçıxma. O tutdan elə aĢağıdakı 
xollarda da var. 
Böykxan gözünü saytal, iri tut gilələrindən çəkmədən 
uĢaqcasına soruĢdu: 
-  Dədə, burdan dərəndə nolar ki?! 
-  Bala, o olar ki, ordan yıxılsan Ģil-küt olarsan, amma 
aĢağıdakı budaqlardan yıxılsan, heç nə olmaz, balaca 
əzilərsən. Yuxarıda yediyin tut elə aĢağıdakındandı da... 
      Bu sözlər Böyükxanın qulaqlarında sırğa olub qaldı. 
O, atasının sözünü həmiĢə yadına salıb, yuxarılara can 
atmadı. Onu da deyim ki, Yadulla əmi geniĢ məlumatlı, 
ensiklopedik yaddaĢa malik olan insandı. O, tarixi 
hadisələri dəqiqliyi ilə elə danıĢırdı ki, sanki o hadisələrin 
iĢtirakçısıydı. Yadulla əmi Alar kəndinin tarixini, kənddə 
yaĢayan bütün tayfaların, tirələrin üzvlərini əzbər bilirdi, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
88 
yaxından tanıyırdı. Ata-babalarımız haqqında 
geniĢməlumata malik idi. O, ata-babalarımızın çar 
Rusiyası zamanıöz doğma torpaqlarını ruslardan necə 
qoruduqları, onların igidlikləri, Ģücaətləri barədə maraqlı 
söhbətlər edirdi. Onun hafizəsi, yaddaĢı möhkəm idi. 
Kəndimizin tarixi haqqında, tayfalarımzın keçmiĢi - ata-
babalarımız barədə kimsə nəsə yazmaq istəsəydi, 
hökmən mənbə kimi Yadulla əmiyə müraciət edirdi. Hər 
Ģeydən öncə, onu qeyd edim ki,  kəndimiz Alar çox 
zəngin bir tarixə malik olan yurddur. Eyni zamanda 
zəngin tarixi və mədəniyyəti olan kənddən çoxsaylı 
yaradıcı ziyalılarımız, mədəniyyət və incəsənət 
xadimlərimiz, alimlərimiz, qəhrəmanlarımız çıxmıĢdır. Bu 
qəhrəmanlıq irsini alarlılar ta Çar Rusiyası, inqilab 
dövründən, Böyük Vətən müharibəsi dövründən tutmuĢ 
bugünkü Qarabağ savaĢına qədər qoruyub saxlamıĢlar. 
Alarlılar qorxmaz, cəsur vəöz haqlarını kimsəyə 
yedirtməyən çox böyük bir tayfa olmuĢlar. Bu bir tarixi 
həqiqətdir. Bu barədə tanınmıĢ yazıçı-Ģair, tədqiqatçı, 
folklorĢünas Bilal Alarlının “Alar və Alarlılar”kitabında 
da söz açılır: “Çarizmin Azərbaycanda müstəmləkə 
siyasətinin ən qaba nümunəsi köçürmə siyasəti ilə 
bağlıdır. Hökumət Rusiyanın mərkəzi quberniyalarından 
Azərbaycana köçürdüyü kəndlilərin bir qismini alarların 
yaşadığıərazidə məskunlaşdırmaq istəyirdi. Sabir 
Nəsiroğlu yazır ki, uzun müddət Pirişibdə 
yaşamışməşhur əczaçı-həkim A.Qranerski hələ 1897-ci 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
89 
ildə Sankt Peterburqda nəşr etdirdiyi elmi 
monoqrafiyasında alarların Muğanda kompakt halda 
yaşadıqlarını qeyd edir. A.Qranerski yazırdı ki, alarlar 
əsasən Muğanın cənub-şərq hissəsində yerləşən bütün 
otlaq sahələrini, o cümlədən rusların saldıqları kəndlərə 
və su mənbəyinə yaxın olan obaları və qışlaqlarıöz 
əllərində cəmləşdiriblər. Bəzən onlar əllərində olan 
çəmənlikləri qışlamaq üçün Savalandan və 
Talışəyalətindən Muğana gəlmiş tayfalara icarəyə 
verirdilər. Onların torpaqları rus kəndlərinə bitişik olduğu 
üçün tez-tez tayfalararası münaqişələr baş verirdi. Bu 
münaqişələr zamanı hətta ölüm halları da olurdu. Alarlar 
yadelli tayfaların göstərdikləri təzyiqlərə və haqsızlığa 
qarşı güc toplamaq üçün Orand, Zuvand və digər 
tayfaların nümayəndələri ilə qohumluq əlaqəsi 
yaratmışlar. A.Qranerski bildirir ki, Balharıçayı ilə 
Göytəpəçayının arasındakı ərazi tamamilə alarlarla rus 
kəndlilərinin “mübahisə və münaqişə zonasına”çevrilib. 
 
Sənədlərdə qeyd olunur ki, 1905-ci il yanvarın 2-də yerli 
pristav Alar kəndlilərinə göstəriĢ vermiĢdi ki, 5 gün 
müddətinəöz torpaqlarını boĢaldıb, Rusiyadan köçü-
rülmüĢ kəndlilərə versinlər. Alarlara kənd təsərrüfatıüçün 
yararlı olmayan torpaqlara köçmək təklif olunurdu. 
Kəndlilər bu “təklifi” rədd etdilər və silaha əl atdılar. Belə 
vəziyyəti görən hakimiyyət orqanları onların 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
90 
torpaqlarınıözlərinəəqaytarmağaəməcburəoldu.  
      Alarlara qarĢı göstərilən bu vəhĢi siyasəti, haqsızlığı 
rus inqilabçısı, “dünya proletariatının rəhbəri” kimi 
tanınan V.Ġ.Lenin beləĢərh etmiĢdir: “Bu camaaatın 
torpaqlarını qəsb edən gəlmələr xəzinə hesabına 
silahlandırılmışlar. Yerli qəza rəislərinəəmr verilmişdi ki, 
Muğanda salınan yeni kəndlərdəki kəndlilərin və o 
cümlədən Pakrovkalıların silahla təchiz edilməsi 
qayğısına qalsınlar. Hər 100 həyətə 10 berdanka tüfəngi 
versinlər. Bu da indiki siyasətin “millətçi” istiqamətini 
göstərmək üçün çox maraqlı misaldır” (Bax: V.Ġ.Lenin. 
Köçürmə məsələsi. Əsərləri, IV nəĢr, XVIII cild,əs.ə85). 
       Alarların inadlı mübarizəsini görən çar müstəm-
ləkəçiləri güzəĢtə getdilər. Lakin buna baxmayaraq, 
Pokrovka kəndi Alar qıĢlaqlarında salındı. 
TədqiqatçıĠ.M.Həsənov Alar çıxıĢı ilə bağlı iki böyük 
məqaləçap etdirmiĢdir. “Ġz istorii krestyanskoqo 
dvijeniya v Azerbaydjane” adlanan birinci 
yazı“Azərbaycan SSR arxivlərinin xəbərləri” 
məcmuəsinin 1963-cü il tarixli birinci sayında dərc 
olunub. Digər yazı isə“Ob etom upuminal Lenin” 
adlanır və“Ġstoriya SSSR” jurnalının 1967-ci il tarixli ikinci 
sayında iĢıq üzü görüb...”  
       Mən deyərdim ki, Böyükxanın da erudisiyalı, məlu-
matlı və yaradıcı bir insan kimi formalaĢmasında atası 
Yadullanın böyük təsiri olmuĢdu. Çünki o uĢaq 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
91 
vaxtıatasının bütün söhbətlərinə maraqla qulaq asardı. 
Ona görə də mənim fikrimcə, Böyükxan ilk Universitet 
təhsilini elə atasının yanında olarkən almıĢdı. Ġkinci ali 
təhsili isə hamımıza məlumdur. Yadulla əmi Böyükxan 
üçün təkcəvalideyn yox, həm də onun üçün həyat 
məktəbi olmuĢdu. O, atası Yadullanı həmiĢə ilk müəllimi 
hesab edir... 
       Bir dəfə rəhmətlik Ġbrahim Qurbanov Böyükxanı 
təhkim olunduğu ərazidən rayon Sovetinin deputatı 
seçildiyi Xanlar adına sovxoza direktor göndərmək 
istəyirdi. O, Böyükxanı dilə tutub özünəməxsus ifadələrlə 
deyirdi: “Bala, sovxoz direktoru həyatdı, kiĢilikdi, addı, 
hörmətdi. Lap belə desən, puldu, imkanatdı. Bunun 
basmaqçün qnopkası var, katibəsi var, qonaq-qarası 
var... Hə, nə deyirsən, get fikirləĢ, tez qayıt gəl...” 
Böyükxan gedib fikirləĢdi. Atası Yadullanın dediyi sözlər 
yadına düĢdü: “Bala, çox yuxarıçıxma, yıxılarsan...” 
Sonra onun katibə verdiyi cavab Ġ.Qurbanovu əsəbiləĢ-
dirdi. Birinci katib əlini stola çırpıb: “Çıx get burdan, - 
dedi, - buna bax, pah, qudurasan...” 
       Buna bənzər bir əhvalatla Ramiz Zeynalovun - bu 
abırlı-ismətli, ağır-zəngin kiĢinin birinci katibliyi dövründə 
rastlaĢmıĢdı Böyükxan. O, B.Bağırlıya ikinci katib 
vəzifəsini təklif etmiĢdi. Birinci katib Böyükxana dedi ki, 
bu barədə hələ iĢ həll olunmamıĢ heç kimə, hətta 
ailəüzvlərinə də bir söz demə... 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
92 
       Böyükxanı fikir götürmüĢdü: Bu iĢ hardan çıxdı... 
Sən demə, yerlərdə keçirdiyi səyyar qəbullar zamanı 
adamların Böyükxana necə isti münasibət bəslədiyini, 
hörmət etdiyini, keçirdiyi görüĢlərin rayon qəzetində 
operativ Ģəkildə təbliğ olunduğunu, qəzet 
iĢçilərinəverdiyi tapĢırıqların səliqə-sahmanla yerinə 
yetirildiyini görən birinci katibin gözü B.Bağırlını tutmuĢ 
vəəl atdan onu yoxlayırmıĢ. Birinci katib Böyükxan 
haqqında daha bir neçə mötəbər rayon rəhbərlərindən 
müsbət rəy eĢidəndə, o, qərarını qətiləĢdirmiĢdi.    
      Birinci katib Ramiz Zeynalovun bu fikrə gəldiyi 
günlərdəölkədə siyasi ab-hava heç dəürəkaçan deyildi. 
Azərbaycanın baĢıüzərində qara buludlar oynaĢırdı. 
Sanki partiya üsul-idarəsi can üstündəydi. Qarabağ 
bölgəsindən ağır xəbərlər gəlirdi. Oradakı qan-qadalar, 
itkilər xalqdan gizlədilirdi. Belə bir vaxtda birinci katib 
Böyükxanı yanına çağırıb həmin söhbətə qayıtdı, zəndlə 
onun üzünə baxıb: “Nəsə, tərəddüd eliyən adama 
oxĢayırsan?” dedi: Böyükxan dinmədi. O, gördü ki, 
katibin acığı tutub. Ona görə də katibi özündən narazı 
salmamaq üçün: “Ramiz müəllim, - dedi. - axı mən kənd 
təsərrüfatı mütəxəssisi deyiləm, qorxuram ki, sizin 
etimadınızı doğrulda bilməyim...” 
-   Təsərrüfata mən cavab verirəm. Səni ideoloji iĢüçün 
nəzərdə tutmuĢam. Ġki gün vaxtın var, fikrini qətiləĢdir. 
Yuxarıya tez təqdimat verməliyəm. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
93 
      Söz var, deyir. Sən saydığını say, gör fələk nə sayır. 
Birinci katibin dediyi bu iki gün ərzində aləm bir-birinə 
dəydi, “əzəmətli Lenin partiyası” atdan düĢdü. Birincili, 
ikincili bütün katiblər həmin o tut ağacının uca 
budağından yıxılıb, Yadulla əminin dediyi kimi, Ģil-küt 
oldular, ölkədə icra hakimiyyəti deyilən yeni ali 
idarəetmə institutu hökm-fərman oldu. 
      Bütün bu olaylar - müvəffəqiyyətlər, uğursuzluqlar, 
aldığı mənəvi zədələr, sevgi duyğuları, axıdılan göz 
yaĢları, məhəbbət və xəyanət, əvəzsiz itkilər, iztirab 
vəüzüntülər; həzz və sarsıntılar... onun həyatının - 
“tərcümeyi - halının” tərkib hissələridir. Çəpəki yağan 
payız yağıĢı, tər bənövĢə  qoxusu verən Ģehli çəmənlik, 
küləkli gündə havada nizamsız uçuĢan gül toxumları, 
bahar yağıĢından sonra göy üzündə qurulan, yeddi ilahi 
rənglə süslənən Fatmanənə hanası... – bütün bunların 
hamısı insan ruhunu oxĢayan, könlünə, duyğularına 
hopan, yaddaĢına əbədi həkk olunan ilahi töhfələrdir. 
Onları həyatımızdan, ruhumuzdan necə silib ata bilərik?! 
Ədəbi yaradıcılıq da belədir. Bəlkə də, yanılıram, hər 
halda, belə düĢünürəm. Və belə fikirləĢirəm ki, hər bir 
yazıçının - bunu etiraf etsələr də, etməsələr də - 
əsərlərində müəyyən qədər onların həyatlarının Ģtrixləri, 
ayrı-ayrı nüans və detalları qərar tutur, həyatlarından 
nəsə bir Ģey iliĢib qalır. Yazıçı fəndi, peĢəkar söz 
sehrkarlığıyla süslənib ədəbi mətnlərdə qərar tutan bu 
detalları sadəcəhuĢyar oxucu kimi tanıyıb anmaq, görə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
94 
bilmək və qiymətləndirmək lazımdır. Eyni ilə B.Bağırlının 
həyatında vəədəbi yaradıcılığında olduğu kimi.   
Qələmə aldığım bu yazı istedadlı jurnalist, yazıçı, Ģair, 
gözəl insan, etibarlı dost, sədaqətli yoldaĢ, yorulmadan 
daim öz üzərindəçalıĢan, mütaliə edən, ziyalılığı, 
alicənablığı ilə baĢqalarına örnək olan, zəhmətkeĢ 
insan, gözəl ailə baĢçısı Böyükxan Bağırlının həyatı idi. 
B.Bağırlı həm də gözəl ailə baĢçısıdır. Onun altıövladı 
var. Öladları atalarıyla həmiĢə fəxr edir, onunla qürur 
duyurlar. 
Ġstedadlı jurnalist - yazıçının, gözəl insanın həyatının 
digər tərəflərini, qələmə almadığım bəzi xarakterik 
xüsusiyyətlərini və ədəbi yaradıcılığınıisə qoy onun 
yazıçı, Ģair, jurnalist dostları, sinif və tələbə yoldaĢları 
yazaraq tamamlasınlar...  
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
95 
 
 
 
 
 
Böyükxan Bağırlının 
Ədəbi yaradıcılığı 
haqqında 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
96 
 
 
 
BÖYÜKXAN  BAĞIRLI 
 
              ("Bölgələrdə ədəbiyyat" silsiləsindən) 
 
Onun yazıçı tərcümeyi-
halıçox sadə və yığcamdır, 
hətta bir-iki cümləyə də 
sığıĢar. ADU-nun jurnalistika 
fakültəsini bitirib (1971), iki il 
Teleradio Ģirkətində kiçik 
redaktor iĢləyəndən sonra 
qayıdıb doğma rayonu 
Cəlilabada və bu vaxtacan ordakı rayon 
qəzetindəçalıĢır: Ģöbə müdiri, redaktor müavini, 1981-ci 
ildən də redaktor. Ġlk hekayəsi-"Çöllərdə səhər" 1972-ci 
ildə "Ədəbiyyat qəzeti”ndə dərc edilib. Cəmi iki kitabı 
nəĢr olunub: biri hekayələr kitabı -"Aynalı gölün 
payızı"dır ki, 1985-ci ildə iĢıq üzü görüb, biri 
də"YaĢayın, insanlar" publisistika kitabıdır. Ara-sıra 
"Azərbaycan", "Ulduz" jurnallarında, "525-ci qəzet"də, 
"Ədəbiyyat qəzeti”ndəyazılarıçıxır. Vəssalam.  
      "Zəngin" tərcümeyi-halı olmasa da, ömür yolu çox 
sadə təsir bağıĢlasa da, Böyükxan Bağırlı istedadlı bir 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
97 
nasir və publisistdir. O, yurdumuzun Cənub 
bölgəsindəədəbi həyatın qurucularından və indi 
sözüötən ağsaqqallarından biridir. Xüsusilə, Cəlilabadda 
yetiĢən, ilk qələm təcrübələri ilə onun redaktor olduğu 
rayon qəzetindəçıxıĢ edən yazarların ilkin yol göstərəni, 
xeyir-duaverəni rəhmətlik Abbasağa və Böyükxan 
Bağırlı olubdur. O, indi də bu missiyanı yerinə yetirir.  
Ġlk kitabı - "Aynalı gölün payızı"nda Böyükxanın səkkiz 
hekayəsi çap olunmuĢdu. Üstündən otuz ilə yaxın bir 
vaxt keçir, indi də o hekayələr öz bədii dəyərini, 
təravətini itirməyib. Doğrudur, o hekayələrə bu gün çox 
asanlıqlı"sovet dövrünün hekayələri" demək olar. Ancaq 
o hekayələrdə heç bir sovetizm əlaməti yoxdur. Əsasən 
qəhrəmanları gənclərdir. Onlar kənddə yaĢayırlar, 
zəhmətlə, əməklə gün keçirirlər. Ancaq müəllif onların 
əməyini, qazandığı nailiyyətləri deyil, könül dünyalarını 
vəsf edir. Bu səkkiz hekayə cavanların sevgi 
macəralarından, bir-birinə qarĢılıqlı etimadlarından, ya 
da ayrılıqlarından söz açır. Onlar həyatda əsl 
məhəbbətin sorağına düĢüblər. Amma müəllif bu 
hekayələrdə heç də sentimentalizmə uymur, süni, 
gözyaĢardıcı səhnələrin təsvirinə meyl etmirdi. 
Böyükxanın təsvir və təqdir etdiyi qəhrəmanlar torpağa, 
kəndə, əməyə bağlı insanlar idi. 
      Böyükxan Bağırlının "Aynalı gölün payızı"ndakı 
hekayələrin iki məziyyəti xüsusilə diqqəti cəlb edirdi. 
Birincisi; müəllifin kənd həyatını, məiĢətini, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
98 
etnoqrafiyasını, folklorunu yaxĢı bilməsi, bunlarıöz 
hekayələrində canlandırması ...Ġkincisi; müəllifin dili sadə 
və səlis idi, nahamkar cümlələrə, ifadələrə rast gəlmək 
mümkün deyildi. Böyükxan Muğan gecələrini, onun 
özünəməxsus cazibəsini, təbiətin, torpağın Ģeiriyyətini 
nəsrə gətirir. 
     "Aynalı gölün payızı" hekayəsindən bu parçaya 
diqqət yetirək: "Kəndə axĢam düĢmüĢdü. O kəndə ki, 
gecələr tez-tez Rəhim müəllimin yuxusuna girirdi. 
Adamlarıyla, qızıl dalğalı zəmiləriylə, qoyunlu-quzulu 
örüĢləriylə və bir də anasının Ģirin-Ģirin nağıllarıyla. Hava 
qaralmıĢdı. Küçədə gözə dəyən yox idi, yəqin ki, 
hamıçəkilib evə, televizora baxır, Ģam eləyir. DaĢ 
hasarlar da ayırıb onları bir-birindən. Amma dava vaxtı, 
ondan sonrakı illərdə belə deyildi. QonĢular gecələr bir 
yerə yığıĢar, dərdləĢər, olandan, olmazdan yeyib 
içərdilər. Rəhimgilin evi həmiĢə düĢərgəli olardı. Qara 
kağız alanlar da, intizarla xəbər gözləyənlər də bu evdən 
ayaqlarınıçəkməzdilər. Rəhimin anası rəhmətlik 
Gülüstan xala elə davanın birinci ilindəərindən qara 
kağız almıĢdı. Bir üzü qız, bir üzü gəlin oturmuĢdu 
evdə". Kənd həyatını, orada yaĢayan insanların 
psixologiyasını təsvir edən belə səhnələr B.Bağırlının 
digər hekayələrində də rast gəlinir və deyim ki, 
Böyükxan, bəlkə də yeganə yazıçıdır ki, onun bütün 
yazdıqları hamısı kənd həyatındandır. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
99 
      Budur, "Çovğun" hekayəsi (8 avqust 2013, "525-ci 
qəzet"). Bu hekayədə bir kənd qadınının obrazı 
yaradılıb. BənövĢə adlı bu qadın sevmədiyi bir kiĢiyəərə 
gedib. Əri Nuğay yeri gəldi-gəlmədi onu təhqir edir, 
arvadının baĢqa kiĢiyə meyl etməsi haqda yalanla dolu 
hay-haray salır, nəticədə BənövĢə evdən baĢ götürüb 
qaçır. Hara getdiyini özü də bilmir və bu zaman çovğun 
baĢlayır. "Çovğun lap iki addımlığında qarı eĢib göyə 
sovurdu, yalquzaq kimi diĢlərini ona qıcıtdı. BənövĢə 
qıĢqırmaq, anasını köməyəçağırmaq istədi, amma buna 
heyi-hərəkəti çatmadı. Ağ kəfənə bürünmüĢ səhrada 
onun köməyinə kim gələcəkdi?" Beləcə, BənövĢəçovğun 
zamanı həlak olur. Ölüm ərəfəsi onun öz keçmiĢi, 
Qənbərlə bağlı sevgi duyğuları yada düĢür. Hekayənin 
adının oradakı hadisələrlə məntiqi bağlılığı var. Təbiətin 
bu çovğunundan öncə BənövĢənin həyatında çovğun 
baĢlamıĢdı və xilas yolu yox idi... 
      Böyükxan Bağırlının həyatı, gerçəkliyi müĢahidə 
qabiliyyəti xüsusilə dəyərləndirilməlidir. Belə ki, onun hər 
hansı bir hekayəsini oxuyandan sonra burada təsvir 
edilən həyat, məiĢət, ailə ilə bağlı təsvirlərin reallığına 
qətiyyən Ģübhə eləmirsən. Digər tərəfdən, müəllifin 
təsvir etdiyi obrazlar da həyatın özündən gəlir, onun 
dönə-dönə rastlaĢdığı, müĢahidə etdiyi insanlardır. 
"Tələ" hekayəsində ("Ulduz" jurnalı, 2010, № 10) 
müəllif bir kəndin adamlarına qorxu gətirən ilanlara tələ 
qurulmasından söz açılır. "Kəndə xəbər yayılmıĢdı ki, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
100 
bəs    Ġranın Germi yaĢayıĢ məntəqəsi tərəfindən gecə 
gözü "Gülbaydağ"a bir sürü ilan gəlib. Düzdür, bu 
ilanlardan bircəciyini belə kənd camaatından gözlə 
görən olmayıb. Məsələtün, kəndin o baĢındakılar 
deyirlər ki, bu Ģoğəribləri kəndin aĢağı covğasında 
olanlar görüblər. AĢağı məhəllədəkilər də eyni minvalla 
orta tirədəkilərinə istinad edirdilər. Bir məhəllədə 
deyirdilər ki, kəndə soxulan bu məssəbsizlərin rəngi 
qaradır. O biri məhəllədə isə söz gəzirdi ki, yox əĢi, 
gözlə görən olub, qırmızıdır". 
Beləliklə, kənd bir-birinə dəyir.Amma burada əsas motiv 
heç də ilanlara qarĢı mübarizə deyil.Əsas məqsəd 
kəndin adamlarının bu məsələyə münasibətini açıqla-
maqdır.Burada müəllif Sövdalı kiĢini önəçəkir, onun 
simasında bir kəndli tipini gözlərimiz qarĢısında 
canlandırır.Kimdir o? "O, əlli beĢ yaĢında, gödərək, 
ĢiĢman qarınlı, az danıĢan, çox düĢünən, həlim, xoĢ 
xasiyyət, əl tutan, kara gələn, ailəcanlı bir kiĢidir, ona 
dəyib dolaĢmayasan, səninlə iĢi olmaz, əgər mərci 
boyda yaxĢılığın keçsə ondan, yalan olmasın, öküz 
ağırlığında əvəzini görərsən. Bu kiĢi tələsib təndirə 
düĢməyi heç vaxt özünə rəva bilməyib. Səliqə-səhmanı 
sevən, meyvəsi yetiĢəndə yeyən, görəcəyi iĢi 
qabaqcadan dilinə gətirib rəqiblərini duyuq salan 
adamlardan deyil.Onun sancmaqla arası yoxdur. Amma 
sancdığıadam da hələm-hələm sağalmır və bu zərbənin 
kim tərəfindən endirildiyini öyrənmək üçün qəbir evinə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
101 
qədər baĢ sındırır, zeh yerə qoyur, amma di gəl bir Ģey 
hasil olmur". 
Diqqət yetirdinizmi, "Tələ" hekayəsindən gətirdiyim 
misalda Sövdalı kiĢinin-kəndin bələdiyyə sədrinin həm 
zahiri, həm də daxili portreti təqdim edilir. O, kənd 
camaatının rəğbətini qazanmaq üçün dəridən-qabıqdan 
çıxır. Çoxlarının fikrincə, ilan əhvalatını da yalandan 
uydurub ki, kəndə ilantutanlar gətirsin. O, yenidən 
bələdiyyə sədri seçilmək üçün kəndin ən hörmətli, sözü 
keçən adamlarıyla ünsiyyət qürur, onların etimadını 
qazanır.əXüsusiləəMollaəQurbanla. 
       Bu da bir kəndli tipidir və Azərbaycan kəndlərində 
SövdalıkiĢi kimi yüzlərlə oxĢar xasiyyətlilər var.  
Böyükxan Bağırlının "ZəhərlənmiĢ tale" povestində 
də("Azərbaycan" jurnalı, 2012, № 2) maraqlı bir obraz 
təqdim olunur. Povestin qəhrəmanı Mətləb kiĢi doğrudan 
da, talesiz, bəxtsiz bir insandır. Amma bu talesiz insan 
son dərəcə təmiz, saf mənəviyyata malik bir 
insandır.Onu zorla, heç bir günahı olmadan iliĢdirmək, 
tora salmaq istəyirlər, amma o, təmkinini 
itirmir.Cavanlıqda da belə olub.Orduda xidmət edərkən 
yeddi qızıölümdən xilas edib. Amma bu adam həyatda 
öz yerini tuta bilməyib, həmiĢə uğursuzluğa düçar olub. 
Ən böyük uğursuzluğu isə sevdiyi-söz verdiyi Zəhraya 
yetə bilməməsidir.Bu, onun həyatda bütün 
uğursuzluqlarının təməlinəçevrilir.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
102 
Ümumiyyətlə, Böyükxan Bağırlının kənd adamları ilə 
bağlı müĢahidələri, öncə qeyd etdiyimiz kimi real 
mənzərəni əks etdirir, yəni burada süni, qurama cizgilər 
axtarmaq əbəsdir.Onun "Göyərçinlər uçub getdi" 
hekayəsi də("Yada düĢdü" jurnalı, 2012, № 2) 
yazıçının kəndə, kənd adamına bələdliyini bir daha 
sübut edir.Bu hekayədə Böyükxan kənd müəllimlərinin 
gün-güzəranına diqqət yetirməsi, onların kasıbçılıq 
içində yaĢamasını, mənəvi böhranla üzləĢmələrini əks 
etdirir. 
Böyükxanın "DöyüĢçülər daĢ karxanasında"("Ulduz" 
jurnalı, 2011, № 8) hekayəsi isə daha ciddi bir 
mətləbdən söz açır.Karxanada iĢləyən iki keçmiĢ 
döyüĢçü-Sübhan və Qara Hüseyn ötən günləri yada 
salıb dərdləĢirlər.Müharibə və döyüĢ dostları barədə 
fikirlərində ayrılıqlar olur. Görün Sübhan nə deyir: "BeĢ-
altı nəfər döyüĢ görməmiĢ ağciyər ana uĢağıyla mən 
neyləyə bilərdim? DöyüĢ sursatı deyirsən, 
bəxtəvərlikdən danıĢırsan, sursat hardaydı? O döyüĢdə 
mən yüngül yara aldım. Amma deyirsən gərək öləydim, 
hə?Nəyə görə?!Ona görə ki, naçalniklərimiz günnən-
günə yağlanıb bahalı maĢınlarda gəzsinlər?Biz burda 
toz-torpağın içində bir qarnı ac, bir qarnı tox vərəmə 
tutulaq, amma onnarsa naz balıĢlı, pərqu yorğan-döĢəkli 
yataqda məĢuqələriylə mazaqlaĢsınnar, kef eləsinnər, 
hə?!Vətəni qorumaq elə kasıb-kusubun püĢgünə düĢüb 
(Topdağıtmaz villaları buludlarla oynaĢannarın balaları 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
103 
bəyəm, yuxarı dəyir-mandan gəliblər?Niyə onnar ordu 
sıralarında gözə dəymirlər?Ərə gedəndə böyük bacı, iĢ-
gücə gələndə kiçik bacı?!" 
Sübhanın müharibə ilə bağlı fikirləri Qara Hüseynin 
xoĢuna gəlmir.Onun fikrincə, müharibədə belə neqativ 
hallar olsa da, torpaqlar əldən getsə də, nə qədər 
igidimiz həlak olsa da, inamı itirmək olmaz. Deyir ki: 
"Sənin sözlərindən fərarilik iyi gəlir. Vətən, torpaq 
müdafiəsi anlayıĢı sənin çərçi, sövdəgər arĢınınla 
ölçüləbilməz. Müharibə hələ qurtarmayıb, uduzmaq 
barədə söhbət ola bilməz. Biz müvəqqəti olaraq geri 
çəkilmiĢik". 
Fikirlərinin müxtəlifliyinə baxmayaraq onları birləĢdirən, 
duyğularını bir araya gətirən məqamlar da var. Belə ki, 
Sübhanın qardaĢıġükran da döyüĢlərdə həlak olub və o, 
son anında ana əmanəti medalyonu Qara Hüseynə verir 
ki, bunu qoru.Qara Hüseyn də o əmanəti Sübhana 
verir."Üstündə anasının əllərinin izi qalan bu əntiq 
pulqabını gözünə sürtəndə, dodağında gəzdirəndə 
burnuna dəm-dəsgahla keçirilən həmin doğum gününün 
ab-havası gəldi. O bəxtəvər anların hənirtisini hiss etdi. 
GöllənmiĢ gözlərini dolandırıb medalyona baxdı". 
Sübhanın həyata, insanlara inamı, etibarı 
itib.Müharibədə gördükləri onu sarsıdıb.Amma Qara 
Hüseynin bu hərəkəti onun qəlbinin dərinliklərində bir 
xoĢ duyğu oyadır."Bu duyğu onu həyata tamam yeni bir 
gözlə baxmağa çağırırdı və ona anladırdı ki, bu dünyada 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
104 
vəfa, sədaqət, etibar, dəyanət deyilən Ģeylər heç də 
nağıl, əfsanə, xülya deyil, əksinə, həqiqətdir.Ġndicə ona 
ömrünün analı, qardaĢlı-bacılı bəxtəvər anlarını balaca 
bir əĢya ilə geri qaytaran Milli Ordunun bu xəstə, nasaz 
veteranı, bəlkə elə bu həqiqəti demək, hiss etdirmək 
üçün yanına gəlibmiĢ və bu gəliĢin özü də, elə Allah 
vadarıymıĢ". 
Beləliklə, bu yazıda biz Cəlilabadda yaĢayan, amma 
"əyalət yazıçısı" deyil, müasir nəsrimizin bir nəfəri kimi 
diqqəti cəlb edən Böyükxan Bağırlının hekayələrindən 
söz açdıq.Çox təbii, janr baxımından da normal olan bu 
hekayələrdə dünənki və bugünkü Azərbaycan kəndinin 
bəzi tipik lövhələrini gördük. Böyükxan Bağırlıya ona 
arzulayaq ki, yetmiĢ yaĢına ikicəil qalır, amma cəmi ikicə 
kitabıçıxıb. Həm yazılarının, həm də kitablarının sayını 
artırsın... 
 
 
Vaqif  YUSĠFLĠ, 
“Ədalət” qəzeti, 08 fevral 2014 - cü il 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
105 
 
 
Həyatdan həqiqətə 
 
 
Ədəbiyyat haqqında 
yazmağa baĢladığım gündən 
yaradıcı gəncliyin-yaĢıdla-
rımın ədəbi taleyi məni 
həmiĢə narahat edib. Çünki 
gənclik üçün narahatlıq, 
gələcək üçün narahatlıq, 
istedadlı gəncliyə qayğı 
gələcəyə qayğıdır. Amma çox vaxt belə olmur. Gənc 
müəllifin axtarıĢları maneələrdən baĢlayır. Burada bəlkə 
də bir həyati məntiq var: həmin maneələr istedadı 
qrafomandan ayıran təbii sınaq lövhələridir, özünü dəf 
edə bilən, baĢqalarını da yenəcək, bununla da istedad 
təsdiq olunacaq. Əlbəttə, istedad sabit Ģtamp deyil, 
cəmiyyət vəĢəxsiyyətlə birlikdə dəyiĢən estetik 
kateqoriyadır... Böyükxan Bağırovun “Aynalı gölün 
payızı” kitabında onun bədii axtarıĢlarının istiqaməti 
aydındır... Həyatdan həqiqətə! O, bu yolu narahat və 
təmkinli istedadına güvənərək keçmək niyyətindədir. Bu 
niyyətlə atılan ilk addım-ilk kitab müvəffəqiyyətlidir. 
B.Bağırovun bədii uğurları, bir yazıçı kimi dəst-xəttini 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
106 
müəyyən edən amillər ilk növbədə onun həyata 
münasibətilə bağlıdır. Böyükxana hekayə yazdıran vahid 
hiss var: narahatlıq! Təsadüfi deyil ki, onun bütün 
hekayələri bu duyğunun təsviri ilə baĢlayır, məhz o, 
qəhrəmanların xarakterini səciyyələndirən cəhətlərin 
çıxıĢ nöqtəsi olur. Narahat, tutqun göyün altından hiss 
olunmadan ötüb keçən payız kombaynçıƏkbərin (“Qu 
nəğməsi”), arvadının narahat baxıĢları səfərəçıxan 
Kərim müəllimin (“Kərim, Narınc və baĢqaları”), 
avtobus kəndə yaxınlaĢdıqca artan daxili, anlaĢılmaz bir 
həyəcan yeganə mənəvi və maddi ümidi olan ata 
yurdunu satmağa gələn kirayəniĢin alim Rəhim 
müəllimin (“Aynalı gölün payızı”) mənəvi təmizliyini və 
dəyanətini aĢkara çıxaran vasitəyəçevrilir. 
Ġnsanlara inamı sınanda təmizliyə və düzlüyə güvənən 
kombaynçıƏkbərin həyatında faciəli anlar baĢlayır. 
YazıçıƏkbəri ata yurdunun taleyi ilə sınağa çəkir. Onu 
torpağa bağlayan ev-eĢik yananda Əkbəri evdən çox 
ətrafındakı adamların mənəviyyatsızlığı sındırır. Bu 
hekayədəümumən Böyükxanın yazılarına təbii maraq 
gətirən bir keyfiyyət əsaslandırılır. Onun 
qəhrəmanlarında təkliyin faciəsi ilə insan ünsiyyətinin 
cazibəsi daxili bir mübarizə aparır, bu qəhrəmanların 
xarakteri həmin mübarizədə formalaĢır, insan 
ünsiyyətinin ülviyyətini təsdiq edir. 
      Bu ünsiyyət sadəcə salam-kəlam, zahiri davranıĢ 
normasına riayət deyil. Müəllif insanlar 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
107 
arasındakıünsiyyətin tarixən onları birləĢdirmiĢ bəĢəri 
hisslər əsasında yarandığı qənaətinə gəlir. Məsələn, 
Əkbər hamıdan, hətta öz külə dönmüĢ ocağından 
beləüz döndərəndə torpaqsız qala bilmir. Onun üçün 
torpaq ətri insan hənirini, ünsiyyətini əvəz edir. O, 
“dodaqlarının küncündə adamı hər an içində xoĢbəxt 
eləməyə qadir olan Ģirin təbəssüm gizlənmiĢ” Sevincin 
xətrinə cinayətkar Arifi də bağıĢlaya bilir. “Qısa ömrü 
tənhalıqda keçirməyə dəyməz” – Əkbərin incidilmiĢ 
tənha Qu quĢuna etiraf etdiyi bu həqiqət Böyükxanın 
hekayələrinin leytmotivi kimi səslənir. 
      Torpaq kimi, vətən kimi elə bəĢəri anlayıĢlar var ki, 
təkcə fərdlərin yox, tarixin və cəmiyyətin əxlaqı həmin 
anlayıĢlarla münasibətdə meydana çıxa bilir. Torpaqdan 
sonra belə anlayıĢlardan ikisi ilə də bizi tanıĢ edir: Çörək 
və məhəbbət! Yolun kənarına düĢmüĢ bütöv bir quru 
çörək Bayram kiĢinin xatirələrini dilə gətirir. Təkcə 
insanın yox, vətənin və xalqın taleyinin bir tikəçörəkdən 
asılı olduğu müharibə illəri nəsillər üçün ibrət dərsi 
olmalıdır. “Çörək bol olarsa, basılmaz Vətən” deyiblər. 
Bəs elin sərvətinə belə laqeyd münasibət haqqını onu 
lazımsız yük kimi arabada daĢıyanlara kim verib? Yazıçı 
bu suala cavab olaraq Bayram kiĢinin yaddaĢını 
dinləndirir. Bu yaddaĢda isəçörək həyata bərabərdir. 
Bayram aclıq vəölüm arasında çarpıĢan komandir üçün 
sərxoĢ faĢistin çantasından çörək çıxarır və düĢünür. Bu 
yerdə yazıçının ideyası aydın və gözəldir: “Nəhayət, bu 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
108 
da çörək! Onun necə də gözəl qoxusu vardı. FaĢist 
çantasından çıxmasına baxmayaraq çörək yenəçörəkdir. 
O, Bethovenin musiqisi kimi bəĢəridir. O, hamıüçün 
eynidir”. 
      YaddaĢa hörmət və qayğı, insan yaddaĢının milli 
sərvət olması ideyası müəllifi düĢündürən, onun 
hekayələrinə humanizm aĢılayan aparıcı ideyadır. “Nar 
kolları” hekayəsində insan münasibətlərinə yaddaĢın 
prizmasından nəzər salınır, yaddaĢ müasirlərimizin 
vətəndaĢlıq tutumunu aĢkar edən məhək daĢına, əxlaqi 
meyara çevrilir. Ekskavatorçu Əsəd onu cəmiyyətə 
bağlayan peĢə borcunu yerinə yetirsə də, mənəvi 
borcunu icra edə bilmir. Qoruqçu Müseyibin qurduğu 
Ģübhə torunu yırtmağa özündə qüvvə tapmır. Gözəl 
Mərcanın müharibədə həlak olmuĢəsgər atasının 
yeganə yadigarı, ata ömrünün davamı olan nar kolları 
ekskavatorun çalovunda oynayanda Əsəd səhvini 
anlayır. Anlayır ki, o, ata haqqında yaddaĢın yeganə 
saxlancı olan nar kolları ilə bir ailənin ümidini qoparıb 
atıb. Ekskavatorun çalovunu təkcə nar bağına yox, 
Mərcanın onun məhəbbəti ilə təzə puçurlayan qəlbinə 
uzadıb, öz səadətinin də kökünü kəsib... 
      Böyükxan həyat müĢahidələri əsasında belə bir bədii 
məntiqə gəlib çıxır ki, vətən, torpaq, çörək kimi yaddaĢ, 
məhəbbət və sədaqət uğrunda da mübarizə aparmaq 
lazımdır. Yazıçı sədaqət uğrunda mübarizənin çətinliyini, 
Ģübhələr dənizindən keçdiyini “ġənbə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
109 
günü”hekayəsindəqələmə alır. “Çöllərdə səhər” 
hekayəsində isə biz məhəbbətin anlaĢılmaz, sehrlə dolu 
aləm olduğuna bir daha yəqinlik hasil edirik. Mirvari 
sübut edir ki, sadə görünməsinəbaxmayaraq, qəlbin 
hərarəti dərindədir, onu üzdə axtaranlar həmiĢə 
yanılırlar. Yazıçı Əkbər, Mirvari və Məcid arasındakı 
münasibətlər fonunda məhəbbətə yeni bir rakursdan 
nəzər salır, bu ali bəĢəri hiss haqqında öz sözünü 
deməyəçalıĢır. 
      “Kərim, Narınc və baĢqaları” hekayəsində yazıçı 
milli ziyalıların mənəviyyatında baĢ verən ciddi psixoloji 
proseslərə nəzər salır. Kərim müəllimin xarakteri 
Narıncla, Vaqif müəllimin səciyyəsi imtahandan kəsilmiĢ 
qızla, Qarabağlı qardaĢın kimliyi isə pozğun Qreta ilə 
bağlı xatirələrdə aĢkara çıxır. Evdən ayrılandan sonra 
məlum olur ki, bu ziyalılar heç biri göründüyü kimi 
yaĢamır. Hərənin içərisində ikinci faciəli bir həyat 
mövcuddur. Ümumiyyətlə, Böyükxanın qəhrəmanlarıöz 
keçmiĢ səhvlərinin faciəsini əxlaqi yaddaĢ kimi yaĢayan 
adamlardır. Traktorçu Əkbər, ekskavatorçu Əsəd kimi 
Kərim müəllim və Vaqif müəllim dəöz səhvlərinin 
yaddaĢa çevrilmiĢ xatirəsində aydın görünürlər. Oxucu 
əmin olur ki, Kərim Narıncın məhəbbəti və uğursuz taleyi 
ilə yaĢayır. Yazıçının Vaqif müəllimin xatirəsində 
yaratdığı obraz orjinaldır. Ġllər ötüb saçı ağarsa da, hər 
gün qəzetin dördüncü səhifəsində ali məktəbə qəbul 
elanı axtaran, öz həyata keçməyən nəcib arzusu 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
110 
yolunda ağlını itirsə də,  ümidini itirməyən qızın faciəsi 
unudulmazdır. Səhvin səmimi etirafı belə Vaqif müəllimi 
yüksəldə bilmir. Yazıçı onun simasında baĢqasının 
haqqını yaĢayan adamın faciəsini qələmə almıĢ, onu bir 
adamın yox, antiəxlaq hərəkəti kimi mənalandıra 
bilmiĢdir. Məhz bu baxımdan Rəhim müəllim (“Aynalı 
gölün payızı”) və Hüsü(“Ağyaylıqlar”) elə bil ki, bir-
birinin davamıdır. Ümumiyyətlə, Böyükxanın 
qəhrəmanları yaddaĢda boy atırlar. Yazıçı 
qəhrəmanlarının romantik xatirələr aləminin cazibədar 
və məhdud çərçivəsindən çıxması qayğısına qalmalıdır. 
Əminik ki, Böyükxan Bağırovun həyat təcrübəsi də, 
istedadı da buna imkan verər. 
 
Nizaməddin ġƏMSĠZADƏ, 
  “Ədəbiyyat qəzeti”, 10 oktyabr 1986 - cı il. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
111 
 
Kiçik hekayələrdəki böyük 
həqiqətlər 
 
 
1946-cı ildə anadan olmuĢ 
yazıçı Böyükxan Bağırlı 
(Bağırov Böyükxan Yadulla 
oğlu) orta təhsil aldıqdan 
sonra arzularının arxasınca 
Bakıya üz tutmuĢ, burada 
elm və təhsil məbədi olan 
BDU-də oxuyub jurnalist 
peĢəsinə yiyələnmiĢdir. 
Sonra Respublika Teleradio Ģirkətində redaktor kimi 
əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. Səsi respublika 
radiosundan və müxtəlif mətbu orqanlardan gələn gənc 
jurnalist ilk yazılarından oxucularını ovsunlamıĢ, onların 
qəlbinə yol tapa bilmiĢdir. Ġti və kəsərli qələmi olan, 
publisist kimi tanınan Böyükxan Bağırlı doğulub boya-
baĢa çatdığı Cəlilabad rayonuna qayıdır və 1981-ci ildən 
burada rayonun “Yeni gün” qəzetinə redaktorluq edir. 
Onun baĢ redaktor olduğu müddətdə qəzetin tirajı on bir 
minə qalxmıĢ, güclü müxbir vəĢtatdankənar müxbir 
korpusu yaradılmıĢ, tarixə, mədəniyyətə, folklora, 
idmana dair maraqlı daimi rubrikalar fəaliyyət 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
112 
göstərmiĢdir. AYB-nin və Yurnalistlər Birliyinin üzvü olan 
Böyükxan Bağırlı cəsarətli yazılarına görə “Qızıl 
Qələm”əmükafatıəalmıĢdır. 
      Gənclik illərindən bədii yaradıcılıqla məĢğul olan 
Böyükxan BağırlıĢeir və hekayələr yazmıĢ, 
“Azərbaycan”, “Ulduz”, “Ədəbiyyat qəzeti” kimi ədəbi 
orqanlarda, müxtəlif ədəbi toplularda çap etdirmiĢdir. 
1985-ci ildə “Yazıçı” nəĢriyyatı“Müəllifin ilk kitabı” 
rubrikasından onun “Aynalı gölün payızı” adlı hekayələr 
kitabınıçap etmiĢdir. Bundan baĢqa, Böyükxan 
Bağırlının 1982-ci ildə “Cəlilabad” Ģəkilli bukleti, 2001-ci 
ildə isə tibb elmləri namizədi Xazay Təhməzova həsr 
olunmuĢ“YaĢayın, insanlar” publisistik kitabı iĢıq üzü 
görmüĢdür. Mətbuat səhifələrindəözünə yer almıĢ“Qanlı 
düzlər” povesti ötən yüzilliyin əvvəllərində Muğanda baĢ 
verən siyasi hadisələrdən bəhs edir. Böyükxan 
Bağırlı“Alar köçü” adlı tarixi-etnoqrafik roman yazmıĢ, 
1990-cı illərdə Cənub bölgəsində baĢ verən siyasi 
hadisələri dram əsəri kimi qələmə almıĢdır. Onun çoxlu 
radioəhekayələri,əədəbiəssenariləriəvardır. 
Kiçik hekayələrdə böyük həqiqətləri ustalıqla verən 
Böyükxan Bağırlının bir yazıçı kimi yetiĢməsində onun 
jurnalistik fəaliyyəti mühüm rol oynamıĢdır. Publisistik 
yazılarını-oçerk və felyetonlarını canlı, diri, 
obrazlıĢəkildə qələmə alan Böyükxan Bağırlı ekspressiv 
yazılaradək qaynar bir yaradıcılıq yolu keçmiĢ, 
həyatıobrazlıĢəkildəəks etdirmək üçün həyatın özündən 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
113 
dərs almıĢdır. B.Bağırlının hekayələrində gizli nəzm 
çalarları mövcuddur, bu hekayələrdə təhkiyə, 
əhvalatçılıq zahiri, lirizm, emosionallıq, mətndaxili 
poetika isə aparıcı xətti təĢkil edir. Təsvir olunan həyat 
lövhəsi mənsur parçalarla verilir, qəhrəmanın iç dünyası, 
düĢüncəsi mətnin alt qatındakı lirizmi qabardır. “Aynalı 
gölün payızı” hekayəsinin baĢ qəhrəmanı Rəhim 
kənddən Bakıya oxumağa gedir, kirayədə qaldığı ev 
sahibinin qızı ilə ailə həyatı qurur, anası rəhmətə 
gedəndən sonra isə kənddəki evlərində on il yaĢamıĢ 
ailənin mehribançılığını görüb həmin evi qonĢusu 
Ġbiəliyə satmaq fikrindən daĢınır. Halbuki, onun bu pula 
ehtiyacı vardı. Ev yiyəsi Nura, arvadı Mailə, onların evini 
Jiqulisinə qaraj etmək istəyən erməni Qarik Rəhimdən 
sanki bu evin satılmasını gözləyirdilər. Lakin Rəhim, 
Ġbiəlinin məktubunu cırır və bütün planları alt-üst edir: 
“Elə bu dəm Bakının köhnə məhəllələrinin birində Nura 
qıĢqırdı, Mailə xanımın gözü kəlləsinəçıxdı, həyətin 
ortasında dayanan Qarikin Jiqulisi öz-özünə yeriyib 
Rəhimgilinəmənzilinəəgirdi”. 
       B.Bağırlının qəhrəmanları sanki real həyatla 
yaĢamır, ideal bir aləmin insanlarıdır. Məsələn, “Aynalı 
gölün payızı” hekayəsində yazıçı qəhrəmanıördəkləri 
üzən gölə gətirir, burada o, 20 il əvvəl yay günüçimdiyi 
anları o zaman sevdiyi Gülsənəmi xatırlayır. B.Bağırlının 
bir çox hekayələrində belə nostalji hisslər təsvir olunur. 
“Ağyaylıqlar” hekayəsində Hüsü qatarın pəncərəsindən 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
114 
ona ağ yaylıq yelləyən qızı görmək ümidiylə Bakıya 
iĢləməyə gəlir, burada Nərminə adlı iĢ yoldaĢı“ağyaylıqlı” 
arzusu kimi onun qarĢısına çıxır. Nərminə Hüsüyə 
qoĢulub kəndə gələndə “birdən gördü ki, vaqonun 
pəncərəsindən bir qız qolunu çıxarıb balaca çobanı 
salamlayır”. Əvvəl Nərminə balaca çobana o nadinc 
qızın ağ yaylığına aldanmamağı tövsiyə etmək istəyir, 
sonra düĢünür ki, həyatın qanunu belədir, ilk gənclik 
dövründə hər bir adamın baĢıüstündə ağ bir yaylıq 
dalğalanır və onu harasa səsləyir. Hekayədəki epizmi 
yazıçının lirik fikirləri belə güclü və obrazlı Ģəkildə 
tamamlayır. 
 
B.Bağırlının nəsri ciddi araĢdırmaya, təhlilə möhtacdır. 
Onun dili xalq danıĢıq dilinə yaxındır, yazıçıçoxlu dialekt 
sözləriniəədəbiədiləəustalıqlaəgətrimiĢdir.  
B.Bağırlıəsərlərində hadisələrə obrazın daxilindən baxır, 
qəhrəmanın keçirdiyi hisslər, yaĢadığı duyğular, xatirələr 
hadisənin mahiyyətini anlamaqda oxucuya kömək edir. 
“Çovğun” hekayəsindəəri ilə arasındakı münaqiĢənin 
qurbanı olan BənövĢənin taleyi əslində onun yaĢadığı 
mühitlə bağlıdır. BəĢər sivilizasiyasından kənarda 
ömrünü heyvandarlığa sərf etmiĢ bu ailə xoĢbəxtliyin nə 
olduğunu bilmir. B.Bağırlı bu hekayəsində“bədbəxt 
mühitdə xoĢbəxt həyat ola bilməz” 
ideyasınıəsaslandırmağa çalıĢır və bunaənailəolur. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
115 
 
      B.Bağırlıöz oxucusunu təsir altına almağı bacaran, 
psixoloji məqamları ustalıqla təsvir edən bir yazıçıdır. O, 
qəhrəmanına yaĢatdığı nostalji hissləri oxucusuna 
aĢılıya bilir, qəhrəman qəmlənəndə oxucu da qəmlənir, 
qəhrəman kövrələndə oxucu da kövrəlir. Ġlk qələm 
təcrübələrindən olan “Qu nəğməsi”ndə də, son vaxtlar 
qələmə aldığı“Çovğun”da da belə yazıçı ustalığının 
Ģahidi oluruq. 
      Mir Cəlal, Xalid Əlimirzəyev, Xalidə Hasilova, Əkrəm 
Əylisli, Vilayət Quliyev, Tehran ƏliĢanoğlu, Nizaməddin 
ġəmsizadə, Sabir Əhmədov, Sabir Rüstəmxanlı, 
Böyükxan Bağırlı haqqında tənqidi fikirlər söyləmiĢlər. 
Onun hekayələri YB-də müzakirə olunub, xalq artisti 
Rasim Balayevin ifasında səslənib və Respublika 
Radiosunun Qızıl Fonduna daxil edilib. 
 
Bilal ALARLI, 
filologiya üzrə fəlsəfə doktoru 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
116 
 
 
Arzularına çatan insan 
 
 
 
Mən Böyükxan bəylə 
kənddə  tez-tez rastla-
Ģıram. Hər dəfə rastla-
Ģanda da bir-
birimizdən hal-əhval 
tuturuq. Bu dəfəki 
görüĢümüz isə 
GünəĢli kəndinə 
gedən yolun 
dayanacağından 
qardaĢı oğlunun 
maĢını ilə gedəndə oldu. Mən maĢından düĢəndə o da 
mənimlə endi. Onun sözlü adama oxĢadığını hiss etdim. 
Fikrimdə yanılmamıĢdım. O dedi: “Müəllim, uĢaqlar 
mənim haqqımda kitab çıxarmaq istəyirlər. Dedilər ki, 
sinif yoldaĢlarından biri xatirə yazsa, daha yaxĢı olar. 
Mən də onların içərisindən səni seçdim”. 
       Doğrusu, həm sevindim, həm dəçox narahat oldum. 
Çünki iki il idi ki, əlimə qələm alıb, bir cümlə belə, 
yazmamıĢdım, ancaq qəzet, arada da kitab oxumaqla 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
117 
məĢğul olmuĢam. Həm də bu mənim üçün bir sınaq idi. 
Böyükxan bəy kimi bir adamın qarĢısında oturub, bir 
Ģagird kimi imtahan vermək idi. Ona görəözümü ağır bir 
“yükün” altına girmiĢ kimi hiss etdim. Ancaq söz ağızdan 
çıxmıĢdı, pis, yaxĢı ona əməl olunmalı idi. Çünki mənim 
uĢaqlıq, yeniyetməlik, az da olsa, gənclik illərim onunla 
keçmiĢdi. 
      1954-cü ildə biz Alar kənd 7- illik məktəbin 1-ci 
sinfinə qəbul olunduq. Onda iki 1-ci sinif var idi. 
Böyükxanla mən bir sinfə düĢmüĢdük. 
      Böyükxan bizim bəzilərimizdən bir yaĢ böyük idi. 
Həm də bədən cəhətdən bizdən seçilirdi. Ona görə 
uĢaqlar arasında onun sözü daha çox keçərdi. O, sinif 
yoldaĢlarını bir-biri ilə güləĢdirməkdən həzz alardı, özü 
isə həmiĢə kənarda qalardı. Adətən, aĢağı siniflərdə 
kimin yaxĢı oxuyub, kimin pis oxumağı o qədər də 
bilinməzdi. Yuxarı siniflərə keçdikcə bu fərq özünü 
göstərərdi.  
       Ancaq Böyükxan aĢağı siniflərdə oxuyarkən öz 
seçimini etmiĢdi: nəinki mən, demək olar ki, uĢaqların 
əksəriyyəti hiss etmiĢdi ki, Böyükxan ictimai fənlərə, 
xüsusən ədəbiyyat və tarixə xüsusi maraq göstərir, 
onları sevə-sevə oxuyurdu. Məhz bunun nəticəsi idi ki, 
o, dərs məĢğələlərində rəvan bir nitqlə mövzuları 
danıĢır, verilən sualları səlis və dürüst cavablandırırdı. 
      Biz səkkizinci sinfi qurtaranda (sonradan 7-illik 
məktəb 8-illik məktəbəçevrildi) SSRĠ adlı bir ölkəni aclıq 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
118 
öz ağuĢuna aldı. Yadımdadır, biz qarğıdalı unundan ötrü 
növbəyə dayanmıĢdıq. Bu azmıĢ kimi qonĢu Pakrovka 
(indiki GünəĢli) kənd orta məktəbini 8-illik təhsil 
sisteminəkeçirtdilər. Bizim hər yerdən əlacımız kəsildi. 
Çünki bizdən əvvəlkilər də təhsillərini davam etdirmək 
üçün Pakrovka kəndinə gedirdilər. Bizlə qurtaran 
uĢaqların hansılarının valideynləri imkanlı idi, uĢaqlarını 
Astarxanbazar (indiki Cəlilabad) rayonuna göndərirdilər. 
       UĢaqların əksəriyyəti təhsilini davam etdirmək eĢqi 
ilə alıĢıb-yanırdılar. O dövrdə kamal attestatı almaqda 
hamı maraqlı idi.  
       Bu zaman Xeyrulla müəllim (Allah onu rəhmət 
eləsin) bizi xoĢ xəbərlə müjdələdi. Dedi ki, məktəbimizdə 
orta təhsil verən axĢam fəhlə (kəndli) gənclər məktəbi 
açılacaq. 
       Sevincimizin həddi-hüdudu yox idi. Demək olar ki, 
oğlanların əksəriyyəti sənədlərini ora verdi. Böyükxan da 
bizimlə idi. Həftənin beĢ gecəsini 4-5 dərs saatı olmaqla 
məĢğələ keçirdik. Böyükxan yenə də ictimai fənlərdən 
hamıdan güclü idi. Nəinki müəllim, biz də onun 
danıĢıqlarına maraqla qulaq asardıq. Təbii ki, o, həmiĢə 
bu fənlərdən “beĢ” alardı. 
       Biz gündüzləri iĢləyir, gecələri dərslərimizə davam 
edir, səylə oxuyurduq. Beləcə illərin nə vaxt gəlib 
keçdiyini hiss etmədik. Bir də gördük ki, artıq 11-ci 
sinifdəyik. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
119 
      Yadımdadır, biz 11-ci sinfi qurtarana yaxın rayon 
maarif Ģöbəsindən məktəbimizə müdir də daxil olmaqla 
böyük bir yoxlama dəstəsi gəldi. Müəllimlərdən 
kimsəĢagirdlərdən pul almıĢdı. Onlar həmin müəllimi 
tapa bilməyib, Ģagirdlərdən qisas almağı qərara 
gəlmiĢdilər. 
Ġmtahanlar baĢlamıĢdı. Birinci imtahanımız ədəbiyyatdan 
inĢa yazı idi. Maarif Ģöbəsinin nümayəndələri də 
imtahanda iĢtirak edirdilər. Nəzarət güclü idi. Nə 
kitabdan, nə dəĢpabalkadan istifadə etmək qeyri-
mümkün idi. Onlar elə bilirdilər ki, heç kim inĢa yaza 
bilməyəcək. Ancaq gördülər ki, axĢam məktəbində də 
inĢa yazanlar var. 
ĠnĢanı hamıdan qabaq Böyükxan qurtardı. Sonradan 
öyrəndim ki, Böyükxan “beĢ”, mən isə “dörd” almıĢam. 
  Elə həmin il Böyükxan bəy Bakı Dövlət Universitetinin 
Jurnalistika fakültəsinə qəbul olundu. Tələbəlik illərində 
vaxt tapıb, onu yoxlamağa gedirdim. Bilirdim ki, o, gecə-
gündüz mütaliə edir... 
      Böyükxan bəy istedadlı bir adamdır. O, ədəbiyyatı 
dərindən bilir. Hər üç janrda: Ģeir, nəsr və dramaturgiya 
sahəsində qələmini sınamağı bacarır. Zehni çox 
qüvvətlidir: saatlarla klassik və müasir Ģairlərimizdən Ģeir 
deməyi sevir. 
       Böyükxan bəyin ən qüvvətli cəhəti- tamahsızlığıdır. 
Məhz bunun nəticəsidir ki, bu günə kimi o, təmiz adını 
qoruyub-saxlaya bilmiĢdir. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
120 
Ġndi Böyükxan bəy həyatının altımıĢ doqquzuncu ilini 
yaĢayır. O, qızlarını köçürmüĢ, oğlanlarına gəlin 
gətirmiĢdir. Onun sevgisi, həyatının mənası nəvələridir. 
      Böyükxan bəydən yazdıqlarımdan çox 
yazmadıqlarım qaldı. 
      Mən Böyükxan bəyə uzun ömür, can sağlığı, ailə 
səadəti arzulayıram. Arzu edirəm ki, Böyükxan bəy 
həyatda “acı”çəkməsin, 100 yox, 150 il yaĢasın. 
 
Qubad ƏLĠYEV,    
   təqaüdçü dil-ədəbiyyat müəllimi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
121 
 
 
AĞ YAYLIQLAR... 
 
Ġndiyə kimi oxuduğum 
bədii əsərlərin, baxdığım 
kinoların yaddaĢımda 
qalanlarını vərəqlədikcə  
xatırladığım və xatırla-
dıqca da ruhuma gənclik 
Ģövqü gətirən bir 
hekayəni heç vaxt unuda bilmirəm. Bu hekayənin 
müəllifi - istedadlı yazıçı-publisist, böyük ədəbiyyata 70-
ci illərin əvvəlindəĢeirlə (“QonĢular”Ģeiri “Ulduz” jurnalı№ 
3, 1968-сi il) gəlmiĢ Böyükxan Bağırlıdır. 
       Drayzerin “Dahi”-si,  Çingiz Aytımatovun “Əsrə bəra-
bər gün”-ü,  MirzəĠbrahimovun “Pərvanə”-si yaddaĢımda 
necə iz buraxıbsa, Onun  “Ağ yaylıqlar” hekayəsi 
dəömrüm boyu məni tək qoymayıb. Harada insanları 
daĢıyan qatarlar görmüĢəmsə ayrılıqlarıdüĢünmüĢəm. 
Ayrılıq haqqında düĢünəndə də “Ağ yaylıqlar” hekayəsi 
düĢüb yadıma. Indi də elə bilirəm qatarlar ancaq həsrətli 
insanları daĢımaq üçündür. 
      Yazılı vəĢifahi həmiĢəyaĢar ədəbiyyatı yüsək 
dünyagörüĢlü, bilikli və istedadlı insanlar yaradıb. 
Qəhrəmanı zaman yetirir, deyirlər. Bu mənada 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
122 
B.Bağırlının bəxti gətirib. O, kimlərdən dərs almayıb, 
kimlərlə tələbə yoldaĢı olmayıb, kimlərlə dostluq 
etməyib? Azərbaycan Dövlət Univerisetinin filologiya 
fakültəsində oxuduğu illərdə hekayə və povestləri, 
publisistik yazıları ilə dövri mətbuatda müntəzəm çıxıĢ 
edərək oxucuların və müəllimlərin sevimlisinəçevrilib. 
       Mircəlal PaĢayev,  Məmməd Araz,  Sabir Əhmədli,  
Xalidə Hasilova, Nəsir Ġmanquliyev kimi Ģəxsiyyətlər 
vaxtında onun yaradıcılığının qiymətini verərək 
(“Ədəbiyyat vəĠncəsənət” qəzeti, noyabr, 1984-cü il) 
uğurlar arzulamıĢ, ona düzgün yol göstərmiĢlər. Tələbə 
yoldaĢları N.Kəsəmənli, M.Fərrux, Rüzgar Əfəndiyeva, 
E.BaxıĢ, Sədayə Cəlilova, S.Səxavət, S.Rüstəmxanlı və 
S.Sarxanlı onun uğurlarına həmiĢə sevinmiĢlər. 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin mətbu orqanları- 
“Azərbaycan”, “Ulduz”  jurnalları, “Ədəbiyyat 
vəĠncəsənət”  qəzeti müntəzəm olaraq B.Bağırlının 
povest və hekayələrinə müraciət etmiĢlər. 
      B.Bağırlıədəbi kökü olan yazıçıdır. O, ədəbi mühitin 
daxilində“biĢərək” püxtələĢmiĢdir. Əsərlərinin süjet 
xəttini insan taleləri təĢkil edir. O, həm dəəruzun gözəl 
bilicisi və təbliğatçısıdır. Məhəmməd Füzulinin 
qəzəllərinin gizli məqamlarını müəllimlərindən öyrəndiyi 
Ģəkildə bizlərə açır. Onunla həmsöhbət olmaq ədəbi 
aləmə səyahət, gözəl bir təəssüratdır. Uzun illər eyni 
yerdə yaĢayıb tez-tez görüĢdüyümüzə görəəminliklə 
deyə bilərəm ki, o səliqə-səhmanı, davranıĢı, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
123 
mükaliməsi ilə dəözündən sonrakı nəsillərə bir 
nümunədir. Ömrünü mətbuata, yaradıcılığa həsr etmiĢ 
bu insan yorulmadan bu yolu davam etməkdədir. 
      Bu yol - min illərdir soyumuz, kökümüzdən süzülüb 
gələn Ģəffaf bulaq suyu qədər təmiz, Ģəriksiz 
ədəbiyyatımızdır ki, onu da qoruyub gələcək 
nəsillərəĢərəflə miras qoyb getmək bugünkü söz, sənət 
fədailərinə məxsusdur. 
B.Bağırlı, Ģükürlər olsun ki, bu gün də gənclik eĢqi ilə 
yaĢayıb yaradır. Əyalətdə yaĢamağın bəzi çətinliklərinə, 
ədəbi mühitdən uzaq düĢməyinə baxmayaraq sakit,  
suyu bol çaylar kimi öz axarındadır və yeni ədəbi 
nümunələr yaratmaqdadır.Bu gün də onun povest  və 
hekayələri, publisistikası oxunaqlıədəbi mətbu 
orqanların bəzəyidir desəm, səhv etmərəm.  Bu,yaradıcı 
insanın ən böyük xoĢbəxtliyidir.  
Gülbala TEYMUR, 
Ģair 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
124 
 
 
ALTMIġINCILAR 
 
PUBLĠSĠST-YAZAR:BÖYÜKXAN BAĞIRLI  
-ÖNCƏ SĠZĠN ALTMIġINCI-
LAR HAQQINDA FĠKĠRLƏ-
RĠNĠZĠ BĠLMƏK ĠSTƏRDĠM. 
 “Altmışıncılar” dedikdə 
adətən yazıçıları nəzərdə 
tutular və bütün vurhəşir 
də bildiyimiz kimi hər 
zaman onların başında olur. Bunun nədən olduğunu 
mən araşdıran deyiləm, amma bunu bilirəm ki, ALTMI-
ŞINCILAR təkcəədəbiyyatda deyil, sənətin bütün 
sahələrindəözlərini göstərməkdə idi. Və mənə elə gəlir 
ki, dünyamızın altmışıncı illəri təkcə bizim məmləkətdə 
deyil, başqa məmləkətlərdə də eyni anlamda intibah illəri 
kimi yaddaşlara həkk olunub.Məsələn, sevgili 
Türkiyəcümhuriyyətində ALTMIŞINCILAR adıyla bir 
dərnək də var. Həmişə könlüm keçib belə bir təşkilat və 
ya dərnək bizlərdə də olsun, amma bizlər ayrı Türkiyə 
ayrı. Hər zaman adları ortalıqda hallanan yazar və sənət 
adamları sonrakı nəsil tərəfindən heç də könül xoşluğu 
ilə qarşılanmayıb. Mən onların müdafiəsinə qalxmaq 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
125 
məqamından uzağam. Mən sadəcə onlardan bəzilərini 
yenidən xatırlatmaq istərdim. Ən çox o yaradıcıları ki, 
onlar ədəbiyyatçı deyillər. Yazar-çizər deyillər. Amma bu 
sırada yazarlar da ola bilər. 
-  DaĢlaĢmıĢ“ALTMIġINCILAR” sırasına salınmayan 
ALTMIġINCILAR da olub. Kimlərdir bunlar? 
- Tofiq bəy, AltmıĢıncılar bir vaxtlar ədəbiyyatımızın 
üfüqlərində parlayan dan ulduzları idilər. Aydın bir 
səhərin yaxınlaĢmasından xəbər verən, milləti bu aydın 
səhəri qarĢılamağa səsləyən, oyanmağa, yuxudan 
qalxmağa haraylayan dan ulduzu. Onlar - altmıĢıncılar 
bədnam sosializm-realizmi deyilən kiflənmiĢ yapma 
yaradıcılıq metodunun buxovları altında nəfəsi tıncıxan 
ədəbiyyatımıza yeni bir ab-hava, iqlim gətirdilər. Onların 
rübabı qırmızı aprel iĢğalından sonra yasaq edilmiĢ 
türkçülük, azərbaycançılıq ideyalarının, milli-mənəvi 
dəyərlərimizin təbliği, tərənnümü ruhunda köklənmiĢdi. 
AltmıĢıncılar ədəbiyyatımızda milli oyanıĢ təbilini çalan, 
bolĢevik konyukturasına deyil, milli təfəkkürün, milli 
mənlik Ģüurunun çiçəklənməsinə xidmət edən sənət 
fədailəridir. Bu cəhətdən onları zülm və istibdadın hökm 
sürdüyü qaranlıq mühitdə Rusiya torpağına azadlıq 
toxumu səpən narodvolçulara bənzətmək olar. 
AltmıĢıncıların yaradı-cılığında xalqı narahat edən, 
düĢündürən problemlər cəsarətlə qabardılır, bədii söz 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
126 
xalqın arzu və istəklərini ifadə edirdi. Sovet 
ideologiyasının tüğyan etdiyi bir dövrdə sətiraltı mənaları 
acı həqiqətləri əks etdirən, oxucuların qəlbinə milli 
mənlik hissləri aĢılayan əsərlər çap etdirmək heç də 
sadə və asan məsələ deyildi. Bu əsərləri yazan o 
zamankı gənclər – altmıĢıncılar rejimin qazdan ayıq 
məmurları tərəfındən izlənir, müxtəlıf xoĢagəlməz 
təzyiqlərə məruz qalırdılar. Səhv etmirəmsə, Tofiq bəy, o 
dönəmdə siz özünüz də izlənilənlərdən biri olmuĢsunuz. 
Bu barədə kitabınızda oxumuĢam. Bütün bu təqiblərə, 
hədə-qorxulara rəğmən altmıĢıncılar ədəbiyyatımız 
qarĢısında öz vəzifələrıni vicdanla yerinə yetirmiĢlər. 
Əlbəttə, öz ədəbi-bədii imkanları, 
istedadlarıçərçivəsində. Diqqəti çəkən cəhətlərdən biri 
də odur ki, altmıĢıncılar o zaman ədəbi aləmə atılarkən 
özlərindən əvvəlki nəsillərin ədəbi irsinə hörmətlə 
yanaĢmıĢ, nihilistcəsinə onları təkzib etməmiĢlər. 
Təəssüf ki, indi bəziləri altmıĢıncılara qısqanc münasibət 
sərgiləyir, onların ədəbiyyatımız qarĢısındakı 
xidmətlərini dəyərləndirmək əvəzinə, barələrındə qeyri-
obyektıv fikirlər söyləyirlər. Bu, əlbəttə, yaxĢı iĢ deyil. 
AltmıĢıncılar azdan- çoxdan, bacardıqlarını ediblər və bu 
gün də qələm əllərindədir. Onlara qiymət verərkən 
ədəbiyyat aləminə atıldıqları dövrün sərt qadağalarını, 
amansız senzurasını yaddan çıxarmaq olmaz. Ġndi, 
müstəqillik dövründə cəsarətlı söz deməyənə var ki. 
Senzura yox, qadağa yox. Odur ki, ədəbiyyatĢünaslıq 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
127 
elmi, ədəbi tənqid tərəfindən vaxtilə altmıĢıncıların 
ədəbiyyatımıza yeni bir iqlim, milli ruh gətirməsi 
məsələləri diqqətlə araĢdırılıb tədqiq olunmalıdır. 
- Bəlkə bir az geniş tanış olaq.Təbii ki, Böyükxan 
Bağırov (Bağırlı) imzasıyla indiki gənc yazarlar çox 
az tanışdı vəçoxdan tanış olsaq da, mən də sənin 
bioqrafiyana çox-az bələdəm. Elə bir rayondansan 
ki, orada ədəbiyyat mən bilən bir o qədər də 
populyar deyil: məsələn, Qazax kimi, Tovuz kimi, lap 
elə Səlyan kimi… Bu rayonlardan ən azı bir 
neçəədəbiyyatçı-yazar adıçəkmək mümkündü. 
Amma sənin doğulduğun yer bir az başqa səpkidə 
bir yerdir.  
- NECƏ OLDU KĠ, JURNALĠSTĠKANI VƏ YAZARLIĞI 
SEÇDĠNĠZ? DOĞRUDUR, YAZARLIQ SEÇĠLMĠR. BUNU 
HAMIMIZ BĠLĠRĠK. 
- Mənim yazı-pozuya meylim içində boya-baĢa çatdığım 
mühitlə bağlıdır. Gözümü açanda ətrafımda nağılçıları, 
avazla qəsidə oxuyan dərviĢləri, el arasında “Lotu” 
adlandırılan xalq məzhəkəçilərini, növbə ilə uzun qıĢ 
gecələri ayrı-ayrı məhəllələrdə haqq aĢiqləri barədə 
dastanlar söyləyən telli saz ustalarını, ilaxır çərĢənbə 
gecələrindəçilləçıxaran, dilək tası quran sevdalı qızları, 
Kərbəla müsibətindən əhvalatlar söyləyən rövzəxanları, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
128 
bekarçılıqdan kəndin o baĢ, bu baĢında Ģayiələr yayan, 
hədəfə gələn, tilova düĢən, “zır kəndçi” deyilən müəyyən 
avam, suyu Ģirin adamlar barədə söz çıxardıb belələrini 
bir günün ərzində dəli eləyib çöllərə salan baməzələri, 
yazda havalar qızanda ilan tutan ovsunçuları, düyün 
çalanları, tas quranları, divara arpa yeridən cadugərləri, 
hoqqabazları… görmüĢəm. Bütün bunlar zəngin bir aləm 
idi. Mənim uĢaq təsəvvürümdə bu tiplərin hər birinin öz 
rəngi, öz çaları, öz səsi, ritmi var. Aradan uzun illər 
keçməsinə baxmayaraq, uĢaq vaxtı gördüyüm bu 
adamların səsləri, sözləri hələ də qulağımdadı. Onların 
görünüĢü, jesti gözlərimin önündədir. Ġlan tutan ovsunçu 
Yarpaq nənənin ontaxda qanovuz tumanının xıĢıltısını 
indi də eĢidirəm. Yaxud nağılçı Cullan dayının əvvəl-
əvvəl “nağıl-mağıl bilmərəm, bilsəm də, söyləmənəm…” 
deyəözünü mazata qoyması, masqurada gətirilən sarı 
nehrə yağını yeyib bığını sığallayandan sonra “Hə…ġah 
Abbas cənnətməkan, tərəziyə vurdu təkan, bir qoz, bir 
girdəkan” deyə qızıĢar, sicilləmədən sonra keçərdi 
nağıla. Keçən əsrin əllinci illərinin əvvəllərində, 
kəndimizdə handa bir adamın evində radioqəbuledici 
olduğu bir dövrdə rəhmətlik Cullan dayının nağılları 
qaranlıq mühitə iĢıq saçır, xüsusən uĢaqların xatirində 
silinməz izlər buraxırdı. Biz bu nağıllarla yaĢayır, bu 
nağıllarla böyüyür, qol-qanad açırdıq. Yadımdadı, 1952-
ci ildə qarlı-Ģaxtalı bir qıĢ gecəsində, kəndimizi gəzib 
dolaĢdıqdan, əzik-üzük səhifələri yaman günə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
129 
düĢdükdən sonra bizim evə qara meĢin cildli bir kitab 
gəlib düĢmüĢdü. “AġIQLAR” kitabı. Latın qrafikalı bu 
kitabı bizə onun içindəki dastanlarıəzbər bilən Qaraxan 
adlı yaxın qohumumuz gətirmiĢdi. Həmin dövrdə gənclik 
illərini yaĢayan Qaraxan bibioğlunun yaxĢı səsi vardı. 
Bal kimi Ģirin, lirik tenor səsiylə“Kərəm 
gözəlləməsi”üstündə xırda-xırda gəziĢər, yeddilik lampa 
ətrafına toplaĢan qohum-əqrəbanı feyziyab eləyərdi. 
- Maraqlısı budur ki, nə yaxĢı o dastanlar səni 
poeziyaya yox, məhz nəsrə dartıb? 
- Həqiqətən də elədi. 1954-cü ildə Alar kənd yeddiillik 
məktəbin birinci sinfinə gedəndə bu kitabdakı bütün 
dastanları, demək olar ki, əzbər bilirdim. Latın qrafikasını 
da öz-özüməöyrənmiĢdim. Məktəbimizin müəllimləri 
məni ayrı-ayrı siniflərə aparıb “AĢıqlar” kitabını, 
“Koroğlu” dastanını oxutdurardılar. Bir az sonralar 
əsgərlikdən qayıdan və Mingəçevirə gedib orada fəhlə 
iĢləyən böyük qardaĢım Əliheydərin bir payız axĢamı 
Ordubadinin “Qılınc və qələm” romanınıözü ilə evimizə 
gətirməsi heç yadımdan çıxmaz. Həmin payız axĢamının 
dadı, tami hələ də damağımdan çəkilməyib. O axĢam 
qardaĢım qaz kəsdi, anam boranıplov biĢirdi, manqalda 
çay dəmlədi. Süfrə hələ hazır olmamıĢ bir də gözümüzü 
açıb gördük ki, evimizə xeyli qonaq gəlib. Hamısı da öz 
yaxınlarımız idi. Sən demə, kimsəƏliheydər qardaĢımın 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
130 
qoltuğunda “Qılınc və qələm”i görübmüĢ və ilmə də 
ondan keçibmiĢ. Həmin dövürdə, ucqar bir 
kənddə“Qılınc və qələm” romanı böyük bir qənimət idi. 
Hamı bu əsərdən danıĢırdı. Bu kitabdan, deyirdilər ki, 
kənd kitabxanasına cəmi bir nüsxə göndəriblər, onu da 
müharibə veteranı olan kənd sovetinin sədri aparıb 
qoymuĢdu evinə… Müxtəsər, həmin payız axĢamı 
qardaĢımla Məzahim dayım növbə ilə romanı 
oxuyurdular. Anam iki dəfə lampaya nöyüt tökdü. 
Beləliklə, kitabın oxunuĢu bir həftədən çox çəkdi. 
Müharibədən baĢ leytenant rütbəsində orden-medalla 
qayıtmıĢ Zöhrab əmim əlini əlinə vurub deyirdi: “Pah 
atonan sənin arvad yiyəsi, bu Qətibə (romandakı Qətibə 
surətini nəzərdə tuturdu) gör nə iĢlər gördü, nə oyunlar 
çıxartdı!.. Allah bizi məkri-zənənnən qorusun…” O 
zaman mən qonaqlar gedəndən sonra 
yorğanıçiyniməçəkib, yalan olmasın, ta sübhə kimi bu 
romanı ayrı bir gözlə, xüsusi bir ləzzətlə oxuyar, Ģagird 
dəftəriməözümçün qeydlər edərdim. 
O ki, qaldı sualınızın "NECƏ OLDU JURNALĠSTĠKANI 
VƏ YAZARLIĞI SEÇDĠNĠZ" cavabına, doğrusu, durum 
deyim ki, mən nəsə düĢünüb-daĢınıb seçim eləmiĢəm, 
belə Ģey olmayıb, həyatın öz axarı məni gətirib yazı-
pozu iĢinə çıxarıb. Yəni bu, sümüyümdə olub. Hacı 
Qaranın sözü olmasın, mən yazı-pozunu yox, onlar məni 
əyləyib. 1962-ci ildə 8-ci sinfi bitirəndən sonra yaĢlı 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
131 
valideynlərimə kömək məqsədi ilə kəndimizdəki 
Əzizbəyov adına kolxozda iĢə düzəldim. Arıq, cılız, 
təcrübəsiz bir yeniyetmə olmağıma baxmayaraq, yaĢca 
məndən böyük olan iĢ yoldaĢlarımla ayaqlaĢmalıydım ki, 
onlar məndən briqadirlərə, baĢ aqronoma 
Ģikayətlənməsinlər. Biz su arxlarını təmizləyir, tirə çəkir, 
dəmiryolu stansiyasından pambıq çiyidi, dərman 
preparatları, müxtəlif mal-material daĢıyırdıq. Sonra 
məni taxıl xırmanına göndərdilər, burda elevatorla taxıl 
təmizləyirdik. Səhərdən axĢamadək tozun-torpağın 
içindəydik. Payıza dönəndə məni elevatordan ayırıb 
kolxozun ağır iĢlərinə göndərdilər. Odur ki, iĢə 
çıxmadım. Kolxozda əkin texnikasının taxıl səpininə 
hazır olmaması barədə tənqidi məqalə yazıb, 
Biləsuvarda çıxan rayonlararası "Məhsul" qəzeti 
redaksiyasına göndərdim. Məqalə tez çap olundu. O, 
kənddə bərk səs-küy salmıĢdı, məni kolxoz sədrinin 
yanına çağırdılar. Getdim. Sədrin yanında ucaboy, orta 
yaĢlı, saçları seyrəlmiĢ, səliqə-sahmanlı bir kiĢi 
əyləĢmiĢdi. Ġti baxıĢları diqqəti cəlb edirdi. Öyrəndim ki, 
bu adam Astraxanbazar (indiki Cəlilabad) Rayon Partiya 
Komitəsinin məsul iĢçisidir. O, birdən yumruğunu stola 
vurub məni hədələdi: "Cavan oğlansan, - dedi, - indidən 
demaqoqluq edirsən". 
Mən təmkinimi pozmadan sakit bir tonda cavab verib 
dedim: 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
132 
-    Ġndidən eləməyim, sonraya saxlayım, yəni deyirsiz 
hələ tezdir?! 
KiĢini gülmək tutdu. "Ə, sən yaxĢı kiĢinin oğlusan, - dedi, 
- otur izahat yaz, məqalənə düzəliĢ ver. Yaz ki, cavan 
olmuĢam, səhv eləmiĢəm..." 
- Siz Lenin komsomolçusuna, - dedim, - belə tərbiyə 
verirsiniz, onu bu sayaq əyri yola çəkirsiniz?! YaxĢı olar 
ki, düzəliĢi mən yox, kolxoz rəhbərliyi eləsin, texnikanı 
əkinə vaxtında hazırlatdırsın... 
Əlbəttə, bu həngamədən sonra mən kolxozda iĢləyə 
bilməzdim, iĢdən çıxdım.Oturub "Anbardar" adlı bir 
pərdəli, iki Ģəkilli komediya yazdım.Kənd Mədəniyyət 
evinin direktoru, rəhmətlik Tarverdi Əliyevin xeyir-
duasıyla bu komediyanı kənd cavanlarının - həvəskar 
aktyorların ifasında tamaĢaya qoyduq.Özüm baĢ rolda 
oynayırdım.TamaĢa kənd klubunda göstərilərkən, yalan 
olmasın, iynə atsaydın yerə düĢməzdi.Klub ağzınacan 
adamla doluydu.TamaĢa böyük uğur 
qazanmıĢdı.Kənddə hamı ondan danıĢırdı.Sorağı bütün 
rayona yayılmıĢdı.Həvəskar rejissor Əlifağa Həsrətovun 
verdiyi quruluĢda bu tamaĢa rayonun bir çox yaĢayıĢ 
məntəqələrində nümayiĢ etdirildi. Bundan sonra kolxoz 
sədri məni yanına çağırıb dedi: qayıt iĢinə. 
RazılaĢmadım, əvvəla, kolxozda əməkhaqqını gec, 
bəzən ilin yekunlarına görə verirdilər, ikincisi, özümə 
yaxĢı iĢ tapmıĢdım. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
133 
-   ĠLK QƏLƏM MƏHSULUNUZ? 
- PuĢkin rayon (indiki Biləsuvar) Mexaniki Suvarma 
Ġdarəsində maĢinist vəzifəsində çalıĢırdım. Həm də 
müəssisə rəhbərliyinin, ictimai təĢkilatlarının orqanı olan 
"Ġrriqator" divar qəzetinin müəlliflərindən biri kimi 
tanınmıĢdım. Bir gün, səhv etmirəmsə, bu, 1964-cü ilin 
noyabr günlərindən biri idi, idarəmizin rəisi Ġmran 
Məmmədov məni kabinetinə çağırtdırıb dedi: "Oğlum," 
"Ġrriqator"da məqalələrinizi oxuyuram, sən bizə yaxĢı 
kömək edirsən. Qorxma, heç kimdən 
çəkinmə.Gördüklərini yaz.Mexaniki yığma sexindən 
yazdığın tənqidi məqaləni yoxlatdırmıĢam, düz 
yazıbsan, onu müzakirə eləyəcəyik. Ġndi isə get 
"Məhsul" qəzetinin redaktoru Həmdulla Əzizovun 
yanına. DemiĢəm, o səni qəbul edəcək.Məqalələrinin 
çap olunmasına köməklik göstərəcək.Həmdulla Əzizov 
xeyirxah, qayğıkeĢ bir insandı. O, mənə yaxĢı tövsiyələr 
verdi, əlindən gələn köməyi etdi. Sonralar isə bu kiĢinin, 
eləcə də istedadlı jurnalistlər Əlövsət BəĢirovun və 
Dilarə Vəkilovanın zəmanəti ilə SSR Jurnalistlər 
Ġttifaqına üzv qəbul olundum... 
- Keçənlərdə sənin "ulduz" jurnalında bir hekayən 
çıxmıĢdı və orada yekə-yekə yazmıĢdılar əyalət - 
Cəlilabad. Nə deməkdi bu?Boynuna bir minnətmi 
qoyurlar. Sən bilən nə deməkdi bu əyalət yazıçısı? 
- Dediyin o hekayə "Ulduz " jurnalının onuncu sayında 
dərc olunub. SoruĢa bilərsən: Bəs niyə "Ulduz"da? Bu, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
134 
qəlbimdəki nostalji bir hiss, duyğuyla bağlıdı.Mənim ilk 
ədəbi yazım-"QonĢular"sərlövhəli Ģeirim unudulmaz 
Ģairimiz Məmməd Arazın xeyir-duasıyla 1968-ci ildə 
"Ulduz" jurnalının üçüncü sayında dərc 
olunmuĢdu.Gənclik illərimdə hər bir sayını oxuyub, 
yatandan sonra baĢımın altına qoyduğum "Ulduz" bu 
gün də mənimçün doğmadır, əzizdir.Jurnalın saylarını 
diqqətlə izləyirəm.Gənc həmkarlarımın uğurlu axtarıĢları, 
həqiqi, istedadın bəhrəsi olan yazıları məni sevindirir və 
mən bu yazılara istinadən ədəbiyyatımızın sabahına çox 
nikbin baxıram. "Ulduz"da dərc olunan "Tələ" adlı 
hekayəmə gəldikdə, bunu deyə bilərəm ki, müəllif kimi 
mənimçün əsas onun "Əyalət" və qeyri hər hansı bir 
rubrika altında verilməsindən asılı olmayaraq, çap 
edilməsidi, oxucuya çatdırılmasıdı. Bu iĢi də, sağ 
olsunlar, "Ulduz"un redaktoru və Ģöbə müdiri görüblər. 
Mən o hekayəni yazmaqla əslində azarımı öldürmüĢəm. 
Yaxından tanıdığım, hər gün təmasda olduğum bu tipləri 
"Ulduz"un oxucularına göstərmək istəmiĢəm. Qaldı ki, 
yazıçının əyalətdə, yaxud mərkəzdə yaĢamasına, 
məncə, bunun məsələyə nə dəxli var?!Harda və necə 
yaĢamasından asılı olmayaraq yazar elə yazardı.Yox, 
söhbət onun ədəbi məhsulunun keyfiyyətindən gedirsə, 
bu ayrı məsələdi.Məsələn, indiyə kimi "Ədəbiyyat qəzeti” 
mənim xeyli hekayəmi dərc eləyib.Amma heç birinin 
üstündə "Əyalət"sözü yazılmayıb. Heç "525-ci qəzet"in 8 
dekabr tarixli (2010-cu il) sayında dərc olunmuĢ 
hekayəmin üstündə də "Əyalət" sözünü görmədim. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
135 
Yazsaydılar da, yenə deyirəm, mən 
inciməzdim.Mənimçün əsas azarımın 
öldürülməsidir.Mənim elə bir iddiam yoxdu, redaksiyaları 
heç narahat etməyə də bilərəm.Mənimçün əsas məsələ 
yazı yazmaqdır, ürəyimi boĢaltmaqdı.Olmasın bir parça 
kağız, yaxud qəzet, jurnal səhifəsi, yeri düĢəndə arada 
bəzən ürəyimi, yaĢıl yarpaqlara, səmada üzən aya, 
ulduzlara boĢaldıram. Kağız-qələm tapmayanda ağzımı 
quyuya tutub: "Ġskəndərin buynuzu var-buynuzu..." deyir 
və cəmiyyət qarĢısında öz mənəvi borcumu yerinə 
yetirdiyimə görə mənən özümü bir az rahat hiss edirəm. 
- Bir yazar olaraq sənin yazılarında çox gözəl bir 
kolorit duyulmaqdadı və bilirəm ki, sən bu Ģəhərlə 
də çox bağlısan. Ancaq bütün hekayələrində cənuba 
bağlılıq və cənub aksenti çox seçilir.Sizin tərəflərdən 
olan neçə-neçə yazarda bunu hiss etmək çox 
çətindi. 
- Yazılarımda dediyin o, koloriti ilk dəfə ustad yazıçımız 
Sabir Əhmədli duymuĢdu. Hekayələrimi oxuduqca 
altdan-altdan qımıĢdığını görmüĢəm, bir çox gənc 
yazarların yazılarını bəyənməyərək üstlərinə atan, 
ümumiyyətlə, rəhbərlik etdiyi nəsr Ģöbəsinnən yazı 
keçirmək çox müĢkül məsələ olan Sabir Əhmədlinin 
"Ədəbiyyat qəzeti”ndə hekayələrimə səxavətlə yer 
ayırması, bəlkə də, o koloritlə bağlıdır. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
136 
- Sizinlə razıyam, amma bu da var ki, Ģərti olaraq 
deyə bilərik ki, cənub ləhcəsi yazılarınızda açıq-
aydın görünməkdədi... 
- Bildiyin kimi, mən Cənub bölgəsində, bir vaxtlar 
yaĢadığın Pokrovka kəndi ilə qonĢu olan Alar kəndində 
doğulub boya-baĢa çatmıĢam. Bizim alarlıların, yaĢlı 
nəslin dediyinə görə, kökü Altaylara, Sibir çöllərinə, daha 
sonra Cənubi Azərbaycanın Urmiya gölü ətrafına, 
ġahdağı mahalına, Ərdəbil dövrəsinə gedib çıxır. 
Düzünü Allah bilir. Ana tərəfdən isə, Cənubi 
Azərbaycanın ƏrĢə mahalıyla bağlılığımız var. Bizim 
evdə, kəndimizdə, demək olar ki, bütün rayonumuzda, 
eləcə də, qonĢu Yardımlı rayonunun kəndlərində də 
hamı Cənubun Ərdəbil dövrəsinin ləhcəsində danıĢır. 
Sərhədlər açılanda, bir neçə dəfə yolum Ġrana 
düĢmüĢdü.Gedib gördüm ki, Ərdəbildən tutmuĢ ta 
Təbrizəcən hamı bizim ləhcədə danıĢır.Odur ki, orda 
darıxmadım, özümü onlardan biri hesab etdim.Adamlara 
qaynayıb-qarıĢdım.Yadımdadı, bir dəfə mən, birinci 
kursda tarix dərsində çıxıĢ edərkən qeyri-ixtiyari olaraq 
Cənub ləhcəsində ağzımdan sözlər çıxdı."Ir", "ir", "r" 
xəbər Ģəkilçilərini "ey" sonluğuyla əvəzlədim.Bir də 
gördüm ki, hamı mənə baxır və qımıĢır. 
-"ĠNTELLEKTUALLIQ YAZARA HARACAN LAZIMDIR?"  
- “Ġntellektuallıq yazara haracan lazımdır” sualınıza 
gəldikdə isə, onu deyə bilərəm ki, bu barədə xalqın 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
137 
gözəl bir ifadəsi var: "buynuz qoça ağırlıq eləməz". Nə 
olar, qoy yazıçının intellektual səviyyəsi Ģkalanı vurub 
keçsin. Lakin PuĢkinin, Qoqolun, Tolstoyun, Çexovun, 
Folknerin, Hemenqueyin, Mirzə Cəlilin, Sabirin, Ġlyas 
Əfəndiyevin, Anarın, Elçinin, Əkrəm Əylislinin, Yusif 
Səmədoğlunun ədəbi irsinə nəzər yetirərkən, Ģəxsən bir 
oxucu kimi mən özlüyümdə bu qənaətə gəlirəm ki, 
yazıçılıq üçün əsas Ģərt Allah vergisi və istedaddır. Əgər 
belə olmasaydı, onda ədəbiyyat nəzəriyyəsini, ədəbi 
qayda-qanunların həçə-püçəsini hamıdan yaxĢı 
bildiklərinə görəədəbiyyat üzrə professorlar, akademiklər 
bu əziyyətli vəĢöhrətli peĢədən ikiəlli yapıĢardılar. Yaxud 
yüksək intellektə malik olan M.ġahtaxtinski kimi 
alimnüma bir naĢir "ġərqi-rus" qəzetində kömbəni Mirzə 
Cəlilin deyil, eləöz qabağına çəkərdi. Neyniyəsən ki, 
Allah-təala istedadı hər adama vermir. Ġntellekt gücünə 
yazılan bədii əsərlərə gəldikdə isə, onlar istiliyi, hərarəti 
olmayan ay iĢığına bənzəyirlər. Məncə intellektuallıq 
yazıçının içindən gəlməlidir. Ġntellektuallıq naminə 
intellektuallığı, vallah, Ģeytana papıĢ tikən qazdan ayıq 
müasir oxucu həzm eləmir, intellekt ilə yüklənmiĢ soyuq, 
bumbuz, qəliz mətnləri bir tərəfə atıb: "Pah atonnan... 
yox əĢĢi..." deyir. Bu gün də aktuallığını itirməyən, 
sevilə-sevilə oxunan Mirzə Cəlil nəsrinin 
həmiĢəyaĢarlılığının, müasirliyinin sirri onun bədii 
məziyyətləriylə yanaĢı, sadəliyində, dilinin Ģirinliyində, 
aydınlığındadır. Ədəbi tənqid, ədəbiyyatĢünaslıq 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
138 
sahəsində də sadəliyi, elmi rəvanlığı, təhkiyə duruluğunu 
ədabaz akademizm əvəzləyəndə, "Mən Tarixi-Nadiri 
yarıya qədər oxumuĢam..." deyən MəĢədi Ġbadın məĢhur 
qınağı yada düĢür. Məsələn, mən bir oxucu kimi xalq 
yazıçısı Elçinin sadə dildə yazdığı nəsr əsərləri ilə 
bərabər, onun ədəbi-tənqidi məqalələrini, elmi 
araĢdırmalarını da həvəslə oxuyuram və bundan böyük 
zövq alıram. 
- Yeri gəlmiĢkən, altmıĢıncı illərdən bizim ortaq 
tanıĢımız, dostumuz bir yazar vardı sizin tərəflərdən, 
QASĠD NAĞIOĞLU. Ġndi nə ilə məĢğuldur. ġair 
Abbasağanı xatırlayırmı sizin o gözəl məmləkətdə, 
yəni heç olmasa yas mərasimlərində o yada 
düĢürmü? - "...bir yazar vardı...” 
-  Təsəvvür edin ki, mən sizin suallara cavab verdiyim 
zaman (yəni mart ayında) o sağ və salamat idi. Ġndi isə 
yoxdu. Onun qəfil itkisi bütün qələm dostlarınıĢoka saldı. 
Vaxtı ilə "Qobustan" toplusuyla əməkdaĢlıq etdiyi, 
sizinləünsiyyətdə olduğu illəri dərin ehtiramla xatırlayırdı. 
ġair Abbasağaya gəldikdə isə, onun əziz xatirəsi həmiĢə 
məclislərimizdə böyük ehtiramla yad edilir. Unudulmaz 
Ģairimizin doğulub boya-baĢa çatdığı küçə indi Cəlilabad 
Ģəhərində onun adını daĢıyır.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
139 
- Sualımızın cavabı yarımçıq qaldığıüçün onu 
oxuculara bir də xatırladıram: Bir yazar olaraq sənin 
yazılarında çox gözəl bir kolorit duyulmaqdadı və 
bilirəm ki, sən bu Ģəhərlə dəçox bağlısan. Ancaq 
bütün hekayələrində cənuba bağlılıq və cənub 
aksenti çox seçilir. Sizin tərəflərdən olan neçə-neçə 
yazarda bunu hiss etmək çox çətindi. Heç uzağa 
getməyək: çox istedadlıĢair və yazar AqĢin 
Yenisey... bax ha... təxəllüsə bax... YENĠSEY. 
Məsələn Sergey Yesenin yada düĢür. Və onun 
yazılarında həmiĢə bir intellektuallıq özünü büruzə 
verir və bunu onun yazarlar haqqında yazılarında da 
görmək mümkündü. Məsələn, yazar Kamal Abdulla 
haqqında yazısı məhz bu əynəmdə yazılmıĢ bir yazı 
idi. Sən bilən intellektuallıq yazara haracan lazımdı. 
Və ya zorla intellektuallıq haqqında fikriniz nədir? 
- AZƏRBAYCAN TARĠXĠNDƏN BĠZƏ MÜHAZĠRƏ OXUYAN 
RƏHMƏTLĠK LƏTĠF ƏSGƏROV MƏNĠM SIXILDIĞIMI 
GÖRÜB DEDĠ:"Siz bu oğlana gülməyin, o özüylə birlikdə 
auditoriyamıza Cənub ab-havasını gətirib. Sizin hər 
birinizin mənsub olduğunuz bölgənin ləhcəsində, 
uzaqbaĢı, bir-iki milyona yaxın adam danıĢır, amma bu 
oğlanın ləhcəsindəən azı on milyondan çox Azərbaycan 
türkü bir-biriylə kəlmə kəsir, ünsiyyətdə olur..." Sonra 
Lətif müəllim əlavə elədi ki, xalqımızın ən gözəl ədəbi 
abidələrindən biri olan "Heydər babaya salam" əsəri 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
140 
Cənub ləhcəsində yazılıb. "Kitabi-Dədə Qorqud" 
dastanları da Təbriz aĢıqlarının dilindən yazıya alınıb. 
"Koroğlu" eposu da həmçinin. Cavandım. Bu sözlərdən 
sonra qoltuğum ĢiĢdi. Bir az da məĢhurlaĢdım. YaĢa 
dolduqca hiss etdim ki, dil baxımından, Cənub 
bölgəsində böyük bir xəzinə var. Bu xəzinənin qapılarını 
açmağa xiridar gərək. Ləhcəyə gəldikdə isə, o, hər hansı 
bir bədii əsərdəki surətlərin dilində, özü də zəruri 
hallarda özünü göstərə bilər. Bir Ģərtlə, dilimizin ədəbi 
qanun və normalarına ziyan vurmadan. Koloritə gəldikdə 
isə o, yazının ruhunda, canında və qanında olmalıdı. Ġsa 
Hüseynovun "Kollu koxa" povestində, Ġlyas Əfəndiyevin 
"Körpüsalanlar" əsərində, Sabir Əhmədlinin "Yamacda 
niĢanə" kitabında olduğu kimi. Bu barədəçoxlu misallar 
çəkmək olar. Amma bununla belə, dilimizdə lüğət 
kitablarına, sözlüklərə düĢməyən xalqın gündəlik 
həyatında gen-bol istifadə etdiyi nə qədər canlı sözlər, 
gözəl ifadələr var. Onlar nəüçün ədəbiyyatımıza 
gətirilməsin? Yeri gələndə, dilimizin ədəbi normaları 
dediyimiz çərçivəni sındırmaq olar - lüğət fondumuzun 
zənginləĢdirilməsi naminə. Bu çərçivələr, qəfəslər 
giriftarı olmaqdan qurtulmaq gərək. 
NECƏ KĠ, NƏSĠMĠ DEYĠRDĠ:"...Sındır qəfəsi, tazə gülüstan 
tələb eylə". 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
141 
Əgər PuĢkin, Qoqol, Turgenev və digər rus klassikləri 
ədəbiyyata yeni sözlər gətirməsəydilər, görün rus 
ədəbiyyatı nə qədər kasıb görünərdi. Mən böyük söz 
ustadımız Rəsul Rzanın "Qızıl gül olmayaydı", Səməd 
Vurğunun "Muğan", "Aygün", Nəbi Xəzrinin "GünəĢin 
bacısı", Bəxtiyar Vahabzadənin "Etiraf", "Muğam", Əli 
Kərimin "Ġlk simfoniya", Ġsa Ġsmayılzadənin 
"BöyüdülmüĢĢəkillər" poemalarını, böyük Ģairimiz 
Məmməd Arazın təbiət mövzusunda yazdığıĢeirləri, 
eləcə də Vaqif Bayatlının "QonĢu toyuna oynayan uĢaq" 
Ģerini, Anarın "Dantenin yubileyi" povestini, "YaxĢı 
padĢahın nağılı" hekayəsini, Bayram Bayramovun 
"Karvanyolu", Ġsmayıl ġıxlının "Dəli kür", Sabir 
Əhmədlinin "Gülmalı kiĢinin axırı", Ġlyas Əfəndiyevin 
"Geriyə boylanma, qoca", Elçinin "Ölüm hökmü" 
romanlarını, Əkrəm Əylislinin "Kür qırağının meĢələri", 
Mövlud Süleymanlının "Dəyirman" povestlərini dönə-
dönə oxumaqdan doymuram. Ona görə ki, bu əsərlərdə 
xalqımın ruhu, ürəyinin çırpıntıları, dilinin dadı-tamı var. 
Bu əsərlərin müəlliflərinin imzalarını gizlətsən, 
göstərməsən, yaxud sürətlərin adlarını digər millətlərin 
adlarıyla əvəzləsən də, mətnlərin koloritindən bilinəcək 
ki, bu yazılar məhz Azərbaycan xalqına, Azərbaycan 
təfəkkürünə məxsusdur. Əlbəttə, bu sözləri kitablardan, 
yaxud ədəbiyyatdan ədəbiyyata gələn intellekt "Dibçək 
güllərinin" - özlərini super yazar kimi təqdim edənlərin, 
savad gücünə quraĢdırıb-uydurduqları və piĢik alması 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
142 
kimi müxtəlif nəĢrlərdə tez-tez oxucuların qabağına 
çıxıb, onların ovqatını təlx eyləyən əndərəbadi 
sicilləmələrinə aid etmək olmaz. "Bu dibçək güllərinin" 
yazılarına nə qədər intellekt enerjisi yüklənsə də, xalqın 
ovqatınıəks etdirən bədii söz baxımından müqayisədə 
onlar dərman və rayondakı kalorili yem gücünəçəki 
artımı verən, günəĢin altında gəziĢib yaĢıl otlarla 
qidalanmayan dadsız-tamsız yekrəng fabrik toyuq-
cücələrinə bənzəyir. Müqayisə, bir az kobud çıxsa da, 
bu həyat həqiqətidir. ĠĢ onda mütəqəlqəl olur ki, bu 
intellekt-yazarlar vəzifə, mənsəb sahibi olalar. 
Belələrinin dövrəsində fırlananlar baĢlayırlar onların ora-
burasına xına yaxmağa. Bir deyən də yoxdur ki, ay 
qardaĢ, həvəsdi, bəsdi. Ayıbdı axı, bu adamlar 
nəÇexovdu, nə Mirzə Cəlil, nəÇəmənzəminlidir, nə 
dəƏnvər Məmmədxanlı". 
- Siz tərəflərdən baxanda Azərbaycan nəsri necə 
görünür və Siz dünya ədəbiyyatı ilə ayaqlaĢa 
bilirsinizmi, öyrənmək baxımından.  
- Zəmanədən gələn müəyyən çətinliklərə, qadağalara, 
ideoloji basqılara baxmayaraq Azərbaycan nəsri son yüz 
əlli ildə böyük inkiĢaf yolu keçib və bu barədəçox yazılıb, 
çox deyilib. ÇağdaĢ nəsrimizin üfüqləri getdikcə 
geniĢlənir və bu bir oxucu kimi məni sevindirir. Anarın 
"Ağ qoç, qara qoç", "Otel otağı", Əkrəm Əylislinin 
"ƏtirĢahmasan", Elçinin "Ölüm hökmü", Sabir 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
143 
Rüstəmxanlının "Ölüm zirvəsi", Elçin Hüseyinbəylinin 
"Balıq adam", Kamal Abdullanın "Yarımçıq əlyazma", 
Ġlqar Fəhminin "Aktrisa", Nəriman Əbdülrəhmanlının 
"Yalqız", Seyran Səxavətin "Yahudi əlifbası" romanları, 
məncə, çağdaĢ nəsrimizin uğurlarındandır. Ürəkaçan 
cəhəd odur ki, son illər nəsrimizə Pərviz, Nərmin Kamal, 
Aslan Quliyev, AqĢin Yenisey kimi istedadlı nasirlər 
gəlmiĢlər. Onların simasında nəsrimizin irəli 
gedəcəyinəümidim çoxdur. O ki, qaldı dünya ədəbiyyatı 
ilə ayaqlaĢmağa, bu çətin məsələdi. Avropa dillərindən 
müəyyən qədər ingilis dilinə bələdçiliyim var, gec də olsa 
bu dili həvəsləöyrənirəm. Nə yaxĢı ki, bu sahədə 
Azərbaycan Tərcümə Mərkəzi və onun "XƏZƏR" dünya 
ədəbiyyatı jurnalı dadımıza çatır. Bu jurnal-
xəzinəəlimizdən tutub bizi dünyanın nəhəng söz ustaları 
və onların ədəbi inciləri ilə tanıĢ edir. Son illər bu 
jurnalda Afaq Məsud,Tehran Vəliyev,  Saday Budaqlı, 
RövĢən Ramizoğlu, Ġlqar Əlifoğlu, Nəriman 
Əbdülrəhmanlı, Natiq Səfərov, CavanĢir Yusifli, Orxan 
Budaqlı kimi istedadlı tərcüməçilərin çevirmələrində 
Folknerin, Borxesin, Jorj Amadunun, V.Nabokovun, 
Kenzi Maruyamanın, Otar Çıladzinin, Tomas Vulfun, 
Moris Meterlinkin və dünya Ģöhrətli digər yazıçıların 
Ģedevrlərindən seçmələrlə tanıĢ olmuĢam. Lap elə bu 
günlərdə 2009-cu ilin Nobel mükafatı laureatı, alman 
yazıçısı Herta Müllerin "Nəfəs yelləncəyi" romanını 
oxudum (Zaur Səttarlı və Qurban Dağlının 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
144 
çevirməsində), yetərincə zövq aldım, təsirləndim. 
Günlərin bir günündə "XƏZƏR" jurnalını vərəqləyərkən 
gözüm bir sərlövhəni tutdu: F.M.Dostayevski. 
"Karamazov qardaĢları" (romandan parça). Görkəmli 
yazıçımız Afaq Məsudun çevirməsində bu parçanı 
oxumadım, su kimi içdim, yenə doymadım. Bir də içdim 
və Azərbaycan dilinin zənginliyinə, var-dövlətinə, öz 
qapısını dahi rus yazıçısının üzünə necə səxavətlə açıb, 
qonaqpərvərcəsinə zər-zibasını göstərməsinə heyran 
oldum...  
 
- Bir tərəfdən baxanda vallah,səni xoĢbəxt yazar və 
insan kimi görürəm. Elinə,obana yaxın və bağlı bir 
ziyalı kimi yaĢamağa davam edirsən. Darıxmırsan 
oralarda. Axı Cənubun qürub çağıçox ağır olur. 
Bəlkə mən yanlıĢ düĢünürəm. Necə olmasa da, 
mənim də oralarla bir bağlılığım var. Ata dədəm çox-
çox illər öncəƏrdəbildən sizin tərəflərə gəlib, sonra 
köçərilik baĢlayıb. Dərbədərlik baĢlayıb.  
 
- Böyük mütəfəkkir, unudulmaz həmyerlimiz Əlibəy 
Hüseynzadənin dediyi kimi, bizim Muğan torpağında 
güclü enerji var. Adam ayağını yerə qoyanda sanki 
qoluna yeni bir qüvvət gəlir. Odur ki, öz el-obamın 
içindəözümü rahat hiss edirəm. Vaqif Səmədoğlu 
demiĢkən, "mühit içində təpədən-dırnağa ümid 
içindəyəm". Bu yerlərə bələd olan bir yazar kimi özün 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
145 
yaxĢı bilirsən ki, bizim Cənub bölgəsi qoynunda 
xəzinələr saxlayan sirli-soraqlı bir aləmdi. Özünəməxsus 
bağlı boxçadı. Düz deyirsən, bu yerlərdə qürub çağıçox 
ağır olur. Biz tərəflərdə günəĢin tülusu bir tamaĢadırsa, 
qürubu isə, sizin sözün qüvvəti, son dərəcə kədərli, 
qəm-qüssəli vidalaĢma anlarıdır... Muğanda günəĢ 
qürub edərkən nə uca dağların, nə də qalın meĢələrin 
arxasına çəkilir, o, uzaq ənginliklərdə, haradasa yerlə-
göyün qovuĢduğu qanqırmızı bir məkanda anbaan əriyir, 
sanki can verir, son nəfəsində enib gəldiyi, dövran 
sürdüyü səltənətə acı-acı nəzər yetirib əbədiyyata 
qovuĢur... Yetərincə kədərli, təsirli, ibrət götürüləsi bir 
səhnə. Ona görə də qocalar deyirlər ki, batan çağı 
günəçox baxmayın, canbəsər olar. Adama, ev-eĢiyə 
sədəməsi dəyər. Özünnən yeyilər dar niyaz vaxtı, yəni 
axĢam qürubunda qapınıza pis niyyətlə gələrlər. Bu xalq 
inancı bu gün də bizim Cənub bölgəsində gəzib-
dolaĢmaqdadır. Bizim Cənub bölgəsində, Muğan 
düzlərinin dəriniklərində yaz ağzı heç yerdə tayı-bərabəri 
olmayan, ətriylə insanı məst eləyən çiçəklər açır. Amma 
nə yazıqlar ki, gözdən-könüldən iraq olan, öpülüb göz 
üstünə qoyulmayan, pərqu ləçəklərinə nəvaziĢkar bir əl 
toxunmayan bu dərdli-kədərli çöl gözəlləri boyunlarını 
buraraq qarıyıb qalır, xəzələ dönüb torpağa gömülürlər. 
Halbuki, bu bəxtsiz çöl çiçəklərinin də göz önündəki 
dibçək gülləri kimi sevilmək, nəvaziĢ görmək ixtiyarı 
vardır... Tofiq, nədənsə o gənclik illərində Bakı-Astara 
qatarıyla sizin Qırmızıkəndin yanından keçəndə mən 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
146 
həmiĢə duyğulanar, gözdən-könüldən iraq yerlərdə bitən 
və insan üçün darıxan o, çöl çiçəklərinin acı taleyi 
barədə düĢünərdim. Və bu məqamlarda hardasa yadıma 
Vaqif Nəsibin "Durna gülü" Ģeri və bu Ģeirlə bağlı xalq 
Ģairi Rəsul Rzanın "Mənim fikrimcə" kitabında dərc 
olunmuĢ qeydləri düĢərdi. Özlüyümdə deyərdim ki, nə 
olaydı, gecələrin birində Qırmızıkəndi bizim Cənub 
qatarına qoĢaydılar, üstünə də yazaydılar: növcavan 
vaxtı Tofiq Məhərrəmoğlunu bax bu elləri gəzib, dolaĢan 
kənddəĠlham pərisi oxlayıb... Tələbəlik illərindən fərqli 
olaraq, indi daha mənim və eləcə də, bir çoxlarının yolu 
Qırmızıkənd stansiyasından keçmir. Ġndi Bakıya yüngül, 
sürətli və sərfəli maĢınlarla gedib-gəlirik. Ancaq o, çöl 
çiçəkləri ilə və onların oxĢarı hesab etdiyim 
Qırmızıkəndlə bağlı nisgilli duyğular hələ də içimdədi və 
yəqin ki, onlar məni heç vaxt tərk etməyəcək. Bizim 
Cənub qatarımız Qırmızıkənd stansiyasından adətən 
sübhün alatoranında, təbiətin yuxulu çağında keçirdi və 
bu dəmlər vaqonların pəncərələrindən maraqla ətrafa 
boylansaq da, təəssüf ki, sis-dumana bürünən kəndin 
boy-buxununu, qədd-qamətini, Muğanın bu tərəfinin 
özünəməxsus təbii gözəlliyini görə bilmirdik və həmiĢə 
buna çox heyfsilənirdim. Bu yaxınlarda xalq yazıçısı 
Anarın "525-ci qəzet"də, vaxtilə sizin kənddəki evinizdə 
qonaq olarkən ailəüzvlərinizlə birlikdəçəkdirdiyi Ģəkli 
görəndə, qəlbimdə həmin o çöl çiçəkləri ilə bağlı xoĢ bir 
duyğu baĢ qaldırdı. DüĢündüm ki, vaxtiləömrünün gur, 
axar-baxarlı, saçının qara çağında bizim Cənub 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
147 
bölgəsinəgələrkən, ayaq saxlayıb, Muğan mənzərələrini 
seyr edən yazıçımızın Qırmızıkəndə səfəri, əgər yaz 
fəslinə təsadüf edibsə, demək o Muğanın 
dərinliklərindəki bənzərsiz çöl çiçəklərini, səmada 
oynaĢan ağ buludları, üfüqdən göy qübbəsinəcən 
uzanan Fatma nənənin hanasını, çiçəkdən-çiçəyə qonan 
bal arılarını, bu yerlərin özünəməxsus boyalarını... 
görüb. Bəlkə də, heç belə deyil. Amma hər-halda nikbin 
olmağa əsas var. Ġndi Cənub bölgəsinə gediĢ-gəliĢ 
azaddır.  
  Daha Qırmızıkənd stansiyasına çataçatda qatarda 
sərhədçi "sarıqulaqlar" tərəfindən keçirilən, pasport 
yoxlanıĢı deyilən əcaib tamaĢadan əsər-əlamət yoxdur 
və ola da bilməz. Artıq Qırmızıkənd stansiyasına 
çatanda, yuxunun Ģirin yerindəəli avtomatlı sərhədçi 
sarıqulaqların "Qalxın, pasportlarınızı göstərin" deyə 
bağıraraq vaqonlar-dakı soydaĢlarımızın əsəb 
sarsıntılarına, nevrozuna rəvac verdiyi əcaib anlar tarixin 
zibilliyinə gömülüb. 
 
 
yazıçı-publisist 
 
 
 
 
 
Tofiq  Abdin 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
148 
 
YAZIÇININ BÖYÜKLÜYÜ  
ONDADIR KĠ... 
 
Bəri baĢdan deyim ki, yazıçı 
dostumuz Böyükxan Bağırovun 
imzası onun ötən əsrin 
səksəninci illərində oxuduğum 
“Ağ yaylıqlar” hekayəsi ilə 
yaddaĢıma həkk olunub. Gənclik 
illərinin romantik çağlarını 
yaĢayan bir oxucu kimi bu 
hekayə uzun müddət məni öz 
sehrində saxlayıb. Dünyanın 
iĢləklərindən uzaq, hamınıözünə doğma bilən, ülvi 
hisslərlə yaĢayan, qatarın pəncərəsindən ona yaylıq 
yelləyən Ģəhərli qızın sorağıyla hər gün qatarların 
arxasınca boylanan o saf kəndçi balası uzun müddət 
gözümün önündən getməyib. Dönə-dönə oxumuĢam 
hekayəni və mənə elə gəlib ki, Ģirin arzularla yaĢayan o 
xəyalpərvər oğlan elə mən özüməm... 
      Yazıçının böyüklüyü ondadır ki, oxucu oxuduğu 
əsərdəözünü görür, qəhrəmanın yaĢantılarınıöz içindən 
keçiribözünküləĢdirir... 
Bu baxımdan Böyükxan Bağırov müasir nəsrimizdəöz 
imzasını təsdiq elətdirən,  yeni əsərləri intizarla 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
149 
gözlənilən və  sevilən yazıçıdır. O, böyük  oxucu 
məhəbbətini istedadı  bahasına və gərgin əməyi 
sayəsində araya-ərsəyə gətirdiyi hekayə və povestləri  
ilə qazana bilib. Onun əsərlərində bədii dilin axıcılığı, 
folklor Ģirinliyi, qəhrəmanların təbii deyim tərzi, müəllif 
səmimiyyəti daha qabarıq özünü büruzə verir və 
oxucunu inandırır... 
      Maraqlıdır ki, Böyükxan Bağırovun əsərlərinin 
baĢlıca mövzusu yaĢadığımız həyatın özüdür. Onun 
qələmə aldığı hekayələr elə bil ki,  sənin, mənim və 
onun yaĢantılarının, keçirdiyi hisslərin,  qarĢılaĢdığı 
hadisələrin bədii inikasıdır. “SərniĢinlər”, “DöyüĢçülər 
daĢ karxanasında”, “Göyər-çinlər” və baĢqa hekayələri 
günümüzün reallıqlarını dolğun əks etdirir, bizəözümüzü 
və həyatı yaxından tanıtdırır...  
      Bu gün beləəsərlərin böyük tərbiyəvi əhəmiyyəti 
olduğunu xüsusi vurğulamalıyıq. Mənəvi dəyərlərimizin 
gözdən salındığı bir vaxtda gənc nəslin vətənpərvərlik 
ruhunda, sağlam əqidəli vətəndaĢ kimi formalaĢmasında 
biz yazıçıların da üzərinə böyük məsuliyyət düĢür. Biz öz 
nikbin əsərlərimizlə millətimizin sabahı olan gənclərə 
düzgün istiqamət gostərməliyik.                                         
      Sonda qeyd edim ki, əyalətdə yaĢayan yazıçı 
dostumuz Böyükxan Bağırov  paytaxtda yaĢayan bir çox 
yazıçıdan daha çox oxunur və daha çox sevilir. Təəssüf 
ki, biz qələm adamları“gözdən uzaqda” olduğumuz üçün 
diqqət və qayğıdan da uzaq düĢürük, əsərlərimiz 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
150 
haqqında geniĢ tənqidçi rəyi yazılmır, dərsliklərə 
salınmır və bilərəkdən unuduluruq... 
      Qələm dostumun yaradıcılığı  haqqında çoxdan 
demək istədiyim ürək sözlərimi, nəhayət ki, qələmə ala 
bildim. Söz adamlarını uca tutmaq, onların əsərlərinə 
dəyər vermək  hər birimizin mənəvi borcudur.    
 
Ədalət  SALMAN, 
“Sözün iĢığı”jurnalının baĢ redaktoru 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
151 
 
 
“Məmməd Əmin” adını ilk dəfə 
Elçibəydən eĢitmiĢdim 
  
 
DüĢünürəm ki, onun diqqətli oxucuya təqdimata heç 
ehtiyacı yoxdur. Cəlilabadda yaĢayıb-yaradır. Kifayət 
qədər tanınan və oxunan yazarlarımızdandır. 
  
Bu dəfə“Qəfil qonaq” qismində onun - yazıçı Böyükxan 
Bağırlının qapısını döyürəm. Bazar günü olduğu üçün 
onun yaĢadığı Alar kəndindəki evində olacağını dəqiq 
bilirəm. Alara yola düĢməzdən öncə cəlilabadlıyazar 
dostlarım MeyxoĢ Abdullaha vəƏlirza Həsrətə zəng edib 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
152 
görüĢüçün vədə alıram. Səhərin gözü təzə açılsa da, hər 
iki dostum görüĢ istəyimı“gözümdə qoymur”. Evlərinə 
dəvət etsələr də, razılaĢmıram. Dostlara hara getdiyimizi 
bildirmədim. MeyxoĢ duyuq düĢür:“Qağa, olmaya harasa 
qəfil qonaq kimi gedib, döyülmək olsa, bizi qabağa 
vermək istəyirsən?”- deyib, layihəmizi xatırladır. Yolboyu 
etdiyimiz söhbət Alar kəndinə qədər salınmıĢ körpümüz 
olur. 
 Yolda ikən Ģair, tədqiqatçı alim Bilal Alarlı ilə 
zəngləĢirik. Böyükxan müəllimgildə olacağımızı deyirəm 
və razılaĢırıq ki, o da gəlsin. 
      Cəlilabadda dərc olunan “Yeni gün” qəzetinin 
redaktoru, rayonun tanınmıĢ ziyalısı olan Böyükxan 
müəllim Cəlilabadlı yazarların çoxunun ilk yazılarının iĢıq 
üzü görməsinəĢərait yaradıb. Elə mənim də. 
      Həyətə ilk giriĢimizdə heç kəs gözümüzə dəymir. 
  
“Ay, ev yiyəsi, ay ev yiyəsi!” 
  
ÇağırıĢımıza bağçada gəziĢən ev quĢları hay verir. Zəng 
edirəm.Böyükxan müəllimlə telefonda salamlaĢırıq.  
-    Səsin nə yaxĢı gəlir,- deyir.  
-   Həyətinizdəyəm. 
-  Nə danıĢırsan,- deyir və bir anın içində evin ikinci 
qatına qalxan pilləkənlərin qapısı açılır. Qəfil gələn 
qonaqlarıçoxdan gözləyirmiĢ kimi xoĢ-beĢdən sonra 
yuxarı dəvət edir. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
153 
  
Qonağın dadı qəfil gəlməsindədir 
 
- Böyükxan müəllim, sizə qəfildən çoxmu qonaq 
gəlir? 
-  Qonağın dadı qəfil gəlməsindədir də...  Sənin qəfil 
gəlməyin bir yana, MeyxoĢu, Əlirzanı da gətirmisən, bu, 
çox gözəl oldu. 
-   Bir azdan Bilal Alarlı da gələcək.  
-  XoĢ gələcək. Sualına gəlincə onu deyim ki, biz böyük 
tayfa olduğumuzdan qəfil qonaqlarımız da çox olur.  
-   Alarda bir neçə böyük tayfa yaĢayır.  
- Hə, elədir. Mən kəndin ən böyük Alıcəfərli 
tayfasındanam.Qohum-əqrəbamız Cənubi 
Azərbaycanda Böyükağa bəylə tanınıb.Anamın 
atasıMəmmədqulu Xan Alarlı Səttar Xan hərakatının 
üzvü və onun dostlarından olub. O, Nəcəfqulu Xanın 
atası idi. Nəcəfqulu Xan isə 32 ġahsevən tayfasından 
birinin rəhbəri olub.Nəcəfqulu Xan arada bəri üzə keçib, 
guya bizim camaatın da köməyinəçatarmıĢ.Gələndə də 
xurcununu doldurub, gedərmiĢ.Qısası, qonaq cəhətdən 
qıtlığımız olmur.Hələ atamın vaxtından buraların qonaq-
qaralı olmasına alıĢmıĢam. 
- Bu gün istirahət günüdür. Qəfil gəliĢimizlə hansısa 
iĢinizəəngəl olmadıq ki? 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
154 
- Hacı Fərhadın əmisi oğlu Hacı Məmmədxan rəhmətə 
gedib.Üzümü təraĢ edib, hüzürə gedəcəkdim.Sizlər 
gəldiz, sonra gedərəm.  
- Yas yerlərinə adətən üzütüklü gedirlər. Bəs siz 
nəəcəb təraĢ olmaq istədiniz? 
- Məni indiyədək üzütüklü görən olmayıb. Amma bu 
yaĢda insanın üzünün tüklü olması daha yaxĢıdır. 
- MaĢallah, geniĢ həyətiniz var, səliqə-sahmanı da öz 
yerində.  
- Əllərimin qabarına bax.Həyətdəçox iĢi özüm 
görürəm.Yay uzunu ancaq təsərrüfatla məĢğul 
oluram.QonĢularımdan fərqli olaraq tərəvəzi bazardan 
almıram.QardaĢlarım mənə deyirdi ki, ay bala, camaat 
kənardan baxır, sən bizi biabır eləmə, tanınan, sayılıb-
seçilən adamsan.Deyirdim ki, burda pis nə var ki?Hər bir 
Ģeyi özün əldə etmək məgər pisdir?Fiziki iĢlərlə məĢğul 
olmaq mənə daim enerji verir.Həzz verir.Amma mən ən 
böyük həzzi mütaliədən alıram. 
  
Dəvə iynənin gözündən keçə biləndə 
 
- Ġndi kimi oxuyursuz?  
- Ġki gün olar ki, gənclik çağlarımda oxuduğum Lev 
Tolstoyun “Hərb və Sülh”əsərini yenidən 
oxuyuram.Yenidən oxuyanda yeni Ģeylər tapıram. Sizə 
bir rəvayət danıĢım... Bir gün Mədinədəənsarlardan biri 
peyğəmbər salavatullaha buyurub ki, ya Rəsulallah, bəs 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
155 
bu günahkarlar nə vaxt azad olunacaq?Peyğəmbər 
Qurandan ayə gətirir.Ayədə göstərilir ki, günahkarlar o 
vaxt azad olacaqlar ki, dəvə iynənin gözündən keçə 
biləcək.Bax onda insanlar bütün günahlardan azad 
olacaqlar.Mənəən çox həzz verən mütaliə və rəsm 
əsərləridir.19-cu əsrin rus rəssamlarının rəsmlərinə 
baxıram.ġəkillərdə qeyri-adi, maraqlı məqamları tutmaq 
xusüsi zövq mənbəyimdir. 
  
Əlağa Kürçaylı mənə 50 manat verib dedi ki… 
  
-   Tələbə yoldaĢlarınızdan kimi xatırlayırsınız?  
-   Malik Fərrux, Nüsrət Kəsəmənli ilə bir qrupun uĢaqları 
olmuĢuq. Məmməd Oruc, Yunuz Hacıyev, Vaqif Yusifli 
və baĢqaları... O illərlə bağlı o qədər xatirələr var ki... Bir 
də görürdük ki, Zəlimxan Yaqub əlində saz otağa 
girdi.Ġsmayıl Məmmədov bizim otağa girib gözəl Ģeirlər 
deyərdi. O, indi tanınmıĢ alimdir, professordur. BDU-nin 
yataqxanasında qalırdıq.16-cı otaqda.Bu otağın 
xatirələri digərlərindən fərqlənərdi. O dönəmlərdəçox 
aktiv idim. Tələbə sovetinin rəsmi sədri olmasam da, 
heyyətin bütün əsas iĢlərini özüm görürdüm.Əlağa 
Kürçaylı, Məmməd Araz, Söhrab Tahir və.s ilə görüĢlər 
təĢkil edərdik. Bir dəfə görüĢdən sonra xudmani stol 
açdığımızı görən Əlağa Kürçaylı mənə 50 manat verib 
dedi ki, ay bala, bunlardan heç nə olmaz, get nəsə al. 
  
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
156 
Beçə yerinə qətfə… 
  
- Tələbəlik illərindən sonra görüĢlər səngiyər…  
-  Malik hər dəfə bu tərəflərə gələndə mütləq bizə 
dəyməli idi. Bir dəfə onu yola salmağa 
hazırlaĢırdım.Anam da onun üçün sovqat 
hazırlamıĢdı.Bir neçə soyutma yumurta, kənd beçəsi və 
sair. Mənim də hamama getməyim  üçün lazım olan 
Ģeyləri digər torbaya yığmıĢdı. Onunla sağollaĢan 
zaman torbalarımız dəyiĢik düĢür.Malik zəng edər 
Yunusa, Yunus Baba Vəziroğluna, beləliklə bir neçə 
nəfər kafedə yığıĢar ki, Böyükxan evdən “yeyib-içmək” 
göndərib.YaxĢı yeyib-içmək var. Yunus bu hadisəni 
olduqca maraqlıĢərh etmiĢdi.Deyib ki, Böyükxan demək 
istəyir ki, sən kürdsən və kürdlər də ayda-ildə bir 
dəfəçimirlər.Sonradan Maliklə deyib-gülürdük. 
  
Abbasağa gələcəyin Ģairidir 
  
- Abbasağa və Qasid Nağıoğlu ilə yaxın olmusuz…  
- Abbasağa müəllim öz haqqını ala bilməyən, dəyərli 
Ģairlərdən idi. O, Məmməd Araz, Bəxtiyar 
Vahabzadəkimi ən uca zirvələrə layiq idi. Sadəcə, o 
dövr, o zamanə ondan çox Ģeyi oğurladı. O, təbliğ 
olunmadı. Əbədi tənqid onu görmədi.Məncə, o hələ 
gələcəyin Ģairidir, bu günün yox.Gün gələcək, hər kəs 
onun istedadını fərq etmədiyi üçün təəssüflənəcək. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
157 
Onunla ilk dəfə 1965-ci ildətanıĢ olmuĢam. Ġmtahan 
verməyə gedirdik.Gördüm, Sabir Mirzəyev gəlir və onun 
yanında hündürboy, ağayana bir nəfər.Həmin anda onu 
Sabirin yanında gördüymə görəçox 
təəssüflənmiĢdim.Çünki Sabir olduqca əlçatmaz idi. Elə 
orda tanıĢ olduq. Abbasağanın “Azərbaycan” jurnalında 
Ģeiri dərc olunmuĢdu.Onun iki Ģeiri mənə olduqca təsir 
eləmiĢdi. O vaxt 16 nəfər gənc Ģairin kitabı birgə nəĢr 
olunmuĢdu. Onlara “onaltılar” deyirdilər. O zamandan 
onunla dost olduq. Rusca gözəl mütaliəsi var idi.Mən 
ondan çox Ģey öyrənirdim. 
 
“Məmməd Əmin” adını ilk dəfə Elçibəydən 
eĢitmiĢdim 
  
Qasid Nağıoğluna gəlincə, o bir fenomen idi.Mən ona öz 
yaxın adamım kimi münasibət bəsləyirdim. O, da 
qiymətini almayan insan idi. O, ən azından BDU-nin 
professoru olmalı idi. Rəhmətlik olduqca qısqanc 
idi.Onun xüsusi qısqanclığı mənə qarĢı idi.Ġstəyirdi ki, 
daim onun yanında olum. 
Bizim onunla söhbətlərimiz elmi, sənətin içinə girən 
ədəbi mövzular olurdu.Gənc Ģairlər söhbətimizə 
müdaxilə edəndə deyirdi ki, onlar bizə mane olurlar.Bu 
hallar onu qıcıqlandırırdı.Abbasağa və Qasid Nağıoğlu 
da çılğın adamlar idi.Qasiddəki çılğınlıq 
vətənpərvərlikləəhatə olunurdu.Onun yanında millətə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
158 
qarĢı hər hansı bir söhbət onu təbdən çıxarırdı, onu 
sakitləĢdirmək olmurdu. Qasid Elçibəylə xeyli yaxın dost 
idi. Qasidin vasitəsi ilə Elçibəylə görüĢmüĢdüm.Elçibəylə 
ilk görüĢümüzdə onun dilindən “Cümhuriyyət” 
və“Məmməd Əmin Rəsulzadə” sözlərini 
eĢitmiĢdim.Gördüm ki, o mənim kimi deyil.Saqqal 
saxlayırdı, özünə baxan deyildi.Köynəyinin 
kənarlarıəyiĢ-üyüĢdü.Amma bütün bunlar ona olan 
marağı, sevgini azaltmırdı.Biz ondan BDU-da aldığımız 
mühazirələrdən çox Qala Qapısının 
dibində“Məxməri”çay evində bilgilər alırdıq.Burada bütün 
yazarlar, sənətkarlar toplaĢırdı. 
  
Vidadi Məmmədov savadlı və avantrust idi 
  
Habil Əliyev, Xan ġuĢinski, Mehdi Məmmədov, Əlibaba 
Məmmədov daim burada toplaĢardı... Onlar Xan 
ġuĢinskinin yanında əyləĢməzdilər.Bir də görürdük ki, 
Hüseyn Arif dəstəsi ilə gəlir.Yanında Musa Ələkbərli, 
Zəlimxan Yaqub və baĢqaları.Bizim ətrafımız ayrı 
idi.Bizim dəstədə Vidadi Məmmədov söhbət edəndə hər 
birimiz, Ramiz RövĢən də daxil olmaqla diqqətlə 
dinləyirdik. Vidadi Məmmədov olduqca savadlı biri idi, bir 
az da avantrust idi. Eləədəbi simaların adınıçəkirdi ki, 
onları böyük əksəriyyət tanımırdı.DanıĢdıqca əksər 
yazarlar aradan əkilirdi. Bir gün Vidadi mənə dedi ki, bu 
cür adlar yoxdur, onlarıözümdən uydurmuĢam. Bu da 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
159 
olduqca baməzə oldu.Onunla qonĢu idik.Onun əsas 
məqsədi qəzetlərdəki səhvləri tutmaq idi. 
  
Salam Sarvanın kəĢf olunması 
  
- Siz bizim Cəlilabad ədəbi mühitinin yaradıcılığını 
necə görürsünüz?  
- Bizim Cəlilabadda dostluğa münasibət, xanəndəliyə 
mənsub səs və yaradıcılıq eĢqi çox fərqlidir.Bu iki varlıq 
bəlkə də heç yerdə yoxdur. Apardığım müĢahidələrdən 
bəlli olub ki, içi təmiz olmayan adamın yaxĢı səsi ola 
bilməz. Mir Möhsün ağanın “Hüzil Əlqəm” kitabında 
yazılıb ki, yaxĢı səs yalnız Allaha məxsusdur.Səs 
insanın daxili gözəllyinin göstəricisidir.Bunların da hər 
biri bizim rayon camaatında var. Elə bilirsən Salam öz-
özündən yetiĢib? Bəs AqĢin, sən özün, Əizadə Nuri, 
Bilal Alarlı, MeyxoĢ Abdullah, Əlirza Həsrət? 
- Yazarlarımızın çoxunun ədəbi mühitə qədəm 
qoyması sizin dərc etdiyiniz yazılarla olub.  
- Bir gün Ağavaqif və Seyid cavan bir oğlanla yanıma 
gəldilər. Dedilər, bunun Ģeirlərinə bax. Dedim ki, mən 
ədəbi yazılara ancaq evdə baxıram. Onlar təkid elədilər 
ki, indi oxuyub “hə”, “yox”deməlisən. O cavan Salam idi. 
ġeirlərini oxuduqca gördüm ki, içimdə canlanma var. O 
Ģeirlərdən bir qəzet səhifəsi dərc etdim.Böyük etiraz 
oldu.Rayon Partiya Komitəsinin birinci katibi Eybalı 
Ağayev yanına çağırdı məni.“Bu, partiyanın ideoloji 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
160 
qəzetidir,- dedi.- Hələ məktəbdə oxuyan gəncin bir 
səhifə yazısınıçap etmisən”. Dedim ki, ədəbiyyat nə 
vaxtdan bu cür bəhanələr tanıyıb? Ədəbiyyat partiya 
iĢinin bir hissəsidir də elə.Ədəbiyyat ideoloji bir 
vasitədir.Bir silahdır.Salam o dövrlərdə kəĢf 
olundu.Bütün bunlar o dövrlərin laboratoriyası idi. 
 
Sabir Əhmədliyə minnətdarlıq 
  
- Bəs sizin yaradıcılığınız kimlərdən bəhrələnib?  
- Mənə yazmaqda ən böyük təsir göstərən Çingiz 
Aytmatovdur. Bir zamanlar onun dəlisi olmuĢam.Ondan 
əvvəl isəƏnvər Məmmədxanlının “əsiri” olmuĢam.Hətta 
onun Anna Kareninadan tərcüməsini orijinal əsər kimi 
qəbul edirdim.Mənim ədəbi yazılarımın üzəçıxmasında 
Sabir Əhmədlinin böyük zəhməti oldu.Bu hər zaman 
mənim çiyinlərimdə borc olaraq qalmaqdadır.Hətta, 
“DöyüĢçülər daĢ karxanasında” adlı hekayəmi ona həsr 
etmiĢdim.Sabir Əhmədlidən mən çox Ģey öyrənmiĢəm. 
O, böyük yazıçı idi. Qələmi ağır idi.Mənim 
tanınmağımda onun rolu danılmazdı.  
 Faiq BALABƏYLİ, 
 şair-publisist 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
161 
 
ЗЯРИФ  КЯПЯНЯК  КИМИ 
 
      Бюйцкхан Баьырлыны яв-
вялляр журналист кими таны-
мышам. Йазыларыма сящифя-
ляриндя сяхавятля йер айыран 
район гязетинин баш редак-
тору кими… 
      Сян демя, Б.Баьырлы 
щям дя йазычыймыш. Юзц дя 
неъя! 
     Б.Баьырлынын йарадыъылыьында диггяти ъялб едян ясас 
мязиййятляр йазычынын мцшащидя вя мцщакимя габилиййя-
тинин итилийи, кянд щяйатынын ал-ялван бойаларла тясвири 
пейзаж вя мяъазлардан мящарятля истифадясидир. Онун 
бядии образлары эащ гайа кими сярт, эащ кяпяняк кими 
зяриф вя йумшаг олур. 
Бир дяфя Бюйцкхан мцяллимин «Човьун» адлы щека-йясини 
чап олунмаг цчцн “Ядябиййат гязети”ня апар-мышдым. 
Щекайяни йанымдаъа охуйан унудулмаз Халг йазычысы 
Сабир Ящмядлинин щекайя щаггында мямнунлугла дедийи 
фикирляр щяля дя йадымдадыр… 
Мян Б.Баьырлынын щекайяляриндян алдыьым бядии вя мяняви 
зювгя эюря эюзял йазычымыза миннятдарам. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
162 
П.С. Йери эялмишкян, онун йениъя чап олунмуш 
«Эюйярчинляр» щекайясиндян алдыьым хош тяяссцрат щяля 
дя учуб эетмяйиб». Вяфалы эюйярчинляр кими… 
 
Ялизадя НURĠ, 
шаир, «Дяфня йарпаьы» мцкафаты лауреаты. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bizim Böyükxan müəllim 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
163 
 
      TanınmıĢ publisist və 
yazıçı Böyükxan Bağırov 
haqqında düĢünərkən ilk 
növbədə yadıma söz 
düĢür. O söz ki, insanın 
qəlbini riqqətə gətirir, onu 
düĢündürür. Bu, adi söz 
deyil, yazıçının oxucuya 
ünvanladığı, böyük dəyər 
verdiyi, yəqin ki, hər 
biriüzərində dönə-dönə düĢündüyü bədii sözdür. 
Ġstedadlı qələm sahibinin yazılarının tilisiminə düĢən 
təkcə mən yox, həm dəçoxsaylı oxucularıdır. Həmin 
oxuculardan və bu əsərləri dostlarıma, tanıĢlarıma 
ürəklə təbliğ edənlərdən biri də mənəm. Yeri gəlmiĢkən, 
Böyükxan müəllim el sözüylə desək, məndən bir neçə 
bayram böyükdür və elə istedadda da bu əlaməti bizi 
tanıyan adamlar çox asanlıqla müĢahidə edə bilərlər. 
Dediyim kimi, o, yaĢda məndən böyük olsa da, erkən 
cavanlığımdan onunla yaxınlıq və dostluq etmiĢəm. Mən 
orta məktəbdə oxuyanda Böyükxan Bağırov tələbə idi, 
jurnalist olmağa hazırlaĢırdı. Onun qiymətli 
cəhətlərindən biri də o vaxtlar Azərbaycanda yeganə 
universitetin tələbəsi kimi oxuyub imtahan verdiyi 
dərslikləri böyük ürəklə Bakıdan mənim üçün 
gətirməsiydi. Odur ki, mən tələbə olarkən bu sahədə heç 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
164 
bir çətinlik çəkmədim. Bu mənada mən həmiĢə 
Böyükxan müəlliməöz dərin təĢəkkürümü bildirmiĢəm və 
bu gün də həmin əqidəm dəyiĢməyib. 
       Böyükxan Bağırov bildiyimə görə, yaradıcılığaĢeirlə 
baĢlayıb. Tələbə olarkən “Ulduz” jurnalında Nüsrət 
Kəsəmənlinin, Malik Fərruxun və digər istedadlıĢairlərlə 
yanaĢı, Böyükxanın da “QonĢular” adlı bir Ģeiri çap 
olunmuĢdu. O Ģeiri indi də yaxĢı xatırlayıram. Digər bir 
tərəfdən isə, tələbə olarkən ölkəmizin ən qiymətli və 
səviyyəli bir jurnalında çap olunmaq hər yazarın iĢi 
deyildi. Sonralar mən də universitetə daxil oldum. Həmin 
illərdə Böyükxan müəllim Azərbaycanın yeganə tele-
radio Ģirkətində məĢhur insanlarla bir yerdəçalıĢırdı. O 
vaxtlar da ara-sıra görüĢür, söhbətləĢirdik. Günlərin bir 
günü Böyükxan müəllimin yenə də “Ədəbiyyat və 
incəsənət” qəzetində geniĢ həcmli bir hekayəsi çap 
olundu. Oxudum və heyrətləndim. Kəndimizin adamları, 
uĢaqlığımızın keçdiyi yerlər, hətta dərələr və təpələr 
gözümün önündə canlandı. Qəzetdən bir neçə nüsxə 
alaraq bədii yaradıcılıqla məĢğul olan həmfikirlərimə 
payladım və böyük bir fəxrlə bildirdim ki, bu cavan oğlan 
mənim kəndçim, qohumumdur. Tələbə yoldaĢlarım tez-
tez məndən onun hekayələrini istəyirdilər. Çünki onlar 
da bu yazılara heyran olmuĢdular. 
      Böyükxan müəllimə isredadlı bir nasir kimi azman 
yazıçımız Sabir Əhmədov xeyir-dua vermiĢdi. Lakin 
həyat elə gətirdi ki, Böyükxanı atasıçətinliklə də olsa, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
165 
rayona apara bildi. Böyükxan müəllim bir jurnalist kimi 
rayonda çıxan “Yeni gün” adlanan qəzetdəçalıĢmağa 
baĢladı və bu illərdə mən artıq müəllim iĢləyirdim. Ara-
sıra yazdığım elmi-publisistik yazılarımı vəĢeirlərimi 
Böyükxan müəllim bu qəzetdəürək açıqlığı iləçap 
etdirirdi. O, qısa bir zaman ərzində qəzetin redaktoru 
oldu. Çünki onun istedadlı qələm sahibi olduğunu hamı 
qəbul edirdi. Böyükxan Bağırov uzun illərdir ki, bu 
qəzetə rəhbərlik edir və bədii yaradıcılığını da gənclik 
həvəsiylə davam etdirir. O, Yazıçılar Birliyinin və 
Jurnalistlər Ġttifaqının üzvüdür. “Gənclik” nəĢriyyatında 
onun hekayələrdən ibarət bir kitabıçap olunub. Amma 
respublika səviyyəli qəzet və jurnallarda da əsərləri 
vaxtaĢırıçap olunur. Mən çox təəssüflənirəm ki, onun 
kifayət qədər maraqlı yazıları olsa da, çap olunmağa 
nədənsəbir o qədər də can atmır. Bunu bir neçə dəfə 
yazarın özünə də söyləmiĢəm. 
      Bu yaxınlarda “Litparad” adlı hörmətli bir saytda 
onun “Göyərçinlər” hekayəsini oxudum. Hekayə 
Qarabağ mövzusunda idi. Nə gizlədim, hekayənin 
təhkiyəsi, qeyri-adi üslubu mənim göz yaĢlarıma səbəb 
oldu. Onun haqqında çox danıĢa bilərəm. Ancaq mənə 
elə gəlir ki, bunlar kifayətdir. Mən Böyükxan Bağırovun 
yaradıcılığınıürəklə davam etdirməsini, bizi tezliklə yeni 
bir kitabı ilə sevindirməsini istəyir və qəlbən deyirəm ki, 
hər Ģeyə görəçox sağ ol, Böyükxan müəllim, Sizə uzun 
və bədii sözlərlə zəngin mənalı bir ömür arzulayıram! 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
166 
 
Ələddin ƏZĠMOV, 
AJB-in üzvü, Ģair, “ANS” Müstəqil Media  
və Yayım Ģirkətinin sabiq müxbiri. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Əsl ziyalı və yaradıcı 
insan 
 
        Böyükxan müəllimlə bağlı 
ancaq xoĢ duyğularla danıĢmaq 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
167 
olar. Əsl ziyalı, gözəl yazıçıdır. Bir çox ödül sahibi olan 
jurnalistdir. Neçə gündür götür-qoy edirəm, nə yazım, 
necə bəhs edim onun haqqında. HəmiĢə də bu 
qənaətdə oluram ki, nə yazsam da, onun fövqündəçox 
az görünəcək. Həm də baĢqalarının dediklərinin təkrarı 
olacaq. Mənim Ģeirlərimi qəzetdə ilk dəfə Böyükxan 
müəllim dərc edib. Yadımdadır, onun baĢ redaktoru 
olduğu “Yeni gün” qəzetinin redaksiyasına utana-utana, 
çəkinərək getmiĢdim. Otağına keçdim, xoĢ qarĢıladı, 
əminin balası dedi, nə gətirmisən? ġeir yazdığımı 
dedim, ona təqdim etdim. Baxdı, qalsın dedi.  Getdim. 
Səhv etmirəmsə, qəzetin növbəti sayı həftənin 5-ci 
günüçıxacaqdı. Və həmin sayda “Qazan dağım” 
adlıĢeirimi qəzetdə gördükdə o qədər sevindim ki... Elə 
bilirdim ki, kəndin küçəsində hər kəs ardımca baxır, “bu 
oğlan Ģeir yazırmıĢ” deyə pıçhapıç edir. 
        O vaxtdan çox illər keçib. Böyükxan müəllim yenə 
də həmin görəvindədir. Qəzetin sükanı arxasındadır. 
Yerlərdəyazıb yaradan gənclərin tanınmasında 
bacardığını edir, məsləhətlərini verir. 
Bu yaxınlarda ondan müsahibə götürdüm. Səhərin gözü 
açılmamıĢ Alar kəndindəki qapısının darvazasından içəri 
keçdim. “Qəfil qonaq” layihəsində söhbət edəcəkdim. 
Etdim də. Amma məni qəfil qonaq kimi deyil, Böyükxan 
müəllim özünün yaxınını, doğmasını görürmüĢ kimi 
qəbul etdi, köksünə sıxdı. Bu istilikdən çox kövrəldim. 
Eynən ilk görüĢümüzdə məni xoĢ qarĢılayıb, Ģeirimi dərc 
edib, sevindirdiyi, kövrəltdiyi kimi... 
 Yazıçı kimi sevdiyim yazıçıdır. Bir vaxtlar əlindən 
tutduğu, Ģeirini dərc etdirdiyi, onu özünə ustad bildiyi 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
168 
birinə - mənə hekayələrini göndərmiĢdi. BaĢ redaktoru 
olduğum “Yeni Xəbər” qəzetində dərc etdim o 
hekayələri. Amma o, bunu necə göndərmiĢdi, necə 
müraciət etmiĢdi, yadıma düĢəndə indi də xəcalət 
çəkirəm, utanıram. O, bunu ərklə, tələblə, hökmlə də 
edə bilərdi. ġəxsən mənə haqqıçatır. Amma, xüsusi bir 
etika, əxlaq çərçivəsində demiĢdi, “vaxtın olsa, bir 
baxarsan”, demiĢdi. Onun - ustad yazarın əxlaqı 
qarĢısında da hörmətlə dayanıb baĢəyirəm. 
Sinəsi xatirələrlə doludur Böyükxan müəllimin. 
GörüĢlərimizdə kimlərdən bəhs etmir? Tələbəlik 
illərindən ta bu günə qədər yaĢadıqlarıĢirin bir hekayət 
kimi yaddaĢında vərəqlənir. O qədər maraqlı xatirələri 
var ki... 
ġair, yazıçı, publisist və gözəl ziyalı Böyükxan Bağırlıya 
uzun ömür, ədəbi yaradıcılığında nailiyyətlər 
arzulayıram. 
 
Faiq BALABƏYLĠ, 
Ģair-publisist 
 
Böyükxan Bağırlı dünyası 
 
 Həm manerası, həm də 
yazı mədəniy-yəti 
etibariləçoxlarına 
oxşamayan, reportajvari 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
169 
stildə yazılmışşirin, oxunaqlıəsərlər yaradır. 
Onun hekayələrində təsvir olunan mənzə-rələr təbii 
təsir bağış-layır və asan da oxunur. 
       Bədii yaradıcılıq istedad tələb edir və bəzən həqiqi 
istedad sahibi illər boyu yazıb-yaradır, daxilən 
zənginləĢə, püxtələĢə-püxtələĢəəsərlərini cilalayır. 
ġəxsiyyətinə və bədii zövqünə hörmət bəslədiyim 
Böyükxan Bağırlı xarakterizə eləmək istədiyim bu cür 
yaradıcıĢəxsdir. Böyükxan müəllimin ara-sıra 
qəzetlərdə, saytlarda rast gəldiyim yazılarını böyük 
maraqla oxuyuram. Yazı manerasında və redaktorluq 
fəaliyyətində maarifçilik deyilən bir ab-havanın üstün bir 
cəhət olduğu açıq-aydın görünməkdədir. Bir çox psixoloji 
əsərlərində isə insan qəlbinin dramalarını yaradıb. O, 
sözdən ehtiyatla, zərgər dəqiqliyi ilə istifadə edən və 
sözün üstündəəsim-əsim əsən lirik-psixoloji hekayələr 
ustasıdır. Hiss olunur ki, müəllif nə yazırsa ürəyinin 
hökmü ilə yazır, Ģəxsən yaĢadıqlarını, gördüklərini 
qələmə alır, özü də elə ustalıqla qələmə alır ki, bu 
hekayələrdə oxucu yazıçıdan çox, qəhrəmanların özü 
iləüz-üzə durub həmsöhbət ola bilir. Bu hekayələr nə 
qədər obrazlı təfəkkürün məhsulu olsa da, inandırıcı 
süjetləri var, hadisələrin mahiyyətinə enmək, varmaq 
bacarığı nəzərəçarpır. Buna bir-birindən fərqli yaradıcılıq 
musiqisi altında qələmə alınmıĢ, özünəməxsus ritmə 
otuzdurulmuĢ hekayələrini oxuyarkən Ģahid oldum. Bu 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
170 
hekayələr olduqca yığcamdır, süjet xətti baĢlanğıcdan 
oxucunu dalınca çəkməyi bacarır. Görünən odur ki, 
müəllif oturub özündən Amerika kəĢf eləmir, reallıqları 
qələmə alır. Bu hadisələrin xeyli qismi həyatda baĢ 
verənlərdir. Yazıçının təxəyyülü qidasını həyat 
materialından götürüb. Ona görə təsvir olunan 
mənzərələr təbii təsir bağıĢlayır və asanndanoxunur. 
        Hekayəədəbiyyatda ən yığcam, ən çevik janrdır. 
Əgər ədəbiyyatımızda bu ədəbi kökün Mirzə Cəlil kimi 
bənzərsiz nümayəndəsi varsa, elə indi də yaxĢı hekayə 
yazıb ortaya qoymaq cəsarət tələb edir. Bizdə yaxĢıĢeir 
yazan müəlliflər çox olsa da -əbəs yerə demirlər ki, 
Azərbaycan Ģairlər ölkəsidir- təəssüf ki normal nəsr əsəri 
yazan sənətkarlar barmaqla sayılası qədərdir. XoĢbəxt o 
sənətkardır ki, böyük nəsrin xofu onu basmır, onu 
qorxutmur və sözünüöz çəkisində deməyi bacarır. 
Böyükxan Bağırlı da özünəməxsus təhkiyə ilə, rəvan dil 
ilə xarakterlərini yaradır, ədəbi qəhrəmanlarının 
obrazlarını canlandırır. Onun qəhrəmanları eldən-
obadan çıxmıĢ bizim müasirlərimizdir. Hər gün 
gördüyümüz, həmiĢə rastlaĢdığımız insanlardır. 
 
       Onun özünəməxsus yaradıcılığı aydın, səlis poetik 
dili vəüslubu, həyat hadisələrinin real təsviri, obrazların 
psixoloji planda təqdimi ilə diqqəti cəlb edir. Yazdıqları 
olduqca axıcıdır və bu səbəbdən də oxunaqlıdır. O, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
171 
nəsrində lirikaya meyl edir, lövhə və surət çəkməyi 
bacarır. Hekayələrdəki təbiilik, yığcam bir süjet daxilində 
maraqlı, düĢündürücü mətləb ifadə etməyi, ən baĢlıcası, 
yaddaqalan obrazlar yaratmaq istəyi təqdirəlayiqdir. Ola 
bilsin bir çox hekayələrində yazıldığı dövrün ab-havası 
duyulsun, dövrün ictimai çaları hiss edilsin, ancaq yenə 
təkrar etməyə dəyər ki, Böyükxan Bağırlı mümkün qədər 
bu Ģablondan- “dövrün həqiqətlərini realistcəsinəəks 
etdirmək” stereotipindən qaçan sənətkardır. O insan 
qəlbini, insan mənəviyyatınıəks etdirməyəçalıĢır.  
      Hiss olunur ki, Azərbaycan nəsrinin tematikasına 
yaxından bələddir. Böyükxan müəllim gündəlik rast 
gəldiyimiz, geniĢ xalq kütlələri içərisindən çıxan 
insanların mənəvi dünyasını qələmə alır, onların daxili 
aləmindəki hiss və həyəcanlarını ustalıqla təsvir edir. 
Müəllifin qənaətinə görə, hər kəs həyatdan ibrət dərsi 
götürməli, mənəvi dünyasını kamilləĢdirməlidir. Bu 
hekayələri oxuyarkən qətiyyən onları dövrün “sifariĢi” 
olan yazılar kimi qəbul eləmirsən. Çünki həmin 
hekayələrdə dövr Ģərtidir, onlarda təsvir olunan ölməz 
məhəbbət ideyası, mənəvi qəhrəmanlıqnisənəbədidir. 
        Azərbaycanın klassik yönümlü müasir tipik nəsrini 
duymaq üçün Böyükxan Bağırlı nəsrini oxumaq 
kifayətdir. Bu, həqiqətdir. Və doğrudan da bir hissəsini 
itirdiyimiz maddi-coğrafi sivilizasiyamızı və itirmədiyimiz 
milli mənəviyyatımızı daha dərinliklə duymaq, sevmək 
üçün beləəsərlər ən etibarlı qaynaqlardır. Onun 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
172 
əsərlərində milliliyimiz (bəzilərinə“kəndçi”liyimiz kimi də 
görünə bilər, olsun, nəyi pisdir ki?) bütün əlvanlığı və 
rəngarəngliyi ilə göz oxĢayır və bu, böyük göstəricidir. 
Yazıçının müxtəlif hekayələrində qələmə aldığı surətlər 
sanki eyni usta əli ilə toxunulan zərif xalçanın müxtəlif 
rənglərini, çeĢidlərini xatırladır. 
        O əsərlərində Azərbaycan kəndinin mənəvi prob-
lemlərini iĢıqlandırır. Cəmiyyətin ictimai-siyasi 
mənzərəsini deyil, yenə də insan qəlbinin 
dialektikasınıön plana çəkir. Həm manerası, həm də 
yazı mədəniyyəti etibariləçoxlarına oxĢamayan, 
reportajvari stildə yazılmıĢĢirin, oxunaqlıəsərlər yaradır. 
Bu əsərlər dolğun xarakterlərlə, kəskin konfliktlərlə, 
maraqlı süjet xətti ilə zəngindir. 
Dostoyevski qəhrəmanlarından birinin dili ilə belə deyir: 
“Gərək bu dünyada hər kəsin bir gediləsi yeri olsun”. 
Saytlardakı hekayələri ilə tanıĢ olduqdan sonra 
Böyükxan müəllimə görəçox sevindim: O öz gediləsi 
yerini, açılası qapısını tapıb. O bu darıxdırıcı dünyanın 
adamlarından, sifətlərindən keçib o qapını açan kimi 
sehrli bir aləmə düĢməyin yolunu tapıb. Doğrudan da, 
sənət böyük mənada böyük xariqələr yaradan və insana 
mənəvi ümmanlarnbəxĢnedənnbirnqüvvədir. 
       O yaradıcılığının ən coĢqun çağını yaĢayır. 
Böyükxan Bağırlı yaradıcılığı ilə yaxından tanıĢ olan 
ziyalılar məclisində dəfələrlə onun haqda maraq və 
ehtiramla danıĢıldığının Ģahidi olmuĢam. Ġnanıram ki, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
173 
Böyükxan müəllimin yaradıcılığına olan məhəbbət onu 
sevənlərin qəlbində daim yaĢayacaq. 
       Bu yazdıqlarım Böyükxan müəllimin hekayələri 
haqqında qısa təəssüratlarımdır. Əlbəttə bu kalibrdə 
yazıçıların daha böyük, sanballı təhlilə ehtiyacı vardır. 
 
Ġbrahim SEL, 
yazıçı-publisist 
 
 
 
 
 
 
 
МЯН СИЗИ БЕЛЯ ТАНЫМЫШАМ! 
 
 Бу вяфасыз юмцр, бу ъошгун дяниз, 
 Эяряк бош-бошуна ахыб кечмясин! 
Бу эюзял ъащаны саныб пянъяря, 
 Щяр эялян садяъя бахыб кечмясин. 
                                                               Микайыл Мцшфиг 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
174 
Дцнйанын эярдиши, чярхи фяляйин 
дювр етмяси щаггында дцшцнян 
кими йадыма Османлы Импера-
торлуьунун баниси Осман 
Гaзинин мцяллими Ядябалы иля 
сющбяти дцшцр: Цфцгляри сейр едян 
шащзадя Османы эюрян Ядябалы 
сорушур: 
 -   Ня дцшцнцрсян, Осман? 
 - Дцшцнцрям ки, дцнйа неъя бюйцк, неъя сярщядсиздир. 
Илляр сонра ейни йердя йенидян цфцгляри сейр едян 
Император Османы  эюрцб Ядябалы йенiдян сорушур: 
  -   Ня дцшцнцрсян, Осман? 
  -   Дцшцнцрям ки, дцнйа нийя беля кичикдир. 
       Илляр няйи дяйишди,  дцнйа кичилдими? Осман Газидян 
сонра дцнйа щяля 800 илдир ки, йериндядир. Ня азалыб, ня 
артыб. Артан вя азалан инсандыр. Истяр мяняви ъящятдян, 
истяр физики бахымдан. Йашымызын бяlли бир вахтында бир 
заман анламадыгларымызы анлайыб эцлцмсяйирик. Демяк, 
ону анламаг цчцн йашамаг, йашамаг цчцн ися илляр 
лазымдыр.  
        Бу эцн   йашыдым олан инсанлар Осман Газинин 
дцнйаны  кичик эюрдцйц йашдадырлар. Щаггында сöбщят 
ачаъаьым Бюйцкхан мцяллим кими. Бир заман парлаг бир 
перспективи олан карйерасынын башланьыъында ону гяфил тярк 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
175 
едян Бюйцкхан мцяллими о заман баша дцшмямишдиляр. 
Бу сющбятя бир гядяр сонра гайыдаъаьам. 
        60 илин зирвясиндя дайаныб дцшцнцрям. Архайа 
бойланыб дцнйанын неъя кичик олдуьуну дцшцняркян о 
йолда няляри итириб, няляри тапдыьымы  арашдырмаьа чалышдым. 
Садя, бязяксиз-дцзяксиз онлары чатдырмаг истядим. 
        Йашадыьым бу илляр ярзиндя демяк олар ки, мцталиəсиз 
эцнцм олмайыб. Яэяр мяня суал версяйдиляр ки, чох 
севдийим филм щансыдыр. Дцшцнмядян дейярдим ки, 
кинорежиссор Михаил Каlatoзовун  1957-ъи илдя мцщарибя 
мювзусунда чякдийи «Мосфилм»ин истещсалы олан 
«Дурналар учур» филми. Цряйимдя юзцмля мцсащибяни 
давам етдиряряк ян чох севдийим щекайя щансыдыр 
суалына, тяряддцд етмядян:“Бюйцкхан Баьыровун 
«Айналы эюлцн пайызы» китабындакы щекайялярин щамысы” - 
дейя  ъаваб верərдим. 
       1986-ъы илдя охудуьум щямин китабдакы щекайяляр 
заманында мяни неъя тясирляндирмишдися, щяля дя 
хатырладыгъа о тясири дамарларымда щисс едирям. Ня цчцн? 
Эялин бу суалын ъавабына щялялик бурада нюгтя гойаг. 
      Бюйцкхан мцяллимин 70-ъи иллярдян бу эцня гядяр 
инсанларын цряйиня йол тапмасы, севилмяси, район, кянд 
йерляриндя щяр зийалыйа гисмят олан шей дейилди. Чцнки, 
шящярдян фяргли олараг районда, кянддя  бязи бцрократ 
мямурлар юзлярини Худайар бяй кими апарырдылар. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
176 
      Габуснамядя дейилир: «Щяйатдан дярс ала билмяйян 
инсана  щеч кяс дярс вермямялидир, чцнки, ямяйи щядяр 
эедяр. Бир дя елми олуб аьлы олмайан адама елм язиййят 
веряр». 
       Бурада рящмятлик шаир - публисист Тофиг Абдинин 
Бюйцкхан Баьыровла мцсащибясиндя Бюйцкхан мцяллимя 
вердийи суалы, щямин суалын ъавабыны йада салмаг йериня 
дцшярди. 
«Бюйцкхан мцяллим, неъя олду ки, журналистиканы вя 
йазарлыьы сечдиниз? Доьрудур, йазарлыг сечилмир. Буну 
щамымыз билирик». 
Ъаваб: - Мяним йазы-позуйа мейлим ичиндя бюйцйцб 
бойа-баша чатдыьым мцщитля баьлыдыр. Эюзцмц ачыб 
ятрафымда наьыллары авазлаохуйан дярвишляри, ел арасында 
«Лоту»  адландырылан халг мязщякячилярини, нювбя иля узун 
гыш эеъяляри айры-айры мящяллялярдя щагг ашигляри барядя 
дастан сюйляйян телли саз усталарын, илахыр чяршянбя 
эеъяляриндя чилля чыхаран, диляк тасы гуран севдалы гызлары, 
Кярбяла мцсибятиндян ящвалатлар сюйляйян рювзяханлары, 
йазда щавалар гызанда илан тутан овсунчулары, тас 
гуранлары, дивара арпа йеридян ъадуэярляри, 
щоггабазлары… эюрмцшям. Бцтцн бунлар зянэин бир 
алям, йазылмалы ядябиййат  иди». 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
177 
 Мяним нязяримдя щяйатдан дярс алмайан, щяйат 
тяърцбяси олмайан йазарын ясярляри бир о гядяр дя эениш 
аудиторийаны ящатя едя билмяз.  
      Тофиг Абдинин дили иля десяк, Газах, Товуз, лап еля 
Салйан районундан фяргли олараг Азярбайъанын ъянуб 
бюлэясиндя, ялялхцсус Ъялилабадда шаир, йазычы олмаг бир 
мцшкцл иди. Тофиг Абдин щаглы иди. Аллащ ону гяни-гяни 
рящмят елясин. Бизим бюлэядя йазара шаиря щятта психоложи 
ъящятдян йарымчыг, бир аз да диваня  кими  бахырдылар. 
Рящмятлик  шаир  Аббасаьа юмрцнцн сонуна гядяр 
Ъялилабад шящяр орта мяктябиндя мцяллим ишляди. 70-80-ъи 
иллярдя 
Пулун йохду ъибиндя, 
                        Батдын дярйа дибиндя. 
                        Щяр шей кющня дябиндя, 
Билетли бяй, ханы эюр.   
- дейян шаирин  пайтахты  атыб районда ади мцяллим 
ишлямясиня ирад тутуб гынайанлар чох олду. Лакин шаирин 
ону гынайанлара ъавабы варды:  «Бакыда дайы голтуьуна 
сыьыныб шаир олмаьа ня вар ки, щцнярин вар районда, 
кянддя шаирлик ет». Бурада Мирзя Ъялил йадыма дцшдц: 
«Эюзцмц ачанда щяр йери гаранлыг эюрдцм». 
       1966-71-ъи иллярдя Бакы Дювлят Университетинин 
Журналистика факцлтясиндя али тящсил алан Бюйцкхан мцяллим  
ямяк фяалиййятиня respublika - теле-радиоsunда редактор 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
178 
кими башлайыр. Совет дюняминдя теле-радиода редактор 
ишлямяк щяр адама гисмят дейилди. Азярбайъан КП МК-
нын нязаряти алтында олан теле-радиода ишя дцзялмяк цчцн 
мəркязи комитянин «зянэи»  лазым иди.Ġнди шцкцрляр олсун 
ки, телеканалларын сайы эетдикъя чохалыр. Бюйцкхан 
мцяллимин башына шащлыг гушу гонмушду. Неъя дейярляр, 
вязифя карйерасына бир нечя пилlя галмышды. Лакин, эцнлярин 
бир эцнц 1973-ъц илдя Бюйцкхан мцяллим доьулдуьу Алар 
кяндиня гайытды. Rayonda  «Тахылчы» ( indiki “Йени эцн”) 
гязетиня ишя дцзялди. Бакыда йцксяк вязифяни бурахыб 
района эялмяйиня додаг бцзянляр, гынайанлар чох олду. 
Бцтцн бунларын щамысына Бюйцкхан мцяллим щазыр иди. 
Чцнки, онун ушаглыьы, эянълийи зящмятля йоьрулмушду. 
Йенийетмя чаьларында колхозда ишляйиб валидейнляриня 
кюмяк едян бу эянъ щяйатын бяркиндян бошундан 
чыхмыш, сябр вя тямкинli, дюзцмлц олмушду. Онда 
сабаща, эяляъяйя инам бюйцк иди.  
      30 ил Бакы мцщитиндя йашайан ади бир вятяндаш кими 
дейирям: Бакыда йашы 70-80-и ютмцш истедадлы гялям 
сащибляри таныйырам. Йаздыглары китабларын сайына сюз ола 
билмяз. Онлар Ъялилабад торпаьындан чыхыблар.  Амма, ня 
файдасы, онлары йалныз Бакыда kiçik зийалы тябягяси, 
достлары, гощумлары таныйыр. Садя халг ися онлары танымыр. 
Лакин, юмрцнцн 69-ъу бащарыны йашайан Бюйцкхан 
мцяллими тякъя Ъялилабад дейил, азярбайъанын бцтцн 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
179 
бюлэяляриндя таныйырлар. Щятта она гибтя едянляр, щясяд 
aпаранлар да вар. 
 Узаьы эюрян бир иnсан кими Бюйцкхан мцяллим баша 
дцшцрдц ки, Бакы мцщитиндя ня габаьа, ня дя архайа йол 
йохдур. Бир эцн ялдян дцшцб ел-обайа гайыдаъаьын эцнц 
вар. 
      Фяхри адлары иля танынан рящмятлик шаир Гасым 
Гaсымзадяни бурада йада салмамаг мцмкцн дейил. 
Бакыда эюзял шяраитя малик шаир юмрцнцн 70-ъи бащарында 
хястя, тагятдян дцшмцш щалда доьулдуьу Губадлыйа 
эялир. (O илляр Губадлы ишьала мяруз галмамышды).  Uъа 
зирвяли даьлара бахaraq dərindən ащ чякib дейир: 
 
Сиздян айрыланда ъавандым, даьлар, 
Инди эюрцшцня гоъа эялмишям. 
Гайьылар цстцмя дцшдц, таландым, 
 Цзцмя цз тутуб боръа эялмишям. 
 
Улу юндяр Щейдяр Ялийев1969-ъу илдя Азярбайъана 
rəhbər тяйин едиляндя, Ъялилабад да бир чох районлар кими 
касыб бир район иди.  Тахылчылыг цзря икинъи Украйна сайылса 
да, ящалисинин  мадди рифащ сявиййяси хейли ашаьы иди. 
       Щейдяр Ялийевин сярянъамы иля 70-ъи иллярдя 
цзцмчцлцйцн инкишафы башлады. 1975-76-ъы иллярдя  артыг 
Ъялилабадын вя ятраф кяндлярин симасы ящямиййятли 
дяряъядя дяйишмишди. Совхоз фящляляри пул мцкафатлары 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
180 
алыр, özlərinə təzə evlər tikirdilər. Сюзсцз ки, бурада 
Ъялилабад  район Партийа Комитясинин органы олан 
«Тахылчы» (“Йени эцн”) гязетинин  dəролу бюйцк иди.  
 Йахшы йадымдадыр, 70-ъи иллярдя цзцмчцлцйцн вцсят алдыьы 
Ъялилабад районунда «Тахылчы» гязетиня истедадлы 
журналист, республика теле-радиосунда йцксяк вязифяни иъра 
едян Ялювсят Бяширов Мяркязи Комитянин гярары иля баш 
редактор тяйин едилди. Ялювсят Бяширов эялиши иля истедадлы 
гялям сащибляриня санки йашыл ишыг йандырды. Редаксийада 
йени аб-щава йаранды.  
1970-ъи илдя Ъялилабад Партийа Тяшкилатында йерли иъра 
нцмайяндяликляриндя, колхоз вя  совхозларда, тящсил 
оъагларында вя башга   сащялярдя нюгсанларын сайы-
щесабы йох иди. 1973-ъц илдя Бюйцкхан мцяллимин Ялювсят 
мцяллимля бирликдя гязетдя фяалиййятя башламасы районда 
нюгсанларын арадан галдырылмасына санки бир тякан 
олдулар.Ялювсят Бяширов журналистдя ики кейфиййяти ясас 
щесаб едирди: истедад вя тярбийя. Щяр икиси Бюйцкхан 
мцяллимдя вар иди. Бу амили нязяря алан Ялювсят Бяширов 
Ъялилабад  rайон Pартийа Комитясинин икинъи катиби 
сечиляркян йериня мящз Бюйцкхан мцяллимин  
намизядлийини вермишди. 1980-ъи илдян Бюйцкхан мцяллим 
бу эцня гядяр «Йени эцн» (кечмиш “Тахылчы”) гязетинин 
баш редактору вязифясиндя чалышыр.  
        Мювлана Ъялаляддин Руминин беля бир кяламы вар. 
“Йа эюрцндцйцн кими ол, йа олдуьун кими эюрцн”. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
181 
Бюйцкхан мцяллими иллярдир неъя эюрмцшямся, бу эцн дя 
елядир. Шан-шющрятдян щямишя узаг дуран, халгынын аъылы-
ширинли эцнляриндя даим йанында олан, хейирхащ бир инсандыр 
Бюйцкхан мцяллим. Районда щяр щансы бир вязифяни 
тутмаг, идаря етмяк шансы олса да, о, бунлара эетмяйиб. 
Онун цчцн блакнот вя гялям вязифя вя кцрсцдян цстцн 
олуб щямишя.  1992-93-ъц иллярдя Гарабаь 
Мцщарибясиндя Бюйцкхан мцяллими hərbi geyimdə эащ 
дюйцш бюлэясиндя, эащ  da шящид аиляляринin yanında 
эюрмцшям. 90-ъы иллярдя артыг Бакынын йолу ачылыб дейя, бир 
чох йазарлар кянддя газын, ишыьын олмамасыны бящаня 
едиб Бакыйа ахын етдиляр. Лакин Бюйцкхан мцяллимдя истяр 
пайтахтда, истяр хариъи юлкялярдя ишлямяк имканы дяфялярля 
йаранса да, о, бундан йарарланмаг истямяди.  Ел-обаны 
аьыр эцндя бурахмады, яксиня она дайаг олду. Неъя 
дейярляр, торпаьа баьлы олан Бюйцкхан мцяллимин 
сяйащяти Ъялилабаддаn  башлайыб доьма кянди Аларда 
битирди.  
Язиз Бюйцкхан мцяллим, мян Сизя гибтя едирям. 
Кянддя, районда, ялялхцсус Тофиг Абдинин сюзц иля 
десяк, бизим бюлэядя шаир олмаг, йазычы олмаг чох 
чятиндир. Амма, сиз бу чятинлийин ющдясиндян эялдиниз.  
Бу эцн сиз тякъя бюлэядя дейил, республика мигйасында, 
пайтахт сявиййясиндя севилирсиниз.  
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
182 
      Юмрцнцн 69-ъу бащарыны йашайан язиз Бюйцкхан 
мцяллим, мян Сизи беля танымышам. Шаир  də беля дейиб: 
 
Унутмаз тарихин бюйцк эцнляри- 
            Дцнйайа мярд эялиб, мярд эедянляри. 
 
  Мирзяаьа МƏMMƏDOV, 
Tядгигатчы - журналист 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ədəbi yaradıcılıqda ilk yolgöstərənim 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
183 
Belə bir eл дейими вар: 
«Гардашын неъя адамды? 
Йолдашлыг етмямишям». Мян 
дя Бюйцкхан Баьырлыны 1980-ъи 
илдян районда узагдан-узаьа 
таныйырдым. Билмирдим ки, о 
Ъялилабад район Pартийа вя 
Иъраиййя Комитясинин органы 
олан «Йени gцн» гязетинин 
редакторудур вя район 
иътимаиййяти арасында хцсуси щюрмятя маликдир. 
       Юзцм, республика Автомобил Няглиййаты назирлийинин 
Ъялилабад районунда йерляшян 27 сайлы щярбиляшдирилмиш 
авtомобил дястясиндя ишляйирдим вя Бюйцкхан мцяллими 
бир дяфя дястянин ряисинин отаьында эюрмцшдцм. Онун 
сакит тямкинли щярякяти мяним эюзцмдян йайынмыр, 
тямкини вя сябриня эюря она гиbтя едирдим. Онун шяхсян 
редакторлуьу иля няшр олунан «Йени эцн» гязетиня абуня 
идим вя онун нюмрялярини изляйиб марагла охуйурдум. 
1991-ъи илдя республикамыз мцстягиллийини елан етди. Юз 
мцстягил дювлятимиз йаранды. Халгымыза дин вя виъдан 
азадлыьы верилди. Эянъ, кювряк дювлятимиз базар 
игтисадиййаты мцнасибятляриня кечди вя авропайа 
интеграсийа йолуну сечди. Халг юзц юз мцлкцнцн сащиби 
олду. Дювлят мцяссисяляри юзялляшдирилди вя коmмунист 
режими сцгут етди. Халгымыз виъдан азадлыьы, ягидя азадлыьы 
шярбятини нуш етди. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
184 
1993-ъц илдя Улу Юндяр Щейдяр Ялийевин икинъи дяфя 
рящбярлийя эялмяси иля мцстягиллийимизин бцнювряси 
мющкямлянди. Онун апардыьы мцдрик, ардыъыл дахили вя 
хариъи сийасяти нятиъясиндя республикада юзбашыналыьа, 
анархийайа вя дярябяйлийя сон гойулду. Юлкямиздя 
сийаси сабитлик бяргярар олду. Еля щямин илдя ясрин 
мцгавиляси олан нефт мцгавиляляри баьланды вя нефт 
стратеэийасы эянъ дювлятимизин ясас игтисадиййатынын шащ 
дамарына чеврилди. Юлкядя сензура вя гадаьалар ляьв 
едилди, хариъи юлкяляря эедиб-эялмяк садяляшдирилди. Мян 
дя бу фцрсятдян истифадя едиб, 1995-ъи илдя турист кими 
Сурийа Яряб Республикасынын Щяляб шящяриня сяфяр 
етдим. Бир нечя эцн шящярля танышлыqдан сонра, орада 
дяфн олунмуш Азярбайъанын эюркямли шаири Имамяддин 
Нясиминин мязарыны зийарят етдим. Гайыдаркян йолум 
Тцркийя республикасынын Истанбул шящяриня дцшдц. Ахшам 
эеъялямяк цчцн отеля эялдим вя йер алмаг мягсяди иля 
инзибатчыйа паспортуму тягдим едиб, отаг вермясини 
ондан хащиш етдим. Инзибатчы мяним Азярбайъандан 
олдуьуму билиб, мяня отаг вермямишдян язял Истанбулда 
няфис шякилдя няшр олунмуш бир дərэини гаршыма гойуб 
вярягляди вя дярэинин бир сящифяsinдя дяръ олунмуш 
«Эюйярчинляр учуб эетди» щекайясини мяня эюстяриб 
деди: 
- Бу щекайянин мцяллифи сянин щямшяринди, аби. 
Мян бу сюздян гцрур щисси кечириб ашаьыда ады йазылмыш 
мцяллифин ким олдуьу иля марагландым вя Бюйцкхан 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
185 
Баьырлынын адыны охудум. Сящифянин йухары щиссясиндя ися 
Бюйцкхан мцяллимин шяклини эюрдцкдян сонра билдим ки, 
бу мцяллиф бизим Бюйцкхан мцяллимди. Илляр ютдц мян бу 
щадисяни унутдум, Бюйцкханла йахындан ялагям 
олмадыьы цчцн бу барядя она бир сюз демядим, щесаб 
етдим ки, юзцнцн бу барядя мялуматы вар. 
2000-ъи илдян мян бядии йарадыъылыгла мяшьул олмаьа 
башладым, бу сащядя билирдим ки, аддымларым кюврякди. 
Анлайырдым ki, бу сащяни билян бир адамын кюмяйиня 
ещтийаъым вар. Етираф етмялийям ки, утандыьымдан 
йаздыгларымы щеч бир кяся эюстярмирдим. 
        Бир эцн мяктяб йолдашым Сулдузла (Аллащ она 
рящмят елясин) растлашыб эюрцшдцк. Биз, бири-биримиздян 
щал-ящвал тутдугдан сонра мян онун «Йени эцн» гязети 
редаксийасында ишлядийини нязяря алыб йарадыъылыгла мяшьул 
олдуьуму она билдириб, кюмяйя ещтийаъым олдуьуну 
ондан эизлятмядим. О, мяни динлядикдян сонра бир гядяр 
фикря эедиб эюзляри йол чякди вя дюнцб мяним эюзляримин 
ичиня бахараг ъиддиликля деди: 
- Миркамил,mян сяни бизим йерли гязетин редактору 
Бюйцкханла таныш едярям. О, бу сащядя сяня кюмяклик 
едя биляр. Амма габагъадан сяни хябярдар едиб 
дейирям ки, чох ъидди адамды, бу сащядя гардашына беля 
эцзяштə эедян дейил. Сянин йазыларыны охуйуб сянин 
йарадыъылыг сащясиндя няйя гадир олдуьуну о мцяййян 
едиб, нятиъясини мяня дейяъяк. Яэяр сяндя йарадыъылыьа 
даир зярря гядяр ишыг эюрся, сяня кюмяк едяъяк, йох, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
186 
олмаса, юзцндян кцс. Мян онунла разылашдым вя 
эюрцшцб айрылдыг. 
Бир нечя эцн кечдикдян сонра Сулдузун тяшяббцсц иля 
Бюйцкхан мцяллимля эюрцшцб йахындан таныш олдум, 
чайчыда отуруб цчцмцз чай ичя-ичя сющбят едирдик. 
Бюйцкхан мцяллим сющбяти бядии йарадыъылыьын цстцня 
эятириб мяня бир нечя суал верди вя щазырда щансы мювзу 
цзяриндя ишлядийими сорушду. Мян юзцмля эятирдийим ял 
йазмамы она тягдим етдим. (Бу ялйазмам нязмля 
йазылмыш дини мювзу, Он дюрд мясумun щекайяти иди). 
Бюйцкхан мцяллим ялйазманы мяндян алыб вярягляди вя 
сюз верди ки, ялйазманы охуйуб гейдлярини етмякля фикрини 
билдиряъяк. Беля дя олду, о, ялйазманы охуйуб гейдлярини 
етмиш, бяйяндийи цчцн китаба юн сюз йазмагла китабын 
редактору олмаьа разылыг верди. Беляликля, онунла йахын 
мцнасибятимиз йаранды вя сонралар бу мцнасибят 
достлуьа чеврилди. 
       Бюйцкхан мцяллим, 2003-ъц илдя мяним биринъи ъилд 
«Гязялляр», 2005-ъи илдя 400 сящифялик «Пйесляр», 2011-ъи 
илдя «Вятян сизя оьул деди» (Милли гящряман Мцбариз 
Ибращимова щяср етдийим пйесляр) китабларымын редактору 
олмагла щяр дюрд китаба юн сюз йазды. 
       Бюйцкхан мцяллим reалист йазычыдыр. Онун мцшащидя 
габилиййяти чох эцълцдцр, чох щяссас вя айыг адамды. О 
гаршысында олан щямсющбятини диггятля вя сябрля 
динлямяк баъарыьына маликди. Дост вя танышларына хцсуси 
щюрмят бясляйир. Бюйцкхан мцяллим даим яхлаг вя 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
187 
идракына архаланыр вя бунун сайясиндя də istədiyi uğuru 
əldə edə bilir. Onun Ъялилабад ядяби мцщитиндя хцсуси 
йери вар, район йазарлары онунла щесаблашырлар. О сябрлидир, 
тямкинлидир, данышанда арамла данышыр, данышанын сюзцнц 
кясмир, ону сона гядяр динлямяйи баъарыр. О чятинлик 
чякмядян ани олараг йаранмыш вязиййятдян чыхмаьа 
гадир адамды (йахшы мянада). Онун лириканы севдийини 
билирям. Буна сцбут олараг гялямя алдыьы «Гу няьмяси» 
щекайясиндяки образын дилийля дедийи сюзляри олдуьу кими 
йазырам: 
 «Севинъин суалына ъаваб веряркян, гейри-ихтийари цзцня 
бахдым. Онун додагларынын кцнъцндя, адамы щяр ан 
дахили аляминдя хошбяхт елямяйя гадир олан ширин бир 
тябяссцм эизлянмишди. Бу тябяссцм мяня Рящиляни 
хатырлатды. Ращиля, нийя бу бойда шящярдя мян сяни 
сечдим? Нийя бир-биримиздян хябярсиз бир мяктябя сяняд 
вердик?...» 
       Доьрусу, мян сятиралты мянада Бюйцкхан мцяллимин 
юзцнц эюрцрям. Ешг олсун сяня дейирям достум, яладыр! 
       Бюйцкхан мцяллимин Коммунист режиминин тцьйан 
етдийи дювр гялямя алдыьы «Човьун» щекайясиндя сятиралты 
фикирляри иля ядалятсизлийин айаг тутуб йеридийини, режимин бу 
ядалятсизлийин гаршысынын алынмасында аъиз олдуьуну 
усталыгла охуъуйа чатдыра билир.  Щекайядя мянфи образын 
характер вя хцсусиййятлярини габарыг шякилдя охуъуйа 
«сырымагла» (Мян бу сюзц мяъази мянада ишлятмякля 
охуъуйа юз сямимиййятими билдирирям, она эюря ки, юзцм 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
188 
дя бу щекайянин охуъусуйам). Мянви образа охуъунун 
нифрятини дейярдим ки, кулiминасийа нюгтясиня галдыра билир. 
Мян шяхсян буна усталыг кими бахырам. 
Бюйцкхан мцяллим бу щекайясиндя ишлятдийи ел сюзляри, ел 
дейим вя адят-яняняляри, ясярин дадыны – дузуну даща 
да артырыб охуъуйа севдиря билир. Щeкайядя ферма мцдири 
Нуьай чобан ишляйян Мями кишинин гызы Бянювшяни алмаг 
цчцн фянд ишлядиб колхозун 15 баш ъамышыны гоншу 
биняйя ютцрцб. Мями кишидян тяляб едир ки, йа ъамышлары 
тапырсан, йа да сяни милися веряъям. Йох, яэяр тутулмаг 
истямирсянся, гызын Бянювшяни мяня яря вермяйя разы 
олмалысан. Мями киши ъамышлары тапа билмядийини вя ферма 
мцдири Нуьайын шяртлярини аилясиня вя гызына нягл едир. Гызы 
Бянювшя атасына юз щяйатыны гурбан верир (мян буна 
гурбан дейярям, Нуьай кими бир шяряфсизя яря эетмяйя 
ъящяннями гябул етмяк кими бахырам. Бу мяним шяхси 
фикримдир). Нуьай кими бир шяряфсизля аиля щяйаты гурмаьа 
разы олур. Нятиъядя Nуьай ичиб сярхош вязиййятдя евя 
эялиб аиляси Бянювшяйя бющтан атыб шярляйир. Бянювшя 
даща бу тящгиря дюзя билмяйиб човьунлу, гарлы гыш 
эеъясиндя чыхыб гоншу бинядя йашайан гардашынын 
йанына эедяркян човьунлу эеъядя азыб донур. О сон 
няфясиндя Мəщяммяд Пейьямбяр (с) ъиэяр эушяси олан 
гызы Зящраны кюмяйя чаьырараг дейир: «Йа Зящра!» бу 
сюзляри йазмагда мягсядим одур ки, Бюйцкхан мцяллим 
бу сюзц йазмагда да, ъясарят вя усталыг эюстяриб сон 
няфясдя сюзц гящряманынын дилиня эятиря билиб. Бу бир 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
189 
кялмя сюзц йазаркян беля щесаб едирям ки, онун гялби 
иманына табе олуб яглинин щюкмцндян чыхмышдыр. О 
имандан данышырам ки, о шяхсиййятин ъисимдя шахялянян 
дамарда ган иля даим дювр едир. Коммунист режиминдя 
саатдан дягиг ишляйян сензур бу сюзц ашкар етсяйди 
яэяр, яминям ки, Бюйцкхан мцяллим бу эцня кими ялдя 
етдийи бцтцн карйерасыны итирмиш оларды. Амма бу баш 
вермяди. 
Бир даща дейирям, ящсян сяня, Бюйцкхан мцяллим! 
Мян йухарыда гейд етдим ки, Бюйцкхан мцяллим эюзял 
зийалы олмагла йанашы, ел адят-янянялярини юз йыьын-
ъагларында вя щяйаты фяалиййятиндя мящарятля истифадя 
етмякля, онларын мцщафизясини даим диггят мяркязиндя 
сахлайыр. Буна наил олараг шащиди олдуьум бир мясяляни 
хатиряляримдя йазмаьы юзцмя боръ билирям. 
Бир эцн мяним йени китабым няшр олунмушду. Шаир 
достумуза тягдим етмяк цчцн Бюйцкханла бирликдя 
досту-музун иш йериня эетдик. Бюйцкхан мцяллим мяня 
щюрмят яламяти олараг машындан дцшмяйими рява 
билмяйиб деди: 
- Аьа сян дцшмя, мян китабы достумуза тягдим едярям! 
Мян ондан йашъа бюйцк олдуьум цчцн разылашыб 
эюзлямяли олдум. 
Аз кечмиш о китаб ялиндя эери гайыдыб деди: 
-Аьа, достумуз нащар фасилясиня чыхыб - деди: 
Мян дедим: 
-Ишчиляриня веряйдиниз! 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
190 
О, фикирляшмядян сяртĢəkildə: 
-    Олмаз! - деди. 
Мян анладым ки, сящв едиб дцшмямишям. Юзцм 
олсайдым, иш йолдашындан хащиш едярдим ки, китабы 
достумуза чатдырсын. Анладым ки, Бюйцкхан мцяллим дцз 
едяряк гцруруну эюзлямиш, китабы достумузун ишчисиня 
вермямишдир. Мян бу фикирдя икян, йанымыздаn 
достумузун гощумунун кечдийини эюрцб, Бюйцкхан 
мцяллимя мяслящят етдим ки, верякми китабы достумузун 
гощумуна? 
О йеня гяти етираз едиб “йох” деди. Бу епизодда анладым 
ки, Бюйцкхан мцяллим мяним гцруруму горуду. Бах, 
Бюйцкхан мцяллим беля дост, беля йолдашды. Мян 
Бюйцкхан mцяллимя узун юмцр, ъан саьлыьы, аиля сяадяти, 
ədəbi йарадыъылыğındaда уьурлар арзулайырам. 
 
Миркамил МĠRXƏLĠLOĞLU, 
Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин цзвц, шаир-драматург 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
191 
 
О, БИЗИМ УСТАДЫМЫЗДЫР 
 
 
Бюйцкхан мцяллим барядя 
рящмятлик атамдан ешитмишям. 
Онлар щяля эянълик илляриндя бир-
бири иля таныш олмушдулар. Дост 
идиляр. Атам Бюйцкхан мцяллим 
щаггында хош сюзляр дейярди. 
Еля мяни Бюйцкхан мцяллимля 
атам таныш едиб. Мян мусигичи 
идим. Тар чалырдым. Тойлара эедирдим. Шеиря-сянятя бюйцк 
мараьым варды. Шеир йазмаьымы атам да щисс елямишди. 
Бир эцн о шеир дяфтярлярими нязярдян кечиряндян сонра 
цзцнц мяня тутуб деди: «Щазырлаш, сабащ сяни «Йени 
эцн» гязети редаксийасына – Бюйцкхан мцяллимин йанына 
апараъаьам, эюряк йазыларын барядя ня дейяъяк». 
Щям севинир, щям дя щяйяъанланырдым. Бюйцкхан 
мцяллим кими танынмыш бир йазычы-журналистля эюрцшцб она 
йазы - юзц дя бу ола шеир, - тягдим етмяк бюйцк 
мясулиййятди.Gизлятмирям, бу эюрцш яряфясиндя чох 
щяйяъан кечирирдим. Анъаг бу наращатлыьымын юмрц чох 
аз олду. Сян демя, зящми мяни басан Бюйцкхан 
мцяллим садя, гайьыкеш, достъанлы бир зийалыймыш. О, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
192 
атамла бир гардаш кими доьмаъасына эюрцшдц, щал-ящвал 
тутду, сящщятини сорушду. Атам мяни она тягдим едяндя 
чох севинди, ялими ялиндян чякмяйяряк цзцмдян юпдц. 
Ялбяття, бу, атама бяслядийи достлуг дуйьусунун 
яламяти иди. Сонра атам Бюйцкхан мцяллимя эялишимизин 
мягсядини деди. Мяним йазыларыма бахмаьа вахт 
айырмасыны хащиш етди. 
Ишинин чох олмасына бахмайараг, Бюйцкхан мцяллим юз 
кабинетиндя бизя йер эюстяриб яйляшмямизи хащиш етди, 
тягдим етдийим шеирляри еля йанымыздаъа эюздян кечиртди. 
Чап олунмаг цчцн бир нечясини сечиб кянара гойду. 
Сонра бир сянят мцяллими кими мяня дяйярли мяслящятляр 
верди. Деди ки, чох охумалысан. Классикляримизля йанашы, 
чаьдаш поезийамызы чох охумалысан. Мянимля гыса сюз-
сющбятдян, неъя дейярляр, «габымдакыларла» танышлыгдан 
сонра мяня бир ями, бир бюйцк кими дюня-дюня тапшырды ки, 
чох мцталия еля. Деди ки, эяряк ядябиййатчынын синяси долу 
олсун. Бир дя тапшырды ки, чаьдаш ядяби просеси диггятля 
изляйим, устаd сяняткарлардан юйряним. “Hяля бунлары 
йериня йетир, сонрасына бахарыг” dedi. 
Бу эюрцшдян бир нечя эцн сонра «Йени эцн» гязетиндя 
шеирлярим дяръ олунду. Еля севинирдим ки, учмаьа 
ганадым йох иди. Бюйцкхан мцяллимля танышлыг мяня чох 
шей верди. Бир шаэирд кими ондан ядябиййат, сянят, 
поезийа щаггында мцяййян шейляри юйряндийимя эюря 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
193 
юзцмц хошбяхт щисс едирям. Бюйцкхан мцяллимин мяняви 
дястяйи, хейир-дуасы иля шеирляр китабымы чап етдирдим. 
Китабымын ядяби иътимаиййят тяряфиндян ряьбятля 
гаршыландыьына эюря, илк нювбядя устадым Бюйцкхан 
мцяллимя миннятдарам. Илк китабымдан сонра чох 
чякмяди ки, севимли йазычымыз, бюйцк сяняткар Анар 
мцяллим йцксяк етимад эюстяряряк мяни Йазычылар 
Бирлийиня цзв гябул етди. Сонрa мятбуатда йени-йени 
шеирлярим ишыг цзц эюрдц, нювбяти китабымы охуъулара 
тягдим етдим. Бцтцн бу уьурларымда Бюйцкхан мцяллимин 
мяняви дястяйини йахындан щисс етмишям. Анъаг бу 
сюзляри онун цзцня дейя билмярям. Чцнки беля 
шейлярдян хошу эялмир. Дейир ки, мян щеч кимин ъанына, 
ганıна истедад йеридя билмярям. Истедад Аллащ верэисидир. 
Щяр бир инсан щяйатдакы уьурларыны юз ямяйиня эюря 
газаныр. Щяр бир уьур, наилиййят зящмятля, ямякля 
баьлыдыр. 
Йери эялмишкян гейд етмяк истяйирям ки, Ъялилабадда 
Бюйцкхан мцяллимин гайьысындан тякъя бящрялянян мян 
дейилям. О, районда цмид верян истедадлы эянълярдян юз 
кюмяйини ясирэямямишдир вя бу эцн дя ясирэямир. 
Ъялилабад ядяби мцщитинин формалашмасында Бюйцкхан 
Баьырлынын юзцнямяхсус хидмятляри вардыр. Отуз илдян 
чохдур ки, о, баш редактору олдуьу «Йени эцн» гязетинин 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
194 
няздиндяки «Ъялилабад тющфяляри» ядяби бирлийиня рящбярлик 
едир. 
Устадымыза мющкям ъан саьлыбы, йени-йени уьурлар 
арзулайырам. 
 
Ġман АБДУЛЛА, 
Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин цзвц, шаир 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
195 
Onun hekayələrinə zamanın  
havasıfaciə dumanı kimi  
 çökmüĢdür 
 
      Böyükxan Bağırlının 
imzasıədəbi ictimaiyyətə 
qədərincə tanıĢdır. 1946-
ci il təvəllüdlü yazıçının 
1985-ci ildə “Aynalı gölün 
payızı” kitabı nəĢr 
olunmuĢdur. Həmin  80-ci 
illərdən məxsusi izlədiyim 
istər kitabındakı, istərsə də “Azərbaycan”, “Ulduz” 
jurnalları, “Ədəbiyyat qəzeti”ndə dərc olunmuĢ povest və 
hekayələrindən yadımda daim içi iləəlləĢən, sosial 
ağrıları iç düĢüncələrinəçevirən, təhlilə gətirən bir 
insanın obrazı qalmıĢdır. Böyükxan Bağırlı bu gün də 
qəhrəmanına sadiqdir. “Nöqtələr” toplusunda (1998) 
dərc olunan “Ġlğım”, “Azərbaycan” jurnalında 
“Göyərçinlər uçub getdi...” (2000, 6) hekayələri üstəlik 
qəhrəmanın çağın fəci durumundan keçərək daha da 
kamilləĢdiyini göstərdi. 
     Hekayələrə zamanın havası ağır bir faciə dumanı 
kimi çökmüĢdür. Ġlğım - hələ hərəsi bir rakursdan: foto-
Ģəkildəürkək xatirə və biznesmen dayının gəliĢində zəif 
bir ümiddirsə; ikinci hekayədəəvvəldən axıra getdikcə 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
196 
sıxlaĢan qatı sosial faciə durumudur. Mənəvi insan 
ictimai həyatın çabaları içrə. Cəmiyyət ilkin halqası-
ailədə, bircə yığcam süjet, vahid təhkiyə xətti, qəhrəman 
və bir neçə personaj iç yaĢantıları ilə... B.Bağırlı hər bir 
hekayəsində hekayə ustalığına tam yiyələndiyini təsdiq 
edir. 
“Göyərçinlər uçub getdi” ilk sətirlərindən izlədiyi mətləbi - 
yaĢadığımız durumun dramatizmini süjet vasitəsilə 
mətnə yeridir. “Dünən günorta çağı uĢağa iynə vuranda, 
vallah, Saroğlan həkim düz deyirdi. Bu bekara dünyanın 
urvatsız çağında Allahın bu nadinc bəndəsi-bu qırıĢmal 
gədə  Səlimbala oturduğu yerdə atasıƏsəd müəllimi iĢə 
salmıĢdı...” Bir az sonra oxucu biləcək ki, bəli, urvatsız 
çağlardır. Əsəd müəllim güzaran çətinliyindən hətta qul 
bazarına getməyə məcburdur. Bəli,  bekara dünyadır, 
uzun illər mehriban ər-arvad ömrü yaĢasalar da, Gülzar 
müəllimin (Kiyevdəəsgərlikdə nakam getmiĢ deyiklisi 
Hüseynbalayla bağlı) niskili var, hamıdan gizli qanovuz 
boxçasında bir faciə gəzdirib bəsləyir. (Üstəlik müəllif 
qısqanclıq səhnəsində zamanın faciəsini-qolu minaya 
düĢmüĢ qaçqın Fizzə müəllimə detalını məharətlə daxil 
edir). Hər məqamından üzüqara kasıblığın boylandığı 
ailənin belə vaxtında “bu il birinci sinfə gedəcək 
Səlimbala” damda bəslədiyi sülh göyərçinlərini 
yemlərkən yıxılıb bu insanın iç gərginliyinə (habelə 
mənəvi simasına) ayna tutur; dərman almağa pul yox, 
həkimə verməyə pul yox, “böyük həkim gətirmək” imkanı 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
197 
yox... Kənd həkimi Saroğlan həmin - Hacıbala Əmir 
qələminə layiq tiplərdəndir. Qazancı heç vəchləəldən 
vermək istəmir, hər cür pula bağlı, yarıtmaz iĢini gözə 
soxur, “yəni, balam, uĢaq day yaxĢıdı, durun məni yola 
salın”. Amma “yaxĢı” deməklə deyil ki, bu dəfə lağlağı 
yerimir, Səlimbalanın ölümü aman yeri qoymur, oxucu 
sosial faciənin mündəricəsi barəsində küll halında 
düĢünməlidir. MəiĢət planından qanadlanan süjet son 
halda faciə həddində yaĢayan mənəviyyat sahiblərini- 
mənəvi insanı təqdim və təsvir etmiĢ olur. 
Ən nəhayət, onu demək gərəkir ki, Böyükxan Bağırlının 
cavan həmkarları sırasında olması sevindiricidir, bu 
püxtə qələmin müsbət təsiri özlüyündə aydındır”. 
 
Tehran ƏLĠġANOĞLU, 
 filologiya elmləri doktoru, professor 
“Ədəbiyyatqəzeti”, 24 avqust 2001-ci il. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
198 
Сцбщ йухусу 
(щекайя) 
 
      Байырдан боьуг сяс эялди. Тез гапыны ачыб ейвана 
чыхды, айнабянддян щяйятя бойланды… Кцляйин сясиймиш. 
Бах е, бир-ики дягигянин ярзиндя баь-баьчаны виран 
гоймушду бу кцляк. Одур, суваьы чат вермиш чил-чопур 
барынын, нямли диварлары пайыз отлары битирмиш дам-дашын 
цстцндя йарпаглар гырмызы бащар кяпянякляри кими 
арамсыз учушурду. Щяйятин башында, говун-кялийи чохдан 
совулуб ураланмыш бостан йери тяряфдя ися щяля дя 
сянэимяйян кцляйин лей кими габаьына гатыб гопараьыны 
эютцрдцйц бир дястя йарпаг ъаныны гоймаьа йер эязирди… 
      Чийинлярини чякиб ясняди. Щавадан хошу эялмяди. 
Аьаълар тамам-камал лцт-црйан галмышды. Эюр ня гядяр 
хязял сцпцрмялийди. Щяля йандырыландан сонра бунун 
тцстцсц, кцлц, зир-зибили варды. Гяфил пайыз кцляйиля дурдуьу 
йердя Хумарын ишини артырмышды. «Ещ, гадам ъанына…» 
дейиб айнабяддян чякилди. Аллащын кцляйи иля дуруш-
майаъагды ки. Ясир, гой яссин дя, ъан онун, ъящянням 
танрынын. 
       Эюзц ири дивар саатына дяйəндя, бармаьыны дишляди, 
йадына дцшдц ки, пащо, ашаьы синифлярдя охуйан оьлуйла 
гызы бир аздан мяктябдян гайыдаъагдылар. Еля яри Тцрбят 
дя, дедийиня эюря, нащара евя эялмялиди. Хумар онларчцн 
биш-дцш щазырламаг щавасы иля мятбяхин гапысыны ачаркян 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
199 
йадына сящярки йухусу дцшдц. О сцбщ йухусу неъя дя 
ширинdi. Онун ширинлийи бцсбцтцн ъанына, ганына, синирляриня 
йайылмышды. Бяс ня эюрмцшдц, кимляри эюрмцшдц 
йухуда?! 
      Гапыйа сюйкяниб эюзлярини мятбяхин эцллц кафелляриня 
дикди, сящярки йухусунун цстцндян тцл юртцк ещмалъа 
чякилди, эцллц кафелляр араланды, узун бир дящлиз эюрцндц. 
Дящлиз бойунъа рянэи солухмуш, чил-чопур скамйалар 
дцзцлмцшдц. Ачыг пянъярядян мяктябин щяйятиндяки 
гызылэцлляр айдын эюрцнцрдц. Дейясян, бу, Хумарэилин 
синфийди. Онбиринъиляр ядябиййат фянниндян йазылы имтащан 
верирдиляр. Эянъяли Насещ мцяллим ортада эязишир, 
имтащанын эедишиня нязарят едир, еля щей эцлцмсяйирди. 
Амма додаьындакы тябяссцмля эюзляриндяки кядяр щеч 
дя бир-бириня уйушмурду. Хумар няйися бящаня едиб 
ондан бир сюз сорушмаг, ири ала эюзляриня бахмаг вя 
эюзляринин ичиндяки о кядярли ифадянин сиррини, мянасыны 
билмяк истяйирди. Амма утанырды, аьлыны башындан алан 
йарашыглы мцяллиминя бахмаьа утанырды. Ахы, бяс неъя 
бахмасын, нятящяр бахмасын?! Цряйи еля атланмышды ки… 
      Насещ мцяллим яйилиб Хумара няйися изащ еляйяркян 
гыврым сачы гызын цзцня тохунду. Сонра о, Хумарын 
дяфтяринин арасына бир мяктуб гойду. Деди ки, мяктубу 
евдя ачыб охуйар, инди олмаз. Чцнки дярс щисся мцдири 
архадан онлары эцдцр. Хумар бу сюзлярдян учунду, 
йанаглары даь лаляси кими алланды, пюртдц. Истяди ки, башыны 
галдырыб Насещ мцяллимин о ала эюзляриня бахсын, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
200 
удухмамыш гузу тцкцня бянзяйян буруг-буруг, гыврым, 
зил гара сачына бахсын. Анъаг баха билмяди. Цряйинин 
дюйцнтцсцндян, алышыб йанан йанагларынын щярарятиндян 
йухудан айылды. Йериндяъя чюмбялиб чылпаг дизлярини 
гуъаглады, башындакы щаванын тясири иля щейфислянди: «Ай 
Аллащ, эюрясян о мяктубда ня йазылмышды?! Буну неъя, 
щарадан, нятящяр юйрянмяк олар…» 
      Инди Хумар буну гол-гола верян эцллц кафеллярдян 
сорушуrду. Йалварырды, риъа едирди, дюшямядян таванадяк 
гол-гола верян эцллц кафелляр шыдырьы рягс еляйир, Хумарса 
ялини дизиня вуруб еля щей təəssüfлянирди: «Эяряк еля 
йухудаъа мяктубу ачыб охуйайдым…» 
      О, эянъ, йарашыглы ярини, Аллащын вердийи бир ъцт эюзял 
пайы - ики эцлцзлц баласыны, башы булудлара дяйян «Имарят» 
дедийи ев-ешийини, сары империал сиккялярля лябаляб ъещизлик 
мцърцсцнц, йаманэцнлцк дцр-дцйцнъяйини, евинин баллы-
боллу хям-хурудуну… эюзляринин юнцня эятиряряк, ня 
гядяр юзцнц тох тутмаг истяся дя, цряйи еля щей эюрдцйц 
йухуйа тяряф учунурду. Санки бцс-бцтцн вцъуду, ъаны, 
ганы, гялби о ширин йухунун аьушунда, ихтийарындайды. 
Артыг яли узаг-узаг сящраларда ильым кими аьаран, 
ляпялянян эянълик карванындан бирйоллуг цзцлся дя, рущу, 
щушу бир вахтлар Эянъяли Насещ мцяллимин эязиб 
долашдыьы, диварларына яли тохундуьу, няфяси щопдуьу 
кющня мяктябляринин дюврясиндя щяля дя сяфил-
сярэярданды. Сюйляниляси, ачыб аьардыласы дейилди бу дярд. 
Хошбяхт анларында, бяхтявяр чаьларында, бир ширин тикяни 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
201 
аьзына алдыьы дямдя гяфлятян бюйцрцндя пейда олуб 
эюзлярини она бярялдянди бу дярд! 
«…Эюрясян о мяктубда ня йазылмышды?! Ай анам, ай 
баъым, ай Аллащын сайа-садыг бивеъ бяндяси, буну 
ювлийалардан, янбийалардан, о эюзяэюрцнмяз гурбаны 
олдуьумуздан башга ким биляр?! Hеч ким! - Хумар 
голларыны чарпазлайыб мятбяхин йаллы эедян кафелляри иля 
сющбят еляйирди: - Валлащ гоншумуз сейид Тамамын да яли 
йетмяз бу ишя, дейирди. - Амма, юз арамызды, Тамам да 
Тамамды ща, оташ-параш, йедди газанын дамаздыьы. Ъин 
атына минди, та цзцнц эюрмя, дядясин танымаз. Кечян 
йай демишди ки, ел ичиндя гозу-гозу эязиб иманнан, 
диннян цйцдцб тюкян, тязийя мярасимляриндя 
мярсийяханлара ваэирлик едян, зийарятдян эятирдийи йцсцр 
тясбещи бойу бярабяриндя олан Кябля Исминин пахырыны 
ачмасам, дядям Сейид Суъунун дюлц дюйцлям. Сюзцн 
няди, дили дя вармыш, дилчяйи дя, мафи-гайдайла гаранлыг 
отагда тас гуруб Кябля Исминин Талыш тяряфдя нявяси 
йашында бир гыз ушаьынын гойнуна ня сайаг эирдийини, оьру 
пишик тяк неъя йалмандыьыны фириштялярин кюмяйийля арвады 
Нахыш халайа эюстярмишди вя демишди ки, ай мялямяз, 
ятяйиндя намаз гылдыьын Кябля Исми кюпойоьлу бах беля 
гурумсаьды, дяййусун йекясиди… 
        Йох, Хумарын иши айры бир мцсибятди, Сейид Тамамлыг 
дейилди. «Суламадыьы оъаг башы гоймайан, щавадан шещ 
чякян, аъэюз, бармаьыны эюстяряндя биляйиндян йапышан 
Тамамлыг ня иш варды бурда. Яэяр рцсвай-ъащан олмаг 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
202 
истяйирсянся, зурна пцфлятдирмяк, бойнундан зынгров 
асдырыб гарьа мяндя гоз вар демяк истяйирсянся, о йол, 
о да сян, беш-он манатлыг айын-ойунла эет сейид 
Тамамын зийарятиня, эюрцм ня тямяссцк тапаъагсан?! 
      «Эцнащ юзцмдяди, - дейя башыны синясиня сюйкяйиб 
дцшцнцрдц: - Эяряк мяктубу еля орадаъа ачыб 
охуйайдым. Та овъумда эизлятмяйяйдим. Эяряк… йох, 
е, йох, анам, баъым, ня «эяряк-мяряк», мяктубу 
овъумда эизля-дяндя… артыг йухудан айылмышдым. Иш 
ишдян кечмишди. Дейирям, бары, щеч олмаса, тякъя, биръя 
кялмя охуйа билсяйдим…» 
      «Ня олаъагды, ня дяйишяъякди? Щеч утанмырсан?! – 
цряйиндян гопан бу сюзляри санки яри Тцрбятин дилиндян 
ешидирмиш кими диксиниб йан-йюрясиня бойланды. Эюзц 
яринин дивардан асылмыш шяклиня дяйди. Еля бил ки, яринин бу 
шякили чякиляркян, онун адамын йедди гатындан кечян 
гыйыг, мяналы бахышларынын дуруму индики анларын овгатына 
щесабланыбмыш. «Йеня нолуб, няйин чатмыр?» дейян бу 
инъик бахышларын юнцндя дуруш тута билмяйян Хумар 
бармагларынын уъунда ещмалъа гонаг отаьына кечиб 
диванда узанды, яринин асылгандакы гяттязя, бир-бириндян 
бащалы костйумларына бахыб, ня ися, гиймятли бир шей 
итирибмиш тяк щейфислянди. Ъаныны илмцдам, пейдярпей евя 
дашыдыьы яшйа-ярзагчцн фяда елийян Тцрбятя йазыьы эялди. 
Бяс о яъяри эетмяйян, асылгандаъа саггаллары аьаран 
«аьайана» палтарлары ня вахт адам баласы кими эейиниб 
гощум-ягрябанын хейир-шяриндя эюрцняъякди, базар-
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
203 
дцкана эедяъякди? Бу бядбяхт баласы гарышга кими щяр 
эцн ялиня кечяни еля щей бир уъдан дашыйыб тюкцр евя ща. 
Шилябаранды е, шилябаран. Еля бил ки, йер цзцня аълыг 
эяляъякди дейя зумар йыьырды. Тцрбятин бу йыьындарлыьына, 
дашыщадашысына баханда, Хумарын йадына кючцб эялдийи 
кянддяки гоншулары Аьамалы дайынын ел арасында аралыг аты 
дейилян гашга кящяри дцшцрдц. Сящярин эюзц ачыландан 
та гаш гараланадяк бенава атын динъялдийи йохуйду. 
Эюрцрдцн ки, буду ща, шяббцн хейир, кими бу йазыг 
щейванын белиндя дяйирмана дян апарыр, кими дя ону 
тякатлыг арабайа гошуб чюлдян от-янъяр дашыйыр. Эюзцня 
дюндцйцм гашга кящярин бели йаьыр олуб айагларынын 
шатыры чыхса да, эюр бир nəэащэирляйирди? Гятиййян йох! Ня 
эялди дашыйырды. Саьолмуш Тцрбят дя, еля бил удумуну бу 
атдан алмышды, онун цзцня тярпянмишди. Дашымагдан 
савайы бу эен дцнйада санки ялиндян айры бир иш эялмирди. 
        Бир дяфя Хумар зарафата салыб бу сюзляри Тцрбятя 
дейяндя о, арвадыны чяпяки сцзцб башыны булады: «Аьзын 
исти йердяди, - деди, - щеч дцнйадан хябярин вар?! 
Дцнянки абырлы адамларын бу эцн ещтийаъ ичиндя ня кюкя 
дцшдцйцнц эюрсяйдин, беля эиждямяздин. 
        Щяйатла айаглашмайыб, йа да айаглаша билмяйиб, 
щяр эцн айаглар алтында галанларын неъя чярлядийини мян 
йахындан эюрцрям, баласы. Оду ки, оннардан бири 
олмамагчцн юзцмц ода, кюзя атырам. Рузу газанмаг 
ман дюэц. Бир дя ки, чай щямишя кютцк эятирмяз. Ня 
билмяк олар, сабащ ня баш веряъяк?.. Буду, мян ъидди 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
204 
сюз дейирям, амма сян саьолмуш дишлярини аьардырсан. 
Эцлцрсян. Эцл, эцл, эцлян вахтынды. Хумар, валлащ сянин 
ишин ойунду. Ай гыз, сян хяйалпярвярсян е, щяйатдан 
хябярин йохду. Охудуьун сяфещ-сцфещ романнар башыны 
хараб еляйиб…» 
 Белясиня ня дейясян, о эцн Тцрбят аьзында бир гуранлыг 
сюз данышырды, Хумарса алтдан-алтдан онун иш гийафясини 
сцзцб гымышыр, арада да бир ялийля бурнуну тутуб бярк-
бярк сыхыр, о бири ялийляся щаваны говурду; Тцрбят «Араз» 
тиъарят ширкятиндя анбардар ишляйирди, вахт тапыб яйнини 
дяйишмямишди. Палтарына щопмуш «Тексун» йаьынын ийи 
адамы эендян вурурду. Еля индиъя, дивана узандыьы 
йердя щараданса щямин гоху Хумарын бурнуна 
дяйдийиндян яти црпяшди, цряйи буланды. Мятбях отаьына 
кечиб цз-эюзцня су вурмаг, хюряк щазырламаг 
истяйяркян байырдан йеня гулаьына сяс эялди. Анъаг бу 
сяс байаг ешитдийи кцляйин сясиня охшамырды. Йоох, 
йооох, няся… айры бир иш варды. «Эюрясян, о мяктубда 
ня йазылмышды?!...» Бу сяс-сядайла о йухунун ня 
йозуму, ня баьлылыьы? Аллащım, sən özün хейря ъала. 
 Пянъярядян байыра бойланаркян рянэи-руфу гачды, ял-
айаьы йердян цзцлдц: - Бу няди, ваййй, ваййй!… Щяйятдя 
“амбуланс” дайанмышды. Дизляри яся-яся, айаглары бир-
бириня долаша-долаша юзцнц щяйятя неъя атдыьыны вя бу 
тяряфлярдя тякямсейряк эюрцнян qardaĢıКамaлın 
голларынын арасына ня сайаг дцшдцйцнц щисс елямяди. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
205 
Гардашынын ону гыраьа чякиб ня тящяр диля тутмасындан 
да щеч хябяри олмамышды… 
 Щяйятин ортасында майа дявятяк хыхмыш амбулансын 
гапылары тайбатай ачыланда щушу юзцня эялди вя ня баш 
вердийини онда анлады: щякимляр Тцрбяти хярякля йатаг 
отаьына апарырдылар. Онлар кцсцлц адамлар кими цзлярини 
кянара тутмушдулар вя санки кимдянся щеч кимля 
данышмамаг тапшырыьыны алмышдылар. Гырымларындан беля 
эюрцнцрдц ки, та Тцрбятин иши битиб, цзц ойанныгды… Вя 
нящайят, ирялидя эедян тосьун, эирдясифят щяким айаг 
сахлайыб ири, гызылы саьанаглы чешмяйини силя-силя Хумара 
йанашды, шящадят бармаьыны додаьынын цстцня гойуб 
щим-ъимля она щай-кцй гопармамаьы тапшырды. 
-   Ханым, Тцрбят мцяллим инфаркт кечириб, - деди, - юзц 
дя… аьырыннан. Биз ялимиздян эялян йардымы елядик. Сизли-
бизли  Аллаща  йалвараг ки… 
       Щяким, Хумарын титрядийини эюрцб сюзцнц тамамлайа 
билмяди. Сюзцнцн галаныны Хумарын qardaĢıКамaлın  
гулаьына пычылдады: «Йанына адам бурахмайын, -деди, - 
Отаьы гаранлыг олмалыды. Бизим tibb bacısıНярэиз xanım дa 
бурда галаъаг, дава-дярманла, Аллаща тявяккцл…» 
Камалын чарясизлик ифадя еляйян чашгын, юлэцн бахышлары 
гейри-ихтийари олараг баъысынын донуб дашлашмыш сифятиня 
дикилди. Ща истяди ки, эюзлярини ондан йайындырсын, 
баъармады. Онсуз да, эизлятмяк истядийи сюзцн мяшум 
ифадяси артыг онун чющрясиндя, цзцндяйди. Буну эюрмяйя 
ня варды ки. Еля эюрдцйцня эюряйди ки, бир андаъа эен, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
206 
ишыглы дцнйа Хумарын эюзцндя гаралыб зцлмятя дюндц. 
Мяктябдян гайыдан ушагларыны баьрына басыб астадан 
ичини чякди: «Йазыг балаларым, атасыз галдыз…» Чийинлярини 
ата-ата эюзлярини сыхыб сакитъя цряйини бошалтды. Tцрбятсиз 
бу ушаглары неъя бюйцдцб бойа-баша чатдыраъаьыны дцшц-
няндя, байагкы сцбщ йухусу гяфлятян, ани бир сцрятля 
эялиб эюзцнцн юнцндян кечди: Эюрясян, о мяктубда ня 
йазылмышды?  
 Бу арада tibb bacısıНярэиз цзцндяки сойуг ифадяйля 
хястянин йанындан чыхыб ейванда эирлянян Камалы 
йанлады, архадан онлара эюз гойан Хумар ешитмясин 
дейя астадан: «Хястя аьырлашды» - деди. Камал бир 
эюзцнц интизарла онлары изляйян баъысындан чякмядян 
йавашъа: - Дохдур, - деди, - цзц ахшама эедир, дейирям, 
бялкя, биз…» Tibb bacısı онун цряйиндян кечяни дуйду 
вя оду ки, - Щялбят дя, деди, - сиз ещтийатынызы эюрцн…» 
Сющбятин нядян эетдийини артырманын о башындан гадын 
фящмийля дуйан Хумар артыг дул галдыьына инанды. Гоншу 
кянддян кючцб эялдийиня вя дярдляшмякчцн бу ятрафда, 
«авалашда» йахыныннан, симсарыннан щеч бири 
йашамадыьына эюря бир гяриб кими бундан сонра бялалы 
эцнляря цръащ олаъаьыны, чох узаг чякмяйяряк, еля 
щарадаса, бу йахынлардаъа яринин мовру пишик тяк онларын 
дудманындан эюзцнц чякмяйян, сычрамаьа фцрсят 
эязян йахын гощум-ягрябасыйла цз-цзя эяляъяйини 
дцшцндц. Онлардан артыг икиси эюз юнцндяйди. Щяля 
яввялляр дя мцхтялиф бящанялярля бу щяйят-баъайа 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
207 
сохулараг, Хумардан эюзцнц чякмяйян яринин ямиси 
оьлу байагдан онун дюврясиндя фыр-фыр фырланыб 
ъаныйананлыг еляйирди. Тцрбятин ийняси бир йердя тикиш 
тутмайан bacısıБикя ися ону гаранлыг отагда гойуб, о 
бири отагларда вяллейли вурур, бу топдаьытмаз евин янтиг 
габ-гаъаьыны, чин-чин халы, халчасыны мцштяри эюзцйля 
сечиб соналайырды… 
Гонаг отаьында ися кянд мясъидинин ахунду эяляндян 
сонра ваъибят ишляриня щазырлыг эюрцлцрдц. Кяфян 
бичилмишди, йуйат йериндя исти су, сабун, габ-гаъаг, сидр-
кафур мцнтязирди. Щамынын эюзлядийи о мясяля щяля щазыр 
олмадыьыннан бекарчылыгдан сющбят йеня щярляниб фырланыб 
Тцрбятин ишя саф-саьлам эедиб евя хярякдя эялмяйиндян 
дцшмцшдц. Сюз эязирди ки, о, ширкят рящбярийля щагг-
щесаб цстцндя дещиддяшдийиннян гяфлятян аьзы яйилиб, 
кяляфи долашыб. 
Хумар гонаг отаьынын йанындан кечяркян ешитдийи бу 
сюзцн тясирийля «Кяляфи долашан мяням, еви йыхылан 
мяням…» дейя дил-боьаза гоймадан вайсындыьы бир 
мягамда щяля ня баш вердийини йахшы анламайан балаъа 
мяктябли оьлу архадан онун дизлярини гуъаглайыб: - Атамы 
истяйирям, - деди. 
Хумар додагларыны оьлунун дцнйанын ян хош гохусуну 
верян пыртлашыг, гыврым сачында эяздиряряк: - Атан 
хястядир, йатыр, инди олмаз… сора, - деди вя долмуш 
эюзлярини оьлунун исрарла ондан ъаваб эюзляйян ниэаран 
бахышларындан йайындырмагчцн цзцнц кянара чевирди. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
208 
- Онда аьлайаъаьам, дейян оьлу айаьыны йеря диряйиб 
шиниди: - Атамын йерин демясян, - деди, - гышгыраъам, де, 
йохса, бах…  
- Йахшы, ди эял эюрцм, бурнуну чякмя, - Хумар кцрлцйц 
тутмуш оьлуну атасы йатан гаранлыг отаьа тяряф чякиб 
апарды, цряйиндя «ъан бала, - деди, - яввял-ахыр сян буну 
билмялисян…» 
О, гаты гаранлыг отагда цзц о йанлыг олан, няфяси 
гуйунун дибиндян эялян ярини наращат етмямякчцн уста 
балериналар кими дабанларыны галдырыб бармагларынын уъуйла 
йерийир, tibb bacısıНярэизin  байаг архадан онун эялдийини 
щисс етмядян, араны хялвят эюрцб балдызы Бикянин 
гулаьына пычылдадыьы «…даща аз галыб» сюзлярини йадына 
салараг, бир аздан бу ханиманда эюр няляр 
йашанаъаьыны, няляр баш веряъяйини дцшцнцрдц. Щяля 
эюзц алышмадыьы гаранлыгда ялинин щавасыйла яринин 
узандыьы тахта йахынлашаркян Тцрбятин саь чийни цстя 
дикялиб пянъярянин пярдясинин гыраьындан азаъыг сцзцлян 
ишыьа тяряф бойланараг йорьун, чох йорьун бир сясля 
сайагладыьыны ешитди. Хумар архасынъа эятирдийи оьлунун 
ялиндян ялини чякяряк, яринин бойнуну гуъаглады, 
гурумуш ятли додагларыны онун тцк басмыш цзцндя, тяр 
тями верян бойун-боьазында эяздирди. Бир нечя дяфя 
«Чох шцкцр, чох шцкцр» дейя яллярини гошалайыб йухары 
галдырды. Де байаг гызыл зянъирли «Сянэ-ситаря»сини 
бойнундан сивириб китаб долабынын цстцндяки нязир 
гутусуна атды, тясяддцгчцн евдян дяйярли, юзц дя абырлы 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
209 
башлы бир йатыр-яшйа чахараъаьыны дилиня эятирди: «Йа 
Фатимейи - Зящра, кянизиням» деди. 
Тцрбят Хумарын хырда, йумйумшаг ялини овъуна алыб, 
щювцллянмиш, чашгын эюзлярини пянъярядян дцшян о назик, 
ийнянин эюзц бойда ишыг золаьындан чякмядян няфясини 
дяря-дяря: 
- Бир аз яввял, - деди, сянинля… атанэилин о кющня эилас 
баьында эязиширдик. Бир дя бахыб эюрдцм ки, йохсан, 
щараса эетмисян. Цряйим… - ялини Хумарын ялиндян 
чякяряк синясиндя эяздирди. - бярк дюйцндц… Демя, 
щямишяки кими, йасямян аьаъынын далында 
эизлянибмишсян… Щяр дяфя бир аьаъын, бир эцл колунун 
архасында эизляняндя, сяни тапанаъан ъанымда ъан 
галмырды. Йадындады, мяктяби битирдийимиз илин май 
байрамында щюрцкляриндян бярк-бярк йапышыб дедим ки, 
йох е, йох, дай бир дя сяни эюзцмдян узаьа бурахан 
дюэцрям. 
Тцрбят данышдыгъа Хумар ятли ал додагларыны бцзцб щеч 
ня анламырмыш кими, чийинлярини чякирди. Ахы щеч вахт 
атасынын эилас баьы олмамышды вя мяктяб илляриндя, 
йенийетмя чаьларында щансыса бир йасямян аьаъынын 
архасында эизляндийи дя йадына дцшмцрдц. Бу 
дягигялярдя яли Хумарын ялиндя олан, щушу-эушу ися чох-
чох узагларда, эянълик эцзярэащларында эязиб долашан 
Тцрбятин бу сайагламасы няйди беля?! Цстцндян чох 
сулар ахыб эетмиш бу щекайяти ахырадяк динлямяйя 
Хумарын щювсяляси чатмады. Яринин йахшы олмасы барядя 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
210 
шад хябяри сялигя-сащманлы ейванда, ал-ялван дибчяк 
эцлляринин бойун-бойуна вердийи артырмада, тязя эялин 
кими бязядилмиш эен-эениш отагларда, пайыз кцляйинин 
цстцня гызылы йарпаглар сяпялядийи щяйят-баъада щяля 
йетишмямиш бир иш цчцн щим-ъимля тядарцк эюрян «гощум 
- ягрəба»йа чатдырсын дейя тез юзцнц байыра атды. Бир-бир 
отаглары эязиб долашды, амма эюзцня щеч ким дяймяди. 
Щамы сящярки о сцбщ йухусутяк сяссиз, сямирсиз чякилиб 
эетмишди. Гурумалы ишди, бялкя, башына эялян, йахасындан 
тутуб ону йахшыъа силкяляйян бу щянэамянин юзц дя бир 
йухуйду?! 
 
Бюйцкхан  БAĞIRLI 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mündəricat 
 
VətəndaĢ və fədakar yazıçı.................................................11 
Örnək insan və yaradıcıĢəxsiyyət.....................................15 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
211 
UĢaqlıq 
illəri..........................................................................26 
Məktəb 
illəri...........................................................................31 
Tələbəlik 
illəri........................................................................40 
Bu onun 
həyatıdır..................................................................46 
Böyükxan 
Bağırlı...................................................................92 
Həyatdan 
həqiqətə...............................................................101 
Kiçik hekayələrdə böyük 
həqiqətlər...................................107 
Arzularına çatan 
insan.........................................................112 
Ağ 
yaylıqlar...........................................................................117 
AltmıĢıncılar..........................................................................1
20 
Yazıçının böyüklüyü ondadır 
ki...........................................144 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
212 
“Məmməd Əmin” adını ilk dəfəElçibəydən 
eĢitmiĢdim...147 
Zərif kəpənək 
kimi................................................................157 
Bizim Böyükxan 
müəllim.....................................................159 
Əsl ziyalı və yaradıcı 
insan..................................................163 
Böyükxan Bağırlı 
dünyası...................................................165 
Mən sizi belə 
tanımıĢam.......................................................170 
Ədəbi yaradıcılıqda ilk 
yolgöstərənim................................179 
O, bizim 
ustadımızdır............................................................187 
Onun hekayələrinə zamanın havası faciə dumanı kimi  
çökmüĢdür............................................................................1
91 
Sübh 
yuxusu.........................................................................194 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
     Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
213 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu:   “Xəyalındakı ağ 
yaylıqlar” 
(Azərbaycan dilində) 
 
Bakı, “Print - S” nəĢriyyatı  - 2015,  - 210 səh. 
 
NəĢriyyatın direktoru:  Bəxtiyar Əliyev 
Rəssam:                        Süleyman Mustafaoğlu  
Operator:  Aysel Zeynalova 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
             Camal Zeynaloğlu  Xəyalındakı ağ yaylıqlar 
214 
Korrektor:                     Nərmin  Zeynalova 
Çapa imzalanmıĢdır:   15.08.2015 
Kağız formatı:            60 x84         1/16 
ġərti çap vərəqi:         13.1 
Sayı:                           250  nüsxə 
SifariĢ:              № 67 
Müqavilə qiyməti ilə. 
  “Nərgiz” mətbəəsindəçap edilmiĢdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qeydlər üçün: 
 
 
 
