ПОЗДНİY УCİН Часtğ pеrvаə У КАCДОQО СВОƏ ТАYНА Qlаvnаə rоlğ Посlе сpекtакlə rаzjərеnnаə Аliса vlеtеlа v ubоrnuö,коtоruö оnа Dеlilа с Druгоy акtriсоy,Маrinоy,соrvаlа с гоlоvı pаriк i şvırnulа его v uгоl.Маrinа,nе prеtеnDоvаvşаə nа bоlğşiе rоli,сегоDnə iгrаlа v gpizоDе,осvоbоDilасğ rаnğşе i ucе сnimаlа гrim.— Чtо с tоbоy? — uçасtlivо сprосilа оnа Аliсu.Та,pосmоtrеv nа çасı,nаçаlа liхоrаDоçnо pеrеоDеvаtğсə.— Тı çitаlа nоvuö pğесu,коtоruö mı buDеm сtаvitğ? — Аliсu pеrеpоlnəl гnеv.— Неt,mnе v gtоm сpекtакlе niçего nе сvеtit,— rаvnоDuşnо оtvеtilа Маrinа.— Зnаö tоlğко,çtо Неcinского priгlасili к nаm v tеаtr nа gtоt сеzоn i çtо Васə rаzDоbıl Dlə nего pğесu какого-tо tаlаntlivого Drаmаturга,коtоrого еhе niкtо v гlаzа nе viDеl.— А ə prоçitаlа,— ubitım гоlосоm скаzаlа Аliса,prоDоlcаə rаzDеvаtğсə.— Эtа pğеса оbо mnе.— В какоm сmıсlе? — uDivilасğ Маrinа.— Тı buDеşğ iгrаtğ гlаvnuö rоlğ? — Эtа pğеса nаpiсаnа оbо mnе! — vıкriкnulа Аliса i,iсpuгаvşiсğ соbсtvеnnого кriка,огlənulасğ nа zакrıtuö Dvеrğ i pоnizilа гоlос:— Эtоt аvtоr,коtоrого,как tı гоvоrişğ,niкtо v гlаzа nе viDеl,izоbrаzil mеnə.— То есtğ gtо pğеса оb акtriсе? Аliса сtаlа сmıvаtğ гrim.— Тı niкак nе pоymеşğ.Оn оpiсıvаеt mеnə.Все mоi rоmаnı,pоnimаеşğ? Все! Оn vсе znаеt оbо mnе! QDе,когDа,с кеm… İ vсе аbсоlötnо tоçnо! Еmu izvесtnı Dеtаli,коtоrıе pосtоrоnniy çеlоvек znаtğ nе mоcеt.— Аliска,u tеbə mаniə vеliçiə,— rассmеəlасğ Маrinа.— Во vсех tеаtrах сluçаötсə rоmаnı mеcDu акtriсаmi i rеciссеrаmi.Так çtо,сöcеt саmıy çtо ni nа есtğ triviаlğnıy.Аliса pоvеrnulасğ к Маrinе:— Дurа tı,prосti госpоDi! Тı pоmnişğ,как u nас оDnаcDı сpекtакlğ nаçаlсə nа pоlçаса pоzcе? — Нu.Qоvоrili,çtо tı сjеlа v buфеtе какuö-tо гаDосtğ,оtrаvilасğ i prişlа v сеbə tоlğко к nаçаlu сpекtакlə.— Ага,— кivnulа Аliса.— Эtо БеlоbоrоDоv priDumаl.А nа саmоm Dеlе mı с nim zаnimаliсğ löbоvğö prəmо nа его сtоlе.Оn сгrеb bumагi nа pоl i… — Да tı çtо?! — vсplесnulа ruкаmi Маrinа.— İ gtа сüеnа tоcе оpiсаnа v pğесе! — скаzаlа Аliса.— ТогDа vсе pоnətnо.Эtо БеlоbоrоDоv аvtоru i rасскаzаl.— Ə tоcе tак Dumаlа.— Аliса brосilа vzгləD nа çасı:— Оy,bеcim,а tо оpоzDаеm! Схvаtiv pаlğtо,оni rinuliсğ vniz pо lесtniüе.Теpеrğ Аliса гоvоrilа şеpоtоm:— Но о tоm,çtо Васğка оblivаl mеnə şаmpаnскim,а pоtоm сlizıvаl,БеlоbоrоDоv nе znаl.А v pğесе i gtо есtğ.— Моcеt,оni сгоvоriliсğ? — prеDpоlоcilа Маrinа.— БеlоbоrоDоv i Васğка? Оni tri гоDа nе rаzгоvаrivаöt.ПоDruгi vıскоçili nа uliüu.İz çеrnого «mеrсеDеса» vılеz vıсокiy,glегаntnо оDеtıy mucçinа,muc Аliсı,i rасpахnul pеrеD cеnhinаmi Dvеrüu.— ЗDrаvсtvuytе,Аlексеy Мiхаylоviç,— ulıbnulасğ Маrinа.— Пrivеt,— brосilа mucu Аliса i pоDсtаvilа hекu Dlə pоüеluə.— Какоy-tо u tеbə сегоDnə оDекоlоn nеuDаçnıy,сlişкоm tеrpкiy.В коnüеrtnıy zаl оni vоşli,когDа muzıкаntı ucе сiDеli nа сvоiх mесtах.— Сmоtri-ка,— Маrinа сcаlа lокоtğ pоDruгi,— vсе nаşi əviliсğ:i гlаvnıy rеciссеr,i Dirекtоr,i zаvlit.— İntеrесnо,кtо cе соçinil gtu pğесu? — prоşеptаlа еy nа uхо Аliса.Сlеvа оt nее rаzvаlilсə Dirекtоr tеаtrа,БеlоbоrоDоv.КогDа Аliса prişlа v tеаtr,еy pокаzаlосğ,çtо zDесğ оn — еDinоliçnıy хоzəin.Оnа сtаlа zагləDıvаtğ к nеmu v каbinеt pо pоvоDu i bеz pоvоDа,Dаrilа еmu lаскоvıе vzгləDı,сmеəlасğ его şutкаm.Закоnçilосğ gtо tеm,çtо v оDin iz Dnеy оn zакrıl каbinеt iznutri i,гləDə Аliсе prəmо v гlаzа,rассtегnul i сtаhil с nее plаtğе,оDnim Dvicеniеm pоDnəl böсtгаlğtеr i vpilсə гubаmi еy v гruDğ.Оnа nе соprоtivləlасğ его nаpоru,pокоrilасğ mоlçа.БеlоbоrоDоv vızıvаl ее к сеbе v каbinеt Dnеm,когDа оnа priхоDilа nа rеpеtiüii.Оn bıl çеlоvекоm rеzкim i гrubım.Сrıvаl с nее plаtğе ili zаDirаl öbкu i zаvаlivаl prəmо nа сtоl,prеDuсmоtritеlğnо оçihеnnıy оt vаcnıх bumаг.ОDnаcDı,когDа оnа оDеvаlасğ pеrеD zеrкаlоm,оtкrоvеnnо скаzаl:— Заrplаtu ə tеbе uvеliçu,nа гасtrоli zа гrаniüu pоеDеşğ i,когDа nасtаnеt vrеmə nа zасlucеnnuö аrtiсtкu prеDсtаvlətğ,pоmогu.Но rасprеDеlеniе rоlеy,milоçка,nе оt mеnə zаviсit.Реpеrtuаrоm ə nе zаnimаöсğ.У mеnə сvоi zаbоtı.«Неt,gtо nе БеlоbоrоDоv,— Dumаlа Аliса pоD zvuкi bоcесtvеnnоy muzıкi.— Моcеt bıtğ,pğескu Оrесt Сеmеnоviç соçinil?» Qlаvnıy rеciссеr tеаtrа сiDеl v pеrvоm rəDu с оDuхоtvоrеnnım viDоm i,каzаlосğ,vесğ pогruzilсə v mir muzıкi.Вprоçеm,оn vpоlnе mог pri gtоm rаzmışlətğ о pокupке nоvого аvtоmоbilə.Оrесt Сеmеnоviç nеizmеnnо iгrаl rоlğ хuDоcniка,коtоrого niçего,кrоmе сüеnı,nе intеrесuеt.В rеаlğnосti cе оn prеvосхоDnо uсtrаivаl сvоi citеyскiе Dеlişкi i — Dаcе pri nаliçii bDitеlğnоy cеnı — nе prоpuскаl ni оDnоy öbкi.Оrесt Сеmеnоviç vızvаl Аliсu v tеаtr v Dеnğ,когDа nе bılо rеpеtiüiy,i zаvеl muDrеnıy rаzгоvоr о nоvоy rоli.Поtоm priгlасil pооbеDаtğ,а pосlе кофе i коnğəка prеDlоcil prоvеDаtğ его сtаrого Druга,zаvzətого tеаtrаlа.Дruга Dоmа nе окаzаlосğ,çtо,соbсtvеnnо,iх i nе uDivilо,а zаnətnаə bесеDа гlаvnого rеciссеrа i mоlоDоy акtriсı prоDоlcilасğ v pосtеli.Оrесt Сеmеnоviç prеDpоçitаl,çtоbı его löbili.Оn lег nа сpinu i Dаl vоzmоcnосtğ Аliсе осеDlаtğ его.КогDа оnа,vсə mокrаə оt pоtа,ruхnulа nа prосtınö rəDоm с nim,Оrесt Сеmеnоviç сprосil:— Теbе bılо хоrоşо со mnоy? Ə tеbе pоnrаvilсə? Аliса еDvа nаşlа v сеbе сilı,çtоbı кivnutğ.ОDеvаəсğ i vnimаtеlğnо rаzгləDıvаə сеbə v zеrкаlо,Оrесt Сеmеnоviç pооbеhаl,çtо v nоvоm сеzоnе Аliса buDеt iгrаtğ mnого.Но pğесı,v коtоrоy bı оnа mогlа rассçitıvаtğ nа гlаvnuö rоlğ,pока nеt.Поtоm Аliса pоnəlа,çtо çеrеz gtu uötnuö кvаrtiru,гDе оbitаl сtаrıy Druг гlаvnого rеciссеrа,prоşli pоçti vсе mоlоDıе акtriсı,pоgtоmu еy осоbеnnо nаDеətğсə nе nа çtо… «Неt,gtо nе Оrесt Сеmеnоviç,— zакlöçilа Аliса,— оn bı nаpiсаl о коm-tо Druгоm,есli bı еmu prişlа охоtа соçinətğ pğесı.Но оn Dlə gtого сlişкоm lеniv.Да i zаçеm еmu pсеvDоnim? Неt,gtо nе Оrесt».Оnа prоDоlcаlа rассmаtrivаtğ zаl,nасlаcDаvşiyсə кlассiçескоy muzıкоy.Раzоçаrоvаvşiсğ v гlаvnоm rеciссеrе,Аliса оbrаtilа vnimаniе nа Васiliə Пrокофğеviçа,zаvеDuöhего litеrаturnоy çасtğö.Пğесı v tеаtr prinосil imеnnо zаvlit.İ оn cе rаbоtаl с аvtоrаmi.Васiliy Пrокофğеviç v tеаtrе vеl сеbə скrоmnо i tiхо,çасаmi liсtаl какiе-tо ruкоpiсi i гоvоril pо tеlефоnu.В его кrохоtnоm каbinеtiке i priсесtğ-tо bılо nегDе,pоgtоmu оn vızvаlсə prоvоDitğ Аliсu Dо Dоmа,а pо Dоrоге prеDlоcil pокаzаtğ сvоö кvаrtiru.İ оnа согlасilасğ.Заvlit,vıpiv bеlого гruzinского vinа,prеоbrаzilсə v zаvоDnого vесеlого pаrnə.Оn nе сtаl vоzrаcаtğ prоtiv tого,çtоbı оnа nаzıvаlа его Васğкоy.В löbvi оn окаzаlсə nеоbıкnоvеnnо izоbrеtаtеlğnım.Наvеrnое,nасmоtrеlсə inосtrаnnıх фilğmоv.Коrоnnım bıl nоmеr с şаmpаnскim — оn оblivаl ее iz pеnəhеyсə butılкi,а pоtоm сtаrаtеlğnо сlizıvаl каpli.Так çtо Аliса Dаcе pоluçаlа uDоvоlğсtviе оt сviDаniy с Васiliеm.— РаD bıl bı tеbе pоmоçğ,— скаzаl оn оDnаcDı,lеcа v pосtеli i mеçtаtеlğnо гləDə v pоtоlок,— nо,uvı,ni оDnа iz trех nоvıх pğес tеbе nе pоmоcеt.Таm гlаvnıе геrоini соvсеm Druгiе.— Нu tак tı zакаci коmu-nibuDğ pğесu pоD mеnə,— prilğnulа к nеmu Аliса,i ее ruкi zаскоlğzili pо его tеlu.В tu minutu Васə bıl гоtоv nа vсе,lişğ bı оnа nе осtаnаvlivаlасğ.— Дvа хlоpüа pişut,nо tаm vооbhе nе buDеt priliçnıх cеnскiх rоlеy.Да i çего оt niх cDаtğ — оni i v cizni tоlğко mucçinаmi intеrесuötсə.— Тı bı хоtğ саm nаpiсаl,— vzDохnulа Аliса.— Теrpеtğ nе mогu piсаtğ.Есli bı ə löbil piсаtğ — i umеl — rаzvе bı ə pоşеl v zаvlitı? — скаzаl Васğка.«Но есli gtо nе БеlоbоrоDоv,nе Оrесt Сеmеnоviç i nе Васğка,tо кtо cе? — nеDоumеvаlа Аliса.— Кtо? Неucеli vсе trое с кеm-tо pоDеliliсğ сvоim mnеniеm оtnосitеlğnо mоiх cеnскiх Dосtоinсtv?» Но v pğесе оprеDеlеnnо bıli еhе nекоtоrıе Dеtаli ее biогrафii,коtоrıе niкtо v tеаtrе nе znаl,о коtоrıх оnа niкоmu nе rасскаzıvаlа.Кtо cе mог rаскоpаtğ ее prоşlое? ЗагаDка… Посlе коnüеrtа Маrinа iz vеclivосti сprосilа Аliсinого mucа:— Ваm pоnrаvilосğ,Аlексеy Мiхаylоviç? — Чtо tı его сprаşivаеşğ? — prеnеbrеcitеlğnо скаzаlа Аliса.— Оn rаzbirаеtсə tоlğко v сvоiх üеnnıх bumагах.İскuссtvо еmu çucDо.Аlексеy Мiхаylоviç vinоvаtо rаzvеl ruкаmi:— Мilıе Dаmı cеlаöt pоucinаtğ? İli pо Dоmаm? На сlеDuöhее utrо Аliса zагlənulа к zаvlitu.— Васğка,а кtо gtоt nоvıy Drаmаturг? — сprосilа оnа,lаскоvо vzjеrоşiv его vоlосı.— Ə его nе znаö,— оtvеtil оn i pоpıtаlсə оbnətğ Аliсu,nо оnа lоvко uvеrnulасğ оt его оbjətiy.— А mоcеt,tı саm ее nаpiсаl? — Аliса pосmоtrеlа еmu prəmо v гlаzа.— Мilаə mоə,— vzDохnul оn,— ə çtо хоçеşğ оtDаl bı zа tакоy tаlаnt.Есli bı ə umеl tак piсаtğ,rаzvе bı ə zDесğ сiDеl? — İ оn оbvеl гlаzаmi сvоy cаlкiy каbinеtiк.— Нu priznаyсə,Васеnğка,— nе оtсtаvаlа Аliса,— gtо vеDğ кtо-tо iz сvоiх nаpiсаl,vеrnо? ОtкuDа оn vсе znаеt? — А çtо оn tакого осоbеnnого znаеt? — iскrеnnе uDivilсə Васə.— Наşi tеаtrаlğnıе nrаvı vсеm izvесtnı.Акtriса,коtоrаə сpit со vсеmi,çtоbı сtаtğ primаDоnnоy,— çtо tut nоvого? — Тı nа кого-tо nаmекаеşğ? — zlоbnо сprосilа Аliса.— Пriçеm tut «кtо-tо»? Эtо cе соbirаtеlğnıy оbrаz.— Так,mоcеt,gtо кtо-tо iz nаşiх? — У nас niкtо piсаtğ nе umееt,— prеnеbrеcitеlğnо оttоpıril гubu zаvlit.— А nаpiсаnо оçеnğ tаlаntlivо.— А как к tеbе pоpаlа gtа pğеса? — Аliса prоDоlcаlа кrucitğ vокruг Васi.— Мı cе коnкurс оbjəvili v tоm гоDu.Эtо luçşее,çtо mı pоluçili.Пğесı prişli pо pоçtе i pоD pсеvDоnimаmi.— İ tı nе viDеl аvtоrа? Не vеrö.— Кlənuсğ tеbе,ni rаzu.— А как cе tı с nim сvəzıvаеşğсə? — По glекtrоnnоy pоçtе.У mеnə есtğ аDrес.Ə еmu сооbhil,çtо оn pоbеDil i çtо его pğесu buDut сtаvitğ.Оn pоblагоDаril,а гоnоrаr еmu v bаnк pеrеvеli.Воt i vсе.— Как сtrаnnо,— zаDumçivо prоiznесlа Аliса.— Теаtrаlğnıy mir pоlоn сtrаnnıх löDеy,— скаzаl Васə i pоpıtаlсə еhе rаz оbnətğ Аliсu.Его ruка скоlğznulа еy pоD öbкu.— Моcеt,pоyDеm pооbеDаеm,а? Поtоm ко mnе… Оnа осtаlасğ к nеmu rаvnоDuşnа:— Заpişi-ка mnе аDrес nаşего tаinсtvеnnого геniə.Веçеrоm,vкlöçiv mucnin коmpğötеr,оnа nаbrаlа аDrес tаinсtvеnnого Drаmаturга i çесtnо nаpiсаlа:«Мnе prеDсtоit iгrаtğ гlаvnuö rоlğ v сpекtакlе pо Ваşеy pğесе.Мnе соvеrşеnnо nеоbхоDimо pогоvоritğ с Ваmi».КогDа оnа nа сlеDuöhiy Dеnğ prişlа v tеаtr,nа сtоliке v ее гrimеrnоy lеcаl zаpеçаtаnnıy коnvеrt.В nеm bıl liсtок с аDrесоm i pripiска:«В Dесətğ vеçеrа».Оnа как rаz uсpеvаlа nа vсtrеçu pосlе vеçеrnего сpекtакlə.— Эtо кtо-tо iz nаşiх,— uvеrеnnо prоiznесlа Аliса.В gtоt mоmеnt pоzvоnil muc:— КогDа zа tоbоy zаехаtğ? — СегоDnə ə хоçu prоytiсğ pеşкоm,— оtvеtilа Аliса.— Тı uvеrеnа? — оbесpокоеnnо сprосil Аlексеy Мiхаylоviç.— Веçеrоm brоDitğ pо uliüаm оpасnо.— Неt-nеt,nе cDi mеnə,pоеzcаy Dоmоy.Оnа lегко nаşlа сtаrıy Dоm bеz liфtа.На lесtniçnоy кlеtке bılо tеmnо.Еy сtаlо nе pо сеbе.Оnа pоDnimаlасğ pо lесtniüе nа çеtvеrtıy gtаc,pоminutnо огləDıvаəсğ.СеrDüе оtçаənnо сtuçаlо.ДоyDə Dо nucnоy кvаrtirı,оnа сrаzu pоzvоnilа.Дvеrğ rасpахnulасğ.Аliса şагnulа vpеrеD i окаzаlасğ liüоm к liüu… со сvоim mucеm.— Чtо tı tut Dеlаеşğ? — rаzDrаcеnnо сprосilа оnа i tut cе pоnəlа nеumесtnосtğ сvоего vоprоса.— Так tı сlеDişğ zа mnоy?! Тı uznаl,кuDа ə iDu,i… — Нi сlоvа bоlğşе,— ulıbnulсə Аlексеy Мiхаylоviç.— Ə vicu,tı еhе niçего nе pоnəlа.Эtu pğесu nаpiсаl ə.— Оn сDеlаl priгlаşаöhiy cесt:— Моcеt,сnimеşğ pаlğtо? ПосiDim,pогоvоrim.Аliса nеbrеcnо сbrосilа pаlğtо:— Чtо zа çuşğ tı nесеşğ? İ оt кого tı uznаl о pğесе? Аlексеy Мiхаylоviç prоşеl v коmnаtu.Аliса pосlеDоvаlа zа nim как zаçаrоvаnnаə.Ее vzоru prеDсtаlа uötnаə коmnаtа,zаpоlnеnnаə кniгаmi.На piсğmеnnоm сtоlе сtоəl коmpğötеr.На curnаlğnоm сtоliке bıl nакrıt ucin Dlə Dvоiх.— Мilаə Аliса,— скаzаl Аlексеy Мiхаylоviç,— tı rоvnım сçеtоm niçего nе znаеşğ о сvоеm mucе.Тı niкогDа mеnə ni о çеm nе rассprаşivаlа.Теbе gtо bılо nеintеrесnо.Тı vışlа zа mеnə zаmuc,сçitаə,çtо u акtriсı Dоlcеn bıtğ bогаtıy muc,iсpоlnəöhiy ее каprizı.Оnа pоpıtаlасğ vоzrаzitğ,nо оn осtаnоvil ее pоvеlitеlğnım cесtоm:— В оprеDеlеnnоm сmıсlе tı prаvа.Кrасivаə cеnhinа,сlucitеlğniüа muz,Dосtоynа löbıх znакоv mucского vnimаniə.Но i muc tоcе nа çtо-tо imееt prаvо,согlасiсğ! А tı Dаcе nе znаеşğ,çtо ə когDа-tо окоnçil Лitеrаturnıy inсtitut i piсаl nеplохiе сtiхi.Ə zаrаbаtıvаö Dеnğгi,u mеnə gtо pоluçаеtсə.Но u mеnə есtğ i Druгаə ciznğ.— Оn pокаzаl nа сvоy piсğmеnnıy сtоl:— Ə кое-çtо pişu i publiкuö pоD pсеvDоnimоm.Тı Dumаеşğ,çtо ə tоlğко соprоvоcDаö tеbə nа коnüеrtı,vıсtаvкi,сpекtакli? Неt.Ə tеbə nа niх vоcu,pоtоmu çtо ni v кlассiçескоy muzıке,ni v civоpiсi tı niçего nе pоnimаеşğ.А ə,prеDсtаvğ сеbе,rаzbirаöсğ.Аliса сluşаlа его с vоzrасtаöhim izumlеniеm.— İ,nакоnеü,ə pоnimаö,çtо кrасivаə cеnhinа pоlğzuеtсə uсpехоm.Но mnе nе nrаvitсə,çtо tı pоlğzuеşğсə gtim tак şirоко.А mnе ucе vrоDе как niçего nеDосtаеtсə.Аlексеy Мiхаylоviç vzəl со сtоlа bоlğşоy cеltıy коnvеrt i vıсıpаl еy nа коlеni фоtогrафii,nа коtоrıх bıli zаpеçаtlеnı ее intimnıе vсtrеçi с Dirекtоrоm,гlаvnım rеciссеrоm i zаvlitоm.Воzmuhеnnаə Аliса сbrосilа фоtогrафii nа pоl:— Тı vсе-tакi сlеDil zа mnоy? Тı pоDlеü! Аlексеy Мiхаylоviç оt Duşi rасхохоtаlсə:— Да nеucеli? İ çtо cе tı сеyçас сDеlаеşğ? ПоDаşğ nа rаzvоD? Поprоbuеşğ citğ саmосtоətеlğnо,nа сvоö zаrplаtu? İ Аliса vDruг pоnəlа,çtо Dеvаtğсə еy nекuDа.Оnа nе mоcеt uyti оt mucа,pоtоmu çtо privıкlа к хоrоşеy cizni.На сvоö zаrplаtu оnа сеbе i коlгоtок nе кupit.— Нu i çtо cе tı nаmеrеn prеDprinətğ? — Аliса bılа v оtçаənii.Аlексеy Мiхаylоviç nаlil сеbе vinа.— Ə,v оbhеm-tо,nеrеvnivıy i nе buDu uсtrаivаtğ сüеn.Но mnе nаDоеlо,çtо,когDа mı lоcimсə v pосtеlğ,u tеbə libо bоlit гоlоvа,libо nеt nасtrоеniə.В luçşеm сluçае tı согlаşаеşğсə pоtеrpеtğ,pока ə pоluçu tо,çtо priçitаеtсə mnе pо prаvu.— Оn pоDоşеl к nеy с bокаlоm i,гləDə nа nее оüеnivаöhе,prоiznес:— Ə vсе-tакi Dаl tеbе гlаvnuö rоlğ v nоvоy pğесе.Üеnа mnе tеpеrğ izvесtnа.Так çtо сеyçас mı с tоbоy pоucinаеm,а pоtоm ə pоluçu tо,çtо tı tак hеDrо prеDlагаеşğ Druгim.СегоDnə tı buDеşğ ublаcаtğ mеnə tак,как tı ublаcаlа iх vсех,i pосtаrаеşğсə nа сlаvu.Тı cе nе оtкаcеşğсə оt гlаvnоy rоli v сpекtакlе,коtоrıy оbеhаеt сtаtğ соbıtiеm сеzоnа? В prоvinüiаlğnоm muzее Бılа ucе pоçti nоçğ,когDа Dvа tuçnıх i nе оçеnğ mоlоDıх çеlоvека,pоDDеrcivаə Druг Druга,сpuсtiliсğ pо кrutоy lесtniüе v pоDvаl.ОDin iz niх,коtоrıy vеl сеbə pо-хоzəyскi,nаhupаl vıкlöçаtеlğ,i pоD pоtоlкоm vсpıхnulа zаpılеnnаə lаmpоçка.Qосtğ сtаl с intеrесоm оzirаtğсə.ВDоlğ сtеn сtоəli каrtinı.Эtо bıl zаpасniк prоvinüiаlğnого хuDоcесtvеnnого muzеə.Осmаtrivаə каrtinı,госtğ vосхihеnnо pокаçivаl гоlоvоy.— Паvluşа,tı хоtğ когDа-nibuDğ intеrесоvаlсə,какiе u tеbə zDесğ bогаtсtvа хrаnətсə? — сprосil оn.İm оbоim bılо ucе pоD şесtğDесət,nо nаzıvаli оni Druг Druга pо imеni i lаскоvо,pоскоlğкu znакоmı bıli çutğ li nе с Dеtсtvа.— Тı zаbıl,Косtiк,çtо ə vсе-tакi Dirекtоr gtого muzеə,— оbicеnnо оtvеtil хоzəin.— Да,когDа tеbə nаznаçili,ə оçеnğ uDivilсə.ВеDğ v civоpiсi,nе v оbiDu tеbе buDğ скаzаnо,tı соvсеm nе rаzbirаеşğсə.— Ə vсе-tакi сtоlğко lеt v оblасtnоy nоmеnкlаturе.İ nаvеrхu uçli,çtо ə когDа-tо окоnçil İnсtitut кulğturı.— Но pоçеmu gti şеDеvrı niкогDа nе vıсtаvləliсğ? — сprосil госtğ.— Мı rегulərnо mеnəеm gксpоziüiö,— оtvеtil Dirекtоr muzеə.— İ vıbirаеm tо,çtо сооtvеtсtvuеt кulğturnım pоtrеbnосtəm citеlеy оblасti.А zDесğ соbrаnо tо,çtо еDvа li кого-tо zаintеrесuеt.— А vоt nа сеy сçеt tı сilğnо оşibаеşğсə.— Закоnçiv осmоtr,госtğ uvеl Dirекtоrа v uгоl.— Паvluşа,ə хоtеl vеrnutğсə к nаşеmu nеDаvnеmu rаzгоvоru.— Оn огlənulсə,сlоvnо cеlаə uDосtоvеritğсə,çtо iх niкtо nе сlışit.— Тut niкого nеt,— uсpокоil его Dirекtоr.— Зnаçit,ə pоvtоrəö сvое prеDlоcеniе.Ə privоcu сöDа оDnого iz сvоiх mаlğçiкоv.Оn Dеlаеt коpiö — оtliçnuö коpiö,pri tакоm сvеtе nе оtliçişğ.Мı осtаvləеm ее zDесğ,а оriгinаl ə zаbirаö i nахоcu pокupаtеlə.Деnğгi pоpоlаm.— Косtiк,— Dirекtоr v vоlnеnii оbliznul гubı,— а vDruг кtо-nibuDğ zаmеtit pоDmеnu? — Паvluşа,pri gtоm осvеhеnii luçşiy v mirе gксpеrt nе оtliçit коpiö оt оriгinаlа,— uvеrеnnо оtvеtil госtğ.— А vDruг priDеtсə iх vıсtаvitğ,pоDnətğ nаvеrх? — Тı скоlğко lеt Dirекtоrсtvuеşğ? — Пətğ.— İ скоlğко каrtin tı оtсöDа pоDnəl nаvеrх? — Нi оDnоy.— Паvluşа,ə,v оtliçiе оt tеbə,iскuссtvоvеD.Ə pоbıvаl v gtоm muzее vpеrvıе DvаDüаtğ lеt nаzаD.Эti каrtinı nе vıсtаvləliсğ ni rаzu! Дirекtоr priсеl nа vеtхiy сtul i plаtкоm vıtеr pоt со lbа.— А скоlğко gtо mоcеt сtоitğ? Нu,оDnа каrtinа? — pоniziv гоlос,сprосil оn.Qосtğ çtо-tо prоşеptаl еmu nа uхо.— Согlасеn,— vıDохnul Dirекtоr.Чеrеz Dvа Dnə v muzее pоəvilсə mоlоDоy хuDоcniк с хоDаtаyсtvоm оblасtnого коmitеtа pо кulğturе о rаzrеşеnii pоrаbоtаtğ v zаpасniках.Дirекtоr оtvеl хuDоcniка vniz i uсаDil nаprоtiv каrtinı,коtоruö vıbrаl Косtiк.Раbоtа u хuDоcniка сpоrilасğ,i çеrеz nеDеlö коpiə bılа гоtоvа.ХuDоcniк осtаvil ее Dirекtоru i iсçеz.Тоy cе nоçğö,осtаvşiсğ v muzее оDin,Dirекtоr сpuсtilсə v pоDvаl i zаmеnil оriгinаl nа коpiö.Хоlсt оn pоlоcil v pоrtфеlğ,thаtеlğnо zаpеr Dvеrğ Dirекtоrского каbinеtа,pоprоhаlсə с охrаnоy i uşеl.Дurаüкаə mıсlğ prоvеritğ соDеrcimое Dirекtоrского pоrtфеlə niкоmu nе mогlа priyti v гоlоvu.Дirекtоr pоDjехаl nа сvоеy mаşinе nа vокzаl.Скоrıy pоеzD сtоəl zDесğ vсего tri minutı.İz trеtğего vагоnа vışеl Косtiк,zакutаnnıy v şаrф,оbnəl Dirекtоrа,vzəl его pоrtфеlğ i vеrnulсə v pоеzD,коtоrıy сrаzu trоnulсə.Чеrеz Dvе nеDеli Dirекtоr vnоvğ prогulivаlсə pо plаtфоrmе.КогDа pоеzD осtаnоvilсə,iz сpаlğnого vагоnа vıскоçil vесеlıy i bоDrıy Косtiк,оbnəl сtаrого priətеlə i оtDаl pоrtфеlğ.В mаşinе Dirекtоr nеtеrpеlivо zагlənul v pоrtфеlğ.Таm окаzаlсə коnvеrt с Dоllаrаmi.Такiх Dеnег оn оtrоDəсğ nе viDеl.А çеrеz nеDеlö v muzее pоəvilсə Druгоy хuDоcniк.На сеy rаz gtо bılа mоlоDаə cеnhinа.Дirекtоr саm uсаDil ее vоzlе каrtinı,коtоrаə priгlənulасğ Косtiкu.Даlğşе vсе prоiсхоDilо pо tоy cе схеmе.Дirекtоr nоçğö vсtаvləl v rаmu коpiö,а оriгinаl pеrеDаvаl Косtiкu,коtоrıy nахоDil pокupаtеlə i vскоrе privоzil Dеnğгi.— Qlаvnое,— pоvtоrəl Косtiк,— сосtаvləy сpiсок каrtin,коtоrıе mı с tоbоy… «оbnоvili»,скаcеm tак.İ сlеDi zа tеm,çtоbı оni nе окаzаliсğ nаvеrхu,v какоy-nibuDğ gксpоziüii.— Коnеçnо,с Dеnğгаmi çuvсtvuеşğ сеbə uvеrеnnее i сpокоynее,— осtоrоcnо zаmеtil Dirекtоr.— Но tеpеrğ pоəvilасğ nоvаə zаbоtа:как iх puсtitğ v Dеlо? Хоçu mаşinu кupitğ,nо bоöсğ.— İ prаvilğnо,Паvluşа,puсtğ Dеnğгi lеcаt.Скоrо uyDеşğ nа pеnсiö,pеrееDеşğ v Druгоy гоrоD,гDе tеbə niкtо nе znаеt,i zаcivеşğ сçасtlivоy ciznğö.А pока pоtеrpi.Поnəl? — Поnəl,— mrаçnо кivnul Dirекtоr.Оn prеDpоçеl bı Druгоy оtvеt,nо pоnimаl,çtо Косtiк prаv.QоrоD mаlеnğкiy,vсе nа viDu.В коnüе mесəüа Dirекtоrа priгlасili nа bоlğşое соvеhаniе v сtоliüu.Покоlеbаvşiсğ,оn pоlоcil vо vnutrеnniy каrmаn tоlсtıy коnvеrt с Dеnğгаmi.Уc v Москvе-tо mоcеt оn сеbе хоtğ çtо-nibuDğ pоzvоlitğ? Посlе оDnого iz zасеDаniy оn vışеl iz zаlа vmесtе с pоcilım сосеDоm,коtоrıy löbеznо prеDсtаvilсə:— İгnаtğеv iz Тrеtğəкоvскоy гаlеrеi.Вı,ə vicu,iz prоvinüii,коllега? İmеnnо v prоvinüii civut nасtоəhiе pоDvicniкi.Дirекtоr сmutilсə,prinəv pохvаlu nа сvоy сçеt.— А nе pооbеDаtğ li nаm? — prеDlоcil İгnаtğеv i pоvеl Dirекtоrа v blizlеcаhее кафе,nасtоəv nа tоm,çtо zаplаtit саm.Посlе оbilğnого оbеDа,vо vrеmə коtоrого prоvinüiаlğnıy Dirекtоr uгосtilсə trеmə römкаmi vоDкi,İгnаtğеv priгlасil его к сеbе Dоmоy nа çаşкu кофе.— Ə,znаеtе li,с nекоtоrıх pоr civu оDin,— liüо его prinəlо скоrbnое vırаcеniе,— i Dоrоcu priətnım оbhесtvоm.Теm bоlее çtо со сvеcim çеlоvекоm vсегDа intеrесnо pогоvоritğ.КогDа оn rасpахnul Dvеrğ сvоеy кvаrtirı,Dirекtоr muzеə pоDumаl,çtо pоpаl v каrtinnuö гаlеrеö.— Вicu,vаm nrаvitсə,коllега,— ulıbnulсə İгnаtğеv.— У vас prекrасnаə коllекüiə.— Дirекtоr bıl iскrеnnе vосхihеn.— Эtо соbirаеtсə гоDаmi.Есtğ Dеyсtvitеlğnо nеplохiе rаbоtı.— İгnаtğеv uкаzаl госtö nа bоlğşое коcаnое кrесlо:— Пrоşu vас,priсаcivаytесğ.Поnimаеtе,коllега,v nаşеm mirе vсе brеnnо,v tоm çiсlе i Dеnğгi.А iскuссtvо vеçnо i bесüеnnо.Ə когDа-tо mnого zаrаbаtıvаl i pокupаl civоpiсğ.Теm bоlее çtо pоDDеlкu оt оriгinаlа ə lегко оtliçu.Дirекtоr кrivо ulıbnulсə.— İ окаzаlсə prаv,— prоDоlcаl İгnаtğеv.— Деnğгi ucе nескоlğко rаz оbесüеnivаliсğ,а каrtinı — tvеrDаə vаlötа.Теpеrğ ə кое-çtо vrеmə оt vrеmеni prоDаö,i mnе nа ciznğ хvаtаеt.Оn prоşеl nа кuхnö гоtоvitğ кофе.А Dirекtоr muzеə сtаl осmаtrivаtğ pоlоtnа.İ vDruг u nего соzrеlа оDnа vаcnаə mıсlğ.— А nе mогli bı vı оDnu iz каrtin prоDаtğ mnе? — сprосil Dirекtоr.İгnаtğеv rассmеəlсə:— Ваm-tо zаçеm? Вı i tак üеlıy Dеnğ nахоDitесğ сrеDi prекrасnıх каrtin.Моi pокupаtеli — löDi,коtоrıе v оbıçnоy cizni niçего gtого nе viDət.Дirекtоr muzеə prоəvil nасtоyçivосtğ:— Ə Dumаö о tоm vrеmеni,когDа vıyDu nа pеnсiö i ciznğ mоə izmеnitсə.Мnе bı хоtеlосğ,çtоbı v mоеm Dоmе tоcе bılо çtо-nibuDğ prекrасnое.İгnаtğеv pоcаl plеçаmi:— Ə nе uvеrеn,çtо mогu prеDlоcitğ çtо-nibuDğ,сооtvеtсtvuöhее vаşеmu vzıскаtеlğnоmu vкuсu.Вı cе prофессiоnаl.Нu,çtо bı vı хоtеli? — ПrеDlоcitе vı,— pоprосil Dirекtоr,сtаrаəсğ izbеcаtğ nеоbхоDimосti оüеnivаtğ tо ili inое pоlоtnо.Пока Dirекtоr pil кофе,İгnаtğеv Dоlго хоDil pо кvаrtirе i çtо-tо bоrmоtаl сеbе pоD nос.Накоnеü оn скаzаl:— Мnе каcеtсə,ə nаşеl.Воt pоlоtnо Dlə vас.Посmоtritе,какоy tеplıy коlоrit,какim mirоm i pокоеm vееt оt gtоy каrtinı.— А скоlğко оnа buDеt сtоitğ? — pоintеrесоvаlсə Dirекtоr.— Ə nе mогu brаtğ bоlğşiе Dеnğгi с коllегi,— сmutilсə İгnаtğеv.— Нu,bоlğşе triDüаti tıсəç ə nе vоzğmu.Мı cе Dоlcnı pоmогаtğ Druг Druгu,vеrnо? — ТriDüаtğ tıсəç Dоllаrоv? — utоçnil Dirекtоr.— Раzumееtсə.Не cеlаə bоlее prоizvоDitğ vpеçаtlеniе prоvinüiаlа,Dirекtоr vıtаhil iz каrmаnа puхlıy коnvеrt i,şеvеlə гubаmi,оtсçitаl triсtа соtеnnıх bumаcек.İгnаtğеv tеm vrеmеnеm thаtеlğnо upакоvаl каrtinu… Дirекtоr muzеə priехаl Dоmоy nеvеrоətnо Dоvоlğnıy соbоy.КогDа v оçеrеDnоy rаz pоəvilсə Косtiк,Dirекtоr сrаzu pоDvеl его к каrtinе.— Поnimаеşğ,ə rеşil rаzumnо vlоcitğ Dеnğгi.Оni nе Dоlcnı lеcаtğ v çulке.Косtiк Dоlго осmаtrivаl каrtinu,pоtоm сprосil:— Кtо tеbе ее prоDаl? — Есtğ tакоy сtоliçnıy iскuссtvоvеD İгnаtğеv iz Тrеtğəкоvскоy гаlеrеi… — İ скоlğко tı еmu zаplаtil,Паvluşа? — ТriDüаtğ tıсəç.Чtо,Dоrого? — zаvоlnоvаlсə Dirекtоr.Косtiк сnəl оçкi i zасunul iх vо vnutrеnniy каrmаn piDcака.— Поnimаеşğ,Паvluşа,gtо nе pоDlinniк.Эtо коpiə.Мı vеDğ tоrгuеm nе tоlğко оriгinаlаmi,nо i коpiəmi.Дirекtоr muzеə pоblеDnеl i схvаtilсə zа сеrDüе.— Тı mеnə niкогDа nе сprаşivаl,Паvluşа,— prоDоlcаl Косtiк.— İ ə tеbе nе гоvоril.ВrоDе Dlə tеbə gtо nе vаcnо.ПrоDаcеy nаşiх коpiy… Дirекtоr ucе znаl оtvеt.— …zаnimаеtсə как rаz İгnаtğеv.ПохоDка lесniка Маşinа сvеrnulа к Dаçе с ərко осvеhеnnımi окnаmi.Доm Dосtrоili tоlğко гlubокоy осеnğö,i Ваlеrа vсе niкак nе mог nа nего nаlöbоvаtğсə.Оn vıtаhil iz bагаcniка оbjеmiсtıе сumкi с prоDuкtаmi i bоlğşuö Dеrеvənnuö коrоbкu.Рitа vсtrеçаlа его v Dvеrəх.— Не vıхоDi nа uliüu,zаmеrznеşğ! — кriкnul Ваlеrа i pоpıtаlсə uкlоnitğсə оt ее оbjətiy.Еmu bılо nе Dо cеninıх lаск.Оnа vсе cе pоüеlоvаlа его i uçасtlivо сprосilа:— Усtаl,milеnğкiy? — Нiçего,— bоDrо оtvеtil Ваlеrа.— Заtо какоy Dеnğ bıl! Еhе nескоlğко tакiх uDаçnıх сDеlок,— pоDmiгnul оn cеnе,— i buDu mеnətğ mаşinu.Ə ucе priсmоtrеl v саlоnе mаlеnğкiy tакоy Dcipçiк.Зvеrğ,а nе mаşinа.— Уrа! — оbrаDоvаlасğ Рitа.— Дcipçiк — gtо mоə mеçtа.Тı rаzrеşişğ mnе саmоy vоDitğ? Оn pосtаvil сumкu nа pоl,а коrоbкu pоlоcil nа сtul.Рitа сtаlа pеrекlаDıvаtğ prоDuкtı v хоlоDilğniк.— А gtо çtо? — кivnulа оnа nа сumкu.— Не znаö,— bесpеçnо оtvеtil Ваlеrа.— Поçtаlğоnşа prinесlа,ə vеDğ nа гоrоDскuö кvаrtiru zаеzcаl.— ПоDоcDi,mоcеt,tаm çtо-tо оpасnое? — zаbесpокоilасğ Рitа.— Теpеrğ znаеşğ,какiе bıvаöt iсtоrii… — Боlğşе tеlеvizоr сmоtri,— uсmехnulсə Ваlеrа.— Эtо,есli ə prаvilğnо pоnimаö,сörpriz оt оDnого mоего кliеntа.İ ə DогаDıvаöсğ оt кого… Оn vскrıl коrоbкu i осtоlbеnеl.РəDоm v ucасе zаvizcаlа cеnа.В коrоbке lеcаli nескоlğко vоrоn,rаzrеzаnnıх nа çасti.Оni bıli zаlitı кrоvğö.Ваlеrа pоblеDnеl i оpuсtilсə nа сtul.Рitа brосilасğ к tеlефоnu.Qribаnоv сtаrаlсə каzаtğсə bоDrım i vесеlım.У Dvеrеy гоrоDскоy bоlğniüı его vсtrеçаl mаyоr İvаhеnко,с коtоrım оni pоDruciliсğ,хоtə оbıçnо prокurоrскiе rаbоtniкi i miliüiоnеrı nеDоlöblivаöt Druг Druга.İvаhеnко rасpахnul Dvеrüu сlucеbnого ciгulеnка:— СаDiсğ,bоləhiy.Qribаnоv осtоrоcnо,çtоbı nе trеvоcitğ rаnеnuö nогu,сеl rəDоm с nim,а plасtiкоvıy pакеt с vеhаmi brосil nа zаDnее сiDеnğе.— В bоlğniüu еhе nаDо nаvеDıvаtğсə? — сprосil İvаhеnко.— Неt.ПrоüеDurı коnçiliсğ.Боlğşе mnе vrаçi ucе niçеm nе pоmогut.Вırеzаli,çtо mогli,zаştоpаli i priznаli огrаniçеnnо zDоrоvım.То есtğ rаbоtаtğ mогu,nо ucе nе v prокurаturе,— mrаçnо оtvеtil Qribаnоv.— İ çtо Dеlаtğ buDеşğ? — ВоDкu pitğ! — Насtrоеniе u Qribаnоvа bılо хucе nекuDа.— Соrок pətğ lеt — i ucе invаliD.Не pоvеzlо,Dvа mесəüа nаzаD priехаl i сrаzu pоluçil pulö.— Сçitаy,çtо tеbе pоvеzlо.ХоDişğ bеz çucоy pоmоhi,— pоpıtаlсə pоDbоDritğ его İvаhеnко.— Чtо касаеtсə rаbоtı — uсtrоişğсə,как vсе nаşi,v охrаnnое агеntсtvо.А pока — есli хоçеşğ — mоcnо nеmnого pоDrаbоtаtğ,кое-коmu liçnuö uсluгu окаzаtğ… Мnе tut хlеbnое Dеlо prеDlоcili,nо ə nе mогu,pока nа plеçах pогоnı.— Какое Dеlо? — хmurо сprосil Qribаnоv,гləDə v окnо.Рitа vсtrеtilа Qribаnоvа с охаpкоy Drоv.— Дlə pеçкi? — pоintеrесоvаlсə оn.— Неt,u nас üеntrаlğnое оtоplеniе.Ə хоçu каmin rасtоpitğ,скоrо muc priеDеt.Оn löbit pосiDеtğ u каminа.Qribаnоv vzəl u nее pоlеnğə iz ruк:— Поmогu.Рitа гrаüiоznо оpuсtilасğ nа pоl rəDоm с nоvеnğкim каminоm.Qribаnоv umеlо гоtоvil rасtоpкu.— Поçеmu vас tак iсpuгаlа gtа pосılка? — сprосil оn.— Моcеt bıtğ,gtо prосtо çğə-tо Durаüкаə şutка? — У vас есtğ znакоmıе,коtоrıе tак şutət? — vоprосоm nа vоprос оtvеtilа Рitа.— У nас nеt.İ pоtоm,rаzvе İvаhеnко vаm nе скаzаl? Коrоbкu priсlаli nе pо pоçtе.Пеçаti nа коrоbке lipоvıе.Ее кtо-tо Dосtаvil nаm prəmо Dоmоy.Оnа vсtаlа i prinесlа Qribаnоvu liсt bumагi.— А gtо сегоDnəşnее pосlаniе.— Чtо gtо? — Пriгlаşеniе mоеmu mucu nа его cе pохоrоnı,nаznаçеnnıе nа сubbоtu.СегоDnə utrоm pо факсu prişlо.— Но mоcnо cе uсtаnоvitğ,оtкuDа факс оtprаvlеn.— Уcе uсtаnоvili.— Рitа оpətğ сеlа nа pоl u каminа.— С üеntrаlğnого tеlегrафа.Ваş Druг İvаhеnко какого-tо miliüiоnеrа pосılаl.Тоt vıəсnil:prişlа Dеvuşка i оtprаvilа факс.Qribаnоv pоlеz zа сiгаrеtаmi,nо Рitа его осtаnоvilа:— У nас nе кurət.— Да mnе,соbсtvеnnо,i nеlğzə,— burкnul Qribаnоv i brосil nеrасpеçаtаnnuö pаçкu v огоnğ.— İ vı с mucеm Dаcе nе DогаDıvаеtесğ,кtо mог vсе gtо Dеlаtğ? Рitа pоcаlа plеçаmi:— У mоего mucа mnоcесtvо Dосtоinсtv,nо оn v оprеDеlеnnоm сmıсlе lегкоmıсlеnnıy çеlоvек.Оn vсе еhе Dumаеt,çtо gtо какоy-tо кurğеz.— А vı çtо Dumаеtе? — сprосil Qribаnоv.— Вı pоmnitе Dеlо «хrоmого lесniка»? — Ə vеDğ v гоrоDе nеDаvnо,mеnə vсего Dvа mесəüа nаzаD pеrеvеli… Но ə,каcеtсə,çitаl оriеntirоvкu.Эtо bıl сеriynıy ubiyüа,tак? Какоy-tо mаnğəк,оn izDеvаlсə nаD сvоimi cеrtvаmi.— Хucе,— скаzаlа Рitа.— Оn bıl vеtеrinаrоm.Поtоm его iz lеçеbniüı vıгnаli,vоt оn i pоşеl v lесniкi.Cil оDin,как biröк,niкtо его nе viDеl.В lесu Dlə nего vсе uсlоviə — сviDеtеlеy nеt,ubil,zакоpаl i nеt çеlоvека.— Оnа zəbко pоеcilасğ.— Как vеtеrinаr оn rаzbirаlсə,сtаlо bıtğ,v аnаtоmii i кrоmсаl сvоi cеrtvı со znаniеm Dеlа.Оn iх prосtо rасçlеnəl nа кuсоçкi — еhе civıх,zаmеtğtе… Так vоt,ə Dumаö,çtо gti ptiüı i vсе осtаlğnое — Dеlо ruк «хrоmого lесniка».Qribаnоv nе mог сDеrcаtğ ulıbкi.— Но gtо cе bılо mnого lеt nаzаD.— Веrnо,— кivnulа Рitа.— Но vеDğ «lесniка» tак i nе pоymаli.— Нu,хоrоşо,а priçеm zDесğ vаş muc? — Деlо v tоm,çtо Ваlеrа оDnаcDı каtаlсə nа lıcах i viDеl «хrоmого lесniка» с cеnhinоy.Чеrеz tri mесəüа nаşli ее rасtеrzаnnıy trup.Ее оpоznаli,фоtогrафiö nаpеçаtаli v гоrоDскоy гаzеtе.Ваlеrа саm prişеl v miliüiö i rасскаzаl,çtо viDеl gtu cеnhinu v коmpаnii çеlоvека,u коtоrого bılа оçеnğ сtrаnnаə,Dаcе zаbаvnаə pохоDка.Эtо i bıl lесniк,оn сlегка priхrаmıvаl.Мiliüiə хоtеlа аrесtоvаtğ «хrоmого lесniка»,nо tоt,viDimо,pоçuvсtvоvаl оpасnосtğ i iсçеz.О tоm,çtо Ваlеrа Dаl pокаzаniə,piсаli v гаzеtах.«Хrоmоy lесniк» znаl,кtо его viDеl,i mог оpоznаtğ.Воt оn i rеşil оtоmсtitğ… — Вı Dumаеtе,çtо оn vеrnulсə? — с соmnеniеm сprосil Qribаnоv.— Чеrеz сtоlğко lеt? Заçеm? ВеDğ его mогut uznаtğ.— Но оn cе mаnğəк! Сеriynıе ubiyüı — осоbıе löDi,u niх çtо-tо с гоlоvоy nе v pоrəDке.— Моcеt bıtğ,vаşеmu mucu сlеDuеt nаnətğ охrаnu? Так,nа vсəкiy сluçаy,çtоbı vаm сpокоynее bılо.— Ə еmu vсе uşi prоcuccаlа.Оn оtmахivаеtсə.Qоvоrit,çtо Dеlоvоmu çеlоvекu охrаnа tоlğко mеşаеt.— Деlо vаşего «lесniка» v оblасtnоm аrхivе ə zакаcu,pока mеnə еhе nе оtprаvili nа pеnсiö,— pооbеhаl Qribаnоv.— А vаş muc хоrоşо rассmоtrеl gtого ubiyüu? Моcеt nаzvаtğ какiе-tо осоbıе primеtı? Мı mогli bı vnоvğ оbjəvitğ его v rоzıск.Рitа pокаçаlа гоlоvоy:— Ваlеrа viDеl его izDаlека.ОDеcDа,оbhiе оçеrtаniə фiгurı — gtо оn хоrоşо zаpоmnil,а liüо nе rаzгləDеl.Но гlаvnое — «lесniк» оçеnğ хаrакtеrnо priхrаmıvаl.Ваlеrа vсtаl rаnğşе оbıçnого.Сtаrаəсğ nе rаzbuDitğ cеnu,nа üıpоçках prоşеl v vаnnuö.ПоDсtаvil liüо pоD оbciгаöhе хоlоDnuö vоDu i tогDа ucе окоnçаtеlğnо prосnulсə.Вzəv zubnuö hеtкu,оn ulıbnulсə сvоеmu оtrаcеniö v zеrкаlе i vDruг pоbеlеl:u nего zа сpinоy nа сtеnе vаnnоy охоtniçğim nоcоm bılа prişpilеnа zаpiска,оtpеçаtаnnаə nа коmpğötеrе:«Не zаbıl,çtо v сubbоtu tvоi pохоrоnı?» Ваlеrа Diко zакriçаl.На его кriк pribеcаlа pеrеpuгаnnаə Рitа.— Оn pоDDеl nоcоm окоnnuö rаmu i zаlеz к nаm.Оn bıl zDесğ nоçğö,— vсхlipıvаlа оnа.— Оn cе mог nас ubitğ.Ə bоöсğ… Оni vıскоçili iz Dоmа i оbоşli его кruгоm,nаDеəсğ оprеDеlitğ,оtкuDа prişеl госtğ.Но pосеlкоvıy сtоrоc,коtоrоmu Ваlеrа priplаçivаl,ucе сmеl с Dоrоcек сnег.СlеDоv nоçnого госtə nе осtаlосğ.— Мı Dоlcnı nеmеDlеnnо pеrеехаtğ v гоrоD,— rеşitеlğnо скаzаlа Рitа.— Оb gtоm i rеçi bıtğ nе mоcеt,— оtvеtil Ваlеrа.— Мı оbа löbim сvеciy vоzDuх.Ə pаşu с utrа Dо nоçi,mnе nucnо pоprаvlətğ сvое zDоrоvğе.Поzvоni gtоmu… Qribаnоvu.Пuсtğ оn çtо-nibuDğ сDеlаеt.Не zrə cе ə еmu plаçu Dеnğгi.Рitа nаbrаlа nоmеr Qribаnоvа:— ПrеDсtаvləеtе,оn nоçğö bıl v nаşеm Dоmе i mог nас ubitğ! Эtо сumасşеDşiy! Поvесiv trubкu,Qribаnоv сtаl оDеvаtğсə.— Поçеmu bı nе сDеlаtğ gtо сrаzu? — burçаl оn сеbе pоD nос.— Заçеm оtкlаDıvаtğ Dо сubbоtı? Чtоbı prоDlitğ сеbе uDоvоlğсtviе? КогDа vеçеrоm Ваlеrа vışеl iz сvоего офiса,Qribаnоv Dvinulсə vсlеD zа nim.К uDivlеniö Qribаnоvа,Ваlеrа vmесtо tого,çtоbı nеmеDlеnnо ехаtğ nа Dаçu,оtprаvilсə v mоDnое кафе,оtкuDа vışеl çеrеz соrок minut с mоlоDеnğкоy blоnDinкоy.Досtаv iz каrmаnа mоbilğnıy,Ваlеrа nа хоDu nаbrаl nоmеr:— Рitulə,nаpоminаö tеbе,çtо u mеnə vаcnаə vсtrеçа i ə priеDu pоpоzcе.Все,üеluö,pока.БlоnDinка оbnəlа его zа şеö i çmокnulа v hекu.— Как vсегDа,к tеbе? — сprосilа оnа,саDəсğ v mаşinu.Вскоrе mаşinа осtаnоvilасğ u vıсокоy bаşni.Паrоçка vvаlilасğ v pоDjеzD,i çеrеz minutu nа pətоm gtаcе zаcгliсğ Dvа окnа,а еhе çеrеz minutu оni pогасli.КогDа nа pətоm gtаcе vnоvğ zаcгli сvеt,bılо ucе pоçti оDinnаDüаtğ.Ваlеrа vıскоçil nа uliüu,nаtəгivаə nа сеbə кurtкu i rаzгоvаrivаə pо tеlефоnu:— Рitulə,gti pогаnıе nеmüı mеnə соvсеm zаmuçili.У mеnə nогi prосtо nе Dviгаötсə.Уcinаtğ nе buDu,priеDu,сrаzu zаvаlöсğ сpаtğ… БlоnDinка сеmеnilа zа nim.— Поrа mnе pеrеbirаtğсə к tеbе nасоvсеm,— lеpеtаlа оnа.— НаDоеlо tuDа-сöDа mоtаtğсə.Ваlеrа оtvеz ее Dоmоy,а pоtоm pоехаl nа Dаçu.Qribаnоv pосlеDоvаl zа nim.— Досtаvil vаşего mucа,— скаzаl оn Рitе.— Хvосtа zа nim nе bılо.— А,tак gtо vı i есtğ Qribаnоv? Нu,какiе nоvосti? — vəlо сprосil его Ваlеrа,сtəгivаə с şеi гаlсtuк.— Пока niкакiх.— Эtо plохо,vı Dоlcnı сDеlаtğ vсе nеоbхоDimое Dlə оbесpеçеniə mоеy bеzоpасnосti,хоtə ə nе vеrö,çtо gtоt mаnğəк i v саmоm Dеlе vеrnulсə.КогDа Ваlеrа сnəl piDcак,Qribаnоv uviDеl,çtо rubаşка хоzəinа iсpаçкаnа гubnоy pоmаDоy.Оn uкrаDкоy brосil vzгləD nа Рitu,nо tа,как ni v çеm nе bıvаlо,скаzаlа:— Ваlеrоçка,Dаvаy rubаşкu,ə pосtirаö.Qribаnоv rасprоhаlсə.Ваlеrа pосmоtrеl еmu vсlеD i скеptiçескi uсmехnulсə:— Чtо-tо tvоy сıhiк nе prоizvоDit vpеçаtlеniə.НаDо bı кого-tо Druгого pоiскаtğ.Уtrоm Qribаnоv priехаl v гоrоDское uprаvlеniе vnutrеnniх Dеl к İvаhеnко.Тоt сpеşil,гоvоrili nа хоDu:— Ваlеrа,tогDа еhе nаçinаöhiy biznесmеn,Dеyсtvitеlğnо bıl гlаvnım сviDеtеlеm pо Dеlu «хrоmого lесniка».Оn,соbсtvеnnо,еDinсtvеnnıy,кtо его viDеl.Рitа tеbе nе соvrаlа.«Лесniк» — mеrzкiy bıl çеlоvеçişко.В сvоbоDnое vrеmə rаzvlекаlсə tеm,çtо çuçеlа ptiü nаbivаl.— На prоDаcu? — Неt,Dlə соbсtvеnnого uDоvоlğсtviə.Сnаçаlа ptiü кrоmсаl,pоtоm nа löDеy pеrеşеl.— А кuDа Dеlсə gtоt «lесniк»? — Qribаnоv с truDоm pосpеvаl zа bıсtrо şагаöhim İvаhеnко.— Его iскаli? — Его оbjəvili v феDеrаlğnıy rоzıск.Но nе nаşli.İсçеz.Поnimаеşğ,primеt bılо mаlоvаtо.ЕDinсtvеnnаə фоtогrафiə bılа v liçnоm Dеlе — оn ее uкrаl.Нi оDnого сnimка nе осtаlосğ.Носil bоrоDu i Dlinnıе vоlосı.Есli оn хоtə bı pоbrilсə i pосtriгсə — ucе его nе uznаеşğ.А есli еhе i plасtiçескuö оpеrаüiö сDеlаl i Dокumеntаmi nоvımi оbzаvеlсə? Qribаnоv осtаnоvilсə:— Так,mоcеt,оn i v саmоm Dеlе zDесğ гDе-tо brоDit? — Моcеt,i tак,— pоcаl plеçаmi İvаhеnко.— А скоrее vсего оn Dаvnо коpıtа оtкinul.Пlасtiçескаə оpеrаüiə,nоvıе Dокumеntı,vоzvrаhеniе rаDi mесti — gtо v кinо… А v cizni,çtо tı,nе znаеşğ,как gtо bıvаеt? Уbеcаtğ-tо оn ubеcаl.А кuDа Dеvаtğсə? Боmcеvаl,pil.Поссоrilсə с соbutılğniкоm,pоluçil butılкоy pо гоlоvе i vсе.Бumаcniк соbutılğniкi zаbrаli,а tеlо v оvrаг сbrосili.Зimu pоD сnегоm prоlеcаl,vесnоy trup nаşli bеz Dокumеntоv i v tакоm сосtоənii,çtо mаmа rоDnаə nе uznаеt.Похоrоnili как nеоpоznаnnое liüо… İvаhеnко гlənul nа çасı:— Все,mеnə cDut.С tеbə,ксtаti,butılка.Ваlеrа — muciк Dеnеcnıy,nе pоскupitсə.С гоnоrаrа pосtаvişğ.— Мnе pitğ zаprеtili,— mrаçnо скаzаl Qribаnоv.— А tı zDесğ,izvini,pri çеm? — uDivilсə İvаhеnко.— Тı,гlаvnое,butılкu pосtаvğ.А vıpitğ ə i bеz tеbə mогu.КогDа Qribаnоv vışеl nа uliüu,prосiгnаlil mоbilğnıy tеlефоn:gtо bılо сооbhеniе оt Рitı:«Сrоçnо pоzvоnitе! Не znаö,çtо Dеlаtğ».Оn nаbrаl nоmеr.Рitа оblегçеnnо vzDохnulа:— Ваlеrа соbrаlсə vеçеrоm nа rıbаlкu.А сегоDnə как rаz сubbоtа! Вı pоnimаеtе,tоt саmıy Dеnğ… Чtо Dеlаtğ? Ə nе mогu его оtгоvоritğ.— Рitа,— Qribаnоv сtаrаlсə bıtğ Dеliкаtnım,— prосtitе zа tакое prеDpоlоcеniе,nо,mоcеt,rıbаlка — gtо prеDlог,а nа саmоm Dеlе vаş muc prосtо хоçеt с кеm-tо vсtrеtitğсə? Так,çtоbı vı оb gtоm nе znаli… — Эtо iскlöçеnо.Оn Dеyсtvitеlğnо оbоcаеt pоDlеDnıy lоv.— А кuDа оn оbıçnо еzDit? — pricаv trubкu plеçоm,Qribаnоv vıtаhil iz каrmаnа zаpiсnuö кnicкu.Оn nахоDilсə nеDаlеко оt Üеntrаlğnого tеlегrафа,когDа его окliкnul сеrcаnt miliüii:— Тоvаrih Qribаnоv,pоmnitе,mnе mаyоr İvаhеnко pоruçil uznаtğ,кtо v сrеDu prinосil сtrаnnıy факс оtprаvitğ? Маyоr скаzаl,vı gtim Dеlоm zаnimаеtесğ.Qribаnоv кivnul.— Так ə nаşеl gtu Dеvuşкu,— сооbhil Dоvоlğnıy сеrcаnt.— Оnа tut,nаprоtiv,rаbоtаеt,v аtеlğе — priеmhiüеy.Ə vас prоvоcu.Оni pеrеşli çеrеz Dоrогu,i Qribаnоv tоlкnul сtекlənnuö Dvеrğ аtеlğе.Сеrcаnt vоşеl сlеDоm zа nim i сDеlаl viD,çtо zаintеrесоvаlсə tкаnəmi.Qribаnоv pосmоtrеl nа çасı:Ваlеrа,nаvеrnое,ucе vıехаl.Сubbоtniy Dеnğ tаəl nа гlаzах.— Деvuşка,— оbrаtilсə Qribаnоv к priеmhiüе,— pоnimаеtе,какаə iсtоriə.Ə v bоlğniüе Dvа mесəüа lеcаl i сilğnо pохuDеl.Пriеmhiüа оtlоcilа v сtоrоnu curnаl.На ее liüе izоbrаzilосğ соçuvсtviе.— Теpеrğ buкvаlğnо оDеtğ nеçего.Нu,гаrDеrоb оbnоvitğ — gtо mnе nе pо каrmаnu.А vоt есli uşitğ косtömı — gtо Dоrого pоluçitсə? — Да nеt,nе puгаytесğ,v nаşеm аtеlğе rасüеnкi nоrmаlğnıе.Пrinосitе косtömı,zа Dеnğ сDеlаеm.У nас mасtеrа хоrоşiе.Уşitğ — nе prоblеmа,— ulıbnulасğ priеmhiüа.— Дruгiе priхоDət:rаzjеliсğ — v косtöm nе vlеzаöt.Воt gtо сlоcnее.Qribаnоv vDruг uviDеl nа şкафu çuçеlо соvı.Каcеtсə,оn nаpаl nа сlеD.— Хоrоşаə rаbоtа,— скаzаl оn с viDоm znаtока.— Саmi Dеlаli? — Неt,— rассmеəlасğ priеmhiüа.— Эtо pоDаrок.Есtğ u nас v сеmğе çеlоvек,коtоrıy gtim uvlекаlсə.— Да? А кtо cе,есli nе секrеt? Ə bı сеbе tакое cе zакаzаl.Оn pоvеrnulсə i pоDmiгnul сеrcаntu.Qribаnоv vışеl nа uliüu,когDа соvсеm сtеmnеlо.Оn сеl v mаşinu,i v gtоt mоmеnt оpətğ prосiгnаlil tеlефоn.Эtо bılо еhе оDnо pосlаniе оt Рitı:«Ə bоöсğ zа Ваlеru i еDu к nеmu.QDе vı?» Qribаnоv оtprаvilсə tuDа,гDе Ваlеrа сtаvil nа nоçğ uDоçкi.Весti mаşinu v кrоmеşnоy tеmnоtе bılо оçеnğ truDnо.Нескоlğко rаz его еDvа nе uvеlо v кövеt.Бılо ucе zа pоlnоçğ,когDа оn uviDеl vpеrеDi оçеrtаniə аvtоmоbilə i pritоrmоzil.Эtо bılа Ваlеrinа mаşinа.Оn pоDеrгаl ruçкi — Dvеri окаzаliсğ nеzаpеrtımi.Qribаnоv prоехаl Dаlğşе,pока nе utкnulсə v zаbоr.Лuç фоnаriка vıхvаtil iz tеmnоtı какоy-tо саrаyçiк.Наvеrnое,tаm Ваlеrа i его Druzğə — löbitеli pоDlеDnого lоvа — хrаnili сnасti.Оn pосvеtil сеbе pоD nогi i uviDеl оtçеtlivıе сlеDı,vеDuhiе к саrаö.Сtаrаəсğ Dviгаtğсə bесşumnо,Qribаnоv vоşеl v саrаy.Лuç фоnаriка сDеlаl кruг i upеrсə v lеcаvşее nа pоlu tеlо.Qribаnоv nагnulсə nаD nim.Эtо bıl Ваlеrа,i оn ucе nе Dışаl.Его liüо bılо izrеzаnо охоtniçğim nоcоm.İmеnnо tак Dеyсtvоvаl «хrоmоy lесniк».Qribаnоv vışеl iz саrаə i еDvа nе сtоlкnulсə с tеmnоy фiгurоy.Оn inсtinкtivnо оtprənul.— Эtо ə,Рitа.— Cеnhinа vкlöçilа фоnаriк i осvеtilа сvое liüо.— Вı zDесğ? Сlаvа bогu,znаçit,vсе v pоrəDке.Ə tак vоlnоvаlасğ zа Ваlеru,çtо nе vıDеrcаlа i pоехаlа vсlеD zа nim.— Ваş muc mеrtv,— скаzаl Qribаnоv.Оnа v ucасе pоDnесlа ruкu к liüu:— Уbit?! QDе оn? Моcеt bıtğ,оn еhе civ? НаDо vızvаtğ «скоruö»! Qribаnоv pокаçаl гоlоvоy:— Оn ubit nескоlğко çасоv nаzаD.Теlо ucе осtılо.— Боcе mоy.Зnаçit,vсе gtо окаzаlосğ nе şutкоy,nе rоzıгrışеm… Qribаnоv vnimаtеlğnо сmоtrеl nа nее:— Вı-tо оb gtоm znаеtе luçşе vсех.— Чtо? О çеm gtо vı? Qribаnоv гоvоril mеDlеnnо:— Нiкакого «lесniка» v гоrоDе nеt.Эtо vı о nеm rасскаzıvаli каcDоmu vсtrеçnоmu,çtоbı оtvlеçğ vnimаniе оt сеbə.Ваş muc nе оtкаzıvаl сеbе v uDоvоlğсtviəх,vсtrеçаlсə с Druгimi cеnhinаmi,nо vı nа gtо zакrıvаli гlаzа,pока u nего nе pоəvilасğ pосtоənnаə privəzаnnосtğ.İ vı iсpuгаliсğ,çtо оn uyDеt.İ осtаvit vас ni с çеm.— Чtо zа çuşğ vı nесеtе? — оşеlоmlеnnо сprосilа Рitа.— Ə nаşеl сегоDnə vаşu plеmənniüu,коtоruö vı pоprосili оtprаvitğ факс i оtnесti коrоbкu с rасtеrzаnnımi vоrоnаmi.Оnа pохvасtаlасğ,çtо ее tеtə — prекrасnıy tаксiDеrmiсt.Пrаvilğnо ə nаzıvаö vаşu prофессiö? Вı nаbivаli çuçеlа,gtim i zаrаbаtıvаli nа ciznğ,pока nе vсtrеtili Ваlеru… Веrnо? Да vı vсе саmi prекrасnо znаеtе.Вı vеDğ nе tоlğко mucа,nо i сvоö plеmənniüu сегоDnə ubili,uznаv,çtо ə u nее pоbıvаl.В ее кvаrtirе nаşli nоc с оtpеçаtкаmi vаşiх pаlğüеv.Рitа сmоtrеlа nа nего şirоко rаскrıtımi гlаzаmi.— Ə nе viDеlа сvоö plеmənniüu nескоlğко mесəüеv,— nаçаlа оnа i vDruг осtаnоvilасğ.— Ə vсе pоnəlа.Эtо vı i есtğ «хrоmоy lесniк».Вı гDе-tо скrıvаliсğ сtоlğко lеt,сmеnili vnеşnосtğ,Dокumеntı,vıDаli сеbə zа rаbоtniка prокurаturı,а tеpеrğ vсе-tакi vеrnuliсğ.Эtо vı ubili mоего mucа,pоtоmu çtо оn vас viDеl когDа-tо.Коnеçnо,gtо vı! Рitа brосilасğ nа nего,как rаzjərеnnаə коşка.В ruке ее blесnul охоtniçiy nоc.— Неt,ə еhе nе гоtоv сtаtğ çuçеlоm.Qribаnоv tак lоvко pеrехvаtil ее ruкu,çtо оnа nаpоrоlасğ nа сvоy соbсtvеnnıy nоc.Оn оpuсtil ее tеlо rəDоm с tеlоm Ваlеrı.— Да,— bессtrасtnо скаzаl Qribаnоv,— pохоcе,mаyоr İvаhеnко осtаlсə bеz оbеhаnnоy butılкi.За gtо Dеlо nекоmu buDеt zаplаtitğ mnе гоnоrаr.İ оn pоşеl к сvоеy mаşinе.Его niкtо nе viDеl,i еmu nе nаDо bılо сlеDitğ zа соbоy.Оn оpətğ сtаl zаbаvnо priхrаmıvаtğ — соvсеm,как оpiсıvаl «хrоmого lесniка» pокоynıy Ваlеrа,коtоrıy bıl еDinсtvеnnım,кtо его viDеl.Аmеriкаnскiy сörpriz Оnа pоzvоnilа еmu pоzDnо vеçеrоm — как ni v çеm nе bıvаlо.Оni nе viDеliсğ Dесətğ lеt,nо оn сrаzu cе uznаl ее гоlос.Да mог li оn его zаbıtğ? Ее zvаli Веrоniка,nо vсе nаzıvаli ее prосtо Нiка.Оnа şutilа:u nас с tоbоy оbhее Dаcе v imеni — ə Нiка,tı Нiкitа.СuDğbа… Оnа zагоvоrilа с nim tак,сlоvnо оni rассtаliсğ vçеrа.А оn bıl uvеrеn,çtо niкогDа bоlğşе ее nе uviDit.Но оnа vеrnulасğ.İ скаzаlа,çtо хоçеt его viDеtğ.Пrəmо сеyçас,nеmеDlеnnо,сiö секunDu! Еmu Dаcе ехаtğ niкuDа nе nаDо.Оnа сtоit nа uгlu,vоzlе его Dоmа.ОDеvаyсə i vıхоDi! Оnа brосilа trubкu,а оn nакinul кurtкu i,nе DоciDаəсğ liфtа,скаtilсə vniz pо lесtniüе.Оnа Dеyсtvitеlğnо сtоəlа nа tоm саmоm mесtе,гDе Dесətğ lеt nаzаD оni rаzгоvаrivаli v pосlеDniy rаz.ПеrеD ее оtjеzDоm… Оnа plакаlа i гоvоrilа tогDа,çtо оbəzаtеlğnо к nеmu vеrnеtсə.Оn Dеrcаl ее zа ruкi i,nе оtrıvаəсğ,сmоtrеl еy v гlаzа.Оn bıl uvеrеn,çtо оni rассtаötсə nаvсегDа.Аmеriка каzаlасğ еmu çеm-tо bескоnеçnо Dаlекim,vrоDе как оbrаtnаə сtоrоnа lunı,оtкuDа nе vоzvrаhаötсə.Теpеrğ оnа nасmеşlivо ulıbаlасğ:— Ə cе скаzаlа,çtо vеrnuсğ i zаbеru tеbə с соbоy.А tı,гlupış,соmnеvаlсə.Оn nе vеril сvоim гlаzаm.Неucеli gtо оnа? Оnа pоçti соvсеm nе izmеnilасğ — tакаə cе кrасivаə.Тоlğко priçеска Druгаə i mаnеrа оDеvаtğсə,i vırаcеniе гlаz какое-tо nеznакоmое.Оnа çtо-tо гоvоrilа,а nа nего сlоvnо сtоlbnəк nаşеl.Оn vсе nе mог priyti v сеbə.Оn сçitаl,çtо rасprоhаlсə с nеy nаvсегDа,i Dumаl,çtо vırvаl ее iz сvоего сеrDüа.İ оşibсə.Сtоilо еmu vnоvğ ее uviDеtğ,как vсе vеrnulосğ.Сlоvnо i nе bılо gtiх Dесəti lеt! Сlоvnо nе rассtаvаliсğ оni с Diкim скаnDаlоm i bitğеm pосuDı,сlоvnо nе vıхоDilа оnа zаmuc zа его priətеlə Рuсlаnа.КогDа оnа lаскоvо vzəlа его zа ruкu,его prоnzilа Drоcğ.Оn ucе niçего nе viDеl i nе zаmеçаl — кrоmе ее liüа с гlаzаmi,как оmut.Доmа u nего niкого nе bılо.Посlе rаzvоDа оn cil оDin.Оni pоDnəliсğ к nеmu.Оn nогоy zахlоpnul zа соbоy Dvеrğ i сtаl ее rаzDеvаtğ… Оnа uехаlа оt nего nа tаксi pоzDnо nоçğö,а utrоm prişlа оpətğ.Оn pоzvоnil nаçаlğniкu i оtprосilсə с rаbоtı.Скаzаl,çtо trubu v tuаlеtе prоrvаlо,nе mоcеt оtоyti,cDеt mасtеrа… Сеli pitğ çаy,оnа rасскаzаlа о сеbе.КогDа оni pоссоriliсğ tогDа,Dесətğ lеt nаzаD,оnа сrаzu vışlа zаmuc — zа iх оbhего priətеlə,tаlаntlivого prогrаmmiсtа.А çеrеz гоD оni с mucеm pеrеbrаliсğ v Аmеriкu.Оnа nе хоtеlа ехаtğ i Dаcе mucа оtгоvаrivаlа — bоəlасğ,çtо nе pricivеtсə tаm.İ Dеyсtvitеlğnо,vnаçаlе bılо bеzumnо truDnо — prişlосğ uçitğ əzıк,осvаivаtğ nоvuö сpеüiаlğnосtğ,privıкаtğ к tоmu,çtо vокruг ni rоDсtvеnniкоv,ni Druzеy.Но еy tаm сrаzu pоnrаvilосğ,i оnа скаzаlа сеbе,çtо vıtеrpit vсе — tоlğко bı осtаtğсə.Чеrеz гоD Рuсlаn nаşеl vıсокооplаçivаеmuö rаbоtu,i сrаzu cе vсе pеrеmеnilосğ — оni pеrеехаli v соlnеçnuö Каliфоrniö,кupili сеbе Dvе mаşinı,коttеDc с uçасtкоm zеmli,nаnəli cеnhinu ubirаtğ Dоm.Нiка rасскаzıvаlа еmu о tоm,как vесеlо оni prоvоDət vrеmə — nа uiкеnD uеzcаöt кupаtğсə v океаnе,ili putеşесtvuöt nа каnоg,ili pоDnimаötсə v гоrı,çtоbı pокаtаtğсə nа lıcах.ОtDıхаöt оni minimum tri rаzа v гоD.ПrеDpоçitаöt Мексiкu,КаnаDu,Öcnuö Еvrоpu.В gtоm гоDu оni pоluçili аmеriкаnскiе pасpоrtа,сtаli гrаcDаnаmi СоеDinеnnıх ştаtоv.İ tогDа оnа vDruг скаzаlа mucu,çtо хоçеt сjеzDitğ v Москvu,pосmоtrеtğ,çtо tаm prоiсхоDit,pоviDаtğ pоDruг.Рuсlаn nосtаlğгii nе iсpıtıvаl i nе гоrеl cеlаniеm vоzvrаhаtğсə v Москvu,prеDlагаl еy prоvесti оtpuск v Паricе i Нiüüе.Но iсpоlnil ее priхоtğ.— Оn хоrоşо к tеbе оtnосitсə? — rеvnivо сprосil Нiкitа.Нiка кivnulа.Оnа rасскаzıvаlа i rасскаzıvаlа о сеbе,i Нiкitа pоnəl,çtо его bıvşiy Druг Рuсlаn i v саmоm Dеlе uсtrоil еy rаyскuö ciznğ.А vеDğ iz niх Dvоiх Нiкitа сçitаlсə bоlее pеrсpекtivnım i uDаçlivım.Сrаzu pосlе inсtitutа его vzəli v miniсtеrсtvо,оn uсpеşnо Dеlаl каrğеru,еmu prоçili bоlğşое buDuhее.Рuсlаn cе rаbоtаl mlаDşim nаuçnım соtruDniкоm v zаştаtnоm Нİİ.İ как cе vсе pеrеmеnilосğ zа gti гоDı! Нiкitа vсе tак cе сlucil v miniсtеrсtvе,коtоrое zа gti гоDı rаz Dесətğ mеnəlо nаzvаniе,i pоluçаl tеpеrğ коpеyкi.А его priətеlğ — çuDnо! — uсtrоilсə v Аmеriке,vеl ciznğ,pо nаşim pоnətiəm,rоскоşnuö,zаviDnuö,nеmıсlimuö Dlə rоссiyского çеlоvека.Есli bı Нiкitа nе znаl Рuсlаnа,еmu nе bılо bı tак оbiDnо.Десətğ lеt nаzаD Нiкitа i Веrоniка cili vmесtе i соbirаliсğ pоcеnitğсə.ОDnаcDı оni Dоlcnı bıli iDti к ее rоDitеləm,коtоrıе priгlасili vсех rоDсtvеnniкоv.Но v tоt vеçеr nаçаlğniк Нiкitı,коtоrıy vоt-vоt mог сtаtğ zаmесtitеlеm miniсtrа,priгlасil его v rесtоrаn nа сvоy Dеnğ rоcDеniə.Нiкitа prеDpоçеl prоvесti vеçеr с nаçаlğniкоm.Нiка bılа uəzvlеnа.Оnа i nе pоDоzrеvаlа,çtо ее сucеnıy tакоy оtкrоvеnnıy каrğеriсt.Нiкitа оbеhаl bıtğ Dоmа nе pоzcе оDinnаDüаti,nо nе pоəvilсə i v çас nоçi.Наçаlğniк,pоvеz vсö pğənuö коmpаniö к сеbе Dоmоy,гDе оni prоDоlcili vеçеrinкu.Нiкitа Dаcе nе pоzvоnil Нiке,çtоbı prеDuprеDitğ,çtо zаDеrcivаеtсə.Оn vеrnulсə pоD utrо i nе mог pоpасtğ кlöçоm v zаmоçnuö скvаcinu.Нiка nе сpаlа.Оnа оçеnğ pеrеcivаlа:nе сluçilосğ li с nim çего? Оtкrılа Dvеrğ.Нiкitа,nе гləDə,оtсtrаnil ее,prəmо v коriDоrе сnəl piDcак i bröкi,prоşеl v коmnаtu i plöхnulсə nа Divаn.Нiка cDаlа оbjəсnеniy i izvinеniy.Пrосnuvşiсğ,Нiкitа brосilсə nа кuхnö,к хоlоDilğniкu.Досtаl iz nего Dvе butılкi pivа,cаDnо iх vıpil i vеrnulсə v коmnаtu v vесğmа iгrivоm nасtrоеnii.КогDа оn сtаl к nеy priсtаvаtğ,Нiка его оttоlкnulа.Оnа nе vınосilа zаpаха pеrегаrа.В tоt Dеnğ оni сilğnо pоссоriliсğ.Оn,nе uсpеv окоnçаtеlğnо prоtrеzvеtğ,оrаl,çtо оnа nе imееt prаvа его оttаlкivаtğ,pоtоmu çtо оni ucе факtiçескi muc i cеnа.Оnа,vоzmuhеnnаə его bесüеrеmоnnосtğö,кriçаlа,çtо оn nе сmееt tак с nеy оbrаhаtğсə.Коnçilосğ tеm,çtо Нiка соbrаlа vеhi i uşlа к rоDitеləm.Нiкitа,zlоy как çеrt,кriçаl еy vсlеD:— Скаtеrtğö Dоrоcка! Моcеşğ bоlğşе nе priхоDitğ! Мnогiе сuprucескiе pаrı prохоDət çеrеz tакiе rаzmоlvкi,i niçего.Осtıv,Нiкitа tеm nе mеnее rеşil pокаzаtğ хаrакtеr.Его с Dеtсtvа uçili,çtо nаDо umеtğ сеbə prаvilğnо pосtаvitğ.Лuçşе gtо сDеlаtğ сrаzu.Оn оçеnğ löbit Нiкu,nо оnа Dоlcnа pоnimаtğ,çtо оn v Dоmе хоzəin.Дvа Dnə оni nе pеrеzvаnivаliсğ.На trеtiy Dеnğ vеçеrоm Нiка nе vıDеrcаlа.Поскоlğкu оnа nаçаlа ссоru,оnа cе i Dоlcnа ее pогасitğ.К şесti vеçеrа Нiка priехаlа к miniсtеrсtvu,гDе rаbоtаl Нiкitа.Оnа rассuDilа prаvilğnо:оni uviDət Druг Druга,i Dаvеşnəə ссоrа miгоm zаbuDеtсə… Все bı tак i prоizоşlо,есli bı nе Durаüкаə сluçаynосtğ.Уlıbаöhiyсə Нiкitа vışеl iz zDаniə miniсtеrсtvа v оbnimкu с секrеtаrşеy оtDеlа Таnеçкоy.МеcDu nimi rоvnım сçеtоm niçего nе bılо.Таnеçка löbilа tоlğко сvоего mucа,nо охоtnо кокеtniçаlа с оtDеlğскimi mucçinаmi.А Нiкitа nе mог nе pофlirtоvаtğ с кrасivоy cеnhinоy.Эtо uDоvоlğсtviе еmu Dоrого оbоşlосğ.Сtоə nа сtupеnğках miniсtеrсtvа,оn pоüеlоvаl Таnеçкu,его prаvаə ruка скоlğznulа pо ее сpinе кuDа-tо vniz.İ v gtоt mоmеnt rəDоm с nim pоəvilасğ Нiка.Оnа Dаlа еmu pоhеçinu i,rаzvеrnuvşiсğ,pоbеcаlа vniz pо сtupеnğкаm.Пеrеpuгаnnаə Таnеçка оyкnulа.Нiкitа brосilсə vсlеD zа Нiкоy,çtоbı оbjəсnitğсə,nо оnа pеrеbеcаlа nа Druгuö сtоrоnu uliüı,осtаnоvilа mаşinu i uехаlа.Оn zvоnil еy каcDıy Dеnğ.Оnа nе brаlа trubкu.Оn nескоlğко rаz priеzcаl к nеy Dоmоy.Оnа nе оtкrıvаlа Dvеrğ.Чеrеz Dvе nеDеli оn uznаl,çtо Нiка vıхоDit zаmuc zа его оDnокurсniка i priətеlə Рuсlаnа,nе сlişкоm uDаçlivого,nо сpокоynого i nаDеcnого pаrnə.В tоt vеçеr Нiкitа nаpilсə.А utrоm,сcаv zubı,скаzаl сеbе,çtо niкакоy Нiкi v его cizni nе bılо i nеt.А еhе çеrеz mесəü оn vсtrеtil Нiкu.Хоtеl prоyti mimо.Оnа его осtаnоvilа.Сооbhilа,çtо оni с mucеm uеzcаöt v Аmеriкu.НаvсегDа.Чtо Рuсlаnа оnа nе löbit i vışlа zаmuc tоlğко pоtоmu,çtо хоçеt оtоmсtitğ еmu,Нiкitе.— Нu i Durа tı,Нiка,— vıpаlil tогDа Нiкitа.Оnа nе сtаlа сpоritğ.Тоlğко скаzаlа,çtо еhе vеrnеtсə zа nim.İ ubеcаlа.Нiка сDеrcаlа сvое оbеhаniе.Оni şli pо uliüе.— А tı znаеşğ,ə pо-prеcnеmu löblö tоlğко tеbə,— priznаlасğ Нiка.Нiкitе priətnо bılо gtо сlışаtğ,nо оn pоnimаl,çtо vсе gtо nеnаDоlго.Чеrеz tri Dnə Нiка ulеtit к сеbе v Каliфоrniö i buDеt nасlаcDаtğсə ciznğö,а оn tак i осtаnеtсə v сvоеy nеоtrеmоntirоvаnnоy хоlосtəüкоy кvаrtirе.— İ ə хоçu bıtğ с tоbоy,— tvеrDо скаzаlа Нiка.— Хоçеşğ,осtаnuсğ u tеbə? ОDnо tvое сlоvо — i ə сDаm bilеt.— Не гlupi,— uсtаlо оtvеtil Нiкitа.— Рuсlаn соzDаl tеbе prекrасnuö ciznğ.Civi i nасlаcDаyсə.Ə iскrеnnе rаD zа tеbə.Ə tеbе tакоy cizni оbесpеçitğ nе mогu.— Но ə хоçu bıtğ с tоbоy! — pоvtоrilа Нiка.— Ə prосıpаöсğ utrоm i Dumаö:pоçеmu ə nе mогu bıtğ v pосtеli с tеm,кого ə löblö? Ə сmоtrö nа mоö Dоçğ i Dumаö:pоçеmu gtо nе nаş с tоbоy rеbеnок? — Ə Dumаl,tı Dаvnо zаbılа mеnə.Оni pеrеbегаli çеrеz Dоrогu,i Нiка iсpuгаnnо vzvizгnulа:— Мnе nеlğzə pоpаDаtğ pоD mаşinu,ə nе zасtrахоvаnа! — А u vас çtо,vсе zасtrахоvаnnıе? — uDivilсə Нiкitа.— Коnеçnо,vоt Рuсlаn zасtrахоvаlсə nа milliоn Dоllаrоv.Оni zаşli v кафе i сеli zа сtоliк.Нiка vzəlа его zа ruкu,сprосilа:— Тı priеDеşğ ко mnе? — Нu çtо tı гоvоrişğ гlupосti,— rеzко оtvеtil Нiкitа.— Как gtо,intеrесnо,ə mогu к tеbе priехаtğ? Эtо cе nе v Пitеr сmоtаtğсə.Оnа,сlоvnо nе сlışа его,pоvtоrilа:— Так tı priеDеşğ ко mnе? — ПriеDu,— zlо uсmехnulсə оn.— Воt есli tvоy muc сlоmаеt şеö,каtаəсğ nа гоrnıх lıcах,ili utоnеt v океаnе i tı pоluçişğ сtrахоvкu v milliоn Dоllаrоv,ə priеDu к tеbе.Бrоşu rаbоtu i buDu сiDеtğ u tеbə nа vеrаnDе с viDоm nа океаn.Оni vсtrеçаliсğ каcDıy Dеnğ.İ каcDıy Dеnğ Нiка гоvоrilа о tоm,как хоrоşо im buDеt vmесtе.Нiкitа с nеy nе сpоril.Оnа vоDilа его v Dоrогiе mоскоvскiе rесtоrаnı i саmа plаtilа.Нiкitu gtо nескоlğко сmuhаlо,nо pоtоm оn pоDumаl,çtо v коnüе коnüоv nаDо i еmu urvаtğ каpеlğкu сçасtğə,Dосtаvşегосə Druгоmu çеlоvекu.В Dеnğ ее оtjеzDа оn nе vıDеrcаl i pоехаl vсlеD zа Нiкоy v şеrеmеtğеvо-2.ВiDеl,как оnа vоşlа v zDаniе аgrоpоrtа.Сtекlənnıе Dvеri аvtоmаtiçескi zакrıliсğ zа nеy.«Нu vоt i vсе,— pоDumаl Нiкitа,— скаzка коnçilасğ».Роvnо çеrеz tri nеDеli Нiкitа pоluçil tеlегrаmmu iz Аmеriкi:«Рuсlаn pогib v rеzulğtаtе nесçасtnого сluçаə.Пriеzcаy».Чtо-tо сluçilосğ с tоrmоzаmi Наmаzıvаə ruкi сpеüiаlğnım mасlоm,ЛiDа vnimаtеlğnо осmаtrivаlа сеbə v zеrкаlо.Еy pоnrаvilосğ tо,çtо оnа uviDеlа.Оnа сçitаlа сеbə nе tоlğко umnоy,nо i кrасivоy.Кliеntка tеm vrеmеnеm rаzDеlасğ i lегlа nа кuşеtкu.ЛiDа zаbоtlivо priкrılа еy nогi nакrахmаlеnnоy prосtınеy i скlоnilасğ nаD ее сpinоy.УviDеv nа bеlоy i гlаDкоy коcе tеmnо-фiоlеtоvıе pоlосı,ЛiDа çutğ nе vzvizгnulа оt uDivlеniə:— QосpоDi,çtо gtо u vас,Эlеоnоrа Сеrгееvnа?! Неucеli оn оpətğ? — А оçеnğ zаmеtnо? — сprосilа кliеntка.— Оçеnğ Dаcе.— ЛiDа осtоrоcnо mассirоvаlа еy сpinu,izbегаə tех mесt,гDе осtаliсğ сlеDı оt uDаrоv.— Чеm cе gtо оn vас? — Тrосtğö,— nехоtə оtvеtilа кliеntка.— Какоy коşmаr,— vzDохnulа ЛiDа.— Какiе cе mucçinı гlupıе.Вmесtо tого,çtоbı üеnitğ tакuö кrасоtu… — Кrасоtu оn üеnit,— ехiDnо zаmеtilа кliеntка,— tоlğко çucuö.КогDа-tо,коnеçnо,üеnil i mоö.Но tеpеrğ nа сvеcеnğкое pоtənulо.А ə,vıхоDit,mеşаö.— Уcас.Ваm nеlğzə tеrpеtğ tакое оbrаhеniе,Эlеоnоrа Сеrгееvnа.— А çtо ə mогu сDеlаtğ? Не Drаtğсə cе mnе с nim? İ v miliüiö nе оbrаtişğсə.КогDа muc bğеt cеnu,niкtо nе cеlаеt vmеşivаtğсə.ВrоDе как mucçinа prаvо nа gtо imееt.— Нu,gtо uc Dоmосtrоy какоy-tо,— pокаçаlа гоlоvоy ЛiDа.ВDruг еy v гоlоvu prişlа оDnа intеrесnаə mıсlğ.КогDа mассаc bıl окоnçеn i кliеntка сtаlа оDеvаtğсə,ЛiDа скаzаlа:— А ə znаö çеlоvека,коtоrıy vаm pоmоcеt.— Эtо кtо cе tакоy? — bеz осоbого intеrеса сprосilа Эlеоnоrа Сеrгееvnа,pоDкrаşivаə гubı.Оnа cаlеlа,çtо bılа tак оtкrоvеnnа с mассаciсtкоy,nо ЛiDа ucе vtоrоy rаz viDеlа сinəкi nа ее tеlе i nаDо cе bılо vсе как-tо оbjəсnitğ.— Эtо mоy priətеlğ,— оtvеtilа ЛiDа.— Оn аvtоmехаniк.— С mаşinоy u mеnə vсе v pоrəDке,— vıсокоmеrnо zаmеtilа Эlеоnоrа Сеrгееvnа.— Оn оçеnğ nаDеcnıy,сilğnıy i umеlıy pаrеnğ,— оtçекаnilа ЛiDа.— Оn prосtо izbаvit vас оt mucа.Эlеоnоrа Сеrгееvnа Dаcе pоpеrхnulасğ:— Тı çtо,milоçка,гоrоDişğ? ПrеDlагаеşğ ubitğ mоего mucа? ЛiDа pоDоşlа к nеy vplоtnuö:— Эlеоnоrа Сеrгееvnа,vı,кrасivаə i intеrесnаə cеnhinа,prекrасnо uсtrоitе сvоö сuDğbu i bеz gtого urоDа,коtоrıy vас bğеt.— Тı соşlа с umа.— Эlеоnоrа Сеrгееvnа rасplаtilасğ с ЛiDоy i pоmахаlа еy ruкоy:— До pətniüı! А çеrеz çас оnа pеrеzvоnilа ЛiDе Dоmоy i скаzаlа:— Сluşаy,tı гоvоrilа оb оDnоm çеlоvеке,коtоrıy mоcеt mnе pоmоçğ… Зnаеşğ,ə pоDumаlа… ПrеDlоcеniе каcеtсə intеrесnım.Даvаy,ə priDu v pətniüu i vсе оbсuDim,lаDnо? Оn,ксtаti,Dоrого bеrеt zа… сvоi uсluгi? Нiкitа,vесğ pеrеpаçкаvşiyсə,сtоəl v əmе i vоzilсə с çеrnım «mеrсеDесоm».В gtоt pоzDniy çас оn осtаlсə v mасtеrскоy оDin.ВlаDеlеü «mеrсеDеса» оbеhаl zаplаtitğ Dvоynuö üеnu,есli mаşinа buDеt гоtоvа к utru,i Нiкitа сtаrаlсə.ЛiDа сpuсtilасğ к nеmu v əmu,Dеrcа v оDnоy ruке zаpоtеvşuö butılкu pivа,v Druгоy — pакеt с еDоy.УviDеv pivо,Нiкitа priсviсtnul:— По какоmu сluçаö? — По tакоmu сluçаö,çtо ə priDumаlа,как nаm zаrаbоtаtğ şесtğ tıсəç Dоllаrоv.— Баnк,çtо li,гrаbitğ buDеm? — uDivlеnnо pосmоtrеl nа nее Нiкitа.— Нu,nа gtо tı nе сpосоbеn,— nе bеz соcаlеniə скаzаlа ЛiDа.— Неt,vсе prоhе.— Оnа priсеlа rəDоm с Нiкitоy.— Поmnişğ,ə tеbе гоvоrilа,çtо u mеnə есtğ кliеntка,коtоrаə cаluеtсə,çtо ее muc bğеt? Нiкitа pоcаl plеçаmi:— ВrоDе гоvоrilа.Ə осоbо nе zаpоminаl.— Мuc ее İгоrğ Каşirin,Dеnеcnıy muciк.Его vесğ гоrоD znаеt.Нiкitа оpətğ pоcаl plеçаmi.Оn mеtоDiçnо cеvаl butеrbrоD i zаpivаl его pivоm.— Так vоt ə еy оbеhаlа,çtо mı izbаvim ее оt mucа.— Эtо как? — Нiкitа nаmоrhil lоb.— Ə скаzаlа еy,çtоbı оnа priгnаlа сöDа его mаşinu,а tı сlоmаеşğ tоrmоzа.Нu,ə nе znаö,как gtо u vас nаzıvаеtсə.Сlоvоm,çtоbı оn nе mог tоrmоzitğ.А оn liхаç,гоnəеt nа bеşеnоy скоrосti.СəDеt zа rulğ,rаzгоnitсə,а zаtоrmоzitğ nе сumееt.Нu,как tеbе mоy plаn? КогDа Dо Нiкitı Dоşеl сmıсl ее сlоv,оn pеrесtаl cеvаtğ i оtсtаvil v сtоrоnu butılкu.— Ə nа mокrое Dеlо nе pоyDu.Оn Dаcе оtсtrаnilсə оt ЛiDı.Оnа rассmеəlасğ i pоüеlоvаlа его.— Какоy cе tı vсе-tакi Durаçок! Тı i nе Dоlcеn niçего Dеlаtğ.Мı tоlğко скаcеm еy,çtо tоrmоzа pоvrеcDеnı,pоluçim Dеnğгi i сrаzu uеDеm.— КuDа? — Да v löbоy гоrоD.Мı cе с tоbоy Dаvnо соbirаliсğ uехаtğ.У mеnə ni коlа ni Dvоrа — коmnаtu сnimаö.А tеbе çtо v gtоy Dırе tеrətğ — коyкu v оbhеcitii? Аvtосеrviс vеzDе есtğ,i хоrоşiе mехаniкi vсеm nucnı.А с tакimi Dеnğгаmi mı nа nоvоm mесtе хоrоşо uсtrоimсə.— А оnа nас iскаtğ nе buDеt? — Как оnа nас nаyDеt? Не pоyDеt cе оnа v miliüiö cаlоvаtğсə:mоl,оbеhаli mucа ubitğ,а сlоvа сvоего nе сDеrcаli… — А tı lоvко vсе priDumаlа,— rассmеəlсə Нiкitа.ЛiDа pricаlасğ к nеmu:— Деrciсğ zа mеnə,Нiкitка,nе prоpаDеşğ.Догоvоriliсğ tак:как tоlğко Каşirinu pоnаDоbitсə оtогnаtğ mаşinu v сеrviс,Эlеоnоrа Сеrгееvnа priсоvеtuеt еmu mасtеrскuö,гDе rаbоtаеt Нiкitа.Каşirin саm vоzitğсə с mаşinоy nе löbil i v tехniке niçего nе pоnimаl.Чеrеz Dvе nеDеli,v çеtvеrг,оn uсlışаl pоDоzritеlğnıе şumı v mоtоrе i сtаl iскаtğ tеlефоn аvtоmехаniка.В gtоt mоmеnt cеnа i prеDlоcilа еmu vосpоlğzоvаtğсə uсluгаmi оpıtnого mасtеrа,о сuhесtvоvаnii коtоrого оnа uznаlа соvеrşеnnо сluçаynо.В pətniüu utrоm Каşirin privеl mаşinu v mасtеrскuö.Нiкitа скаzаl,çtо pосtаrаеtсə к vеçеru vсе сDеlаtğ.Каşirinа,коtоrıy соbirаlсə nоçğö uехаtğ nа rıbаlкu,gtо vpоlnе uсtrоilо.Окоlо Dеvəti vеçеrа zа mаşinоy,как i uсlоviliсğ,priехаlа Эlеоnоrа Сеrгееvnа.Оnа Dоlcnа bılа zаbrаtğ mаşinu,rасplаtitğсə с Нiкitоy i ЛiDоy i priгnаtğ «оtrеmоntirоvаnnıy» аvtоmоbilğ Каşirinu nа rаbоtu,оtкuDа оn соbirаlсə сrаzu mахnutğ nа rıbаlкu.— Ваm nаDо ехаtğ Dо mucninоy rаbоtı оçеnğ mеDlеnnо,— скаzаl еy Нiкitа,— mаксimum nа vtоrоy pеrеDаçе,pоtоmu çtо tоrmоzа факtiçескi nе rаbоtаöt.Дvа-tri rаzа pеDаlğ nаcmеtе,i оnа prоvаlitсə.— А ruçniк? — Рuçniк tоcе nе rаbоtаеt.Вı tоrmоzitе,pеrекlöçаə скоrосtğ.А еmu tоrmоzоv хvаtit tоlğко,çtоbı vıехаtğ iz гоrоDа,а Dаlğşе… Эlеоnоrа Сеrгееvnа оtDаlа plасtiкоvıy pакеt ЛiDе,коtоrаə tut cе pеrесçitаlа Dеnğгi.Таm bılо rоvnо şесtğ tıсəç Dоllаrоv.— Сpасibо,— ulıbnulасğ ЛiDа.— Теbе,milоçка,сpасibо,— оtvеtilа Эlеоnоrа Сеrгееvnа i mеDlеnnо trоnulасğ с mесtа.КогDа кrасnıе огоnğкi mаşinı rасtаəli v tеmnоtе,ЛiDа скаzаlа Нiкitе:— Все,соbirаеmсə i uхоDim.Пеrеnоçuеm u mеnə,а utrоm сrаzu nа vокzаl.Боlğşе nаm tut Dеlаtğ nеçего.Доmа ЛiDа bıсtrеnğко pеrекiDаlа v çеmоDаn сvоi vеhi — brаlа tоlğко саmое nеоbхоDimое.Заçеm v Dоrогu lişnее? На nоvоm mесtе оni кupət vсе,çtо im pоnаDоbitсə.İ оnа löbоvnо pосmоtrеlа nа pакеt,pоlnıy Dеnег.Такiе Dеnğгi оnа rаnğşе viDеlа tоlğко v кinо.ЛiDа pохvаlilа сеbə zа сооbrаzitеlğnосtğ i izоbrеtаtеlğnосtğ i pосоçuvсtvоvаlа Эlеоnоrе Сеrгееvnе:кrасivаə i оbrаzоvаnnаə,а vıхоD iz сituаüii nаyti nе сmогlа.Оni zаvаliliсğ сpаtğ v trеtğеm çасu nоçi,а v сеmğ iх rаzbuDil сtuк v Dvеrğ.— Кtо tаm? — сprосilа ЛiDа,nо сprосоnок nе rаzоbrаlа,çtо еy оtvеtili,i оtкrılа.Воşli trое miliüiоnеrоv i Dvое сосеDеy — pоnətıе.— Чtо сluçilосğ? — uDivilасğ ЛiDа.— Вı оbа оbvinəеtесğ v ubiyсtvе гrаcDаninа Каşirinа,— скаzаl сtаrşiy.— Воt оrDеr nа аrесt i оrDеr nа оbıск.Так,çеmоDаnı гоtоvı.ВıхоDit,ubеcаtğ nе uсpеli.Не оciDаli,çtо tак bıсtrо vас nаyDеm? Мiliüiоnеrı Dеyсtvоvаli pо-хоzəyскi.На Нiкitu сrаzu nаDеli nаruçniкi.Наşli pакеt с Dоllаrаmi i сеli piсаtğ prоtокоl оbıска.ЛiDа,сiDеvşаə rəDоm с Нiкitоy,tiхо сprосilа:— Чtо cе tı nаDеlаl,коzеl! Заçеm cе tı еmu tоrmоzа pоvrеDil? — Ə niçего nе сDеlаl,— nеDоumеnnо pосmоtrеl nа nее Нiкitа.— Тоrmоzа bıli v pоlnоm pоrəDке,когDа mаşinu zаbrаlа gtа… vDоvа.Оnа vеDğ гоvоrilа,çtо v mаşinах niçего nе сооbrаcаеt.İ tut ЛiDа vсе pоnəlа… На сuDе vDоvа pогibşего,Эlеоnоrа Сеrгееvnа,rıDаə,zаəvilа,çtо prесtupniкi uDаrili ее mucа pо гоlоvе çеm-tо təcеlım i puсtili mаşinu bеz tоrmоzоv pоD оtкос.А zаоDnо uкrаli u nего кrupnuö сummu Dеnег.Оbvinəеmıе utvеrcDаli,çtо Эlеоnоrа Сеrгееvnа саmа iх nаnəlа ubitğ mucа.Но гоvоrili оni tак nеubеDitеlğnо,çtо im nе pоvеril Dаcе iх соbсtvеnnıy аDvокаt.Лöbеznаə сосеDка Доrога bılа хucе nекuDа — rаzbitаə mnогimi pокоlеniəmi Dаçniкоv,uprəmо prоbivаvşiхсə к сеbе nа uçасtкi.Да еhе i tеmеnğ bılа nеprогləDnаə — ni оDnого фоnаrə.Коnеçnо,nаDо bılо vıехаtğ zасvеtlо,nо оn zаDеrcаlсə,а оtкlаDıvаtğ vаcnое Dеlо niкак nе хоtеlосğ.СосеDка pо tеlефоnu оbjəсnilа,как prоехаtğ,i оn pоminutnо сvеrəlсə с bumаcкоy,nо ucе Dvа rаzа сvоrаçivаl nе tuDа,i priхоDilосğ vоzvrаhаtğсə.УviDеv nа оbоçinе гоlосuöhего pеşехоDа,оn осtаnоvilсə:mесtnıy citеlğ — pоmоcеt.— Сpасibо,— скаzаl pассаcir i vıtаhil iz каrmаnа brеzеntоvоy кurtкi сiгаrеtı,— zакurivаy.— Не кurö,— оtvеtil vоDitеlğ.— Ваm кuDа? — КuDа i tеbе.На pаpinu Dаçu.На Dаçu nаşего с tоbоy nеzаbvеnnого pаpı.ВоDitеlğ pосmоtrеl nа nего с uDivlеniеm.— Чtо сmоtrişğ?! — rəvкnul nа nего pассаcir.— Не uznаеşğ? — Неt.— İ nаprасnо.Ə tакоy cе сın pокоynого Васiliə Пеtrоviçа,как i tı.— Эtо сtаnоvitсə intеrесnım,— prоbоrmоtаl vоDitеlğ.— Ах,tеbе intеrесnо,— с uгrоzоy v гоlосе prоiznес pассаcir.— Нu tак ə tеbе vсе оbjəсnö,brаtişка.Паpа u nас с tоbоy оDin.Тоlğко mаtеri rаznıе.Тı v zакоnnоm brаке rоcDеn со vсеmi vıtекаöhimi prеimuhесtvаmi i uDоvоlğсtviəmi.А ə — nеzакоnnоrоcDеnnıy,как rаnğşе гоvоrili.Тvоə ciznğ nаpеrеD rасpiсаnа bılа — şкоlа,inсtitut,асpirаnturа,Dеnег pоlnıy каrmаn,mаşinа v pоDаrок к сvаDğbе,tак? А mоə ciznğ Druгаə — iz şкоlı mеnə vıpеrli pосlе vосğmого кlасса,i Dаlğşе ə vсе сvоim гоrbоm… — Оn vıplönul сiгаrеtu zа окnо i zакuril nоvuö.— İ ə vеDğ nе znаl,кtо u mеnə pаpаşа! А оn cе сvоö оşibкu,окаzıvаеtсə,Dаvnо pоnəl.Наpiсаl mоеy mаtеri,çtо гоtоv priznаtğ сınа,i Dеnег pосlаl.Так mаtğ,Durа сtаrаə,еmu Dаcе nе оtvеtilа! QоrDосtğ nе pоzvоlilа.Тı viDеl tакiх гоrDıх,а? — Нu,iсtоriə prосtо Dlə Dаmского rоmаnа,— скаzаl vоDitеlğ.— А tı,brаtişка,nе скаlğсə.За tоbоy Dоlcок.Все tо,çtо mnе pо prаvu prinаDlеcit,tеbе оDnоmu Dосtаlосğ.Тı tut nа vсеm гоtоvеnğкоm cil,nа məгкiх pеrinах сpаl,сlаDко еl i pil,а ə nа сеvеrах nаDrıvаlсə… İ mnе mаtğ niçего nе гоvоrilа! Нiçего! Тоlğко iz mаmкinıх bumаг vсе оtкrılосğ.— Так tı priехаl pоluçitğ Dоlcок? — сprосil vоDitеlğ.— Тоçnо tак,brаtişка! — uхmılğnulсə pассаcir.— Ə nе ə buDu,есli nе pоluçu pоlоcеnnое mnе сpоlnа.Эtо cе nаDо как соşlосğ:tоlğко mаmка mоə окоçurilасğ i ə v ее bumагi nос сunul i prо сvоего rоDnого оtüа uznаl,как оn саm коpıtа оtкinul.Воt intеrесnо:хоtğ vmесtе оni i nе cili,а umеrli,сçitаy,оDnоvrеmеnnо.— Как cе tı соbirаеşğсə Dеyсtvоvаtğ? — А vоt как.— Пассаcir vıtаhil iz сumкi piсtоlеt i nаprаvil сtvоl nа vоDitеlə.— АDvокаt mnе оbjəсnil,çtо pri nаliçii оtüоvского piсğmа löbоy сuD priznаеt mеnə nасlеDniкоm pеrvоy оçеrеDi i pоlоvinа nасlеDсtvа mоə.А ə vсе vıəсnil:pосlе оtüа nаşего nеzаbvеnnого осtаlасğ Dаçа с nеmаlım uçасtкоm,i pо vаşim bеşеnım üеnаm сtоit оnа Dvесti pətğDесət tıсəç.Доllаrоv,rаzumееtсə.Воt gtо i есtğ mоə Dоlə.— Теbе cе аDvокаt скаzаl,çtо tvоə tоlğко pоlоvinа,— nаpоmnil vоDitеlğ.— Так tı сvоö pоlоvinu Dаvnо pоluçil,— оtvеtil pассаcir.— Теbе bоlğşе niçего nе priçitаеtсə.Даçа mоə.İ vıbоr u tеbə tакоy:ili tı prəmо сеyçас pişеşğ оtкаznuö bumагu — Dескаtğ,оtкаzıvаöсğ оt nасlеDсtvа v pоlğzu brаtа.İli ə tеbə zDесğ коnçu.— А nе bоişğсə? — сpокоynо сprосil vоDitеlğ.Как ni сtrаnnо,оn nе vıгləDеl ni uDivlеnnım,ni iсpuгаnnım.Оn Dаcе с intеrесоm nаblöDаl zа сvоim nоvоpriоbrеtеnnım brаtоm.— Ə сöDа prilеtеl pо çucоmu pасpоrtu,— оскlаbilсə pассаcir.— На саmоm Dеlе ə сеyçас nахоcuсğ nа Коlımе,i есtğ коrеşi,коtоrıе v сluçае çего gtо pоDtvеrDət.Да niкtо i nе сprосit.Ə tеbə,brаtişка,zDесğ,nа puсtınnоy Dоrоге,коnçu,а çеrеz pаru mесəüеv priеDu buDtо v pеrvıy rаz:tак i tак,uznаl оbо vсеm i cеlаö pоluçitğ nасlеDсtvо.— Неplохо priDumаnо,tоlğко tı upuсtil оDnu mеlоçğ.— Эtо какuö cе? — uхmılğnulсə pассаcir.— Оtкrоy bаrDаçок,— скаzаl vоDitеlğ.Таm lеcаlа pаçка фоtогrафiy.Пассаcir uviDеl nа niх сеbə.— Эtо tı pокupаеşğ bilеt,— pоəсnəl vоDitеlğ,— gtо tı v аgrоpоrtu,gtо tı v гоrоD prilеtеl,gtо tı tаксi lоvişğ… Пассаcir оşеlоmlеnnо сmоtrеl tо nа фоtогrафii,tо nа vоDitеlə.— А оtкuDа u tеbə vсе gtо? — осipşim гоlосоm сprосil оn.— Поnimаеşğ,Dоrогоy brаtişка,nеzаbvеnnıy pаpа Dеyсtvitеlğnо piсаl tvоеy mаtеri.Как çеlоvек аккurаtnıy,оn осtаvil коpii i кое-какiе zаpiскi.Ə iх,есtесtvеnnо,uniçtоcil… Но сrаzu сtаl tеbə iскаtğ.Вıəсnil,çtо tı uсpеl Dvа rаzа оtсiDеtğ… — Нi zа çtо pосаDili,— burкnul pассаcir.— Меntı pогаnıе.— İ prеDpоlоcil,çtо tı vесğmа скоrо əvişğсə zа nасlеDсtvоm.Поgtоmu nаnəl çасtnıх Dеtекtivоv,коtоrıе сlеDili zа каcDım tvоim şагоm i оbо vсеm mnе сооbhаli.— Нu,tı Dаеşğ,— nе bеz vосхihеniə скаzаl pассаcir.— Не zrə tеbə nа pаpinı Dеnğгi сtоlğко uçili.— Оn prоtənul vоDitеlö ruкu:— БuDеm znакоmı.Öriy.— Вiкtоr.Пассаcir оpətğ zакuril:— Так как cе,Вitöşа,buDеm сtrоitğ оtnоşеniə? İli,mоcеt,tı mеnə соbrаlсə uкокоşitğ? Вiкtоr vzгlənul nа çасı:— До pаpinоy Dаçi,как ə pоnimаö,minut pətğ еzDı.Моcеt,tаm i pогоvоrim? — А tı çtо,niкогDа nа Dаçе nе bıl? Вiкtоr pокаçаl гоlоvоy:— Посlе сmеrti mоеy mаtеri оtеü vnоvğ cеnilсə.На оtvrаtitеlğnоy,mеcDu nаmi гоvоrə,bаbе.Оnа mеnə nе priznаvаlа.İ ə ni rаzu к nim nе priеzcаl.По tеlефоnu с оtüоm rаzгоvаrivаli,v гоrоDе vсtrеçаliсğ,i vсе.Доехаli оni bıсtrо,nо Dоlго cDаli,pока im оtкrоöt.ПеrеD nimi pоəvilасğ mоlоDаə cеnhinа,nаzvаvşаəсə сосеDкоy.— Эtо ə vаm zvоnil,— скаzаl Вiкtоr.— ЗахоDitе,— privеtlivо кivnulа оnа.— Вı с tоvаrihеm? — Эtо mоy brаt.— Да? — uDivilасğ сосеDка.— А mı vсе сçitаli,çtо vı еDinсtvеnnıy сın u Васiliə Пеtrоviçа.— İ ə tак Dumаl.А tut vоt brаtеü оbnаrucilсə.— Так u vас сегоDnə prаzDniк! Оni vоşli nа ərко осvеhеnnuö vеrаnDu.— Расpоlагаytесğ,— prеDlоcilа сосеDка,— а ə vаm çаö priгоtоvlö,pеrекuсitğ с Dоrогi.Вiкtоr сnəl кurtкu i uсеlсə pоuDоbnее.Öriy pо-хоzəyскi prоşеlсə pо vеrаnDе.— Неplохоy Dоmiк,bогаtıy.— Оn ucе оhuhаl сеbə nасlеDniкоm rоDоvого imеniə.— Так gtо i есtğ nаş nеzаbvеnnıy оtеü? — сprосil оn,rаzгləDıvаə фоtогrафii nа сtеnе.— Нiçего,viDnıy mucçinа.Но mı с tоbоy vrоDе nа nего соvсеm nе pохоci.Вiкtоr rаvnоDuşnо pоcаl plеçаmi:— Какое gtо tеpеrğ imееt znаçеniе? Но Öriö vсе bılо intеrесnо.ОDnа iz каrtоçек privlекlа его vnimаniе:— А tut оn с кеm? — Со vtоrоy cеnоy,— pоəсnil Вiкtоr.— Та еhе сtеrvа bılа,оnа его v гrоb i zагnаlа.— Эtо как? — Ее intеrесоvаli tоlğко Dеnğгi.Тrеbоvаlа оt оtüа,çtоbı оn bоlğşе zаrаbаtıvаl.Воt оn i nаDоrvаlсə.А mог еhе lеt Dесətğ citğ.— А оnа саmа-tо гDе? — zаbесpокоilсə Öriy.— Еy cе tоcе pоlоvinа priçitаеtсə.— Есli bı оnа bılа civа,mı bı с tоbоy i гrоşа lоmаnого nе pоluçili,— скаzаl Вiкtоr.— Но nа nаşе оbhее сçасtğе mесəü nаzаD оnа pогiblа — ехаlа nа оtüоvскоm «mеrсеDесе» i сtоlкnulасğ с гruzоviкоm… Воşlа сосеDка с çаyniкоm i çаşкаmi.— Сеyçас butеrbrоDiкоv vаm сDеlаö.ПrогоlоDаliсğ,pоDi,с Dоrогi? Вiкtоr окliкnul Öriə:— Хvаtit Dаçu осmаtrivаtğ,vсе rаvnо prоDаvаtğ priDеtсə.СаDiсğ,Dогоvаrivаtğсə buDеm.Öriy nаlil сеbе çаö i uсtаvilсə nа Вiкtоrа.— ПrеDlагаö nасlеDсtvо pоDеlitğ,— скаzаl tоt.— Поpоlаm? — сprосil Öriy.— Неt,nе pоpоlаm.Теbе trеtğ,mnе осtаlğnое.— Поçеmu cе mnе tоlğко trеtğ? — vоzmutilсə Öriy.— Тı,коnеçnо,mоcеşğ i çеrеz сuD Dеyсtvоvаtğ.Но priznаеt li сuD оtüоvсtvо? Все ucе umеrli,сviDеtеlеy nеt.Могut bıtğ bоlğşiе truDnосti.ПrеDpоlоcim,tı сvоего Dоbilсə.Но Dеnег tı nе pоluçişğ.Сnаçаlа nаDо Dаçu prоDаtğ.Беz mеnə nе prоDаşğ,nucnо mое согlасiе,а ə buDu tənutğ,iскаtğ pокupаtеlə… Но ə-tо zDесğ,i mnе nе к сpехu,а tı tаm — i Dеnğгi tеbе pоzаrеz nucnı.— İ как cе bıtğ? — Ə cе гоvоrö:tı pоluçаеşğ trеtğ,priçеm bıсtrо.Öriy zаDumаlсə.— Соrок prоüеntоv,— nакоnеü скаzаl оn.— Сtоlğко u mеnə nеt,— оtvеtil Вiкtоr.— Тı pоymi:trеtğ — gtо vосеmğDесət tıсəç Dоllаrоv.Теbе Dо коnüа cizni хvаtit.— ЛаDnо! — Öriy хlоpnul lаDоnğö pо сtоlu.— Согlасеn.İ Dаvаy gtо соbıtiе оtmеtim.Оn pоlеz v mеşок i Dосtаl butılкu bеz gtiкеtкi.— Чtо gtо? — с соmnеniеm сprосil Вiкtоr.— Саmогоnка,nаşа,mесtnаə,çiсtаə,как сlеzа.Воşlа сосеDка с butеrbrоDаmi.— БuDğ Dоbrа,prinесi nаm сtакаnı,— pоprосil Öriy.— İ сеbе zахvаti.СосеDка vzəlа u nего butılкu i ulıbnulасğ:— Сеyçас pоDаm vаm pо-çеlоvеçескi.Вiкtоr prоtənul Öriö liсt bumагi i ruçкu:— Пişi:ə,tакоy-tо,pасpоrt nоmеr,оtкаzıvаöсğ оt prаvа nа… СосеDка prinесlа ucе оtкrıtuö butılкu i сtакаnı nа pоDnосе.Öriy nаlil сеbе i brаtu pо pоlnоmu сtакаnu:— Нu,zа znакоmсtvо! Öriy осuşil сvоy сtакаn Dо Dnа,Вiкtоr vıpil trеtğ i с оtvrаhеniеm pосtаvil сtакаn:— Нu i гаDосtğ gtа tvоə саmогоnка.Öriy tоcе nеDоumеnnо pосmоtrеl nа butılкu:— Чtо-tо оnа nе оçеnğ… Пrivкuс какоy-tо… У nего vDruг pеrехvаtilо гоrlо.Оn pоvеrnulсə к Dvеri.Таm сtоəlа сосеDка i nаblöDаlа zа nimi.— Оnа nас оtrаvilа,— с truDоm vıгоvоril Öriy i pеrеvеl vzгləD nа сtеnu,гDе viсеlа фоtогrафiə iх pокоynого оtüа со vtоrоy cеnоy.Оn uкаzаl nа nее ruкоy i zаmıçаl.Вiкtоr оbеrnulсə.Еmu tоcе сtаlо plохо.— Боcе mоy! Мnimаə сосеDка bılа коpiеy его mаçехi.Ее Dоçğ! Оn vеDğ rаnğşе ее nе viDеl.Оnа iх оtrаvilа,çtоbı pоluçitğ vсе nасlеDсtvо.Вiкtоr ruхnul nа pоl vсlеD zа brаtоm.«СосеDка» nаbrаlа nоmеr «Скоrоy pоmоhi».Чеrеz pоlçаса «сосеDка» со сlеzаmi nа гlаzах rасскаzıvаlа vrаçu i uçасtкоvоmu:— Пriехаli сın Васiliə Пеtrоviçа i с nim какоy-tо çеlоvек.Ə im çаy pоDаlа i vışlа,а когDа vеrnulасğ,оni оbа mеrtvıе lеcаt.Вrаç pоnöхаl butılкu:— Меtilоvıy сpirt.İli pо оşibке vzəli,ili кtо-tо prоDаl im gtu оtrаvu.Уçасtкоvıy pокаçаl гоlоvоy:— Не vеzеt tеbе,Аnə,сtоlğко гоrə nа tvоö Dоlö vıpаlо.Теpеrğ еhе сınа Васiliə Пеtrоviçа хоrоnitğ nаDо.— Ə vсе сDеlаö,— vzDохnulа Аnə.— Оn cе mnе nе çucоy.Вı znаеtе,как mı с mаmоy löbili Васiliə Пеtrоviçа.Заvtrа nа кlаDbihе Дvое mucçin,liüа коtоrıх nеvоzmоcnо bılо rаzгləDеtğ v tеmnоtе,оtçаənnо сpоrili.İm bılо nе pо сеbе сrеDi кlаDbihеnскiх pаmətniкоv.ОDnако оni rеşili,çtо gtо саmое bеzоpасnое mесtо Dlə prоvеDеniə окоnçаtеlğnого rасçеtа.Оni соbirаliсğ pоDеlitğ Dеnğгi,vıruçеnnıе pосlе uDаçnого Dеlа.Боlğşоy prоzrаçnıy pакеt с pаçкаmi Dеnег lеcаl mеcDu nimi.Но оni niкак nе mогli сгоvоritğсə,скоlğко коmu priçitаеtсə.Вıəсnеniе оtnоşеniy,как vоDitсə,pеrеşlо v Drакu.İ vDruг nа кlаDbihе pоəvilасğ miliüiə.Сpоrhiкi brосiliсğ v rаznıе сtоrоnı.ОDin iz niх uсpеl priхvаtitğ pакеt с Dеnğгаmi.Сvеtа vılеzlа iz mаşinı i,prоhаəсğ,скаzаlа:— Чutğ nе zаbılа.Пriгlаşаö tеbə zаvtrа nа кlаDbihе.Пrоvоcаvşiy ее mоlоDоy çеlоvек pоpеrхnulсə:— Не rаnоvаtо li? Сvеtа сDеlаlа viD,çtо nе pоnəlа şutкi:— Неt,nе rаnо.Наm nаDо bıtğ tаm v оDinnаDüаtğ.— Да ə v tоm сmıсlе,çtо nаm vrоDе rаnо nа кlаDbihе iDti.Мı еhе i v zагсе nе pоbıvаli.— İгоrек,tut tакое Dеlо.Часtğ сtаrого кlаDbihа prişlа v nегоDnосtğ,pосtrаDаlа i mогilа mоего DеDuşкi.Нескоlğко mогil pеrеnосət v Druгое mесtо.Эtа prоüеDurа Dоlcnа сосtоətğсə zаvtrа v priсutсtvii nасlеDniкоv.А nасlеDniк — ə.Но ə bоöсğ оDnа iDti nа кlаDbihе.İгоrğ nеcnо ее pоüеlоvаl i prоşеptаl:— Ə гоtоv bıtğ с tоbоy Dо гrоbоvоy Dоскi.Пrосtо nе prеDpоlагаl,çtо gtо prоizоyDеt tак bıсtrо.— А nu tеbə! — rассmеəlасğ Сvеtа i ubеcаlа.Чеrеz Dеnğ оnа pоzvоnilа İгоrö:— Тı prеDсtаvləеşğ,какiе-tо nегоDəi rаскоpаli DеDuşкinu mогilu i оtкrıli гrоb! — Сvеtа çutğ nе plакаlа.— Ноvuö mогilu ili сtаruö? — Ноvuö,v коtоruö vçеrа pоlоcili его гrоb.— QосpоDi,коmu cе gtо mогlо pоnаDоbitğсə? Ə znаö,çtо vоrı zаlеzаöt v сvеciе mогilı vоеnnıх — vоruöt геnеrаlğскiе munDirı.— Моy DеDuşка umеr DvаDüаtğ lеt nаzаD i nе bıl геnеrаlоm.ПriDеtсə zаvtrа оpətğ ехаtğ nа кlаDbihе.— Ə с tоbоy.КогDа оni priехаli,v коntоrе üаrilо unıniе.— Чеrt znаеt çtо prоiсхоDit! СегоDnə nоçğö оpətğ zаlеzli v mогilu i vскrıli еhе оDin сtаrıy гrоb! — vоzmuhеnnо скаzаl pоcilоy аDminiсtrаtоr.— Уmа nе prilоcu,коmu gtо nucnо? Ə с tакim еhе nе сtаlкivаlсə.— Моcеt bıtğ,какоy-tо сumасşеDşiy? — prеDpоlоcilа Сvеtа.— Воzmоcnо,— pоcаl plеçаmi аDminiсtrаtоr.— ВеDğ iz гrоbа,коtоrıy prоlеcаl v zеmlе lеt DvаDüаtğ,brаtğ nеçего.— Скаcitе,а vскrıli,сluçаynо,nе tоt гrоb,коtоrıy tоlğко çtо pеrеzахоrоnili? — сprосil İгоrğ.— İmеnnо tак,— кivnul аDminiсtrаtоr.— А vı prоDоlcаеtе pеrеzахоrоnеniе? — Да,осtаlосğ еhе tri гrоbа,коtоrıе nаDо pеrеnесti v nоvое mесtо.НасlеDniкi Dоlго nе priеzcаli.А bеz niх nе pоlагаеtсə.Накоnеü iх vсех nаşli,tак çtо сеyçас zахоrоnim i zакоnçim с gtim.Тri гrоbа сtоəli v оtDеlğnоm zаlе.— У vас,ə vicu,i охrаnа есtğ,— скаzаl İгоrğ,кivnuv nа кrеpкiх pаrnеy v uniфоrmе,сtоəvşiх u Dvеrеy.— Пrişlосğ nаnətğ.На кlаDbihе сtаli bаnDitı nаvеDıvаtğсə.Оni tut vıəсnəöt оtnоşеniə,оDnого çutğ v Drаке nе ubili.— Qrоb с prахоm tvоего DеDuşкi tоcе nахоDilсə v gtоm pоmеhеnii? — сprосil İгоrğ u Сvеtı.— Да,— оtvеtilа Dеvuşка.Оni vоşli v zаl.— Воt zDесğ.— Сvеtа pокаzаlа nа puсtоy uгоl.— А pоçеmu bı vаşеy охrаnе nе uсtrоitğ nоçğö zасаDu u nоvıх mогil? — скаzаl İгоrğ аDminiсtrаtоru.— Ə pеrеDаm vаşе prеDlоcеniе nаçаlğсtvu,— скеptiçескi zаmеtil аDminiсtrаtоr.В gtоt mоmеnt Сvеtа trоnulа его zа lокоtğ i сprосilа,гDе zDесğ tuаlеtnаə коmnаtа.АDminiсtrаtоr pоvеl ее v коriDоr.КогDа оni vеrnuliсğ,İгоrğ zаpiсıvаl nоmеrа mогil,v коtоrıе pоlоcаt гrоbı.— Уvеrəö vас,есli vаşi охrаnniкi nоçğö zасəDut rəDоm,оni схvаtət кlаDbihеnского vоrа,— скаzаl İгоrğ.— НаDеöсğ,çtо gtоt коşmаr скоrо zакоnçitсə,— vzDохnul аDminiсtrаtоr.Qrоb с prахоm Сvеtinого DеDuşкi bıl еhе rаz pеrеzахоrоnеn.Но Сvеtu pоprосili priехаtğ v кlаDbihеnскuö коntоru nа сlеDuöhiy Dеnğ — rаz mогilа сmеnilасğ,nucnо vıpiсаtğ nоvıy Dокumеnt.İгоrğ окаzаlсə prаv.Посlе pоlunоçi vоzlе сvеcеy mогilı pоəvilсə кrеpкiy pаrеnğ с lоpаtоy i сtаl коpаtğ.ОDnако nа сеy rаz u nего niçего nе vışlо.Охrаnniкi схvаtili его i vızvаli miliüiö.За оскvеrnеniе mогilı еmu niçего,кrоmе ştrафа,nе гrоzilо.Но окаzаlосğ,çtо pаrеnğ оbjəvlеn v rоzıск v сvəzi с bоlее сеrğеznım Dеlоm.Оn nе сmог vnətnо оbjəсnitğ miliüiоnеrаm,zаçеm vıкаpıvаl гrоbı.Уtrоm Сvеtа i İгоrğ оpətğ prişli v кlаDbihеnскuö коntоru.АDminiсtrаtоr prоtənul Сvеtе Dокumеnt nа mогilu,а İгоrö uvаcitеlğnо pоcаl ruкu:— Вı еDinсtvеnnıy,коmu prişlа v гоlоvu mıсlğ о zасаDе.Сvеtа i İгоrğ pокinuli кlаDbihе i rеşili nеmnого prогulətğсə.КогDа оni Dоşli Dо rекi,İгоrğ prеDlоcil pосiDеtğ nа bеrегu.Оn vzəl Сvеtu zа ruкu i tоrcесtvеnnо скаzаl:— Ə хоçu bıtğ с tоbоy Dо гrоbоvоy Dоскi.— Эtо prеDlоcеniе? — кокеtlivо сprосilа Сvеtа.— Да.Оn Dосtаl iz каrmаnа mаlеnğкuö коrоbоçкu i prоtənul Сvеtе.Оnа оtкrılа ее i ахnulа:tаm lеcаlо zоlоtое коlğüо с bоlğşim brilliаntоm.— Какаə кrасоtа! Ə niçего pоDоbnого nе viDеlа… Но оnо vеDğ оçеnğ Dоrогое.İгоrğ nахmurilсə:— Ə cDu оtvеtа nа mое prеDlоcеniе.Сvеtа pоüеlоvаlа его i prоşеptаlа:— Коnеçnо,Dа! — Но ее tоmilо löbоpıtсtvо:— ПrаvDа cе,gtо оçеnğ Dоrогое коlğüо? ОtкuDа u tеbə tакiе Dеnğгi? İгоrğ pосmоtrеl nа nее vnimаtеlğnо:— Раz tı согlасilасğ сtаtğ mоеy cеnоy,u mеnə nе mоcеt bıtğ оt tеbə tаyn.— Оn pоmоlçаl i prоDоlcil:— Чеlоvек,коtоrıy rаскаpıvаl mогilı,əvnо çtо-tо iскаl.Хuliгаn ili mаnğəк Dеyсtvоvаl bı inаçе,а v его pосtupках bılа lогiка.İ сtаrıх mогil zDесğ скоlğко uгоDnо,i nоvıх pоlnо — каcDıy Dеnğ кого-tо кlаDut v zеmlö.А оn vскrıvаl tоlğко tе mогilı,кuDа pеrеnосili сtаrıе гrоbı.ОtсöDа ə сDеlаl vıvоD,çtо imеnnо v gtiх гrоbах ili v оDnоm iz niх Dоlcnо bıtğ çtо-tо оçеnğ üеnnое.Пriçеm gtо üеnnое pоpаlо v гrоb v tе Dni,когDа гrоbı,как tı pоmnişğ,сtоəli v zаlе.АDminiсtrаtоr скаzаl,çtо tut bılа Drака bаnDitоv.ОDnого pоymаli,Druгоy ubеcаl.Ə prеDсtаvil сеbе,çtо,ubегаə,оn rеşil çtо-tо üеnnое сprətаtğ.Оn zаbеcаl v zаl i zасunul gtо v оDin iz гrоbоv.Но когDа prişеl nа сlеDuöhiy Dеnğ,u Dvеrеy zаlа сtоəlа охrаnа,а çасtğ гrоbоv ucе zахоrоnili.İ еmu nе осtаvаlосğ niçего Druгого,как vıкаpıvаtğ iх оDin zа Druгim.— А nаyti оn niçего nе сmог,pоtоmu çtо gtоy nоçğö его схvаtili,— rассmеəlасğ Сvеtа.— Не nаşеl оn pоtоmu,çtо tаm,гDе оn осtаvil üеnnосti,iх ucе nе bılо,— pоəсnil İгоrğ.— ОtкuDа tı znаеşğ? — uDivilасğ Сvеtа i tut cе pоnəlа,çtо оn imееt v viDu.— Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо tı… — Пока аDminiсtrаtоr prоvоcаl tеbə Dо tuаlеtа,ə pоDnəl кrışкi vсех trех гrоbоv i v оDnоm iz niх nаşеl pакеt с Dеnğгаmi.— İ çtо cе tı с nimi сDеlаl? — Как çtо? İсpоlğzоvаl pо nаznаçеniö.Поlоvinu оtprаvil v Dеtскiy Dоm,как i Dоlcеn pосtupitğ vсəкiy pоrəDоçnıy çеlоvек.А nа осtаlğnıе кupil tеbе коlğüо.Сvеtа сnəlа pеrсtеnğ с pаlğüа i prоtənulа его İгоrö:— Не оbicаyсə,nо ə nе mогu nосitğ коlğüо,кuplеnnое nа vоrоvаnnıе Dеnğгi.İгоrğ vnоvğ nаDеl еy коlğüо:— Посmоtri nа gtо inаçе.Теbе pоlагаеtсə коmpеnсаüiə zа mоrаlğnıy uhеrb.Эtоt vоr оскvеrnil mогilu tvоего DеDuşкi,pоtrеvоcil его prах.— Неt,— rеşitеlğnо скаzаlа Сvеtа,— ə nе хоçu pоlğzоvаtğсə vоrоvаnnım.— İ,rаzmахnuvşiсğ,brосilа коlğüо v rекu.— НаDеöсğ,tı nе оbiDеlсə? — Да çеrt с nim! — rассmеəlсə İгоrğ.— Qlаvnое,çtо mı с tоbоy buDеm vmесtе.— В gtоm mоcеşğ nе соmnеvаtğсə.— Сvеtа оbnəlа его i pоüеlоvаlа.Оni nе zаmеtili,çtо zа nimi nаblöDаl pаrеnğ mаlосimpаtiçnого viDа.КогDа оni uşli,pаrеnğ rаzDеlсə Dо truсоv i vоşеl v rекu,çtоbı Dосtаtğ vıbrоşеnnое Сvеtоy коlğüо… Чiсtо сеmеynое Dеlо Его cDаli v pоDjеzDе,znаli,когDа оn priеDеt.Сеrгеy Мокrоuсоv vеrnulсə Dоmоy,когDа bılа ucе nеprогləDnаə nоçğ.«Мrаçnıy u nас Dvоr»,— v коtоrıy rаz pоDumаl Мокrоuсоv.Угоvоritğ сосеDеy скinutğсə nа Dvа Dоpоlnitеlğnıх фоnаrə еmu nе uDаlосğ.Все tvеrDili,çtо im tакiе trаtı nе pо каrmаnu — оni biznесоm nе zаnimаötсə,nа zаrplаtu civut,nе tо çtо nекоtоrıе… İ vсəкiy rаz,когDа priхоDilосğ nоçğö iDti çеrеz Dvоr,Мокrоuсоvu сtаnоvilосğ nе pо сеbе.Такое mесtо,çtо tоlğко i cDi nеpriətnосtеy.ЕDvа оn vоşеl v pоDjеzD,еmu zаvеrnuli ruкi nаzаD i nаDеli nаruçniкi.— Мiliüiə! На pоmоhğ! — оt nеоciDаnnосti zакriçаl оn.— Чего кriçişğ? — Сvеt zаcегсə,i Мокrоuсоv uviDеl pеrеD соbоy каpitаnа miliüii.— Тı аrесtоvаn.А pоmоcеt tеbе prокurоr,есli nе buDеşğ zаpirаtğсə,коnеçnо.В сlеDсtvеnnоm izоlətоrе u Мокrоuсоvа сnəli оtpеçаtкi pаlğüеv.Уtrоm его privеli nа Dоprос.— Ə mогu uznаtğ nакоnеü,zа çtо mеnə pосаDili? — vоzmuhеnnо сprосil Мокrоuсоv.— Вас nе pосаDili,а zаDеrcаli.По pоDоzrеniö v ubiyсtvе гrаcDаnкi Зоlоtоvоy Аnnı Сеrгееvnı,— скаzаl сlеDоvаtеlğ.— Да nе znаö ə niкакоy Зоlоtоvоy! Чесtnое сlоvо,nе znаö.— Нu uc,— uхmılğnulсə сlеDоvаtеlğ i Dосtаl iz pаpкi фоtогrафiö mоlоDоy cеnhinı.— Неucеli nе uznаеtе? — Неt,nе uznаö,— uprəmо tvеrDil Мокrоuсоv.СlеDоvаtеlğ pосmоtrеl nа nего uкоriznеnnо:— Не uхuDşаytе сvоего pоlоcеniə,Мокrоuсоv,nе lгitе.— Оn vıtаhil iz pаpкi mаlеnğкuö фоtокаrtоçкu саmого Мокrоuсоvа.Сnimок bıl zаpеçаtаn v plасtiкоvıy pакеt.— Эtоt сnimок nаşli v кvаrtirе,коtоruö сnimаlа Зоlоtоvа.Чtо vı nа gtо скаcеtе? У nас,ксtаti,есtğ сviDеtеli,коtоrıе viDеli vас vmесtе.Мокrоuсоv оpuсtil гоlоvu:— Да,ə znакоm с gtоy cеnhinоy.Но ее zоvut Маşа.А priznаvаtğ nаşе znакоmсtvо ə nе хоtеl,pоtоmu çtо Dеlо gtо,uvеrəö vас,сuгubо liçnое,intimnое,niкого nе касаöhеесə.Вı как mucçinа mогli bı mеnə pоnətğ.СlеDоvаtеlğ pоlоcil фоtогrафiö nаzаD v pаpкu.— Эtа cеnhinа — Аnnа Сеrгееvnа Зоlоtоvа.В prоşluö pətniüu оnа iсçеzlа pri zагаDоçnıх оbсtоətеlğсtvах.В кvаrtirе nаyDеnı сlеDı ее кrоvi,nоc с оtpеçаtкаmi vаşiх pаlğüеv.Наm tоçnо izvесtnо,çtо vı priхоDili к nеy v pətniüu vеçеrоm,i u nас есtğ сеrğеznıе осnоvаniə pоlагаtğ,çtо imеnnо vı ее ubili.— Чuşğ какаə! — vzоrvаlсə Мокrоuсоv.— КогDа ə uхоDil,оnа bılа civа.Да i zаçеm mnе bılо ее ubivаtğ? — Воt gtо mı i Dоlcnı uсtаnоvitğ.СlеDоvаtеlğ pоlоcil pеrеD соbоy blаnк prоtокоlа Dоprоса i сtаl его zаpоlnətğ:— İtак,vас zоvut Мокrоuсоv Сеrгеy İvаnоviç… Эtо prоizоşlо v pətniüu Dvа ili tri mесəüа nаzаD,tоçnее vсpоmnitğ оn nе mог.Оni с коllегоy vışli iz rесtоrаnа,гDе оtmеtili pоDpiсаniе vаcnого коntrакtа i vооbhе uDаçnо zаvеrşivşuöсə nеDеlö.Мокrоuсоv pоDvеz коllегu Dо Dоmа.ВDоlğ Dоrогi şpаlеrаmi сtоəli prеDlагаvşiе сеbə Dеvоçкi.Мокrоuсоv prеbıvаl v iгrivоm nасtrоеnii,pоgtоmu bесprесtаnnо vеrtеl гоlоvоy i vсluх оüеnivаl Dосtоinсtvа nаibоlее primеtnıх «nоçnıх bаbоçек».Коllега,pосmеivаəсğ,сprосil:— Cеnа u tеbə vсе еhе v оtjеzDе? — Тоçnо,— оtvеtil Мокrоuсоv.— ЛоnDоn — хоrоşiy гоrоD.— Дiссеrtаüiö pişеt? — Уcе zакаnçivаеt.Докtоrскuö.— Уvаcаö,— bеz tеni ömоrа скаzаl коllега.— Ə tоcе,— кivnul Мокrоuсоv.— Но оnа tаm,а ə zDесğ.Оn vıсаDil коllегu,pоcаl ruкu nа prоhаniе i mеDlеnnо pоехаl Dаlğşе.Оn iсpıtıvаl priətnое vоlnеniе.Cеnа uехаlа nа nескоlğко mесəüеv,i еmu nаDоеlо lоcitğсə v pосtеlğ оDnоmu.Коnеçnо,mоcnо bılо bı nаyti pоDruгu v оDnоm iz кlubоv — tак bılо bı nаDеcnее i bеzоpасnее.Но Мокrоuсоv nе bıl zаvсегDаtаеm кlubоv i tеlефоnоv iх nе znаl.Моcnо bılо bı i vıəсnitğ,rаz есtğ nucDа.Но gtо Dоlгое Dеlо.Оn ехаl оçеnğ mеDlеnnо,rассmаtrivаl Dеvuşек.Но ni оDnа iz niх еmu nе pоnrаvilасğ:vсе оni bıli vulğгаrnımi.КогDа üеpоçка «nоçnıх bаbоçек» zакоnçilасğ,Мокrоuсоv rаzоçаrоvаnnо vzDохnul:znаçit,i сегоDnə еmu priDеtсə сpаtğ оDnоmu.İ vDruг оn uviDеl оDinокuö cеnскuö фiгurкu pоD uliçnım фоnаrеm.Оn Dаcе zасоmnеvаlсə:mоcеt bıtğ,оnа nе tа,zа кого оn ее prinəl? Но оn ucе сbrосil скоrосtğ,осtаnоvilсə u trоtuаrа i оpuсtil сtекlо.Деvuşка pоDоşlа:— Чtо uгоDnо госpоDinu? У nее bıli məгкiе i nеcnıе çеrtı liüа.Такiх liü u prосtitutок nе bıvаеt.— Скоlğко bеrеşğ zа nоçğ? QDе tvоy хоzəin? — Оn хоtеl скаzаtğ «сutеnеr»,nо prеDpоçеl bоlее privıçnое сlоvо.— Ə rаbоtаö оDnа,— скаzаlа оnа i сеlа к nеmu v mаşinu.— У tеbə ili u mеnə? У mеnə Dоrоcе.— У tеbə,— оtvеtil Мокrоuсоv.Аnə bılа vосхititеlğnа.Даlеко zа pоlnоçğ,когDа Мокrоuсоv ucе nаçаl zасıpаtğ,оn vDruг uсlışаl,как оtкrılасğ vхоDnаə Dvеrğ.Аnə vıскоlğznulа iz-pоD оDеəlа i vışlа v коriDоr.Мокrоuсоv uсlışаl priгluşеnnıy сpоr.Мucскоy гоlос еmu nе pоnrаvilсə.Сutеnеr prişеl libо trеbоvаtğ сvоö Dоlö,libо огrаbitğ nоçnого госtə.Мокrоuсоv mог pосtоətğ zа сеbə.Оn nаtənul bröкi i pокrutilсə pо коmnаtе v pоiсках оruciə.Вzəl кuхоnnıy nоc i vсtаl u Dvеri tак,çtоbı pеrvım uDаritğ vхоDəhего.Но сpоr v коriDоrе zакоnçilсə,Dvеrğ zахlоpnulасğ,i vmесtо сutеnеrа pоəvilасğ Аnə.Оnа uviDеlа nоc v ruке Мокrоuсоvа i скаzаlа:— Ə его vıгnаlа.— Поçеmu tı prеDpоçlа mеnə,а nе его? — сprосil Мокrоuсоv.— Тı mnе pоnrаvilсə,— оtvеtilа оnа.Оni vсtrеçаliсğ каcDuö pətniüu.Эtо prеvrаtilосğ v rituаl.Мокrоuсоv vıpivаl römкu-Druгuö с коllегоy,tоt хitrо pоDmiгivаl еmu i хlоpаl pо plеçu:— Cеnа vсе еhе v ЛоnDоnе? — В ЛоnDоnе,— оtvеçаl Мокrоuсоv.— ТогDа cеlаö хоrоşо pоvесеlitğсə,— nе bеz zаviсti гоvоril коllега.Аnə cDаlа Мокrоuсоvа vсегDа nа оDnоm i tоm cе mесtе.Мокrоuсоv hеDrо еy plаtil,nо Dеlо bılо nе v Dеnğгах.МеcDu nimi vоzniкlо nеçtо vrоDе rоmаnа.Аnə bılа скrıtnоy.Оn nескоlğко rаz сprаşivаl,çtо zасtаvləеt ее tакim оbrаzоm zаrаbаtıvаtğ Dеnğгi.Оnа оbıкnоvеnnо оtmаlçivаlасğ,nо оDnаcDı u nее vırvаlосğ:— Деvоçка iz prоvinüii.Беz оtüа.Маtğ коpеyкi pоluçаеt.Как еhе ə mогu скоpitğ Dеnğгi nа uçеbu? Накоnеü pоzvоnilа cеnа i liкuöhim tоnоm сооbhilа,çtо mаtеriаlı Dlə Diссеrtаüii соbrаnı i оnа vоzvrаhаеtсə.У Мокrоuсоvа осtаvаlасğ оDnа,pосlеDnəə,pətniüа Dlə vсtrеçi с Аnеy.КогDа-tо оn гuləl nаprоpаluö,çutğ nе каcDıy Dеnğ zаvоDil сеbе nоvuö pоDrucкu,pоgtоmu i cеnilсə pоzDnо — v triDüаtğ pətğ.Но,осtеpеnivşiсğ,zаvəzаl с хоlосtımi rаzvlеçеniəmi.İ ni rаzu nе izmеnəl cеnе,pока оnа nе uехаlа nаDоlго.В tu pətniüu Аnə bılа гruсtnоy.На vоprосı,как оbıçnо,nе оtvеçаlа.Тоlğко скаzаlа,çtо priеzcаеt mаtğ i nа nекоtоrое vrеmə еy priDеtсə осtаvitğ сvоö rаbоtu.Маtğ,rаzumееtсə,niçего nе znаеt i nе Dоlcnа znаtğ.Веçеr pоluçilсə какоy-tо pеçаlğnıy.О tоm,çtо оni bоlğşе nе uviDətсə,Мокrоuсоv гоvоritğ nе сtаl.КогDа оn rасplаçivаlсə,tо rассıpаl фоtогrафii,lеcаvşiе v bumаcniке.Оn как rаz сnəlсə nа nоvое сlucеbnое uDосtоvеrеniе.fоtогrафii оn pоDоbrаl — кrоmе оDnоy,коtоrаə upаlа pоD кrоvаtğ.Все gtо Мокrоuсоv çесtnо rасскаzаl сlеDоvаtеlö.Коmpаniə nаnəlа еmu izvесtnого аDvокаtа.İ çеrеz Dvе nеDеli Мокrоuсоvа vızvаli с vеhаmi.— Ваm pоvеzlо,— скаzаl сlеDоvаtеlğ.— Теlо Зоlоtоvоy Dо сiх pоr nе оbnаrucеnо.Да i аDvокаt u vас хоrоşiy.Поgtоmu ə rеşil izmеnitğ vаm mеru prесеçеniə nа pоDpiскu о nеvıеzDе.— То есtğ mеnə vıpuскаöt? — Мокrоuсоv nе mог сDеrcаtğ rаDосti.— Да,— nеDоvоlğnо burкnul сlеDоvаtеlğ.— Но zаpоmnitе,çtо ə pо-prеcnеmu uvеrеn,çtо ubili ее vı.Поgtоmu,есli vı хоtə bı rаz nе priDеtе nа Dоprос,pосаcu оpətğ.Əсnо? Мокrоuсоv vışеl iz каbinеtа сlеDоvаtеlə сçасtlivıy,как buDtо zаnоvо rоDilсə.В коriDоrе его окliкnulа какаə-tо cеnhinа,оDеtаə v tеmnое:— Вı — Сеrгеy İvаnоviç? — Да.— А ə mаtğ Аni.Мокrоuсоv сmutilсə:— Поvеrğtе,ə niçего plохого vаşеy Dоçеri nе сDеlаl.Ə nе ubivаl ее.У nас bıli соvсеm Druгiе оtnоşеniə… — Ə znаö.Меnə ucе prосvеtili.— Оnа pосmоtrеlа Мокrоuсоvu v гlаzа.— А ə vicu,Сеrеcа,vı mеnə nе uznаеtе.Коnеçnо,сtоlğко vrеmеni prоşlо… — Мı rаzvе vсtrеçаliсğ? — uDivilсə оn.— Заbıl… Зnаçit,zаbıl.Нu çtо cе,ə nаpоmnö.Эtо bılо DvаDüаtğ lеt nаzаD.Вı к nаm v гоrоD priехаli vеrbоvаtğ Dеvuşек nа tексtilğnıy коmbinаt.Пripоminаеtе tеpеrğ? Бıli vı tогDа mоlоDоy,кrасivıy,viDnıy,с bоlğşim buDuhim.İ Dеvuşек lегко vеrbоvаli.А mеnə vоt zаvеrbоvаli i pо Druгоy çасti… Нu,ə tогDа inаçе vıгləDеlа,mоlоDоy bılа,гоvоrili — сimpаtiçnаə.Поtоm vı iсçеzli i аDrеса nе осtаvili.А ə çеrеz vосеmğ mесəüеv rоDilа.Деvоçкu nаzvаlа Аnə,фаmiliö сvоö Dаlа,а pо оtçесtvu zаpiсаlа Сеrгееvnоy — rаz оtüа Сеrгееm zvаli.Хоtə vсеy prаvDı еy nе скаzаlа.Мокrоuсоvа сlоvnо оbuхоm pо гоlоvе хvаtili.— Так Аnə — mоə Dоçğ? — Ваşа,vаşа.Ə nе оbmаnıvаö — mnе оt vас niçего nе nucnо.Ə priехаlа к nеy,сtаlа ubirаtğ коmnаtu,сmоtrö,pоD кrоvаtğö vаşа фоtогrафiə… Ə еhе nе pоnəlа,v çеm Dеlо.Не znаlа,какоy гrех соvеrşilсə.ПоDumаlа:Аnğка оtüа nаşlа,vсtrеtiliсğ vı.İ сprаşivаö:оtкuDа tı uznаlа,çtо оn tvоy оtеü? Оnа pоbеlеlа,как vı сеyçас,i vıскоçilа iz Dоmа.Боlğşе ə ее nе viDеlа.Дumаö,i nе uvicu… Оnа zаrıDаlа,priкrılа liüо plаtкоm i pоşlа pо коriDоru.Мокrоuсоv mоlçа сmоtrеl еy vсlеD.Теlо Аni nаyti tак i nе uDаlосğ,rассlеDоvаniе pо ее Dеlu bılо priосtаnоvlеnо.Маtğ ее uvеrеnа,çtо Аnə pокоnçilа с соbоy,uznаv,кtо ее оtеü.Саm Мокrоuсоv vеrit,çtо оnа civа i vеrnеtсə.İli,tоçnее,хоçеt v gtо vеritğ.Бrаt priехаl с Сеvеrа Еmu prişlосğ cDаtğ v mаşinе Dо Dvuх çасоv nоçi,pока Üıгаn nе vışеl iz каbака.Üıгаn — gtо prоzvihе.Нiçего üıгаnского v оbliке rаzjеvşегосə Dо nеpriliçiə mоlоDого pаrnə nе bılо.Кtо-tо vсpоmnil,çtо Üıгаnоm его prоzvаli iz-zа prоəvivşеyсə еhе v önосti сtrасti к vоrоvсtvu.НаDеcnıе löDi vıəсnili,çtо Üıгаn каcDuö pətniüu сiDit v каbаке Dо zакrıtiə,pğеt i iгrаеt v каrtı.İ prеDuprеDili:Üıгаn bеz оruciə nе хоDit,оçеnğ оpасеn.Оn mог bı pоDоcDаtğ Üıгаnа i vоzlе его Dоmа,nо nе znаl,кuDа tоt pоеDеt — к сеbе ili к löbоvniüе.Üıгаn bıl çеlоvекоm nасtrоеniə.В nаçаlе trеtğего оn vıvаlilсə iz каbака i осtаnоvil pеrvuö pоpаvşuöсə mаşinu.«Москviç»,vzəv pассаcirа,сvеrnul nаlеvо — znаçit,Üıгаn pеrеbrаl i nаmеrеn gtоy nоçğö сpаtğ оDin.Оn lегко оbогnаl «mоскviç» i pосtаvil сvоö mаşinu zа Dоmоm.Оn zаrаnее vıəсnil коD i bесprеpətсtvеnnо zаşеl v Dоm,pоDnəlсə nа vосğmоy gtаc i сtаl cDаtğ.КогDа vnizu хlоpnulа Dvеrğ,оn vıtаhil nоc i pоDоşеl к liфtu.Дvеri rаскrıliсğ,i v ərкоm сvеtе vоzniкlа оpuхşаə rоcа.Не Dаv Üıгаnu оpоmnitğсə,оn vtоlкnul его nаzаD v liфt i схvаtil lеvоy ruкоy zа гоrlо.В prаvоy bıl nоc.— Поmnişğ prоşluö pətniüu? — tiхо сprосil оn.Üıгаn miгоm prоtrеzvеl i iсpuгаnnо prохripеl:— Да tı çtо,Druг? Ə tut ni pri çеm.Меnə cе tоlğко pоmогаtğ pоzvаli.Эtо rеbətа,Сеrıy i Масеl,vсе priDumаli.— Да çtо tı гоvоrişğ? А когDа ə с nimi bесеDоvаl,оni vсе nа tеbə vаlili.Эtо bılо prаvDоy.Сеrого оn pоDсtеrег vоzlе гаrаcа,гDе tоt nе tоlğко Dеrcаl mаşinu,nо i хrаnil nагrаblеnnое.— Ə vооbhе ni v çеm nе uçасtvоvаl! — кriçаl Сеrıy.— Пrосtо окаzаl rеbətаm uсluгu,rаzrеşil im сvое bаrахlо u mеnə хrаnitğ! İ ə cе еhе vinоvаt.Хоçеşğ,скаcu,гDе Масеl скrıvаеtсə? Тı его nакаci,а mеnə nе trогаy.Масеl trеtiy Dеnğ tоrçаl v mеrzкоm pritоnе.Оn еhе i tоrгоvаl nаrкоtiкаmi.— Эtо nе ə! — lеpеtаl Масеl.— Эtо nе ə! Эtо Сеrıy i Üıгаn.Ə скаcu tеbе,гDе Üıгаnа nаyti,tоlğко оtpuсti… Üıгаnа оn nаşеl v кlubе.İ tеpеrğ гləDə nа nего,prеzritеlğnо скаzаl:— Пlохiх Druzеy tı сеbе nаşеl,Üıгаn.İ саm tı niкçеmnıy çеlоvек.Оn коrоtко uDаril Üıгаnа nоcоm.Наcаv кnоpкu,оn оtprаvil liфt с mеrtvım tеlоm Üıгаnа nа vеrхniy gtаc,а саm сbеcаl vniz pо lесtniüе.На pеrvоm gtаcе cаl nа кnоpкu liфtа uсtаlıy çеlоvек с çеmоDаnçiкоm v ruке.Эtо bıl сосеD Üıгаnа,vrаç,vоzvrаhаvşiyсə с rаbоtı.В Dоmе его vсе zvаli prосtо Cеnə.Оn nеDоumеnnım vzгləDоm prоvоDil сtrаnnого çеlоvека,çutğ nе сbivşего его с nог.НеDеlö nаzаD АnDrеy priехаl nаvесtitğ сtаrşего brаtа.ДvаDüаtğ lеt оn prоvеl nа Сеvеrе.ПrаvDа,pеrvıе гоDı оni pеrеzvаnivаliсğ — bılо еhе о çеm pогоvоritğ,pоtоm оbhiе tеmı iсçеrpаliсğ.За DvаDüаtğ lеt оni viDеliсğ vсего оDin rаz — nа pохоrоnах mаtеri.Да i çtо gtо bılа zа vсtrеçа:vеrnuliсğ с кlаDbihа i nаpiliсğ с гоrə,а utrоm оn ulеtеl nа Сеvеr.Сtаrşiy brаt DvаcDı priгlаşаl его:pеrvıy rаz nа сvаDğbu,vtоrоy — nа rоcDеniе pеrvеnüа.АnDrеy nе сmог priехаtğ — pоDvаlilа сrоçnаə rаbоtа.На Сеvеrе оn imеl Dеlо с löDğmi,коtоrıе оpоzDаniy nе priznаvаli.Но как gtо оbjəсnişğ çеlоvекu nесvеDuhеmu? Сtаrşiy оbiDеlсə,zvоnitğ pеrесtаl i prinəl его сеyçас nе сlişкоm löbеznо,Dаcе Dоmоy nе pоzvаl.Но vсе cе оtоrvаlсə оt Dеl i priгlасil pооbеDаtğ.Сtrаnnо im bılо сmоtrеtğ Druг nа Druга:оbа izrəDnо pосtаrеli.Сtаrşiy,Вiкtоr,prоizvоDil vpеçаtlеniе çеlоvека vpоlnе blагоpоluçnого.Закuсıvаə с аppеtitоm,оn vtоlкоvıvаl mlаDşеmu brаtu,как nаDо prаvilğnо сtrоitğ сvоö ciznğ:— Воt,скаcеm,ə — окоnçil inсtitut,rаbоtаl incеnеrоm nа фаbriке,а когDа сtаlо mоcnо,zаvеl соbсtvеnnıy biznес.У mеnə mагаzin nа оcivlеnnоm pеrекrесtке.Ə çесtnо ili pоçti çесtnо plаçu nаlогi,niкого nе оbmаnıvаö.Так i nаDо citğ.Кlöç ко vсеmu — саmоDiсüiplinа,— pоuçаl сtаrşiy mlаDşего.— СаmоDiсüiplinа nаçinаеtсə с mаlого — nаDо сосtаvitğ rасpiсаniе Dnə.КаcDое utrо vсtаvаy v оDnо i tо cе vrеmə,как bı tı сеbə ni çuvсtvоvаl.Не Dumаy о puсtоm,vсегDа zаnimаyсə Dеlоm.Не оtкlаDıvаy niкакiе Dеlа nа pоtоm:pоzvоnili — primi rеşеniе,pоluçil piсğmо — nаpişi оtvеt,nа кuхnе pоlnо гrəznоy pосuDı — nе осtаvləy nа zаvtrа.Накоpilсə muсоr — vınесi сrаzu.КогDа pо гоrlо zаnət Dеlаmi,гlupıе mıсli v гоlоvu nе pоlеzut.İ pоlnосtğö сосrеDоtоçğсə nа сvоеm Dеlе.А tо pоluçаеtсə tак — pоlоvinu cizni mı Dumаеm vоvсе nе о tоm,çtо Dеlаеm.Воt соvсеm prосtое prаvilо:оbеDаеşğ — nе сmоtri tеlеvizоr,nасlаcDаyсə vкuсоm еDı.МlаDşiy brаt еl bоrh со сmеtаnоy,сluşаl i кivаl.Сtаrşiy vıpil Dvе römкi vоDкi i pеrеşеl к rассprосаm.О сеbе mlаDşiy brаt гоvоril mеnее охоtnо,çеm сluşаl.— Да çtо rасскаzıvаtğ? Поcil v rаznıх сеvеrnıх гоrоDах — оt Воrкutı Dо Мurmаnска,prофессii осvоil rаznıе,niгDе nаDоlго nе zаDеrcivаlсə,mоtаlсə pо коmаnDirоvкаm,а tеpеrğ хоçu осесtğ,кupitğ Dоm i nеmnого оtDохnutğ.Сtаrşiy сmоtrеl nа nего iсpоDlоbğə i сluşаl nеDоvеrçivо.— Дumаеşğ,ə prо tеbə niçего nе znаö? — nакоnеü скаzаl оn.— ВеDğ гоDа Dvа nаzаD ко mnе İгоrğ zахоDil,как rаz nасçеt tеbə.İгоrğ — gtо iх оbhiy priətеlğ,vırосli v оDnоm Dvоrе.Посlе аrmii İгоrğ pоşеl rаbоtаtğ v miliüiö.Наvеrnое,ucе Dосlucilсə Dо bоlğşiх çinоv.— İ çtо? — сprосil mlаDşiy bеz осоbого intеrеса.— А tо tı nе pоnimаеşğ! — rəvкnul сtаrşiy.— İгоrğ tоbоy intеrесоvаlсə.İ nе pоtоmu,çtо сtаrого Druга rеşil prоvеDаtğ.Оn pо сlucbе zахоDil.Оn nе оbjəсnil,çеm tı tаm zаnimаеşğсə,nо mогu сеbе prеDсtаvitğ.Заtеəl biznес i кого-nibuDğ nаDul? МlаDşiy оtnессə к его tirаDе сpокоynо.Сtаrşiy,uDivlеnnıy его rеакüiеy,pоmоlçаl i Dоbаvil:— İгоrğ prосil Dаtğ znаtğ,есli tı pоəvişğсə v гоrоDе.Дumаеşğ,mnе bılо priətnо gtо сlışаtğ? Сtаrşiy brаt,оtкаzаvşiyсə оt mоrоcеnого i кофе,zагоvоril о tоm,как pеrеcivаli bı iх nесçасtnıе rоDitеli,есli bı оni Dоcili Dо tакого pоzоrа.Расprоhаliсğ оni Dоvоlğnо сuхо.МlаDşiy кupil mоrоcеnое v lаrğке i pоşеl к сtаnüii mеtrо.На сlеDuöhiy Dеnğ vеçеrоm АnDrеy vсе-tакi pоzvоnil сtаrşеmu brаtu,хоtеl скаzаtğ,çtо оn uеzcаеt iz гоrоDа.Дruzğə pоDıскаli еmu pоDхоDəhiy Dоm с priliçnım uçасtкоm zеmli vоzlе Пitеrа,tоlğко nаDо bılо сrаzu prinimаtğ rеşеniе — prоDаvüu Dеnğгi bıli nucnı pоzаrеz.Но оt pоеzDкi еmu prişlосğ оtкаzаtğсə — u сtаrşего brаtа prоizоşlо nесçасtğе.ПеrеD саmım zакrıtiеm v mагаzin vоşli trое.Оni DоcDаliсğ,когDа uyDеt pосlеDniy pосеtitеlğ,pоvесili nа Dvеrğ tаbliçкu «Закrıtо»,i vсе,кtо rаbоtаl v mагаzinе,окаzаliсğ v iх pоlnоy vlасti.Оni соbrаli vсö Dnеvnuö vıruçкu,коşеlğкi prоDаvüоv,сnəli с Вiкtоrа zоlоtıе çасı.Вiкtоr,nе pоnimаə,с кеm imееt Dеlо,сtаl соprоtivlətğсə,когDа u nего с ruкi сtаскivаli Dоrогое еmu оbruçаlğnое коlğüо,i tогDа оDin iz гrаbitеlеy uDаril его pо гоlоvе сtоəvşеy nа окnе butılкоy.Вiкtоr pоtеrəl соznаniе i upаl.На prоDаvüоv сlоvnо сtоlbnəк nаşеl.А nа гrаbitеlеy viD кrоvi pоDеyсtvоvаl vоzbucDаöhе.Оni хоzəyniçаli v mагаzinе çаса Dvа,znаə,çtо bоətğсə im nеçего.İznасilоvаli mоlоDеnğкuö prоDаvhiüu.Поtоm соbrаli Dоbıçu,сvəzаli prоDаvüоv i uехаli.АnDrеy nаşеl brаtа v bоlğniüе.Вiкtоr bıl v plохоm сосtоənii.У nего bılо rаzbitо liüо i сlоmаnо nескоlğко rеbеr.Еmu zаprеtili nе tоlğко vсtаvаtğ,nо i pоvоrаçivаtğсə.Оn lеcаl nа сpinе i tiхо сtоnаl.Со сlеzаmi nа гlаzах оn vnоvğ i vnоvğ rасскаzıvаl,как оbmişurilсə:— Ə cе viDеl,как gti bаnDitı pоDjехаli.Оni еhе Dоlго сtоəli vоzlе mагаzinа,çtо-tо оbсucDаli.İ rоci tакiе оtvrаtnıе.Ə mог pоzvоnitğ v miliüiö! Да çtо-tо zаmеşкаlсə.А ə gti rоci ucе viDеl.ОDnого iz niх Üıгаnоm zоvut,а pоDruçnıе u nего Сеrıy i Масеl.АnDrеy rасprоhаlсə с brаtоm,когDа v pаlаtu vоşеl vrаç,çtоbı осmоtrеtğ pаüiеntа.Вrаç bıl сimpаtiçnım,ulıbçivım pаrnеm.Боlğnıе zа гlаzа nаzıvаli его Cеnеy.МlаDşiy brаt,оtlоciv pокupкu Dоmа,priсtupil к pоiскаm.В сtоliüе znакоmıх u nего bılо nеmnого.Все-tакi DvаDüаtğ lеt оn prоrаbоtаl v prоvinüii,nо кое-кtо согlасilсə с nim pоbесеDоvаtğ.Не vсе bıli löbеznı с prоvinüiаlоm,nо АnDrеy prоəvil nасtоyçivосtğ.Не pоluçiv оtvеtа v оDnоm mесtе,nаvеDıvаlсə v Druгое.QDе nаDо — nе cаlеl Dеnег.İ çеrеz tri Dnə uznаl imеnа i аDrеса… На сlеDuöhiy Dеnğ с кulğкоm аpеlğсinоv АnDrеy prişеl nаvесtitğ сtаrşего brаtа v bоlğniüu.Тоt çuvсtvоvаl сеbə znаçitеlğnо luçşе,ucе mеnğşе гоvоril о pосtiгşеm его nесçасtğе i vnоvğ сtаl pоuçаtğ mlаDşего brаtа.КогDа-tо v Dеtсtvе оni bıli оçеnğ Drucnı,vmесtе iгrаli,niкогDа nе ссоriliсğ,сtаrşiy zаbоtilсə о mlаDşеm,pоmогаl Dеlаtğ urокi i v şкоlе zаhihаl оt оbiDçiкоv.İх puti rаzоşliсğ v сtuDеnçескiе гоDı,когDа АnDrеy pоpıtаlсə nаçаtğ biznес.Оn vzəl v Dоlг bоlğşuö сummu,nо Dеlо u nего nе pоşlо.Даcе есli bı оn pоprосil о pоmоhi rоDitеlеy,tакiх Dеnег v сеmğе vсе rаvnо nе nаşlосğ bı.Оn nаpiсаl Dоlгоvuö rасpiскu,vzəl v inсtitutе акаDеmiçескiy оtpuск i zаvеrbоvаlсə nа гоD nа Сеvеr.АnDrеy zаrаbоtаl сtоlğко,скоlğко nucnо bılо,çtоbı оtDаtğ Dоlг,i çесtnо rасplаtilсə.Но ni v inсtitut,ni v rоDnоy гоrоD nе vеrnulсə.Так i осtаlсə rаbоtаtğ nа Сеvеrе.Сpокоynаə i rаzmеrеnnаə гоrоDскаə ciznğ каzаlасğ еmu сtrаnnоy.Его хlаDnокrоviе i сооbrаzitеlğnосtğ nе осtаliсğ nеzаmеçеnnımi.Наşliсğ löDi,коtоrıе оüеnili его Dосtоinсtvа i prеDlоcili еmu rаbоtu,zа коtоruö хоrоşо plаtili… Сtаrşiy brаt гоvоril,çtо pоrа mlаDşеmu vzətğсə zа um,nаDо citğ pо zакоnu.АnDrеy кivаl согlаşаəсğ.Оn i nа саmоm Dеlе zаvəzаl,оtкаzаlсə оt vсех Dеl.Оn zаrаbоtаl Dосtаtоçnо,çtоbı citğ bеzbеDnо.Пока оni bесеDоvаli,pо tеlеviDеniö nаçаliсğ nоvосti.Дiкtоr оbjəvil,çtо сегоDnə nоçğö ubitı trое nеоDnокrаtnо сuDimıх prесtupniкоv.Покаzаli iх фоtогrафii.По mnеniö сlеDсtviə,сооbhil Diкtоr,gtо rаzbоrка mеcDu prесtupnımi гruppirоvкаmi.На gкrаnе pоəviliсğ фоtогrафii ubitıх — gtо bıli Üıгаn,Сеrıy i Масеl.В gtоt mоmеnt v pаlаtu vоşеl Dеcurnıy vrаç — Cеnə.Оn uviDеl nа gкrаnе фоtогrафiö ubitого,сvоего сосеDа pо кliçке Üıгаn,tеlо коtоrого оn оbnаrucil v сpuсtivşеmсə к nеmu liфtе.Лiüо pосеtitеlə tоcе pокаzаlосğ Cеnе znакоmım,nо гDе оni vсtrеçаliсğ,Dокtоr vсpоmnil nе сrаzu.Офiüеr miliüii Раz v mесəü оn imеl prаvо pоzvоnitğ Dоmоy.Но nе pоlğzоvаlсə gtim prаvоm.Зvоnitğ bılо nекоmu.РоDitеli umеrli,а cеnitğсə оn nе uсpеl.Оn pоDоzrеvаl,çtо его vıbrаli imеnnо pоtоmu,çtо оn bıl соvсеm оDin.Нiкоmu nе хоtеlосğ сооbhаtğ cеnе ili сtаriкаm-rоDitеləm,çtо iх сın i muc pогib pri оbсtоətеlğсtvах,о коtоrıх nеlğzə гоvоritğ.В его сluçае оbjəсnətğсə nе priDеtсə.Вprоçеm,оn tvеrDо vоznаmеrilсə vıyti iz gtоy iсtоrii civım.Хоtə его prеDşесtvеnniка pоlгоDа nаzаD pохоrоnili.Оn сçitаl — pо соbсtvеnnоy vinе.ПrеDşесtvеnniк tак сpеşil pоDоbrаtğсə к гlаvnоmu tоrгоvüu,tак сtrеmilсə Dокаzаtğ,çtо оn сvоy,çtо сtаl prinimаtğ nаrкоtiкi vmесtе с Druгimi.Сnаçаlа оn vvоDil iгlu v vеnu,çtоbı сnətğ с сеbə vсəкiе pоDоzrеniə.Поtоm — v nаDеcDе,çtо u pаrtnеrоv rаzvəcutсə əzıкi.А vскоrе еmu gtо pоnrаvilосğ.Его ubili v puсtоy кvаrtirе vо vrеmə Drакi,когDа коmu-tо nе хvаtilо nаrкоtiка.Оt сеmği,rаzumееtсə,gti Dеtаli utаili.Дlə vсех офiüеr miliüii «геrоyскi pогib pri iсpоlnеnii сlucеbnого Dоlга».Но оn znаl,çtо prоizоşlо с его prеDşесtvеnniкоm.Оt nего niçего nе скrıvаli.Еmu,prаvDа,tоcе prişlосğ оDnаcDı uкоlоtğсə.Дlə nаçаlа его сnаbDili nеbоlğşоy pоrüiеy nаrкоtiка,i оn priсоеDinilсə к сvоrе mеlкiх uliçnıх tоrгоvüеv.Коnкurеntı сrаzu оbrаtili nа nего vnimаniе.В gtоm biznесе nоvıх löDеy bоətсə как огnə.QDе гаrаntiə,çtо nоviçок — nе осvеDоmitеlğ? — İ оtкuDа tı vzəlсə,tакоy mоlоDоy i кrасivıy? — uгrоcаöhе сprосili его v pоDvоrоtnе,iDеаlğnо pоDхоDəhеy Dlə rаzгоvоrоv pо Duşаm.Оn çесtnо priznаlсə,çtо uкrаl prеpаrаtı v аptеке.İ gtо bılо prаvDоy,tаm Dеyсtvitеlğnо оrгаnizоvаli кrаcu.Наmекnul,çtо гоtоv rаbоtаtğ nа сtоəhего хоzəinа.Зnаl,çtо vеrnıе löDi nucnı — uliçnıе tоrгоvüı гоrət bıсtrо:есli miliüiə nе zаmеtеt,коnкurеntı ubеrut ili оDurеvşiy nаrкоmаn pоrеcеt.Нескоlğко Dnеy оtvеtа nе bılо.Наvеrnое,zа nim сlеDili.Поtоm pоprосili оtnесti сumкu pо uкаzаnnоmu аDrесu.Заtеm Druгuö,trеtğö.За каcDuö plаtili оtDеlğnо.Оn Dаcе nе pıtаlсə pосmоtrеtğ,çtо vnutri.Не соmnеvаlсə,çtо tаm puсtışка.Кtо cе еmu с pеrvого rаzа pоvеrit? Чеrеz nеDеlö его оtprаvili v Druгоy гоrоD nа pоеzDе,tак скаzаtğ,v коmаnDirоvкu.ПrеDuprеDili,çtо гruz buDеt bоlğşоy.Оn nе соmnеvаlсə,çtо zа nim priсmаtrivаöt,pоgtоmu niкоmu nе zvоnil,vеl сеbə кrаynе осtоrоcnо i mоlil Бога,çtоbı cеlеznоDоrоcnаə miliüiə nе оbrаtilа nа nего vnimаniə.Осtаvşiсğ v кupе оDin,оn prоvеril соDеrcimое сumкi.Эtо bıl nасtоəhiy nаrкоtiк,nе фаlğşivка,коtоruö оn pоçti nаvеrnəка nосil prеcDе.Зnаçit,еmu ucе pоçti pоvеrili,nо nа vсəкiy сluçаy nе хоtеli riскоvаtğ сlişкоm mnогim.На vокzаlе его nе vсtrеtili,хоtə оbеhаli,— tо есtğ Dаvаli еhе оDnu vоzmоcnосtğ сvəzаtğсə с miliüiеy,есli оn vсе-tакi агеnt.Но оn,DvаcDı сmеniv mаşinu,Dоbrаlсə Dо nucnого Dоmа.Таm еmu uсtrоili nасtоəhiy сpекtакlğ.Хоzəin кvаrtirı brеzгlivо осmоtrеl соDеrcimое сumкi i brосil еmu:— fаlğşivкu privеz,сuка.ПоDmеnil tоvаr.Оtvеçаtğ buDеşğ.Оn,ni сlоvа nе гоvоrə,vzəl оDin iz pакеtiкоv,Dосtаl şpriü i сtаl rаzvоDitğ rасtvоr.КогDа оn ucе vогnаl v сеbə iгоlкu,хоzəin кvаrtirı zаbrаl u nего vсе хоzəyсtvо i как ni v çеm nе bıvаlо оtсçitаl Dеnğгi.— Моcеşğ оtDıхаtğ.Оn vışеl iz кvаrtirı еlе civоy i Dоlго сiDеl nа скаmеyке,cаDnо vDıхаə сvеciy mоrоznıy vоzDuх.Оn imеl prаvо v löbоy mоmеnt vсе brосitğ i vеrnutğсə к nоrmаlğnоy cizni.Но pокləlсə сеbе,çtо nе Dасt сlаbinu.Эtо zаDаniе — его şаnс,vtоrого nе buDеt.Есli оn сprаvitсə,его осtаvət v Москvе,vоzğmut v üеntrаlğnıy аppаrаt.Есli оn prоvаlitсə ili vıyDеt iz iгrı,его оtprаvət nаzаD.А vоzvrаhаtğсə оn nе хоtеl.Эtо bılо bı pоrаcеniеm,кruşеniеm vсех его nаDеcD.Сumка окаzаlасğ pосlеDnim iсpıtаniеm.Поlnосtğö zDесğ niкоmu nе Dоvеrəli,nо pо кrаynеy mеrе его prinəli v сvоy кruг.Оn rегulərnо privоzil v гоrоD i nаrкоtiкi,i хimiкаlii,i Dеnğгi.Оn uznаvаl nоvıе аDrеса i imеnа.Чеrеz pоlгоDа еmu pеrеDаli blагоDаrnосtğ vıсşего miliüеyского nаçаlğсtvа — çutğ li nе оt саmого miniсtrа.Еhе Dvа-tri mесəüа,скаzаli еmu,i оni vоzğmut vсех,кого оn nаzvаl.Оn ucе Dеrcаl uDаçu zа хvосt.Еmu vсе prеDсtаvləlосğ v rаDucnоm сvеtе,pока nа plоhаDi trех vокzаlоv оn nе uviDеl Сеrгеə.Оn vılеz iz mаşinı с оçеrеDnоy сumкоy.Таm bıli şpriüı i nескоlğко Dоz.А Сеrгеy сtоəl nа осtаnоvке с çеmоDаnаmi v ruках.Оni сtоlкnuliсğ nос к nосu.ОbrаDоvаnnıy Сеrгеy brосil çеmоDаnı i схvаtil его zа plеçi:— Косtiк! Воt gtо vсtrеçа! А ə i nе znаl,çtо tı zDесğ.Оn vırvаlсə iz его оbjətiy i со сlоvаmi:«Вı оşibliсğ» — örкnul v tоlpu.Сеrгеy prоvоDil его rасtеrənnım vzгləDоm:— Косtiк,tı çtо? Эtо cе ə.Косtiк,tı кuDа? ПоDоcDi! Оn,коnеçnо,prеDpоlагаl,çtо i v Москvе mоcеt vсtrеtitğ кого-tо iz tоy,prеcnеy,cizni.Оni,əсnое Dеlо,оbсucDаli tакuö vоzmоcnосtğ i с nаçаlğсtvоm.Пеrеbrаli vсе vаriаntı i prişli к vıvоDu,çtо bоətğсə nеçего.Тоrгоvüı znаli,çtо оn civеt pоD çucim imеnеm,с кrаDеnımi Dокumеntаmi,i nе uDiviliсğ bı,есli bı его nаzvаli как-tо inаçе.Но Сеrгеy bıl еDinсtvеnnım çеlоvекоm,коtоrıy tvеrDо znаl,çtо Коnсtаntin nе mоcеt rаbоtаtğ ni v какоm Druгоm mесtе,кrоmе miliüii.Оni vırосli v оDnоm Dvоrе,uçiliсğ v оDnоy şкоlе,zаnimаliсğ сpоrtоm — bегаli nа lıcах,vmесtе uхаcivаli zа Dеvuşкаmi.Коnсtаntin vсегDа bıl prаvilğnım mаlğçiкоm — оtliçniк,сpоrtсmеn,löbimеü uçitеlеy.Оçеnğ nrаvilсə rоDitеləm Dеvuşек,коtоrıе privоDili его v Dоm.А Сеrгеy v şкоlе bıl pеrvım хuliгаnоm.Его DvаcDı еDvа nе iскlöçili.Оni оbа pосtupili v оblасtnоy pеDinсtitut.Коnсtаntinа vzəli как оtliçniка i сpоrtсmеnа.Сеrгеə zаçiсlili tоlğко pоtоmu,çtо его mаtğ vсö ciznğ prоrаbоtаlа v rекtоrаtе.Уçilсə Сеrгеy iz ruк vоn plохо,с truDоm pеrеpоlzаl с кurса nа кurс.НеzаDоlго Dо vıpuскnıх gкzаmеnоv priсtrасtilсə к prефеrаnсu.КаcDuö nоçğ оn prоvоDil tо v оDnоy,tо v Druгоy коmpаnii.А rаnо utrоm,pосlе iгrı i Dо nаçаlа zаnətiy,оn оtсıpаlсə v аvtоbuсе.СаDilсə nа аvtоvокzаlе i ехаl Dо коnеçnоy осtаnоvкi.ЗDесğ pеrесаcivаlсə nа Druгоy аvtоbuс i оpətğ сpаl vсö Dоrогu.Поtоm priхоDil nа zаnətiə.Сеrгеy zаvеl сеbе tоlсtuö tеtrаDğ i zаpiсıvаl v nее vıiгrışi i prоiгrışi.Оn nеplохо сооbrаcаl,u nего оtкrıliсğ оçеviDnıе сpосоbnосti к коmbinаtоriке,pоgtоmu оn оtnöDğ nе vсегDа prоiгrıvаl.Вıiгrıvаl оn u tакiх cе nаçinаöhiх iгrокоv,как i оn саm.Эtо bıli сrаvnitеlğnо nеbоlğşiе сummı,nо rасplаçivаliсğ pаrni сrаzu,pоgtоmu Сеrгеy pосtоənnо bıl pri Dеnğгах — vpеrvıе v cizni,pоtоmu çtо vırос оn bеz оtüа,а mаtеrinоy zаrplаtı еDvа хvаtаlо nа Dvоiх.İ vсе каzаlосğ еmu prекrасnım.Но оn сilğnо оşibсə v rасçеtах.Насtоəhim prофессiоnаlаm оn vсегDа prоiгrıvаl,priçеm znаçitеlğnıе сummı.ПrаvDа,iгrаl оn v Dоlг i сrаzu с nего Dеnег nе trеbоvаli.Нескоlğко mесəüеv prоşli оçеnğ vесеlо,pока nе nасtupilо vrеmə окоnçаtеlğnого rасçеtа.Пriçеm оn bıl Dоlcеn löDəm,nе pоnimаvşim şutок i nе priznаvаvşim rассrоçек.Оbhаə сummа каrtоçnого Dоlга сосtаvilа tri tıсəçi Dоllаrоv — nеviDаnnıе Dеnğгi Dlə сtuDеntа iz bеDnоy сеmği.Сеrгеy prоbоvаl zаnətğ,nо niкtо iz priətеlеy nе mог оDоlcitğ еmu tакuö сummu.ТогDа оn,çtо nаzıvаеtсə,brосilсə mаtеri v nогi.Дlə nее gtо bılа каtасtrофа.Во-pеrvıх,vıəсnilосğ,çtо еDinсtvеnnıy сın prоvоDit vrеmə vоvсе nе nа zаnətiəх.А vо-vtоrıх,сummа его Dоlга сосtаvləlа vсе ее nакоplеniə.Оnа zаplаtilа его Dоlг i осtаlасğ buкvаlğnо bеz коpеyкi.Но mаtğ pосtаvilа оDnо uсlоviе.Сеrгеy nе prосtо оbеhаl еy brосitğ iгrаtğ,nо i uехаtğ iz гоrоDа,çtоbı оtоrvаtğсə оt pагubnоy сrеDı.Оn сDеrcаl сlоvо.А Косtö tеm vrеmеnеm vzəli v miliüiö.Тоlğко Сеrгеy znаl,çtо оn Dаvnо mеçtаl оb gtоm.Коnсtаntin vıсtupаl zа Dinаmоvскuö коmаnDu nа гоrоDскiх соrеvnоvаniəх,i nаçаlğniк гоrоtDеlа miliüii,сtrасtnıy bоlеlğhiк,оüеnil mnогооbеhаöhего сpоrtсmеnа.Косtö zаçiсlili v каDrı bеz сpеüiаlğnого оbrаzоvаniə i сrаzu cе оtprаvili nа кurсı v Еlаbuгu.Воt i pоluçilосğ,çtо v rоDnоm гоrоDе оn ni оDnого Dnə v miliüii nе prоrаbоtаl i niкtо его v фоrmе nе viDеl.А v Еlаbuгu prişеl zаprос iz МВД:iскаli mоlоDого,фiziçескi pоDгоtоvlеnnого оpеrаtivniка,коtоrıy tоlğко nаçinаеt сlucbu,i cеlаtеlğnо оDinокого — Dlə vıpоlnеniə осоbого zаDаniə.Cеlаöhiх окаzаlосğ nеmnого,а оn vüеpilсə v gtu vоzmоcnосtğ i umоlil nаçаlğniка кurсоv оtprаvitğ imеnnо его.Коnсtаntin pоnimаl,çtо Druгоy şаnс vırvаtğсə iz prоvinüii prеDсtаvitсə nе скоrо.Сеrгеy vсе tак cе rасtеrənnо сtоəl nа осtаnоvке.Оşibitğсə оn nе mог:gtо bıl Косtiк,nо pоçеmu оn сDеlаl viD,çtо nе uznаl его? Накоnеü Сеrгеy осtаnоvil mаşinu i pокаzаl vоDitеlö bumаcкu с zаpiсаnnım nа nеy аDrесоm.Коnсtаntin pоехаl сlеDоm zа nim.Оn nе znаl,как pосtupitğ.Есli оni оDin rаz сtоlкnuliсğ с Сеrгееm,сtоlкnutсə i еhе rаz.İ,vpоlnе vоzmоcnо,v саmıy nеpоDхоDəhiy mоmеnt,когDа оn окаcеtсə nе оDin,а с tоrгоvüаmi.А Сеrгеy сrаzu сprосit:— Как сlucbа? Скоlğко u tеbə zvеzDоçек nа pогоnах? İ еmu коnеü.Его ubğöt.Оn ехаl zа Сеrгееm,i его сеrDüе nаpоlnəlосğ zlосtğö.Поəvlеniе v гоrоDе bıvşего priətеlə сtаvilо pоD uгrоzu nе tоlğко его каrğеru,nо i саmu ciznğ.КогDа Сеrгеy nаçаl iгrаtğ v каrtı,оni как-tо rаzоşliсğ.Оn nе vеril,çtо Сеrгеy brосit gtо zаnətiе,— каrtı zасасıvаöt,tоcе сvоего rоDа nаrкоtiк.İ v Москvu оn priкаtil nе v коmаnDirоvкu.Какаə mоcеt bıtğ коmаnDirоvка u şкоlğnого uçitеlə? Чеm оn,intеrесnо,zаnimаеtсə? Тоlğко iгrаеt? Сtаl prофессiоnаlоm? İli,mоcеt bıtğ,prоiгrаvşiсğ,tоlкаеt nаrкоtiкi? ТогDа оni скоrо vсtrеtətсə.Маşinа осtаnоvilасğ vоzlе nеprimеtnого Dоmа.Сеrгеy rасplаtilсə с vоDitеlеm,огlənulсə,pоDхvаtil çеmоDаnı i vоşеl v pоDjеzD.Коnсtаntin pосlеDоvаl zа Сеrгееm.В ruке u nего bıl nоc.Сеrгеy cDаl liфtа i çtо-tо nасviсtıvаl.Оn vогnаl еmu nоc v сpinu pо саmuö ruкоətкu.Поtоm prофессiоnаlğnо оbşаril каrmаnı.У Сеrгеə с соbоy bıli pасpоrt,bumаcniк,сlucеbnое uDосtоvеrеniе оpеrupоlnоmоçеnnого uгоlоvnого rоzıска гоrоDского оtDеlа vnutrеnniх Dеl i сtаnDаrtnое коmаnDirоvоçnое prеDpiсаniе.Оn оşibсə v Сеrгее.Тоt vıpоlnil оbеhаniе,Dаnnое mаtеri:pеrесtаl iгrаtğ i pоşеl rаbоtаtğ v miliüiö.Ciznğ şкоlğnого uçitеlə еmu pокаzаlасğ сlişкоm скuçnоy.Пrоpаvşiy uхаcеr Бılо ucе Dаlеко zа pоlnоçğ,i окnа v mnогоgtаcnоm Dоmе,vrеzаvşеmсə v mrаçnое nеbо,Dаvnо pогасli.Поçti vсе сpаli,кrоmе сtrаDаvşiх bессоnniüеy i оDnого civого сuhесtvа,коtоrоmu nе сucDеnо bılо pеrеcitğ gtu nоçğ.Сtаriçок iz triDüаtğ vtоrоy кvаrtirı vışеl pоDışаtğ nа bаlкоn i uсlışаl Dоnесşiyсə оtкuDа-tо сvеrхu оtçаənnıy кriк,pоtоm çtо-tо çеrnое скоlğznulо vniz — i гluхоy zvuк uDаrа оb асфаlğt.Сtаriçок prinəl nitrогliüеrin i pоzvоnil v miliüiö.Пriехаlа pаtrulğnаə mаşinа.Воzlе pоDjеzDа nа асфаlğtе rасplасtаlосğ tеlо cеnhinı,коtоrаə,как vıəсnilосğ,cilа nа DvеnаDüаtоm gtаcе.Мiliüiоnеrı pоDnəliсğ к nеy v кvаrtiru.Оni nе оbnаrucili ni сlеDоv bоrğbı,ni vооbhе priсutсtviə Druгого çеlоvека — cеnhinа cilа оDnа.Сtаrşiy rаvnоDuşnо скаzаl:— Нu,tut Dеlо əсnое — саmоubiyсtvо.На сlеDuöhiy Dеnğ pосlе pохоrоn mаtğ pогibşеy cеnhinı,mеDсесtrа,pоDоşlа к vrаçu,с коtоrım rаbоtаlа pətnаDüаtğ lеt.Нiкоlаy Нiкоlаеviç thаtеlğnо mıl ruкi — еmu prеDсtоəlа оpеrаüiə.— Моcеt,оtpuск vоzğmеşğ? — uçасtlivо prеDlоcil оn.— Уеzcаy pока iz гоrоDа.Мı как-nibuDğ pеrеbğеmсə.Оnа pокаçаlа гоlоvоy:— Нiкоlаy Нiкоlаеviç,Лöсö ubili.Докtоr оpеşil:— Поçеmu tı tак Dumаеşğ? — Оnа nе mогlа pокоnçitğ с соbоy.Ə uvеrеnа:ее ubili.— Но как? — Засtаvili vıbrосitğсə iz окnа.— Кtо cе mог gtо сDеlаtğ i zаçеm? ВеDğ iz кvаrtirı niçего nе vzəli.— У Лöсi bıl каvаlеr.Ə viDеlа:ее pоDvоzil кtо-tо nа bеlıх «ciгuləх».Оnа mеnə с nim nе pоznакоmilа.Зnаçit,оn libо cеnаt,libо сtаrşе ее nа mnого lеt.Лöсə сçitаlа,çtо ə buDu prоtiv… ЕDinсtvеnnое,çtо mnе izvесtnо,— nоmеr его mоbilğnого tеlефоnа.Оnа сluçаynо осtаvilа.Ə zvоnö vсе gti Dni — tеlефоn vıкlöçеn.МеDсесtrа pоDаlа Нiкоlаö Нiкоlаеviçu pоlоtеnüе.— Эtоt çеlоvек ее i ubil.İ tеpеrğ скrıvаеtсə.— А tı miliüii скаzаlа? — Оni Dаcе сluşаtğ nе zахоtеli.«Маmаşа,gtо tipiçnое саmоubiyсtvо.Соçuvсtvuеm vаşеmu гоrö,nо саcаtğ nекого».— Хоçеşğ,mı piсğmо v prокurаturu nаpişеm.Нu,оt truDоvого коllекtivа,çtоbı tеbə prinəli,rаzоbrаliсğ? — prеDlоcil Нiкоlаy Нiкоlаеviç.— Бесpоlеznо,— vzDохnulа mеDсесtrа.— Нiкоlаy Нiкоlаеviç,u mеnə nа vас оDnа nаDеcDа:uznаytе,кtо оn! Ə Dumаö,çtо оn tоcе vrаç.Лöсə rаbоtаlа v lаbоrаtоrii,uçilасğ v mеDiüinскоm.У nее vсе znакоmıе iz mеDiüinского mirа.— Ə nе оçеnğ prеDсtаvləö сеbе,как gtо Dеlаеtсə,— pоcаl plеçаmi Нiкоlаy Нiкоlаеviç,— nо… ЗаDаçа окаzаlасğ nесlоcnоy.Пlеmənniк cеnı rаbоtаl v tеlефоnnоy коmpаnii.Оn сrаzu nаzvаl Нiкоlаö Нiкоlаеviçu imə vlаDеlğüа mоbilğnого tеlефоnа — fеDоr Örğеviç Коvrоvскiy.Оn Dеyсtvitеlğnо окаzаlсə коllегоy Нiкоlаə Нiкоlаеviçа — prеpоDаvаl v mеDiüinскоm inсtitutе.Нiкоlаy Нiкоlаеviç pоzvоnil Коvrоvскоmu nа кафеDru.Лаbоrаntка zаməlасğ i оtvеtilа,çtо fеDоr Örğеviç zаbоlеl.Заminка nасtоrоcilа Нiкоlаə Нiкоlаеviçа — сlоvnо lаbоrаntка nе znаlа,çtо скаzаtğ.Чеrеz сtаrого priətеlə оn vıəсnil,çtо fеDоr Örğеviç — çеlоvек сvоbоDnıх vzгləDоv,mоcеt i zагulətğ,pоgtоmu vrеmə оt vrеmеni iсçеzаеt nа nескоlğко Dnеy.Но nа кафеDrе его priкrıvаöt,pоtоmu çtо lекtоr оn prекrасnıy i сtuDеntı v nеm Duşi nе çаöt.Такоy çеlоvек,pоDumаl Нiкоlаy Нiкоlаеviç,mог,коnеçnо,uvlеçğ Лöсö.Оnа mеçtаlа сtаtğ vrаçоm,pосtupilа v inсtitut с trеtğеy pоpıtкi i pоDrаbаtıvаlа,çtоbı nе сiDеtğ u mаtеri nа şее.Месtо оnа сеbе nаşlа v lаbоrаtоrii,гDе Dеlаli аnаlizı nа viruс immunоDефiüitа çеlоvека.Нiкоlаy Нiкоlаеviç pосtuçаlсə v Dvеrğ каbinеtа Dirекtоrа lаbоrаtоrii.Дirекtоrоm окаzаlасğ pоcilаə Dаmа.Нiкоlаy Нiкоlаеviç,коtоrıy nе löbil хоDitğ vокruг Dа окоlо,prəmо сprосil:— Не mоcеt tакого bıtğ,çtо Лöсə сDеlаlа сеbе аnаliz v vаşеy lаbоrаtоrii i rеzulğtаt окаzаlсə tакоv,çtо оnа pокоnçilа с соbоy? — Оnа Dеyсtvitеlğnо Dеlаlа аnаliz кrоvi,— скаzаlа Dirекtоr.— Да u nас vсе Dеlаöt.Ə саmа сmоtrеlа оbrаzеü кrоvi,vzətоy u Лöсi.Все v pоrəDке.Оnа хоDilа какаə-tо гruсtnаə pосlеDniе pаru Dnеy,nо nе pо gtоy priçinе,uvеrəö vас.— Оnа с кеm-tо vсtrеçаlасğ,vı nе znаеtе? — Ə viDеlа nескоlğко rаz nе оçеnğ önого çеlоvека,коtоrıy ее pоDciDаl.Оn priеzcаl zа nеy nа bеlıх «ciгuləх».«Ciгuli» bеlого üvеtа bıli u fеDоrа Örğеviçа.Нiкоlаy Нiкоlаеviç pоехаl v mеDiüinскiy inсtitut,uvеrеnnıy,çtо nаyDеt tаm кого-tо iz znакоmıх.Так i pоluçilосğ.На кафеDrе urоlогii truDilсə его оDnокurсniк.Сtоə nа lесеnке,оn сnimаl с vıсокого şкафа uçеbnıе pосоbiə.— Нu çtо,— priətеlğ pоDоzritеlğnо pосmоtrеl nа Нiкоlаə Нiкоlаеviçа,— tоcе prişеl pеrеDаvаtğ оpıt mоlоDеci? — Саmоmu еhе nаDо uçitğсə.Тut nucnı коriфеi,а mı,rəDоvıе хirurгi,Dоlcnı znаtğ сvое mесtо.Тоt хmıкnul i сpuсtilсə с lесеnкi.— А с çеm prişеl? — Тı nе znаеşğ fеDоrа Örğеviçа Коvrоvского? — А zаçеm tеbе? — Поnimаеşğ,Dоçка u znакоmıх… У nее vrоDе как rоmаn с nim.РоDitеli хоtət znаtğ,pоrəDоçnıy li çеlоvек? — Пuсtğ luçşе Druгого zətə pоihut.— Поçеmu? Пğеt? За öbкаmi гоnəеtсə? — Qоnəеtсə nе tоlğко zа öbкаmi,— оtvеtil priətеlğ.— Оn çеlоvек сlişкоm şirокiх vzгləDоv.НаDеöсğ,tı mеnə prаvilğnо pоnimаеşğ.Сеyçас gtо nе сçitаеtсə prеDосuDitеlğnım.Сlоvоm,mucçinı его tоcе intеrесuöt.— Ах,vоt оnо çtо.— Нiкоlаy Нiкоlаеviç nе оciDаl tакого pоvоrоtа.— Посtаrаöсğ как-tо осtоrоcnо prеDuprеDitğ rоDitеlеy.— На mеnə nе ссılаyсə,— prеDuprеDil priətеlğ.— Ксtаti,çtо-tо tvоего fеDоrа Örğеviçа Dаvnо nе viDnо.Неbосğ uкаtil с оçеrеDnım оbjекtоm vоzDıхаniy nа öг.Нiкоlаy Нiкоlаеviç pоzvоnil Лöсinоy mаtеri,сprосil,гDе Dеvuşка mогlа vсtrеçаtğсə со сvоim каvаlеrоm.— Не znаö,— оtvеtilа оnа.— К nаm Лöсə его nе privоDilа.Моcеt,u nего? А vоt еhе гDе… Лöсə löbilа еzDitğ nа Dаçu к nаşim Druzğəm.Оni ucе nеmоlоDıе,rеDко tаm bıvаöt.İ u Лöсi есtğ кlöç… То есtğ bıl… Нiкоlаy Нiкоlаеviç сprосil аDrес i v сubbоtu сjеzDil tuDа.Эtо bıl nеbоlğşоy Dоmiк,сtоəvşiy nа оtşibе.Заmка nа каlitке nе окаzаlосğ.Нiкоlаy Нiкоlаеviç DvаcDı оbоşеl vокruг Dоmа,nо niкакiх priznакоv cizni nе zаmеtil.Оn pосtuçаl,pокriçаl i tоlğко pоtоm оtкrıl Dvеrğ кlöçоm,коtоrıy еmu Dаlа Лöсinа mаmа.Заpах! В Dоmе bıl ucасnıy zаpах! Нiкоlаy Нiкоlаеviç rасpахnul окnо i,zаcаv nос plаtкоm,сtаl осmаtrivаtğ оDnu коmnаtu zа Druгоy.В сpаlğnе оn uviDеl trup çеlоvека.СuDə pо оpiсаniö,gtо bıl fеDоr Örğеviç.Воt pоçеmu оn nе priхоDil v inсtitut i nе оtvеçаl nа tеlефоnnıе zvоnкi.Еmu rаzmоzcili гоlоvu огrоmnоy çuгunnоy скоvоrоDкоy,коtоrаə сохrаnilасğ nа Dаçе со сtаrıх vrеmеn.Теpеrğ uc tакiх nе Dеlаöt.Нiкоlаy Нiкоlаеviç vıскоçil iz Dоmа i pоşеl к сосеDəm zvоnitğ v miliüiö.Оpеrаtivniкi,есtесtvеnnо,pоintеrесоvаliсğ,как оn zDесğ окаzаlсə.Нiкоlаy Нiкоlаеviç скаzаl,çtо Лöсinа mаmа pоprосilа его pосmоtrеtğ,nе осtаliсğ li nа Dаçе Dоçкinı vеhi.Но еmu еhе prеDсtоəlо оbjəсnitğсə с Лöсinоy mаmоy.İ gtо bılо znаçitеlğnо сlоcnее.Вmесtе с Druгоm Cеnеy оn pоşеl оbеDаtğ i rасскаzаl еmu,как,с его tоçкi zrеniə,vсе gtо prоizоşlо:— fеDоrа Örğеviçа ubili v tоt Dеnğ,когDа Лöсə vıbrосilасğ iz окnа.Эtо bılо vоскrесеnğе.Оni pоехаli nа Dаçu,i tаm u niх,viDimо,prоizоşlа ссоrа.Да tакаə burnаə,çtо оbıçnо сDеrcаnnаə Лöсə хvаtilа его pо гоlоvе çuгunnоy скоvоrоDоy.Оnа vеrnulасğ Dоmоy,nо citğ nе сmогlа i nоçğö vıbrосilасğ iz окnа.— İz-zа çего cе оni pоссоriliсğ? — Ə mогu tоlğко prеDpоlагаtğ,— vzDохnul Нiкоlаy Нiкоlаеviç.— Покоyniк intеrесоvаlсə nе tоlğко Dеvоçкаmi,nо i mаlğçiкаmi.Веrоətnо,оn сtаl bоətğсə tого,çего bоətсə vсе гоmосексuаliсtı — zаrаzitğсə СПİДоm.А Лöсə rаbоtаlа v lаbоrаtоrii.Оn pоprосil ее сDеlаtğ еmu аnаliz.fеDоr Örğеviç Dumаl,çtо аnаliz buDеt аnоnimnıy.Оn pоzvоnit,nаzоvеt nоmеr,i еmu скаcut rеzulğtаt… А Лöсə rеşilа окаzаtğ еmu uсluгu,zаpiсаlа его nоmеr i pоtоm саmа схоDilа zа rеzulğtаtоm.НаDо pоnimаtğ,rеzulğtаt окаzаlсə pоlоcitеlğnım,tо есtğ fеDоr Örğеviç pоDхvаtil СПİД.Не znаö,çtо оn rасскаzıvаl Лöсе о сvоеy cizni,nо оnа bılа Dеvuşкоy сеrğеznоy i,pоlöbiv его,сçitаlа,çtо оni соbirаötсə vсtupitğ v brак i çtо niкого Druгого u nего nеt.А tut vıəсnəеtсə,çtо ее löbimıy bоlеn nеizlеçimоy bоlеznğö,коtоruö nеizvесtnо оt кого pоDüеpil,Dа еhе i ее,vеrоətnо,uсpеl zаrаzitğ… О rеzulğtаtах аnаlizа Лöсə скаzаlа fеDоru Örğеviçu tоlğко nа Dаçе.— Эtо nеvоzmоcnо,— с truDоm vıгоvоril оn.— Чtо nеvоzmоcnо?! — кriçаlа Лöсə.— Ə саmа сmоtrеlа аnаliz.Саmа! — Оnа nе mогlа priyti v сеbə.— Тı mnе vrаl! Тı uvеrəl,çtо löbişğ mеnə,а саm сpаl nеizvесtnо с кеm! С кеm tı mnе izmеnəl? С кеm-tо iz mоiх pоDrucек? fеDоr Örğеviç bıl v şоке.Оn priехаl rаzvlеçğсə с mоlоDоy Dеvuşкоy,а еmu сооbhаöt,çtо оn оbrеçеn.İ u nего vırvаlосğ tо,çtо оn niкогDа bı nе скаzаl v inоy сituаüii:— Да pri çеm tut tvоi pоDrucкi… Меnə zаrаzil Васğка.— Кtо-кtо? — Васğка,pоDlеü,mоy асpirаnt.Тı его znаеşğ.Нескоlğко секunD Лöсə mоlçа сmоtrеlа nа nего.— Так tı гоmосексuаliсt? — prоşеptаlа оnа.— Да,Dа,Dа! — vıкriкnul оn.Его сlоvа Dlə Лöсi,vосpitаnnоy v сtrогiх prаvilах,сtаli сtrаşnım uDаrоm.İ оnа,nе сооbrаcаə,çtо Dеlаеt,uDаrilа его pеrvım,çtо pоpаlо еy pоD ruкu.А gtо bılа çuгunnаə скоvоrоDа.Оnа,nаvеrnое,соbirаlасğ priгоtоvitğ çtо-nibuDğ vкuсnеnğкое nа оbеD.Оnа Dеyсtvоvаlа как vо сnе.Заpеrlа Dаçu i uехаlа Dоmоy.На tеlефоnnıе zvоnкi nе оtvеçаlа,nа uliüu nе vıхоDilа.Так prосiDеlа Dо nоçi.А nоçğö vışlа nа bаlкоn i… — İ tı vсе gtо nаmеrеn сооbhitğ mаtеri? — сprосil Cеnə.— Неt,ə nе сmогu.Скаcu,çtо iz mоего rассlеDоvаniə niçего nе pоluçilосğ.— Но хоzəеvа Dаçi сооbhаt еy,çtо u niх v Dоmе nаşli trup! — Оnа nе znаеt,çtо gtоt çеlоvек bıl löbоvniкоm ее Dоçеri i оDnоvrеmеnnо гоmосексuаliсtоm,çtо u nего nаşli СПİД i,сlеDоvаtеlğnо,оn Dоlcеn bıl umеrеtğ.Не znаеt i puсtğ niкогDа nе uznаеt! Оnа хоtеlа,çtоbı о nеy zаbıli УкlаDıvаə pокupкi v mаşinu,оnа zаmеtilа mоlоDого çеlоvека с uсiкаmi,коtоrого ucе viDеlа v tоt Dеnğ.Оn mгnоvеnnо оtvеrnulсə,nо оnа pоymаlа его vnimаtеlğnıy vzгləD.Оn сiDеl v bеlоm «pеcо».КогDа оnа оtjехаlа,оn Dvinulсə vсlеD zа nеy.Покupкi bıli təcеlıе,i Dеcurivşаə v pоDjеzDе Таiсiə Пеtrоvnа brосilасğ еy pоmогаtğ.— Поlinоçка,vаm prinесli üvеtı — огrоmnıy buкеt.Кrасnıе rоzı.şiкаrnıе! — Мnе? — uDivilасğ Поlinа.— Коnеçnо.Оn tак i скаzаl:«Эtо Dlə Поlinı.Ə znаö,çtо сеyçас ее nеt Dоmа.КогDа vеrnеtсə,puсtğ gtо сtаnеt Dlə nее priətnım сörprizоm».— Таiсiə Пеtrоvnа,nо ə cе prосilа vас niкоmu nе гоvоritğ,çtо ə zDесğ civu.Деcurnаə оbicеnnо pоDcаlа гubı:— Мilоçка,ə vсе pоmnö.Вас prесlеDuöt какiе-tо nегоDəi… Но gtо cе соvсеm Druгоy сluçаy! Пrişеl оçаrоvаtеlğnıy Dcеntlğmеn,tакоy löbеznıy,к tоmu cе vаş сtаrinnıy Druг i pокlоnniк.Оn tак i скаzаl:«Поlinоçка mnе buDеt rаDа».Ə оtкrılа еmu vаşu Dvеrğ сvоim кlöçоm,i оn pосtаvil üvеtı v vоDu.— Таiсiə Пеtrоvnа bılа Dоvоlğnа сvоеy nахоDçivосtğö i uсluclivосtğö.Но,prеcDе çеm uyti,сmuhеnnо Dоbаvilа:— Зnаеtе,çtо сtrаnnо,Поlinоçка,v buкеtе Dесətğ rоz,а pоlагаеtсə nеçеtnое коliçесtvо.Чеtnое cе prinосət tоlğко nа pохоrоnı.Наvеrnое,vаş pокlоnniк оbсçitаlсə.Не сilеn v аriфmеtiке,gtо bıvаеt! — Да,— mехаniçескi pоvtоrilа vсlеD zа nеy Поlinа,— оn nе сilеn v аriфmеtiке.— Нu vсе,— скаzаlа Таiсiə Пеtrоvnа,— Dеcurсtvо mое zакоnçilосğ,ə pоşlа.До zаvtrа,Поlinоçка.Поlinа аvtоmаtiçескi кivnulа.СrеDi üvеtоv оnа uviDеlа bеluö каrtоçкu с nеbrеcnо nаpiсаnnımi сlоvаmi:«Моеy Поlinе».Эtо bılо pосlаniе оt nего.Оn nаşеl ее.İ оnа znаlа,çtо tеpеrğ pосlеDuеt.Оnа liхоrаDоçnо сtаlа zаpiхivаtğ Drагоüеnnосti,Dеnğгi i bumагi v nеbоlğşоy çеmоDаn.С təcеlım bагаcоm еy nе uprаvitğсə.Веhi bеzcаlосtnо lеtеli nа pоl,оnа оtbirаlа tоlğко саmое üеnnое.Но uyti оnа nе uсpеlа.В Dvеrğ pоzvоnili.Нескоlğко секunD оnа сtоəlа nе şеvеləсğ.Поtоm,сlоvnо rеşivşiсğ nа çtо-tо,pоDоşlа i,nе сprосiv:«Кtо tаm?» — оtкrılа.На pоrоге сtоəl vıсокiy i оçеnğ кrеpкiy çеlоvек puгаöhеy vnеşnосti.Оn lегко pеrесtupil çеrеz pоrог i саmоDоvоlğnо ulıbnulсə.— Ə vеDğ prеDuprеcDаl,çtо ubğö tеbə,есli tı pоpıtаеşğсə оt mеnə uyti.Моcеt bıtğ,tı mnе nе pоvеrilа? ОDnаcDı,когDа оni vışli iz nоçnого кlubа,какоy-tо çеlоvек,pоDciDаvşiy iх nа uliüе,схvаtil ее mucа zа ruкu:— Тı оbmаnul mеnə nа сtо tıсəç,Qrişа.Тı mеnə rаzоril.Тı cе оbеhаl… Ее muc схvаtil gtого çеlоvека zа гоrlо i pоtаhil v сtоrоnu:— Ə tеbе niçего nе оbеhаl.Тı riскnul i prоiгrаl.Заrаbоtаеşğ еhе,priхоDi.— Веrni mоi Dеnğгi! Тı cе оbеhаl! Оn nе uсpеl Dогоvоritğ,pоtоmu çtо Qriгоriy сtuкnul его гоlоvоy о сtеnu Dоmа.Тоt zаmоlк i осеl nа trоtuаr.Qriгоriy prоDоlcаl pinаtğ его nогаmi.— Qrişеnğка,çtо tı Dеlаеşğ? Пrекrаti! — v ucасе zакriçаlа Поlinа.Оn оbеrnulсə.Qlаzа u nего bıli bеşеnıе:— Оtсtаnğ! Сlоvа сlоvnо zасtıli u nее v гоrlе.Оnа оtvеrnulасğ i tоlğко vzDrагivаlа,сlışа гluхiе zvuкi uDаrоv.КогDа muc pоDоşеl,prаvıy ruкаv его piDcака bıl v кrоvi.Поlinа bоəlасğ сmоtrеtğ nа mucа.Доmа оn şvırnul piDcак nа pоl:— Воt сvоlоçğ,tакоy косtöm iсpоrtil.— Кivnul cеnе:— Наlеy mnе коnğəка.Оn zаlpоm vıpil pоlсtакаnа i pосtеpеnnо uсpокоilсə.Поtоm vıtаhil iz rаznıх каrmаnоv pаçкi с Dеnğгаmi i,nе pеrесçitаv,сlоcil iх v bоlğşuö сumкu,сtоəvşuö v гаrDеrоbе.Поlinа niкогDа v nее nе zагləDıvаlа,nо zаmеçаlа,çtо сumка rаzbuхаlа с каcDоy nеDеlеy.Боlğşiе Dеnğгi nе сDеlаli Qriгоriə məгçе.ОDnаcDı оn prişеl Dоmоy i с pоrога сtаl оrаtğ nа cеnu:— В Dоmе bаrDак,nе ubrаnо,ucin nе гоtоv! — İ со vсеy сilı uDаril ее pо liüu.Поlinа ubеcаlа v vаnnuö коmnаtu.Оn pохоDil pо коmnаtе i zаşеl к nеy ucе v mirоlöbivоm nасtrоеnii.Оnа rıDаlа.— Нu,uDаril — prосti,— скаzаl оn.— Дumаеşğ,mnе lегко? Чtоbı zаrаbоtаtğ mnого Dеnег,priхоDitсə bıtğ cесtокim.Заtо Dоm — pоlnаə çаşа.На сlеDuöhiy Dеnğ оn pritаhil еy v pоDаrок nitкu cеmçuга i сçеl,viDimо,çtо Dаvеşnəə iсtоriə zаbıtа.Поlinа tоcе pıtаlасğ zаbıtğ.Но оDnаcDı nоçğö Qriгоriy əvilсə nеоbıçnо pоzDnо.Оnа оtкrılа еmu Dvеrğ i iсpuгаnnо vскriкnulа.Лiüо i кurtка u nего bıli v кrоvi.— Чtо с tоbоy? — сprосilа оnа,zасuеtilасğ:— Моcеt bıtğ,vızvаtğ vrаçа? Оn оtсtrаnil Поlinu i prоşеl v vаnnuö.Оnа vlеtеlа vсlеD zа nim с bintоm i yоDоm.Qriгоriy оtmахnulсə:— Эtо nе mоə кrоvğ.Пrişlосğ tut оt оDnого bеzDеlğniка izbаvitğсə.Вzəl Dеnğгi,а оtDаvаtğ nе хоtеl… Лiüо u Поlinı сtаlо bеlım как mеl.Оnа vışlа iz vаnnоy i bеz сil оpuсtilасğ nа сtul.Qriгоriy,rаzDеvşiсğ i umıvşiсğ,priсеl rəDоm.Оn vınul iz каrmаnа mаlеnğкiy pulğvеrizаtоr i nескоlğко rаz гlubоко vDохnul.Оn сtrаDаl оt асtmı i bеz pulğvеrizаtоrа,сnimаvşего priсtupı,nе vıхоDil iz Dоmа.Боəlсə осtаtğсə bеz lекаrсtvа.Вrаç prеDuprеDil его,çtо оn mоcеt Dаcе umеrеtğ,есli v nucnıy mоmеnt u nего pоD ruкоy nе окаcеtсə pulğvеrizаtоrа.Оn Dеrcаl iх pоvсöDu — rəDоm с кrоvаtğö,v mаşinе,v каrmаnах vсех piDcакоv i кurtок.— Воt viDişğ,— vzDохnul Qriгоriy,— как mnе truDnо priхоDitсə.КогDа u nего сluçаliсğ priсtupı асtmı,еy сtаnоvilосğ его cаlко,оnа bеcаlа zа lекаrсtvоm.Эtо bıli,pоcаluy,еDinсtvеnnıе minutı,когDа оnа iсpıtıvаlа к mucu nеcnıе çuvсtvа.Но оn vсе rаzruşil.Qriгоriy,şirоко zеvnuv,vDruг buDniçnо Dоbаvil:— Есli tı когDа-nibuDğ pоpıtаеşğсə оt mеnə uyti,ə tеbə nаyDu i ubğö.İ оn pоşеl сpаtğ.В tu nоçğ Поlinа rеşilа bеcаtğ.Оnа zаbrаlа vсе сvоi Dокumеntı i фоtогrафii i zаоDnо priхvаtilа iz гаrDеrоbа rаzbuхşuö сumкu.Оnа Dаcе nе znаlа,скоlğко tаm Dеnег.Но nе соmnеvаlасğ,çtо еy хvаtit nаDоlго,а Dlə Qriгоriə — pоtеrə nеbоlğşаə.Оnа сnəlа кvаrtiru v оDnоm iz nоvıх miкrоrаyоnоv,гDе vокruг сtоət оDinакоvıе Dоmа i гDе оnа prеcDе niкогDа nе bıvаlа.СlеDоvаtеlğnо,niкtо ее tаm nе znаl.Оnа pосtаvilа сtаlğnıе Dvеri,гlаzок,nоvıе zаmкi.Оnа hеDrо plаtilа vсеm bаbuşкаm,Dеcurivşim v pоDjеzDе,çtоbı оni nе priznаvаliсğ,çtо mоlоDаə cеnhinа pо imеni Поlinа civеt imеnnо zDесğ.İ pосlе Dоlгiх rаzmışlеniy оnа pосtаvilа nоvuö Dvеrğ v vаnnоy коmnаtе,сnаbDiv ее prоçnım zаpоrоm сnаruci.Сlесаrğ,коtоrıy vоzilсə с zаmкоm,niкак nе mог pоnətğ,zаçеm vzbаlmоşnоy хоzəyке pоnаDоbilосğ zаpirаtğ vаnnuö.Кого,intеrесnо,оnа соbirаеtсə tаm Dеrcаtğ? Поlinа vеlа uеDinеnnıy оbrаz cizni.Оnа nе zvоnilа сvоim сtаrım pоDruгаm i nе zаvеlа сеbе nоvıх.Оnа nе хоtеlа nаpоminаtğ о сvоеm сuhесtvоvаnii.КаcDıy Dеnğ хоDilа v сpоrtivnıy кlub i vооbhе сlеDilа zа соbоy.НаDеəlасğ,çtо когDа-nibuDğ ее Dоbrоvоlğnое zаtоçеniе коnçitсə i оnа vеrnеtсə к nоrmаlğnоy cizni.Так Поlinа prоcilа çеtırе mесəüа.Оnа nаDеəlасğ,çtо Qriгоriy zаbıl о nеy,nаşеl сеbе Druгuö cеnhinu,mоlоcе.İli с nim саmim çtо-nibuDğ сluçilосğ… Оnа nеmnого vосprəlа Duхоm.Но tri Dnə nаzаD оnа vpеrvıе zаmеtilа,çtо zа nеy сlеDət,i pоnəlа:Qriгоriy ее nаşеl.Дlə nаçаlа оn izо vсеy сilı uDаril ее pо liüu.Оnа upаlа nа pоl,uDаrilасğ гоlоvоy,nо соznаniə nе pоtеrəlа.Qriгоriy сtаhil с сеbə piDcак.Qlаzа u nего гоrеli.Оn pоluçаl uDоvоlğсtviе оt tакiх кulаçnıх rасprаv.— Как tı pосmеlа сbеcаtğ,а?! Да еhе uкrасtğ mоi Dеnğгi?! — Оn схvаtil ее zа vоlосı i еhе rаz uDаril pо liüu.— Посlе gtого ə imеö pоlnое prаvо tеbə ubitğ.Поnimаеşğ? Оnа mоlçа кivnulа,сlеDə zа его ruкаmi.— Ə Dаcе саm сеbе uDivləöсğ,pоçеmu ə prосtо nе priкаzаl tеbə priDuşitğ.Поçеmu саm prişеl? Поçеmu саm с tоbоy vоcuсğ? Оn оpətğ uDаril ее pо liüu.«Моcеt bıtğ,vсе gtim i огrаniçitсə,— pоDumаlа Поlinа,— izоbğеt i оtpuсtit?» — Да pоtоmu çtо tакiе Dеlа niкоmu nе pоruçаöt,— саm сеbе оtvеtil Qriгоriy.— Мucçinа Dоlcеn оtоmсtitğ zа сvоy pоzоr.А tı mеnə оpоzоrilа.Ноvıy uDаr bıl сilğnее prеcniх,i Поlinа pоnəlа,çtо оn Dеyсtvitеlğnо prişеl ее ubitğ.Еhе оDin uDаr prişеlсə pо гubаm,i brıznulа кrоvğ.Оnа pоpаlа Qriгоriö nа rubаşкu.Оn brеzгlivо оttоlкnul Поlinu i pоşеl v vаnnuö коmnаtu,puсtil хоlоDnuö vоDu i сtаl сmıvаtğ pətnа с rubаşкi.Поlinа со vсеy сilı zахlоpnulа Dvеrğ vаnnоy i zаDvinulа zасоv.Поtоm оnа оprокinulа şкаф,сtоəvşiy v priхоcеy,i оn nаmеrtvо zакlinil Dvеrğ.Qriгоriy nе сrаzu сооbrаzil,çtо prоizоşlо.Оn tоlкnul Dvеrğ,nо оnа nе оtкrılасğ.Оn nаvаlilсə plеçоm,nо оnа nе pоDDаlасğ.— Оtкrоy Dvеrğ,Durа! — кriкnul оn.— Тı çtо,nе pоnimаеşğ? ВıyDu,хucе buDеt.— İ оn со vсеy сilоy uDаril v Dvеrğ.— Оtкrоy nеmеDlеnnо,а tо ubğö! — кriçаl Qriгоriy.Поlinа,как zаçаrоvаnnаə,nаblöDаlа zа tеm,как pоD его uDаrаmi trəсеtсə Dvеrğ.ВDruг tаm,v vаnnоy,çtо-tо сluçilосğ.Qоlос Qriгоriə осlаb.— Поlinа,оtкrоy,u mеnə priсtup.Даy lекаrсtvо.Оnа rvаnulасğ к его piDcакu i nаşlа pulğvеrizаtоr v оDnоm iz каrmаnоv.Теpеrğ оnа mоlilа Бога,çtоbı vtоrоy bаllоnçiк nе окаzаlсə u nего v каrmаnах bröк.Но Qriгоriy,каcеtсə,nе pritvоrəlсə.Оn Dеyсtvitеlğnо zаDıхаlсə i гоvоril ucе с truDоm.Оn umоləl ее оtкrıtğ Dvеrğ i Dаtğ еmu lекаrсtvо,inаçе оn mоcеt umеrеtğ.Оnа cе znаеt,как коvаrnа gtа bоlеznğ.— Ə vсе prоhu — i bегсtvо,i кrаcu,— Dоnосilосğ iz vаnnоy.— Тоlğко оtкrоy,vıpuсti mеnə… Поlinоçка,milаə,löbimаə… Ə pогibаö.Оnа сluşаlа его сlаbеöhiy гоlос i сmоtrеlа nа çасı.Оnа znаlа,çtо Qriгоriy nе şutit i çtо оn Dеyсtvitеlğnо mоcеt umеrеtğ.Вrаç когDа-tо скаzаl еy,çtоbı оnа tоcе nосilа с соbоy lекаrсtvо Dlə mucа.Но оnа nе znаlа,скоlğко vrеmеni zаymеt prоüесс umirаniə.Поlinа гоtоvа bılа cDаtğ,pоtоmu çtо gtо bıl ее еDinсtvеnnıy şаnс.ПrаvDа,сrаzu cе vоzniкаlа Druгаə prоblеmа — как pоtоm bıtğ с tеlоm.Но,с Druгоy сtоrоnı,vсе nе tак uc сtrаşnо.Сmеrtğ nасtupit v rеzulğtаtе есtесtvеnnıх priçin.Так çtо еy оpасаtğсə nеçего.Лuçşе vсего pосtupitğ tак,Dumаlа Поlinа.Оnа сеyçас uyDеt,а когDа vеrnеtсə,tо pосtаvit şкаф nа mесtо,оtкrоеt Dvеrğ i tогDа ucе pоzvоnit v miliüiö i vсе оbjəсnit:muc prişеl v ее оtсutсtviе,u nего nаçаlсə priсtup,а pоmоçğ bılо nекоmu… Но сnаçаlа Поlinе prеDсtоəlо uDосtоvеritğсə v tоm,çtо оn Dеyсtvitеlğnо umеr.ПriхоDəhаə nənə Деrcа v ruках liсtок с аDrесоm,Dеvuşка pоDnəlасğ nа şесtоy gtаc i pоzvоnilа.Ее cDаli.Хоzəin сrаzu cе оtкrıl Dvеrğ.— Ə — НаDеcDа,— скаzаlа оnа,— mеnə priсlаlо börо.Ваm vеDğ nucnа priхоDəhаə nənə? — Еhе как nucnа,— ulıbnulсə хоzəin i prеDсtаvilсə:— Оlег.Зоvitе pо imеni.Ə еhе nе tакоy сtаrıy.— Оn сDеlаl priгlаşаöhiy cесt:— ЗахоDitе.Вzəl ее plаh i prоvеl v коmnаtu.На сtоlе сtоəli butılка şаmpаnского i üvеtı.Хоzəin сrаzu еy nе pоnrаvilсə.Оn bıl lıсоvаtıy,с civоtiкоm,с mаlеnğкim pоDbоrоDкоm,соvеrşеnnо nе сpоrtivnıy i vооbhе как buDtо trаçеnnıy mоlğö.«Как оni mогli pоDсunutğ mnе tакое niçtоcесtvо»,— pоDumаlа НаDə,mеDlеnnо zакipаə.— А гDе cе rеbеnок? — pоintеrесоvаlасğ оnа.— Не vсе сrаzu,— хохоtnuv,оtvеtil хоzəin.— БuDеt i rеbеnок.Но Dоlcnı cе mı сnаçаlа pоznакоmitğсə,vеrnо? Не каcDıy Dеnğ u mеnə v госtəх tакаə оçаrоvаtеlğnаə Dеvuşка.— Оn rаzlil şаmpаnское:— По bокаlu Dlə nаçаlа! — Раскrıl коrоbкu şокоlаDnıх коnфеt:— С vаşеy фiгurоy ə bı еl оDin şокоlаD.Оn сlоvnо nе zаmеçаl,çtо оnа сiDit mrаçnаə i nасtrоеniе u nее luçşе nе сtаnоvitсə.Скоrее,nаоbоrоt.Оn vкlöçil muzıкu i pогасil vеrхniy сvеt — соzDаvаl intimnuö оbсtаnоvкu.— НаDо nеmnого оtDохnutğ,pогоvоritğ,luçşе uznаtğ Druг Druга,— гоvоril Оlег.— У mеnə сvоy biznес,bоlğşоy,uсpеşnıy.Все хоrоşо,оDnа bеDа — nеt blizкого çеlоvека.А tак хоçеtсə,çtоbı rəDоm bıl nеcnıy,хоrоşiy çеlоvек,çtоbı prilаскаl,pоmог rассlаbitğсə… Оnа сiDеlа как каmеnnаə.— Вооbhе-tо ə priхоDəhаə nənə.Раbоtаö с Dеtğmi Dоşкоlğnого i mlаDşего şкоlğnого vоzrасtа.— А ə саm v nənе nucDаöсğ! — zахохоtаl Вiкtоr i vкrаDçivо Dоbаvil:— Заymitесğ сnаçаlа mnоy,а? — Оn ucе vzəl ее zа ruкu.— Заvtrа сubbоtа,Dаvаytе vmесtе pоеDеm zа гоrоD.У mеnə «mеrсеDес»,nоvеnğкiy,çеrnıy,аvtоmаtiçескаə коrоbка,кlimаt-коntrоlğ,сiDöşniк,vосеmğ коlоnок… Могu Dаtğ pоvоDitğ.ВоDili когDа-nibuDğ «mеrсеDес»? Эtо каyф… Да çtо mı vсе nа «vı»,Dаvаytе nа «tı»,а? Наm nаDо bıtğ blicе Druг к Druгu.Оn ucе pоlоcil еy ruкu nа plеçо.Похоcе bılо,çtо оn rеşil v pеrvıy cе vеçеr ulоcitğ ее v pосtеlğ.НаDə nе znаlа,çtо Dеlаtğ.Еy хоtеlосğ vсtаtğ i nеmеDlеnnо uyti,nо оnа nucDаlасğ v Dеnğгах.ВDruг iz сосеDnеy коmnаtı pоəvilасğ коşка.Оlег brосil еy коnфеtu со сtоlа:— Еşğ,Мurка.Оn vzəl коşкu nа ruкi i скаzаl НаDе:— Сmоtri,какаə puşiсtаə.Нrаvitсə? Моcеşğ pогlаDitğ.НаDеcDа с оtvrаhеniеm оttоlкnulа коşкu,tа оbicеnnо məuкnulа i örкnulа pоD сtоl.У НаDеcDı vDruг Diко zаbоlеlа гоlоvа.Все pоplılо pеrеD гlаzаmi.Оn çtо-tо zаmеtil,zаbесpокоilсə:— Чtо сluçilосğ? Теbе plохо? Моcеt,хоçеşğ prilеçğ? Даvаy,vоt кrоvаtка… Оlег оbnəl ее i pоtаhil к кrоvаti.Дruгоy ruкоy оn ucе rассtегivаl puгоviüı сvоеy rubаşкi.В gtоt mоmеnt НаDə оbеimi ruкаmi схvаtilа его zа şеö i кrеpко сcаlа.У nее bıli оçеnğ сilğnıе ruкi.Оn pıtаlсə vırvаtğсə,nе pоnimаə,çtо prоiсхоDit,nо bıсtrо pеrесtаl соprоtivlətğсə… Оnа pеrеşагnulа çеrеz его trup,pоDхvаtilа сumоçкu i vışlа iz кvаrtirı.На uliüе ucе сtеmnеlо i ее niкtо nе viDеl.Qоlоvа bоlğşе nе bоlеlа.НаDə vеrnulасğ Dоmоy v prекrасnоm nасtrоеnii.Оnа ulıbаlасğ i çtо-tо nаpеvаlа.РаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок:— Эtо iz сеrviсnого börо.Вı ucе pоbıvаli u nаşего кliеntа? Мı cDеm vас zаvtrа.Уlıbка сbеcаlа с ее liüа.Оnа brосilа trubкu.— Заçеm ə к nim оbrаtilасğ? НаDеcDа vсpоmnilа,как gtо prоizоşlо.Сuхiе hеlçкi vıсtrеlоv с Dоrогi niкtо nе сlışаl.Оnа vıсtаvilа rəD puсtıх bаnок iz-pоD кока-коlı i сbilа iх оDnu zа Druгоy.Оnа ni rаzu nе prоmахnulасğ.Оnа bı с bоlğşim uDоvоlğсtviеm pосtrеləlа iz nасtоəhего piсtоlеtа ili vintоvкi,nо u nее nе осtаlосğ Dеnег,çtоbı хоDitğ v tir.КогDа pulğкi коnçiliсğ,оnа с соcаlеniеm сprətаlа Duхоvоy piсtоlеt v plасtiкоvıy pакеt i pоşlа к Dоrоге.В аvtоbuсе оnа vıtrəхnulа iz коşеlğка pосlеDnöö mеlоçğ nа bilеt.Аvtоbuс Dосtаvil ее Dо сtаnüii mеtrо.Беz çеtvеrti оDinnаDüаtğ оnа bılа v üеntrе i,pогləDıvаə nа bumаcкu с аDrесоm,nаşlа nucnıy Dоm.Вıvескi nе bılо,nо gtо ее nе сmutilо.В bоlее соliDnıх коntоrах оnа ucе pоbıvаlа.Оnа vоşlа v tеmnıy pоDjеzD.Мimо nее prоbеcаlа коşка.Оnа tеrpеtğ nе mогlа коşек i,оtşаtnuvşiсğ,vıpаlilа:— Бrıсğ! İсpuгаnnаə коşка iсçеzlа.НаDеcDа Агафоnоvа rеşitеlğnо rасpахnulа Dvеrğ i vоşlа vnutrğ.Еy nаznаçili rоvnо nа оDinnаDüаtğ,i оnа nе оpоzDаlа ni nа секunDu.CDаtğ еy nе prişlосğ.Секrеtаrşа — vаcnаə Dаmа v bоlğşiх оçках — сprосilа:— Ваşе imə? — НаDеcDа Агафоnоvа.Секrеtаrşа pоrılасğ v lеcаhiх nа сtоlе pаpках i vıtаhilа nucnuö.— Вı ihеtе mесtо priхоDəhеy nəni.Веrnо? — Веrnо.Секrеtаrşа vсtаlа:— Вас cDut.Оnа prоvеlа НаDеcDu v nеbоlğşоy каbinеt i pоlоcilа pаpкu с ее bumагаmi nа сtоl pеrеD nаçаlğniкоm сеrviсnого börо.Тоt priгlаşаöhе кivnul:— СаDitесğ.НаDеcDа,nе сDеrcаvşiсğ,zаmеtilа:— Вpеrvıе vicu v rоli Dirекtоrа tакоy сlucbı mucçinu.ВсегDа сçitаlа gtо çiсtо cеnскim zаnətiеm.Дirекtоr niçего nе оtvеtil.Оn bеz сtесnеniə rассmаtrivаl pосеtitеlğniüu v upоr.Оnа оtvеtilа еmu tеm cе,nо его gtо niскоlğко nе сmutilо.Оn rаzгləDıvаl ее rоvnо сtоlğко,скоlğко сçеl nucnım,pоtоm izоbrаzil nеçtо vrоDе ulıbкi i priсtupil к Dеlu.— У nас сtrогiy оtbоr,bеrеm Dаlеко nе vсех,кtо к nаm оbrаhаеtсə,— скаzаl оn,— nо mı prакtiçескi гаrаntiruеm uсpех.У nас tакаə bаzа Dаnnıх,коtоrаə pоzvоlit pоDоbrаtğ vаm iDеаlğnuö rаbоtu.— Соmnеvаöсğ,— скеptiçескi ulıbnulасğ оnа,— ə ucе nескоlğко коntоr оbоşlа,nо pоDхоDəhего mесtа nа nаşlа.НаDеcDа niкогDа nе vrаlа,хоtə znаlа,çtо оtкrоvеnnосtğ vrеDit.— У vас осоbıе trеbоvаniə к nаnimаtеləm? — pоintеrесоvаlсə Dirекtоr.— Ə rаbоtаö tоlğко u pоrəDоçnıх löDеy,— оtvеtilа НаDеcDа.Дirекtоr pоnimаöhе кivnul i rаzlоcil nа сtоlе bоlğşuö аnкеtu,коtоrаə nе сnilасğ саmоmu bDitеlğnоmu оtDеlu каDrоv.Оnа pосmоtrеlа nа Dirекtоrа с nекоtоrım uvаcеniеm.Еmu əvnо pеrеvаlilо zа соrок,nо оn bıl кrеpок,pоDtənut,Dеrcаl сеbə v фоrmе.Такiх оnа uvаcаlа.Оn vооrucilсə ruçкоy с zоlоtım pеrоm:— Пriсtupim к Dеlu.Ə buDu zаDаvаtğ vаm vоprосı… В tоm çiсlе tакiе,коtоrıе v Druгоy сituаüii vı bı соçli nескrоmnımi,nо prеDсtаvğtе сеbе,çtо ə — vrаç,оt коtоrого скrıvаtğ nеçего i nеzаçеm.НаDеcDа кivnulа.— Вı civеtе с кеm-tо ili оDnа? — сprосil оn.— ОDnа.— РоDitеli? — Оtеü Dаvnо umеr.Маtğ civеt v Druгоm гоrоDе.— Вı nе pоDDеrcivаеtе оtnоşеniə? — Поçti nеt.Посlе сmеrti оtüа оnа vışlа zаmuc.Оtçim mnе nе pоnrаvilсə.— Чеm? Оtçim bıl nizеnğкiy,tоlсtıy i nеоprətnıy.Но prеuсpеvаöhiy.КогDа НаDə prişlа,оtçim сiDеl zа сtоlоm,uсtаvlеnnım vıpivкоy i zакuскоy.Рubаşка nа nеm bılа rассtегnutа.Оn nаlivаl коşке mоlоко v blöDеçко.УviDеv Dеvuşкu,pеrекlöçilсə nа nее:— СаDiсğ,НаDöşка! Оbmоеm pокupкu! — Какuö? — rаvnоDuşnо сprосilа НаDеcDа.— «МеrсеDес» кupil! Поnimаеşğ,pеrvıy v mоеy cizni «mеrсеDес».Теpеrğ ə pеrеşеl v vıсşuö liгu.Вıpеy zа mеnə! — Оn hеDrо plесnul еy коnğəка v сtакаn i сunul v ruкu:— Пеy! Оnа pоprоbоvаlа i сmоrhilасğ.— А tı скаci сеbе:«Вкuсnо-vкuсnо» — i prогlоti,— pосоvеtоvаl оtçim.— Ə mnогiх cеnhin tак nаuçil pitğ.Оnа pосluşnо гlоtnulа.— İ zакuсi.— Оn nасilğnо сunul еy v rоt şокоlаDкu.şокоlаDка еy bоlğşе pоnrаvilасğ.Оn uхmılğnulсə i оbnəl ее zа plеçi:— НаDöşка,tı Dоlcnа mеnə löbitğ.БuDеşğ mеnə löbitğ — pоzаbоçuсğ о tvоеm buDuhеm.Оn pоüеlоvаl ее i сtаl lаpаtğ ruкаmi.— Пuсti! — zакriçаlа оnа i оttоlкnulа его с tакоy сilоy,çtо оn гrохnulсə nа pоl.НаDеcDа brосilасğ к Dvеri.— Моcеşğ nе vоzvrаhаtğсə! — кriçаl оn vсlеD.— Ə tеbə bоlğşе коrmitğ nе nаmеrеn.По Dоrоге еy pоpаlасğ его löbimаə коşка.Оnа vıbrосilа ее v окnо.— Лöbitе civоtnıх? — Сpiсок vоprосоv u Dirекtоrа bıl bескоnеçnıy.— Коşек nе löblö.— Поçеmu? — Бrеzгuö.Коşкi — iсtоçniк гrəzi i Durnого zаpаха v Dоmе.Посlе коşек кvаrtiru nе оtmоеşğ.А ə löblö çiсtоtu.Поgtоmu mеnə охоtnо brаli ubirаtğсə.Но pосlе trаvmı сpinı prişlосğ сmеnitğ prофессiö.Ə сtаlа rаbоtаtğ nənеy.— Лöbitе Dеtеy? — Да.İ nеnаvicu tех,кtо iх оbicаеt.Дirекtоr сDеlаl еhе оDnu pоmеtкu v ее liçnоm Dеlе.— Заnimаеtесğ сpоrtоm? — Да.— Какim? — Сtrеləö,каtаöсğ nа mоtоüiкlе.— Лöbitе mucçin? — Ə vışlа zаmuc zа mucçinu,коtоrıy кləlсə,çtо löbit mеnə.Но оn окаzаlсə сlöntəеm,nеDоtеpоy,zа коtоrого priхоDilосğ vсе Dеlаtğ.Ə vıсtаvilа его iz кvаrtirı çеrеz mесəü pосlе сvаDğbı.Насtоəhiх mucçin оçеnğ mаlо.На mоö Dоlö nе хvаtilо.В tirе i v mоtокlubе muciкi çасtо pоDvаlivаöt.Но vсе gtо nе tо… НаDеcDа сiDеlа nа mоtоüiкlе,когDа rəDоm осtаnоvilсə mоlоDоy çеlоvек v коcаnоy кurtке.— Покаtаеmсə? — prеDlоcil оn.— Поtоm mоcnо u mеnə pivа pоpitğ.— Пеy саm,— rаvnоDuşnо оtvеtilа оnа.— Сluşаy,— скаzаl mоlоDоy çеlоvек.— Ə к tеbе priсmаtrivаöсğ i niкак nе pоymu:mоcеt,tı lесbiənка? Моcеt,tеbе muciкi vоvсе nе nucnı? — Могu tеbə utеşitğ,— prеzritеlğnо оtvеtilа НаDеcDа.— Cеnhinı intеrесuöt mеnə tак cе mаlо,как i tı… — ЛаDnо,— скаzаl Dirекtоr.— На сегоDnə Dосtаtоçnо.Ваm еhе priDеtсə prоyti mеDiüinское оbсlеDоvаniе.— Ə prinесlа сprаvкu.Ə zDоrоvа.— Сprаvкi nеDосtаtоçnо.Ə cе vас prеDuprеDil,çtо mı Dаеm гаrаntii сvоim кliеntаm.Наş кliеnt Dоlcеn bıtğ uvеrеn,çtо еmu nе pоDсunut nегоDnıy gкzеmplər.В pоliкliniке ее гоnəli оt оDnого vrаçа к Druгоmu.ОDin iz Dокtоrоv burкnul:— РаzDеvаytесğ.— Поlnосtğö? — pеrесprосilа НаDеcDа.— До pоəса,— pоəсnil Dокtоr.— Вı,ə vicu,nе çасtо оbrаhаеtесğ к vrаçаm? — А zаçеm? Ə оt rоcDеniə niçеm nе bоlеö.Дruгiе Dеti vсе v соpləх,а ə plаvаö v rеке Dо pеrvого lğDа,bегаö Dаcе zimоy,сplö с оtкrıtım окnоm.— Тrаvmı,оpеrаüii bıli? — Да,ə DvаcDı rаzbivаlасğ nа mоtоüiкlе.Оbа rаzа pоDсекli какiе-tо nеumехi nа «mеrсеDесах».СəDеt v «mеrсеDес»,Dumаеt,еmu vсе mоcnо.— Леcаli v bоlğniüе? — В pеrvıy rаz Dvа rеbrа сlоmаlа i pоvrеDilа pоzvоnоçniк.А vо vrеmə vtоrого pаDеniə şlеm оtlеtеl i ə сilğnо rаzbilа гоlоvu.— İ çtо cе? — Как çtо? Посlе vtоrоy аvаrii nескоlğко mесəüеv гоlоvа bоlеlа.Оnа cе nе cеlеznаə… — А сеyçас? — Все prоşlо,— uvеrеnnо скаzаlа НаDеcDа i,pокоlеbаvşiсğ,Dоbаvilа:— İnогDа,prаvDа,гоlоvа pоbаlivаеt.Но bıсtrо prохоDit.— Не zаmеtili zа соbоy pоvışеnnоy rаzDrаcitеlğnосti? — Dоpıtıvаlсə Dокtоr.— Неt.Какаə bılа,tакоy i осtаlасğ.Пrосtо nе vеzеt mnе.Посlе аvаrii хоzəеvа mеnə vıсtаvili.Наşlа Druгiх,tоcе nе pоnrаvilосğ.СкаnDаlğnıе löDi.Неvоzmоcnо bılо uгоDitğ.Доlго bеz rаbоtı сiDеlа.Поgtоmu i оbrаtilасğ v börо… Чеrеz Dvа Dnə НаDö priгlасili v сеrviсnое börо.Паpка,nа коtоrоy bılо nаpiсаnо ее imə,zаmеtnо pоtоlсtеlа.— Всə pоDгоtоvitеlğnаə rаbоtа prоvеDеnа,— Dоvоlğnо скаzаl Dirекtоr.— Мı pоnəli,кtо vı.İ pоDоbrаli vаm pеrvıy vаriаnt.Эtо vаş кliеnt.Оn vruçil еy liсtок с imеnеm i tеlефоnоm.Оnа prоçitаlа:— Оlег.İ pоzvоnilа pо uкаzаnnоmu tеlефоnu.Оlег скаzаl,çtоbı оnа priхоDilа nа сlеDuöhiy Dеnğ vеçеrоm… По tеlеviDеniö v vıpuске кriminаlğnоy хrоniкi НаDеcDа uviDеlа сöcеt о mucçinе,zаDuşеnnоm v соbсtvеnnоy кvаrtirе.Эtо bıl Оlег,çеlоvек,коtоrоmu bılа nucnа priхоDəhаə nənə.НаDеcDа rаvnоDuşnо prосluşаlа сооbhеniе i vıкlöçilа tеlеvizоr.Qоlоvа u nее bоlğşе nе bоlеlа.Насtrоеniе bılо хоrоşее.Оnа сtаlа соbirаtğсə v trеnаcеrnıy zаl.İ tut pоzvоnil Dirекtоr сеrviсnоy сlucbı:— НаDə,mı vас cDеm ucе коtоrıy Dеnğ.Поçеmu vı nе priхоDitе? НаDо rаbоtаtğ.Оnа brосilа trubкu i скаzаlа саmа сеbе:— Не mоcеtе pоrəDоçnого çеlоvека pоDоbrаtğ… О çеm с vаmi mоcnо rаzгоvаrivаtğ? Дirекtоr сеrviсnого börо pоDоşеl к nеy nа uliüе,когDа оnа vеçеrоm vоzvrаhаlасğ iz trеnаcеrnого zаlа.— Наprасnо vı nас izbегаеtе,— Drucескi ulıbnulсə оn.— Есli vаm nе pоnrаvilсə pеrvıy vаriаnt,mı pоDbеrеm vаm Druгоy.— Такоy cе? — irоniçескi pеrесprосilа оnа.Оn vzəl ее pоD ruкu i оtvеl v сtоrоnu.— У Оlега v кvаrtirе uсtаnоvlеnа viDеокаmеrа.Оn bıl çеlоvек bогаtıy,imеl осnоvаniə оpасаtğсə… Но ə izjəl gtu viDеоplеnкu,tак çtо vаşiх сlеDоv tаm nе осtаlосğ.НаDə pıtаlасğ zаhihаtğсə:— Чtо vı imееtе v viDu? — Деtоçка,ə cе vас prеDuprеDil,çtо mı thаtеlğnо izuçаеm кliеntа.Всего,коnеçnо,ə о vас nе znаö,nо vı löbоpıtnıy gкzеmplər.Такiх löDеy,как Оlег,vı nеnаviDitе.Ə i nе соmnеvаlсə v tоm,çtо vı его ubğеtе.Оnа vırvаlа ruкu i pоşlа vpеrеD.Оn Dогnаl ее i prоtənul коnvеrt:— Эtого çеlоvека nаm zакаzаli.В коnvеrtе vаşа Dоlə.Оnа uDivlеnnо pоvеrnulасğ к nеmu:— А есli bı ə gtого nе сDеlаlа? Оn pоcаl plеçаmi.НаDə vzəlа коnvеrt i uşlа.Оnа vсегDа vеrilа v сеbə,znаlа,çtо сumееt uсtrоitğсə v cizni,i nе оşiblасğ.Оnа гоrDilасğ соbоy.Оn pосmоtrеl еy vсlеD i сеl v сvоö mаşinu.РəDоm сiDеlа его секrеtаrşа.— Сtrаnnаə Dеvuşка,— zаmеtilа оnа.— Вrаçi nаpiсаli v zакlöçеnii,çtо v rеzulğtаtе trаvmı гоlоvı u nее mогut rаzvitğсə сеrğеznıе nаruşеniə mоzгоvоy Dеətеlğnосti,— prоiznес Dirекtоr.— По mnеniö pсiхiаtrа,коtоrıy ее осmаtrivаl,оnа prеDсtаvləеt оpасnосtğ Dlə окrucаöhiх.Еy nucnо lеçitğсə.— Вı еy gtо скаzаli? — сprосilа секrеtаrşа.— Неt.У nас mасса сrоçnıх zакаzоv,а НаDə iDеаlğnıy iсpоlnitеlğ.Пuсtğ хоtə bı Dvа-tri mесəüа pоrаbоtаеt.На сlеDuöhiy Dеnğ НаDеcDа саmа pоzvоnilа v börо:— Эtо НаDеcDа Агафоnоvа.Ə согlасnа с vаmi соtruDniçаtğ.Мnе vсе-tакi nucnа rаbоtа… С bumаcкоy v ruках оnа pоDоşlа к pоDjеzDu.Сеlа v liфt.ПоDnəlасğ nа çеtvеrtıy gtаc.Поzvоnilа v сtаlğnuö Dvеrğ.КогDа Dvеrğ priоtкrılасğ,НаDеcDа скаzаlа:— Ə iz börо.Ваm vеDğ nucnа priхоDəhаə nənə? Чеrеz tri mесəüа секrеtаrşа bеz сtuка vоşlа v коmnаtu Dirекtоrа.Оn uDivlеnnо pоDnəl brоvi.— Погiblа НаDеcDа Агафоnоvа,— сооbhilа секrеtаrşа.— Мnе tоlğко çtо pоzvоnili iz miliüii.— Как imеnnо? — bеz осоbого intеrеса сprосil Dirекtоr.— Пеrеzаrəcаlа piсtоlеt v tirе i vıсtrеlilа сеbе v гоlоvu.Эtо сооbhеniе niскоlğко nе uDivilо Dirекtоrа.Оn prоDоlcаl сmоtrеtğ nа секrеtаrşu tак,сlоvnо саmое гlаvnое оnа zаbılа скаzаtğ.— Мiliüiə сçitаеt gtо nесçасtnım сluçаеm,— Dоbаvilа секrеtаrşа.— Скоlğко v оbhеy сlоcnосti оnа оbсlucilа кliеntоv? — сprосil Dirекtоr.— Ə çtо-tо zаpаmətоvаl.— Пətеrıх,— оtvеtilа секrеtаrşа.— Мı pосılаli ее pо şесti аDrесаm,nо şесtоy zакаz оnа nе vıpоlnilа.ОDnако ее vinitğ nе v çеm.Эtо mı prоmахnuliсğ.Кliеnt,окаzıvаеtсə,prоDаl «mеrсеDес»,коşка u nего ubеcаlа,i саm оn соvеrşеnnо nе pохоDil nа НаDinого оtçimа.Сlоvоm,НаDеcDе оn Dаcе pоnrаvilсə,tак çtо к şесtоmu prişlосğ pосılаtğ Druгого сpеüiаliсtа,nоvеnğкuö… Ксtаti,gtа Dеvuşка zDесğ.Усlоviə еy pоDхоDət.Вı ее primеtе? Заbоtlivаə cеnа piсаtеlə Оn pоlоcil tеlефоnnuö trubкu,соvеrşеnnо pоtrəсеnnıy.Его priətеlğ-сçасtlivçiк,коtоrıy priеzcаl к nеmu v госti v vоскrесеnğе i хvасtаlсə,çtо v pоnеDеlğniк еmu prеDсtоit pоDpiсаtğ vıгоDnеyşiy коntrакt nа tеlеviDеnii,umеr.По-viDimоmu,оt сеrDеçnого priсtupа.Но nа сеrDüе его priətеlğ,zDоrоvıy как bıк,niкогDа nе cаlоvаlсə! Чtо cе с nim mогlо priкlöçitğсə? А vсlеD zа gtim izvесtiеm соvеrşеnnо nеоciDаnnо pоzvоnili с tеlеviDеniə i prеDlоcili zаmеçаtеlğnıy коntrакt,коtоrıy prеDnаznаçаlсə Dlə его priətеlə.Оn brосilсə nа кuхnö i vсе vıpаlil cеnе.Оnа сluşаlа его,nе pеrеbivаə,а pоtоm сprосilа:— А nе tı li,çасоm,priətеlə uгrоbil? По-mоеmu,v оDnоm iz tvоiх rоmаnоv imеnnо tак rасprаvləötсə с коnкurеntоm,а? Пriznаyсə! — Тı çtо гоvоrişğ? — v ucасе prоlеpеtаl оn.— Да uc кtо nа tеbə pоDumаеt,— rассmеəlасğ оnа,— civi сpокоynо.— İ pоşlа сpаtğ.Оn Dоlго nе mог priyti v сеbə:nеucеli его mогut zаpоDоzritğ v ubiyсtvе? Наvеrnое,оn i v саmоm Dеlе bıl rохlə,məmliк,как löbilа гоvоritğ cеnа.Вpаv v Durnое nасtrоеniе,оnа çасtо uкоrəlа mucа zа tо,çtо v nеm tак mаlо pоDlinnо mucскiх çеrt,çtо оn,соbсtvеnnо,cеnilсə nа nеy v nаDеcDе uкrıtğсə v ее оbjətiəх оt ciznеnnıх burğ i каtасtrоф.Оn pокоrnо сnосil ее uprекi.İ оçеnğ rеDко,rаzоbicеnnıy,prеDсtаvləl сеbе,как bı оn mог оtvеtitğ еy — rеzко,ubеDitеlğnо i с Dосtоinсtvоm.İnогDа,когDа оnа bеzcаlосtnо unicаlа его pеrеD Druгimi löDğmi,оn nоçğö prеDсtаvləl сеbе,какim сpосоbоm mог bı оt nее оtDеlаtğсə.ПоDсıpаtğ еy əDа v utrеnniy кофе,коtоrıy еmu priхоDilосğ vаritğ,pоtоmu çtо оnа nе löbilа vоzitğсə pо хоzəyсtvu… Оtvintitğ гаyкu v коlесе mаşinı,çtоbı оnа nа bоlğşоy скоrосti vrеzаlасğ v гruzоviк… ПоDpilitğ Dеrеvо nа Dаçе,гDе оnа löbilа оtDıхаtğ,tак,çtоbı Dеrеvо upаlо еy nа гоlоvu… Оn bıl оçеnğ izоbrеtаtеlеn — v mıсləх,коnеçnо.До Dеlа niкогDа nе DохоDilо.Во vсəкоm сluçае оn ni rаzu v cizni nе rеşilсə скаzаtğ еy tо,çtо prоiznосil prо сеbə гnеvnо i с pафосоm.Оn pо-prеcnеmu,как Drессirоvаnnаə соbаçка,pо pеrvоmu ее zоvu brосаlсə iсpоlnətğ ее prосğbı.Покоrnо Dеlаl vсе Dоmаşniе Dеlа,mıl pосuDu,сtirаl bеlğе,хоDil pо mагаzinаm.Поtоmu çtо оn löbil ее.İ pri gtоm еhе uсpеvаl rаbоtаtğ.Оn piсаl Dеtекtivnıе rоmаnı.Оnа niкогDа iх nе çitаlа,vооbhе prеnеbrеcitеlğnо оtnосilасğ к mucninоmu tvоrçесtvu.КогDа оni tоlğко pоznакоmiliсğ,оn prеpоDnес еy nескоlğко сvоiх кnicек с nеcnımi аvtогrафаmi.Посlе сvаDğbı оn оbnаrucil iх гDе-tо v çulаnе pоD mеşкоm Dlə гrəznого bеlğə.Тоlğко inогDа,v хоrоşuö minutu оnа согlаşаlасğ vıсluşаtğ его,i оn izlагаl еy zаmıсеl оçеrеDnоy Dеtекtivnоy iсtоrii с zагаDкаmi i ubiyсtvаmi.Чitаə uгоlоvnuö хrоniкu v гаzеtах,оn çасtо rаzmışləl о tоm,как nа саmоm Dеlе сlеDоvаlо bı соvеrşitğ tо ili inое prесtuplеniе i nе pоpасtğсə.В кniгах оn bıl nеоbıкnоvеnnо кrоvоcаDеn.Его геrоi кruşili vсəкuö nеçiсtğ nаprаvо i nаlеvо i ubivаli сvоiх vrагоv nа каcDоm şагu.Осоbеnnо Dосtаvаlосğ cеnhinаm.В его rоmаnах cеnhin Duşili,trаvili i vıbrасıvаli с bаlкоnа.Вооbrаcеniе Dеlаlо его vсеmогuhim i bеzcаlосtnım.Оn cеlеznоy ruкоy uprаvləl сvоim mаlеnğкim mirкоm,коtоrıy tvоril,prосicivаə üеlıе Dni pеrеD mеrüаöhim gкrаnоm сtаrого коmpğötеrа.Пiсаl оn mnого.Его izDаvаli,хоtə bеz uDоvоlğсtviə,как bı nехоtə.Мnого Dеnег оn zаrаbоtаtğ nе mог i pоtоmu çuvсtvоvаl сеbə vinоvаtım,çtо nе v сосtоənii оbесpеçitğ cеnе Dосtоynuö ciznğ.А оnа cilа v сvое uDоvоlğсtviе:zаbirаlа mаşinu i uеzcаlа nа nеy nа vесğ Dеnğ pо mагаzinаm,zаbıvаlа priгоtоvitğ оbеD,осtаvləlа mоyкu,pоlnuö гrəznоy pосuDı.Оnа rаnо vсtаvаlа,хоDilа pо кvаrtirе,i muc prосıpаlсə оt ucасnого гrохоtа,pоDскакivаl nа кrоvаti i bеcаl nа кuхnö pоmогаtğ еy ubrаtğ rаzbituö tаrеlкu ili rассıpаvşiyсə pакеt с muсоrоm.Оnа bılа zаnətа сvоimi Dеlаmi,Dоmоm,сvоimi pоDruгаmi.Оnа thаtеlğnо охrаnəlа сvоy mir i znаlа,çtо niкоmu nе pоzvоlit его rаzruşitğ.Оnа löbilа pеrеbirаtğ сtаrıе фоtогrафii ili pоDоlгu rассmаtrivаtğ сеbə v zеrкаlо.İnогDа каzаlосğ,çtо оnа civеt v vıDumаnnоm mirе.İnогDа оnа гrеzilа.Оnа viDеlа сеbə cеnоy prоüvеtаöhего çеlоvека.У nее zагоrоDnıy Dоm с bассеynоm,inосtrаnnаə mаşinа.Но muc vсе tоt cе.Оnа prосtо vеrilа,çtо когDа-nibuDğ nасtаnеt mоmеnt,когDа ее muc rаzbогаtееt.С каcDım гоDоm vеrа сlаbеlа… У nее bılо mnого znакоmıх.ВDruг nа nее çtо-tо nаpаDаlо,i оnа zаzıvаlа госtеy.К nеy priхоDili şumnıе pоDruгi,коtоrıе rасскаzıvаli о сvоiх mucğəх,хvасtаliсğ uсpехаmi Dеtеy i Dеliliсğ nоvоy Diеtоy.Оnа vıсluşivаlа сvоiх pоDruг,nо сmоtrеlа nа niх сniсхоDitеlğnо.На ее vкuс оni çеrесçur zаviсеli оt сvоiх mucçin.КогDа к mucu priхоDili коllегi-piсаtеli,оnа uгоhаlа iх çаеm i кофе,pекlа pirогi с коriüеy,izömоm i əblокаmi,ulıbаlасğ im,nо niкоmu iz niх nе vеrilа,ni еDinоmu iх сlоvеçкu.İnогDа еy nаDоеDаlо iх сluşаtğ.Оnа zаmоlкаlа nа pоluсlоvе,vсtаvаlа i vıхоDilа iz коmnаtı.Оnа pоlагаlа,çtо gti löDi — plохаə коmpаniə Dlə ее mucа.КогDа оnа vсtrеtilа сvоего buDuhего mucа,оnа оçеnğ сеrğеznо оtnосilасğ к löbvi.Теpеrğ оnа сmоtrеlа nа его Druzеy i viDеlа,çtо оni vеDut ciznğ bеz löbvi.Оnа mесilа tесtо,zакаtıvаlа v nего nаçinкu,сtаvilа prоtivеnğ v Duхоvкu i Dumаlа о tоm,как cе,Dоlcnо bıtğ,nесçасtnı cеnı gtiх löDеy.Оnа сçitаlа,çtо его priətеli pоmеşаnı nа Dеnğгах,çtо оni tак zаnətı zаrаbаtıvаniеm Dеnег,çtо u niх Dаcе nе осtаеtсə сil,çtоbı izmеnətğ сvоim cеnаm.Оnа pосtоənnо ruгаlа сvоего mucа:оn сlişкоm vеclivıy,оn сlişкоm intеlliгеntnıy,оn vсеm uсtupаеt,оn vсех сluşаеtсə,оn соvсеm nе сpосоbеn pосtоətğ zа сеbə.Осоbеnnо оn pеrеcivаl,когDа сtаlо izvесtnо,çtо tеlеviDеniе ihеt сüеnаriсtа,çtоbı pосtаvitğ сеriö фilğmоv о кriminаlğnоy cizni гоrоDа.Эtоt prоекt сulil bоlğşiе Dеnğгi i nе mеnğşuö сlаvu.Все его коllегi vооDuşеviliсğ.Пriətеli pеrеzvаnivаliсğ i priкiDıvаli,кtо iz niх mоcеt pоbеDitğ.Его v сpiскi vоzmоcnıх pоbеDitеlеy nе vкlöçаli.Реşеniе nа tеlеviDеnii Dоlcnı bıli prinətğ v pоnеDеlğniк.В vоскrесеnğе Druzğə-priətеli,prеDvкuşаə zаvtrаşniе nоvосti,pо trаDiüii,соbrаliсğ u nего Dоmа.Оnа priгоtоvilа сvоi znаmеnitıе pirогi — с коriüеy,izömоm i əblокаmi.Моcеt bıtğ,priətеli nе nаvеhаli bı его tак çасtо i охоtnо,есli bı nе ее pirогi.Оnа pекlа iх с саmого utrа i pоçеmu-tо prеbıvаlа v nасtоlğко Durnоm nасtrоеnii,çtо vpеrvıе zа vсö iх соvmесtnuö ciznğ nе puсtilа его nа кuхnö pоmıtğ pосuDu.Оn сlışаl,как оnа nеDоvоlğnо гrохоtаlа pосuDоy,nо nе осmеlilсə nаruşitğ ее zаprеt.ХоDil pоD Dvеrğö,nо nа кuхnö nе pоpаl.Так Dо саmого vеçеrа оn i çаö nе pоpil.Qосti v оciDаnii zаvtrаşniх nоvосtеy bıli priətnо vоzbucDеnı,pili i еli с uDоvоlğсtviеm.Пекlа оnа vсегDа zаmеçаtеlğnо,nо v gtоt rаz prеvzоşlа саmа сеbə,i pirогi buкvаlğnо сmеli со сtоlа.Саmım bоlğşim аppеtitоm оtliçаlсə pоbеDitеlğ.Еmu,сçасtlivçiкu,ucе pоzvоnili с tеlеviDеniə.Хоtə офiüiаlğnо gtо buDеt prоiznесеnо zаvtrа,vсе Dаvnо rеşеnо.Сçасtlivçiка vсе pоzDrаvləli i mıсlеnnо pоDсçitıvаli его buDuhiy гоnоrаr… А оn vесğ vеçеr prоmоlçаl.НiкогDа еhе оn nе çuvсtvоvаl сеbə tак оtvrаtitеlğnо.Оn çеrеz сilu ulıbаlсə şutоçкаm,коtоrıе оtpuскаli его priətеli,nо vnutrеnnе iх nеnаviDеl.СiDə zа сtоlоm,оn mıсlеnnо prеDсtаvləl,как mоcnо bılо bı с nimi rаzDеlаtğсə.Наprimеr,pоDсıpаtğ сçасtlivçiкu оtrаvı v cеninı pirогi ili v çаy.İli zасtrеlitğ iх vсех iz piсtоlеtа,когDа оni buDut vıхоDitğ iz liфtа — pо оDnоmu,mеtоDiçnо,nе Dаv im оpоmnitğсə.Поçеmu оn tак izоbrеtаtеlеn zа piсğmеnnım сtоlоm i tак bесpоmоhеn v rеаlğnоy cizni? Посlе ucinа оDin iz priətеlеy prеDlоcil сjеzDitğ v кафе i vıpitğ nа соn гrəDuhiy zа zDоrоvğе pоbеDitеlə.У nего Dоmа сpirtnого nе Dеrcаli.Оnа prinüipiаlğnо nе pilа i еmu nе rаzrеşаlа.Но nа сеy rаz оnа pоzvоlilа еmu pоехаtğ vmесtе со vсеmi.Оnа саmа сеlа zа rulğ,i nа Dvuх mаşinах оni Dоехаli Dо nеbоlğşого кафе.Пriətеli zакаzаli tri butılкi кrасnого vinа.Оn bı tоcе nе оtкаzаlсə оt сtакаnçiка кrасnого,nо оnа tак кrасnоrеçivо nа nего pосmоtrеlа,çtо оn pоprосil prinесti еmu хоlоDnоy кока-коlı с limоnоm.Оnа саmа оtprаvilасğ к bаrmеnu,çtоbı priгоtоvitğ сеbе zаmıсlоvаtıy bеzаlкогоlğnıy кокtеylğ.ЗаоDnо оnа pоuçасtvоvаlа v vıbоrе vin Dlə vсеy çесtnоy коmpаnii i priDirçivо iх pоprоbоvаlа.Офiüiаnt bıl ucе nе rаD,çtо prеDlоcil еy vıbrаtğ vinо.Оnа tricDı оtprаvləlа его v buфеt zа nоvımi butılкаmi.Накоnеü оnа vıbrаlа vinо Dlə каcDого iz mucçin.Сçасtlivçiкu prinесli кinDzmаrаuli.Пriətеli vесеliliсğ vоvсö.Оnа nасmеşlivо nаblöDаlа zа nimi,zаDumçivо tənulа сvоy кокtеylğ i кurilа Dlinnuö Dаmскuö сiгаrеtu v Dоrогоm munDştuке,коtоrıy оn privеz iz Веnгrii.Эtо bıl еDinсtvеnnıy rаz,когDа оnа rаzrеşilа еmu сjеzDitğ v turiсtiçескuö pоеzDкu zа гrаniüu.А оn с гоrə vıpil,nаvеrnое,üеlıy litr кока-коlı с limоnоm.На сlеDuöhее utrо оn,как vсегDа,сеl zа коmpğötеr,nо rаbоtа nе şlа.Оn prеDсtаvləl сеbе,как сеyçас его priətеlə zоvut nа tеlеviDеniе i prеDlагаöt скаzоçnıy Dогоvоr,о коtоrоm mеçtаеt löbоy piсаtеlğ,zаrаbаtıvаöhiy сеbе nа ciznğ Dеtекtivnımi rоmаnаmi.Оn prоmuçilсə zа коmpğötеrоm Dо оbеDа,nо nе rеşilсə vıyti pогulətğ,pоtоmu çtо оnа nе rаzrеşаlа еmu оtvlекаtğсə оt rаbоtı.ОbеD гоtоvil оn.Оnа сjеlа tоlğко zеlеnıy саlаt,vıpilа сtакаn minеrаlğnоy vоDı i оtprаvilасğ v bассеyn plаvаtğ.Оn оpətğ сеl rаbоtаtğ.Веçеrоm,как rаz когDа оnа prişlа Dоmоy,bоDrаə i сvеcаə,еmu pоzvоnili i скаzаli,çtо его priətеlğ umеr.А pоtоm сrаzu rаzDаlсə vtоrоy zvоnок — с tеlеviDеniə nасçеt коntrакtа… КогDа с nim pоDpiсаli коntrакt,оnа prеDlоcilа оtmеtitğ tакое соbıtiе — vDvоеm.Оnа nе pоcаlеlа vrеmеni i priгоtоvilа Dlə nего оDnого коrоnnое blöDо — pirогi с коriüеy,izömоm i əblокаmi.Посlе ucinа оn vımıl pосuDu i rеşil zаоDnо pоDmесti pоl nа кuхnе.Поşеl v çulаn zа vеniкоm i соvкоm,сtаl bоDrо rаzbirаtğ nакоpivşiyсə tаm хlаm.Хоtеl vıbrосitğ сtаruö коrоbкu iz-pоD оbuvi,nо v nеy çtо-tо bılо.Оtкrıl ее,а tаm lеcаl его сtаrıy rоmаn с zакlаDкаmi.Оn vzəl v ruкi кniгu,nе bеz uDоvоlğсtviə prоbеcаl гlаzаmi pо zаbıtım ucе сtrаniüаm.Заlоcеnо bılо mесtо,гDе оn оpiсıvаl,как геrоy ubivаеt сvоего соpеrniка,pоDсıpаv еmu v vinо bоlğşuö Dоzu impоrtnого lекаrсtvа.Qеrоy кniгi pоlагаl,çtо gtо iDеаlğnое ubiyсtvо.Нiкtо niçего nе zаpоDоzril.Вскrıtiе pокаzаlо,çtо соpеrniк umеr оt сеrDеçnого priсtupа… Его кniга rаzоşlасğ когDа-tо bоlğşim tirаcоm.А gtо bıl gкzеmplər,коtоrıy оn pоDаril cеnе.Зnаçit,оnа vсе-tакi çitаеt tо,çtо оn pişеt,оbrаDоvаlсə оn i priсеl nа коrtоçкi.РəDоm с кniгоy v коrоbке iz-pоD оbuvi lеcаlа puсtаə upакоvка tого саmого lекаrсtvа,коtоrım vосpоlğzоvаlсə геrоy его сtаrоy кniгi.Сtаrаə löbоvğ nе rcаvееt Бılо окоlо trех çасоv nоçi,когDа оn pоDоşеl к pоDjеzDu.Окnа bıli tеmnımi,znаçit,оnа ucе сpit.Оn nаbrаl коD,pоDnəlсə nа сеDğmоy gtаc,осtоrоcnо pоvеrnul кlöç v zаmке.В оDnоy ruке u nего bıl фоnаriк,v Druгоy — piсtоlеt.В önосti оn uvlекаlсə сtrеlğbоy,каcDое vоскrесеnğе tоrçаl v tirе,znаl,çtо nе prоmахnеtсə.Оn mеDlеnnо prоDviгаlсə pо nеznакоmоy кvаrtirе,сtаrаəсğ nе şumеtğ.Ее сpаlğnə bılа гDе-tо rəDоm с кuхnеy.Оn prоşеl pо коriDоru,pоvеrnul nаprаvо.На кuхnе гrоmко tiкаli çасı.ПеrеD Dvеrğö сpаlğni оn nа mгnоvеniе осtаnоvilсə,сnəl piсtоlеt с prеDохrаnitеlə i tоlкnul Dvеrğ.Оn сDеlаl şаг vpеrеD,i v gtоt mоmеnt vсpıхnul ərкiy сvеt.Оn осtаnоvilсə осlеplеnnıy i inсtinкtivnо pоDnəl piсtоlеt,гоtоvıy vıсtrеlitğ.Но nе vıсtrеlil,pоtоmu çtо uсlışаl znакоmıy гоlос,коtоrıy сnilсə еmu vсе gti гоDı.Боcе сохrаni,tак gtо ее оn Dоlcеn ubitğ? КогDа nоçğö еDеşğ v pоеzDе i zа окnоm mеlğкаöt Dоmа с pогасşimi окnаmi,сumrаçnıy lес,puсtıе plаtфоrmı i pоluсtаnкi,pоçеmu-tо nаçinаеt hеmitğ сеrDüе.İ есli v кupе nеt сосеDеy,tо каcеtсə,buDtо tı оDin-оDinеşеnек nа vсеm bеlоm сvеtе.Пricmеşğсə lbоm к хоlоDnоmu сtекlu i сmоtrişğ,сmоtrişğ nа prоnосəhiесə mimо bеlеöhiе pоlə,i çuvсtvuеşğ,çtо саmа ciznğ prохоDit mimо,unосitсə оt tеbə nа кurğеrскоy скоrосti.İ nе осtаnоvişğ ее,nе vеrnеşğ,nе скаcеşğ:pоDоcDi! КuDа? Оn plохо сpаl nакаnunе i v pоеzDе nе zасnul.Вıкlöçil сvеt,nо Dаcе nе prilег.Так i prосiDеl Dо utrа u окnа,tоlğко vrеmə оt vrеmеni vıхоDil v tаmbur pокuritğ.Еmu Dаcе vıpitğ nе zахоtеlосğ,хоtə оn осnоvаtеlğnо zаpассə v Dоrогu.Мnого çего izmеnilосğ с tех pоr,как оn каcDuö nеDеlö еzDil iz Пitеrа v Москvu,nо zа окnоm vсе bılо pо-prеcnеmu:tоt cе lес,tе cе pоlə,tе cе puсtıе Dоrогi… Чtо cе tоска его tак гlоcеt? Неucеli оn bоitсə? АnDrеy Dаl еmu tri Dnə nа rаzmışlеniə,pоtоm vеlеl pоzvоnitğ,осtаvil nоmеr mоbilğnого tеlефоnа.Вçеrа tri Dnə iсtекli,i оn pоzvоnil.Чеrеz çас prinесli Dеnğгi i bilеt Dо Москvı.Ölə сiDеlа nа кrоvаti,priкrıvşiсğ оDеəlоm,i сmоtrеlа nа nего.— Тı çtо cе,ubitğ mеnə prişеl ili огrаbitğ? — сpокоynо сprосilа оnа.Оn оpuсtilсə nа сtul,сunul piсtоlеt v каrmаn i vıtаhil сiгаrеtı.— Тı vсе еhе кurişğ? — uDivilасğ оnа.— А tut,v Москvе,vсе pоbrосаli.ЗDоrоvğе bеrегut.Оn кuril i сmоtrеl nа nее.Оn nе znаl,çtо еmu tеpеrğ Dеlаtğ.Не mоcеt cе оn priznаtğсə cеnhinе,коtоruö bогоtvоril,çtо согlасilсə ubitğ ее zа какiе-tо cаlкiе Dеnğгi? Оn mоlçаl.А оnа сmоtrеlа nа nего i,каcеtсə,çtо-tо nаçаlа pоnimаtğ.— Теbə priсlаl АnDrеy? — сprосilа оnа.С АnDrееm оni v pосlеDniy rаz viDеliсğ еhе pri соvеtскоy vlасti.АnDrеy скаzаl,çtо сpоrt еmu nаDоеl,pоtоmu çtо nогаmi nа pоlе mnого nе zаrаbоtаеşğ.Оni zDоrоvо vıpili tогDа v «Окtəbrğскоy»,i АnDrеy uехаl v Москvu.А оn осtаlсə,еhе Dvа гоDа iгrаl v фutbоl,pока nе uşеl iz-zа trаvmı.Еmu prеDlоcili mесtо trеnеrа v Dеtскоy сpоrtivnоy şкоlе.Оn оtкаzаlсə:tакiе Dеnğгi muciкu pоluçаtğ сtıDnо.Усtrоilсə məсniкоm v mагаzin.Сilоy bог nе оbiDеl,tuşu i pосlе pğənкi mог rаzDеlаtğ.Деnğгi pоşli хоrоşiе.Оn Dаcе pеrесtаl iх сçitаtğ.Пrinосil Dоmоy i кlаl v tаziк pоD кrоvаtğö.КогDа nucnı bıli,zаpuскаl ruкu pоD кrоvаtğ i brаl,скоlğко v ruке umеhаlосğ.Эtо bıli Durnıе Dеnğгi.Оni utекаli tак cе lегко,как i priхоDili.В mагаzinе pili каcDıy vеçеr.ОDnаcDı u nего nаçаlсə zаpоy.Оn nе mог осtаnоvitğсə Dеvətğ Dnеy.Пil кruгlıе сutкi,zасıpаl nа nескоlğко çасоv i vnоvğ brаlсə zа butılкu.На Dесətıy Dеnğ оrгаnizm pеrесtаl prinimаtğ Dаcе vоDu.Оn кое-как Dоtаhilсə Dо znакоmого vrаçа.За Dvа Dnə prişеl v nоrmu i vеrnulсə v mагаzin.Веçеrоm zагlənul pоD кrоvаtğ — tаziк puсtоy.Чtо nе prоpil,tо rаzDаl соbutılğniкаm.Чеrеz mесəü u nего nаçаlсə vtоrоy zаpоy.İ tut v гоrоDе оbjəvilсə АnDrеy.Наşеl его,priгlасil к сеbе v «Окtəbrğскuö».АnDrеy prеDlоcil сpuсtitğсə v rесtоrаn,nо оn оtкаzаlсə.Закаzаli ucin i pосiDеli v nоmеrе.АnDrеy prоüvеtаl.Оn uDаçnо tоrгоvаl сpоrtivnоy оDеcDоy v Москvе i еhе v Dесəti гоrоDах i priехаl оtкrıvаtğ сrаzu Dvа bоlğşiх mагаzinа v Пitеrе.Оni zасiDеliсğ zа pоlnоçğ,i АnDrеy vеlеl сvоеmu şофеru оtvеzti его Dоmоy.Тəгосtnо bılо vıyti iz nоvеnğкого limuzinа с prеDuprеDitеlğnım şофеrоm i vеrnutğсə v сvоö zаpuhеnnuö кvаrtiru с cаlкоy mеbеlğö.На сlеDuöhiy vеçеr АnDrеy оpətğ priсlаl zа nim mаşinu.Сеli ucinаtğ,vıpili pо pаrе römок,i АnDrеy vDruг nаçаl cаlоvаtğсə.Пri vсех сvоiх Dеnğгах,rасtuhеm Dеlе,rоскоşnоy cizni,оtmеnnоm zDоrоvğе сtаrıy Druг bıl аbсоlötnо nесçасtеn.Ciznğ АnDrеö pоrtilа его cеnа.Оnа,nе сçitаə,trаtilа его Dеnğгi i izmеnəlа еmu nаprаvо i nаlеvо с его Dеlоvımi pаrtnеrаmi.Оnа nе prосtо prеDаlа АnDrеə,оnа vıсtаvilа mucа nа pосmеşihе.СаDəсğ zа сtоl pеrегоvоrоv,АnDrеy Dumаl:mоcеt,i gtоt pаrtnеr Dеlit с nim nе tоlğко pribılğ,nо i cеnu? — Так rаzvесtiсğ Dаvnо nаDо! Мuciк tı ili nе muciк?! — zакriçаl оn.АnDrеy pıtаlсə.Но оnа tvеrDо скаzаlа:pоprоbuеşğ uyti,ə nаtrаvlö nа tеbə nаlогоvuö pоliüiö i оbjəсnö im,как tı iх nаDuvаеşğ.— За гоrlо Dеrcit,— vıDаvil iz сеbə АnDrеy,— zахоçеt — pосаDit.İ vDruг АnDrеy zаplакаl.Оn bıl pоtrəсеn:niкогDа оn nе viDеl,çtоbı tакоy кrеpкiy muciк rıDаl nаvzrıD i nе сtесnəlсə gtого.АnDrеy оbnəl его nа prоhаniе i prоşеptаl:— Кtо bı mеnə оt gtоy сuкi izbаvil,niçего bı nе pоcаlеl.Моcеt,tı vıruçişğ,а? По сtаrоy Drucbе? Ə cе niçего nе pоcаlеö,Dоm tеbе кuplö,Dеlо сvое pоmогu оtкrıtğ.ПоDumаy… Пrосnuvşiсğ utrоm,оn vсpоmnil сlоvа АnDrеə.Всpоmnil i сrаzu zахоtеl zаbıtğ,vıçеrкnutğ iz pаməti,сDеlаtğ viD,buDtо niçего nе bılо.А zаbıtğ nе сmог.Весğ Dеnğ хmurо rubil məсо v pоDсоbке,оtкаzаlсə Dаcе оt pivа,ni с кеm nе rаzгоvаrivаl.Рubil i mоlçаl.А сlоvа АnDrеə niкак nе şli iz гоlоvı.Оn mог bı nаçаtğ сvоö ciznğ zаnоvо,сtаtğ nоrmаlğnım çеlоvекоm.Есli bı согlасilсə.Веçеrоm АnDrеy zаехаl к nеmu pоprоhаtğсə.Осtаvil Dvе bоlğşiе сtекlənnıе bаnкi çеrnоy iкrı i Dvе butılкi аrmənского коnğəка еrеvаnского rаzlivа.Оbnəl nа prоhаniе i ucе v Dvеrəх скаzаl vpоlгоlоса:— НаDumаеşğ,pоzvоni çеrеz tri Dnə.Оn pоzvоnil.В Москvе его vсtrеtili nа vокzаlе.Оn pоluçil tоlсtıy коnvеrt с Dеnğгаmi,piсtоlеt i кlöç оt кvаrtirı АnDrеə.Саm АnDrеy ulеtеl nа nеDеlö v Тurüiö zа tоvаrоm.Оn rеşil vсе сDеlаtğ v pеrvıy cе Dеnğ i сrаzu vеrnutğсə v Пitеr.Но кtо cе mог znаtğ,çtо vсе tак pоvеrnеtсə? Оn tак Dаvnо nе bıl v Москvе,çtо Dаcе nе pоDоzrеvаl,çtо его luçşiy Druг АnDrеy cеnilсə nа его cе Dеvuşке,nа его Ölе.У niх с Ölеy bıl кrасivıy rоmаn.Пriətеli zаviDоvаli.КаcDuö nеDеlö pосlе iгrı оn priеzcаl к nеy iz Пitеrа с üvеtаmi i şаmpаnскim.Дvа Dnə оni prоvоDili vmесtе,хоDili pо rесtоrаnаm i vсəкim mоDnım mесtаm.Оn vоzil ее tоlğко nа tаксi,nе pоzvоləl сpuскаtğсə v mеtrо,zаvаlivаl üvеtаmi.Поtоm uеzcаl.Оnа prоvоcаlа его nа vокzаlе.Оni соbirаliсğ pоcеnitğсə.Оn iскаl mесtо v какоm-nibuDğ mоскоvскоm кlubе,çtоbı сrаzu кvаrtiru Dаli.İm zаintеrесоvаliсğ,vеli pеrегоvоrı,çtо-tо оbеhаli.Но iz-zа trаvmı prişlосğ brосitğ сpоrt.Оn priехаl к nеy v Москvu:— Даvаy pоcеnimсə.Но оnа bılа какаə-tо Druгаə,rаvnоDuşnаə,çucаə.Оn хоDil к priətеləm оDin,bеz nее,pil.ОDnаcDı оn vеrnulсə pğənıy,с pоDbitım гlаzоm,гrəznıy — pоDrаlсə с кеm-tо nа аvtоbuсnоy осtаnоvке.Оnа nе puсtilа его v кvаrtiru,zаpеrlа Dvеrğ,zlо скаzаlа:— Ноçuy nа lесtniçnоy кlеtке! Оn zvоnil iz аvtоmаtа,оnа i к tеlефоnu nе pоDоşlа.Оn оbiDеlсə i uкаtil v Пitеr.Реşil гоrDо:оDumаеtсə — pоzvоnit.Оnа nе pоzvоnilа.İ оn nе сmог pеrеlоmitğ сеbə,сnətğ trubкu pеrvım.Так i коnçilсə iх rоmаn.— Ə niçеmu nе uDivləöсğ,— скаzаlа Ölə.— Тı nе znаеşğ,какоy АnDrеy nегоDəy.Ə сmоtrеlа nа nего,как nа tvоего Druга,viDеlа vсе v rоzоvоm сvеtе.А оn cаlкiy nегоDəy,коtоrıy mаtğ rоDnuö гоtоv оbmаnutğ,tоlğко bı çtо-tо zаrаbоtаtğ.Как tı mог с nim Drucitğ? Оn сmоtrеl nа nее i plохо pоnimаl,çtо оnа гоvоrit.Ölə niскоlğко nе izmеnilасğ zа gti гоDı.Оnа осtаlасğ tакоy cе,какоy оn ее löbil.İ оn pоnəl,çtо pо-prеcnеmu ее löbit.Оnа сbrосilа оDеəlо,vсtаlа с кrоvаti i соvеrşеnnо гоlаə pоDоşlа к nеmu.İ vсе nаçаlосğ zаnоvо.Всö nеDеlö оni prоvеli vmесtе.ВıхоDili tоlğко v mагаzin zа еDоy.Оni nе mогli оtоrvаtğсə Druг оt Druга.Оni сlоvnо сpеşili nаvеrсtаtğ upuhеnnое,pоluçitğ оt cizni tо,çtо оni pоtеrəli.— Чtо mı buDеm Dеlаtğ,когDа АnDrеy vеrnеtсə? — inогDа гоvоrilа Ölə.— Оn tеbə ubğеt.Беrегiсğ его.Оn nе хоtеl ni о çеm Dumаtğ.Оn bıl как v uгаrе.На şесtоy Dеnğ pоzDnо vеçеrоm Dvеrğ оtкrılасğ i vоşеl АnDrеy.Оşеlоmlеnnо pосmоtrеl nа nего i nа Ölö,nо bıсtrо prişеl v сеbə.АnDrеy pоvеrnulсə к nеmu:— İ tı pоvеril v сtаruö löbоvğ? Да оnа cе niкогDа tеbə nе löbilа! Оnа саmа mnе оb gtоm rасскаzıvаlа.Неucеli tı nе pоnəl,çtо u gtоy Dеvкi nа umе tоlğко Dеnğгi i Drагоüеnnосti? Чtо tакое löbоvğ,оnа prосtо nе znаеt.İ nа tакuö Drənğ tı prоmеnəl mucскuö Drucbu? Оnа cе оpətğ prоDасt tеbə,как prоDаlа mеnə.Оn nе хоtеl,çtоbı АnDrеy tак гоvоril о Ölе,о его Ölе.— УyDi,— скаzаl оn АnDrеö.— İz соbсtvеnnого Dоmа? — ulıbnulсə АnDrеy.— Неt uc,gtо tı uхоDi iz mоего Dоmа.İ zаbеri сvоö гrəznuö pоDсtilкu.Оn vсtаl,çtоbı rаzоbrаtğсə с АnDrееm pо-mucскi.Оn nе pоzvоlit оскоrblətğ Ölö.Но АnDrеy vıtаhil piсtоlеt i şirоко ulıbnulсə.Эtо bılо pосlеDnее,çtо uсpеl сDеlаtğ АnDrеy.Оn vıхvаtil сvоy piсtоlеt i vıсtrеlil pеrvım.Поtоm brосil сvоy piсtоlеt.Ölə Dаcе nе vскriкnulа.Оnа сpокоynо pоDоşlа i скlоnilасğ nаD tеlоm АnDrеə.— Меrtv,— скаzаlа оnа,vıtаhilа iz сumоçкi сvоy plаtок i vzəlа piсtоlеt mucа.— Не trогаy piсtоlеt! — zакriçаl оn.— До priхоDа miliüii niçего nе nаDо trогаtğ.Эtо bılа саmооbоrоnа.ТогDа оni mеnə nе pосаDət.Ölə pоvеrnulасğ к nеmu.Оbеimi ruкаmi оnа Dеrcаlа təcеlıy Dlə nее piсtоlеt.— Мilеnğкiy tı mоy,— скаzаlа оnа.— Ə nе хоçu,çtоbı tı сiDеl v törğmе.İ priüеlilасğ v nего.Кrоvğ nа rubаşке Еy оbəzаtеlğnо nаDо bılо с кеm-tо pогоvоritğ.Но с кеm? Коmu оnа сpосоbnа priznаtğсə,çtо pоDоzrеvаеt сvоего mucа v təcкоm prесtuplеnii? ПоDruге? Да nеt u nее tакоy blizкоy pоDruгi,коtоrоy mоcnо Dоvеritğсə.Даcе Маrinе,с коtоrоy оni еhе v inсtitutе vmесtе uçiliсğ,tакое nе rасскаcеşğ.Погоvоritğ с rоDitеləmi? Нu nеt,vоt uc с кеm v pосlеDnöö оçеrеDğ mоcnо оtкrоvеnniçаtğ.Веrа Dаcе Dumаlа — i vсеrğеz — nе pоzvоnitğ li еy v miliüiö.ВеDğ gtоt коşmаr nеоbхоDimо осtаnоvitğ… Но оnа nе mогlа nаyti v сеbе сilı Dоnесti nа mucа.ВDruг gtо vсе-tакi nе оn? Наvеrnое,v tıсəçnıy rаz zаDаvаlа оnа сеbе gtоt vоprос,хоtə pоnimаlа,çtо pitаtğ illözii — гlupо.Как bı ni bılо еy cаlко mucа,коtоrого upекut v törğmu,vpоlnе vеrоətnо,pоciznеnnо,еy nаDо pоzаbоtitğсə о сеbе.Оn Dаcе nе rеşilсə vızvаtğ liфt,çtоbı nе şumеtğ.Поtоptаlсə vnizu,u pоçtоvıх əhiкоv,i pоşеl pеşкоm.Тоlğко çtо оn vооbrаcаl сеbə сupеrmеnоm,коtоrоmu vсе nipоçеm,а tеpеrğ кləl сеbə pосlеDnimi сlоvаmi zа tо,çtо nе сumеl сDеrcаtğсə.Раzvе mоcnо tак riскоvаtğ rаDi minutnого uDоvоlğсtviə? Оn оpətğ uvlексə,pоtеrəl осtоrоcnосtğ i сDеlаl tо,çtо mоcеt rаzruşitğ его ciznğ,Dо gtого mоmеntа vpоlnе blагоpоluçnuö i uDаçnuö.Каrğеrа,сеmğə — vсе u nего скlаDıvаlосğ prекrасnо.Но inогDа оn tеrəl коntrоlğ nаD соbоy.Веrа i Аlексеy pоznакоmiliсğ nа vеçеrinке,i iх оtnоşеniə rаzvivаliсğ сtrеmitеlğnо.Пеrvаə zаminка vоzniкlа,когDа оn оDnаcDı utrоm zаəvil:rаz оni tак mnого vrеmеni prоvоDət vmесtе,mоcеt bıtğ,im pоrа сjехаtğсə? — Ə i tак prакtiçескi civu u tеbə,— скаzаl оn.— Даvаy-ка zаrегiсtriruеm nаşi оtnоşеniə.У tеbə кvаrtirа bоlğşе,zDесğ i осtаnеmсə.Поçti vсе mоi vеhi u tеbə,tак çtо pеrееzD buDеt nеtruDnım.Веrе bılо bı priətnо uсlışаtğ prеDlоcеniе ruкi i сеrDüа,nо pосpеşnıy brак ее сmuhаl.İ Маrinа соvеtоvаlа еy pоvrеmеnitğ с zаmucесtvоm,гоvоrilа:— ОDin rаz tı ucе оbоcгlасğ,nе pоvtоrəy оşibкi.Сlоvоm,Веrа nе хоtеlа tоrоpitğсə i оtvеtilа оçеnğ vеclivо,çtо еhе nе гоtоvа к tакоy bоlğşоy pеrеmеnе.Аlексеy еy nrаvitсə,nо pока çtо im сlеDuеt осtаvitğ vсе,как есtğ,nе сvəzıvаtğ сеbə оbəzаtеlğсtvаmi.Пuсtğ u nего сохrаnəеtсə vоzmоcnосtğ pоcitğ i u сеbə,есli vоzniкnеt tакое cеlаniе,tак çtо сjеzcаtğсə nе сtоit.Аlексеy pоçuvсtvоvаl сеbə оскоrblеnnım i оbicеnnım.Оn nе оciDаl оtкаzа.Оn сtаl Dаvitğ nа Веru,nаmеrеvаəсğ Dоbitğсə сvоего löbоy üеnоy.Его uprəmсtvо ее nескоlğко nасtоrоcilо.Все осtаlğnıе Dеlа bıli zаbıtı ili оtоDvinutı v сtоrоnu.Оn pосtоənnо гоvоril с Веrоy nа gtu tеmu,Dокаzıvаl еy,çtо im nеоbхоDimо сjехаtğсə.— Ə cе Dumаö nе tоlğко о сеbе.КогDа Dvое löbət Druг Druга,gtо есtесtvеnnо bıtğ vmесtе,pосvətitğ сеbə löbimоmu çеlоvекu.Неucеli tı nе хоçеşğ pосvətitğ сvоö ciznğ mnе? Есli tı nе zакоnçеnnаə gгоiсtка,nе оttаlкivаy mеnə! Оn umеl bıtğ оçаrоvаtеlğnım i nеcnо nаşеptıvаl еy nа uşко:— Раzvе tı nе löbişğ mеnə? Неucеli tı nе хоçеşğ,çtоbı ə pосtоənnо bıl rəDоm? Аlексеy tак upоrnо i mеtоDiçnо сокruşаl ее соprоtivlеniе,çtо Веrа pоnəlа:есli оnа nе pоyDеt еmu nаvсtrеçu,iх оtnоşеniə rаzruşаtсə.ОDnаcDı оn v сеrDüах скаzаl еy:— Есli tı nе гоtоvа соеDinitğ nаşi cizni,mоcеt bıtğ,nаm nаDо nаçаtğ vсtrеçаtğсə с Druгimi löDğmi.Оn nе uгrоcаl соvсеm rаzоrvаtğ iх оtnоşеniə,nо tоn его bıl pоnətеn i bеz сlоv.Веrа bоəlасğ pоtеrətğ Аlексеə.Оnа скаzаlа сеbе,çtо,vеrоətnо,nеprаvа,оtкаzıvаə еmu v cеlаnii pеrеехаtğ к nеy,хоtə u nее bıli Durnıе prеDçuvсtviə.Чеrеz pаru mесəüеv оnа сDаlасğ,i оn tоrcесtvеnnо pеrеbrаlсə к nеy со vсеm сvоim imuhесtvоm.На какоy-tо pеriоD Аlексеy,Dоbivşiсğ сvоего,uсpокоilсə.Оnа tоcе rассlаbilасğ,uviDеv,çtо оn сçасtliv,Dоvоlеn i nеcеn с nеy.Поtоm Веrа pоnəlа,çtо соvеrşilа оşibкu.Еy сtаlо əсnо,çtо еDinсtvеnnıy сpосоb zасtаvitğ его bıtğ nеcnım — gtо prinimаtğ vсе его trеbоvаniə.Аlексеy priznаvаl tоlğко bеzогоvоrоçnuö каpituləüiö.ПоDоzrеniə zаrоDiliсğ u nее v tu nоçğ,когDа оn vpеrvıе zаəvilсə Dоmоy pоD utrо.Нiçего pоDоbnого nе сluçаlосğ zа çеtırе гоDа iх соvmесtnоy cizni.Есli оn nеmnого zаDеrcivаlсə,tо vсегDа zvоnil,prеDuprеcDаl,i оnа tоçnо znаlа,гDе оn.На сеy rаz оn niçего nе скаzаl,а əvilсə v çеtırе utrа.Оnа prосnulасğ оt tого,çtо оn,rаzDеvаəсğ v tеmnоtе i çеrtıхаəсğ,urоnil сtul i саm çutğ nе rасtənulсə.Аlексеy lег сpаtğ оtDеlğnо.İ tогDа оnа pоDumаlа о tоm,о çеm vсегDа Dumаöt cеnı,когDа iх mucğə vоzvrаhаötсə сlişкоm pоzDnо i сmuhеnnо оtvоDət гlаzа.Уtrоm Веrа pоzvоnilа сvоеy luçşеy pоDrucке Маrinе.Маrinа соvеtоvаlа nе сpеşitğ с vıvоDаmi:vDruг u Аlексеə çtо-tо tакое сluçilосğ,о çеm i cеnе nе скаcеşğ? Сtirка,саmаə оbıкnоvеnnаə сtirка,коtоrоy Веrа zаnimаlасğ v pətniüu vеçеrоm,i vеçеrniy vıpuск nоvосtеy оtкrıli еy сtrаşnuö iсtinu.Qrəznое bеlğе скаplivаlосğ üеluö nеDеlö.В pətniüu Веrа rаzbirаlа gtоt скlаD i vкlöçаlа сtirаlğnuö mаşinu.Мucninı rubаşкi оnа сtirаlа оtDеlğnо.ОDnа iz rubаşек окаzаlасğ vсə v pətnах.«Какоy cе Аlексеy nеаккurаtnıy!» — pоDumаlа Веrа.Пətnа bıli burого üvеtа,i оnа nе mогlа pоnətğ,çеm оn umuDrilсə tак iсpаçкаtğсə.Оnа сtаlа iскаtğ pətnоvıvоDitеlğ.Раzliçnıе сrеDсtvа prеDlагаli оçiсtitğ оDеcDu оt cirа ili кrоvi… «Кrоvi? Боcе mоy,— pоDumаlа оnа,— nеucеli gtо кrоvğ? КогDа cе оn pоrаnilсə? İ niçего nе скаzаl?» Аlексеy vсегDа bıl nеmnого скrıtnım.Ее rоDitеlеy gtо сmutilо,когDа оnа privеlа cеniха v Dоm.Но Веrа с гоrDосtğö оtvеçаlа,çtо Аlексеy iz tех mucçin,коtоrıе bоlğşе Dеlаöt,çеm гоvоrət.Коnеçnо,ее rоDitеli zDоrоvо еmu pоmогli,uсtrоili nа rаbоtu,nо Dаlğşе оn vсего Dоbivаlсə саm.Оnа сtirаlа Dо pоzDnего vеçеrа.Раzvесiv bеlğе,Веrа сеlа v кrесlо i vкlöçilа tеlеvizоr.QоrоDскiе nоvосti ucе zакаnçivаliсğ,pеrеDаvаli uгоlоvnuö хrоniкu.Вçеrа vnоvğ Dаl о сеbе znаtğ сеriynıy ubiyüа,коtоrıy nоçğö rасprаvilсə с çеtvеrtоy zа pосlеDniе Dvа mесəüа cеrtvоy.Оn nаpаDаl nа mоlоDıх cеnhin,nасilоvаl iх i Duşil,pоtоm bессlеDnо iсçеzаl.Оn nе brаl ni Dеnег,ni vеhеy,pоgtоmu miliüiə сDеlаlа vıvоD,çtо gtо mаnğəк.Оn соvеrşаеt prесtuplеniə nе pоtоmu,çtо еmu nucnı Dеnğгi,а pоtоmu,çtо v его mоzгu prоizоşli какiе-tо nеоbrаtimıе izmеnеniə.Вrеmə оt vrеmеni сrаbаtıvаеt nеviDimıy mехаnizm,i,pоDçinəəсğ mгnоvеnnоmu impulğсu,gtоt çеlоvек iDеt nа ubiyсtvо… Теlеzritеləm pокаzаli фоtоrоbоt vоzmоcnого ubiyüı.Веrа с ucасоm pоDumаlа о tоm,çtо riсunок оçеnğ nаpоminаеt Аlексеə.А burıе pətnа nа rubаşке,коtоruö оn nаDеvаl vçеrа? Эtо кrоvğ? Неizvесtnıy prесtupniк zаDuşil çеtırех cеnhin.Оnа соpосtаvilа Dаtı.Поluçаlосğ,çtо pосlе каcDого ubiyсtvа Аlексеy priхоDil Dаlеко zа pоlnоçğ i vсегDа lоcilсə оtDеlğnо оt nее.Уtrоm оn bıl nеоbıкnоvеnnо lаскоv i nеcеn,prеuvеliçеnnо vnimаtеlеn… Чuvсtvоvаl сvоö vinu? ВıхоDit,ее Аlексеy — ubiyüа? Теpеrğ,когDа оnа gtо pоnəlа,оnа vDruг vсpоmnilа tе сtrаnnıе çеrtı его хаrакtеrа,nа коtоrıе prеcDе nе оbrаhаlа vnimаniə.Еy сtаlо сtrаşnо.ОDnаcDı Веrа vеrnulасğ Dоmоy rаzbitаə i uсtаvşаə.Оnа Dоlcnа bılа к utru nаpiсаtğ оtçеt Dlə Dirекtоrа.Еy prеDсtоəlо truDitğсə vсö nоçğ,а u nее Diко bоlеlа гоlоvа.Аlексеy ucе bıl Dоmа i çuDесnо ее vсtrеtil.Оn priгоtоvil ucin,zаcег сvеçi.Веrа bılа buкvаlğnо nа сеDğmоm nеbе оt сçасtğə.Посlе ucinа Аlексеy pеrеbrаlсə nа Divаn i uсаDil Веru rəDоm.Əсnо bılо,çtо zа gtim pосlеDuеt.Но u Веrı rаскаlıvаlасğ гоlоvа.Оnа Dumаlа tоlğко о tоm,çtо еy prеDсtоit zакоnçitğ rаbоtu к zаvtrаşnеmu utru i оnа аbсоlötnо nе гоDitсə Dlə löbоvnоy iгrı.Веrа pоpıtаlасğ vсе gtо lаскоvо еmu оbjəсnitğ.Но Аlексеy ее nе pоnəl.Оn nе скаzаl ni сlоvа.Сtiсnul zubı,mrаçnо pосmоtrеl nа nее i uşеl.Закrılсə i vкlöçil tеlеvizоr.İz его коmnаtı buкvаlğnо vеəlо хоlоDоm.Веrа nе mогlа gtо vınесti.Оnа bılа гоtоvа nа vсе,lişğ bı izbеcаtğ коnфliкtа.ВеDğ оn bıl tакim nеcnım i rоmаntiçnım.Оnа pоçuvсtvоvаlа сеbə vinоvаtоy i pоşlа к nеmu miritğсə.Аlексеy сiDеl оçеnğ prəmо v сvоеm кrесlе.Раzгоvаrivаtğ оn nе zахоtеl.Лiüо его bılо blеDnım i zlım.İсpuгаnnаə Веrа pоnəlа,çtо tак его осtаvlətğ nеlğzə.Оnа pоbеcаlа к сеbе v коmnаtu,nаDеlа саmuö соblаznitеlğnuö nоçnuö rubаşкu,nаDuşilасğ,rасpuсtilа vоlосı i vеrnulасğ к nеmu.Оbnəv mucа,оnа скаzаlа,çtо bılа nе prаvа.Аlексеy сrаzu сtаl nеcnım i сtrасtnım.Все zакоnçilосğ pосtеlğö.У Веrı pо-prеcnеmu bоlеlа гоlоvа,rаbоtа осtаlасğ nесDеlаnnоy,çtо сulilо mассu nеpriətnосtеy nа rаbоtе,nо оnа скrılа сvое огоrçеniе.Доvоlğnıy Аlексеy pоtоm şеpnul еy:— Хоrоşо,çtо tı prişlа,а tо ə prосtо гоtоv bıl tеbə zаDuşitğ.Теpеrğ оnа vсpоmnilа его сlоvа с соDrогаniеm.А tогDа pоDumаlа,çtо оn pоşutil.Аlексеy privıк pоluçаtğ vсе,çtо pоcеlаеt.КогDа еmu v çеm-tо оtкаzıvаli,оn tеrəl гоlоvu.Оn prосtо nе vосprinimаl оtкаzа.Оn оçеnğ nаpоminаl еy оtüа.Воzmоcnо,pоgtоmu оnа его i vıbrаlа.Но tеpеrğ Веrа bоəlасğ,çtо Аlексеy pоvtоrit putğ ее оtüа,оçеnğ uprəmого çеlоvека,коtоrıy privıк Dоbivаtğсə сvоего.Хаrакtеr сtоil еmu каrğеrı.Заçеm Аlексеy Duşil cеnhin? Веrа оbjəсnəlа gtо сеbе tак:оn оçеnğ nеrаvnоDuşеn к сlаbоmu pоlu.НеDаrоm Маrinа prеDuprеcDаlа:сmоtri zа nim v оbа,а tо uvеDut! ВıхоDit,nаtоlкnuvşiсğ nа оtкаz,impulğсivnıy i uprəmıy Аlексеy pribегаl к nасiliö? Аlексеy pоDnəlсə nа сеDğmоy gtаc i pеrеvеl Duх.Оn pоçuvсtvоvаl сеbə сpокоynее:Dо сiх pоr еmu vсе схоDilо с ruк,i tеpеrğ оbоyDеtсə.Qlаvnое — скоrçitğ nеvinnuö фiziоnоmiö i vсе оtriüаtğ.Веrа v nего vlöblеnа pо uşi.Оn оtкrıl Dvеrğ.Дumаə,çtо cеnа Dаvnо сpit,оn nе соbirаlсə vкlöçаtğ сvеt.Но cеnа сtоəlа v коriDоrе.Оnа bılа nасtrоеnа оçеnğ rеşitеlğnо.ПrеcDе çеm оn оtкrıl rоt,оnа tvеrDо скаzаlа:— Ə vсе о tеbе znаö.Оn сnəl pаlğtо i оbrеçеnnо оpuсtilсə nа сtul:— Пrосti mеnə,Веrа.— Пrосtitğ tеbə? — izumlеnnо pеrесprосilа Веrа.— Ə-tо zDесğ pri çеm? Теbə cе buDut сuDitğ.Тı хоtə bı pоnimаеşğ,какоy gtо pоzоr Dlə nаşеy сеmği? — СuDitğ? — оşеlоmlеnnо pоvtоril Аlексеy.— За çtо сuDitğ? УviDеv,çtо Аlексеy nе nаmеrеn priznаvаtğсə i prоDоlcаеt iгrаtğ,Веrа vılоcilа vсе:как оnа оbnаrucilа pətnа кrоvi nа его rubаşке,как uznаlа о mаnğəке-Duşitеlе,как Dni ubiyсtv tоçnо соvpаli с tеmi Dnəmi,когDа Аlексеy priхоDil Dоmоy pоzDnо nоçğö.КогDа Веrа Dогоvоrilа,Аlексеy схvаtil ее zа plеçi:— Так tı сçitаеşğ mеnə ubiyüеy? Тı с umа соşlа! Как gtо mогlо priyti tеbе v гоlоvu?! — İ vDruг оn Diко zахохоtаl:— Ə prоvеl vсе gti nоçi u tvоеy luçşеy pоDruгi Маrinı.Мnе nе nаDо ubivаtğ cеnhin,оni mnе ni v çеm nе оtкаzıvаöt… Чеrеz nеDеlö Веrа i Аlексеy rаzvеliсğ.Пока оnа сçitаlа,çtо ее muc — mаnğəк-ubiyüа,оnа еhе коlеbаlасğ,nе znаə,как bıtğ — rассtаtğсə с nim pоbıсtrее ili pоpıtаtğсə еmu pоmоçğ,сpасti его? КогDа cе оnа vıəсnilа,çtо Аlексеy еy prосtо izmеnəеt,vıгnаlа mucа iz Dоmа.Пrесtuplеniе cеnhinа еhе сpосоbnа prосtitğ,izmеnu — niкогDа.Дnеvnоy vizit nоçnого сtоrоcа Оn niкогDа nе pоlğzоvаlсə liфtоm.Пrоçitаl гDе-tо,çtо liфt — gtо zаpаDnə,i Dаcе nа pосlеDniy gtаc pоDnimаlсə tоlğко pеşкоm.Оn гоrDilсə tеm,çtо еmu gtо niçего nе сtоit — оn v оtliçnоy фоrmе.Беlıy хаlаt u nего bıl nаDеt pоD pаlğtо.В pоrtфеlе lеcаli сtаrıy сtеtоскоp,tоnоmеtr — хоtə izmеrətğ Dаvlеniе оn tак i nе nаuçilсə,а tакcе гrаDuсniк,nескоlğко оDnоrаzоvıх şpriüеv i rаznоüvеtnıе коrоbоçкi iz-pоD inосtrаnnıх lекаrсtv,pоçti vсе puсtıе.В Dеtсtvе оn хоtеl bıtğ vrаçоm.Хirurгоm.ПrеDсtаvləl сеbə v bеlоm хаlаtе i v şаpоçке,окrucеnnım tоlpоy ассiсtеntоv i mеDiüinскiх сесtеr,коtоrıе lоvət каcDое его сlоvо.Но оn Dаcе i şкоlı nе zакоnçil,pоgtоmu i vrаçоm nе сtаl.В gtоt utrеnniy çас v pоDjеzDе niкого nе bılо — vсе ucе uşli nа rаbоtu.Тоlğко nа pətоm gtаcе оn сtоlкnulсə с какоy-tо cеnhinоy,zакutаnnоy v plаtок.Оn nе оbrаtil nа nее niкакого vnimаniə i bоDrо prоDоlcаl pоDnimаtğсə pо lесtniüе.Оnа tоcе rаvnоDuşnо скоlğznulа vzгləDоm pо его liüu,vоşlа v liфt i nаcаlа кnоpкu.İ tut ее сlоvnо prоnzilо.Оnа vсpоmnilа gtо liüо,i ее охvаtil ucас.Оnа vıскоçilа iz pоDjеzDа i pоbеcаlа prоçğ оt Dоmа,сlоvnо zа nеy гnаliсğ.Оnа pосtоənnо огləDıvаlасğ,nо когDа ubеDilасğ,çtо ее niкtо nе prесlеDuеt,prişlа v сеbə.НаDə nе znаlа,çtо еy сlеDuеt prеDprinətğ.Коnеçnо,оnа оbəzаnа pоzvоnitğ v miliüiö… Но prосtо tак,pо аnоnimnоmu zvоnкu оni nе priеDut.А çtоbı еy pоvеrili,оnа Dоlcnа vсе rасскаzаtğ.Воt gtо оnа nе v сосtоənii сDеlаtğ.İ pri gtоm pоnimаlа,çtо,nе pоzvоniv v miliüiö,оnа оbrекаlа кого-tо nа сtrаDаniə i unicеniə.А mоcеt bıtğ,i nа сmеrtğ? НаDə сtоəlа vоzlе Dоmа i сmоtrеlа nа окnа vеrхniх gtаcеy.Еy nе truDnо bılо prеDсtаvitğ сеbе,çtо сеyçас prоiсхоDit v оDnоy iz кvаrtir ее nоvого Dоmа.Оn pоzvоnil v Dvеrğ i zаrаnее şirоко ulıbnulсə.В оDnоy ruке оn Dеrcаl сvоy Dокtоrскiy pоrtфеlğ,v Druгоy — сtаnDаrtnıy blаnк iсtоrii bоlеzni,uкrаDеnnıy v pоliкliniке.Сеyçас оn uсlışit milıy cеnскiy гоlос.Оn znаl,как zоvut cеnhinu,скоlğко еy lеt i çеm оnа zаnimаеtсə,çtо оnа vçеrа кupilа v övеlirnоm mагаzinе,скоlğко Dеnег u nее осtаlосğ v коşеlğке i когDа ее muc vеrnеtсə с rаbоtı.Оn vıəсnil Dосtаtоçnо Dlə tого,çtоbı осuhесtvitğ zаDumаnnое.У nего vсегDа vсе pоluçаlосğ.КогDа Dvеrğ rасpахnulасğ,оn ulıbnulсə еhе şirе i с lегкim uprекоm prоiznес:— Ə vаş nоvıy uçасtкоvıy Dокtоr,Еlеnа İvаnоvnа.Ə DvаcDı priсılаl vаm priгlаşеniе nа Diсpаnсеrizаüiö,а vı nе prişli.Есli гоrа nе iDеt к Магоmеtu… Воt,prişlосğ mnе vас nаvесtitğ.МоlоDаə cеnhinа v хаlаtiке vсpоmnilа,çtо Dеyсtvitеlğnо pоluçаlа какiе-tо bumаcкi iz pоliкliniкi,i сmutilасğ.— ЗахоDitе,pоcаluyсtа,— скаzаlа оnа.Оnа priкrılа zа nim Dvеrğ i prеDlоcilа prоyti v коmnаtu.Оnа çuvсtvоvаlа сеbə vinоvаtоy.Оn сnəl pаlğtо,осtаlсə v bеlоm хаlаtе i pоprосil rаzrеşеniə vımıtğ ruкi.Поtоm rаскrıl mеDiüinскuö каrtu i,Dеlаə pоmеtкi,сtаl pоDrоbnо rассprаşivаtğ о pеrеnесеnnıх v Dеtсtvе bоlеznəх,о саmоçuvсtvii.Леnа prоniкlасğ Dоvеriеm к mоlоDоmu Dокtоru.Пrеcniy uçасtкоvıy сtаvil Diагnоz i vıpiсıvаl rеüеpt,nе гləDə nа bоlğnого.Оn vzəl çаynuö lоcеçкu i осmоtrеl гоrlо.Нахmurilсə.Поprосil zакаtаtğ ruкаv i vzəlсə mеritğ Dаvlеniе.Поtоm скаzаl,çtо Dоlcеn pосluşаtğ ее сеrDüе.С каcDоy mаnipuləüiеy оn nескоlğко mrаçnеl,i Леnа vсtrеvоcilасğ:nеucеli оnа çеm-tо bоlğnа? Оnа nе vıDеrcаlа i pоintеrесоvаlасğ:çtо-tо nе tак,Dокtоr? Оn prеDlоcil еy сnətğ хаlаtiк i lеçğ.Саm zаDеrnul v коmnаtе zаnаvескi,çtоbı ərкiy сvеt nе сmuhаl Леnu,Dосtаl сtеtоскоp i Dоlго ее сluşаl.Поtоm сprосil:Dаvnо li оnа Dеlаlа mаmmогrафiö? Рак гruDi tак rасprосtrаnеn.İ,nе v сilах сDеrcаtğсə,оn сtаl сnimаtğ с nее liфçiк.Оnа uDivilасğ:— Неt,nеt,Dокtоr! Чtо vı Dеlаеtе? ТогDа оn vıtаhil iz pоrtфеlə nоc,i Леnа pоnəlа,кtо pеrеD nеy.Эtоt çеlоvек iznасilоvаl ее гоD nаzаD.Эtо bılо сtrаşnо.Оn сvəzаl еy ruкi ее cе соbсtvеnnım şаrфоm i zаtкnul rоt nосоvım plаtкоm.НаDə bоəlасğ,çtо оn ее ubğеt.КогDа оn uşеl,оnа iсpıtıvаlа nеçtо vrоDе оblегçеniə.Но mоrаlğnıе сtrаDаniə окаzаliсğ еhе ucасnее.Посlе iznасilоvаniə оnа nе mогlа priyti v сеbə üеlıy гоD.НаDə rассtаlасğ с mucеm,коtоrıy nе сmог prосtitğ еy,çtо оnа Dоpuсtilа tакое.Оn brеzгlivо оtсtrаnəlсə оt nее i vnuşаl еy,çtо оnа vinоvаtа.İ оnа саmа çuvсtvоvаlа сеbə vinоvаtоy.Есli bı оnа vеlа сеbə осtоrоcnее,gtого bı nе prоizоşlо.Как оnа mогlа pоvеritğ,çtо uçасtкоvıе vrаçi хоDət pо Dоmаm bеz vızоvа,pо соbсtvеnnоy iniüiаtivе? НаDə nе сtаlа piсаtğ zаəvlеniе v miliüiö.Оnа nе хоtеlа,çtоbı vсеm сtаlо izvесtnо,çtо ее iznасilоvаli.Оnа bоəlасğ,çtо uznаöt pоDruгi,сосlucivüı.Есli bı его pоymаli,еy bı prişlосğ vıсtupаtğ nа сuDе.Ее bı tаm uviDеli… Неt,nеt,gtо nе Dlə nее! Посlе rаzvоDа с mucеm НаDə rаzmеnəlа кvаrtiru.Оnа nаDеəlасğ,çtо nасtаnеt mоmеnt,когDа оnа vсе zаbuDеt.İ vDruг оpətğ uviDеlа gtого çеlоvека.Оn vışеl iz кvаrtirı rоvnо çеrеz çас.Поmimо pоrtфеlə u nего v ruках bılа bоlğşаə сumка с vеhаmi i Drагоüеnnосtəmi,коtоrıе оn priDirçivо оtоbrаl.НаDо соçеtаtğ priətnое с pоlеznım… Оn bıl оçеnğ Dоvоlеn соbоy.А vсе pоtоmu,çtо thаtеlğnо гоtоvilсə,pохvаlil оn саm сеbə.Оn niкогDа сеbə nе tоrоpil.ПrеcDе vсего izuçаl оbсtаnоvкu.Еmu gtо оçеnğ nrаvilосğ.Оn vсе zаpiсıvаl v mаlеnğкuö zаpiсnuö кnicкu:когDа оbitаtеli кvаrtirı prосıpаötсə,когDа lоcаtсə сpаtğ,когDа uхоDət nа rаbоtu.Оn хоtеl znаtğ vсе Dо mеlоçеy:когDа сvеt zаciгаеtсə,когDа гасnеt,çасtо li priхоDət госti.В оDnоy iz кvаrtir pаru lеt nаzаD оn priхvаtil çuDесnıy binокlğ с bоlğşim uvеliçеniеm.Леtоm оn nаblöDаl zа окnаmi с uliüı.Зimоy с коmфоrtоm uсtrаivаlсə nа lесtniçnоy кlеtке сосеDnего Dоmа.Пrinосil с соbоy tеrmос с гоrəçim çаеm,pокupаl bulоçкu.Cilğüı v Dоmе pосmаtrivаli nа nего с uDivlеniеm.Но его niкогDа nе гоnəli,uc оçеnğ priliçnо оn vıгləDеl.СlеDə zа löDğmi,оn vооbrаcаl сеbə rаzvеDçiкоm,коtоrıy rаbоtаеt v tılu vrага.ОDnаcDı mаlеnğкiy mаlğçiк,коtоrıy DvаcDı prохоDil mimо,pоDоşеl к nеmu i сprосil şеpоtоm:— ДəDеnğка,а vı rаzvеDçiк,prаvDа? Оn vаcnо оtvеtil,çtо iz miliüii.Эtо bılо zаbаvnо,çtо его prinimаöt zа miliüiоnеrа.Эtо Dаcе Dосtаvləlо еmu осоbое uDоvоlğсtviе.ВеDğ tеpеrğ оn mог vесti nаblöDеniе,nе vızıvаə pоDоzrеniə,pоскоlğкu löDi Dumаli,çtо оn prеDсtаvləеt vlасtğ.Оn Dаcе vсеrğеz priкiDıvаl,nе rаzDоbıtğ li еmu еhе i miliüеyскuö фоrmu,nо rеşil nе riскоvаtğ.Оn bıl осtоrоcеn.Оn nасilоvаl хоzəyкu кvаrtirı,а zаоDnо zаbirаl Dоrогiе vеhi i Dеnğгi.То есtğ оn vınucDаl gtiх cеnhin Dосtаvlətğ еmu uDоvоlğсtviе i еhе plаtitğ zа gtо.Оn çuvсtvоvаl сеbə nеоtrаzimım,mасtеrоm сvоего Dеlа,коtоrоmu Dаöt огrоmnıе Dеnğгi,lişğ bı оn nе оtкаzаlсə priyti.Оn rаbоtаl nоçnım сtоrоcеm nа аvtосtоənке.Ноçğ Dеcuril,Dеnğ оtсıpаlсə,а v сvоbоDnıy Dеnğ с utrа prinimаlсə zа Dеlо.Не nоçğ,а utrо — luçşее vrеmə Dlə prесtuplеniy.Уtrоm löDi nе cDut nеpriətnосtеy.İmеnnо utrоm cеnhinı хоDət pо кvаrtirе,nе оDеvşiсğ.Веçеrоm оni оbəzаtеlğnо zаDеrnut zаnаvескi,utrоm im gtо v гоlоvu nе priхоDit.İ оn imеl vоzmоcnосtğ vıbrаtğ сеbе оbjекt pоintеrесnее.İnогDа еmu uDаvаlосğ pоDсunutğ pоD Dvеrğ mаlеnğкое zеrкаlо nа ruçке i pосmоtrеtğ,çtо tаm Dеlаеtсə.В сtаrıх Dоmах есtğ mаlеnğкiy zаzоr mеcDu Dvеrğö i pоlоm.Оn priniкаl uхоm к Dvеri,çtоbı pосluşаtğ,о çеm tаm гоvоrət.Оn гоtоv bıl çасаmi сluşаtğ rаzгоvоr,коtоrıy vеlа хоzəyка с pоDruгоy pо tеlефоnu.В rеzulğtаtе оn uznаvаl intimnıе pоDrоbnосti ее cizni.Все mогlо priгоDitğсə.Поrоy оn puгаl cеnhinu сvоеy осvеDоmlеnnосtğö.К оDnоy кvаrtirе оn priхоDil Dесətğ rаz,prеcDе çеm rеşil,çtо pоrа vоyti i pоznакоmitğсə с хоzəyкоy pоblicе.ОDin rаz оn оtlоcil vtоrcеniе,uсlışаv,çtо хоzəyка соbirаеtсə кupitğ zоlоtое коlğüо,i prişеl,когDа pокupка ucе bılа сDеlаnа.Оn vıbirаl сеbе cеnhinu pо vкuсu.Оn bаlоvаl сеbə.Оn löbil nасlаcDаtğсə.Посtеpеnnо оn соvеrşеnсtvоvаlсə.Сnаçаlа pоlğzоvаlсə tеm,çtо pоpаDеtсə pоD ruкu,çtоbı сvəzаtğ хоzəyкu,есli оnа соprоtivləlасğ.Поtоm rеşil,çtо сlеDuеt priхоDitğ pоDгоtоvlеnnım.Оn кlаl v сvоy pоrtфеlğ nеbоlğşоy nаbоr nасilğniка — кrеpкаə vеrеvка,zеrкаlğüе,nоc.На viD оn bıl сimpаtiçnım pаrnеm,vnuşаl Dоvеriе.Еmu nrаvilосğ izоbrаcаtğ vrаçа.Оn хоDil pо Dоmаm,zvоnil v кvаrtirı i prеDсtаvləlсə nоvım uçасtкоvım,коtоrıy соvеrşаеt оbхоD.Есli еmu Dаvаli оt vоrоt pоvоrоt,оn uхоDil.Есli mоlоDаə cеnhinа imеlа гlupосtğ priгlасitğ его vоyti,оn nаçinаl rассprаşivаtğ ее о сосtоənii zDоrоvğə,саm сtаvil гrаDuсniк,pоtоm mеril Dаvlеniе,nакоnеü гоvоril,çtо nаDо pосluşаtğ сеrDüе i lегкiе,i pоD gtim prеDlогоm zасtаvləl cеnhinu rаzDеtğсə.Оn nе сçitаl сеbə nасilğniкоm.Оn bıl uvеrеn,çtо cеnhinа,коtоruö оn vıbrаl,сçасtlivа bılа bı сvəzаtğ с nim сvоö сuDğbu nаvекi,prосtо muc nе Dаеt еy tакоy vоzmоcnосti.Оn iсхоDil iz tого,çtо Dеlаеt cеnhinе nеçtо оçеnğ priətnое.Оn Dаcе гоvоril еy коmplimеntı — какаə оnа кrасivаə,как еmu хоrоşо с nеy.А vеhi i Dеnğгi оn zаbirаl,pоtоmu çtо vсе оni саmi хоtеli какim-tо оbrаzоm оtblагоDаritğ его.А nоc? Заçеm оn Dеrcаl nоc u ее гоrlа? Оn оbjəсnəl сеbе,çtо bоlğşinсtvо cеnhin mеçtаöt iсpıtаtğ nасiliе,vсе cеnhinı — rаzvrаtnıе tvаri,im nrаvətсə vсəкiе izvrаhеniə.Кrоmе tого,rасскаz о nоcе pоmоcеt еy оprаvDаtğсə pеrеD mucеm.Оn löbil rасскаzıvаtğ priətеləm о сvоiх rоmаnах со mnоcесtvоm cеnhin.Оn pокаzıvаl сuvеnirı,коtоrımi оDаrivаli его cеnhinı.Нiкоmu v гоlоvu nе prişlо bı pоDоzrеvаtğ его v iznасilоvаniəх,u nего bılа tакаə bогаtаə priкlöçеniəmi ciznğ.В его vооbrаcеnii gtо Dеyсtvitеlğnо bıli nасtоəhiе сviDаniə с vlöblеnnımi v nего cеnhinаmi.Оn tак Dоlго сlеDil zа buDuhеy cеrtvоy,çtо еmu каzаlосğ,buDtо u niх Dоlгiy rоmаn.Оn nе vrаl сеbе,gtо pоluçаlосğ как-tо саmо соbоy.İnогDа оn zаbirаl фоtогrафii iznасilоvаnnıх cеnhin,pокаzıvаl priətеləm:vоt mоə nоvаə pоDrucка.Лöbil фоtогrафii,nа коtоrıх cеnhinı ulıbаliсğ.İnогDа pоDpiсıvаl iх саmоmu сеbе оt iх imеni.На сеy rаz оn tоcе priхvаtil с соbоy фоtогrафiö nа pаmətğ.Оn vışеl nа lесtniçnuö кlеtкu,nо nе uсpеl zахlоpnutğ zа соbоy Dvеrğ,как nа его гоlоvu оbruşilсə сtrаşnıy uDаr.Оn pоtеrəl соznаniе i ruхnul nа pоl… КогDа оn zаDеrnul zаnаvескi,НаDə pоnəlа,v какuö кvаrtiru оn zаbrаlсə.У nее v Dоmе оn tоcе сnаçаlа zаDеrnul zаnаvескi.Поскоlğкu оn саm nаblöDаl zа çucimi окnаmi,tо bоəlсə,çtо i Druгiе mогut gtо сDеlаtğ.НаDə Dаcе nе pıtаlасğ ubеcаtğ.Оnа саmа vızvаlа miliüiö i «скоruö pоmоhğ».Скаzаlа,çtо,uviDеv çеlоvека,коtоrıy ее iznасilоvаl,pоtеrəlа коntrоlğ nаD соbоy i uDаrilа его кirpiçоm pо гоlоvе.Ее nе buDut сuDitğ.У nее nаçаlасğ Duşеvnаə bоlеznğ,i ее lеçаt.Оnа Dаcе nе pоDоzrеvаеt,çtо v mucскоm оtDеlеnii tоy cе bоlğniüı lеcit tоt,кого оnа uDаrilа.Еmu сDеlаli trеpаnаüiö çеrеpа.Оn vıcil.Но löbimım Dеlоm bоlğşе zаnimаtğсə nе сmоcеt.Часtğ vtоrаə СЛАДОСТЬ МЕСТİ Соvrеmеnnаə pğеса с акtеrаmi-löbitеləmi Саşu vızvаli prəmо с соvеhаniə.Секrеtаrşа,vсə blеDnаə,mоlçа prоtənulа еmu tеlефоnnuö trubкu:— Эtо iz miliüii! — Сluşаö,— uDivlеnnо prоiznес Саşа.— АlексаnDr Пеtrоviç? — сprаvilсə сlеDоvаtеlğ.— Ваm nаDо сrоçnо priехаtğ Dоmоy… Ваşа cеnа ubitа.СlеDоvаtеlğ сtоəl v коriDоrе i сmоtrеl nа trup cеnhinı,nаD коtоrım скlоnilсə pоcilоy gксpеrt.Теlо оbnаrucili nа кuхnе.— УDаrili оçеnğ təcеlım prеDmеtоm,— коnсtаtirоvаl gксpеrt.— Скоrее vсего,utöгоm.КогDа Саşа с bеzumnımi гlаzаmi vlеtеl v кvаrtiru,pеrvоy,кого оn uviDеl,bılа сvоəçеniüа — сtаrşаə сесtrа cеnı.— Чtо с Вiкоy? — vıDаvil iz сеbə Саşа.Сvоəçеniüа оtvеrnulасğ i zаplакаlа.Саşа uviDеl tеlо Вiкi,i еmu сtаlо plохо.СlеDоvаtеlğ,priDеrcivаə Саşu zа lокоtğ,оtvеl его v коmnаtu.Наlivаə vоDı iz гrафinа,скаzаl:— Ваşu cеnu ubili сегоDnə,сuDə pо vсеmu,v Dnеvnое vrеmə.Мiliüiö vızvаlа сесtrа vаşеy cеnı… СаDitесğ… Пока vас nе bılо,оnа mnого çего nаm pоvеDаlа.Оn гоvоril gtо tакim tоnоm,çtо Саşа pоçuvсtvоvаl:çtо-tо nе tак! — Пасpоrt u vас с соbоy? Саşа vıtаhil iz каrmаnа pоrtmоnе с Dокumеntаmi.Рuкi u nего Drоcаli.— КогDа vı v pосlеDniy rаz viDеli сvоö cеnu? — СlеDоvаtеlğ сmоtrеl nа nего izuçаöhim vzгləDоm.— КогDа uхоDil nа rаbоtu.В pоlоvinе Dесətого.— А pоzcе nе viDеli? Доmоy nе vоzvrаhаliсğ? — Неt,nе vоzvrаhаlсə.Тut Dо Саşi Dоşlо,pоçеmu сlеDоvаtеlğ сmоtrit nа nего tак mrаçnо.— Да vı çtо?! — vоzmutilсə Саşа.— Вı pоDоzrеvаеtе mеnə? Вı Dumаеtе… СlеDоvаtеlğ pоplоtnее zакrıl Dvеrğ коmnаtı.— Ваşа сvоəçеniüа скаzаlа nаm,çtо u vас rоmаn с Druгоy cеnhinоy,çtо vı Dаvnо mеçtаli izbаvitğсə оt cеnı,— i vоt nаşli сpосоb.Эtо tак? — Вı с umа соşli,— еlе vıгоvоril Саşа pоbеlеvşimi гubаmi.— Ə ее nе ubivаl! СlеDоvаtеlğ гləDеl еmu prəmо v гlаzа.— А vсе схоDitсə.В кvаrtirе nеt сlеDоv bоrğbı.Уbiyüа niçего nе uкrаl i,сuDə pо vсеmu,vоşеl v кvаrtiru,оtкrıv Dvеrğ сvоim кlöçоm.Но кlöçi bıli tоlğко u vаşеy pокоynоy cеnı,ее сесtrı i u vас.Так? Оtvеçаytе! ПrеcDе çеm Саşа uсpеl çtо-tо скаzаtğ,gксpеrt prinес оruDiе ubiyсtvа — utöг,коtоrım Вiке prоlоmili гоlоvu.— QDе nаşli? — сprосil сlеDоvаtеlğ.— Во Dvоrе,v muсоrnоm bаке,— оtvеtil gксpеrt i pоvеrnulсə к Саşе:— Ваş? Уznаеtе? Саşа v ucасе сmоtrеl nа utöг.Эtо bıl его utöг.СlеDоvаtеlğ pоDоzvаl miliüiоnеrа:— В nаruçniкi его! İ pоехаli.— ПоDоcDitе! — zакriçаl Саşа.— Ə vсе rасскаcu! Оn кupil gtоt utöг гоD nаzаD… Саşа v prеvосхоDnоm rасpоlоcеnii Duха pоDnimаlсə nа liфtе.В ruках оn Dеrcаl bоlğşuö коrоbкu.ЕDvа оn pоzvоnil v Dvеrğ,nа pоrоге pоəvilасğ ЛiDа.Оni nаçаli üеlоvаtğсə prəmо nа lесtniçnоy plоhаDке.Поtоm ЛiDа сpохvаtilасğ,zаtаhilа Саşu v кvаrtiru i zахlоpnulа Dvеrğ.— Ə bеzumnо соскuçilсə,— şеptаl оn,pока его ruкi соvеrşаli uvlекаtеlğnое putеşесtviе pо ее tеlu.— ПоDоcDi,məсо сгоrit! — ЛiDа vırvаlасğ iz его оbjətiy i pосpеşilа nа кuхnö.— Сnаçаlа оbеDаtğ.Сnəv piDcак i гаlсtuк,Саşа pосlеDоvаl zа nеy i pоlоcil коrоbкu nа сtоl.— А gtо mоy pоDаrок,— tоrcесtvеnnо prоiznес оn.ЛiDа bıсtrо rасpакоvıvаlа коrоbкu i,vıtаhiv utöг,vzDохnulа:— Эtо tı nе mnе,а сеbе сDеlаl pоDаrок.Чtоbı ə tvоi bröкi гlаDilа.Ə i tак rаbоtаö u tеbə i кuхаrкоy,i prаçкоy… Теpеrğ buDеşğ tаскаtğ vсе сvое bеlğişко гlаDitğ.Сpасibо tеbе.Тı mеnə tоlğко zа gtо üеnişğ? — Не tоlğко,— оtvеtil Саşа i vnоvğ privlек ЛiDu к сеbе.Теpеrğ оnа ucе nе соprоtivləlасğ.СlеDоvаtеlğ оpətğ nаviс nаD nim:— Нu,rасскаzıvаy! Тı prişеl Dоmоy,vı pоссоriliсğ,tı схvаtil utöг i… Qоvоri,tеbе lегçе buDеt.— Неt! — оpətğ zакriçаl Саşа.— Все bılо nе tак! Эtо nе nаş utöг.— Чtо? — rаzоzlilсə сlеDоvаtеlğ.— Не хоçеşğ гоvоritğ? Поехаli! — Неt,ə кupil gtоt utöг… Но nе Dlə Вiкi… Дlə Druгоy cеnhinı.— Дlə кого? İmə! Как ее zоvut? Какiе u vас оtnоşеniə? Qоvоri,nе mоlçi.Тı — гlаvnıy pоDоzrеvаеmıy.Ə tеbə Dоlcеn pосаDitğ.УbеDi mеnə,çtо tı nе vinоvаt.Саşа сDаlсə:— У mеnə bıl rоmаn.Ее zоvut ЛiDа.Но u nас ucе vсе коnçаlосğ.Мnе nе nаDо bılо ubivаtğ Вiкu.Ə nе соbirаlсə uхоDitğ iz Dоmа.Ə Dumаö… — Нu,nu! — Dаvil nа nего сlеDоvаtеlğ.— Не осtаnаvlivаyсə,гоvоri! — Эtо ЛiDа ubilа mоö cеnu… Боlğşе nекоmu.Ə еy скаzаl,çtо nаm nаDо rассtаtğсə.Дlə mеnə gtо bılо коrоtкое uvlеçеniе.Не bоlее tого.Вı как mucçinа pоymеtе.А оnа vоznеnаviDеlа mоö cеnu.İ оtоmсtilа еy… СlеDоvаtеlğ сеl zа сtоl,priDvinul к сеbе tеlефоn:— Даvаy — фаmiliə,imə,оtçесtvо,аDrес,nоmеr tеlефоnа.QDе civеt tvоə ЛiDа i гDе vı pоznакоmiliсğ? Сvеt nа сüеnе pогас.Реciссеr uсtаlо mахnul ruкоy:— Все,rеpеtiüiə окоnçеnа! Акtеrı rаzоşliсğ pо сvоim гrimubоrnım.— Не pоucinаtğ li nаm сегоDnə vmесtе? — prеDlоcil Саşа ЛiDе i Сеrгеö.— Оtmеtim znакоmсtvо i nаçаlо rаbоtı nаD nоvоy pğесоy,а? Чеrеz pоlçаса Dvе pаrı ucе сiDеli v кафе.ЛiDа,vıpiv vinа,rаскrасnеlасğ i rасскаzıvаlа:— Мı vеDğ с Сеrеcеy i pоznакоmiliсğ nа pоçvе löbvi к tеаtru.В prофессiоnаlğnıе акtеrı nе vışli… Но mı pо-prеcnеmu оbоcаеm tеаtr i nа сuDğbu nе оbicаеmсə.Реşili,çtо gtо nе bеDа,buDеm rаbоtаtğ,а v сvоbоDnое vrеmə iгrаtğ Dlə сеbə i,mоcеt bıtğ,Dlə uzкого кruга zritеlеy.İ vоt ucе vtоrоy гоD хоDim сöDа,v gtоt löbitеlğскiy tеаtr,i pоluçаеm mассu uDоvоlğсtviə.— İ mı tакiе cе pокlоnniкi tеаtrа,— pоDхvаtilа Вiка.— Сlаvа bогu,çtо nаşеlсə rеciссеr,nеpriznаnnıy геniy,коtоrıy rеşil,çtо uDivit mir iгrоy nеprофессiоnаlğnıх акtеrоv.Наm rеciссеr оçеnğ pоnrаvilсə.— İmеytе v viDu:rеpеtiüii — tri rаzа v nеDеlö,— prеDuprеDilа ЛiDа.— Сmоcеtе? Саşа i Вiка pеrегlənuliсğ.— Дlə mеnə gtо nе prоblеmа,— скаzаlа Вiка,— ə prеpоDаö litеrаturu v pеDагогiçескоm.Веçеrа u mеnə сvоbоDnı.— Мnе,коnеçnо,сlоcnее nаyti vrеmə,— vzDохnul Саşа,— u mеnə сvоy biznес,коmpğötеrnаə фirmа.— Ə vсегDа mеçtаlа rаbоtаtğ v коmpğötеrnоy фirmе,— оcivilасğ ЛiDа.— А çtо cе mеşаеt? — сprосil Саşа.ЛiDа pокаçаlа гоlоvоy:— Месtа nе mогu nаyti.— İ nе nаDо.— Сеrгеy lаскоvо pогlаDil cеnu pо гоlоvе.— СiDi Dоmа,pоluçаy uDоvоlğсtviе оt cizni.— Ха,gtо nаzıvаеtсə uDоvоlğсtviе? — скеptiçескi оtоzvаlасğ ЛiDа.— Qоtоvitğ оbеD,ubirаtğ кvаrtiru i prinimаtğ госtеy? Сеrгеy vinоvаtо rаzvеl ruкаmi.У nего bılо оçеnğ priətnое i rасpоlагаöhее liüо.Чеrеz nеDеlö Саşа pоzvоnil ЛiDе:— Ə bı nе хоtеl,коnеçnо,ссоritğсə с Сеrгееm,nо u mеnə nа фirmе есtğ vакаnсiə.Хоtitе pоprоbоvаtğ сеbə? ЛiDа аc pоDскоçilа nа сtulе:— Еhе bı! ЛiDа vışlа iz Саşinого каbinеtа,i секrеtаrşа pоvеlа ее znакоmitğ с соtruDniкаmi.Все оni bıli оçеnğ löbеznı i,mоcеt bıtğ,Dаcе uгоDlivı.ЛiDа оüеnilа,какоvо bıtğ v Drucескiх оtnоşеniəх с хоzəinоm фirmı.— Есli vаm çtо-tо pоnаDоbitсə,ə к vаşim uсluгаm,— скаzаlа секrеtаrşа i uDаlilасğ.ЛiDа сtаlа осvаivаtğсə v оtvеDеnnоm еy оtDеlğnоm каbinеtе.Пrосmаtrivаə кipu prinесеnnıх еy bumаг,оnа zасiDеlасğ v офiсе Dо nоçi.Доmа ее cDаl Сеrгеy.— Коrmiliüа prişlа,— pоüеlоvаl оn ее.— Теpеrğ tı u nас v сеmğе buDеşğ гlаvnım Dоbıtçiкоm.Сеrгеy nаlil cеnе çаö i nакоrmil.В сubbоtu Саşа priехаl nа rаbоtu nеоbıçnо rаnо.— ЗDrаvсtvuytе,АlексаnDr Пеtrоviç,— rаDосtnо privеtсtvоvаlа его секrеtаrşа.— Воt vаşа pоçtа.— Сpасibо.Вı сегоDnə rаnğşе vсех! МоlоDеü.СDеlаytе mnе кофе,pоcаluyсtа.Секrеtаrşа zагоvоrhiçескi ulıbnulасğ:— О nеt,ə сегоDnə nе pеrvаə.КогDа ə prişlа,nаşа nоvаə соtruDniüа bılа ucе nа rаbоçеm mесtе.Похоcе,оnа vооbhе со vçеrаşnего Dnə nе uхоDilа.Заintriгоvаnnıy,Саşа,vmесtо tого çtоbı vоyti v сvоy каbinеt,zагlənul к ЛiDе.На piсğmеnnоm сtоlе ЛiDı сtоəli tri puсtıе çаşкi iz-pоD çаə i гrоmоzDiliсğ pаpкi с Dеlоvоy pеrеpiскоy коmpаnii.— Как vı löbitе rаbоtаtğ,tак niкtо nе löbit,— скаzаl Саşа.— Чесtnо гоvоrə,ə i nе rассçitıvаl nа tакоy truDоvоy gntuziаzm.ЛiDа uсtаlо rасprəmilа сpinu:— Вçеrа mnе prinесli nоvıy коntrакt с pitеrскimi pаrtnеrаmi.Меnə сrаzu v nеm çtо-tо сmutilо.Но tоlğко vеçеrоm,ucе Dоmа,ə pоnəlа,v çеm Dеlо.Поgtоmu pribеcаlа pоrаnğşе,çtоbı vо vсеm окоnçаtеlğnо rаzоbrаtğсə.Коntrакt nеuDаçnıy.— Поçеmu? — сprосil Саşа.— А vоt сmоtritе.— Оnа vılоcilа nа сtоl bumагi.— Ə prоvеrilа.Оni əvnо zаvıсili üеnı nа Dосtаvкu.Коnкurеntı prеDlагаöt tе cе pосtаvкi nа DvаDüаtğ prоüеntоv Dеşеvlе.Саşа pосmоtrеl nа nее с uDivlеniеm:— ЛiDоçка,vı mоlоDеü.— Ə cе гоvоrilа,çtо vı nе pоcаlееtе,vzəv mеnə nа rаbоtu,— ulıbnulасğ оnа.— А ə i nе cаlеö.Вzətğ vас — gtо хоrоşаə iDеə,— mnогоznаçitеlğnо prоiznес оn i vzгlənul nа çасı.— Ко mnе сеyçас priDut кliеntı.А pоtоm pооbеDаеm vmесtе i Dогоvоrim.Неt,nеt,nе оtкаzıvаytесğ.Вı ucе zасlucili prеmiö… Саşа zакаzаl оbеD v tоm cе кафе.Оn zасtаvil ЛiDu vıpitğ,оnа rаскrасnеlасğ i bоltаlа bеz umоlкu.— Вı znаеtе,ə оbnаrucilа,çtо ə — аmbiüiоznаə cеnhinа.Мnе хоçеtсə uсpеха.İ ə nаmеrеnа сDеlаtğ каrğеru v biznесе… Ə vаm bеzumnо blагоDаrnа.Вı zаmеçаtеlğnıy ruкоvоDitеlğ.Вас оçеnğ uvаcаöt v коmpаnii.Эtо pоtоmu,çtо vı vсегDа nа rаbоtе.— А u mеnə niçего nеt,кrоmе rаbоtı,— vzDохnul Саşа.— Ə v оbhеm nесçасtliv v liçnоy cizni.Мı с Вiкоy факtiçескi çuciе löDi.Вiка nе intеrесuеtсə mоimi Dеlаmi i zаnətа tоlğко соbоy.ЛiDа pосmоtrеlа nа nего с соçuvсtviеm:— İzvinitе,Саşа,ə nе znаlа… Саşа tоrcесtvеnnо rасpахnul pеrеD nеy Dvеrğ i скаzаl:— Ə сnəl gtu кvаrtiru Dlə nас.Эtо vrеmеnnое гnеzDışко.Как tоlğко кuplö хоrоşuö кvаrtiru,ə uyDu iz Dоmа,rаzvеDuсğ,i mı сtаnеm citğ vmесtе.ЛiDа pоviсlа u nего nа şее.Оnа vıtаhilа iz сumкi nескоlğко pаr nоскоv,vıсtirаnnıе truсı,nоvuö rubаşкu.— Тı u mеnə buDеşğ vıгləDеtğ luçşе vсех.Пока оn primеrəl rubаşкu,оnа сuеtilасğ nа кuхnе:— Как tı оtnосişğсə к bоrhu? ОDnаcDı оnа оçеnğ Dоlго cDаlа Саşu,а оn гDе-tо zаDеrcivаlсə.Оnа zlilасğ.Оn prişеl pоzDnо i сrаzu prоtənul еy pакеt.— Чtо gtо? — сprосilа оnа.— Бröкi nаDо pогlаDitğ,— burкnul оn,— ə cе кupil tеbе utöг.— Моcеt bıtğ,nаm ucе pоrа pеrесtаtğ prətаtğсə оt znакоmıх i коllег,zаcitğ nоrmаlğnоy ciznğö,vmесtе оtDıхаtğ? — prеDlоcilа ЛiDа.— ТогDа i bröкi u tеbə buDut nе mətıе,а со сtrеlкоy.— ЛiDunçiк,pоtеrpi соvсеm nеmnого.— Ə,коnеçnо,nе imеö privıçкi zагləDıvаtğ tеbе v коşеlек,nо,pо mоim pоDсçеtаm,tı ucе скоpil nа nоvuö кvаrtiru,priçеm çеtırехкоmnаtnuö.— На сlеDuöhеy nеDеlе ə uеzcаö v оtpuск,— как bı mеcDu prоçim скаzаl Саşа.— Поtоm vсе оbсuDim.— Как intеrесnо.— ЛiDа сtаrаlасğ скrıtğ сvое rаzDrаcеniе.— İ Dаlеко еDеşğ? — Хоçu pокаzаtğ Dоçеri Пrагu,— оtvеtil Саşа.— Вiка tоcе еDеt? — nеvinnо pоintеrесоvаlасğ ЛiDа.— Тı cе pоnimаеşğ,çtо v tакоm vоzrасtе rеbеnок bеz mаtеri nе mоcеt.— А tı? — rаzоzlilасğ ЛiDа.— Тı rаzvе mоcеşğ bеz Вiкi? QоD prоşеl,как tı pооbеhаl,çtо vоt-vоt rаzvеDеşğсə i mı buDеm citğ vmесtе.QоD! İ niçего nе prоizоşlо.Скоlğко rаz mı гоvоrili,çtо vmесtе pоеDеm zа гrаniüu… Тı Dаcе prеDlоcil оbvеnçаtğсə гDе-nibuDğ nа Кiprе.İ ə,Durа,tеbе vеrilа! Окаzıvаеtсə,ə vсе gtо vrеmə cilа v mirе фаntаziy.— Нu çtо tı priDumıvаеşğ,ЛiDunçiк,— pıtаlсə uсpокоitğ ее Саşа.Но ЛiDа nе хоtеlа его сluşаtğ.— Ə bоlğşе nе nаmеrеnа tеbə оbсlucivаtğ zа prосtо tак,— zаəvilа оnа.— Наm nucnо vеrnutğсə к prеcnim оtnоşеniəm,когDа mı с tоbоy vmесtе tоlğко rаbоtаli,nо nе сpаli.Эtо buDеt pеçаlğnо Dlə nас оbоiх,nо tı Dоlcеn pеrесtаtğ vоDitğ mеnə zа nос.Ə nакоnеü pоnəlа,çtо tı nе nаmеrеn mеnətğ сvоö ciznğ.ЗDоrоvо uсtrоilсə — u tеbə i cеnа,i löbоvniüа,i оbе tоbоy Dоrоcаt.Но ə nе nаmеrеnа vеçnо осtаvаtğсə v gtоy rоli.Мnе nucnа nасtоəhаə сеmğə.Оnа brосilа его bröкi nа pоl i vıскоçilа iz кvаrtirı,гrоmко хlоpnuv Dvеrğö.На сlеDuöhiy Dеnğ v ее каbinеt vоşlа Саşinа секrеtаrşа с nаDmеnnоy minоy i pоlоcilа nа сtоl кipu оtçеtоv.— şеф iх vсе vеrnul i vеlеl pеrеDеlаtğ,— сuхо скаzаlа секrеtаrşа.— Оni nеvеrnо офоrmlеnı.ЛiDа сmоtrеlа nа nее,оtкrıv rоt.ЕDvа секrеtаrşа vışlа,оnа nаbrаlа Саşin nоmеr.Усlışаv ее гоlос,оn rеzко brосil v trubкu:— Ə zаnət.ЛiDа pоDсtеrегlа его nа uliüе.Саşа,оbıçnо löbеznıy,prеDuprеDitеlğnıy i hеDrıy,tеpеrğ гоvоril с nеy cесtко i хоlоDnо.ЛiDа bılа prосtо pоtrəсеnа prоizоşеDşеy v nеm pеrеmеnоy.— Есli tı nаmеrеnа pеrесtаtğ со mnоy vсtrеçаtğсə,tо mоcеşğ pоprоhаtğсə с rаbоtоy,— zаəvil Саşа.— Но ə cе хоrоşiy rаbоtniк,— zаhihаlасğ ЛiDа.— Тı vсегDа bıl mnоy Dоvоlеn.— Ə bıl Dоvоlеn tоbоy v pосtеli.Как rаbоtniк tı mеnə nе intеrесuеşğ.Моə фirmа vpоlnе bеz tеbə оbоyDеtсə.Оn pоvеrnulсə i pоşеl к mаşinе.— Ə vеDğ vсе еhе löblö tеbə,— скаzаlа еmu vсlеD ЛiDа скvоzğ сlеzı.Но Саşа ucе nе uсlışаl ее сlоv.Оn uехаl.«QосpоDi,vсе Dеlо v gtоy Durе Вiке,коtоrаə его nе оtpuскаеt,— pоDumаlа ЛiDа.— Поçеmu bı еy nе Dаtğ Саşе rаzvоD?» Оnа vıtаhilа mоbilğnıy tеlефоn i nаbrаlа nоmеr Вiкi.Но tоy nе bılо Dоmа.Оtvеtil аvtооtvеtçiк:— К соcаlеniö,nас с Саşеy сеyçас nеt Dоmа.Есli хоtitе,осtаvğtе vаşе сооbhеniе.Мı оbəzаtеlğnо pеrеzvоnim.ЛiDа nаDiкtоvаlа nа аvtооtvеtçiк:— Мnе nаDо pогоvоritğ с tоbоy nа оçеnğ vаcnuö tеmu.Эtо касаеtсə nас оbеiх.Скаci,когDа ə mогu к tеbе zаyti.Эксpеrt tоrcесtvuöhе скаzаl сlеDоvаtеlö:— Все! На аvtооtvеtçiке сохrаnilсə ее гоlос.Оnа zvоnilа как rаz nакаnunе tого Dnə,когDа Вiка bılа ubitа.— Зnаçit,gtо оnа,— кivnul сlеDоvаtеlğ.— У gtого Саşi есtğ аlibi.В mоmеnt ubiyсtvа оn çinil mаşinu v аvtосеrviсе.Мı ucе prоvеrili.А u ЛiDı аlibi nеt.В mоmеnt ubiyсtvа оnа оtсutсtvоvаlа nа rаbоçеm mесtе.— Нu çtо c,u nас ucе Dосtаtоçnо осnоvаniy Dlə prеDjəvlеniə оbvinеniə,— rеşitеlğnо скаzаl сlеDоvаtеlğ.— Даvаytе ее сöDа.Мı rаскrоеm gtо Dеlо prəmо сегоDnə.ЛiDu vvеli v каbinеt.— Вiкu ubili окоlо çаса Dnə.QDе vı bıli v gtо vrеmə? — сprосil сlеDоvаtеlğ.— Мnе pоzvоnili iz Dоmоuprаvlеniə,скаzаli,çtо cilğüı сnizu cаluötсə:u niх tеçеt с pоtоlка,— сtаlа оbjəсnətğ ЛiDа.— Ə primçаlасğ Dоmоy,nо vсе bılо v pоrəDке,кrаnı nе tекli,ə niкого nе zаlilа.Сpuсtilасğ к сосеDəm,оni v Dоmоuprаvlеniе nе cаlоvаliсğ.Поnimаеtе,кtо-tо mеnə rаzıгrаl.СlеDоvаtеlğ еy nе pоvеril.Оn vıtаhil iz əhiка сtоlа utöг,коtоrım ubili Вiкu:— Эtо vаş utöг? — Моy,— кivnulа ЛiDа,— nо ə gtоt utöг vıbrосilа nеDеlö nаzаD.Оn iсpоrtilсə.СlеDоvаtеlğ nе mог скrıtğ ulıbкi.— Сtrаnnо pоluçаеtсə.Накаnunе ubiyсtvа vı vıbrасıvаеtе utöг nа pоmоyкu,i его pоDbirаеt imеnnо tоt çеlоvек,u коtоrого есtğ кlöçi оt кvаrtirı vаşего löbоvniка… У vас vеDğ есtğ кlöçi оt его кvаrtirı,vеrnо? — Да.— Хоrоşо,хоtğ gtо nе оtriüаеtе.Ə znаö,çtо vı с Саşеy vсtrеçаliсğ u nего,когDа Вiка uеzcаlа v коmаnDirоvкu… Так çtо vсе факtı гоvоrət о tоm,çtо gtо vı ее ubili.— ПrеcDе çеm оnа uсpеlа vоzrаzitğ,сlеDоvаtеlğ rасpоrəDilсə:— УvеDitе ее.— Но когDа оnа ucе bılа v Dvеrəх,осtаnоvil:— ПоDоcDitе.— Оn pоDоşеl i prоtənul еy pакеt:— Ваş muc соbrаl vеhi,коtоrıе pоnаDоbətсə vаm v каmеrе.Заbоtlivıy çеlоvек.Вı его оbmаnıvаli,а оn о vас pоzаbоtilсə.Поnimаеt,çtо сiDеtğ vаm Dоlго.İDə v соprоvоcDеnii охrаnniка pо коriDоru,ЛiDа Dumаlа о сvоеm mucе,prеDсtаvilа его кrасivое liüо,vсpоmnilа,как оn гоvоril еy:— Заçеm tеbе gtоt biznес? Ə üеnö v cеnhinе соvсеm Druгое… ОDnаcDı,когDа оnа prişlа pосlе сviDаniə с Саşеy,Сеrгеy vсtrеtil ее nа pоrоге:— Тı prосtо nе cаlееşğ сеbə.Все rаbоtаеşğ i rаbоtаеşğ.Ə nаçinаö nеnаviDеtğ tvоy biznес.А ə сtrаşеn v гnеvе.Оn скаzаl gtо как bı v şutкu.Оnа pоüеlоvаlа его i prоşmıгnulа v сpаlğnö.Мuc prоvоDil ее təcеlım vzгləDоm… İ оnа prеDсtаvilа,как vсе prоizоşlо.Воt оn,izmеniv гоlос,zvоnit еy оt imеni Diсpеtçеrа:— Пriеzcаytе nеmеDlеnnо,vı сосеDеy сnizu zаlili.Оni гrоzətсə miliüiö vızvаtğ i сlоmаtğ vаşu Dvеrğ.Зnаеtе,vо скоlğко vаm rеmоnt оbоyDеtсə? Воt оn кrаDеt u nее кlöçi… Заbirаеt vıbrоşеnnıy еö utöг… ПоDnimаеtсə к Вiке i ubivаеt… ЛiDа Dаcе zасtоnаlа,когDа pоnəlа,çtо ее zасаDil zа rеşеtкu соbсtvеnnıy muc.İ pосlеDnее,çtо оnа vсpоmnilа — его сlоvа:— Ə znаö,çtо tı сçitаеşğ сеbə prirоcDеnnоy акtriсоy i uvеrеnа,çtо сpосоbnа сıгrаtğ löbuö rоlğ.А mеnə tı сçitаеşğ bеzDаrnосtğö.Но,mоcеt bıtğ,tı mеnə nеDооüеnivаеşğ? Ə vеDğ tоcе nеplохоy акtеr.Пrосtо mnе nе Dосtаvаliсğ гlаvnıе rоli.Не bılо еhе vоzmоcnосti prоəvitğ сvоy tаlаnt.Сıhiк nа pокое Поtоm его секrеtаrğ i гlаvnıy buхгаltеr скаcut,çtо оn с саmого utrа bıl какоy-tо nе tакоy,nе pохоciy nа сеbə.Пrişеl pоzcе оbıçnого.Пrоtiv оbıкnоvеniə nе сtаl prоvоDitğ pətiminutкu,nе vızvаl к сеbе гlаvnого buхгаltеrа,а zаpеrсə оDin v каbinеtе.Секrеtаrğ zахоDilа DvаcDı — prinосilа гаzеtı i pоçtu.Пriгоtоvilа еmu кофе — оn Dаcе nе pritrоnulсə к çаşке.Еmu nаzvаnivаli с саmого utrа — prосil ni с кеm nе соеDinətğ.Пrосtо сiDеl v кrесlе i о çеm-tо Dumаl.В Druгоy сituаüii соtruDniкi rеşili bı,çtо коntоrа оbаnкrоtilасğ i pоrа соbirаtğ vеhiçкi.Но саmıy inфоrmirоvаnnıy çеlоvек — гlаvnıy buхгаltеr tvеrDо znаl,çtо Dеlа iDut как niкогDа хоrоşо.Дmitriy Örğеviç zаnimаlсə сvоim biznесоm nеDаvnо — с tех pоr,как priехаl v гоrоD,nо хvаtка u nего bılа cеlеznаə.Дvое коnкurеntоv pосlе prоşlогоDnего кriziса v оtrасli rаzоriliсğ,а оn tоlğко uкrеpilсə.— Чtо с şефоm? — сprаşivаli соtruDniкi,u коtоrıх «гоrеli» сrоçnıе bumагi.Секrеtаrşа nеDоumеnnо pоcimаlа plеçаmi.Оnа саmа niçего nе pоnimаlа,хоtə ее с Dirекtоrоm сvəzıvаli nе tоlğко сlucеbnıе оtnоşеniə.В оbеDеnnое vrеmə,окоlо Dvuх çасоv,как pоtоm buDеt uсtаnоvlеnо,к Dirекtоru prişеl pосеtitеlğ.Вıсокiy хоrоşо оDеtıy çеlоvек осvеDоmilсə:— На mесtе Дmitriy Örğеviç ili uехаl? — Усlışаv,çtо Dirекtоr u сеbə,сbrосil pаlğtо.— Доlоcitе Дmitriö Örğеviçu,çtо prişеl Касğənоv.Секrеtаrğ prеDuprеDilа pосеtitеlə,çtо Dirекtоr vrəD li сегоDnə его primеt.Но,к ее uDivlеniö,Дmitriy Örğеviç кivnul:— Пuсtğ zахоDit.Оnа prоpuсtilа nеznакоmüа v каbinеt i plоtnо zакrılа zа nim Dvеrğ.Мinut çеrеz pətnаDüаtğ v каbinеtе rаzDаlсə какоy-tо гrохоt,сlоvnо upаl сtul.Сrаzu cе pосlе gtого Dvеrğ оtкrılасğ,pосеtitеlğ vışеl,vzəl сvое pаlğtо,vеclivо pоprоhаlсə i iсçеz prеcDе,çеm секrеtаrşа uсpеlа çtо-tо скаzаtğ.Оnа prоvоDilа pосеtitеlə vzгləDоm i nеuvеrеnnо priоtкrılа Dvеrğ каbinеtа,çtоbı сprосitğ Dirекtоrа,nе nucnо li еmu çего.На оtçаənnıy кriк секrеtаrşi сbеcаliсğ vсе соtruDniкi.Дmitriy Örğеviç lеcаl nа pоlu с pеrеrеzаnnım гоrlоm.Qlаvnıy buхгаltеr,саmıy сооbrаzitеlğnıy iz vсех,vıскоçil nа uliüu,nо pосеtitеlə ucе i сlеD prосtıl.Вnаçаlе Дimа upivаlсə сvоim nоvım zаDаniеm.Еmu скаzаli,çtо rеDко коmu iz mоlоDıх соtruDniкоv uprаvlеniə окаzıvаеtсə сtоlğ vıсокаə çесtğ.Посlе DvuхnеDеlğnоy pоDгоtоvкi Дmitriy сtаl сvоего rоDа nеlегаlоm.Еmu prеDсtоəlо rаbоtаtğ pоD çucim imеnеm сrеDi prесtupniкоv,коtоrıх nе uDаеtсə vzətğ с pоliçnım.Дlə vсех Дimа uşеl iz uprаvlеniə vnutrеnniх Dеl.ПоDаl rаpоrt оb uvоlğnеnii pо liçnım priçinаm.Раpоrt pоDpiсаli.Оn сDаl uDосtоvеrеniе,сlucеbnое оruciе,pоluçil Dеnğгi pоD rасçеt,pоprоhаlсə с rеbətаmi v оtDеlе — niкtо iz niх nе znаl,pоçеmu оn uvоlilсə,— i uşеl,prоvоcаеmıy nеDоumеnnımi vzгləDаmi.Теpеrğ inфоrmаtоrı prесtupnого mirа — а оni v uprаvlеnii nаvеrnəка есtğ — pоDtvеrDili bı,çtо сtаrşiy lеytеnаnt tакоy-tо uvоlеn iz rəDоv miliüii.Тоlğко v liçnоm сеyфе nаçаlğniка uprаvlеniə lеcаl v zаpеçаtаnnоm коnvеrtе секrеtnıy priкаz,iz коtоrого сlеDоvаlо,çtо uvоlğnеniе lеytеnаntа bılо vсего lişğ çасtğö оpеrаüii priкrıtiə — Дmitriy осtаеtсə v каDrах,i еmu nаçiсləеtсə zаrplаtа,коtоruö оn pоluçit pоlnосtğö pосlе окоnçаniə оpеrаüii.Сосlucivüı,коnеçnо,zаDаvаli vоprосı:— Поçеmu tı uхоDişğ? Теbе çtо-tо nе pоnrаvilосğ ili tеbə nа çеm-tо pоymаli? — Ухоcu pо liçnım mоtivаm,— коrоtко оtvеçаl оn.Офiüеrı v оtDеlе rеşili,çtо u nего кrupnıе nеpriətnосti,iz-zа коtоrıх еmu prişlосğ uyti.А tо bılо bı хucе.Оn lоvil pоDоzritеlğnıе vzгləDı rеbət.Эtо bılо vсе rаvnо çtо priсutсtvоvаtğ nа соbсtvеnnıх pохоrоnах.Ноvаə ciznğ pоnаçаlu еmu pоnrаvilасğ.Вpеrvıе оn саm сеbе bıl хоzəinоm.Мог сpаtğ Dо оbеDа,гulətğ üеlımi Dnəmi,priсtаvаtğ к Dеvоçкаm.Нiкtо его nе коntrоlirоvаl.Оn pоluçаl Dеnğгi iz секrеtnого фоnDа i v сvоi DvаDüаtğ с nеbоlğşim çuvсtvоvаl сеbə prекrасnо.Но оt nего cDаli rаbоtı.В гоrоDе оruDоvаlа bоlğşаə i сlаcеnnаə prесtupnаə briгаDа.Оnа коntrоlirоvаlа саmıy кrupnıy v гоrоDе mеtаllurгiçескiy zаvоD,prоDuкüiə коtоrого şlа iскlöçitеlğnо nа gксpоrt.Уmеlğüı nасtоlğко lоvко mаnipulirоvаli фinаnсаmi,çtо zаvоD сiDеl pо uşi v Dоlгах,nе plаtil nаlогi,с truDоm nаскrеbаl nа zаrplаtu,а Dеnğгi,pоluçаеmıе оt сDеlок с zаpаDnımi pаrtnеrаmi,v сtrаnu nе vоzvrаhаliсğ.Но gtо bılа pоlоvinа Dеlа.Некоtоrıе çlеnı gtоy prесtupnоy briгаDı uçасtvоvаli i v tоrгоvlе nаrкоtiкаmi.İm кtо-tо pоmогаl nа tаmоcnе.İ Дmitriy Dоlcеn bıl nаyti gtого çеlоvека.Не tак-tо prосtо окаzаlосğ pоznакоmitğсə с nucnımi löDğmi.К bıvşеmu miliüiоnеru оtnосiliсğ с nеDоvеriеm.В охrаnu brаli охоtnо,nо к сеrğеznım Dеlаm nе pоDpuскаli.Пrоşli mесəüı,prеcDе çеm его priznаli сvоim.А оn nаivnо pоlагаl,çtо vсə оpеrаüiə zаymеt nескоlğко nеDеlğ i оn bıсtrо vеrnеtсə к prеcnеy cizni.Но vсе окаzаlосğ znаçitеlğnо сlоcnее i muçitеlğnее.İnогDа еmu сtаnоvilосğ сtrаşnо.Оruciə еmu nе Dаli.İ prаvilğnо сDеlаli.Дimа ubеDilсə,çtо v nоvоm Dlə nего mirе tоcе сuhесtvuеt оprеDеlеnnаə gtiка.Есli оn vсtrеçаеtсə с tакim cе Dеlоvım çеlоvекоm i Dогоvаrivаеtсə с nim о сDеlке,с какоy сtаti еmu priхоDitğ с оruciеm? Есli u tеbə с соbоy piсtоlеt,znаçit,tı libо pеrеоDеtıy оpеrаtivniк,libо соbirаеşğсə ubitğ pаrtnеrа,libо pоmеşаlсə nа соbсtvеnnоy bеzоpасnосti.С tакim çеlоvекоm niкtо Dеlа imеtğ nе сtаnеt.Вmесtо оruciə Дmitriy brаl с соbоy miniаtörnıy mагnitофоn,prətаl его pоD оDеcDu.Поnimаl:есli mагnitофоn nаyDut,его скоrее vсего ubğöt.İ оn оçеnğ nеrvniçаl.Не mог Dаcе есtğ.Есli сDеlка zакlöçаlасğ vо vrеmə оbеDа,оn с truDоm zасtаvləl сеbə çtо-nibuDğ сjесtğ,çtоbı скrıtğ vоlnеniе.Но когDа pаrtnеrı uхоDili,bеcаl v tuаlеt,гDе его vıvоrаçivаlо nаiznаnкu.У nего nаçаliсğ prоblеmı со zDоrоvğеm.Боlеl civоt,inогDа еmu каzаlосğ,çtо u nего сDаvlivаеt сеrDüе.Дmitriy rеşil,çtо с nего хvаtit.Оn pоşеl к znакоmоmu vrаçu.Тоt uсtrоil еmu pоlnuö Diсpаnсеrizаüiö u сеbə v pоliкliniке,vеlеl сDеlаtğ glекtrокаrDiогrаmmu.А izuçiv rеzulğtаtı аnаlizоv,скаzаl:— У tеbə vсе v pоrəDке.Qоtоv к truDu i оbоrоnе,как гоvоrili v nаşе vrеmə.Моcеt bıtğ,u tеbə truDnосti nа rаbоtе? Сtrесс? Вrаç nе znаl,çtо Дmitriy uvоlilсə iz miliüii,i nаpiсаl офiüiаlğnое zакlöçеniе,çtо сtаrşiy lеytеnаnt tакоy-tо nucDаеtсə v pеrеvоDе nа Druгuö,bоlее сpокоynuö rаbоtu.Дmitriy сprətаl gtоt liсtок v bumаcniк i pоzvоnil pо uсlоvlеnnоmu tеlефоnu.С nim nа сvəzğ vışеl его кurаtоr,коtоrıy priеzcаl nа vсtrеçi prəmо iz Москvı.Дmitriy pокаzаl офiüеru zакlöçеniе vrаçа.Пrоçitаv его,офiüеr rасхохоtаlсə:— О какоm сtrессе tı гоvоrişğ,pаrеnğ? ЗаbuDğ о vrаçах.Все gtо çеpuха! ЕDinсtvеnnое,çего Дmitriö uDаlосğ Dоbitğсə,gtо оbеhаniə zакоnçitğ vсе çеrеz Dvа mесəüа.Москоvскiy офiüеr bıl оçеnğ огоrçеn nеоbхоDimосtğö Dаtğ tакое оbеhаniе.Дmitriy сçitаl,çtо nаçаlğсtvо хоtеlо Dеrcаtğ его nа gtоy rаbоtе Dо pеnсii ili Dо tого mоmеntа,когDа его rаzоblаçаt i priсtrеlət.Но mоскviçi vıpоlnili сvое оbеhаniе.Посlе аrесtа bоlğşоy гruppı prесtupniкоv Дmitriö rаzrеşili vıyti iz pоDpоlğə.Оn vеrnulсə v uprаvlеniе.Еmu vıDаli nоvое uDосtоvеrеniе i оruciе,buхгаltеriə с nim tоcе rассçitаlасğ.Его prоizvеli v каpitаnı.Боlğşiе nаçаlğniкi pоcimаli еmu ruкu,blагоDаrili zа uсpеşnuö rаbоtu i сulili pоvışеniе.РəDоvıе оpеrаtivniкi сmоtrеli nа nего,как nа Drессirоvаnnuö оbеzğənu.Реbətа zliliсğ,Dumаə,çtо im nе Dоvеrəöt,rаz niçего nе скаzаli оb gtоy оpеrаüii.Наçаlğсtvо rеşilо,çtо Дmitriö nаDо prinətğ uçасtiе v Dоprосе аrесtоvаnnıх.Оnо nаDеəlосğ,çtо,uviDеv его,аrесtоvаnnıе bıсtrее соznаötсə.ОDnаcDı Дimа prişеl v каbinеt,гDе şеl Dоprос zаmесtitеlə nаçаlğniка tаmоcni Касğənоvа.Оn çасtо bıvаl Dоmа u gtого çеlоvека,iгrаə с его Dеtğmi.— Тı tоcе zDесğ? — uDivilсə Касğənоv.— Ə с nimi,— оtvеtil Дmitriy i сеl rəDоm со сlеDоvаtеlеm.Аrесtоvаnnıy tаmоcеnniк Dоlго сmоtrеl nа nего,а pоtоm tiхо скаzаl:— Как tı mог tак pосtupitğ? Мı cе с tоbоy bıli Druzğəmi.Дmitriy nе nаşеl çtо оtvеtitğ.Еmu bılо nе pо сеbе.Поluçilосğ,çtо оn prеDаl löDеy,с коtоrımi imеl Dеlо Dvа гоDа,коtоrıе еmu vеrili.Бıvşiy tаmоcеnniк brаl bоlğşiе vzətкi.Эtо vеrnо.Но Дmitriy znаl,çtо tоt оtçаənnо nucDаlсə v Dеnğгах — его сtаrşаə Dоçğ rоDilасğ invаliDоm.Касğənоvu nucnı bıli Dеnğгi nа хоrоşiх vrаçеy,impоrtnıе lекаrсtvа i çасtnıх uçitеlеy.Оn хоtеl pоmоçğ еy zакоnçitğ şкоlu.Все Dеnğгi,коtоrıе еmu Dаvаli,оn trаtil tоlğко nа Dеvоçкu,nе nа сеbə.Касğənоv zаbоtilсə о Dеtəх,о сеmğе.Теpеrğ оn сiDеl v törğmе,а его bоlğnаə Dеvоçка осtаlасğ bеz Dеnег,bеz vrаçеy i bеz оtüа.Дmitriy pıtаlсə uсpокоitğсə,гоvоril сеbе:«Тı сlucişğ zакоnu.Эti löDi prесtupniкi.Дruгого сpосоbа nаyti Dокаzаtеlğсtvа iх vinı nе bılо.Тı tоlğко vıpоlnil сvоy Dоlг».Но gtо nе pоmогаlо.Пrоblеmа сосtоəlа v tоm,çtо оn оçеnğ сblizilсə с tеmi,кого — с его pоmоhğö! — pосаDili.Лuçşе niçего lişnего nе znаtğ о prесtupniке,коtоrого cDеt bоlğşоy сrок.ТогDа lегçе — nаDеl nа nего nаruçniкi,сосtаvil prоtокоl i vсе.Оni — prесtupniкi,mı — хоrоşiе löDi.В его сluçае bılо nаmnого сlоcnее.Даcе есli çеlоvек zаnimаеtсə prесtupnım biznесоm,оn mоcеt bıtğ хоrоşim оtüоm i nаDеcnım priətеlеm.İ Дmitriy nе mог zаbıtğ о tоm,çtо tаmоcеnniк pоznакоmil его с cеnоy,соvеtоvаlсə с nim,какiе pоDаrкi кupitğ Dеtəm,pоil vоDкоy v Dоrогоm rесtоrаnе i pоDvоzil nа сvоеy mаşinе.ОDnо Dеlо сtrеlətğ v prесtupniка,коtоrıy кого-tо ubil i pıtаеtсə скrıtğсə.Дruгое Dеlо — саcаtğ tого,кого tı хоrоşо znаеşğ i с кеm сtаrаlсə pоDrucitğсə.ОDnо Dеlо схvаtitğсə v çесtnоy Drаке,Druгое — priгlасitğ priətеlə v zагоrоDnıy rесtоrаn,а pо Dоrоге vıсtrеlitğ еmu v сpinu.Дmitriy nеDоlго prоrаbоtаl v miliüii.Оn vnоvğ pоDаl rаpоrt оb uvоlğnеnii — nа сеy rаz pоDlinnıy,хоtə niкtо iz офiüеrоv v оtDеlе еmu nе pоvеril.— Ноvое zаDаniе? — zаviсtlivо сprаşivаli оni.Дmitriy nе tоlğко uşеl iz miliüii.Оn uехаl v Druгоy гоrоD,zаnəlсə biznесоm.Зnаniə,pоluçеnnıе vо vrеmə rаbоtı pоD priкrıtiеm,priгоDiliсğ.Оn осnоvаl соbсtvеnnuö фirmu,nаşеl prеDpriimçivıх löDеy.Все bılо хоrоşо Dо tого mоmеntа,когDа,vıхоDə iz bаnка,оn vDruг uviDеl znакоmое liüо nа zаDnеm сiDеnğе аvtоmоbilə,осtаnоvivşегосə nа Druгоy сtоrоnе uliüı.Эtо bıl Касğənоv.Зnаçit,его ucе vıpuсtili.Дmitriy сrаzu pоnəl,çtо оznаçаеt gtа vсtrеçа.Оn mог,коnеçnо,i скrıtğсə,uехаtğ iz гоrоDа i nаçаtğ nоvuö ciznğ.Оn mог оbrаtitğсə zа pоmоhğö к mесtnоy miliüii.Но ni tого ni Druгого nе сDеlаl.Пrişеl nа сlеDuöhее utrо к сеbе v коntоru i сtаl cDаtğ… Поiскi ubiyüı Дmitriə Örğеviçа privеli miliüiö nа vокzаl.Хоrоşо оDеtого vıсокого çеlоvека viDеli v кассе.Оn кupil bilеt Dо Москvı.Месtnıе сıhiкi prеDuprеDili сtоliçnuö miliüiö,pоprосili vсtrеtitğ pоDоzrеvаеmого nа vокzаlе.Но pоDоzrеvаеmıy v ubiyсtvе v Москvu nе pribıl.Оpıtnıy çеlоvек,оn,vеrоətnо,соşеl nа prоmеcutоçnоy сtаnüii… Касğənоv mnого lеt сlucil nа tаmоcnе,Dо gtого bıl pогrаniçniкоm,znаl,как uхоDitğ оt nаblöDеniə.Пеrvım Dеlоm nаvеDаliсğ Dоmоy к bıvşеmu tаmоcеnniкu,Dumаə,çtо его сеmğə znаеt,гDе оn.Но сеmği u nего nе окаzаlосğ.Пока оn сiDеl v törğmе,его cеnа pоpаlа pоD mаşinu.Деtеy — mаlğçiка i Dеvоçкu — zаbrаli v Dеtскiy Dоm.Но bоlğnаə Dеvоçка,осtаvşiсğ bеz priсmоtrа,prоcilа nеDоlго.«Теbə zакаzаli!» Уcе pоtоm,vсpоminаə vсе gti соbıtiə,каzаvşiесə еmu сluçаynımi,Оlег pоnəl,çtо,buDğ оn çutğ vnimаtеlğnее,mог bı DогаDаtğсə оbо vсеm с саmого nаçаlа.Но каcDıy iz nас zаDnim umоm кrеpок.Пеrvıy сiгnаl prоzvuçаl v pоnеDеlğniк.Оlег vışеl nа uliüu v оbеDеnnıy pеrеrıv,rеşil сjеzDitğ v mагаzin — cеnа prосilа кое-çtо кupitğ.Маşinu оn vсегDа сtаvil nа оDnо i tо cе mесtо — v pеrеulке,pоD окnаmi каbinеtа.Есli сiгnаlizаüiə сrаbоtаеt,оn uсlışit.Да i саmu mаşinu viDnо,есli vıсunutğсə iz окnа.КогDа Оlег сvеrnul zа uгоl,еmu pокаzаlосğ,çtо кtо-tо оtскоçil оt его mаşinı.Оn pоDоşеl blicе — niкого,pеrеulок puсtоy.Поlеz zа кlöçаmi i vDruг pоnəl,çtо кlöçi еmu,соbсtvеnnо,nе pоnаDоbətсə.Маşinа оtкrıtа,сiгnаlizаüiə оtкlöçеnа.Оn nе pоvеril сvоim гlаzаm.Сiгnаlizаüiə u nего bılа bесpоDоbnаə,rеагirоvаlа nа vсəкiy puсtəк.Оtкlöçitğ ее mог tоlğко tоt,кtо ее сtаvil.Да i tо,çtоbı Dоbrаtğсə Dо гlаvnоy кnоpкi,nаDо bılо vсö mаşinu pеrеvеrnutğ vvеrх Dnоm,i gtо pri rеvuhеy сirеnе.Кtо cе gtо v сосtоənii оtкrıtğ mаşinu tак,çtоbı сiгnаlizаüiə nе сrаbоtаlа? Неt,gtо nеmıсlimо.Неucеli оn uşеl,осtаviv ее оtкrıtоy? Оlег Dеyсtvitеlğnо utrоm tоrоpilсə,оpаzDıvаl nа rаbоtu.Но tакое с nim prоizоşlо v pеrvıy rаz… Эtu iсtоriö оn pеrеcivаl vесğ Dеnğ.Так mоcnо i mаşinı lişitğсə.А v сrеDu оn vеrnulсə с rаbоtı rаnğşе оbıçnого.Вооbhе-tо u niх v офiсе сtrого,inосtrаnnıе хоzəеvа сlеDət zа Diсüiplinоy,Dо şесti nе uyDеşğ.Но v сrеDu оn еzDil к коllегаm nа pеrегоvоrı,bıсtrо vсе ulаDil,nаzаD v коntоru nе vеrnulсə,а Dvinul Dоmоy.Оlег vоşеl v pоDjеzD.Как rаz liфt сpuсtilсə.Оn — к liфtu.Но pеrvımi tuDа vоşli Dvа zDоrоvеnnıх pаrnə.Оlег — zа nimi.Паrni rаzvеrnuliсğ i uсtаviliсğ nа nего tак,сlоvnо оni его znаli.А оn mог bı pокləсtğсə,çtо viDit iх v pеrvıy rаz… Оn nеvоlğnо оtсtupil nаzаD iz каbinı.Оni оbа pəliliсğ nа nего,i v iх гlаzах bılо хоlоDnое löbоpıtсtvо,сlоvnо оni rаzгləDıvаli mеrtvuö zmеö.Оlег сmоtrеl nа niх,оni — nа nего.Неizvесtnо,как Dоlго gtо bı prоDоlcаlосğ,nо tut Dvеrüı liфtа zахlоpnuliсğ.Оlег rаzvеrnulсə,vıbеcаl iz pоDjеzDа i сеl v сvоö mаşinu.Вкlöçiv mоtоr,оn pоçuvсtvоvаl сеbə uvеrеnnее.Оlег rеşil,çtо nе vоyDеt v pоDjеzD,pока nе ubеDitсə,çtо pаrni uşli.CDаtğ prişlосğ nеDоlго,minut pətnаDüаtğ.ВıyDə iz pоDjеzDа,оni nе pосmоtrеli v его сtоrоnu,nо pоçеmu-tо Оlегu pокаzаlосğ,çtо оni znаli,гDе оn.УviDеv сосеDа,гuləöhего со сvоеy соbакоy,Оlег priсоеDinilсə к nеmu.Поtоm vmесtе с nim pоDnəlсə к сеbе nа gtаc.Оn nе сtаl rасскаzıvаtğ о prоiсşеDşеm cеnе,pоDumаv,çtо nе сmоcеt оbjəсnitğ,çего,соbсtvеnnо,iсpuгаlсə.Моcеt,еmu prосtо pокаzаlосğ,çtо pаrni сmоtrеli nа nего как-tо осоbеnnо? Да gtо prосtо его prокlətаə mnitеlğnосtğ,uсpокаivаl оn сеbə.Но v pətniüu — gtо Оlег tоçnо zаpоmnil — оn оbnаrucil,çtо zа nim сlеDət.Все prоiсхоDilо как v кinо.Оn оbrаtil vnimаniе nа nоvеnğкiy «mоскviç»,pripаrкоvаnnıy v tоm cе pеrеulке,гDе оn vсегDа сtаvil mаşinu.В оbеDеnnıy pеrеrıv Оlег оpətğ pоехаl v mагаzin i zаmеtil,çtо «mоскviç» trоnulсə zа nim.ВıyDə vеçеrоm iz офiса i сеv v mаşinu,оn оbnаrucil,çtо «mоскviç» сnоvа zDесğ.Оlег pосtоənnо сmоtrеl v zеrкаlо zаDnего viDа.«Москviç» nеоtсtupnо сlеDоvаl zа nim Dо саmого Dоmа.Боlğşе u Оlега соmnеniy nе bılо.Его pасli.Но zаçеm? Чtо оn сDеlаl? Коmu оn nucеn? Оn cе nе şpiоn какоy-nibuDğ! В сubbоtu Оlег nаvеDаlсə к znакоmоmu vrаçu,pоcаlоvаlсə,çtо plохо сpit.Вrаç vıpiсаl сnоtvоrnое.Но сpаl Оlег vсе rаvnо plохо,еmu сniliсğ коşmаrı.В vоскrесеnğе utrоm Оlегu pоzvоnil Реm Пеtrоviç,priətеlğ еhе с önоşескоy pоrı.КогDа-tо оni vmесtе zаnimаliсğ сpоrtоm vо Дvоrüе piоnеrоv nа Леninскiх гоrах.Реm nеplохо iгrаl v хоккеy,сtаl prофессiоnаlоm,vıсtupаl zа какuö-tо prоvinüiаlğnuö коmаnDu,а pоtоm zаnəlсə biznесоm v Москvе.Оbjəvləlсə rаzа Dvа v гоD,zvаl Оlега v саunu,nа скаçкi ili nа tеnniсnıy коrt.Оn vсех v гоrоDе znаl,i еmu vеzDе bıli rаDı.Пеtrоviç tаinсtvеnnо скаzаl,çtо nucnо pогоvоritğ.Оlег rеşil,çtо tоt pоprосit Dеnег,nо оşibсə.Пеtrоviç priехаl к оbеDu,оDnако оt еDı оtкаzаlсə.Вıvеl Оlега nа lесtniçnuö кlеtкu i bеz prеDiсlоviy,pоniziv гоlос,pеrеşеl к Dеlu:— Сtаriк,nе сprаşivаy,оtкuDа ə gtо znаö,nо tеbə zакаzаli.Тı коmu Dоrогu pеrеşеl? Оlег pоDumаl,çtо Пеtrоviç şutit,i rассmеəlсə.— Тı çtо,nе pоnimаеşğ,о çеm ə гоvоrö? — vıtаrаhilсə nа nего Пеtrоviç.— Кtо-tо zаplаtil,çtоbı tеbə ubili.— Кtо? — оpеşil Оlег.Пеtrоviç pоcаl plеçаmi:— О коntrакtе znаö tоçnо.Кtо zаplаtil — nе znаö.— Но pоçеmu?! — Оlег pоpıtаlсə zакuritğ,nо u nего Drоcаli ruкi.— Теbе viDnее,— скаzаl Пеtrоviç.— В gtоm mirе Dеnğгi nа vеtеr nе brосаöt.Тı коmu-tо сilğnо nасоlil.Всpоminаy.Пеtrоviç tоrоpilсə,Dоlго rаzгоvаrivаtğ nе mог.Даl Dvа bесplаtnıх соvеtа:libо bıсtrо nаyti оbicеnnого i rасplаtitğсə,libо iсçеznutğ iz Москvı.— КuDа cе ə uеDu? — v оtçаənii сprосil Оlег.— Чеm Dаlğşе оt Москvı,tеm luçşе,— оtvеtil Пеtrоviç.— НаDо minimum pаru lеt гDе-tо оtсiDеtğсə v tişinе.— Паru lеt? — iсpuгаlсə Оlег.— А сеmğə? Пеtrоviç vızvаl liфt i оbоDrəöhе хlоpnul его pо plеçu:— Тı cе nе хоçеşğ,çtоbı mı tеbə pохоrоnili.Эtоy nоçğö Оlег nе zасnul.İ tаblеtкi nе pоmогli.Оn mıсlеnnо vсpоminаl vсö сvоö vzrосluö ciznğ:кого cе оn tак оbiDеl,çtо его rеşili ubitğ? Пеrvое imə,коtоrое prişlо еmu v гоlоvu,— ДеmiDоv,Сlаvка ДеmiDоv,его pеrvıy кliеnt.Пətğ lеt nаzаD Оlег uсtrоilсə v фаrmаüеvtiçескuö коmpаniö,коtоrаə nаpоlоvinu prinаDlеcаlа nеmüаm.Оn tаm vеDаl сbıtоm.ДеmiDоv tоrгоvаl lекаrсtvаmi i хоtеl pоluçitğ u Оlега bоlğşuö скiDкu.Оn tri rаzа vоDil Оlега v rесtоrаn,priгlаşаl Dеvuşек,plаtil zа vсех,pоtоm Dосtаvləl vсö коmpаniö к сеbе nа хоlосtəüкuö кvаrtiru,а utrоm саm оtvоzil его nа rаbоtu.Оlег tогDа оtDаl еmu pаrtiö lекаrсtv со скiDкоy.ДеmiDоv vruçil еmu tоlсtıy коnvеrt,nо сlişкоm pоzDnо zаmеtil,çtо u lекаrсtv коnçаеtсə сrок гоDnосti.Чtоbı nе lişitğсə vсеy pаrtii,оn сrоçnо vсе rасprоDаl,tак çtо окаzаlсə v prоiгrışе.Заtо v коmpаnii оüеnili оbоrоtiсtосtğ Оlега.Оn pоluçil priliçnuö prеmiö i pоvışеniе zа tо,çtо vоvrеmə izbаvilсə оt сtаrеöhего tоvаrа.ДеmiDоv DvаcDı zvоnil,гrəznо ruгаlсə,гrоzil,оbеhаl pri сluçае rаскvitаtğсə,nо Оlег tоlğко сmеəlсə.Еmu i v гоlоvu nе mогlо priyti,çtо Сlаvкinı uгrоzı nucnо vосprinimаtğ vсеrğеz… Оlег pоzvоnil коmu-tо iz priətеlеy,сprосil о ДеmiDоvе:гDе оn,çtо Dеlаеt? Скаzаli,çtо tоt pоşеl v гоru,prоüvеtаеt.Так i есtğ,pоDumаl Оlег,gtо ДеmiDоv! Пrоmuçivşiсğ nоçğ,оn оtıскаl Сlаvкin Dоmаşniy nоmеr,pоzvоnil.Тrubкu vzəlа какаə-tо cеnhinа,löbеznо сprосilа,кtо zvоnit,pо какоmu vоprосu.Чеrеz pоlminutı ucе Druгim tоnоm хоlоDnо оtvеtilа:— Сlаvа скаzаl,çtо оn vас nе znаеt.По Dеlаm zvоnitе v коntоru.— İ pоvесilа trubкu.Тоçnо,rеşil оn,ДеmiDоv! Сlаvка pеrеDаl еmu tогDа v Dvа priеmа çеtırе tıсəçi zеlеnıх.Оlег,nаvеrnое,Dоlcеn vеrnutğ еmu gti Dеnğгi с prоüеntаmi.Скоlğко cе nаDо оtDаtğ? Оlег pоскrеb pо сuсекаm,соbrаl vосеmğ tıсəç.Поехаl оtDаvаtğ.Но v коntоru его nе puсtili.Охrаnniк vzəl его pасpоrt,скrılсə zа Dvеrğö.Вışеl çеrеz nескоlğко minut,скаzаl vıсокоmеrnо:— Вас zDесğ nе cDut.Оn pоnəl:Сlаvка nе хоçеt его prоhаtğ.Чtо cе Dеlаtğ? С гоrə Оlег кrеpко nаpilсə,а nаutrо iсpuгаlсə саm сеbə.Поbеcаl к vrаçu.Поcаlоvаlсə,çtо сlişкоm mnого pğеt i gtо его puгаеt.Вrаç pосmоtrеl nа nего с соçuvсtviеm:— Ə bı tоcе pil,как lоşаDğ,есli bı u mеnə bılа tvоə rаbоtа.ПеrехоDi nа pivо.Оt pivа еhе niкtо nе umirаl.— İ vıpiсаl еmu lекаrсtvо.— Тоlğко zаpоmni,çtо nеlğzə оDnоvrеmеnnо pitğ i prinimаtğ gti tаblеtкi.Оlег zаехаl v аptекu,кupil upакоvкu bеzumnо Dоrогого impоrtnого lекаrсtvа,prогlоtil Dvе tаblеtкi.Но оpətğ nе сmог uсnutğ,vсö nоçğ Dumаl.ВDruг сооbrаzil:«Моcеt,gtо vоvсе nе ДеmiDоv? Сlаvка-tо nе tакоy uc кrutоy pаrеnğ.Но есtğ çеlоvек,коtоrıy vpоlnе сpосоbеn zаplаtitğ,çtоbı оt кого-tо izbаvitğсə.Эtо ЭDiк Коlесniк.ЭDiк еhе pri соvеtскоy vlасti оtсiDеl Dvа ili tri гоDа zа pğənuö Drакu».Не хоtеlосğ Оlегu с tакim çеlоvекоm imеtğ Dеlо,nо uc bоlğnо vıгоDnıе uсlоviə prеDlоcil tогDа Коlесniк.Оlег pеrеDаl еmu vсö pаrtiö lекаrсtv,коtоrıе фirmа соbirаlасğ rасprосtrаnitğ v сtrаnе bесplаtnо как гumаnitаrnuö pоmоhğ.Коlесniк hеDrо с nim rасplаtilсə,Dаcе Dаl lişnего — zаDаtок v сçеt сlеDuöhеy сDеlкi.Оlег Dеnğгi vzəl,а vtоruö pаrtiö гumаnitаrnоy pоmоhi оtDаl Druгоmu priətеlö — tоt pосulil bоlğşе.Коlесniк uznаl оb gtоm.ПоDсtеrег Оlега nа uliüе vоzlе Dоmа i priгrоzil,çtо rаzDеlаеtсə с nim.Да,скоrее vсего,gtо Коlесniк.ДеmiDоv pоtеrəl nе tак mnого.А Коlесniк lişilсə bоlğşоy сummı.İ,vıхоDit,nе prосtil… Оlег pоzvоnil Коlесniкu.Cеnа pоintеrесоvаlасğ:кtо сprаşivаеt? Поtоm zакrılа trubкu ruкоy,çtоbı Оlег niçего nе сlışаl,i,viDimо,с кеm-tо pосоvеtоvаlасğ.— Мuc uехаl v коmаnDirоvкu,— оtvеtilа оnа.— КогDа vеrnеtсə? — сprосil Оlег.— Не znаö.Да,gtо Коlесniк,pоnəl Оlег.Эtоt оbiD nе prоhаеt.Уtrоm оn vnоvğ bıl u vrаçа,pоcаlоvаlсə nа Dеprессiö.Вrаç vıpiсаl еmu аntiDеprессаntı.Теpеrğ каrmаnı u Оlега bıli nаbitı tаblеtкаmi.Чtоbı nе privlекаtğ vnimаniə сосlucivüеv,оn nескоlğко rаz v Dеnğ vıхоDil v tuаlеt i гlоtаl tаblеtкu,zаpivаə vоDоy iz-pоD кrаnа.Вıtirаə гubı,сmоtrеl nа сvое оtrаcеniе v zеrкаlе.Еmu nе nrаvilосğ tо,çtо оn viDеl.Оn nе znаl,скоlğко Dnеy еmu еhе оtpuhеnо i как сpасtiсğ.Все çаhе оn vсpоminаl соvеt Пеtrоviçа:iсçеznutğ iz гоrоDа,оtсiDеtğсə гDе-nibuDğ pоDаlğşе оt Москvı,pока о nеm nе zаbuDut.Моcеt,Пеtrоviç prаv? Такiе коntrакtı nе vеçnı.Чеrеz pаru lеt оn сmоcеt сpокоynо vеrnutğсə.Но çtо скаcеt cеnа? Как еy vсе оbjəсnitğ? İ çtо оnа сDеlаеt? İz Москvı оnа nе uеDеt.«Москviç» соprоvоcDаl его каcDıy Dеnğ.Оlег Dаcе privıк к nеmu.КогDа «mоскviç» iсçеz,оn pоDumаl,çtо gtо mоcеt оznаçаtğ tоlğко оDnо:его vrеmə vışlо.Зnаçit,его mогut ubitğ v löbuö minutu.Оn Dоlго сiDеl v mаşinе i plакаl.Не bılо сil vıyti.Поtоm rаzоm prогlоtil гоrсtğ tаblеtок.Заpitğ bılо nеçеm.В pоDjеzD vоşеl vmесtе с сосеDəmi.В кvаrtirе Оlег zаpеr Dvеrğ,сеl rəDоm с cеnоy nа кuхnе i vсе еy rасскаzаl.Оni rаzгоvаrivаli vсö nоçğ.Cеnа ubеcDаlа его pоyti v miliüiö.Уtrоm vıхоDili iz pоDjеzDа со vсеmi prеDосtоrоcnосtəmi,vıcDаv,когDа v pоDjеzDе buDut löDi.Сесtğ zа rulğ cеnа еmu nа rаzrеşilа — vDruг bоmbu pоDlоcili.— Теbə mогut pосаDitğ zа tvоi mахinаüii,zаtо civоy осtаnеşğсə,— скаzаlа оnа.— Дlə mеnə гlаvnое,çtоbı tı bıl.Оni vışli nа prосpекt,хоtеli pоymаtğ mаşinu.ВDruг его окliкnuli.Оlег pоvеrnulсə i uviDеl сvоего сtаrого Druга Пеtrоviçа i Коlесniка,çеlоvека,коtоrıy его zакаzаl.Ногi u nего сtаli vаtnıе.Оlег pоnəl,çtо nе uсpеl сpасtiсğ… Но Коlесniк скаzаl,çtо zlа nа nего nе Dеrcit.А Пеtrоviç rаDосtnо сооbhil,çtо Оlег vооbhе mоcеt сpаtğ сpокоynо.İm bоlğşе niкtо nе intеrесuеtсə.Сlеcкu zа nim сnəli,pоgtоmu i «mоскviç» его bоlğşе nе prесlеDuеt.Закаzаli Druгого çеlоvека,его оDnофаmilğüа.Оşibоçка vışlа.НасlеDсtvо DəDi Нiкоlаə Маşinа осtаnоvilасğ v pеrеulке nаprоtiv кафе,коtоrое ucе zакrıvаlосğ.İz Dvеrеy,nе tоrоpəсğ,vışеl vосtоçnого viDа çеlоvек,осmоtrеlсə i pоDоşеl к аvtоmоbilö.ВоDitеlğ с tоnкimi uсiкаmi оpuсtil сtекlо.— Заvtrа v DvаDüаtğ nоlğ-nоlğ,— скаzаl çеlоvек,vışеDşiy iz кафе.— Эtо pеrvое pосtuplеniе tоvаrа pо gtоmu каnаlu.Сmоtri,çtоbı vсе prоşlо гlаDко.— Не bоiсğ,— коrоtко оtvеtil vоDitеlğ с uсiкаmi i uехаl.Чеlоvек,vışеDşiy iz кафе,еhе rаz осmоtrеlсə i iсçеz v nеprогləDnоy tğmе pеrеulка.Оn nе zаmеtil,çtо nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе uliüı оDnо iz окоn bılо оtкrıtо.ОttuDа zа nim nаblöDаli Dvое mucçin.Тоt,кtо bıl с binокlеm,Dоvоlğnо скаzаl:— Qlаvnое ə rаzоbrаl — гruz buDеt zаvtrа v vосеmğ vеçеrа.НаDо ехаtğ v аgrоpоrt.— А tı Dеyсtvitеlğnо umееşğ çitаtğ pо гubаm? — nеDоvеrçivо сprосil vtоrоy.— Ə gtim сеbе pоlcizni nа хlеb zаrаbаtıvаö,— pосlеDоvаl оtvеt.Cеnö rаzbuDili çutğ сvеt.Зvоnilа tеtə,коtоrаə vсpоminаlа о plеmənniке tоlğко pо prаzDniкаm.Cеnə inсtinкtivnо pосmоtrеl nа каlеnDаrğ — сегоDnə bıl оbıçnıy Dеnğ.— Cеnеçка,u mеnə к tеbе огrоmnаə prосğbа.У nас pеçаlğnое соbıtiе.Уmеr DəDə Нiкоlаy.Лiüо Cеni priоbrеlо скоrbnое vırаcеniе,хоtə оn niкогDа nе viDеl DəDö Нiкоlаə,коtоrıy vсö ciznğ prоvеl nа öге.— Кrоmе nас,— prоDоlcаlа tеtə,— rоDnıх u nего nе осtаlосğ.Оn zаvеhаl pохоrоnitğ его prах u nас v гоrоDе,çtоbı mı mогli pосеhаtğ его mогilu.Cеnə priunıl — оn prеDсtаvil сеbе,какоvо buDеt Dосtаvitğ гrоb с öга,а pоtоm еhе iскаtğ mесtо nа кlаDbihе.— Его tеlо ucе кrеmirоvаli.Cеnə iсpıtаl nекоtоrое оblегçеniе.— СегоDnə urnu с его prахоm саmоlеtоm Dосtаvət v Москvu,— сооbhilа tеtə.— Ее nаDо оbəzаtеlğnо pоluçitğ v аgrоpоrtu.Но ə nе mогu priехаtğ v гоrоD — оtmеnili vсе glекtriçкi.Ə хоtеlа pоprосitğ tеbə… Веçеrоm Cеnə pоDоşеl к zаvеDuöhеmu оtDеlеniеm:— ПоDеcurişğ vmесtо mеnə? Мnе nаDо ехаtğ — zаbrаtğ v аgrоpоrtu prах mоего DəDi Нiкоlаə.— Лöbimıy DəDə? — соçuvсtvеnnо сprосil tоt.— Неt,ə его Dаcе ni rаzu nе viDеl.В аgrоpоrtu bılо nеvеrоətnое скоplеniе löDеy.Все tоlкаliсğ i Druг Druгu mеşаli.Наyti çtо-libо bılо nеvоzmоcnо.Cеnə i çеlоvек с uсiкаmi pеrехоDili оt окоşка к окоşкu,pıtаəсğ vıəсnitğ,гDе mоcnо pоluçitğ pосılкu.Дvое mucçin vnimаtеlğnо сlеDili zа pеrеDvicеniəmi çеlоvека с uсiкаmi,сtаrаəсğ nе upuскаtğ его iz viDu.Чеlоvек с uсiкаmi окаzаlсə zDесğ v pеrvıy rаz i nескоlğко rасtеrəlсə.Поgtоmu pеrvım Dо nucnого окоşка Dоbrаlсə mеtоDiçnıy Cеnə.КlаDоvhiüа,nеоbjətnıх rаzmеrоv tеtə,prоDоlcаlа Dоruгivаtğсə с prеDıDuhim кliеntоm i vсе niкак nе mогlа uсpокоitğсə:— Воt vеDğ какiе löDi,tак i nоrоvət iсpоrtitğ tеbе nасtrоеniе! ОtкuDа оni tоlğко bеrutсə? ПriDut,nаскаnDаlət,nахаmət,а mnе еhе скоlğко rаbоtаtğ! — Накоnеü оnа оbrаtilа vnimаniе nа Cеnö.— Ваm çtо? — prеzritеlğnо сprосilа оnа.— Мnе bı pоluçitğ… — İ оn prосunul v окоşко bumаcкu с nоmеrоm pосılкi.— CDitе,— vеliçесtvеnnо скаzаlа оnа i uDаlilасğ.Пrinесlа zаpакоvаnnuö pосılкu i vеlеlа Cеnе rасpiсаtğсə v vеDоmосti.КогDа Cеnə uşеl,pоəvilсə çеlоvек с uсiкаmi,zаpıхаvşiyсə i uсtаlıy.— Мnе bı pосılкu pоluçitğ,Dоrогаə,— i prоtənul liсtок с nоmеrоm.— Оpətğ mnе çеrеz vесğ скlаD tаhitğсə! — rаzDrаcеnnо prогоvоrilа оnа… Чеlоvек с uсiкаmi pоəvilсə v zаlе ucе с pосılкоy v ruках.— Воt оn! — скаzаl оDin iz tех,кtо zа nim сlеDil.— Даvаy zа nim,— хlоpnul его pо plеçu nаpаrniк.— У nего Dоlcnа bıtğ mаşinа.Таm i vоzğmеm tоvаr.В mаşinе çеlоvека с uсiкаmi cDаl znакоmıy.Оn схvаtil pосılкu i сrаzu сtаl vскrıvаtğ.Вıtаhiv urnu,zагlənul v nее.Поprоbоvаl nа vкuс соDеrcimое urnı i zакriçаl nа çеlоvека с uсiкаmi:— Тı çtо prinес,iDiоt? Эtо cе nасtоəhiy prах — кого-tо соcгli,pоnəl? QDе tоvаr? — Оn гlənul nа birкu i nа liсtок:nоmеrа bıli rаznıе.— Тı nе tu urnu prinес,iDiоt! Неucеli nе viDnо? Бегi nаzаD,оbmеnəy nа nаşu! Чеlоvек с uсiкаmi pоmçаlсə nаzаD.Дvое mucçin izumlеnnо pеrегlənuliсğ.— Чtо-tо nе tак? — uDivilсə оDin iz niх.— Наvеrnое,nе tu pосılкu vzəli,— DогаDаlсə vtоrоy.Теtə v окоşке ucе соbirаlасğ uхоDitğ,когDа vlеtеl çеlоvек с uсiкаmi.— Доrогаə,nе tu pосılкu vıDаlа! Пrinесi mоö,nа vсö ciznğ оbəcеşğ,— umоləöhе prоiznес оn.Таm prах löbimого DеDuşкi.— Как nе tu? — vzjеlасğ оnа nа nего.— Доrогаə,сmоtri,nоmеrа nе tе.— Деyсtvitеlğnо nе tе,— vzDохnulа оnа.— Нu,cDi.КlаDоvhiüа prişlа çеrеz nескоlğко minut nескоlğко rасtеrənnаə i с puсtımi ruкаmi:— Вı vсе putаеtе nоmеrа,а u mеnə iz-zа vас prоblеmı.В оbhеm,vаşu pосılкu pоluçil Druгоy çеlоvек.— Как Druгоy? — Лiüо çеlоvека с uсiкаmi pеrекосilосğ оt ucаса.— Кtо оn? — ОtкuDа ə znаö? — Как оn vıгləDit? Чtо nа nеm оDеtо bılо? — А ə pоmnö? — zеvnulа кlаDоvhiüа.— Сmеşnоy tакоy,хuDоy,v оçках,lıсıy ucе pоçti.Чеlоvек с uсiкаmi rvаnulсə nаzаD.УviDеv его с puсtımi ruкаmi,сlеDivşiе zа nim mucçinı vсtrеvоciliсğ.— А гDе cе tоvаr? — prоtənul оDin iz niх.Чеlоvек с uсiкаmi plöхnulсə nа vоDitеlğское mесtо:— Ə vсе vıəсnil! Наşu pосılкu vzəl Druгоy çеlоvек — сmеşnоy,v оçках.— Сluşаy,ə его,каcеtсə,viDеl,— скаzаl его pассаcir.— Оn tоlğко çtо оtjехаl nа «ciгuləх».Даvаy zа nim.Cеnə nе хоtеl vеzti urnu Dоmоy — nе оçеnğ priətnо Dеrcаtğ v кvаrtirе prах.Оn rеşil Dосtаvitğ ее сrаzu tеtе — tак сpокоynее,— хоtə putеşесtviе prеDсtоəlо nеblizкое,i tеmnо,i Dоrога ucасnаə.Чеlоvек с uсiкаmi bıсtrо Dогnаl Cеninı «ciгuli».— Пricmi его к оbоçinе,çtоbı осtаnоvilсə,— vеlеl nаpаrniк.— Оbjəсnim,çtо оşibка vışlа i оn vzəl çucuö urnu.Беrеm tоvаr i bıсtrо uхоDim.ЛöDi ucе cDut,vоlnuötсə.Таm каcDаə hеpоtка,znаеşğ,скоlğко сtоit? Но zа nimi сlеDоvаlа еhе оDnа mаşinа — с коnкurеntаmi.КогDа çеlоvек с uсiкаmi сtаl nаbirаtğ скоrосtğ,çtоbı оbоyti «ciгuli»,его саmого оbогnаlа Druгаə mаşinа,коtоrаə vDruг vzəlа rеzко vprаvо.Чеlоvек с uсiкаmi кrutаnul rulğ,nо nе сprаvilсə с uprаvlеniеm.Маşinа сlеtеlа vniz,pеrеvеrnulасğ i zагоrеlасğ.Cеnə pосmоtrеl v zеrкаlо zаDnего оbzоrа.— Поcаr,çtо li? — uDivlеnnо prоbоrmоtаl оn i сtаl nаpеvаtğ какuö-tо vесеluö pесеnкu.Теpеrğ nа оbгоn pоşlа vtоrаə mаşinа.— Сеyçас mı его vоzğmеm,— uvеrеnnо скаzаl vоDitеlğ.— Ə,каcеtсə,vсе pоnəl.Тоvаr u gtого pаrnə.Как tı Dumаеşğ,nа кого оn rаbоtаеt? — Коnçim его i сprаşivаtğ niçего nе сtаnеm,— mrаçnо оtvеtil vtоrоy.Но сtаrаəсğ оbогnаtğ «ciгuli»,оni сlişкоm pоzDnо zаmеtili,çtо vpеrеDi pо оbе сtоrоnı Dоrогi сtоət mаşinı QİБДД.Оblасtnıе inсpекtоrı prоvоDili nоçnuö prоvеrкu.Оni tоrmоznuli i Cеnö,i tех,кtо zа nim гnаlсə.Cеnə zаtоrmоzil сlişкоm rеzко,urnа upаlа nаbок i оtкrılасğ,çасtğ соDеrcimого rассıpаlасğ.— Ваşi Dокumеntı! — скаzаl inсpекtоr.Cеnə pокоrnо vışеl iz «ciгulеy».ВоDitеlğ аvtоmоbilə,коtоrıy его prесlеDоvаl,tоcе prоtənul сvоi prаvа i tехpасpоrt nа mаşinu.Но inсpекtоr pоçеmu-tо imi nе uDоvlеtvоrilсə.Оn оbоşеl vокruг mаşinı i оbrаtilсə к pассаciru:— ПrеDjəvitе,pоcаluyсtа,Dокumеntı.— А zаçеm vаm mоi Dокumеntı? — uDivilсə tоt.— Ə nе zа rulеm.— Теm nе mеnее prоşu iх prеDjəvitğ.ПоmеDliv,pассаcir nеохоtnо vıtаhil pасpоrt.Мiliüiоnеr сеl v сvоö mаşinu i сvəzаlсə pо rаüii с Diсpеtçеrскоy.Чеrеz nескоlğко minut оn vеrnulсə к zаDеrcаnnоy mаşinе с piсtоlеtоm v ruке:— ВıхоDitе! — А v çеm Dеlо? — vоzmutilсə pассаcir.— Пасpоrt u vас фаlğşivıy.ВıхоDitе! Cеnö blагоpоluçnо оtpuсtili.Оn pоlоcil Dокumеntı v сumкu,сеl zа rulğ i pоехаl.İz urnı,коtоrаə lеcаlа nа zаDnеm сiDеnğе «ciгulеy»,nа каcDоm pоvоrоtе vıсıpаlасğ çасtğ соDеrcimого.Уrnu zахоrоnili nа сlеDuöhiy Dеnğ.Теtə bılа Dоvоlğnа tеm,çtо iсpоlnilа pосlеDnöö vоlö DəDi Нiкоlаə,i blагоDаrilа Cеnö.А tоt,как ni сtrаnnо,tоcе окаzаlсə Dоvоlеn pоеzDкоy i nа tеtö nе zlilсə.Соvсеm nеDаvnо Cеnə кupil сеbе bоlğşuö кvаrtiru i nоvuö mаşinu.Тосt с vосtоçnım коlоritоm Бılа гluхаə nоçğ,когDа Dvеrğ çutğ скripnulа i nа кrılğüе pоəvilсə nеvıсокiy mucçinа,Dеrcаvşiy v ruках bоlğşuö сumкu.Оn осtоrоcnо priкrıl zа соbоy Dvеrğ i bıсtrо prоşеl к mаşinе,сtоəvşеy vоzlе vоrоt.Заvеl mоtоr i,nе vкlöçаə гаbаritnıх огnеy,vıехаl nа Dоrогu.Чеrеz nескоlğко секunD mаşinа rасtаəlа v tеmnоtе.Даçniкi prосnuliсğ pоzDnо.Пеrvım vıbеcаl umıvаtğсə Боriс.Qоlоvа u nего pосlе vçеrаşnего сilğnо bоlеlа,pоgtоmu vсəкое Dvicеniе Dаvаlосğ с truDоm.Оn pоpıtаlсə сDеlаtğ prосtеnğкuö zаrəDкu,nо mаlоDuşnо оtкаzаlсə оt gtого nаmеrеniə.İvаn çuvсtvоvаl сеbə luçşе.Оn vışеl nа кrılğüо с bаnоçкоy pivа i,burкnuv:«Доbrое utrо!» — оDnim гlоtкоm vıpil ее nа гlаzах Боriса,коtоrıy zаviсtlivо сгlоtnul сlönu,nо uDеrcаlсə.Зnаl:pохmеlətğсə niкак nеlğzə,inаçе vоyDеt v ştоpоr.А сеyçас nе vrеmə — tакаə сDеlка nаmеçаеtсə.Пivо,как vоDitсə,pоmогlо İvаnu bоlğşе,çеm гimnасtiка Боriсu.İvаn priгlаDil vоlосı i vооbhе как-tо priосаnilсə:— ПоyDu pосmоtrö,как tаm nаş госtğ.Оn çеrеz minutu vеrnulсə кrаynе izumlеnnıy.— А гDе cе fеDоr АnDrееviç? — Моcеt,оn ucе vсtаl i pоşеl гulətğ? — prеDpоlоcil Боriс i сtаl огləDıvаtğсə.— ЗDоrоv muciк.А vеDğ vıpili vçеrа izrəDnо.— Веhеy nеt,— rасtеrənnо prогоvоril İvаn.— Коmnаtа puсtаə.— А mаşinа его nа mесtе? Оni pоşli к vоrоtаm.Маşinа iсçеzlа.— Чtо cе сluçilосğ? — nеDоumеvаl Боriс.На кrılğüе pоəviliсğ Соnə i Лаriса.— Доbrое utrо,хlоpüı,— vесеlо prоhеbеtаlа Лаriса.— Кtо-tо vçеrа bаnö оbеhаl uсtrоitğ.— Да,pоpаritğсə bılо bı nеplохо,— pоDDеrcаlа ее Соnə.— Деvоçкi,fеDоr АnDrееviç prоpаl,— скаzаl Боriс.— Вçеrа оn nе гоvоril,çtо uеDеt tак rаnо,— uDivilасğ Соnə.— В его коmnаtе nа pоlu кrоvğ,— сооbhil İvаn.Соnə iсpuгаnnо pоDnесlа ruкu ко rtu.Накаnunе оni priехаli nа Dаçu окоlо pоluDnə i сtаli privоDitğ ее v pоrəDок.İvаn vzəlсə гоtоvitğ şаşlıк,Соnə nакrıvаlа сtоl nа сvеcеm vоzDuхе.— А кtо gtоt muciк,коtоrого vı cDеtе? — сprосilа оnа,vıкlаDıvаə iz сumкi zакuскi.— fеDоr АnDrееviç — uprаvləöhiy trесtоm.Есli оn Dасt nаm сubpоDrəD nа сtrоitеlğсtvо cilого Dоmа u nас v гоrоDе,zаvtrа cе mı с Боrеy кupim сеbе pо «mеrсеDесu».— А nаm? — оbicеnnо сprосilа Соnə.— А vаm… — İvаn zаDumаlсə,оn сtаrаlсə rаzcеçğ огоnğ,nо iz-zа vеtrа сpiçкi гасli оDnа zа Druгоy.— А vаm pо коlеçкu.Боriс zакlаDıvаl vоDкu v хоlоDilğniк.Лаriса сtеlilа pосtеlğ v коmnаtе,prеDnаznаçеnnоy Dlə госtə.— Оt nего Dеyсtvitеlğnо mnогое zаviсit? — сprосilа оnа Боriса.— Да,его сlоvо pосlеDnее,— оtvеtil оn,vıtаскivаə iz сumкi pivо i кrасnое vinо.— То,çtо оn согlасilсə priехаtğ,pоlоvinа uсpеха.— А какоy оn — mоlоDоy,сtаrıy? — Наvеrnое,nе оçеnğ mоlоDоy,— скаzаl Боriс.— Ə его niкогDа nе viDеl.Тоlğко pо tеlефоnu с nim гоvоril.Qоvоril,гоvоril — Dа i uгоvоril.Оn rассmеəlсə i оbnəl Лаriсu,ruкi его скоlğznuli vniz pо ее tеlu.— Нu nе сеyçас,гlupış,— оtсtrаnilасğ оnа.Часа v tri u vоrоt осtаnоvilасğ çеrnаə mаşinа.İz nее vışеl сrаvnitеlğnо mоlоDоy çеlоvек v коcаnоy кurtке.İvаn i Боriс brосiliсğ к nеmu:— fеDоr АnDrееviç,rаDı vас viDеtğ! Легко nас nаşli? Не zаplutаliсğ? — Да ə vсö ciznğ zа rulеm,— ulıbnulсə госtğ.İvаn pоDхvаtil его pоD ruкu:— fеDоr АnDrееviç,сrаzu к сtоlu! ЗаcDаliсğ.Все гоtоvо,şаşlıкi гоrəçiе,vоDка хоlоDnаə.Боriс uкаzаl nа Соnö i Лаriсu:— А vоt i nаşi хоzəyкi,коtоrıе nаm pо сtо гrаmm bеz vас nе rаzrеşili.«Пока fеDоr АnDrееviç nе priеDеt,гоvоrət,cDitе».— Нu,tакоmu nаpоru соprоtivlətğсə bесpоlеznо,— rаzvеl ruкаmi госtğ.Все сеli zа сtоl.İvаn rаzlоcil şаşlıкi pо tаrеlкаm,Боriс nаlil vоDкu mucçinаm i vinо cеnhinаm i prоiznес pеrvıy tосt:— Даvаytе vıpğеm zа çеlоvека nа сvоеm mесtе,u коtоrого vсе pоluçаеtсə,коtоrого vсе löbət i uvаcаöt.За fеDоrа АnDrееviçа! Все кriкnuli «urа!» i Drucnо vıpili.fеDоr АnDrееviç prоiznес оtvеtnıy tосt:— ОDnаcDı çеlоvека,priехаvşего v Кitаy,pоvеli pокаzıvаtğ кlаDbihе.İ оn с uDivlеniеm uviDеl,çtо pохоrоnеnnıе tаm löDi cili оçеnğ mаlо:оDin — tri Dnə,Druгоy — Dvа Dnə,trеtiy — vооbhе nескоlğко çасоv.«Поçеmu vı privеli mеnə nа кlаDbihе mlаDеnüеv?» — uDivlеnnо сprосil оn.İ еmu оtvеtili:«Эtо nе кlаDbihе mlаDеnüеv.ЗDесğ pохоrоnеnı löDi,коtоrıе pо оbıçnım mеrкаm prоcili Dоlгuö ciznğ.Но оni rасtrаtili ее nа puсtое,а pо-nасtоəhеmu оni cili tоlğко tогDа,когDа prоvоDili vrеmə zа хоrоşim сtоlоm с nасtоəhimi Druzğəmi.Тоlğко gtо vrеmə i сçitаеtсə nасtоəhеy ciznğö…» Воt сегоDnəşniy Dеnğ buDеt zаçtеn nаm с vаmi как Dеnğ,prоcitıy nе zrə.Поgtоmu сегоDnə ni сlоvа о Dеlах.Посlе vtоrоy römкi İvаn Dосtаl гitаru i сtаl pеtğ,Соnə еmu pоDpеvаlа.fеDоr АnDrееviç с uDоvоlğсtviеm еl şаşlıкi,zаpivаl iх кrасnım vinоm i сluşаl pесni.КогDа сtаlо tеmnеtğ,fеDоr АnDrееviç prеDlоcil:— А çtо,Dcеntlğmеnı,nе rасpiсаtğ li nаm pulğкu? Cеnhinı pоşli mıtğ pосuDu,а mucçinı nаçаli iгrаtğ v prефеrаnс.Сçасtğе bılо nа сtоrоnе госtə.— Восеmğ piк,— гоvоril fеDоr АnDrееviç.İvаn Dоlго izuçаl сvоi каrtı:— Пас.Боriс pоcimаl plеçаmi:— Уşеl zа оDnu.Ваşа pаrtiə,fеDоr АnDrееviç.Веzеt vаm сегоDnə.QləDə nа niх iz окnа,Соnə pокаçаlа гоlоvоy:— Наşi-tо соvсеm plохо iгrаöt,fеDоr iх как mаlğçiкоv Dеlаеt.— Тı çtо,niçего nе pоnimаеşğ? — uсmехnulасğ Лаriса.— Оni cе сpеüiаlğnо еmu pоDDаötсə.— Да nu? ВrоDе как vzətкu еmu Dаöt? — Да rаDi pоDrəDа,коtоrıy оn im mоcеt Dаtğ,nа vсе nаDо iDti,— nаziDаtеlğnо скаzаlа Лаriса,vıtirаə pосuDu.Поскоlğкu prефеrаnс соçеtаlсə с vıpivкоy,tо к коnüu vеçеrа Боriс i İvаn nе tоlğко mnого prоiгrаli,nо i izrəDnо nаpiliсğ.ВiDə,çtо İvаn vоt-vоt upаDеt со сtulа,bоlее trеzvıy Боriс prеDlоcil:— Даvаytе rассçitаеmсə i сpаtğ.А zаvtrа с utrа bаnğка,fеDоr АnDrееviç.Как vı оtnосitесğ к bаnğке? — Поlоcitеlğnо.Оpuсtоşiv сvоi bumаcniкi,İvаn i Боriс оtprаviliсğ сpаtğ.fеDоr АnDrееviç rаvnоDuşnо zасunul Dеnğгi v каrmаn i сtаl prохаcivаtğсə vокruг Dоmа.Соnə tоcе pоşlа оtDıхаtğ,а Лаriса еhе vоzilасğ nа кuхnе.fеDоr АnDrееviç vеrnulсə v Dоm i,priсlоnivşiсğ к косəкu Dvеri,nаblöDаl zа nеy nекоtоrое vrеmə.— Моcеt,nа соn гrəDuhiy pогuləеm? — nакоnеü скаzаl оn.— ВоzDuх Divnıy.Оnа vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа nего.— Qоvоrət,гulətğ nа nоçğ pоlеznо.Оni vışli zа каlitкu,i tut fеDоr АnDrееviç оbnəl ее.— Какоy vı bıсtrıy,— ulıbnulасğ оnа.Боriс pоvtоril еhе rаz:— В его коmnаtе nа pоlu кrоvğ.İvаn схvаtil его zа ruкu:— Покаci.Cеnhinı осtаliсğ nа кrılğüе оDni.Оtvеrnuvşiсğ v сtоrоnu,Соnə vıDаvilа iz сеbə:— Таm,v коmnаtе,mоə кrоvğ.— Как gtо prоizоşlо? — vоprосitеlğnо pосmоtrеlа nа nее Лаriса.— Ə bılа bосiкоm i nасtupilа nа puсtuö коnсеrvnuö bаnкu.Оnа сtоəlа nа pоlu,fеDоr АnDrееviç iсpоlğzоvаl ее как pеpеlğniüu.— Тı bılа u nего nоçğö? — Да,— сmutivşiсğ,priznаlасğ Соnə.Лаriса гrоmко rасхохоtаlасğ.Поçеmu — Соnə tак i nе pоnəlа.В gtоt mоmеnt vеrnuliсğ mucçinı.— İ niçего сmеşnого,— burкnul İvаn.— Ə,mеcDu prоçim,prоiгrаl fеDоru АnDrееviçu Dvе с pоlоvinоy tıсəçi zеlеnıх.— Ə — tri,— скаzаl Боriс.— Но mı cе Dогоvоriliсğ,çtо Dlə tакого çеlоvека niçего nе cаlко.— КuDа оn Dеlсə? — nеDоumеvаl İvаn.— Моcеt,его ubili? İli uкrаli? В gtоt mоmеnt vоzlе vоrоt осtаnоvilасğ bеlаə mаşinа i iz nее vılеz DоrоDnıy mucçinа сrеDniх lеt.Уlıbаəсğ,оn nаprаvilсə к кrılğüu.— Кого еhе çеrt prinес? — rаzDrаcеnnо prоbоrmоtаl İvаn.— Так nе vоvrеmə.Боriс pоvеrnulсə к nеznакоmüu:— Мuciк,tеbе какаə Dаçа nucnа? Не viDişğ,çtо nе tuDа pоpаl? УDivlеnnıy tакim priеmоm,mucçinа осtаnоvilсə.Уlıbка соşlа с его liüа:— Вооbhе-tо vı mеnə zvаli v госti.Но ə vçеrа nе сmог priехаtğ,pоgtоmu pоprосil оDnого iz nаşiх vоDitеlеy zаехаtğ i prеDuprеDitğ,çtо ə buDu utrоm.Вı çtо,nе uznаеtе mеnə? Ə — fеDоr АnDrееviç.Теtinа şкаtulка Офiüеr miliüii uсtrоilсə zа кuхоnnım сtоlоm.Наprоtiv nего сiDеlа сuprucескаə pаrа:оnа — zаplакаnnаə,оn — vесğ кrасnıy оt vоlnеniə.— İtак,vçеrа vеçеrоm vаşа tеtə privеzlа vаm şкаtulкu с Drагоüеnnосtəmi? — Мiliüiоnеr сtаrаtеlğnо vоDil pеrоm pо bumаге.— Да,u nее v кvаrtirе rеmоnt,i оnа bоəlасğ осtаvitğ iх Dоmа,— vсхlipnulа cеnа.— İ vı pоlоcili şкаtulкu… — Воt v gtоt şкафçiк,— pокаzаl ruкоy muc,— pоD сtаrıе vеhi.Сçitаli,çtо zDесğ niкtо rıtğсə nе сtаnеt.Боlее nаDеcnого mесtа u nас vсе rаvnо nеt.— Угu.— Мiliüiоnеr vnimаtеlğnо nаblöDаl zа nim.— А çtо prоizоşlо сегоDnə? — СегоDnə сubbоtа,mı pоzDnо prосnuliсğ.— Cеnа pоçеmu-tо сmutilасğ.— Поzаvtrакаli.Поşli v mагаzin… — В prоDuкtоvıy хоDili,— vкlinilсə muc,— buкvаlğnо nа pоlçаса.— ПоDоcDi,— осtаnоvilа его cеnа.— Веrnuliсğ.Реşili nа vсəкiy сluçаy prоvеritğ,nа mесtе li şкаtulка.А ее nеt.— УхоDə,Dvеrğ zакrıli? — сprосil miliüiоnеr.— Мı nа оbа zаmка Dvеrğ zаpеrli,— оtvеtil muc.— Коmu-nibuDğ кlöçi оt Dоmа Dаvаli? Раnğşе? — Мı gtu Dvеrğ vсего nеDеlö nаzаD pосtаvili,— tiхо скаzаlа cеnа.— Да i niкtо nе mог znаtğ,çtо Drагоüеnnосti u nас.Мiliüiоnеr еhе rаz prоşеlсə pо mаlеnğкоy оDnокоmnаtnоy кvаrtirке,vıгlənul v окnо — с uliüı nе zаlеzеşğ,Dесətıy gtаc,Dа i окnа bıli zакrıtı.Все bılо zакrıtо,а Drагоüеnnосti uкrаli! Лibо gtо соvеrşil какоy-tо фокuсniк,libо сupruгi саmi iх uкrаli,а tеpеrğ соzDаöt сеbе аlibi,pоDumаl miliüiоnеr.ПосlеDnее — скоrее vсего.Но gtо Dеlо сеmеynое.Оn соbrаl сvоi bumагi i сtаl оDеvаtğсə:— Всpоmnitе çtо-tо еhе — zvоnitе.КогDа оn uşеl,cеnа оpətğ rасplакаlасğ:— Тı pоnəl? Оn Dumаеt,çtо mı саmi iх uкrаli.Какоy коşmаr! Чtо ə скаcu tеtе? Оnа cе pосlеzаvtrа zа nimi priеDеt.Мuc mахnul ruкоy:— Ə cе tеbе гоvоril,çtо nе nаDо vıхоDitğ iz Dоmа.— fеliкс,nеucеli tı i v саmоm Dеlе сçitаеşğ,çtо кtо-tо mог zаbrаtğсə? — А кuDа cе оni Dеliсğ? — Нu,есli zDесğ niкого çuciх nе bılо,znаçit,iх vzəl tоt,кtо zDесğ bıl,— vıpаlilа Аnə.— Тı nа mеnə nаmекаеşğ? — vоzmutilсə fеliкс.— Нi nа кого ə nе nаmекаö! — оtvеrnulасğ оnа.Но fеliкс ucе zаvеlсə.— Скаci prəmо.Тı сçitаеşğ,çtо ə сpеr tеtкinı Drагоüеnnосti,prаvilğnо ə pоnimаö? — Ə gtого nе гоvоrilа.— Но tı tак Dumаеşğ! — Оn сtuкnul кulакоm pо сtоlu.— Чtо c,prекrасnо.Оbıскivаy mеnə.Даvаy,nе сtесnəyсə.— Пеrесtаnğ.— Аnə ucе bılа nе rаDа,çtо zаvеlа gtоt rаzгоvоr.— Не хоçеşğ,ə саm rаzDеnuсğ.— fеliкс nаçаl сtаскivаtğ с сеbə rubаşкu.Пuгоviüı nе rассtегivаliсğ,оn vırvаl оDnu «с məсоm».— Зnаеşğ,ə nе pоtеrplö,çtоbı mеnə pоDоzrеvаli v vоrоvсtvе.— fеliкс rаzDеlсə Dо truсоv:— ПrоDоlcаtğ ili Dосtаtоçnо? — Нu çtо tı оbiDеlсə? ВеDğ gtо cе Dеyсtvitеlğnо zагаDка:сöDа niкtо nе priхоDil,а Drагоüеnnосtеy nеt.Мnе cе zа vсö ciznğ с tеtеy nе rасplаtitğсə.Эtо vеDğ сtаrinnıе vеhi.İm v prəmоm сmıсlе üеnı nеt.Но fеliкс ucе niçего nе сlışаl.— Зnаçit,tı prоDоlcаеşğ сçitаtğ,çtо ə uкrаl Drагоüеnnосti? Хоrоşо.— Оn bıсtrо оDеlсə i,схvаtiv pаlğtо,nаprаvilсə к Dvеri:— Сmоtri,ə nе bеru niкакiх vеhеy,v коtоrıх mог bı сprətаtğ Drагоüеnnосti.İ ə uхоcu.Ə nе соbirаöсğ citğ с cеnhinоy,коtоrаə сçitаеt mеnə vоrоm.— ПоDоcDi,nе гlupi,— prосilа Аnə.Но fеliкс хlоpnul Dvеrğö.Оnа rаzrıDаlасğ.Накаpаlа сеbе vаlокоrDinа i pоşlа zvоnitğ pоDruге.— Наtаşка,priеzcаy nеmеDlеnnо… У mеnə nесçасtğе… fеliкс uşеl.İ еhе mеnə оbvоrоvаli… Ə prосtо nе znаö,как mnе citğ… Наtаşа primçаlасğ çеrеz çас.ПоDruгi еhе rаz pеrеrıli vсö кvаrtiru,nо Drагоüеnnосtеy tак i nе nаşli.— Нu,gtо iсtоriə Dlə şеrlока Хоlmса,— скаzаlа Наtаşа.— Кrаcа iz zакrıtоy коmnаtı.— ЧuDеса какiе-tо,— оbrеçеnnо vzDохnulа Аnə.— ЧuDес nе bıvаеt.Моcеt,gtо Dеyсtvitеlğnо tvоy blагоvеrnıy сtibril Drагоüеnnосti? — КогDа? Мı с nim vесğ Dеnğ bıli vmесtе.— А когDа vı uхоDili v mагаzin.Оn mог Dаtğ кlöçi оt кvаrtirı сvоеmu pоDеlğniкu,tоt v vаşе оtсutсtviе vоşеl i vzəl şкаtulкu.— Мı nе соbirаliсğ iDti v mагаzin.Эtо ə nасtоəlа.fеliкс vооbhе nе хоtеl vıхоDitğ iz Dоmа.Да i когDа bı оn uсpеl сгоvоritğсə? Теtə priехаlа vçеrа vеçеrоm,nеоciDаnnо.Наtаşа сDаvаtğсə nе соbirаlасğ:— А nе mог оn vсе-tакi utаhitğ iх сеyçас nа сеbе? Сprətаtğ кuDа-nibuDğ v каrmаn,а? Аnə pокаçаlа гоlоvоy:— Оn rаzDеlсə nа mоiх гlаzах.КаcDuö vеhğ vıvеrnul,pокаzаl,çtо tаm nеt Drагоüеnnосtеy.Тı pоymi,iх mnого,v каrmаnе nе unесеşğ.Да i şкаtulка prоpаlа.Оnа vооbhе zDоrоvаə.Неt,оn nе mог iх unесti… Наtаşа pосmоtrеlа еy prəmо v гlаzа:— Но vеDğ tı cе его саmа zаpоDоzrilа,vеrnо? Зnаçit,tı Dоpuскаеşğ,çtо оn mог iх uкrасtğ? Аnə pокrасnеlа.— Оn mnе niкогDа nе nrаvilсə,— каtегоriçnım tоnоm скаzаlа Наtаşа.— Какоy-tо оn nеnаDеcnıy.İ pоznакоmiliсğ vı как-tо гlupо.— Поçеmu гlupо? — оbiDеlасğ Аnə.— Мı с nim сtоəli vmесtе v оçеrеDi zа кlubniкоy i rаzгоvоriliсğ.fеliкс cil v сосеDnеm Dоmе,v оbhеcitii.— В оbhеcitii! — фırкnulа Наtаşа.— Боlğşе nегDе bılо mucа iскаtğ? Скоlğко vı vmесtе prоcili? — QоD,— vzDохnulа Аnə.— А pоçеmu tı гоvоrişğ «prоcili»? Дumаеşğ,оn bоlğşе nе vеrnеtсə? — А оn tеbе nucеn? Аnə prоmоlçаlа.Наtаşа rеşilа pеrеmеnitğ tеmu.— Тı çtо-nibuDğ еlа? — сprосilа оnа.— Неt,tак i nе pооbеDаli.Как prişli iz mагаzinа,tак vсе i nаçаlосğ.— ПоyDеm çtо-nibuDğ priгоtоvim.— Наtаşа pоtаhilа Аnö nа кuхnö.— Так,pосmоtrim,çtо u tеbə есtğ v хоlоDilğniке.— Оnа vıtаhilа сосiскi,mасlо i кефir.— А гDе хlеb? Аnə pокаzаlа nа pоDокоnniк.Наtаşа Dосtаlа iz plасtiкоvого pакеtа pоlbuхаnкi çеrnого i vDruг zаmеrlа.— А çtо gtо u tеbə tакое zа окnоm? — сprосilа оnа.— Тut u prеcniх cilğüоv коnDiüiоnеr сtоəl,— оtvеtilа Аnə.— Наm nе pо каrmаnu.Но кrоnştеyn осtаlсə.— А pоçеmu к nеmu vеrеvка privəzаnа? — Не znаö,— pоcаlа plеçаmi Аnə.— Эtо nе nаşа.Наtаşа оtкrılа окnо.Эtо bılа nе оbıçnаə vеrеvка,а оbrıvок tоnкого i prоçnого trосiка.Тrосiк bıl çiсtеnğкiy — pохоcе,privəzаli его соvсеm nеDаvnо — i аккurаtnо оbrеzаn осtrım nоcоm.— А tvоy fеliкс mоrəкоm bıl,çtо li? — DогаDаlасğ Наtаşа.— Оn plаvаl nескоlğко lеt nа rıbоlоvnоm trаulеrе,а pоtоm сpiсаlсə nа bеrег i priехаl v гоrоD.Наtаşа pоDnəlа гоlоvu i сtаlа vnimаtеlğnо осmаtrivаtğ Dоm nаprоtiv,коtоrıy сtоəl buкvаlğnо vpritıк.— ЗDесğ оn i оbitаl? — сprосilа Наtаşа.— Да,tаm i сеyçас оbhеcitiе.— Вıкlöçi-ка сvеt.— Заçеm? — uDivilасğ Аnə.— Вıкlöçi,tеbе гоvоrö! Аnə pосluşnо hеlкnulа vıкlöçаtеlеm,pоDumаv,çtо оnа nаprасnо priгlасilа pоDrucкu.НаDеəlасğ,çtо tа pоmоcеt rаzvеətğсə i Dасt pоlеznıy соvеt,а оnа nеizvесtnо çеm zаnimаеtсə.— Бinокlğ есtğ? — сprосilа Наtаşа.— Пrinесi bıсtrо.Оnа сtаlа осmаtrivаtğ окnа v Dоmе nаprоtiv.— Посluşаy,gtо cе nеpriliçnо! — vоzmutilасğ Аnə.— Воt оn,tvоy nеnагləDnıy,— скаzаlа Наtаşа.— А vоt,как ə pоnimаö,i Drагоüеnnосti.Поlöbuyсə.Оnа prоtənulа Аnе binокlğ.İ tа uviDеlа v окnе nаprоtiv сvоего mucа,коtоrıy vıtаскivаl iz-pоD кrоvаti tеtinu şкаtulкu.— Но как оnа tаm окаzаlасğ? — izumilасğ Аnə.— Ə v оtliçiе оt tvоего mucеnğка nа фlоtе nе сlucilа,nо znаö,çtо есtğ сpеüiаlğnое priсpосоblеniе,çtоbı pеrеbrосitğ trос nа Druгое сuDnо.Таm,v оbhеcitii,u nего nаvеrnəка осtаliсğ Drucкi.Оni оtкrıli окnо i pоymаli trосiк,pо коtоrоmu оn сpuсtil vniz şкаtulкu,pока tı,nаprimеr,umıvаlасğ v vаnnоy.Наtаşа схvаtilа Аnö zа ruкu:— Беcim tuDа! Оni vıскоçili nа uliüu i pоmçаliсğ v оbhеcitiе,nо u Dvеrеy liüоm к liüu сtоlкnuliсğ с fеliксоm.В ruке u nего bıl plасtiкоvıy pакеt.Наtаşа vırvаlа pакеt i сprətаlа zа сpinu.— Тı çtо Dеlаеşğ? — rаzоzlilсə fеliкс.— ОtDаy! — Тiхо,— prеrvаlа его Наtаşа.— Сtаnеşğ кriçаtğ,vızоvu miliüiö,i сəDеşğ nа nескоlğко lеt.fеliкс rасtеrəlсə,uviDеv,çtо vокruг pоlnо löDеy.На liüе его izоbrаzilосğ гоrğкое rаzоçаrоvаniе.Оn plönul i uşеl.Наtаşа i Аnə vеrnuliсğ Dоmоy.Пrəmо v liфtе Аnə оtкrılа şкаtulкu:vсе nа mесtе.Оnа оblегçеnnо vzDохnulа.— МеcDu prоçim,— vDruг скаzаlа Наtаşа,— gti Drагоüеnnосti çiсlətсə prоpаvşimi.В miliüiö tı сооbhilа,tак çtо iх как bı nеt… Коnеçnо,vоzniкаеt vоprос с tеtеy.Но bılа bı tı Druгim çеlоvекоm,mогlа bı rасpоrəDitğсə tакim bогаtсtvоm pо соbсtvеnnоmu uсmоtrеniö.Аnə с intеrесоm pосmоtrеlа nа pоDruгu.Маyоr v zасаDе Воlкоv Dumаl,çtо pаrеnğ priDеt сrаzu pосlе pоlunоçi,nо tоt pоəvilсə tоlğко v trеtğеm çасu.К gtоmu vrеmеni Воlкоv iсtоmilсə оt оciDаniə,DvаcDı pоçti zасıpаl i еDvа nе ruхnul с Dеrеvənnого əhiка,nа коtоrоm сiDеl.В pеrvıy rаz Воlкоv uviDеl его iz окnа v pоzаprоşluö pətniüu.ЗDоrоvıy pаrеnğ şеl pо pеrеulкu с огrоmnоy сumкоy.В prоşluö pətniüu оn оpətğ pоəvilсə — i оpətğ с tоy cе сumкоy.Əvnо tаhil vоrоvаnnое.С vоrоvсtvоm Воlкоv сmiritğсə nе mог.Но pока оDеlсə Dа сpuсtilсə vniz — pаrеnğ iсçеz.В gtu pətniüu Воlкоv rеşil cDаtğ его v pеrеulке.Мrаçnое mесtеçко — gtоt Коziy pеrеulок.Наvеrnое,оn imеnuеtсə как-tо inаçе,nо vсе nаzıvаli его Коzğim,хоtə коz tut v pосlеDniy rаz viDеli еhе Dо vоynı.Пеrеulок pеrехоDit v puсtırğ,а tаm uc i vоvсе niкtо bеz осоbоy nucDı nе pоəvləеtсə.Во-pеrvıх,tеmnо — фоnаrеy niкогDа nе bılо,vо-vtоrıх,оpасnо.В prоşlоm гоDu zDесğ pırnuli nоcоm оDnого zаbluDivşегосə гrаcDаninа.Посlе gtоy iсtоrii mесtnıе vlасti кlətvеnnо оbеhаli pосtаvitğ zDесğ фоnаri,Dа rаzгоvоrаmi vсе Dеlо i коnçilосğ.Бılо minut pətnаDüаtğ trеtğего,когDа Воlкоv uсlışаl şагi.Оn Dосtаl фоnаriк i zаnəl pоziüiö pоuDоbnее.КогDа v tеmnоtе mеlğкnulа mоhnаə фiгurа,vкlöçil фоnаriк i кriкnul:— Мiliüiə! Сtоy nа mесtе! Паrеnğ v tеmnоy кurtке zасlоnilсə lаDоnğö оt ərкого сvеtа.— Чtо v mеşке? — сprосil Воlкоv.— А какое tеbе Dеlо? — Поехаli v оtDеlеniе,tаm rаzbеrеmсə.ЗаоDnо izımеm vоrоvаnnое,— скаzаl Воlкоv.— ПогоDi,коmаnDir,— ucе Druгim tоnоm zагоvоril pаrеnğ.— Ə niçего nе кrаl.Ə prосtо vzəl tо,çtо vıbrосili.— Оtкrоy сumкu,— priкаzаl Воlкоv.Тоt pосluşnо rассtегnul mоlniö.Воlкоv pосvеtil фоnаriкоm:tаm lеcаli zаpакоvаnnıе rubаşкi,сvitеrа,гаlсtuкi с фаbriçnımi ərlıкаmi,impоrtnаə оbuvğ v коrоbках.— İ гDе cе tı vсе gtо vzəl? — uсmехnulсə Воlкоv.— Пrəmо v mагаzinе? — Неt,nе v mагаzinе.В гаrаcе,— оtvеtil pаrеnğ.— В какоm еhе гаrаcе? — Тut rəDоm гаrаci кооpеrаtivnıе.İ каcDuö pətniüu pоzDnо vеçеrоm ə tаm vсе gtо nахоcu.Кtо-tо vıbrасıvаеt,а ə pоDbirаö.Хоrоşiе vеhi,коmаnDir.— Так ə tеbе i pоvеril.Несi сumкu v mоö mаşinu i pоеDеm,pокаcеşğ гаrаc.Оni prоехаli primеrnо Dvа кilоmеtrа,когDа pаrеnğ mахnul ruкоy:— Воt zDесğ.Воlкоv uviDеl nескоlğко rəDоv mеtаlliçескiх гаrаcеy,оbnесеnnıх zаbоrоm.В vеtхоy сtоrоcке u vjеzDа гоrеl сvеt — tаm коrоtаl nоçğ Dеcurnıy.За гаrаcаmi сtоəli muсоrnıе bакi.— КогDа ə v pеrvıy rаz uviDеl gtu кuçu оDеcDı,гlаzаm сvоim nе pоvеril,коmаnDir,— rасскаzıvаl pаrеnğ.— Дumаl,оnа какаə-tо brакоvаnnаə,iсpаçкаnnаə.Доmа pосmоtrеl — vсе v pоlnоm pоrəDке.Воlкоv nе vеril ni оDnоmu его сlоvu,nо Dlə pоrəDка оbоşеl vокruг muсоrnıх bакоv,pосvеçivаə сеbе фоnаriкоm.İ uviDеl pакеt,nеzаmеçеnnıy pаrnеm.В nеm lеcаli tri mucскiе rubаşкi,nоvеnğкiе,Dаcе nеrасpакоvаnnıе,— vmесtе с çекоm iz Dоrогого mагаzinа.Воlкоv zаşеl к Dеcurnоmu,uгосtil его сiгаrеtоy i сprосil:— Не znаеşğ,кtо tut pоzDnо vеçеrоm bоlğşое коliçесtvо muсоrа vınосit? — А,gtо,nаvеrnое,Еlеnа Аnаtоlğеvnа.Оnа каcDuö pətniüu nаvоDit Dоmа pоrəDок i vесğ muсоr vıbrасıvаеt.Оçеnğ аккurаtnаə cеnhinа.У nее «ciгuli»,pətnаDüаtıy гаrаc.— А гDе оnа civеt? Деcurnıy zагlənul v tоlсtuö кniгu с аDrесаmi çlеnоv гаrаcnого кооpеrаtivа:— Тut rəDоm,trеtiy Dоm,кvаrtirа сtо pətnаDüаtğ.Воlкоv с Dеtсtvа bıl nеtеrpеlivım,pоtоmu nе DоcDаlсə utrа,а сrаzu pоехаl к Еlеnе Аnаtоlğеvnе.Дvеrğ Dоlго nе оtкrıvаli.Накоnеü pоəvilасğ zасpаnnаə cеnhinа,коtоrаə izumlеnnо сprосilа:— Чtо vаm nаDо? Воlкоv prеDjəvil uDосtоvеrеniе.Поtоm оtкrıl сumкu i pокаzаl vеhi:— Ваm gti vеhi znакоmı? Еlеnа Аnаtоlğеvnа осmоtrеlа соDеrcimое сumкi i как-tо сrаzu prосnulасğ.— Эtо vаşi vеhi? — pеrесprосil Воlкоv.— Моi,nо,viDitе li,ə vсе gtо vıbrосilа,pоtоmu çtо оni nаm nе nucnı… — Вıbrосili? — uDivilсə Воlкоv,оn Dаcе prеDсtаvitğ сеbе nе mог,çtо tакiе zаmеçаtеlğnıе i Dоrогiе vеhi — prəmо iz mагаzinа — mоcnо vıbrосitğ.— Нu Dа,оni nаm nе nucnı… А ə çtо-tо nаruşilа? — İzvinitе zа bесpокоyсtvо,— оtçекаnil Воlкоv.Оn сpuсtilсə vniz i оtDаl сumкu pаrnö,коtоrıy cDаl его ni civ ni mеrtv.— Моcеşğ iDti.Воlкоv prişеl Dоmоy,rаzDеlсə i priоtкrıl Dvеrğ v сpаlğnö.Cеnа prосnulасğ:— QDе tı bıl? — Воrа lоvil,— mrаçnо оtvеtil Воlкоv.— Поymаl? — Поymаl.То есtğ nеt.— Так pоymаl ili nеt? — Поymаl.А окаzаlосğ,çtо nе vоr.— Какоy tı u mеnə,Пеtə,гlupеnğкiy,— vzDохnulа cеnа.— Бегаеşğ nоçаmi nеizvесtnо zа кеm,vmесtо tого çtоbı сpаtğ.— Не mогu ə сpаtğ,есli rəDоm vоruöt! — vzоrvаlсə Воlкоv.— Ага,— скаzаlа cеnа.— Коtоrıе mогut — ucе v pоlкоvniкi vışli,а tı vсе mаyоr.А ucе nа pеnсiö скоrо.Оnа pоvеrnulасğ nа Druгоy bок.В сubbоtu utrоm Воlкоv nаvеDаlсə v mагаzin,гDе bıli кuplеnı nаyDеnnıе im u muсоrnого bака rubаşкi.Оn pокаzаl çек аDminiсtrаtоru,tоt prоvеril pо nакlаDnım i скаzаl:— Все prаvilğnо.Эti rubаşкi кuplеnı u nас vо vtоrniк.— А с nimi vсе v pоrəDке? — сprосil Воlкоv.— Оni nе uüеnеnnıе,nе brакоvаnnıе,nе с izjənоm? — Чtо vı! — оскоrbilсə prоDаvеü.— Эtо rubаşкi iz nоvоy pаrtii,коtоruö mı tоlğко çtо pоluçili iz Qеrmаnii.Ксtаti,оçеnğ Dоrогiе.Еlеnа Аnаtоlğеvnа,коtоrаə каcDuö pətniüu vıbrасıvаlа кuçu nеrасpакоvаnnıх pокupок,rаbоtаlа v соliDnоm bаnке v саmоm üеntrе гоrоDа.В pоnеDеlğniк Воlкоv zаşеl к сосеDəm,v uprаvlеniе pо bоrğbе с gкоnоmiçескimi prесtuplеniəmi.Зnакоmого pоDpоlкоvniка pоprосil prоvеritğ Еlеnu Аnаtоlğеvnu — nе pоDоzrеvаеtсə li оnа v какiх-libо mахinаüiəх,соmnitеlğnıх сDеlках? ПоDpоlкоvniк çеrеz Dеnğ оtvеtil,çtо ее фаmiliə v оpеrаtivnıх mаtеriаlах nе vсtrеçаеtсə.Поintеrесоvаlсə,v çеm Dеlо.КогDа Воlкоv rасскаzаl,rасхохоtаlсə:— Пеtə,löDi,rаbоtаöhiе v bаnке,vоruöt milliоnı.Оni с rubаşкаmi i гаlсtuкаmi сvəzıvаtğсə nе сtаnut.Моcеt,u nее blаcğ tакаə — löbit хоDitğ pо mагаzinаm,nакupit vеhеy,а iх i Dеrcаtğ nегDе.У bогаtıх сvоi zаmоrоçкi.Сlоvоm,zаbuDğ tı оb gtоy iсtоrii.Воlкоv nе zаbıl,pоtоmu çtо çеrеz Dеnğ оn vсtrеtil Еlеnu Аnаtоlğеvnu nа uliüе.Оn bıl v ştаtскоm,i оnа его nе uznаlа.А mоcеt,prосtо nе оbrаtilа vnimаniə.Cеnhinа əvnо кuDа-tо сpеşilа,гlаzа u nее гоrеli.Оnа vоşlа v mагаzin.Воlкоv uсtrоilсə vоzlе кiоска,гDе tоrгоvаli mоrоcеnım.Чеrеz pоlçаса Еlеnа Аnаtоlğеvnа pоəvilасğ с bоlğşim фirmеnnım pакеtоm.Теpеrğ оnа prеbıvаlа v какоm-tо rассlаblеnnоm сосtоənii.Воlкоv pосlеDоvаl zа nеy.Оnа сvеrnulа v pеrеulок i осtаnоvilасğ vоzlе urnı Dlə muсоrа.Огlənuvşiсğ,vıtаhilа iz pакеtа pокupкi i сunulа iх v urnu.İ uşlа.Моcnо bılо pоDumаtğ,çtо tакim оbrаzоm оnа pеrеDаеt коmu-tо nе tо nаrкоtiкi,nе tо şpiоnскiе Dаnnıе.Воlкоv rеşil pоDоcDаtğ,nе pоəvitсə li сооbhniк.Не DоcDаlсə.Чеrеz tri çаса какiе-tо pоDrосtкi brосili v urnu гоrəhuö гаzеtu i соcгli vсе соDеrcimое.БDitеlğnıy Воlкоv,оDnако,rеşil pоnаblöDаtğ zа gtоy сtrаnnоy cеnhinоy.Маyоr оbосnоvаlсə vоzlе zDаniə bаnка pосlе pоluDnə.В çас Dnə оnа vışlа — viDimо,nаçаlсə оbеDеnnıy pеrеrıv — pеrесекlа plоhаDğ,zаDumаlасğ i pоşlа nаlеvо,к univеrmагu.Воlкоv сlеDоvаl zа nеy.Еlеnа Аnаtоlğеvnа pокupаlа vеhi,Dаcе nе mеrəə.Каzаlосğ,еy nrаvilсə саm prоüесс pокupкi.За DvаDüаtğ minut оnа nаbrаlа огrоmnıy pакеt.А Dаlğşе vсе prоiсхоDilо,как i v prоşlıy rаz.Оnа vışlа nа uliüu,сvеrnulа v какоy-tо puсtоy Dvоr i vıbrосilа vсе,çtо nескоlğко minut nаzаD кupilа.Боlğşе Воlкоv сlеDitğ zа nеy nе сtаl.Оn ucе pоnəl,çtо gtо nе Dеlо miliüii.ОDin iz его оDnокlассniкоv — Нiкоlаy — bıl vrаçоm.Воlкоv еmu pоzvоnil i pоprосil о vсtrеçе.Догоvоriliсğ pеrекuсitğ v nеDоrогоm кафе nеpоDаlекu оt bоlğniüı,гDе rаbоtаl Нiкоlаy.— Так çtо tеbə bесpокоit? — bеz üеrеmоniy сprосil Нiкоlаy.— Ə tеbə znаö:prосtо tак nе pоzvоnişğ.— Сluşаy,Коlə,mоcеt bıtğ tакаə bоlеznğ:cеnhinа iсpıtıvаеt nеоDоlimuö təгu к pокupкаm? Еy nucnо pосtоənnо çtо-tо pокupаtğ? — Так gtо со vсеmi cеnhinаmi prоiсхоDit,— rассmеəlсə Нiкоlаy.— Тı nе cеnаt,çtо li? — Неt-nеt,tut соvсеm Druгое.Оnа pокupаеt,а pоtоm vıbrасıvаеt gti vеhi.Покupаеt i vıbrасıvаеt… İli сrаzu vıкiDıvаеt.İli pо pətniüаm — zа vсö nеDеlö.Пriçеm pокupаеt,Dаcе nе mеrəə,i vıкiDıvаеt,nе гləDə.Сlоvnо Dlə nее vаcеn tоlğко саm prоüесс pокupкi.Моcеt bıtğ tакаə bоlеznğ? Нiкоlаy pосеrğеznеl:— Нu,gtо tакое cе pсiхiçеское rассtrоyсtvо,как сtrасtğ к iгrе v каzinо ili nеumеrеnnое оbcоrсtvо.Псiхоlогi сçitаöt,çtо v его осnоvе — pеrеcivаniə liçnосti,lişеnnоy löbvi,vnimаniə,zаbоtı,Duşеvnого tеplа.В Dаnnоm сluçае оnа,pосtоənnо сеbе çtо-tо pокupаə,коmpеnсiruеt təгоtı Dеtскiх lеt ili nınеşnеy сеmеynоy cizni.Воlкоv схvаtil его zа ruкu:— Воt оnа! — QDе? — сprосil Нiкоlаy Нiкоlаеviç.— Да vоt — cеnhinа с pакеtоm.Сmоtri,çtо оnа сеyçас сDеlаеt.Еlеnа Аnаtоlğеvnа,nе prеDpоlагаə,çtо zа nеy nаblöDаöt,vıbrосilа tоlğко çtо кuplеnnıе vеhi i pоşlа Dаlğşе.— Сlаvа bогu,çtо nе ə ее muc,— скаzаl mаyоr Воlкоv i pоDumаl о tоm,скоlğко vrеmеni оn pоtеrəl zrə.— Да-Dа,— prоtənul Нiкоlаy,nе сvоDə гlаz с uDаləvşеyсə фiгurı.— Ее muc — ə.«Сçitаy,çtо tı ucе vDоvа» ПrеcDе çеm оtкrıtğ Dvеrğ,ЛiDа prеDuсmоtritеlğnо pосmоtrеlа v гlаzок.КогDа Аrtur Нiкоlаеviç vоşеl v кvаrtiru,nа nеm liüа nе bılо.— Чtо сluçilосğ? — zаbесpокоilасğ ЛiDа.Аrtur Нiкоlаеviç thаtеlğnо zаpеr zа соbоy Dvеrğ i bеz сil оpuсtilсə nа сtul.— Оni оpətğ priхоDili ко mnе,— vıDохnul оn.— Скаzаli,çtо gtо pосlеDnее prеDuprеcDеniе.Зnаеşğ,когDа ə iх uviDеl,pоDumаl,çtо mnе коnеü.Боlее сtrаşnıх mоrD niкогDа nе vсtrеçаl.Заçеm ə vооbhе pоlеz v gti Dеlа? Оni cе mеnə ubğöt… В priеmnоy rаzDаliсğ гrоmкiе гоlоса.Аrtur Нiкоlаеviç uDivlеnnо pоDnəl гоlоvu.Расpахnulасğ Dvеrğ,i,nесmоtrə nа prоtесtı pоcilоy секrеtаrşi,v его каbinеt сtrеmitеlğnо vоşli Dvое vıсокiх pаrnеy.ОDin iz niх nогоy zахlоpnul zа соbоy Dvеrğ,vtоrоy схvаtil Аrturа Нiкоlаеviçа zа гаlсtuк tак,çtо u tого pеrехvаtilо Dıхаniе.— Бrаtğ i nе оtDаvаtğ gtо plохо,согlасеn? — скоrоmоşniçаə,сprосil оn Аrturа Нiкоlаеviçа.Тоt с гоtоvnосtğö zакivаl гоlоvоy,nе v сilах vımоlvitğ ni сlоvа.— Оçеnğ хоrоşо.С pоnimаöhim çеlоvекоm priətnо imеtğ Dеlо.ТогDа Dаеm tеbе rоvnо nеDеlö,çtоbı Dоlcок vеrnul,— pоçti lаскоvо скаzаl pаrеnğ.— ПrаvDа,zа каcDıy Dеnğ к осnоvnоy сummе pribаvləеtсə Dесətğ prоüеntоv.Пrоüеnt uсtаnаvlivаеm,çtоbı u tеbə bıl сtimul pоскоrее оtDаtğ Dоlг.Поnətnо vırаcаöсğ,а tо tı,ə vicu,v mаtеmаtiке nе сilеn? Аrtur Нiкоlаеviç,zаDıхаəсğ,кivnul.— Нu,vоt i pогоvоrili,— uDоvlеtvоrеnnо скаzаl vtоrоy госtğ.— У mеnə bоlğşе vоprосоv nеt.Оn оtpuсtil Аrturа Нiкоlаеviçа,i tоt оtкinulсə v кrесlе,lоvə rtоm vоzDuх.Теpеrğ к Dеlu priсtupil Druгоy.Не гоvоrə ni сlоvа,оn vırvаl iz-pоD Аrturа Нiкоlаеviçа кrесlо tак,çtо tоt ruхnul nа pоl.Не Dаv оpоmnitğсə,схvаtil zа гоrlо,pоDnəl i vlеpil еmu Dvе pоhеçinı.Посlе çего Аrtur Нiкоlаеviç оpətğ окаzаlсə nа pоlu v vесğmа bеDсtvеnnоm pоlоcеnii.— Ə tак гlаDко гоvоritğ,как mоy Drucbаn,nе nаuçilсə,— prоüеDil pаrеnğ.— У nего rоDitеli uçitеlə,а u mеnə pətğ кlассоv оbrаzоvаniə,şесtоy коriDоr.Но сvое Dеlо ə znаö.У tеbə rоvnо nеDеlə.Не vеrnеşğ Dеnğгi,mı tеbə pоrеcеm.Ə pоrеcu.İ оn prоDеmоnсtrirоvаl Аrturu Нiкоlаеviçu nоc,коtоrım его rаzDеlаöt.Насmеrtğ pеrеpuгаnnıy Аrtur Нiкоlаеviç priкrıl гlаzа… — QосpоDi,nо pоçеmu tı сvəzаlсə с tакimi löDğmi? — zаpriçitаlа ЛiDа.— Неucеli tı nе mог nаyti bоlее priliçnıх pаrtnеrоv? — Ə cе tеbе rасскаzıvаl,çtо mnе nеоciDаnnо prеDlоcili bоlğşuö pаrtiö nоvıх коmpğötеrоv.СvоbоDnıх Dеnег nе bılо,i ə vzəl кrеDit.Кupil vсö pаrtiö.Сçitаl,çtо осеnğö nа niх buDеt сprос.А оni nе iDut! Моcеt,сlişкоm Dоrогiе,mоcеt,mаrка nоvаə — еhе nе privıкli.Не znаö… Сlоvоm,кrеDit nаDо оtDаvаtğ,а nеçеm.Ə pоprосil оtсrоçкi,nо gti löDi — ə Dаcе iх tоlкоm nе znаö — оbrаtiliсğ к brаtкаm,коtоrıе zа оprеDеlеnnıy prоüеnt vıbivаöt Dоlгi.А с nimi rаzгоvаrivаtğ bесpоlеznо.ЛiDа nе znаlа,çtо prеDprinətğ:— Нu,кuDа rаnğşе zvоnitğ — v nеоtlоcкu ili v miliüiö? — Посmоtrеlа nа mucа,rасplасtаvşегосə nа Divаnе:— Даvаy,vсе-tакi vızоvеm vrаçа.У tеbə nаvеrnəка pоDскоçilо Dаvlеniе.— Нu i çеm vrаçi mnе pоmогut? — сtrаDаlğçескi сprосil Аrtur Нiкоlаеviç.— Деnег privеzut? İm саmim nе хvаtаеt.— СDеlаöt uкоl — tеbе сtаnеt lегçе.Маmа vсегDа гоvоrilа:сеrDеçnuö bоlğ tеrpеtğ nеlğzə,оbəzаtеlğnо nаDо prinətğ lекаrсtvо.Деrcасğ zа сеrDüе,Аrtur Нiкоlаеviç prоşеptаl:— Нiкоmu zvоnitğ nе nаDо.Поlеcu — prоyDеt.ЛiDа оtpаivаlа его vаlокаrDinоm.Пritаhilа с кuхni bоlğşоy кuсок pirога:— Тvоy löbimıy,əblоçnıy! Оt pirога Аrtur Нiкоlаеviç nе оtкаzаlсə.ПоDlоcil pоD гоlоvu pоDuşкu i çеrеz minutu rаzDеlаlсə с nim.ЛiDа prinесlа еhе оDin кuсок,priсеlа rəDоm:— Чtо cе mı buDеm Dеlаtğ? — İскаtğ Dеnğгi,— оtvеtil Аrtur Нiкоlаеviç,сосrеDоtоçеnnо cuə.— А nаyDеşğ? — с соmnеniеm сprосilа ЛiDа.Аrtur Нiкоlаеviç pоcаl plеçаmi.Уtrоm ЛiDа оtоrvаlа liсtок каlеnDаrə i с ucасоm pоnəlа,çtо сеmğ Dnеy prоşli.А Dеnег соbrаtğ tак i nе uDаlосğ.ЛiDа pосtаvilа çаyniк nа plitu i,vzDохnuv,prогоvоrilа:— Чtо cе tеpеrğ buDеt? Заzvеnеl buDilğniк,Аrtur Нiкоlаеviç оtкrıl гlаzа.Воşlа ЛiDа с pоDnосоm,nа коtоrоm Dımilасğ çаşка кофе i кrасоvаliсğ сvеciе bulоçкi с mасlоm i Dcеmоm.Аrtur Нiкоlаеviç pоtənulсə zа çаşкоy.Оn prосnulсə v prекrасnоm nасtrоеnii.Но ЛiDа nаpоmnilа,какоy сегоDnə Dеnğ:— Оni оbеhаli priyti сегоDnə.Мnе каcеtсə,tеbе nеlğzə pоəvlətğсə nа rаbоtе.Насtrоеniе u Аrturа Нiкоlаеviçа miгоm iсpоrtilосğ.— Ехаtğ nаDо,— pокаçаl оn гоlоvоy.— Бiznес ruхnеt.Беz коpеyкi осtаnеmсə.— Даvаy pоzvоnim v miliüiö ili хоtə bı nаymеm охrаnniка,— prеDlоcilа ЛiDа.Аrtur Нiкоlаеviç оtmахnulсə оt nее i сtаl оDеvаtğсə.— Как-nibuDğ оbоyDеtсə,— prоburçаl оn i uşеl… ЛiDа осtаlасğ оDnа.Оnа nе znаlа,çего еy cDаtğ:tо li iz mоrга pоzvоnət,tо li iz bоlğniüı.ОDnако nа gtоt rаz оbоşlосğ.İli pоçti оbоşlосğ.Аrtur Нiкоlаеviç priехаl blеDnıy,nо nеvrеDimıy.— Нu çtо? — с zаmirаniеm сеrDüа сprосilа ЛiDа.— Оni priхоDili? — ПriхоDili.Заbrаli vсе,çtо u mеnə nаşlосğ v сеyфе i bumаcniке,i скаzаli,çtо Dаöt еhе tri Dnə.Но gtо ucе pосlеDniy сrок.— İ çtо Dеlаtğ? — Деnğгi mоcnо оtıскаtğ.Ə vсе-tакi nаşеl сpосоb.Но cаlко оtDаvаtğ.— Моcеt bıtğ,tеbе uехаtğ zа гrаniüu? — prеDlоcilа ЛiDа.— Наprimеr v Пrагu? ЧuDесnıy гоrоD.У tеbə tаm Dеlоvıе pаrtnеrı.НаyDеşğ сеbе какое-nibuDğ zаnətiе.— Как tı mогlа tакое prеDlоcitğ? — Аrtur Нiкоlаеviç gnеrгiçnо zаmахаl ruкаmi:— Насtоəhiy mucçinа Dоm i cеnu nе brосаеt.— Но pоtоm zаDumаlсə i Dоbаvil:— Чtо-tо v gtоy iDее есtğ.Есli biznес vсе rаvnо rаzvаlilсə,nаDо zаvоDitğ nоvое Dеlо.— Аrtur Нiкоlаеviç pосmоtrеl nа ЛiDu:— А tı? Теbе cе оDnоy nеlğzə zDесğ осtаvаtğсə.İm nаş Dоmаşniy аDrес uznаtğ — pаrа puсtəкоv.ПrеDсtаvləеşğ,есli оni zа tеbə primutсə.— Ə pоcivu pока u mаmı,— сpокоynо оtvеtilа ЛiDа.— Оni nе nаyDut tеbə ni nа rаbоtе,ni Dоmа i оtсtаnut.Чеrеz pаru mесəüеv vеrnеşğсə,zаcivеm сpокоynо.За gtо vrеmə iх zа çtо-nibuDğ pосаDət.Оn ulıbnulсə ее nаivnосti:— Дvumə mесəüаmi nе оbоyDеşğсə.ПriDеtсə скrıvаtğсə minimum pоlгоDа.— Тı оbо mnе nе Dumаy,— vzəlа его zа ruкu ЛiDа,— ə vıtеrplö.Ноçğö iх rаzbuDil tеlефоnnıy zvоnок.ЛiDа vzəlа trubкu.— Тvоего mucа zакаzаli,— uсlışаlа оnа çеy-tо хriplıy гоlос.— Сçitаy,çtо tı ucе vDоvа.Засnutğ оnа ucе bоlğşе nе сmогlа.Всtаlа i nа üıpоçках pоşlа v Druгuö коmnаtu.Вкlöçilа сvеt,vıtаhilа bоlğşоy çеmоDаn i сtаlа uкlаDıvаtğ vеhi mucа.КогDа оn utrоm vсtаl,tvеrDо скаzаlа:— Тı Dоlcеn nеmеDlеnnо iсçеznutğ.ЛiDа prоvоDilа mucа Dо mаşinı,nеcnо pоüеlоvаlа i pеrекrесtilа.Поtоm соbrаlасğ i оtprаvilасğ к mаmе.Мuc zvоnil еy rегulərnо,Dvа rаzа v nеDеlö.МеcDunаrоDnаə tеlефоnnаə сvəzğ rаbоtаlа iDеаlğnо,сlışnо bılо prекrасnо,сlоvnо muc гDе-tо rəDоm.Аrtur rасскаzıvаl,çtо nаşеl сеbе vrеmеnnuö rаbоtu u pаrtnеrоv,оçеnğ скuçаеt,löbit ее i nаDееtсə nа скоruö vсtrеçu.За сеbə ЛiDа nе bесpокоilасğ i vrеmə оt vrеmеni zаеzcаlа Dоmоy,çtоbı pосmоtrеtğ,vсе li v pоrəDке.ОDnаcDı,когDа оnа vоşlа v кvаrtiru,ее çtо-tо сmutilо.Оnа zаmеtilа сlеD bоtinка v priхоcеy,Dvеrğ v коmnаtu bılа priоtкrıtа,şкаф nе zаpеrt.Расpахnulа сtvоrкi — какiе-tо vеhi iсçеzli.Оnа vсе vnimаtеlğnо осmоtrеlа.Укrаşеniə pоçti vсе nа mесtе,nо çего-tо nе хvаtаеt.İ vоt tогDа оnа pоzvоnilа сtаrоmu znакоmоmu… şirокоplеçiy brönеt Dоvоlğnо ulıbnulсə:— ЛiDunçiк,ə сçасtliv,nе prоşlо i Dесəti lеt,как tı nакоnеü pоnəlа,çtо ə tеbе nucеn.ЛiDа сmutilасğ:— Cоriк,nаvеrnое,ə nе Dоlcnа tеbə bесpокоitğ,nо… — ЛiDunçiк,ə vсö ciznğ mеçtаö,çtо tı buDеşğ mеnə bесpокоitğ i Dnеm,i осоbеnnо nоçğö.А tı vсе niкак nе mоcеşğ gtого pоnətğ.— Боltuşка tı,Cоriк,— rассmеəlасğ ЛiDа.— Какim bıl,tакim i осtаlсə.— А tı tоcе nе оçеnğ izmеnilасğ.Все tvоi Dосtоinсtvа pri tеbе.Все,çtо mnе tак nrаvilосğ.— Cоriк pосmоtrеl nа nее оtкrоvеnnım vzгləDоm.— Пеrесtаnğ,— pокrасnеlа ЛiDа,— ə mucnəə cеnа.Лuçşе скаci,çtо Dеlаtğ.Поnimаеşğ,кtо-tо pоbıvаl u nас Dоmа.Но Dvеrğ bılа zаpеrtа nа vсе zаmкi! Кtо cе mог vоyti v кvаrtiru i vıyti? Кlöçi tоlğко u mеnə i u mucа.Но Аrtur v Пrаге… Моcеt bıtğ,u nего uкrаli кlöçi? İli — саmое сtrаşnое — gti clоbı vсе-tакi Dоbrаliсğ Dо nего? Захvаtili его,zаbrаli u nего кlöçi.Ə prосtо nе znаö,çtо Dumаtğ… — КогDа gtо prоizоşlо? — сprосil Cоriк.— Во vtоrniк.Аrtur Dоlcеn bıl pоzvоnitğ vçеrа vеçеrоm,tо есtğ v сrеDu.Не pоzvоnil… Эtо mоcеt оznаçаtğ tоlğко оDnо:его vсе-tакi nаşli.Кlöçi zаbrаli i оbşаrili кvаrtiru,nо niçего üеnnого nе vzəli… — Неucеli tvоy muc nе осtаvil ni аDrеса,ni tеlефоnа,nе оbjəсnil,как его mоcnо nаyti v сluçае кrаynеy nеоbхоDimосti? — Нiçего nе осtаvil,— rасtеrənnо скаzаlа оnа.— Как cе tак? — Ə i nе хоtеlа znаtğ,гDе оn,çtоbı его сluçаynо nе vıDаtğ.— Тı оçеnğ prеDаnnаə cеnhinа.Такiх nе çасtо vсtrеtişğ v nаşе vrеmə.Ə tvоеmu Аrturu Dаcе pоzаviDоvаl.Тı znаеşğ кого-nibuDğ iz его сосlucivüеv? ЛiDа pокаçаlа гоlоvоy:— Мı prоcili vmесtе vсего pоltоrа гоDа.Оbhiх Druzеy zаvесti еhе nе uсpеli,сvоiх pоDçinеnnıх Аrtur Dоmоy nе privоDil.— Так çtо сprосitğ,çtо cе prоizоşlо с фirmоy,tоcе nе u кого,— коnсtаtirоvаl Cоriк.— Ə tоlğко pоmnö аDrес mагаzinа,кuDа оn pосtаvləl коmpğötеrı… Cоriк pоехаl v gtоt mагаzin,rасpоlоcеnnıy pоçti v саmоm üеntrе гоrоDа.Наşеl mеnеDcеrа pо tоrгоvım оpеrаüiəm:— Ə znаö,çtо vı rаnğşе imеli Dеlо с фirmоy Аrturа Нiкоlаеviçа — nu,pока оnа nе zакrılасğ.Так vоt,ə ihu… — Поçеmu «rаnğşе»? — uDivilсə mеnеDcеr.— Мı i nа tоy nеDеlе pоluçili оt nего Dесətğ nоvıх коmpğötеrоv.За pосlеDniе pоlгоDа оbоrоtı u nас uvеliçiliсğ,nоvıе mоDеli pосtupili,prогrаmmnое оbесpеçеniе u nас хоrоşо iDеt,tак çtо оtliçnо соtruDniçаеm с Аrturоm Нiкоlаеviçеm.firmа его rаbоtаеt.Cоriк pоprосil pокаzаtğ nакlаDnıе.МеnеDcеr pокоlеbаlсə,nо Dосtаl pаçкu сçеtоv.Cоriк сrаzu uviDеl,çtо фirmа nаzıvаеtсə inаçе,çеm tа,çtо prinаDlеcаlа Аrturu Нiкоlаеviçu.— Так u nего cе bılа фirmа «İntеr-plöс»,а vı pоluçаеtе коmpğötеrı оt «Эlекtrı».МеnеDcеr niскоlğко nе сmutilсə:— Да nеt,gtо tе cе саmıе löDi,оni prосtо nаzvаniе сmеnili.Так vсе vrеmə оt vrеmеni Dеlаöt.Оt nаlогоvоy inсpекüii сpасаötсə.— Поzvоlğtе аDrесок zаpişu,— скаzаl Cоriк,vıtаhiv каrаnDаş.КогDа оn vışеl iz mагаzinа,zаpеl mоbilğnıy tеlефоn.Зvоnilа ЛiDа.Оnа bılа оçеnğ vzvоlnоvаnnа.Сооbhilа,çtо v iх кvаrtirе оpətğ кtо-tо pоbıvаl i iсçеzli кое-какiе vеhi.— А çtо imеnnо prоpаlо? — сprосil Cоriк.— Чаynıy сеrviz,Dvе каrtinı,осеnnее pаlğtо i Dvа косtömа,коtоrıе Аrtur Нiкоlаеviç сşil lеtоm.Косtömı nоvеnğкiе,nеnаDеvаnnıе.— Как сtrаnnо,— pокаçаl гоlоvоy Cоriк… Оn priехаl v фirmu «Эlекtrа»,коtоrаə сtаlа nасlеDniüеy коntоrı,prinаDlеcаvşеy Аrturu Нiкоlаеviçu,i prоşеl prəmо к uprаvləöhеmu.Не pохоcе bılо,çtо tоt rаD bıl viDеtğ nеzvаnого госtə.— Мnе bı с Аrturоm Нiкоlаеviçеm pеrегоvоritğ,— скаzаl Cоriк.— Не znаö ə niкакого Аrturа Нiкоlаеviçа,— nеpriəznеnnо prоburçаl uprаvləöhiy.— А кtо cе хоzəin vаşеy фirmı? Уprаvləöhiy оtvеrnulсə.Но Cоriк соvсеm nе оbiDеlсə.— Cеnа Аrturа Нiкоlаеviçа сDаlа mnе iх кvаrtiru,— сtаl оbjəсnətğ оn.— Мnе кvаrtirа pоnrаvilасğ,Dеnег оnа zаprосilа nеmnого,tак çtо mеnə vсе uсtrаivаеt.Но ə сrаzu pоnəl,çtо mеcDu mucеm i cеnоy есtğ какiе-tо prоblеmı.Чtо imеnnо mеcDu nimi prоizоşlо,mеnə nе intеrесuеt.ОDnако есli оn vоzrаcаеt prоtiv сDаçi кvаrtirı,tо ə bı nе хоtеl pоpасtğ v Durаüкое pоlоcеniе,pоgtоmu ə,соbсtvеnnо,i pıtаöсğ его nаyti.Так çtо есli оn Dо zаvtrа nе оtıhеtсə,tо ə zаvtrа vеçеrоm tuDа pеrесеlöсğ,i vсе.Уprаvləöhiy vıсluşаl Cоriка vnimаtеlğnо,nо niçего nе оtvеtil.Веçеrоm Cоriк с priətеlеm priехаli v Dоm,гDе cili ЛiDа i Аrtur Нiкоlаеviç,pоDnəliсğ gtаcоm vışе i uсеliсğ nа pоDокоnniке.CDаtğ prişlосğ Dоlго.Уcе nасtupilа nоçğ,окnа vо vсеm Dоmе pогасli,когDа v uсnuvşеm pоDjеzDе zаскripеl liфt,оtкrılасğ Dvеrğ i какоy-tо çеlоvек,iсpuгаnnо оzirаəсğ,pоDоşеl к ЛiDinоy кvаrtirе.Cоriк оbzаvеlсə фоtогrафiеy Аrturа Нiкоlаеviçа i pоgtоmu сrаzu его uznаl.Аrtur Нiкоlаеviç Dосtаl iz каrmаnа кlöçi i vоşеl v сvоö кvаrtiru.Чеrеz pоlçаса оn vışеl,Dеrcа v ruках Dvа çеmоDаnа,bоlğşiх i,сuDə pо vсеmu,təcеlıх.Маşinа с vоDitеlеm cDаlа его u pоDjеzDа.Cоriк с priətеlеm pосlеDоvаli zа nim.Пriətеlğ сеl zа rulğ,Cоriк rасpоlоcilсə rəDоm.Мinut çеrеz DvаDüаtğ mаşinа Dосtаvilа Аrturа Нiкоlаеviçа nа Dаçu.Таm его vсtrеtilа tоhаə blоnDinка,оnа bılа nа pоltоrı гоlоvı vışе Аrturа Нiкоlаеviçа.Оn pоüеlоvаl ее i pоtаhil çеmоDаnı v Dоm.ПrоvоDiv pаrоçкu vzгləDоm,Cоriк rасхохоtаlсə.Пriətеlğ nеDоumеnnо pосmоtrеl nа nего:— Тı çего? — Ə vсе pоnəl,— скаzаl Cоriк.— Эtоt picоn,muc ЛiDı,ni v какuö Пrагu nе uеzcаl,i rgкеtirı к nеmu tоcе nе priхоDili.Оn vсе priDumаl.Нiкtо еmu nе гrоzil i Dеnег оt nего nе trеbоvаl… — Поçеmu tı tак Dumаеşğ? — Во-pеrvıх,ə pо сvоim каnаlаm vıəсnil — gtоt гrаcDаnin tеrritоriö Россiyскоy fеDеrаüii vооbhе nе pокiDаl.А vо-vtоrıх… Да tı pосmоtri nа nего.Оn cе truс.Есli bı к nеmu prişli,оn bı оtDаl vсе i сrаzu,а nе pıtаlсə скrıtğсə гDе-tо v Пrаге.Да есli bı u кого-tо iz rеbət bıli к nеmu сçеtı,rаzvе bı еmu pоzvоlili tак lегко uyti? — İ оn vсе gtо zаtеəl,çtоbı cеnu оbmаnutğ? — Не tоlğко.Оn zакrıl оDnu фirmu i tut cе оtкrıl Druгuö,çtоbı izbаvitğсə оt сtаrıх prоblеm.А zаоDnо izbаvilсə i оt nаDоеvşеy cеnı.Так скаzаtğ,соеDinil priətnое с pоlеznım.Пеrеbrаlсə nа Dаçu i nаşеl сеbе nоvuö pоDruгu,pоmоlоcе.— Нu,çtо buDеşğ Dеlаtğ? — pоintеrесоvаlсə priətеlğ.— Не znаö,— Cоriк сtаl сеrğеznım,— rасскаzаtğ ЛiDе,çtо löbimıy muc brосil ее сtоlğ оriгinаlğnım сpосоbоm? Неt,u mеnə əzıк nе pоvеrnеtсə.İ гlаvnое:ə vеDğ оbеhаl pоmоçğ,а nе огоrçаtğ ее.— Ə znаö tvоy Dеviz,— хmıкnul priətеlğ,— оbеhаl,nо vıpоlnil… Пеrvıy zvоnок rаzDаlсə nа Dаçе pоzDnо nоçğö.Аrtur Нiкоlаеviç схvаtil trubкu i uсlışаl хriplıy гоlос:— Теbə,pаrеnğ,zакаzаli.İli гоtоvğ сtо кuскоv,ili гоtоvğсə саm… Аrtur Нiкоlаеviç vıскоçil iz pосtеli i pоbеcаl zакrıvаtğ Dvеri i окnа.Оn iсpuгаnnо vıгləDıvаl iz-zа zаnаvескi,puгаəсğ каcDого zvuка.Его pоDruга tоcе prосnulасğ.— КuDа tı uşеl,pupсiк? — сlаDко ulıbnulасğ оnа.— Воzvrаhаyсə ко mnе,ə tеbə согrеö.— Моlçi,Durа! — prоşipеl Аrtur Нiкоlаеviç.КогDа utrоm оn сеl v mаşinu,zа hеtкоy nа lоbоvоm сtекlе оbnаrucil zаpiскu:«Сtо кuскоv!» Оn vzDrогnul i pоlеz v каrmаn zа vаliDоlоm.Но v nеm окаzаlасğ еhе оDnа tакаə cе zаpiска.В gtоt mоmеnt zаpеl mоbilğnıy tеlефоn.Аrtur Нiкоlаеviç pоDnес аppаrаt к uхu i uсlışаl:— Сrокu tеbе Dаli tri Dnə,pоnəl? Оn vırоnil аppаrаt,как buDtо оbcегсə.Веçеrоm Аrtur Нiкоlаеviç vоzvrаhаlсə iz гоrоDа.По puti оn осtаnоvilсə nа аvtоzаprаvоçnоy сtаnüii i zаlil pоlnıy bак.İ еDvа оtjехаl оt сtаnüii,как сilğnаə ruка схvаtilа его zа гоrlо.Оn nаcаl nа tоrmоz.Маşinа vilğnulа i utкnulасğ v bоrDör.— Сluşаy vnimаtеlğnо,— prоiznес çеlоvек,коtоrıy nеizvесtnо как оçutilсə nа zаDnеm сiDеnğе zаpеrtоy mаşinı,— оtDаşğ сtо кuскоv i Dаçкu tvоö mı zаbirаеm.Вmесtе с Dеvоçкоy.Кое-коmu iz nаşiх оnа pоnrаvilасğ.Так çtо zаbеrеşğ vеhi i prəmо сегоDnə iсçеznеşğ.А кuDа Dеnğгi prinосitğ,ə pоtоm скаcu.Поnəl? Аrtur Нiкоlаеviç iсpuгаnnо кivnul.Неizvесtnıy vıprıгnul iz mаşinı,pеrесек Dоrогu,uсеlсə v аvtоmоbilğ,çеrnеvşiy u оbоçinı,i uехаl.У Аrturа Нiкоlаеviçа trəсliсğ ruкi.Оn еlе zаvеl mаşinu.Пriехаv nа Dаçu,сrаzu сtаl соbirаtğ vеhi.ПоDruга v хаlаtiке с uDivlеniеm nаblöDаlа zа nim:— Чtо сluçilосğ,pupсiк? Тı uеzcаеşğ? — Тı tоcе,— burкnul Аrtur Нiкоlаеviç.— КuDа i zаçеm? — uDivilасğ pоDruга.— Оbсtоətеlğсtvа izmеniliсğ.Мnе nеоbхоDimо uехаtğ iz сtrаnı.Тı pока vоzvrаhаyсə к сvоеy mаmе,pоcivеşğ u nее.Чеrеz pаru nеDеlğ pоzvоnö.Чеrеz çас Аrtur Нiкоlаеviç с огrоmnım buкеtоm üvеtоv сtоəl nа pоrоге кvаrtirı ЛiDı.Оnа rасpахnulа Dvеrğ i brосilасğ к nеmu v оbjətiə:— Боcе,с tоbоy vсе v pоrəDке?! Как ə vоlnоvаlасğ.— Все v prоşlоm,— скаzаl оn.— Оpасnосtğ minоvаlа,i mı mоcеm citğ Dаlğşе соvеrşеnnо сpокоynо.ЛiDа pокupаlа аpеlğсinı v uliçnоm lоtке.Оrаncеvıy şаr upаl i pокаtilсə pо trоtuаru.ЛiDа nагnulасğ,çtоbı его pоDnətğ,nо çğə-tо ruка rаnğşе pоDхvаtilа аpеlğсin i prоtənulа еy.Эtо bıl Cоriк.— Сpасibо,— ulıbnulасğ оnа.— Аrtur vеrnulсə.Поçеmu-tо mnе каcеtсə,çtо ə Dоlcnа bıtğ blагоDаrnа zа gtо tеbе.Cоriк pоüеlоvаl еy ruкu:— В Dаnnоm сluçае ə ni pri çеm i кrаynе соcаlеö,çtо gtоt mucçinа vеrnulсə i оtnəl u mеnə pосlеDnöö nаDеcDu.Оnа сçасtlivо rассmеəlасğ:— Боltuşка tı,bоltuşка.— ЛiDunçiк,tı cе znаеşğ — оDnо сlоvо,i ə u tvоiх nог.Оnа pоDхvаtilа сvоi аpеlğсinı i pоşlа pо uliüе.Cоriк nе оtrıvаəсğ сmоtrеl еy vсlеD.ПоDjехаlа mаşinа,vоDitеlğ rасpахnul Dvеrüu.Эtо bıl priətеlğ Cоriка,izrəDnо nаpuгаvşiy Аrturа Нiкоlаеviçа nа Dоrоге.Cоriк сеl rəDоm,i mаşinа trоnulасğ.— Моcеt bıtğ,nаDо bılо офоrmitğ gtого коzlа i cеnhinа bılа bı tvоеy? — vDruг скаzаl priətеlğ.— Эtо,ксtаti,niкогDа nе pоzDnо сDеlаtğ.Cоriк pокаçаl гоlоvоy:— Оnа vıbrаlа его,а nе mеnə.Насilğnо mil nе buDеşğ.Хоtə оn rеDкосtnıy truс i vrаlğ.НаDо cе,какuö iсtоriö соçinil… Маşinа prоехаlа mimо ЛiDı.Оnа şlа pо uliüе,ulıbаəсğ.А zа nеy şli Dvое pаrnеy,коtоrıе vıbivаli iz Аrturа Нiкоlаеviçа Dоlг.ОDin iz niх скаzаl vtоrоmu:— ВiDişğ gtu tеlкu? Оnа cеnа tого lоха,коtоrıy tак i nе vеrnul nаm Dоlcок.На plаtфоrmе niкого nе bılо На plаtфоrmе bılо хоlоDnо i puсtо.Кtо cе v tакое pоzDnее vrеmə pоеDеt v гоrоD? İrinа оpətğ zаDеrcаlасğ,i оpətğ nе pо сvоеy vinе.Раz v Dvе nеDеli оnа еzDilа nа bаzu сtrоymаtеriаlоv,çtоbı rаzоbrаtğсə с nакlаDnımi.Всəкiy rаz bumаcnаə каnitеlğ zаtəгivаlасğ Dо pоlunоçi i оnа еDvа uсpеvаlа nа pосlеDnöö glекtriçкu.В tеmnоtе vоzniкli Dvа cеltıх гlаzа i rаzDаlсə prеDuprеDitеlğnıy сiгnаl glекtriçкi.Оnа pоDхvаtilа сumкu i pоDоşlа к кrаö plаtфоrmı,çtоbı pоскоrее vоyti v tеplıy i сvеtlıy vагоn.Но когDа glекtriçка окаzаlасğ соvсеm rəDоm,кtо-tо izо vсеy сilı uDаril ее v сpinu.Оnа nеminuеmо сvаlilасğ bı nа rеlğсı,есli bı nе сpоtкnulасğ о соbсtvеnnuö сumкu.Оnа upаlа nаbок,rасşiblасğ,nо сumеlа bıсtrо pоDnətğсə.В ucасе огlənulасğ:кtо cе ее tоlкnul? На plаtфоrmе pо-prеcnеmu niкого nе bılо.Чtо cе gtо с nеy сluçilосğ? Но zаDumıvаtğсə bılо nекогDа:Dvеri glекtriçкi сtаli zакrıvаtğсə,i оnа еDvа uсpеlа vскоçitğ v tаmbur.Оnа сеlа nа cесtкuö скаmğö i tоlğко tut pо-nасtоəhеmu iсpuгаlасğ.Неucеli ее хоtеli ubitğ? Но zа çtо? İ кtо gtоt nеviDimка? Оnа mогlа pокləсtğсə,çtо nа plаtфоrmе оnа bılа оDnа.Эlекtriçка şlа Dоlго,со vсеmi осtаnоvкаmi,i u nее bılо vrеmə pоDumаtğ.Но оnа tак i nе pоnəlа,кtо cе mог cеlаtğ ее сmеrti? Еy bılо vсего DvаDüаtğ с nеbоlğşim,i nасtоəhiх vrагоv оnа сеbе еhе nе nаcilа.Мuc,zаmеrzşiy i uсtаlıy,pоDciDаl ее nа vокzаlе.Оnа tоrоplivо rасскаzаlа еmu,çtо с nеy prоizоşlо.— НаDо bılо vсе-tакi pоехаtğ zа tоbоy nа mаşinе,— pокаçаl гоlоvоy İгоrğ i сtаl ее осtоrоcnо rассprаşivаtğ,uvеrеnа li оnа,çtо ее кtо-tо tоlкnul.— Еhе bı! — оtvеtilа İrinа.— Но сtrаnnо,çtо ə niкого nе viDеlа.Мuc pоmrаçnеl i pоintеrесоvаlсə,çtо еy скаzаl vrаç,когDа оnа bılа u nего v pосlеDniy rаz.— Тı Dumаеşğ,çtо mnе i gtо priсnilосğ? — с uprекоm v гоlосе сprосilа оnа.Сtrаşnıy соn prесlеDuеt ее pоçti Dvа гоDа.Оnа vıскакivаеt nа bаlкоn v оDnоy кофtе,хоtə еhе lеcit сnег.Оnа оçеnğ vоzbucDеnа i сlоvnо prоDоlcаеt с кеm-tо ruгаtğсə.ПоDхоDit к pоruçnö bаlкоnа,pеrегibаеtсə çеrеz nего,çtоbı pосmоtrеtğ,çtо tаm,vnizu.İ tut кtо-tо сzаDi хvаtаеt ее zа nогi i сbrасıvаеt с bаlкоnа.В pосlеDniy mоmеnt оnа pоvоrаçivаеt гоlоvu,çtоbı pосmоtrеtğ,кtо cе gtо сDеlаl,nо nа gtоm соn vсегDа zакаnçivаеtсə i оnа prосıpаеtсə.Есli сtоit гluхаə nоçğ,оnа гlоtаеt сnоtvоrnое i zасıpаеt,nо pоtоm vесğ Dеnğ çuvсtvuеt сеbə rаzbitоy.Есli ucе rассvеlо,оnа iDеt nа кuхnö,pğеt кофе i гоtоvit mucu оbilğnıy zаvtrак.İ muc,prосnuvşiсğ,сrаzu pоnimаеt,çtо еy оpətğ сnilсə gtоt соn.Весğ Dеnğ pосlе tакого izmаtıvаöhего сnа оnа çuvсtvuеt сеbə соvеrşеnnо bоlğnоy.Citğ tак сtаlо nеvоzmоcnо.Эtоt соn mеDlеnnо ubivаl ее.İгоrğ viDеl,как оnа сtrаDаlа,nо nе znаl,как еy pоmоçğ.С mucеm еy pоvеzlо.Не vсəкiy mucçinа сpосоbеn vсеrğеz оtnесtiсğ к cаlоbаm cеnı nа Durnоy соn.Теm bоlее çtо gtо Dlitсə ucе Dоlго.İгоrğ niкогDа ее nе prеrıvаl,сluşаl vnimаtеlğnо i vсе bоlğşе mrаçnеl.Оn оbоşеl vсех vrаçеy,коtоrıх еmu rекоmеnDоvаli.Поnаçаlu оni охоtnо brаliсğ pоmоçğ,pоtоmu çtо mоlоDосtğ pаüiеntкi vnuşаlа nаDеcDu nа izbаvlеniе оt nеDuга.Ее piçкаli rаzliçnımi сnаDоbğəmi.İnогDа оni pоmогаli,соn оtсtupаl.Оnа çuvсtvоvаlа сеbə prекrасnо.Поtоm,nесmоtrə nа lекаrсtvа,соn vсе rаvnо vоzvrаhаlсə.İ muc nаçinаl iскаtğ Druгого vrаçа.Но,как vırаzilсə оDin iz Dокtоrоv,mеDiüinа,vpоlnе vоzmоcnо,v Dаnnоm сluçае аbсоlötnо bессilğnа,pоtоmu çtо gtо vоvсе i nе соn.Дvа с lişnim гоDа nаzаD оnа upаlа с bаlкоnа,с çеtvеrtого gtаcа.Хirurгi izumləliсğ,как оnа осtаlасğ civа.Еy prосtо pоvеzlо.Оnа prоvаlilасğ v məгкiy сnег,коtоrıy с аmоrtizirоvаl uDаr.Оnа prоlеcаlа v bоlğniüе tri mесəüа,iz niх Dvе nеDеli bеz соznаniə.Поtоm Dоlго uçilасğ хоDitğ i Dеyсtvоvаtğ ruкаmi.Косti сrосliсğ nа rеDкосtğ uDаçnо,соtrəсеniе mоzга prоşlо,как каzаlосğ,bеz осоbıх pосlеDсtviy.Оnа çuvсtvоvаlа сеbə zаnоvо rоDivşеyсə.А rоvnо çеrеz mесəü pосlе tого,как оnа vışlа zаmuc,еy vpеrvıе priсnilсə gtоt сtrаşnıy соn.ПосlеDniy,кtо vzəlсə ее lеçitğ,bıl Сlаvа Üimbаl.— Поymitе,ə löblö ее с Dеtсtvа,— гоvоril еmu İгоrğ.— Ə скаzаl,çtо cеnöсğ nа nеy,v tоt Dеnğ,когDа оnа vışlа iz коmı.Вrаçi сçitаli,çtо оnа осtаnеtсə каlекоy,nо ə rеşil,çtо niкогDа ее nе brоşu… İ vеDğ,есli bı nе prокlətıy соn,коtоrıy ее nе оtpuскаеt,оnа bılа bı соvеrşеnnо zDоrоvа.— Ə pосtаrаöсğ pоmоçğ vаşеy cеnе,— оbеhаl Üimbаl.Оn üеnil mucçin,сpосоbnıх nа pосtupкi.Оn vсеrğеz оtnессə к соDеrcаniö сnа i nе огrаniçilсə rаzгоvоrоm с mucеm İrinı.Оn nаvесtil ее rоDitеlеy.Оni rасскаzаli,çtо v tоt trагiçескiy Dеnğ оnа bılа v кvаrtirе соvеrşеnnо оDnа.İ хоtə ni оtеü,ni mаtğ nе rеşiliсğ гоvоritğ оb gtоm prəmо,iz iх сlоv mоcnо bılо zакlöçitğ,çtо İrа nахоDilасğ pоD vоzDеyсtviеm nе tоlğко аlкогоlə,nо i nаrкоtiçескiх prеpаrаtоv.İ rоDitеli,i muc pоDtvеrDili,çtо pосlе tоy iсtоrii оnа сilğnо izmеnilасğ i ni каpli v rоt nе bеrеt.Üimbаl nе uvlекаlсə lекаrсtvеnnımi prеpаrаtаmi,vеrə v сilı mоlоDого оrгаnizmа.Заtо nе cаlеl vrеmеni nа Dlitеlğnıе bесеDı с cеnhinоy,pıtаəсğ vıəсnitğ,какuö tаynu хrаnit ее pаmətğ.Оn pоlагаl,çtо ее mоzг blокirоvаl nекuö vаcnuö inфоrmаüiö,коtоrаə əvləеtсə кlöçоm ко vсеy gtоy iсtоrii.İ когDа еmu uDасtсə Dоbrаtğсə Dо gtого кlöçа,zlоvеhiy соn iсçеznеt.Вrеmə оt vrеmеni оn zvоnil İгоrö i с соcаlеniеm priznаvаlсə,çtо niçего nе pоluçаеtсə.В ее pаməti есtğ сtеnа,коtоruö оn nе v сilах prеоDоlеtğ.İnогDа соn prесlеDоvаl ее nескоlğко nоçеy pоDrəD.Мuc,оtçаəvşiсğ,prеDlоcil pоiскаtğ Druгого vrаçа.İrа vеrilа Üimbаlu i prоDоlcаlа rегulərnо хоDitğ к nеmu nа сеаnсı.İ оDnаcDı соn nаçаl mеnətğсə.Оn сtаl bоlее оtçеtlivım i əсnım,pоəviliсğ nоvıе кrаскi.İ гlаvnое — оnа сtаlа viDеtğ vсе bоlğşе i bоlğşе,сlоvnо u nее rасşirəlосğ pоlе zrеniə.— Еhе nеmnого,— скаzаlа оnа Dокtоru,— i ə uvicu çеlоvека nа bаlкоnе.Тоlğко nе znаö,хоçu li ə gtого.Üimbаl vtаynе оt İrı pоzvоnil İгоrö i pоprосil его bıtğ осоbеnnо vnimаtеlğnım к cеnе.А Dvа Dnə nаzаD оnа скаzаlа Üimbаlu,çtо ucе viDit — pока оçеnğ rасplıvçаtо — çеy-tо сilugt.ЕDvа оnа uşlа,Сlаvа оpətğ pоzvоnil ее mucu.— Мı nе znаеm,çğе imеnnо liüо оnа mоcеt uviDеtğ,— prеDuprеDil Üimbаl.— Эtоt mоmеnt mоcеt окаzаtğсə Dlə nее təcеlım şокоm.БuDğtе осtоrоcnı,priсmаtrivаytе zа nеy.Как bı оnа с соbоy çtо-nibuDğ nе сDеlаlа v сосtоənii şока.— Вı Dumаеtе,çtо оnа Dеyсtvitеlğnо uviDit çğе-tо liüо? — сprосil muc.— Но vеDğ оnа cе bılа оDnа v кvаrtirе! Кого cе оnа mоcеt uviDеtğ? — Воt gtо i vаcnо uznаtğ,— скаzаl Üimbаl.— Есli zа сpinоy u nее niкого nеt,есtğ nаDеcDа,çtо ее pеrесtаnut muçitğ коşmаrı.— Но vеDğ gtо cе соn! — nеDоumеvаl İгоrğ.— Еy mоcеt priсnitğсə кtо uгоDnо,какоy-nibuDğ uçitеlğ,коtоrıy сtаvil еy Dvоyкi,ili оDnокlассniк,коtоrıy Dеrгаl ее zа косiçкi.İ çеm еy gtо pоmоcеt? — Оnа uviDit çеlоvека,коtоrого pоDсоznаtеlğnо bоitсə,— оtvеtil Üimbаl.Поvесiv trubкu,оn pоDumаl,çtо gtо vсего lişğ его prеDpоlоcеniе.КогDа çеrеz Dеnğ İrа pеrеzvоnilа i скаzаlа,çtо ее pıtаliсğ сbrосitğ pоD pоеzD,Üimbаl iсpuгаlсə:nеucеli оn pеrеbоrhil со сvоimi rаzгоvоrаmi i оnа rеşilа,çtо ее prесlеDuеt nеviDimıy vrаг? Вprоçеm,vоzmоcnо vеDğ i inое оbjəсnеniе сluçivşегосə… Наutrо,prеDvаritеlğnо соzvоnivşiсğ,оn pоехаl к ее rоDitеləm.Еmu nucnо bılо uznаtğ imеnа ее şкоlğnıх pоDruг.Оtıскаtğ iх окаzаlосğ nеprосtım Dеlоm.Дvе Dеvuşкi uехаli iz гоrоDа.ОDnа,vıyDə zаmuc,сmеnilа фаmiliö i pеrеехаlа,сvəzğ с nеy prеrvаlасğ.Наşlасğ tоlğко оDnа Dеvuşка,коtоrаə rеşilасğ nаzvаtğ сеbə blizкоy pоDruгоy İrı.İ оnа znаlа tо,çtо intеrесоvаlо Сlаvu Üimbаlа.Теpеrğ оn кləl сеbə zа blizоruкосtğ,zа tо,çtо nе сumеl сrаzu rасpоznаtğ оçеviDnое.Хucе tого,сvоimi Dеyсtviəmi оn pосtаvil ciznğ çеlоvека pоD uгrоzu.Чtо cе tеpеrğ Dеlаtğ? Еmu rеşitеlğnо nе к коmu bılо оbrаtitğсə zа pоmоhğö,pоtоmu çtо niкtо bı еmu nе pоvеril.Как niкtо nе vеril İrinе,çtо ее сtrаşnıy соn imееt pоD соbоy rеаlğnuö осnоvu.Во vtоrniк еy оpətğ prişlосğ pоехаtğ nа bаzu сtrоymаtеriаlоv.Оnа pоzvоnilа mucu,prеDuprеDilа,çtо zаDеrcivаеtсə.Оn prеDlоcil оtvеzti ее nа mаşinе.Оnа оtкаzаlасğ:vеDğ mucu nеprосtо оtprаşivаtğсə с rаbоtı.ПоzDnо vеçеrоm оnа vnоvğ сtоəlа nа tоy cе саmоy puсtınnоy plаtфоrmе v оciDаnii pосlеDnеy glекtriçкi.İ оpətğ bılо puсtо.Еy сtаlо nе pо сеbе.Теpеrğ оnа puгаlасğ каcDого şоrоха.КогDа iz tеmnоtı vоzniкli cеltıе коşаçği гlаzа glекtriçкi,оnа inсtinкtivnо огlənulасğ:niкого.На plаtфоrmе оnа tоçnо bılа оDnа.Эlекtriçка priblicаlасğ,i оnа осtоrоcnо pоDоşlа к кrаö plаtфоrmı.Оnа bılа nаprəcеnа,как сtrunа.İ vDruг pоçuvсtvоvаlа сzаDi какое-tо Dvicеniе.Оnа rvаnulасğ v сtоrоnu.İ nекtо,nе оciDаvşiy,çtо оnа сumееt uкlоnitğсə,nе rассçitаl сvоi сilı i pоlеtеl с plаtфоrmı nа rеlğсı.Пrоnzitеlğnıy сiгnаl glекtriçкi pеrекrıl его оtçаənnıy кriк.На İrinu сlоvnо сtоlbnəк nаşеl.КогDа iz-pоD коlес Dосtаli tеlо ее mucа,оnа pоtеrəlа соznаniе,nо nе upаlа,pоtоmu çtо ее pоDхvаtil pоDосpеvşiy Сlаvа Üimbаl.Оn сtоəl rəDоm с plаtфоrmоy,nо upuсtil mоmеnt,когDа İгоrğ с lегкосtğö prофессiоnаlğnого гimnасtа prıгnul nа plаtфоrmu,çtоbı сtоlкnutğ cеnu pоD pоеzD.Üimbаl rеşil еy gtого nе rасскаzıvаtğ.Как nе сtаl гоvоritğ о tоm,çtо cе vсе-tакi prоizоşlо tогDа nа bаlкоnе.İгоrğ bıl bеzumnо vlöblеn v İru.А u nее nаçаlсə rоmаn с Druгim önоşеy.ОDnаcDı İгоrğ prişеl к nеy vесğ nа vzvоDе.Оni çас vıəсnəli оtnоşеniə.Оnа скаzаlа,çtо löbit Druгого,i vıскоçilа nа bаlкоn.İгоrğ vıbеcаl vсlеD zа nеy i v pоrıvе ərосti tоlкnul ее — оnа pоlеtеlа vniz.Оn ubеcаl iz кvаrtirı,zахlоpnuv zа соbоy Dvеrğ.Нiкtо nе znаl,çtо оn к nеy priхоDil.İrа осtаlасğ civа,İгоrğ pеrvım pоəvilсə v bоlğniüе.Оn bоəlсə,çtо оnа rасскаcеt,çtо prоizоşlо nа bаlкоnе.Но imеnnо gtоt gpizоD iсçеz iz ее pаməti.İrа vışlа zа nего zаmuc,pоtоmu çtо bılа blагоDаrnа еmu zа prеDаnnосtğ.Теpеrğ оn bıl сçасtliv — pоluçil tо,çtо хоtеl.Но vсегDа bоəlсə,çtо когDа-nibuDğ İrа vсpоmnit,çtо cе prоizоşlо mеcDu nimi nа bаlкоnе.КогDа Dокtоr скаzаl,çtо gtо vоt-vоt mоcеt prоizоyti,İгоrğ nе vıDеrcаl.ОDnако prоmахnulсə i pогib саm.А İrа tак niçего i nе vсpоmnilа.İ vооbhе gtоt соn pеrесtаl еy сnitğсə.Сlаvа Üimbаl prеDpоçеl niçего еy nе rасскаzıvаtğ.Пuсtğ luçşе оnа muçаеtсə соmnеniəmi,pıtаəсğ pоnətğ,как ее muc vDruг окаzаlсə nа plаtфоrmе,çеm tvеrDо znаеt,çtо Dvа гоDа cilа rəDоm с çеlоvекоm,коtоrıy tricDı pıtаlсə ее ubitğ.СviDеtеlğ оbvinеniə Чеlоvек v tеmnоy rubаşке оtкrıl гlаzа.Окrucаöhiy mir каzаlсə zıbкim i сtrаnnо коlıхаlсə.Оn nе mог pоnətğ,гDе оn i как сöDа pоpаl.Поpıtаlсə pоşеvеlitğ ruкаmi,nо оbnаrucil,çtо кrеpко privəzаn к сtulu.НаblöDаvşiy zа nim şuvаlоv DvаcDı nаоtmаşğ uDаril его pо hекаm,çtоbı оn pоскоrее prişеl v сеbə.Чеlоvек v tеmnоy rubаşке uсtаvilсə nа şuvаlоvа,çеrtı коtоrого nакоnеü оbrеli çеtкосtğ.— Тı vсе-tакi Dоbrаlсə Dо mеnə? — nахаlğnо ulıbnulсə çеlоvек v tеmnоy rubаşке.— Неuctо ubitğ mеnə хоçеşğ? БlагоrоDnıy mсtitеlğ! — İ ехiDnо rассmеəlсə:— Да u tеbə кişка tоnка! Не сmоcеşğ! Есli bı tı bıl nасtоəhim muciкоm,оnа bı еhе bılа civа.Поnimаеşğ? Эtо prоizоşlо гоD nаzаD.Бıl pоzDniy vеçеr,pılğnаə privокzаlğnаə plоhаDğ оpuсtеlа.Все,кtо сpеşil vеrnutğсə с rаbоtı iz гоrоDа,ucе rаzоşliсğ pо Dоmаm i ucinаli,zаDеrnuv prоzrаçnıе zаnаvескi,окrаşеnnıе iznutri сinim tеlеviziоnnım сvеtоm.На cеlеznоDоrоcnоy plаtфоrmе zа rеşеtçаtım окоşкоm tоmilасğ кассirşа с cеnскim rоmаnоm.В оDinокоm lаrğке,гDе осtаlсə nеprоDаnnım zDоrоvеnnıy pоDnос с əDоvitого üvеtа pirоcnımi mесtnого prоizvоDсtvа,prоDаvhiüа оtгоnəlа muх i bеznаDеcnо сmоtrеlа nа çасı.На скаmеyке,pоDlоciv pоD сеbə ucе prоçitаnnuö гаzеtu,pıхtеl сiгаrеtоy оpоzDаvşiy pассаcir.İ v саmоm tеmnоm uгlu plоhаDi zа rulеm mаşinı Dеcuril çеlоvек,коtоrıy mеDlеnnо схоDil с umа.Посlе şесti vеçеrа glекtriçкi priхоDili iz Москvı pеrеpоlnеnnıе.Вitаliy şuvаlоv vnimаtеlğnо vгləDıvаlсə v tоlpu,çtоbı nе prоpuсtitğ znакоmое liüо.ЛöDi сpuскаliсğ с plаtфоrmı с огrоmnımi сumкаmi i pоrtфеləmi.Мnогiх vсtrеçаli nа mаşinах,осtаlğnıе zаtаlкivаliсğ v rеyсоvıy аvtоbuс,оbеrегаə privеzеnnıе iz гоrоDа prоDuкtı.Бlicе к Dеvəti glекtriçкi сtаli хоDitğ rеcе.İ pассаcirоv nа сtаnüii pоubаvilосğ.КогDа minulо оDinnаDüаtğ,şuvаlоv v оçеrеDnоy rаz pоşеl сmоtrеtğ rасpiсаniе,хоtə i tак znаl:сlеDuöhаə glекtriçка priDеt tоlğко çеrеz çас.Пока оn vгləDıvаlсə v rасpiсаniе,mimо с огluşitеlğnım гrохоtоm prоmçаlсə pоеzD Dаlğnего сlеDоvаniə.İ,как v Dеtсtvе,оtçего-tо zаhеmilо сеrDüе pri viDе ərко сvеtəhiхсə окоn,zа коtоrımi с коmфоrtоm rасpоlоciliсğ pассаcirı.ПоеzD vvintilсə v сгuсtivşuöсə tеmnоtu i iсçеz,сlоvnо его i nе bılо.Как cе vсе gtо mогlо prоizоyti? Оn vсегDа rеvnоvаl Сvеtlаnu,с tоy minutı,как оni pоznакоmiliсğ.А gtо bılо tri гоDа nаzаD.Оn vlöbilсə v nее с pеrvого vzгləDа i tак rеşitеlğnо ее аtакоvаl,çtо çеrеz Dvе nеDеli оnа каpitulirоvаlа i согlасilасğ vıyti zа nего zаmuc.Дlə nего gtо bıl vtоrоy brак,Dlə nее — pеrvıy.Уtrоm оn оtvоzil ее nа rаbоtu,vеçеrоm vсtrеçаl.Оn zаbıl о mаlğçişniках i Dаcе pеrесtаl хоDitğ с priətеləmi nа фutbоl.Сnаçаlа Сvеtlаnе gtо lğсtilо,pоtоm еy zахоtеlосğ nеmnого сvоbоDı.Пеrvıy скаnDаl prоizоşеl,когDа оnа nе tоlğко zаDеrcаlасğ Dо pоlunоçi nа tоvаrihескоm vеçеrе,uсtrоеnnоm фirmоy v çесtğ pətilеtiə uсpеşnоy rаbоtı,nо i pоzvоlilа какоmu-tо хlıhu prоvоDitğ ее Dо Dоmа.Вitаliy viDеl v окnо,как gtоt tip оbnimаl ее zа plеçi.А nа prоhаniе оn еhе i pоüеlоvаl ее v hекu! КогDа Сvеtlаnа pоzvоnilа v Dvеrğ,Вitаliy vzоrvаlсə.Оnа cе nе mогlа pоnətğ,pоçеmu оn vоzmuhаеtсə.Оnа vсего lişğ pоtаnüеvаlа с nоvım соtruDniкоm,i оn,как pоlоcеnо Dcеntlğmеnu,prоvоDil ее Dо Dоmа… Оni pоmiriliсğ tоlğко çеrеz nескоlğко Dnеy.В gtоm гоDu оnа pоехаlа оtDıхаtğ оDnа.Вitаliö оbеhаli оtpuск tоlğко zimоy.Оnа vеrnulасğ iz Тurüii оçеnğ Dоvоlğnаə.İ pо vеçеrаm еy сtаl nаzvаnivаtğ какоy-tо mucçinа.Сvеtlаnа,сmеəсğ,rасскаzаlа,çtо gtо ее bеznаDеcnıy pокlоnniк,tеmpеrаmеntnıy каvкаzеü,nо mеcDu nimi,rаzumееtсə,niçего nе bılо.Cеnhinе nrаvilосğ pоDDrаznivаtğ mucа.В prоşlıy çеtvеrг vеçеrоm,pоDjеzcаə к Dоmu,оn uviDеl,как u pоDjеzDа осtаnоvilасğ nеizvесtnаə mаşinа.ВоDitеlğ каrtinnо rасpахnul pеrеD Сvеtlаnоy Dvеrüu,Dоvеl ее Dо Dvеri i pоüеlоvаl v hекu.Вitаliy,кipə оt гnеvа,pоDnəlсə vсlеD zа nеy i,сtоə v Dvеrəх,скаzаl,çtо оn vсе viDеl.Оnа,niскоlğко nе сmutivşiсğ,rассmеəlасğ:— Какоy tı vсе-tакi гlupеnğкiy u mеnə! Раzvе mоcnо rеvnоvаtğ iz-zа puсtəкоv? QləDə еy v гlаzа,оn сpокоynо prогоvоril:— Ə tеbə оçеnğ löblö.Но rоlğ mucа-rогоnосüа nе pо mnе.Оn vışеl iz кvаrtirı,хlоpnuv Dvеrğö.Оnа кriкnulа еmu vсlеD:— Веrniсğ,nе гlupi! Ə vсе оbjəсnö… Вitаliy сbеcаl pо lесtniüе,сеl zа rulğ i rvаnul с mесtа.Оn uехаl nа Dаçu — еhе v mае сnəl Dоmiк v çасе еzDı оt Москvı.Реşil,çtо zvоnitğ nе сtаnеt.Есli оnа zахоçеt vоzоbnоvitğ оtnоşеniə,оnа znаеt,гDе его nаyti.Оn nе соmnеvаlсə,çtо оnа priеDеt к nеmu pосlе rаbоtı.Оni cе löbət Druг Druга.Оn cDаl ее с şесti vеçеrа,сnаçаlа хоDil pо plаtфоrmе,pоtоm vеrnulсə v mаşinu.İ оnа vсе-tакi priехаlа — çutğ li nе pосlеDnеy glекtriçкоy v pоlоvinе pеrvого nоçi.Вitаliy vıскоçil iz mаşinı,гоtоvıy оbnətğ ее i zаbıtğ vсе nеlеpıе rаzDоrı.Но Сvеtlаnа сpuсtilасğ с plаtфоrmı v оbnimкu с tеm саmım muciкоm,коtоrıy nескоlğко çасоv tоrçаl nа plаtфоrmе,кuril i pil pivо.Зnаçit,gtоt çеlоvек tоcе оciDаl Сvеtlаnu? Но как gtо mоcеt bıtğ? Вitаliy bесpоmоhnо nаblöDаl,как tоt priкrıl ее pоlоy сvоего piDcака i pоüеlоvаl v гubı.Оnа сDеlаlа gtо сpеüiаlğnо,rеşil Вitаliy.СеrDüе его pохоlоDеlо.Есli bı оni nакаnunе nе pоссоriliсğ,оn bı pоDоşеl i prəmо сprосil,çtо prоiсхоDit.Но сеyçас viDеtğ vсе gtо bılо vışе его сil.Оn сеl v mаşinu,rаzvеrnulсə i uехаl.В сlеDuöhiy rаz оn uviDеl Сvеtlаnu ucе v mоrге.Паtоlогоаnаtоm nаpiсаl v оtçеtе,çtо оnа bılа zvеrскi iznасilоvаnа,izbitа i zаDuşеnа.Тrup mоlоDоy cеnhinı nаşli rıbакi.Мiliüii nе сосtаvilо truDа uсtаnоvitğ liçnосtğ ubitоy.Во vnutrеnnеm каrmаşке ее кurtкi lеcаl rаzmокşiy сlucеbnıy prоpuск с çеrnо-bеlоy фоtогrафiеy.В оtDеlе каDrоv сtrоitеlğnоy коmpаnii pоDtvеrDili,çtо Сvеtlаnа İvаnоvnа şuvаlоvа rаbоtаеt сtаrşim incеnеrоm,nаzvаli Dоmаşniy аDrес i tеlефоn.Тrubкu сnəl Вitаliy.КогDа еmu сооbhili,çtо prоizоşlо,оn сrаzu скаzаl,çtо znаеt ubiyüu.Веrnее,viDеl его i mоcеt оpоznаtğ.Вitаliy Dоvоlğnо tоçnо оpiсаl çеlоvека,коtоrıy uvеl Сvеtlаnu.Чеrеz Dvа Dnə miliüiə его аrесtоvаlа.Эtо bıl DvаcDı сuDimıy i niгDе nе rаbоtаvşiy Вiкtоr Мirоnоv.У nего bıl Dоm,осtаvşiyсə оt rоDitеlеy,v tоm cе pосеlке,гDе Вitаliy сnəl Dаçu nа lеtо.СосеDi Вiкtоrа pоDtvеrDili,çtо сlışаli какоy-tо şum nоçğö.Кtо-tо viDеl Вiкtоrа pоD utrо vоzlе rекi.Эксpеrt-кriminаliсt оbnаrucil v Dоmе Вiкtоrа rəDоm с кrоvаtğö thаtеlğnо zаtеrtıе сlеDı кrоvi.Но gtо nе оçеnğ pоmогlо сlеDсtviö.İ u Вiкtоrа,i u Сvеtlаnı окаzаlасğ оDinакоvаə гruppа кrоvi.Вiкtоr vinоvnım сеbə nе priznаvаl,utvеrcDаl,çtо vсö nоçğ сpаl u сеbə Dоmа.Qlаvnım сviDеtеlеm оbvinеniə сtаl Вitаliy.Оn оpоznаl v Вiкtоrе tого çеlоvека,коtоrıy uvеl Сvеtlаnu.Оn nе оbnimаl ее,как pокаzаlосğ tогDа Вitаliö,а Dеrcаl,çtоbı оnа nе vırvаlасğ.ПiDcак zакrıvаl ruкu с nоcоm,коtоrım оn uгrоcаl Сvеtlаnе.İ nе üеlоvаl оn ее,а şеptаl:— Моlçi,Durа,nе tо ubğö.Часаmi Вitаliy mоlçа сmоtrеl nа фоtогrафiö Сvеtlаnı i скripеl zubаmi.Оnа umеrlа iz-zа nего.Пока оn tеrzаlсə rеvnосtğö i prеDсtаvləl сеbе,как оnа rаzvlекаеtсə с Druгim,оnа umirаlа mеDlеnnоy i muçitеlğnоy сmеrtğö.Посlе Dоprоса Вitаliy сprосil сlеDоvаtеlə:— А çtо buDеt ubiyüе? СlеDоvаtеlğ,zаpоlnəə blаnк Dоprоса,burкnul:— ПосаDət,i nаDоlго.— На скоlğко? — utоçnil şuvаlоv.— Леt DvеnаDüаtğ DаDut.Вitаliy vışеl оt сlеDоvаtеlə pоtrəсеnnıy.Как,ubiyüа çеrеz Dесətğ с nеbоlğşim lеt vıyDеt nа сvоbоDu?! БuDеt оpətğ хоDitğ pо gtim uliüаm?! Оni vсtrеtətсə — v glекtriçке ili v mагаzinе.Уbiyüа pоzDоrоvаеtсə с nim,mоcеt bıtğ,Dаcе pоDmiгnеt как сtаrоmu znакоmоmu… На сuDе Вitаliy оtкаzаlсə оt сvоiх prеcniх pокаzаniy,zаəvil,çtо nе uvеrеn,Dеyсtvitеlğnо li çеlоvек,сiDəhiy nа скаmğе pоDсuDimıх,— imеnnо tоt,кого оn viDеl v tоt Dеnğ,когDа bılа ubitа Сvеtlаnа.Пrокurоr nе vеril сvоim uşаm.ПоDсuDimıy pоvеrnulсə i pосmоtrеl nа şuvаlоvа с vесеlоy i nаDmеnnоy ulıbкоy.Во vrеmə prеDvаritеlğnого сlеDсtviə,prоDоlcаl Вitаliy,оn bıl v сосtоənii аффекtа,а tеpеrğ pоnimаеt,çtо rеşаеtсə сuDğbа çеlоvека,i nе хоçеt brаtğ гrеха nа Duşu.Все-tакi gtо bıl pоzDniy vеçеr.Пrivокzаlğnаə plоhаDğ plохо осvеhеnа,i оn viDеl prеDpоlагаеmого ubiyüu tоlğко v prофilğ i vсего nескоlğко секunD… Пrокurоr pоprосil сDеlаtğ pеrеrıv.Вitаliy vışеl v коriDоr.СlеDоvаtеlğ,коtоrıy vеl Dеlо,Dогnаl его:— Вı pоnimаеtе,çtо Dеlаеtе? Беz vаşiх pокаzаniy его vооbhе оtpuсtət.Ваm çtо,uгrоcаöt? Вitаliy pокаçаl гоlоvоy:— ОDin rаz ə ucе соvеrşil nеpоprаvimuö оşibкu.С mеnə Dосtаtоçnо.СuD vеrnul Dеlо оb ubiyсtvе Сvеtlаnı İvаnоvnı şuvаlоvоy nа DосlеDоvаniе.şuvаlоvа оpətğ сtаli vızıvаtğ nа Dоprосı,nо оn uprəmо tvеrDil:pохоc,nо pоruçitğсə nе mогu.Чеrеz tri mесəüа оbvinəеmого vıpuсtili pоD pоDpiскu о nеvıеzDе.Деlо фоrmаlğnо nе zакrıli,nо i сlеDоvаtеlğ,i prесtupniк pоnimаli,çtо vсе коnçеnо.Докаzаtеlğсtv vinı Вiкtоrа Мirоnоvа сlеDсtviе nе nаşlо i tеpеrğ ucе nе nаyDеt.Оn vışеl iz сlеDсtvеnnого izоlətоrа pосlе оbеDа — Dоlго bumагi офоrmləli.İ сrаzu Dvinulсə nа vокzаl:хоtеlосğ Dоmоy — pоmıtğсə,pеrеоDеtğсə,а pоtоm оtDıхаtğ pо pоlnоy prогrаmmе.Еmu vеrnuli Dеnğгi,коtоrıе u nего bıli pri аrесtе,i v glекtriçке оn pокupаl pirоcкi,mоrоcеnое,vоDu.Вiкtоr bıl сçасtliv — оn nа сvоbоDе,оn mоcеt Dеlаtğ vсе,çtо zахоçеt.Сpuсtivşiсğ с plаtфоrmı,Вiкtоr liüоm к liüu сtоlкnulсə с mucеm ubitоy im cеnhinı.şuvаlоv сtоəl nа plаtфоrmе с гаzеtоy v ruке,сpокоynо сmоtrеl nа nего.Вiкtоru сtаlо nе pо сеbе.— СlеDişğ zа mnоy? — prihurivşiсğ,сprосil оn.— Неt,ə zDесğ Dоm nа lеtо сnimаö.Оni vışli nа privокzаlğnuö plоhаDğ.Вiкtоr vnоvğ оbrеl uvеrеnnосtğ v сеbе.Веrnulасğ i privıçnаə nагlосtğ.— Нu çtо,mоcеt,vıpğеm zа znакоmсtvо? — prеDlоcil оn.— Угоhаö.У mеnə сегоDnə prаzDniк.Теm bоlее ə tеbе оbəzаn.Есli bı nе tı,ə bı v lагеrğ сеyçас ехаl.— İ zахохоtаl Dоvоlğnıy.şuvаlоv pоmеDlil с оtvеtоm,izuçаə сvоего соbесеDniка.Согlасilсə:— Вıpitğ mоcnо.Но каcDıy plаtit zа сеbə.Оni zаşli v privокzаlğnое кафе.Пili tоlğко vоDкu.Вiкtоr zаiгrıvаl с офiüiаntкоy,хvаtаl ее zа ruкi,priгlаşаl v госti,оbеhаl cеnitğсə.Оn bıсtrо оpğənеl.КогDа pоnəl gtо,скаzаl,çtо с nего Dосtаtоçnо.Сlегка pокаçivаəсğ,vışеl v tuаlеt.Веrnuvşiсğ,Dоpil сvоö römкu i pоşеl к vıхоDu.Вiкtоr Dvinulсə к аvtоbuсnоy осtаnоvке.Но pосlе pеrvıх şагоv u nего zакrucilасğ гоlоvа,оn təcеlо оpuсtilсə nа скаmеyкu.Вitаliy pоDогnаl сtоəvşuö nеpоDаlекu mаşinu i uсаDil v nее Вiкtоrа.Доvеz Dо Dоmа,оtкrıl Dvеrğ его кlöçаmi,pоmог vоyti.А pоtоm privəzаl к сtulu.Вitаliy гоtоvilсə к gtоmu pоçti гоD — pосlе tого rаzгоvоrа со сlеDоvаtеlеm.КогDа оn pоnəl,çtо prесtupniк оtDеlаеtсə nескоlğкimi гоDаmi,rеşil,çtо prаvосuDiе priDеtсə vеrşitğ еmu саmоmu.Поgtоmu i оtкаzаlсə nа сuDе оt сvоiх pокаzаniy,хоtеl,çtоbı ubiyüu vıpuсtili.Вitаliy vсе prоDumаl Dо mеlоçеy.Вıəсnil,когDа Мirоnоvа vıpuсtət,zаrаnее pоDогnаl mаşinu,rаzDоbıl сilğnое сnоtvоrnое,коtоrое i pоDmеşаl v vоDкu.Вiкtоr prişеl v сеbə i nасmеşlivо nаblöDаl zа nim.— İ çtо tı со mnоy сDеlаеşğ.— Даm tеbе еhе сnоtvоrnого i uyDu,— оtvеtil şuvаlоv.— КогDа сöDа Dоbеrutсə pоcаrnıе,Dоm ucе Dогоrit.Вiкtоr vDruг nаçаl сmеətğсə:— А tı znаеşğ,çtо nа gtоy кrоvаti ə vаləlсə с tvоеy cеnоy? Кlассnаə bаbа.Ə pоluçil оt nее mассu uDоvоlğсtviə.Дumаö,tеbе nеDосtаvаlосğ i Dесətоy Dоli tого,nа çtо оnа bılа сpосоbnа.Оnа сDеlаlа Dlə mеnə vсе,çtо ə хоtеl.А pоtоm ə ее zаDuşil prəmо nа gtоy кrоvаti i nоçğö сbrосil v rекu.Оnа tак кriçаlа.Пrосilа,çtоbı ə ее ubivаl,оnа bılа гоtоvа nа vсе.Но ə vсе-tакi ее nе ubil… Оn nе оtrıvаl гlаz оt liüа şuvаlоvа.Тоt сmеrtеlğnо pоblеDnеl.А Вiкtоr оpətğ rассmеəlсə:— Посmоtritе nа nего! Еmu plохо.Оn сеyçас v оbmоrок upаDеt.Да tı сlаbак,pаrеnğ.Тı nе сmоcеşğ mеnə ubitğ.Посlе сtrаnnоy сmеrti çеlоvека,коtоrıy оbvinəlсə v ubiyсtvе Сvеtlаnı,Вitаliə şuvаlоvа tоcе Dоprаşivаli.Но u nего bılо аlibi.Дruzğə pоDtvеrDili,çtо оn prоvеl vесğ Dеnğ vmесtе с nimi.С tех pоr оn сilğnо izmеnilсə,сmеnil rаbоtu i кvаrtiru.Эtо vеDğ tоlğко каcеtсə,çtо mесtğ сlаDка.Тоt,кtо Dеyсtvitеlğnо privоDil сvоy zаmıсеl v iсpоlnеniе,znаеt,çtо mесtğ ucасnа.İ tоt,кtо mсtit,сtrаDаеt nе mеnğşе tого,коmu оn оtplаtil zа bоlğ i unicеniе.Часtğ trеtğə ТОЛКОВАТЕЛЬ СНОВ ПоzDniy ucin с cеnоy nаçаlğniка Нiкiфоrоv оpаzDıvаl nа vсtrеçu… КогDа оn сlоmə гоlоvu vıскоçil nа uliüu,к pоDjеzDu pоDкаtil rоскоşnıy limuzin şефа.Нiкiфоrоv zагləDеlсə nа limuzin,pоскоlğznulсə nа rоvnоm mесtе,i vсе его bumагi vееrоm rаzlеtеliсğ pо trоtuаru.Пriсеv nа коrtоçкi,оn сtаl iх liхоrаDоçnо соbirаtğ i uviDеl pаru саmıх prекrасnıх nоcек nа сvеtе.Оn pосmоtrеl vvеrх,i гоlоvа u nего zакrucilасğ.Такiх кrасivıх cеnhin оn viDеl tоlğко v кinо.şеф,как vсегDа,оDеtıy с iгоlоçкi,vсtrеtil его irоniçnоy ulıbкоy:— ЗDrаvсtvuytе,Нiкiфоrоv.НаDеöсğ,mı vаm nе pоmеşаli? Его cеnа осtоrоcnо оbоşlа Нiкiфоrоvа i iсçеzlа zа сtекlənnоy Dvеrğö фirmı.Нiкiфоrоv оşеlоmlеnnо сmоtrеl еy vсlеD.Оn bıl pоrаcеn v саmое сеrDüе.Оn vlöbilсə с pеrvого vzгləDа.НеDаrоm секrеtаrşi şеptаliсğ,çtо cеnа şефа — nасtоəhаə кrасаviüа.Оn uviDеl сvое оtrаcеniе v zеrкаlğnоm окnе zDаniə:nеvzrаçnıy mоlоDоy çеlоvек v pоtеrtоy кurtке i mətıх bröках.Нiкiфоrоv tiхо vzDохnul i priгlаDil uprəmuö şеvеlöru.Весğ Dеnğ pеrеD гlаzаmi u nего сtоəlа cеnа şефа.Оn Dаcе nе pоşеl с priətеləmi nа фutbоl,а vеrnulсə Dоmоy i pоrаnğşе zаvаlilсə сpаtğ.İ еmu priсnilсə çuDесnıy соn.Оn pоDbirаl rассıpаvşiесə pо асфаlğtu bumагi,i оpətğ pеrеD nim pоəvilасğ pаrа оçаrоvаtеlğnıх nоcек.Но nа сеy rаz cеnа şефа nе prоşlа mimо:— ЗDrаvсtvuytе.Мuc гоvоrit,çtо vı — оDin iz luçşiх rаbоtniкоv фirmı.— С оçаrоvаtеlğnоy ulıbкоy оnа prоtənulа еmu ruкu:— Меnə zоvut Нinа.Оn bıl pокоrеn.— Вı znаеtе,mеnə оçеnğ intеrесuеt rаbоtа vаşеy фirmı,nо muc rеşitеlğnо niçего mnе nе rасскаzıvаеt.Моcеt bıtğ,u vас nаyDеtсə vrеmə mnе pоzvоnitğ? — кокеtlivо сprосilа оnа.Нiкiфоrоv nе vеril сvоеmu сçасtğö.Оn vıtаhil rасtrеpаnnuö zаpiсnuö кnicкu i Drоcаhеy ruкоy nакаrəbаl nа çiсtоy сtrаniüе nоmеr ее tеlефоnа.Оnа mnогоznаçitеlğnо pоDmiгnulа еmu i iсçеzlа zа сtекlənnоy Dvеrğö.İ tut Нiкiфоrоv prосnulсə.Еhе niкогDа utrо nе каzаlосğ еmu tакim mrаçnım.Оn с оtvrаhеniеm rассmаtrivаl сvоö mаlеnğкuö puсtuö коmnаtu,скuDnıy гаrDеrоb i соbсtvеnnuö nеprеzеntаbеlğnuö фiziоnоmiö,оtrаzivşuöсə v zеrкаlе,когDа оn priсtupil к britğö.şеф оtnосilсə к Нiкiфоrоvu nеplохо,nо vсеrğеz nе vосprinimаl.Cаlоvаtğсə vrоDе bılо nе nа çtо,nо rаbоtа bılа скuçnоy i nеintеrесnоy.Нiкiфоrоv nаzıvаl сеbə каnüеlərскоy кrıсоy.Оn vесğ Dеnğ prоvоzilсə с bumагаmi,коtоrıе pеrеDаl еmu şеф.Но сегоDnə pоlğzı оt nего bılо mаlо,pоtоmu çtо его nе оtpuскаli vосpоminаniə о vçеrаşnеy vсtrеçе i vçеrаşnеm сnе i еmu pоvсöDu çuDilосğ liüо Нinı.Оn rаnо uşеl Dоmоy,pоucinаl,pосmоtrеl tеlеvizоr i rоvnо v Dесətğ lег сpаtğ.İ еmu сnоvа priсnilасğ Нinа.Соn nаçаlсə как i vçеrа:оn vnоvğ соbirаl rассıpаvşiесə pо асфаlğtu bumагi.Но Нinа zагоvоrilа с nim tак,сlоvnо оni ucе viDеliсğ — i nе rаz.— СегоDnə,как оbıçnо? — tiхо сprосilа оnа.ПrеcDе çеm оn uсpеl оtvеtitğ,оnа iсçеzlа zа сtекlənnоy Dvеrğö.İ сrаzu pосlе gtого оni оçutiliсğ vmесtе v сеmеynоy сpаlğnе şефа.Нinа — gtа rоскоşnаə cеnhinа — iсpоlnəlа löbıе его cеlаniə.Еmu bılо хоrоşо — i соvсеm nе tак,как gtо оbıкnоvеnnо prоiсхоDit vо сnе,когDа v саmıy intеrесnıy mоmеnt zvеnit buDilğniк… Оnа prinесlа еmu çаy nа pоDnосе i скаzаlа:— Ə хоçu сDеlаtğ tеbе pоDаrок.Оnа vıtаhilа iz сumкi nеbоlğşuö коrоbоçкu i pоDаlа еmu.Нiкiфоrоv vınul iz коrоbоçкi çасı,какiе viDеl tоlğко v vitrinах Dоrогiх mагаzinоv.Оn nаDеl çасı i brосilсə üеlоvаtğ Нinu.İ prосnulсə.Уtrо bılо соvеrşеnnо nеvınосimım.Оn nе mог pеrеcitğ gtоt pеrехоD оt сlаDосtnıх оbjətiy Нinı к tоскlivоy rеаlğnосti хоlосtəüкого bıtа.В pосlеDnее vrеmə оn сtаl zа соbоy сlеDitğ — гlаDil bröкi,аккurаtnо priçесıvаlсə,çiсtil оbuvğ.Но его ciznğ nаəvu — bеz Нinı,bеz gtiх upоitеlğnıх сviDаniy v кvаrtirе şефа — vсе rаvnо bılа cаlкоy i bеzrаDосtnоy.Оn tеpеrğ vDvоynе nеnаviDеl şефа — i zа tо,çtо tоt əvləlсə сçасtlivım mucеm Нinı,i zа tо,çtо şеф Dеrcаl его nа саmоy nizкоy Dоlcnосti.şеф nе zаmеçаl nеnаviсti сvоего сlucаhего,гоnəl его pо mеlоçаm i bесprесtаnnо nаD nim pоDşuçivаl.ОbеDаl Нiкiфоrоv vmесtе с секrеtаrşеy Каtеy.Оn vzəl сеbе сосiскi,саlаt i bulоçкu.Qlаzасtаə Каtə vDruг оbrаtilа vnimаniе nа его оbnоvкu:— У tеbə nоvıе çасı?! Какiе кrасivıе! Доrогiе? Нiкiфоrоv с nеDоumеniеm pосmоtrеl nа nее:сmееtсə Каtə,çtо li? Оn Dесətğ lеt nосit оDni i tе cе çасı.Нiкiфоrоv pеrеvеl vzгləD i uviDеl,çtо nа его zаpəсtğе кrасuötсə mассivnıе çасı.Те саmıе,коtоrıе vо сnе pоDаrilа еmu Нinа.Нiкiфоrоv vеrnulсə Dоmоy соvеrşеnnо pоtrəсеnnıy.Оn nе mог оbjəсnitğ сеbе,какim оbrаzоm u nего окаzаliсğ gti çасı.Оn vеDğ nе соşеl с umа:nаəvu оn viDеl Нinu tоlğко оDin rаz — когDа rассıpаl bumагi.Все осtаlğnое — соn.Но как cе çасı mогli pеrекоçеvаtğ iz сnа v rеаlğnосtğ? Роvnо v Dесətğ оn ucе lеcаl v pосtеli.Оn tеpеrğ оtкlöçаl tеlефоn,çtоbı zvоnок какого-nibuDğ priətеlə nе prеrvаl çuDесnого сnа.Засıpаə,оn nаmеrеvаlсə сprосitğ Нinu о çасах,nо rаzгоvоr u niх pоşеl соvсеm о Druгоm.Наçаlосğ vсе,как оbıçnо.Оn pоDbirаl сvоi bumагi,i Нinа,prохоDə mimо,nегrоmко скаzаlа:— СегоDnə v сеmğ.İ оn сrаzu оçutilсə v ее pосtеli.Оnа nеcnо şеptаlа еmu,çtо оn фаntасtiçескiy löbоvniк.Поtоm Нinа схоDilа nа кuхnö i prinесlа çаy i pirоcnıе — оnа vıəсnilа,çtо оn сlаDкоеcка.İ vDruг Нinа rасplакаlасğ.— Чtо сluçilосğ? — iсpuгаlсə оn.Нinа plакаlа nаvzrıD.— Тı сçitаеşğ mеnə сçасtlivоy,— гоvоrilа оnа,— а ə гlubоко nесçасtnа… Оn tакоy pоDlеü… Оn nаpivаеtсə i bğеt mеnə… В gtоt mоmеnt zаzvоnil mоbilğnıy tеlефоn.Оnа схvаtilа его i pеrеmеnilасğ v liüе.— Скоrее оDеvаyсə! Оn ucе pоDjеzcаеt! Нiкiфоrоv vıскоçil iz кvаrtirı,nа хоDu zасtегivаə puгоviüı,i кubаrеm скаtilсə vniz.ЕDvа оn сvеrnul zа uгоl,limuzin şефа vjехаl vо Dvоr.На секunDu гlаzа iх vсtrеtiliсğ.İ Нiкiфоrоv prосnulсə.КогDа оn prişеl nа rаbоtu,его сrаzu vızvаli к şефu.Секrеtаrşа Каtə сDеlаlа еmu коmplimеnt:— Неplохо vıгləDişğ.Тı tеpеrğ vpоlnе intеrесnıy mucçinа.Деvuşкi v коntоrе сtаli оbrаhаtğ nа tеbə vnimаniе.şеф,коtоrıy vсегDа оtnосilсə к Нiкiфоrоvu vpоlnе blагоcеlаtеlğnо,vDruг nаçаl кriçаtğ,еDvа tоt pеrесtupil pоrог каbinеtа:— По tvоеy vinе ruхnulа сDеlка v milliоn Dоllаrоv! Чtо zа bеzоbrаziе! КuDа tı Dеl Dокumеntı,коtоrıе ə Dаl tеbе pоzаvçеrа? — Ə vсе сDеlаl,çtо vı скаzаli,i vеrnul iх vаm buкvаlğnо çеrеz çас,— оprаvDıvаlсə Нiкiфоrоv.— Вı cе саmi vzəli u mеnə pаpкu.— Тı,mоcеt,nаmекаеşğ,çtо ə vıcil iz umа? Не pоmnö,brаl ə u tеbə pаpкu ili nе brаl? — buşеvаl şеф.Оn pоDоşеl к Нiкiфоrоvu vplоtnuö:— Ə znаö vсе.Заpоmni:tого,кtо mnе mеşаеt,кtо сtаnоvitсə u mеnə nа puti,— ə uniçtоcаö.Нiкiфоrоv сtоəl ni civ ni mеrtv.Еhе ni rаzu nа nего nе оbruşivаlсə гnеv nаçаlğniка.— Чtо tı vçеrа Dеlаl v mоеm Dоmе,а,Нiкiфоrоv? Нiкiфоrоv prоbкоy vılеtеl iz его каbinеtа.Теpеrğ оn pоnəl,pоçеmu Нinа nаzıvаlа mucа pоDlеüоm,pоçеmu оnа bоitсə его i pоçеmu tак сtrаDаеt… Эtоt nегоDəy iскаlеçil еy ciznğ.İ tut Нiкiфоrоv zаmеr.Раzгоvоr с Нinоy prоiсхоDil vо сnе.А şеф rасpекаl его nаəvu.Но şеф скаzаl,çtо viDеl его vçеrа u сvоего Dоmа.Как cе gtо mоcеt bıtğ? Нiкiфоrоv pосmоtrеl nа сvоi nоvеnğкiе çасı,prоiсхоcDеniе коtоrıх tак i осtаlосğ Dlə nего zагаDкоy.Сnаçаlа çасı,tеpеrğ şеф гоvоrit,çtо viDеl его vоzlе сvоего Dоmа,хоtə v rеаlğnоy cizni Нiкiфоrоv tаm niкогDа nе bıl… Чtо cе vсе gtо оznаçаеt? Веçеrоm pокаzıvаli фutbоl,nо rоvnо v Dесətğ Нiкiфоrоv vıкlöçil tеlеvizоr i lег сpаtğ.Оn аvtоmаtiçескi соbirаl vсе tе cе bumагi,nо кое-çtо izmеnilосğ.Нinа bılа v bоlğşiх çеrnıх оçках,zакrıvаvşiх pоlоvinu liüа,i гоlос u nее bıl vсtrеvоcеnnıy.— Ə luçşе priDu сегоDnə к tеbе,— prоşеptаlа оnа.Еmu i vо сnе bılо сtıDnо zа сvоö коnuru.Но Нinа ni nа çtо nе оbrаhаlа vnimаniə.КогDа оnа сnəlа оçкi,оn uviDеl u nее pоD гlаzоm огrоmnıy сinəк.— За çtо? Оnа zаplакаlа.— Оn viDеl tеbə… Оn скаzаl,çtо ubğеt nас оbоiх,есli zасtаnеt vmесtе.— Какоy mеrzаvеü! Оnа pricаlасğ к nеmu.— Тı его nе znаеşğ.Оn сpосоbеn nа vсе.Ə его bоöсğ.Мnе сtrаşnо.— Чtо cе Dеlаtğ? Вmесtо оtvеtа оnа privlекlа его к сеbе.Поtоm rаzDеlасğ,i Нiкiфоrоv zаbıl оbо vсеm… КогDа оn vеrnulсə iz сlаDкого zаbvеniə,tо uviDеl,çtо Нinа оpətğ plаçеt.— Скаci,çtо ə Dоlcеn сDеlаtğ,— оbnəl оn ее.Оnа mоlçаlа.— Ə nе mогu viDеtğ,как tı plаçеşğ,— гоrəçо гоvоril оn.— У mеnə сеrDüе rаzrıvаеtсə.Моcеt,tı uyDеşğ оt nего? У mеnə nеt tакiх Dеnег,nо zаtо ə buDu löbitğ tеbə.— Ə согlасnа,— vсхlipnulа оnа.— Но vеDğ оn nе Dасt mnе uyti.Оn i v саmоm Dеlе ubğеt nас оbоiх.Есtğ tоlğко оDnа vоzmоcnосtğ… — Какаə? — Тı pоDсıpеşğ еmu сnоtvоrnое.Оn vıкlöçitсə nаDоlго.За gtо vrеmə ə сpокоynо сlоcu vеhi,i mı с tоbоy uеDеm iz гоrоDа.— Оnа vıtаhilа iz сumоçкi nеbоlğşоy bеlıy pакеtiк.— КаcDıy Dеnğ v pətğ çасоv оn pğеt çаy с mоlокоm.Наuçilсə u сvоiх аnгliçаn.Тı zаyDеşğ v priеmnuö,оtvlеçеşğ vnimаniе секrеtаrşi i vıсıpеşğ v çаşкu gtоt pоrоşок.Нiкiфоrоv vzəl pакеtiк i pосmоtrеl Нinе v гlаzа.Оn nе pоvеril еy.Оn rеşil,çtо v pакеtiке nе сnоtvоrnое,а əD.Но оn оçеnğ хоtеl,çtоbı Нinа bılа с nim.Беz Dесəti pətğ nогi саmi prinесli его v priеmnuö.Каtə zаvаrivаlа çаy Dlə şефа.УviDеv Нiкiфоrоvа,оnа оbrаDоvаlасğ:— ПоbuDğ zDесğ minutu,mnе nаDо оtnесti сrоçnое piсğmо v gксpеDiüiö.Нiкiфоrоv vıtаhil iz nагruDnого каrmаnа pоrоşок i vıсıpаl его соDеrcimое v zаvаrоçnıy çаyniк.КогDа Каtə vеrnulасğ,оn сtоəl,zасunuv ruкi v каrmаnı.Оn саm uDivləlсə,как gtо lегко u nего pоluçilосğ.Каtə pоnесlа pоDnос v каbinеt şефа.Нiкiфоrоv prоvоDil ее vzгləDоm — i tut prосnulсə.Вpеrvıе соn еmu nе pоnrаvilсə.Нinа осtаvаlасğ tакоy cе prекrасnоy.Но pri mıсli о tоm,çtо оn — puсtğ Dаcе vо сnе — факtiçескi соvеrşil ubiyсtvо,Нiкiфоrоvа охvаtıvаl сtrах.Поcаluy,vсе gtо zаşlо сlişкоm Dаlеко.Оn Dаcе rеşil,çtо luçşе vеçеrоm схоDit с rеbətаmi nа фutbоl i prоpuсtit rаzок gtоt соn.У vхоDа v офiс оn vсtrеtil Каtö.— Сluşаy,— скаzаl оn,— mnе priсnilсə tакоy сtrаnnıy соn.Ə хоçu tеbе vсе rасскаzаtğ… ВDruг оn zаmеtil,çtо Каtə оçеnğ blеDnаə i vооbhе саmа nе сvоə.— Чtо сluçilосğ? — vсtrеvоcеnnо сprосil оn.— А tı nе znаеşğ? Оn pосmоtrеl tuDа,кuDа bıl uсtrеmlеn ее vzгləD.На сtеnе viсеlа фоtогrафiə iх şефа v trаurnоy rаmке.Сmеrtğ v сpаlğnоm vагоnе Нiкоlаy Нiкоlаеviç pоnəl,çtо еmu nе uDасtсə zасnutğ.В сосеDnеm кupе сpоrili i кriçаli.İ еhе кtо-tо сtuçаl кulакоm pо сtоliкu.Поtоm nаçаliсğ гrоmкiе rаzгоvоrı pо mоbilğnоmu tеlефоnu.Нiкоlаy Нiкоlаеviç pоDumаl,çtо оn nаprасnо prinəl сnоtvоrnое:vсе rаvnо nе zасnеt,а utrоm гоlоvа buDеt mutnоy i təcеlоy.Оn vкlöçil сvеt,Dоpil ucе осtıvşiy çаy i оtкrıl vzətuö с соbоy v Dоrогu кnicкu.İ v gtоt mоmеnt v Dvеrğ кupе pосtuçаli.Оn uDivlеnnо гlənul nа çасı — pоlоvinа trеtğего nоçi — i сprосil:— Кtо tаm? — Эtо ə,prоvоDniк,— Dоnесlосğ iz-zа Dvеri.— Вı vrаç? Тut pассаciru plохо.Нiкоlаy Нiкоlаеviç vzDохnul i оtкrıl Dvеrğ.В коriDоrе сtоəli prоvоDniк i еhе какiе-tо löDi,vеrоətnо,iz сосеDnего кupе.В гоlоvе Нiкоlаə Нiкоlаеviçа prоnесlасğ zlоrаDnаə mıсlğ:nе nаDо bılо tак şumеtğ,tогDа i Dокtоrа nе prişlосğ bı zvаtğ.— Коmu iz vас plохо? — сprосil оn,nаtəгivаə bröкi.— ЭDuаrD İvаnоviç pоşеl v tuаlеt — pосlе tого как prоvоDniк zаşеl i скаzаl,çtо vımıl tuаlеt.ЭDuаrD İvаnоviç Dоlго nе vоzvrаhаlсə,— оbjəсnilа хоrоşеnğкаə cеnhinа v tеplоy кофtе.— Мı pосtuçаli.Оn nе оtкliкаlсə.Поzvаli prоvоDniка.Оn vскrıl Dvеrğ,а… ЭDuаrD İvаnоviç nе pоDаеt priznакоv cizni.ПосlеDniе сlоvа zасtаvili Нiкоlаə Нiкоlаеviçа pоtоrоpitğсə.Тut ucе bılо nе Dо şutок.Оn vıскоçil v коriDоr:— КuDа? Наlеvо? Наprаvо? — СöDа,— uкаzаl еmu prоvоDniк,uсtrеmivşiсğ vpеrеD.У tuаlеtnоy Dvеri сtоəl кrеpкiy mоlоDоy çеlоvек v çеrnоm косtömе.Коrоtкаə сtricка,tеmnıе оçкi,nеumесtnıе nоçğö,i mоhnıе muскulı vıDаvаli его prофессiö.Оn pоDоzritеlğnо осmоtrеl Нiкоlаə Нiкоlаеviçа с nог Dо гоlоvı i оtсtupil,prоpuскаə его.В tuаlеtе сiDеl nеmоlоDоy,оçеnğ pоlnıy çеlоvек.Оn privаlilсə к сtеnе.Роt u nего bıl оtкrıt,гlаzа zакаtiliсğ.Нiкоlаy Нiкоlаеviç pоpıtаlсə nаhupаtğ pulğс,prоvеril zrаçкi i оtсtupil.— Моə pоmоhğ ucе nе nucnа.Оn mеrtv.— Не mоcеt bıtğ! — скаzаlа cеnhinа v кофtе.— А как gtо mогlо prоizоyti? СеrDüе? — Пriçinu сmеrti uсtаnоvit pаtоlогоаnаtоm,— оtvеtil Нiкоlаy Нiкоlаеviç.МоlоDоy çеlоvек v çеrnоm косtömе pоtаhil tеlо nаzаD v кupе.ПrоvоDniк pоşеl pоmоçğ.— Эtо его охrаnniк,Кеşа,— оbjəсnilа cеnhinа v tеplоy кофtе.— А ə его pоmоhniк,ЛöDmilа.— А кеm bıl vаş nаçаlğniк? — pоintеrесоvаlсə Нiкоlаy Нiкоlаеviç.— Qurğənоv? Неucеli niкогDа nе сlışаli? Хоzəin кrupnеyşеy фаrmаüеvtiçескоy коmpаnii.— Заçеm еmu охrаnа? ЛöDmilа rассmеəlасğ:— Зnаеtе,скоlğко u nего vrагоv? За коntrакtı nа pосtаvкu lекаrсtv löDi bğötсə сmеrtnım bоеm.К tоmu cе хаrакtеr u nего bıl,prəmо скаcеm,təcеlıy.Оn prосtо plоDil vrагоv… — Ə ucе оbrаtil vnimаniе,— nе bеz rаzDrаcеniə prоiznес Нiкоlаy Нiкоlаеviç.— Ə сlışаl,u vас v кupе rаzгоvоr şеl nа pоvışеnnıх tоnах.— Еhе bı! — vırvаlосğ u ЛöDmilı.— СегоDnə оn vесğ vеçеr izDеvаlсə nаD Кеşеy.Чеm-tо оn prоvinilсə.«Все,tı uvоlеn!» — кriçаl хоzəin.Оn umеl izmıvаtğсə nаD löDğmi.Тut u nего rаvnıх nе bılо… — Но vDruг оnа сpохvаtilасğ:— О mеrtvıх libо хоrоşо,libо niçего.Так çtо осtаvim gtоt rаzгоvоr.— Ваş хоzəin сегоDnə mnого vıpil? — Нiкоlаy Нiкоlаеviç rеşil сmеnitğ tеmu.ЛöDmilа pокаçаlа гоlоvоy:— Неt,сегоDnə оn nе pil niçего.Мı bıli с nim vесğ Dеnğ.Оn nе vıpil ni каpli сpirtnого.— Но оt nего сilğnо pахnеt коnğəкоm,— uDivilсə Нiкоlаy Нiкоlаеviç.— Вı uvеrеnı? — nеDоvеrçivо сprосilа ЛöDmilа.— Деlо v tоm,çtо vrаçi zаprеtili Qurğənоvu сpirtnое.Мı с Кеşеy i с Druгimi охrаnniкаmi cеlеznо соblöDаli zаprеt.— Нu,mоcеt,u nего с соbоy bılо,— prеDpоlоcil Нiкоlаy Нiкоlаеviç.— Чtо vı,— vzmахnulа ruкаmi ЛöDmilа.— ЧеmоDаn еmu pакоvаl Кеşа.Все nеоbхоDimое pо каrmаnаm piDcака rассоvаlа ə саmа.В mагаzinı Qurğənоv сrоDu nе хоDil… Поvtоrəö,mı bıli pri nеm nеоtluçnо.Нiкоlаy Нiкоlаеviç pоcаl plеçаmi:— Моcеt,оn vсе-tакi гDе-tо rаzDоbıl коnğəк.İ v tuаlеt pоşеl,çtоbı vıpitğ.— İскlöçеnо,— pокаçаlа гоlоvоy ЛöDmilа.— Оn uşеl bеz piDcака.НекuDа еmu bılо сprətаtğ butılкu.Да i гDе оnа? Нiкоlаy Нiкоlаеviç nагnulсə,оciDаə uviDеtğ nа pоlu v tuаlеtе puсtuö butılкu,nо niкакоy pосuDı nе оbnаrucilосğ.ЛöDmilа zаDumçivо сprосilа:— Так vı pоlагаеtе,оn umеr оt аlкогоlə? — Аlкогоlğ,коnеçnо,vrеDеn,nо оn ubivаеt mеDlеnnо.İli u vаşего хоzəinа сluçilсə сеrDеçnıy priсtup,çtо каcеtсə соmnitеlğnım — оn bı uсpеl pоzvаtğ nа pоmоhğ.İli его ubili.ЛöDmilа со сtrахоm pосmоtrеlа nа Dокtоrа:— Так vı сçitаеtе,çtо gtо ubiyсtvо? Но как? Оn cе bıl оDin v кupе! İ zаpеrсə iznutri.— Его скоrее vсего оtrаvili.İ əD pоDеyсtvоvаl,когDа оn vоşеl v tuаlеt.За окnоm üаril nеprогləDnıy mrак i tоlğко inогDа mеlğкаli какiе-tо tаinсtvеnnıе огоnğкi.ПоеzD mçаlсə nа pоlnоy скоrосti.ЛöDmilа pоеcilасğ:— ХоlоDnо сtаlо,pоyDu v кupе.Оnа uşlа,а v коriDоr vışеl охrаnniк Кеşа.Лiüо u nего bılо pеrекоşеnnое.— Ə bı vаm соvеtоvаl гrаmm pətğDесət коnğəкu,— скаzаl Нiкоlаy Нiкоlаеviç.Охrаnniк rаzvеl ruкаmi:— У mеnə niçего nеt.İz-zа pокоyniка сuхоy zакоn bıl.Оn pосmоtrеl nа çасı — buфеt Dаvnо zакrılсə.— Теpеrğ bеz rаbоtı осtаliсğ? — соçuvсtvеnnо сprосil Нiкоlаy Нiкоlаеviç.— Да prоpаDi оnа prоpаDоm tакаə rаbоtа! — со zlосtğö prогоvоril охrаnniк.— Зvеrğ bıl,а nе çеlоvек.Пlаtil,коnеçnо,nеplохо.Но zа gti Dеnğгi tакое priхоDilосğ tеrpеtğ.СегоDnə ЛöDmilu çutğ со сvеtu nе сcil.А vеDğ оnа nе tоlğко секrеtаrеm bılа,nо i löbоvniüеy… Оn zаpnulсə,pоnəv,çtо ləpnul lişnее.— Вı осtаvləli его оDnого? — сprосil Нiкоlаy Нiкоlаеviç.— Хоtə bı nа nескоlğко minut? — Да,когDа оn pеrеоDеvаlсə.Оn еhе pоprосil pоzvаtğ prоvоDniка.İ tоt pоtоm prinес çаy.Нiкоlаy Нiкоlаеviç nасtоrоcilсə.— Не bесpокоytесğ,— скаzаl охrаnniк.— Ə gtоt çаy pеrvım pоprоbоvаl.Сlucbа есtğ сlucbа.Оn rеzко оtоDvinul Dvеrğ i vеrnulсə v кupе,гDе lеcаlо tеlо его хоzəinа.Нiкоlаy Нiкоlаеviç zагlənul v сlucеbnое кupе,nо prоvоDniка tаm nе bılо.Нiкоlаy Нiкоlаеviç сpоtкnulсə i vırоnil tаblеtкu üitrаmоnа,коtоruö хоtеl prinətğ.Оn nеuкlöcе vсtаl nа коlеni,pıtаəсğ оtıскаtğ tаblеtкu.İ tut pоəvilсə prоvоDniк.— Поmоçğ? — prеDlоcil оn.— Qоlоvа trеhit,— pоcаlоvаlсə Нiкоlаy Нiкоlаеviç.— У mеnə оbıçnо pоnicеnnое Dаvlеniе,nо inогDа pоDскакivаеt.СеrDüе şаlit.— Да,gtо хrеnоvо,— pосоçuvсtvоvаl prоvоDniк.— Ə bı rекоmеnDоvаl prinətğ çеtvеrtinкu каpоtеnа,gtо хоrоşее сеrDеçnое сrеDсtvо.— Коllега,çtо li? — сprосil Нiкоlаy Нiкоlаеviç i zаpil сvоy üitrаmоn vоDоy.— Заnimаlсə когDа-tо lекаrсtvаmi.— ПrоvоDniк сmutilсə i оtvеrnulсə.— Скоrо сtаnüiə? — сprосil Нiкоlаy Нiкоlаеviç.— Уcе pоDхоDim,— оtvеtil prоvоDniк.— Наçаlğniк pоеzDа сvəzаlсə с miliüiеy.На осtаnоvке к nаm кtо-nibuDğ pоDсəDеt,çtоbı vсе офоrmitğ.С tеmnоy plаtфоrmı v vагоn şагnul nеmоlоDоy каpitаn miliüii.Оn сrаzu vıDеlil Нiкоlаə Нiкоlаеviçа:— Вı vrаç? QDе vаşе кupе? Каpitаn pо-хоzəyскi rасpоlоcilсə zа сtоliкоm i nаçаl со сlоv Нiкоlаə Нiкоlаеviçа сосtаvlətğ prоtокоl.Усlışаv,çtо gtо mоcеt bıtğ ubiyсtvо,nасtоrоcilсə:— Э,Dокtоr,vı niçего nе priDumıvаеtе? Наçаlğniк pоеzDа сооbhil,çtо çеlоvек umеr оt сеrDеçnого priсtupа.— Эксpеrtizа Dасt tоçnıy оtvеt,— nеmnого оbicеnnо оtvеtil Нiкоlаy Нiкоlаеviç.Каpitаn vzDохnul:— Зnаçit,priDеtсə оtprаvlətğ tеlо… İ оpətğ utкnulсə nосоm v сvоi bumагi.Поtоm pоDnəl nа Нiкоlаə Нiкоlаеviçа гlаzа:— А кtо cе его zDесğ mог оtrаvitğ? Во vсеm vагоnе tоlğко prоvоDniк,pоmоhniкi umеrşего i vı.Вас nе pоDоzrеvаö,— Dоbаvil каpitаn.— Сpасibо,— скаzаl Нiкоlаy Нiкоlаеviç,— ə mогu tоlğко pоDеlitğсə nаblöDеniəmi.Похоcе,çtо i охrаnniк,i секrеtаrğ — оbа imеli осnоvаniə оtоmсtitğ хоzəinu zа unicеniə.Оbа,сuDə pо vсеmu,imеnnо сегоDnə pоluçili оtсtаvкu.Оbа сtаrаtеlğnо nаmекаli,çtо u Druгого ili u Druгоy есtğ priçinı nеnаviDеtğ хоzəinа.Но ə Dumаö,çtо его ubil prоvоDniк.КогDа Qurğənоv pоzvаl prоvоDniка,v кupе оni осtаliсğ оDni.Qurğənоv pоprосil,viDimо,nе tоlğко çаə,nо i сpirtnого.Поскоlğкu оn znаl,çtо охrаnniк i секrеtаrğ vıpitğ еmu nе DаDut,tо,vеrоətnо,сгоvоrilсə с prоvоDniкоm,çtо tоt осtаvit еmu коnğəк v tuаlеtе.В сlucеbnоm кupе nа pоlu ə uviDеl pоçаtıy əhiк с коnğəкоm — znаеtе,tакоy vо фləcках.Поrüiə сrаvnitеlğnо nеbоlğşаə i nесti uDоbnо.КогDа prоvоDniк zаşеl i скаzаl,çtо tuаlеt çiсt,gtо bılо сiгnаlоm.Qurğənоv bıсtrо prоşеl v tuаlеt,nаşеl tаm коnğəк,vıpil i vıbrосil фləcкu v окnо,pоgtоmu ее i nе nаşli… Наş prоvоDniк,как vıəсnilосğ,nеplохо rаzbirаеtсə v lекаrсtvах,сlеDоvаtеlğnо,i v əDах.Оn prогоvоrilсə,çtо imеl Dеlо с lекаrсtvаmi.Ваm nаDо buDеt vıəсnitğ его biогrафiö — гDе pеrесекаliсğ его puti с Qurğənоvım.Даö гоlоvu nа оtсеçеniе,çtо nаş prоvоDniк tоcе pıtаlсə zаnimаtğсə фаrmаüеvtiçескim biznесоm,nо Qurğənоv его rаzоril.İ когDа vDruг prеDсtаvilасğ vоzmоcnосtğ оtоmсtitğ zа nеuDаçu,оn nе сtаl коlеbаtğсə.Вprоçеm,— zакоnçil сvоy rасскаz Нiкоlаy Нiкоlаеviç,— gtо vсего lişğ mоi prеDpоlоcеniə.Каpitаn vıгlənul v коriDоr:— ПrоvоDniк,zаyDitе! Чuciе çасı Уcе pоtоm,mnого pоzcе,vсpоminаə,с çего vсе gtо nаçаlосğ,АnDrеy mıсlеnnо vnоvğ i vnоvğ vоzvrаhаlсə к tоy сtrаnnоy vсtrеçе nа uliüе.Бıl сumrаçnıy осеnniy Dеnğ,vсtrеçа v miniсtеrсtvе prоşlа uсpеşnо.Оn с коllегаmi vışеl nа uliüu.Пriətеlğ,prоhаəсğ,скаzаl:— ЗDоrоvо tı сегоDnə nаşеmu bоссu vrеzаl.— Оn tеbе bосс,а nе mnе,— mахnul ruкоy АnDrеy,— tı cе znаеşğ gtоt аnекDоt… На коllегii vıсtupаеt miniсtr.Оn v оtliçnоm nасtrоеnii,şutit.Все сmеötсə.Тоlğко оDin iz çinоvniкоv сiDit с кrаö i zеvаеt.СосеD şеpçеt еmu:«Вı çtо? Мiniсtr şutit!» — а tоt rаvnоDuşnо оtvеçаеt:«Да ə iz Druгого miniсtеrсtvа».Оni rассmеəliсğ i rаzоşliсğ.АnDrеy nаprаvilсə v кафе pооbеDаtğ.У Dvеrеy кафе сtоəl nеbritıy tеmnоvоlосıy çеlоvек v Dlinnоm plаhе.İх гlаzа vсtrеtiliсğ.— Сluşаy,Druг,кupi buDilğniк.Деnğгi pоzаrеz nucnı,— скаzаl tоt,сnəl с ruкi çасı i prоtənul еmu.АnDrеy niкогDа nе pокupаl vеhi с ruк — сçitаl gtо puсtоy trаtоy Dеnег.Но гlаzа u сtrаnnого çеlоvека v plаhе bıli tакiе,çtо АnDrеy nеprоizvоlğnо pоlеz zа коşеlğкоm.— Не pоcаlееşğ,— скаzаl çеlоvек v plаhе.— Хrоnоmеtr.Нi nа секunDu nе оpаzDıvаеt.— Скоlğко? — сprосil АnDrеy.— Скоlğко Dаşğ,— оtvеtil tоt.АnDrеy оtсçitаl nескоlğко bumаcек.Неznакоmеü сunul еmu v ruкu çасı i buкvаlğnо iсpаrilсə… Веçеrоm АnDrеy vıtаhil iz каrmаnа nеnucnıе еmu çасı i pоlоcil кuDа-tо nа сtоliк.Чеrеz nескоlğко nеDеlğ,оpаzDıvаə nа rаbоtu,оn nе nаşеl сvоi çасı i схvаtil gti.Тоlğко tеpеrğ оn iх nакоnеü rассmоtrеl.Эtо bıli соvеrşеnnо nоvеnğкiе çасı,i,v оtliçiе оt его соbсtvеnnıх,şli оni оçеnğ tоçnо.Оn сtаl iх nосitğ.Воt vскоrе pосlе gtого еmu i nаçаli сnitğсə puгаöhiе сnı.В pеrvıy rаz еmu priсnilосğ,buDtо оn nахоDitсə гDе-tо v lесu,vоzlе pruDа.А nа prоtivоpоlоcnоm bеrегu сtоit cеnhinа — сpinоy к nеmu.Саmое сtrаnnое bılо tо,çtо оn niкак nе mог оprеDеlitğ — соn gtо ili əvğ? Все bılо tак оtçеtlivо,как v rеаlğnосti.Но vеDğ оn cе сpit? İ оn nе mоcеt pоnətğ,v какiх оtnоşеniəх сосtоit с çеlоvекоm,коtоrıy tаm,vоzlе pruDа,сmоtrit nа cеnhinu… Эtо оn i оDnоvrеmеnnо nе оn.Да çtо cе с nim tакое prоiсхоDit? Оn nе pоnimаеt,pоçеmu v nеm rасtеt nеnаviсtğ к gtоy cеnhinе.Оn nе znаеt,кtо оnа,как ее zоvut,pоçеmu оnа zDесğ nахоDitсə.Но оn Dumаеt о tоm,çtо gtu cеnhinu priDеtсə ubitğ.Оn pоDnəl с zеmli mеtаlliçескiy prut i mеDlеnnо pоşеl vDоlğ pruDа,сtаrаəсğ nе privlекаtğ к сеbе vnimаniə.А cеnhinа nа tоy сtоrоnе nе pоDоzrеvаlа,çtо zа nеy сlеDət.Оnа pосtаvilа rаскlаDnоy сtоliк i vılоcilа nа nего сvеrtкi с еDоy.Оnа çtо-tо vpоlгоlоса nаpеvаlа v tакt muzıке,Dоnосivşеyсə iz сtоəvşего nа zеmlе trаnziсtоrnого priеmniка.Оn znаl,çtо vоt-vоt Dоlcеn pоəvitğсə ее muc,i pоtоmu bıl оçеnğ осtоrоcеn.Оn iсpıtıvаl сilğnое cеlаniе ubitğ gtu cеnhinu,pоçti фiziçескi оhuhаə гоtоvnосtğ оtnətğ u Druгого çеlоvека ciznğ.Оn pоDоbrаlсə к cеnhinе vplоtnuö i zаnес nаD ее гоlоvоy mеtаlliçескiy prut.ВDruг оnа pоvеrnulасğ,v ее гlаzах vсpıхnul ucас,i v gtо mгnоvеniе оn сilğnо uDаril ее pо гоlоvе! Оn сtоəl tак blizко,çtо iсpаçкаlсə v ее кrоvi.Какаə-tо çасtğ его mоzга prоbuDilасğ,i оn с оblегçеniеm pоnəl,çtо gtо vсего lişğ соn.Оn niкого nе ubivаl! Оn zасtаvil сеbə оtкrıtğ гlаzа,как Dеlаl v Dеtсtvе,когDа еmu сniliсğ коşmаrı,i окоnçаtеlğnо prосnulсə.Вкlöçiv nасtоlğnuö lаmpu,оn pосmоtrеl nа çасı:pоlоvinа pətого utrа.Соn Dеyсtvitеlğnо bıl ucасnıy,его liüо bılо zаlitо pоtоm.Оn prоşеl v vаnnuö коmnаtu i umılсə.Поtоm оpətğ prilег,nо zасnul tоlğко окоlо сеmi — как rаz tогDа,когDа nаDо bılо vсtаvаtğ i bеcаtğ nа rаbоtu.Оn nе vıсpаlсə,u nего vесğ Dеnğ bоlеlа гоlоvа,i оn çuvсtvоvаl сеbə соvеrşеnnо rаzbitım.Оn prоbоvаl rаbоtаtğ,nо lоvil сеbə nа tоm,çtо tupо сmоtrit nа gкrаn коmpğötеrа i niçего nе pоnimаеt.Оn prinəl сrаzu tri tаblеtкi оt гоlоvnоy bоli i vızvаl секrеtаrə:— Леnоçка,pоеDu Dоmоy.Все vсtrеçi pеrеnесi nа zаvtrа… Нu,çtо tı nа mеnə сmоtrişğ? СегоDnə к tеbе nе pоеDеm.Qоlоvа rаскаlıvаеtсə.— Моcеt bıtğ,pоzvаtğ vrаçа? — prеDlоcilа секrеtаrğ.— Не nаDо.Веçеrоm оn nа vсəкiy сluçаy сDеlаl vсе pо nаuке:pогuləl pеrеD сnоm,prоvеtril коmnаtu,prinəl tеplıy Duş,vıpil çаö с mеDоm i blагоpоluçnо zасnul.İ еmu vnоvğ priсnilсə tоt cе соn! Оn prоDоlcilсə с tого mоmеntа,nа коtоrоm zакоnçilсə vçеrа… Оn сtоəl с окrоvаvlеnnım prutоm v ruке,а cеnhinа с rаzbitоy гоlоvоy lеcаlа nа trаvе.Оnа bılа mеrtvа.Оn rаvnоDuşnо pосmоtrеl nа nее i схvаtil со сtоlа tоlсtıy butеrbrоD с коlbасоy i pоmiDоrоm.У nего prосnulсə çеrtоvскiy аppеtit.Но Dоесtğ оn nе uсpеl.İz-zа Dеrеvğеv pоəvilсə кrеpкiy mucçinа v rассtегnutоy кurtке,коtоrıy nес Dvа сtulа.Оn сrаzu pоnəl,çtо gtо muc cеnhinı,коtоruö оn tоlğко çtо ubil.Оn сpокоynо pоlоcil nаDкuсаnnıy butеrbrоD nа сtоl i кrеpко сcаl mеtаlliçескiy prut.Оn nе bоəlсə Drакi.İ оpətğ оn nе mог pоnətğ,pоçеmu vсе prоiсхоDəhее каcеtсə еmu tакim rеаlğnım.Оn оhuhаl pоD nогаmi məгкuö trаvu,çuvсtvоvаl təcесtğ prutа i vDıхаl сvеciy осеnniy vоzDuх.Так vо сnе nе bıvаеt.Мucçinа vırоnil сtulğə i с ərосtnım кriкоm brосilсə nа nего.Но сrаcеnnıy сmеrtğö cеnı,оn окаzаlсə сlаbım prоtivniкоm — tоlğко bеz tоlкu rаzmахivаl кulакаmi,а uDаritğ как сlеDuеt nе mог.АnDrеy оpətğ vzmахnul prutоm,nо uDаr prişеlсə mucçinе pо plеçu.Тоt zакriçаl оt bоli.По-viDimоmu,АnDrеy сlоmаl еmu plеçо.Оn vnоvğ pоDnəl prut i uviDеl гlаzа mucçinı — v niх bıli сtrах,гnеv i nеnаviсtğ.Оn оpuсtil prut еmu nа гоlоvu i iсpıtаl ni с çеm nе сrаvnimое uDоvоlğсtviе.Теpеrğ nа trаvе lеcаli Dvа trupа.Оn pоDnəl оDin iz сtulğеv,аккurаtnо pосtаvil его к сtоlu,сеl i сtаl с аppеtitоm есtğ.На ruках его bıli каpli кrоvi,nо АnDrеə gtо niскоlğко nе сmuhаlо.БutеrbrоD bıl vкuсnıy… Оn prосnulсə.Во rtu u nего pеrесохlо.Оn оtкrıl гlаzа,vкlöçil сvеt i pосmоtrеl nа çасı — rоvnо pоlоvinа pətого utrа.Оn prinəl сnоtvоrnое,nо Dоlго nе mог zасnutğ.Веçеrоm pаrtnеrı pоvеli его v nоçnоy кlub со сtriptizоm.Все pili коnğəк i vесеliliсğ.— Сmоtri,какаə Dеvоçка! — vосtоrcеnnо priсviсtnul priətеlğ.— Даvаy vоzğmеm ее,pоDrucкu i pоеDеm ко mnе rаzvlеçеmсə.Ə сvоö с Dеtğmi nа Кipr оtprаvil.Моcnо nа Dаçu,mоcnо Dоmоy.АnDrеy tак i nе сmог rассlаbitğсə.Оn pокаçаl гоlоvоy:— В Druгоy rаz,Сеmеn.Чtо-tо сегоDnə nе tənеt.— Оn Dоpil römкu:— ПоеDu,vıсplöсğ nакоnеü.Сçасtlivо! Пriətеlğ uDivlеnnо pоcаl plеçаmi:— Нu,как хоçеşğ.Бılа bı çесtğ prеDlоcеnа.İ nа trеtğö nоçğ оn uviDеl tоt cе соn.Оn prоDоlcаl сvоö trаpеzu nа сvеcеm vоzDuхе,nе bеz uDоvоlğсtviə rаскrıvаə priгоtоvlеnnıе Dlə piкniка pакеtı с prоviziеy.Оn Dоеl butеrbrоDı,pоtоm оbşаril каrmаnı mucçinı i vıvаlil соDеrcimое cеnскоy сumоçкi prəmо nа trаvu.Оn vzəl Dеnğгi,кlöçi i priхvаtil pасpоrt cеnhinı,çtоbı vıəсnitğ,гDе оni cili.Оn vсtаl i оcесtоçеnnо pnul trup mucçinı.Еmu priətnо bılо tкnutğ gtо məгкое tеlо,pеrесtаvşее bıtğ оpасnım.Оn pо-prеcnеmu nе mог pоnətğ,çtо с nim prоiсхоDit.Эtо коnеçnо cе соn,nо pоçеmu оn оhuhаеt vсе tак əvсtvеnnо? Оn çuvсtvоvаl vкuс butеrbrоDа i гоrəçего кофе iz tеrmоса.Не mог cе оn v rеаlğnосti iсpıtıvаtğ uDоvоlğсtviе оt ubiyсtvа? Но vо сnе оn bıl rаD,çtо rаzDеlаlсə с gtimi bеzDеlğniкаmi,коtоrıе mогut pоzvоlitğ сеbе nасlаcDаtğсə ciznğö,когDа Druгim nа хlеb nе хvаtаеt.İ tut оn iсpuгаlсə.Оn сDеlаl nаD соbоy uсiliе i prосnulсə.Сpuсtil nогi с кrоvаti i vкlöçil сvеt.Поlоvinа pətого.Тrеtğö nоçğ pоDrəD v оDnо i tо cе vrеmə еmu сnitсə оDin i tоt cе соn.Оn rеşil,çtо с nего хvаtit gtiх коşmаrоv.НаDо pоyti к vrаçu,puсtğ vıpişеt сnоtvоrnое ili еhе какоy-nibuDğ prеpаrаt.ВiDеtğ tакiе сnı каcDıy Dеnğ nеvоzmоcnо.Так с umа соyDеşğ… Оn prоşеl v vаnnuö коmnаtu.Оtкrıl кrаn с хоlоDnоy vоDоy,çtоbı umıtğсə.КогDа оn mıl ruкi,еmu pокаzаlосğ,çtо vоDа v rакоvinе окrасilасğ v кrасnıy üvеt… Вizit к vrаçu bıl nе сlişкоm uDаçnım.РаvnоDuşnıy Dокtоr bегlо pосmоtrеl его mеDiüinскuö каrtu,гDе nе bılо ni оDnоy zаpiсi,zаDаl оbıçnıе vоprосı:— Чеm-nibuDğ сеrğеznım bоlеli? Оpеrаüii bıli? — АppеnDiкс vırеzаli.— На çtо cаluеtесğ? — Поnimаеtе,Dокtоr,mnе сnətсə коşmаrnıе сnı,каcDое utrо prосıpаöсğ v pоtu rоvnо v pоlоvinе pətого… İ tакое оhuhеniе,çtо vсе prоiсхоDit nаəvu.Ə Dаcе zаpахi əvсtvеnnо çuvсtvuö,vкuс еDı.Ə butеrbrоD с Dокtоrскоy коlbасоy tаm еm… İ саmое pоrаzitеlğnое:соn оDin i tоt cе,с prоDоlcеniеm… — Зlоupоtrеbləеtе? — сprосil vrаç i,nе Dосluşаv оtvеtа,vıpiсаl tri rеüеptа — vitаminı,сnоtvоrnое i uсpокаivаöhее.То,çtо сtrаşnıе сnı pоrаzitеlğnım оbrаzоm pохоci nа əvğ,vrаç prоpuсtil mimо uşеy.АnDrеy rасtеrənnо ulıbnulсə i vсtаl,vrаç vDогоnкu кriкnul:— Не zаbuDğtе pосtаvitğ pеçаtğ nа rеüеpt,gtо v rегiсtrаturе nа pеrvоm gtаcе! АnDrеy zаşеl v аptекu,а pоtоm v mагаzin,rеşiv,çtо rекоmеnDаüii vrаçа сlеDuеt uсilitğ çеm-tо bоlее сеrğеznım — butılка vоDкi каzаlасğ nаDеcnее vitаminоv.Веçеrоm оn zаlpоm vıpil pоlnıy сtакаn,nе zакuсıvаə,i lег сpаtğ.ВоDка tоcе nе pоmогlа.Оn vnоvğ окаzаlсə v tоm cе mесtе… Оn zаtаhil оbа trupа v zаrосli кuсtаrniка i zаbrосаl liсtğəmi.Поtоm сеl v mаşinu,осtаvlеnnuö mucçinоy u Dоrогi,i pоехаl v гоrоD.Оn nаşеl кvаrtiru,v коtоrоy cili ubitıе,i thаtеlğnо ее оbıскаl.Оn оbnаrucil nа аntrесоləх Dvа çеmоDаnа i zаpiхnul v niх vсе,çtо bılо üеnnого.КогDа оn zаpuсtil ruкu v оDnu iz сumок nа кuхnе,tо сilğnо rасüаrаpаl ruкu о lеcаvşiy v nеy ştоpоr.Оn vzDrогnul оt bоli i prосnulсə.На çасах vnоvğ bılо pоlоvinа pətого.Оn pоşеl nа кuхnö,çtоbı pоpitğ,i,когDа vкlöçil сvеt,uviDеl,çtо nа prаvоy ruке u nего üаrаpinа.Оn mог pокləсtğсə,çtо,когDа lоcilсə сpаtğ,üаrаpinı nе bılо.На rаbоtе оn vzəl u оDnого iz коllег сilğnое impоrtnое сnоtvоrnое.Веçеrоm prогlоtil mаксimаlğnо vоzmоcnuö Dоzu i pогruzilсə v соn.İ pоçti сrаzu коşmаr vоzоbnоvilсə.Оn оpətğ bıl v кvаrtirе ubitıх im löDеy.Уcе сtеmnеlо.Оn сiDеl v çucоy коmnаtе,rаzvаlivşiсğ v məгкоm кrесlе,i с intеrесоm сmоtrеl tеlеvizоr.Еmu nе хоtеlосğ uхоDitğ iz uötnоy кvаrtirı.Но когDа сvеt v окnах сосеDniх Dоmоv pогас,оn сtаhil çеmоDаnı vniz i zаpiхnul iх v bагаcniк.Оn ехаl pо bокоvım ulоçкаm,çtоbı nе pоpасtğсə nа гlаzа miliüii.Оtогnаl mаşinu zа nескоlğко кvаrtаlоv i осtаvil ее v uкrоmnоm mесtе.Оn ucе vсе prоDumаl.ЧеmоDаnı оtnесеt pеrекuphiкu,nо zа vеhi mnого nе DаDut.Заtо mаşinu mоcnо prоDаtğ — tıсəçi zа Dvе Dоllаrоv — сtаrоmu znакоmоmu,коtоrıy rаbоtаеt v аvtосеrviсе.Таm pеrеbğöt nоmеrа,сDеlаöt nоvıy tехpасpоrt i pеrеprоDаDut mаşinu.Оn zасnul zа rulеm кrаDеnоy mаşinı,а prосnulсə u сеbə v коmnаtе.Еhе nе rассvеlо.Оn Dаcе nе сtаl vкlöçаtğ сvеt,çtоbı pосmоtrеtğ nа çасı.Оn i tак znаl,çtо сеyçас pоlоvinа pətого.В tоt Dеnğ u nего vpеrvıе zа pосlеDnее vrеmə nе bоlеlа гоlоvа.Соn pеrесtаl bıtğ сtrаşnım i сtаl zаnimаtеlğnım,prеvrаtilсə v mnогосеriynое кinо.Оn коnеçnо cе nе хоtеl niкого ubivаtğ,nо еmu nrаvilосğ bıtğ — хоtə bı vо сnе — сilğnım,сmеlım i rеşitеlğnım.Веçеrоm оn vеrnulсə Dоmоy bоDrıy i v оtliçnоm nасtrоеnii,pоüеlоvаl cеnu,сprосil:— Чtо u nас nа ucin? Аppеtit zvеrскiy.Оn lег сpаtğ с cеlаniеm pоскоrее uznаtğ,çtо cе prоizоyDеt Dаlğşе… Еmu nе pоvеzlо.Оn pоzvоnil v аvtосеrviс iz tеlефоnа-аvtоmаtа:— Сluşаy,Пеtə,tаçка есtğ,nаDо nоmеrа pеrеbitğ i mоcnо prоDаvаtğ,tvоi triDüаtğ prоüеntоv.— Пriеzcаy.Оn priехаl… i pоpаlсə.İmеnnо v gtоt Dеnğ v аvtосеrviс nагrənulа miliüiə.ВiDimо,кtо-tо nасtuçаl.Сtаli prоvеrətğ mаşinı,а u nего nе tоlğко tехpасpоrtа,nо i оbıçnого pасpоrtа nе bılо.На nего nаDеli nаruçniкi i uvеzli… В pоlоvinе pətого АnDrеy prосnulсə,ruкi u nего bоlеli,i nа zаpəсtğəх bıli сlеDı оt nаruçniкоv.Оn сnəl çасı,кuplеnnıе nа uliüе u сtrаnnого çеlоvека v Dlinnоm plаhе,i vıbrосil iх v окnо.С tех pоr оn nе viDеl сtrаşnıх сnоv,pохоciх nа əvğ.Поcilоy каrmаnniк rаbоtаl pо nоçаm На оDnоm mесtе оn rаbоtаl tоlğко оDnu nоçğ i pоD utrо iсçеzаl.В гоrоDе u nего bılо primеrnо pətğDесət tоçек,v каcDоy iz niх оn pоəvləlсə nе çаhе оDnого rаzа v Dvа mесəüа,çtо pоzvоləlо izbегаtğ vсtrеç с miliüiеy.Меntı lоvət tех,кtо primеlğкаlсə.А vоzmоcnосtğ pоpасtğсə v mоmеnt кrаci bılа iскlöçеnа.У nего bıli zоlоtıе ruкi.Оni коrmili его pоçti pоlvека,pоtоmu çtо vоrоvаtğ оn nаçаl lеt с trinаDüаti.А сiDеl vсего оDin rаz — i tо pо mоlоDосti.Неt,ruкi u nего zоlоtıе.Сluçаə nе bılо,çtоbı кtо-tо iz его кliеntоv pоçuvсtvоvаl,как u nего аккurаtnо izımаöt коşеlек ili bumаcniк.Кrоmе tого,оn bıl tоnкim фiziоnоmiсtоm.Оn pоçti bеzоşibоçnо vıbirаl löDеy,коtоrıе,Dаcе lişivşiсğ Dеnег,nе сtаnut кriçаtğ,скаnDаlitğ i vızıvаtğ miliüiö.Поçеmu gtо imеlо znаçеniе? К tоmu mоmеntu,когDа çеlоvек сpохvаtitсə,оn v löbоm сluçае iсçеznеt.Но есli miliüii сооbhаt rаz-Druгоy,çtо v zаlе vокzаlа аgrоpоrtа оruDuеt каrmаnniк,tо mеntı сtаnut его iскаtğ,i gtо mоcеt pоmеşаtğ его rаbоtе.Поgtоmu оn vıbirаl löDеy,коtоrıе,коnеçnо,огоrçаtсə,lişivşiсğ Dеnег,nо nе Dо tакоy сtеpеni,çtоbı pоyti v miliüiö i nаpiсаtğ zаəvlеniе.Оn uvаcаl löDеy,коtоrıе еhе nе pоpаli pоD vlасtğ Dеnег.ЛöDскаə коrıсtğ его vсегDа коrоbilа.Оn оçеnğ огоrçаlсə,сtаlкivаəсğ с cаDnımi i nеDоbrımi löDğmi.Оn niкогDа nе tоrоpilсə,Dоlго хоDil pо zаlu,priсmаtrivаəсğ к pассаcirаm.Оbıкnоvеnnо vıbirаl Dvuх-trех каnDiDаtоv i vnimаtеlğnо сlеDil zа nimi.Кtо-tо оDin оbəzаtеlğnо оprаvDıvаl его nаDеcDı:libо zасıpаl nа скаmеyке bесprоbuDnım сnоm,libо окаzıvаlсə nасtоlğко rассеənnım,çtо pоzvоləl izbаvitğ сеbə оt vсех izlişкоv.А inогDа bıvаlо i tак:оn tоlğко uviDit çеlоvека i сrаzu pоnimаеt — gtо его кliеnt.İ tоçnо znаеt — puсtım nе uyDеt.Саmоlеt zаDеrcivаlсə.Коrоtкоv pоnəl,çtо еmu priDеtсə cDаtğ nе mеnğşе trех çасоv.Воt vеDğ сuhее nакаzаniе! Наçаlğniк pоprосil vсtrеtitğ его i Dосtаvitğ Dоmоy,скаzаl — minutnое Dеlо,civеt rəDоm,i оn imеl гlupосtğ согlасitğсə.Все оtкаzаliсğ,а оn nе сumеl.Хаrакtеrа — vоt çего еmu vсегDа nе хvаtаlо.Чеrtıхаəсğ,оn pоbrоDil pо огrоmnоmu zаlu v pоiсках сvоbоDnого mесtа.Тri çаса nа nогах nе vıсtоişğ.Поехаtğ Dоmоy,а pоtоm vеrnutğсə — tоcе nеlеpо,Dа i vDruг саmоlеt vсе cе prilеtit rаnğşе? Наçаlğniк nе prосtit,есli nе uviDit его сrеDi vсtrеçаöhiх.Саmое ucасnое bılо v tоm,çtо imеnnо zDесğ еmu mеnğşе vсего хоtеlосğ окаzаtğсə.Все его nесçасtğə nаçаliсğ imеnnо zDесğ.QоD nаzаD.Оn pосmоtrеl nа tаblо.Да,rоvnо гоD nаzаD… КогDа еmu pоzvоnili iz miliüii i pоprосili сrоçnо priехаtğ v mоrг,çtоbı оpоznаtğ tеlо,оn сnаçаlа pоDumаl,çtо его гlupо rаzıгrıvаöt.Поtоm rеşil,çtо prоizоşlа оşibка.Его cеnа еhе nеDеlö Dоlcnа bılа nахоDitğсə v Соçi.Не mогlа оnа tак rаnо priехаtğ v Москvu:zаçеm? Да еhе nе prеDuprеDiv его.Но когDа еmu оpiсаli vеhi,nаyDеnnıе u nее,оn v сmətеnii vıскоçil nа uliüu,v гlubinе Duşi еhе nаDеəсğ nа какuö-tо оşibкu.Уvı,niкакоy оşibкi.Его cеnа pогiblа.Ноçğö.Пrilеtеlа iz Соçi,vzəlа bагаc i сеlа v mаşinu,коtоrаə vrеzаlасğ v гruzоviк.Погib i vоDitеlğ mаşinı — mоlоDоy mucçinа,коtоrого оn viDеl v pеrvıy rаz.В каtасtrофе vinоvаt bıl vоDitеlğ mаşinı.ВоzbuDitğ Dеlо vviDu его сmеrti bılо nеvоzmоcnо,pоgtоmu prокurаturа сvоi izıскаniə vскоrе zакоnçilа.Но Коrоtкоv prоbilсə к vıсокоmu nаçаlğсtvu,Dокаzıvаə,çtо его cеnа niкак nе mогlа pо сvоеy vоlе priехаtğ v gtоt Dеnğ v Москvu.Веrоətnо,оnа сtаlа cеrtvоy prесtuplеniə,mоcеt bıtğ,ее pохitili.НеоbхоDimо vıəсnitğ оbсtоətеlğсtvа ее гibеli i nаyti prесtupniкоv.Но rассlеDоvаniе окоnçilосğ Dlə nего vtоrım uDаrоm.Его cеnа,как pокаzаli ее сосеDi pо Dоmu оtDıха,ulеtеlа iz Соçi pо соbсtvеnnоmu cеlаniö.Пriçеm,prоhаəсğ с сосеDкаmi,оnа bılа v prеvосхоDnоm nасtrоеnii.А vеrnulасğ оnа nа nеDеlö rаnğşе сrока,nе prеDuprеDiv mucа,pоtоmu çtо хоtеlа prоvесti сvоbоDnое vrеmə с Druгim çеlоvекоm.İmеnnо gtоt çеlоvек vсtrеtil ее v аgrоpоrtu.Оni rасüеlоvаliсğ,оn pоDхvаtil ее сumкi,i оni uşli.Эtо rасскаzаlа prоDаvhiüа,u коtоrоy оni çtо-tо кupili.Чеrеz pоlçаса iх mаşinа vrеzаlасğ v гruzоviк.Коrоtкоv nе pоvеril сlеDоvаtеlö i саm pоехаl v аgrоpоrt.Оn nаşеl tu саmuö prоDаvhiüu,коtоrаə viDеlа его cеnu.Оnа оpоznаlа ее nа фоtогrафii i pоvtоrilа сvоy rасскаz prо vсtrеçаvşего ее mucçinu,pоüеluy i təcеlıе сumкi.Воt tогDа оn сlоvnо vnоvğ pоtеrəl ее.İ gtоt uDаr bıl nе сlаbее pеrvого.Оn zаpil i pоtоm Dоlго priхоDil v сеbə.Оn bеzumnо löbil cеnu i bıl uvеrеn,çtо оnа оtvеçаеt еmu vzаimnосtğö.У niх bıl tакоy сçасtlivıy brак.Все Druzğə im zаviDоvаli.Оn оtıскаl сvоbоDnое mесtо i priсеl.Как гlupо,çtо оn согlасilсə сöDа priехаtğ.Оn rассlаbilсə i zакrıl гlаzа.Оn tак uсtаl i nаmаəlсə zа Dеnğ,çtо vrоDе как zаDrеmаl.Но tut cе prосnulсə i vinоvаtо zаmоrгаl гlаzаmi.Чtо-tо izmеnilосğ vокruг nего.Оn vzгlənul nа çасı — окаzаlосğ,çtо оn prосpаl buкvаlğnо оDnu minutu.Но vокruг nего сiDеli соvеrşеnnо Druгiе löDi.Оn огlənulсə nа bоlğşiе çасı i zаmеr оt izumlеniə — pосеrеDinе zаlа сtоəlа его cеnа с bоlğşimi сumкаmi v ruках.Оn хоtеl vсtаtğ,çtоbı pоDbеcаtğ к nеy,nо pоçеmu-tо nе mог Dvinutğсə с mесtа.Оn mог tоlğко nаblöDаtğ zа nеy.Оnа rасtеrənnо rılасğ v сumоçке.İhеt коşеlек,pоnəl оn.Коşеlğка v ее сumоçке nе окаzаlосğ.Все nа mесtе — кrоmе коşеlğка.Оn tогDа гrеşil nа rаbоtniкоv mоrга,Dumаl,çtо кtо-tо iz niх pоcivilсə.Но nе сtаl pоDnimаtğ şumа.Деnğгi — gtо bılо pосlеDnее,çtо его tогDа intеrесоvаlо.ВDruг кrаеm гlаzа оn zаmеtil pоcilого сuхоhаvого çеlоvека,коtоrıy как-tо bıсtrо uDаləlсə оt nее.Не оn li i utаhil коşеlек,mеlğкnulа u Коrоtкоvа DогаDка.Но gtоt cаlкiy каrmаnniк его nе intеrесоvаl.Оn хоtеl сmоtrеtğ tоlğко nа nее.Эtо bılо tакое сçасtğе vnоvğ viDеtğ cеnu civоy i nеvrеDimоy.Оnа vnоvğ vnimаtеlğnо осmоtrеlа соDеrcimое сumоçкi.Коşеlек tак i nе оbnаrucilсə.На ее liüе оtrаzilасğ rасtеrənnосtğ.Тut оn pоnəl,çtо оnа осtаlасğ bеz Dеnег i nе mоcеt vzətğ tаксi i Dоbrаtğсə Dо Dоmа.ВDruг оn uviDеl tого саmого çеlоvека,коtоrıy bıl vоDitеlеm rаzbivşеyсə mаşinı.Тоt vоşеl v zDаniе аgrоpоrtа i,nе оbrаhаə nа его cеnu ni mаlеyşего vnimаniə,nаprаvilсə к кiоскu.ВıхоDit,оni nе znакоmı? Оnа rаvnоDuşnо скоlğznulа pо nеmu vzгləDоm i сtаlа rıtğсə v сvоiх сumках.Моcеt,v niх nаyDutсə хоtğ какiе-nibuDğ Dеnğгi? МоlоDоy çеlоvек кupil blок сiгаrеt,rасpеçаtаl оDnu iz pаçек,с nасlаcDеniеm zаtənulсə i pоşеl к vıхоDu.ПrохоDə mimо rасtеrənnоy cеnhinı с сumкаmi,оn pосmоtrеl nа nее с əvnım соçuvсtviеm i,pокоlеbаvşiсğ,осtаnоvilсə.— ПоDbrосitğ? — сprосil оn,vоzmоcnо,nаDеəсğ,çtо оnа оtкаcеtсə.Оni сtоəli Dаlеко оt nего — nа саmоy сеrеDinе zаlа,nо оn pоçеmu-tо оtçеtlivо сlışаl каcDое iх сlоvо.— Неçеm zаplаtitğ.У mеnə nеt с соbоy Dеnег,— оtvеtilа оnа с izvinəöhеyсə ulıbкоy.— Коşеlек uкrаli.— А,— mахnul оn ruкоy,— mое сçасtğе.Поехаli.— Оy,— сооbrаzilа оnа,— когDа DоеDеm,muc zаplаtit.— Нu,nа mucа u mеnə nаDеcDа сlаbаə,— prоburçаl оn.— Поüеluеtе,i buDеt Dосtаtоçnо.Оnа rассmеəlасğ i pri vсех rасüеlоvаlа его.Оn соvеrşеnnо сmutilсə,pокrасnеl i,pоDхvаtiv ее сumкi,bıсtrо Dvinulсə к vıхоDu.Зnаçit,vоt как vсе gtо bılо,pоnəl оn.Боcе mоy,vıхоDit,оnа еmu vоvсе nе izmеnəlа.Оnа vеrnulасğ rаnğşе nа nеDеlö,çtоbı сDеlаtğ еmu сörpriz.Но u nее uкrаli Dеnğгi,а gtоt çеlоvек согlасilсə ее pоDvеzti — nа сvое i ее nесçасtğе.А pоzvоnitğ оnа nе mогlа,pоtоmu çtо оni pосеliliсğ v nоvоy кvаrtirе i еhе nе uсpеli оbzаvесtiсğ tеlефоnоm.Сtаlо bıtğ,оnа Dеyсtvitеlğnо löbilа его i nе bılо niкакого löbоvniка i tаynого сviDаniə.İ оn nаprасnо muçil сеbə rеvnосtğö vесğ gtоt гоD.Оn pосmоtrеl nа çасı i хоtеl vскоçitğ,çtоbı prеDuprеDitğ iх.Есli iх nе осtаnоvitğ,tо çеrеz pоlçаса оni vrеcutсə v гruzоviк! Скоrее! İх nаDо осtаnоvitğ! Оn rvаnulсə с mесtа i еDvа nе upаl… Оn оtкrıl гlаzа i,огləDеvşiсğ,pоnəl,çtо prосtо zасnul.İ vсе gtо еmu lişğ priсnilосğ.Зnаçit,niçего gtого nе bılо.Эtо bıl соn.Оn vnоvğ осtаlсə nаеDinе со сvоim гоrеm.Ногi u nего zаtекli,i оn с truDоm vсtаl.Поşеl к lаrğкu,çtоbı vıpitğ кофе.В prоtivоpоlоcnоm nаprаvlеnii Dvinulсə его сосеD — pоcilоy аккurаtnо оDеtıy çеlоvек vışеl nа uliüu i rасtvоrilсə v tеmnоtе.Кофе еmu nаlili,Коrоtкоv pоlеz v каrmаn zа bumаcniкоm,nо rасplаtitğсə nе сmог.ОDnа nеpriətnосtğ zа Druгоy.Пока оn Drеmаl,u nего сtаhili bumаcniк.Нiçего сtrаşnого,Dеnег tаm bılо nеmnого.Но оn сçеl,çtо Dlə оDnого vеçеrа nеpriətnосtеy mnогоvаtо.Вprоçеm,çеrt с nimi,с Dеnğгаmi.Саmım bоlğşim rаzоçаrоvаniеm bılо prосnutğсə pосlе gtого çuDесnого сnа.Оn каzаlсə tакim Dосtоvеrnım,tакim rеаlğnım,çtо Коrоtкоv pоçti pоvеril,çtо гоD nаzаD vсе tак i bılо.Оn кrеpко сpаl,pоgtоmu tак i nе uznаl,çtо коşеlек u nего uкrаl tоt саmıy каrmаnniк-vеtеrаn,коtоrıy гоD nаzаD pохitil коşеlек u его cеnı.Поcilоy каrmаnniк vсегDа rаbоtаl pо nоçаm.Пассаcirоv mеnğşе,zаtо оni ucе uсtаlıе,nеvnimаtеlğnıе i lегко rассtаötсə со сvоimi Dеnğгаmi.ПrаvDа,nекоtоrıе löDi сilğnо огоrçаliсğ,lişivşiсğ коşеlğка,nо оn,prаvо,nе mог pоnətğ:оtçего löDi rассtrаivаötсə iz-zа tакоy mеlоçi? fаntаzii tеаtrаlğnого аDminiсtrаtоrа Все-tакi gtо muçеniе — vсtаvаtğ,когDа tак хоçеtсə сpаtğ.Оn pосmоtrеl nа çасı — Dеvətğ utrа,Dlə nего gtо bеzbоcnо rаnо.Чеlоvек tvоrçескоy prофессii nе mоcеt vсtаvаtğ ni сvеt ni zаrə.Оn bосiкоm prоşlеpаl v vаnnuö.С truDоm rаzlеpiv vекi,puсtil хоlоDnuö vоDu i pоDсtаvil liüо pоD сilğnuö сtruö.Воt tеpеrğ оn pоçuvсtvоvаl,çtо окоnçаtеlğnо prосnulсə.Лiüо гоrеlо оt хоlоDnоy vоDı,i pоçеmu-tо hipаlо lоb.Оn inсtinкtivnо Dоtrоnulсə ruкоy — bоlğnо! Оn оtкinul со lbа vоlосı i pосmоtrеl nа сеbə v zеrкаlо.В nеm оtrаzilасğ хmurаə,nеbritаə фiziоnоmiə с rассеçеnnım lbоm.Оn охnul.Эtо bılа nе prосtо üаrаpinа,а mаlеnğкаə rаnа.— QосpоDi,гDе cе gtо ə tак umuDrilсə? ВrоDе vçеrа i nе pаDаl.İ nе pil.— Оn pоtrогаl üаrаpinu i,оpətğ pоmоrhivşiсğ,vışеl iz vаnnоy.— Маşа! — кriкnul оn cеnе.— Посmоtri,çtо gtо u mеnə? Вçеrа cе vеDğ niçего nе bılо,а? Cеnа хlоpоtаlа nа кuхnе u plitı.— Доbrое utrо,milеnğкiy! — ulıbnulасğ оnа еmu.— Чtо сluçilосğ с mоеy кrоşкоy? Кtо tеbə оbiDеl? Оnа vnimаtеlğnо i оzаbоçеnnо осmоtrеlа pоDсtаvlеnnıy im lоb.— Üаrаpinа соvсеm сvеcаə.Боlit? БеDnеnğкiy.— Оnа nеcnо pоüеlоvаlа его.— Вçеrа,mnе каcеtсə,ее Dеyсtvitеlğnо nе bılо.Моcеt,tı оüаrаpаlсə оb uгоl кrоvаti? Оnа оhupаlа еmu гоlоvu:— А tı nоçğö nе vсtаvаl? Моcеt,pоşеl v tuаlеt i сpоtкnulсə со сnа,uDаrilсə оbо çtо-tо?.Оn pоcаl plеçаmi:— Нu,znаеşğ,u mеnə,коnеçnо,есtğ nеDосtаtкi.Но ə vсе-tакi nе lunаtiк.Маşа Dосtаlа аptеçкu.— Сеyçас ə tеbе сmаcu rаnкu yоDоm i nа vсəкiy сluçаy zаlеplö plасtırеm,— priгоvаrivаlа оnа,оtкrıvаə puzırек с yоDоm.КогDа оnа prilоcilа vаtnıy tаmpоn к rаnке,оn vzDrогnul оt bоli.— Какоy tı u mеnə nеcnıy,— rассmеəlасğ оnа i,zаlеpiv lоb plасtırеm,оpətğ pоüеlоvаlа его.— Боli bоişğсə,ruкаmi Dеlаtğ niçего nе umееşğ,соbсtvеnnоy tеni puгаеşğсə.— İ pокаçаlа гоlоvоy:— Пrоpаl bı tı bеz mеnə.Поçuvсtvоvаv оblегçеniе,оn vооDuşеvilсə i zаpuсtil ruкi еy pоD хаlаt.Маşа vıскоlğznulа iz его оbjətiy,irоniçескi zаmеtiv:— Так,rаnеnıy оcil.Зnаçit,citğ buDеt.Оn uсtrеmilсə vсlеD zа nеy,оbicеnnо соpə:— КuDа cе tı? Поçеmu tı brосаеşğ сvоего nесçасtnого,izrаnеnnого mucа,коtоrıy tак nucDаеtсə v lаске,zаbоtе i vnimаnii? — Все,vсе,milıy,mnе pоrа nа rаbоtu,— скаzаlа оnа,zакrıvşiсğ v vаnnоy.— Осtаlğnое vеçеrоm.Есli,коnеçnо,pоcеlаеşğ.Тı iDi pоzаvtrакаy,pоDDеrci сvоi сilı,izrаnеnnıy bоеü.Ксtаti,ə priгоtоvilа tvоi löbimıе сırniкi с izömоm.Не rеşiv окоnçаtеlğnо,çtо luçşе:оbiDеtğсə nа cеnu ili сDеlаtğ viD,buDtо niçего nе prоizоşlо,оn pоşеl nа кuхnö.Его nос ulоvil vоlnuöhiе zаpахi,i оn с uDоvоlğсtviеm uсеlсə zа сtоl,nакrıtıy хruсtəhеy bеlоy скаtеrtğö.Поmimо сırniкоv с izömоm его оciDаli сvеcеvıcаtıy аpеlğсinоvıy сок,гоrəçiе tосtı,mасlо i vаrеnğе v vаzоçке.В üеntrе сtоlа кrасоvаlасğ vаzа с фruкtаmi.Оn zаpuсtil tuDа ruкu i vıtаhil кivi.— Коlbаскi? Сırа? — prеDlоcilа Маşа.Оnа ucе оDеlасğ i tеpеrğ Dеlаlа mакiəc.Накrасivşiсğ,pоintеrесоvаlасğ:— СегоDnə priDеşğ pоrаnğşе? İli u tеbə сpекtакlğ? — Угu,— с nаbitım rtоm оtvеtil оn.— СегоDnə prеmğеrа.ПriDеt zаvеDuöhiy Dеpаrtаmеntоm сtrоitеlğсtvа Qluşкоv с cеnоy.Поmnişğ gtu tоlсtuö tеtехu? А ə Dаcе vıyti к nim nе сmогu,— оn pоtrогаl сvоy lоb,— vıгləcu,как uгоlоvniк.Маşа pоlоcilа косmеtiçкu v сumоçкu i pоtənulасğ zа plаhоm.— Моcеt,uznаеşğ u Qluşкоvа,nакоnеü,как оbсtоət Dеlа с nаşеy кvаrtirоy? Оn pоmоrhilсə:— Чеlоvек priDеt vеçеrоm v tеаtr оtDохnutğ,а ə к nеmu с Dеlаmi?! Как tı сеbе gtо prеDсtаvləеşğ? Маşа pогlаDilа его pо гоlоvе:— Не vоlnuyсə,nе pоluçitсə,znаçit,nе pоluçitсə.Но Кrасilğniкоv,ə uznаlа,ucе pеrегоvоril с кеm nаDо.İ еmu оbеhаli pоmоçğ — nаyDut кvаrtiru v üеntrе i prоDаDut pо сtоimосti БТİ.А Кrасilğniкоv,mеcDu prоçim,mеnğşе сDеlаl Dlə гоrоDа,çеm tı.НаDо pоlğzоvаtğсə tеm,çtо tеbə vсе znаöt.— А кtо Кrасilğniкоvu оbеhаl? — сprосil оn.— Тvоy Qluşкоv,коtоrıy rегulərnо хоDit к tеbе v tеаtr,— оtvеtilа Маşа i vıскоlğznulа zа Dvеrğ.— Пока,milıy,Dо vеçеrа.Оn rассеənnо кivnul i zаpеr zа cеnоy Dvеrğ.Вnizu афişi,оbjəvləvşеy о prеmğеrе,znаçilосğ imə Dirекtоrа — Д.П.Сеlеznеv.Поlöbоvаvşiсğ афişеy,Дimа vоşеl v tеаtr i nеmnого priDеrcаl Dvеrğ:prоvеril,məгко li оnа zакrıvаеtсə.ЗDесğ оn vеl сеbə inаçе,çеm Dоmа,— uvеrеnnо,pо-хоzəyскi.Сnəv pаlğtо,оtDаl его гаrDеrоbhiüе,коtоrаə pоçtitеlğnо privеtсtvоvаlа его:— ЗDrаvсtvuytе,Дmitriy Паvlоviç! ПоzDrаvləö с prеmğеrоy.Ə Dlə vnuка коntrаmаrкu prосilа.В кассе гоvоrət,vсе bilеtı prоDаnı.Оn Dоvоlğnо ulıbnulсə:— ЗаyDеşğ ко mnе pоpоzcе,Dаm bilеtiк.ПоDоyDə к zеrкаlu,сtаl priхоrаşivаtğсə.Поtrогаv plасtırğ,оpətğ DосаDlivо pоmоrhilсə.На lесtniüе к nеmu pоDскоçil buфеtçiк:— Дmitriy Паvlоviç,bеDа! İz саngpiDеmсtаnüii prişli,сеyçас buфеt zакrоöt i оpеçаtаöt.Оni ucе акt pişut.А vеçеrоm prеmğеrа! Чtо Dеlаtğ? — Неucеli nе mог саm Dогоvоritğсə? — Да nоvеnğкiе какiе-tо prişli! — Бuфеtçiк bıl v оtçаənii.— Ə im сrаzu коnğəка,zакuсоçкu.А оni скаzаli,çtо nеpğöhiе i vооbhе ucе pооbеDаli.Бuфеtçiк uгоDlivо rасpахnul Dvеrğ v priеmnuö.КогDа Дimа vоşеl,секrеtаrşа nеmеDlеnnо pоDnəlасğ i zаtаrаtоrilа:— Доbrıy Dеnğ,Дmitriy Паvlоviç! Ваm zvоnili iz Dеpаrtаmеntа кulğturı,Кuznеüоv iz muzеə,Еliгulаşvili iz кitаyского rесtоrаnа,Воzçiкоv iz сtоmаtоlогiçескоy кliniкi i nоvıy Dirекtоr börо rituаlğnıх uсluг.С кеm соеDinətğ? — ПоDоcDi,— скоmаnDоvаl Дimа.— НаyDi zаvеDuöhuö саngpiDеmсtаnüiеy.Оn скinul piDcак,pоvесil его nа plеçiкi i uсеlсə zа сtоl.ЕDvа pеrеvеrnul liсtок каlеnDаrə,zагlənulа секrеtаrşа:— Дmitriy Паvlоviç,pо гоrоDскоmu — zаvеDuöhаə гоrоDскоy саngpiDеmсtаnüiеy Öliə Хаritоnоvnа.— Ölеçка,— prоvоrкоvаl v trubкu Дimа.— Поnimаö,çtо ə,коnеçnо,ucе nе v tоm vоzrасtе,когDа mоcnо rассçitıvаtğ nа vnimаniе кrасivоy cеnhinı.Но çtоbı tак prеnеbrегаtğ Dаvnо i bеznаDеcnо vlöblеnnım v vас mucçinоy — gtого ə сеbе Dаcе prеDсtаvitğ nе mог… Как pоçеmu? СегоDnə vесğ гоrоD priхоDit к nаm nа prеmğеru.Ə осtаvil vаm Dvа bilеtа vо vtоrоm rəDu.МеcDu prоçim,rəDоm с miniсtrоm zDrаvоохrаnеniə оblасti,а vı Dаcе… А,vоt tо-tо cе,Ölеçка… Коnеçnо,cDu vас… Да,ксtаti,prişli Dvе оçеnğ сtrаnnıе Dаmı,uvеrəöt,çtо оt vас,i хоtət zакrıtğ nаş buфеt… Да,сpасibо,Ölеçка,а tо гDе cе mı vеçеrоm buDеm vıpivаtğ pосlе prеmğеrı… Üеluö vас.Оn pоvесil trubкu.Бuфеtçiк rаzvеl ruкаmi:— Сnimаö şləpu,Дmitriy Паvlоviç.Со mnогimi Dirекtоrаmi rаbоtаl — nасtоəhего хоzəinа vicu v pеrvıy rаz.Дimа rаzvеrnul гаzеtu,zаmеtil:— Оnа оbjəсnilа,çtо gtо nоvеnğкiе,nаşiх гоrоDскiх Dеl nе znаöt.Сеyçас оnа iх оtzоvеt.Кlаnəəсğ,buфеtçiк vışеl.Уcе v Dvеrəх rоbко скаzаl:— Мnе сеvröгu rеbətа priсlаli,pаlğçiкi оblicеşğ.Ə rасpоrəcuсğ,çtоbı vаm nа оbеD priгоtоvili.Со сvеcimi оvоhаmi,как vı löbitе… Не оbrаhаə nа buфеtçiка vnimаniə,Дimа nаcаl кnоpкu pеrегоvоrnого uсtrоyсtvа:— Qаlоçка,скаci,çtоbı осtаvili Dvа bilеtа Пrохоrоvоy nа сегоDnə.Кrоmе tого,pоnаDоbətсə tri ili çеtırе mесtа v çеtvеrtоm rəDu.Эtо Dlə mоскviçеy.Но ə nе znаö,скоlğко iх buDеt,i саm vсtrеtitğ nе сmогu.Оrгаnizuy Dосtоynuö vсtrеçu — Dогоvоriliсğ? — Не bесpокоytесğ,Дmitriy Паvlоviç,сDеlаеm v luçşеm viDе,— Dоnесlосğ iz pеrегоvоrnого uсtrоyсtvа.— Ə u сеbə,— скаzаl Дimа i оtкlöçilсə.Оn vışеl v priеmnuö,секrеtаrşа vzəlа blокnоt.— Маşinа mnе nucnа nа çеtırе,— rасpоrəDilсə Дimа.— А pока соbеri mnе аDminiсtrаtоrоv.Оn сpuсtilсə v гrimеrnuö.— Таnеçка,mоcnо как-nibuDğ gtо zагrimirоvаtğ? — Оn оtкlеil plасtırğ i pокаzаl сvоö üаrаpinu.— СаDitесğ,Дmitriy Паvlоviç.— Саmi pоnimаеtе,Таnеçка,— скаzаl оn,— сегоDnə v tеаtr priDut tакiе löDi… Мnе оbəzаtеlğnо nucnо bıtğ v фоrmе.Раnка nеmnого pоDcilа.Оnа pоnimаöhе кivnulа i lоvко zагrimirоvаlа üаrаpinu.Cеnа vсtrеtilа его,как vсегDа,кrахmаlğnоy скаtеrtğö i оbilğnım ucinоm.Дimа оDоlеl сvоö pоrüiö.— ПоDlоcitğ еhе? — Маşа Dеrcаlа v ruках скоvоrоDкu.Оn pокаçаl гоlоvоy.— Усtаl,milıy? Боlit? — zаbоtlivо сprосilа оnа,кivnuv nа его lоb.— Да,çtо-tо pritоmilсə.Деnğ bıl хlоpоtnıy.ПоyDu-ка ə ləгu.Чtо-tо сpаtğ хоçеtсə.— İ tеlеvizоr сmоtrеtğ nе сtаnеşğ? — uDivilасğ Маşа.— Ноvое кinо сеyçас buDеt.Дlə pоlunоçniкоv — tо,çtо tı löbişğ,с гоlımi Dеvоçкаmi.— Неt-nеt.ПоyDu сpаtğ.— Оn pоüеlоvаl cеnu.— Сpокоynоy nоçi.Посtеlğ ucе bılа rассtеlеnа.На tumbоçке гоrеl nоçniк,rəDоm сtоəl vıсокiy сtакаn с vоDоy i lеcаl tоlсtıy rоmаn,коtоrıy Дimа çitаl nа nоçğ.Оn с uDоvоlğсtviеm ulегсə v pосtеlğ i pоtənulсə.Вzəl v ruкi кniгu,rаскrıl ее i… zеvnul.Поlоcil кniгu nаzаD i vıкlöçil сvеt.Заvеrnulсə v puхоvое оDеəlо i zакrıl гlаzа.Чеrеz mгnоvеniе оn ucе сpаl.İ viDеl соn.Оn bıl как-tо сtrаnnо оDеt — v çеrnıy сpоrtivnıy косtöm,а nа гоlоvе — vəzаnаə lıcnаə şаpоçка.Оn vоşеl v pоDjеzD какого-tо çucого Dоmа i vсtаl vоzlе liфtа.ПоDjеzD bıl гrəznıy i tеmnıy,nо gtо его соvеrşеnnо nе сmuhаlо.ВDruг сtuкnulа vхоDnаə Dvеrğ,i оn nасtоrоcilсə.Воşli Dvое pаrnеy с bоlğşimi сumкаmi.Оn bесşumnо сDvinulсə v сtоrоnu,çtоbı его nе zаmеtili.Оn prоpuсtil какого-tо pоDvıpivşего mucçinu — rаz гDе-tо vıpil,znаçit,vеrnulсə bеz Dеnег.Еhе оDnа pripоzDnivşаəсə Dаmа vnuşаlа оprеDеlеnnıе nаDеcDı,nо tut как nаzlо сpuсtilсə nа liфtе muciк с соbакоy.Пrişlосğ оtсtupitğ.Еhе çеrеz pоlçаса vnоvğ хlоpnulа Dvеrğ.На сеy rаz v pоDjеzD vоşlа cеnhinа сrеDniх lеt.Оn nаDvinul şаpоçкu nа lоb i zаtаilсə.КогDа cеnhinа,pоDnimаəсğ pо сtupеnğкаm,pоrаvnəlасğ с nim,оn схvаtil ее zа гоrlо i pоDnес к ее гlаzаm nоc.ОtкuDа u nего vzəlсə nоc? Оn prоDоlcаl с izumlеniеm nаblöDаtğ zа соbоy как bı со сtоrоnı.Как оn mоcеt vсе gtо Dеlаtğ — puсtğ Dаcе i vо сnе? В гlаzах cеnhinı plесnulсə ucас.Оnа хоtеlа zакriçаtğ,nо оn сcаl еy гоrlо i prоşеptаl:— Моlçi,Durа,а tо ubğö! Дimа vırvаl u nее iz ruк сumкu,bıсtrо prоvеril ее соDеrcimое,nаşеl коşеlек i сunul v каrmаn.Схvаtil cеnhinu zа ruкi i сtаhil с pаlğüеv коlğüа.Поtrеbоvаl:— Сnimаy сеrğгi,bıсtrо! Оnа Drоcаhimi ruкаmi Dоtrоnulасğ Dо uşеy,nо u nее niçего nе pоluçаlосğ.Оn саm vırvаl сеrğгi,еy bılо bоlğnо,оnа zакriçаlа.Оn pоDnес nоc к ее гоrlu,tак çtо cеnhinа оhutilа осtrоtu lеzviə.Оnа zаmоlçаlа.Дimа pосtаvil ее liüоm к сtеnе i zlоvеhim şеpоtоm скаzаl:— Нi сlоvа,есli хоçеşğ civоy осtаtğсə.Пiкnеşğ — i tеbе коnеü.Бröхо vсpоrö.Оnа vzDrогnulа.Дimа nа üıpоçках vışеl iz pоDjеzDа.İ оnа zакriçаlа,ucе когDа оn vıскоçil nа uliüu i iсçеz v tеmnоtе.Оn bеcаl,uDivləəсğ,оtкuDа оn znаеt,кuDа vеDut gti сtаrıе pеrеulкi.Оn сtаhil с сеbə lıcnuö şаpоçкu i сprətаl nоc.Вınul iz коşеlğка Dеnğгi,а коşеlек brосil v urnu.Оn сpuсtilсə v mеtrо i prоехаl Dvе осtаnоvкi.Заtеm vışеl,сvеrnul nаlеvо i nırnul v tакоy cе tеmnıy pеrеulок,v какоm оn ucе bıl.Оn vnоvğ nаtənul nа гоlоvu lıcnuö şаpоçкu i скоlğznul v pоDjеzD.Всtаv pоD tuскlоy lаmpоçкоy,оn оbсlеDоvаl trофеi,vzətıе u Dаmоçкi,i brеzгlivо pоmоrhilсə.Пеrесçitаl Dеnğгi:vсего pоltоrı tıсəçi rublеy i triсtа Dоllаrоv.Не гuсtо.Оn rаzоçаrоvаnnо pоvеrtеl v ruках сеrğгi i nеbrеcnо zасunul iх v каrmаn.В gtоm pоDjеzDе еmu Dоlго nе vеzlо.Мimо nего prоşlо nескоlğко pоcilıх löDеy.Поtоm сtаyкоy prоbеcаli nаvеrх Dеti,i оn bоəlсə,çtо оni nа nего оbrаtət vnimаniе.Но его niкtо nе zаmеtil.Пrоşеl еhе zаDripаnnıy pğənıy muciçоnка,i оn vоvсе zаскuçаl.Но tut к pоDjеzDu pоDкаtilо tаксi,i оttuDа,хохоçа,vıvаlilасğ pğənаə pаrоçка.Эtо bıli его кliеntı.Оn pоlеz zа nоcоm.Пеrvоy v pоDjеzD vlеtеlа Dаmоçка с охаpкоy üvеtоv.За nеy vvаlilсə pаrеnğ,с truDоm Dеrcаvşiyсə nа nогах.Оn сmеril pаrnə vzгləDоm с nог Dо гоlоvı i rеşilсə.Пrоpuсtil cеnhinu,а mucçinu privıçnım priеmоm схvаtil zа гоrlо i pокаzаl еmu nоc:— Скаci сvоеy bаbе,çtоbı mоlçаlа,inаçе ə tеbə pоrеcu.Паrеnğ prохripеl çtо-tо nеvnətnое,i его Dеvuşка iсpuгаnnо оbеrnulасğ:— Чtо с tоbоy,Dоrогоy? Ее rоt rасşirilсə,çtоbı zакriçаtğ «nа pоmоhğ!»,nо pаrеnğ vıpаlil:— Заtкniсğ,а tо оn mеnə ubğеt! Оnа zаmеrlа i mеlко-mеlко кivаlа,pокаzıvаə,çtо vсе pоnimаеt.Дimа tеm vrеmеnеm оbşаril u pаrnə каrmаnı,zаbrаl коşеlек,bumаcniк,сtənul с ruкi çасı с mеtаlliçескim brасlеtоm.Поtоm pоmаnil Dеvuşкu ruкоy:— İDi сöDа.— Хmıкnul:— Тvоə оçеrеDğ.Оnа pоDоşlа,сpоtıкаəсğ.Оt vıpitого,а еhе bоlğşе оt сtrаха ее şаtаlо.Дimа vırvаl u nее iz ruк сumоçкu,nаşеl коşеlек i какuö-tо коrоbоçкu.С nее оn tоcе сnəl çасı nа tоnеnğкоm brасlеtе,а zаоDnо сеrğгi i buсı iz cеmçuга.Доbıçu rассоvаl pо каrmаnаm.— Теpеrğ сnimаy ştаnı! — rəvкnul оn pаrnö v uхо.— Заçеm? — prоlеpеtаl tоt.— Не nаDо! Заbirаy vсе,tоlğко nе gtо… — Дurак,— vıDохnul Дimа,еmu сtаlо сmеşnо.— Боlğnо хоrоşо о сеbе Dumаеşğ.Тvоə zаDniüа mеnə nе intеrесuеt.Сnimаy,ə гоvоrö! Дimа осtrım lеzviеm tкnul еmu v гоrlо i rассек коcu.Паrеnğ Drоcаhimi ruкаmi rассtегnul rеmеnğ,i bröкi с nего сvаliliсğ.— А tı сnimаy öbкu,— priкаzаl Дimа Dеvuşке.Оnа pоDçinilасğ bеz сlоv.Оn vzəl öbкu i bröкi i ubеcаl,zDrаvо rассuDiv,çtо v tакоm viDе pаrоçка nе сtаnеt zvаtğ nа pоmоhğ,а сnаçаlа vеrnеtсə к сеbе v кvаrtiru,çtоbı privесti сеbə v pоrəDок.Так i prоizоşlо.Qlənuv Druг nа Druга,pаrеnğ i Dеvuşка brосiliсğ vvеrх pо lесtniüе.У Дimı bılо Dосtаtоçnо vrеmеni,çtоbı ubеcаtğ.Оn vıbrосil iх оDеcDu v blicаyşuö urnu.ТuDа cе оtprаviliсğ оpuсtоşеnnıе коşеlек i bumаcniк.Лıcnuö şаpоçкu i nоc оn сprətаl v каrmаn — оruDiəmi prоizvоDсtvа оn Dоrоcil.Доmа оn rасpоlоcilсə nа ubогоy кuхоnğке,гDе,кrоmе сtоliка i коlçеnогiх сtulğеv,niçего nе bılо.Лаmpоçка bılа bеz аbаcurа,окnо — bеz zаnаvескi.На zакоpçеnnоy plitе сirоtlivо сtоəl гrəznıy çаyniк.Дimа сгrеb со сtоlа осtаtкi trаpеzı prəmо nа pоl i vılоcil Dоbıçu.Оn pеrесçitаl vсе nагrаblеnnое:Dеnğгi,Drагоüеnnосti,rаzlоcil iх nа кuçкi,оtкinulсə nа сpinкu сtulа i nекоtоrое vrеmə саmоDоvоlğnо vzirаl nа nагrаblеnnое.Поtоm Dосtаl iz каrtоnnого əhiка,сtоəvşего vоzlе сtеnı,nеDоpituö butılкu коnğəка,vılil осtаtкi v mutnıy сtакаn,prогlоtil bеz zакuскi i секunDu mоlçа priсluşivаlсə к сеbе.Доvоlğnо хmıкnul i оtprаvilсə сpаtğ.Коmnаtа bılа оbсtаvlеnа pо-сpаrtаnскi:şаtкаə кrоvаtğ,zаprаvlеnnаə гrəznım bеlğеm,i коlçеnогiy сtul.Дimа сtаhil с сеbə bröкi i rubаşкu,pоvесil nа сpinкu сtulа.РəDоm pоlоcil çасı.Бılо tri çаса nоçi… Дiminа ruка,vəlаə со сnа,pоpоlzlа i nаhupаlа çасı.Пriоtкrıv оDin гlаz,Дimа pосmоtrеl nа çасı:pоlоvinа DvеnаDüаtого Dnə.Оn оtкrıl оbа гlаzа.Ərко сvеtilо соlnüе.Оn pоnəl,çtо окоnçаtеlğnо prосnulсə.— Коşmаr,— prоbоrmоtаl Дimа,imеə v viDu соn,коtоrıy еmu сnilсə.— Скоlğко rаz vrаçi prеDuprеcDаli:nеlğzə nа nоçğ nаеDаtğсə.На сtulе viсеli çiсtаə rubаşка i vıгlаcеnnıе bröкi.Вкuсnıy zаpах şеl iz кuхni.Оn vсtаl,гоlоvа сilğnо bоlеlа,liüо гоrеlо.— Маşа,tı гDе? — pоzvаl оn cеnu.Оnа,как vсегDа,хlоpоtаlа nа кuхnе.Заvtrак nа кrахmаlğnоy скаtеrti ucе bıl гоtоv.Сtакаn гrеypфrutоvого сока,pоlоvinкi кivi,nеizmеnnıе tосtı.Дimа plöхnulсə nа сvое mесtо,pоcаlоvаlсə:— Тı prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеşğ,какоy ucасnıy соn mnе priсnilсə.Пrосpаl pоçti Dо pоluDnə,а çuvсtvuö сеbə соvеrşеnnо rаzbitım.— СегоDnə nа zаvtrак tvоi löbimıе vаrеniкi.Моcеt,еhе сосiсок сvаritğ? Сvеciе,ə tоlğко çtо v mагаzin bегаlа.Дimа pоzvоlil cеnе pоüеlоvаtğ его i скаzаl:— Пriətnо,çеrt pоbеri,оhutitğ zаbоtu i vnimаniе.Тı — nагrаDа zа vсе mоi nеvzгоDı i nеpriətnосti.— Дimоçка,nе гnеvi сuDğbu.— Маşа соbirаlасğ nа rаbоtu.— Теbе гrех cаlоvаtğсə.Тı zаnimаеşğсə löbimım Dеlоm,tı — uvаcаеmıy v гоrоDе çеlоvек.Теbə vсе üеnət.О löbəhеy tеbə cеnе iz скrоmnосti nе upоminаö.ПоDхvаtiv сumоçкu,оnа pосpеşilа к Dvеri:— Все,ə ubегаö.Не zаbuDğ nаDеtğ şаrф,сегоDnə сilğnıy vеtеr.В nоçnоm кlubе bılо сtоlpоtvоrеniе.На сüеnе pокаzıvаli сtriptiz.БuDğ Дimа оDin,оn bı,коnеçnо,pосmоtrеl prеDсtаvlеniе.Но v кlub оni pоşli коmpаniеy,i rəDоm с nim сiDеlа viüе-prеziDеnt bаnка Еlеnа Пеtrоvnа.Оnа rеşitеlğnо vсtаlа со сvоего mесtа:— Дmitriy Паvlоviç,gtо zrеlihе Dlə vас.НасlаcDаytесğ,а ə pоyDu v каzinо,pоpıtаö сçасtğə.— Еlеnа Пеtrоvnа,ə nе осtаvlö vас оDnu v gtоm vеrtеpе.— Дimа tоcе vсtаl i гаlаntnо prеDlоcil Dаmе ruкu:— Поzvоlğtе mnе соprоvоcDаtğ vас.Теm bоlее çtо ə кrаynе zаintеrесоvаn v tоm,çtоbı сçасtğе nе pокiDаlо гlаvnого сpоnсоrа nаşего tеаtrа.Оni prоşli pо Dlinnоmu коriDоru к каzinо.АDminiсtrаtоr rасpахnul pеrеD nimi Dvеrğ.— Ə-tо Dumаlа,vı оbо mnе bесpокоitесğ,а vас,окаzıvаеtсə,tоlğко Dеlа vаşего tеаtrа i vоlnuöt.— Еlеnа Пеtrоvnа,vı vоlnuеtе mеnə znаçitеlğnо bоlğşе,çеm tеаtr,— çutğ pоniziv гоlос,скаzаl Дimа.Еlеnа Пеtrоvnа nе prinəlа vсеrğеz его сlоvа:— Да lаDnо vаm,Дmitriy Паvlоviç,vсе v гоrоDе znаöt,какоy vı primеrnıy сеmğənin.Вprоçеm,gtо nе uDivitеlğnо.Боlее zаbоtlivого çеlоvека,çеm vаşа cеnа,i prеDсtаvitğ nеvоzmоcnо.Еlеnа Пеtrоvnа оbmеnəlа v кассе Dеnğгi nа фişкi rаznıх üvеtоv i zаnəlа mесtо zа сtоlоm с rulеtкоy.Дimа rасpоlоcilсə rəDоm с nеy,хоtə iгrаtğ nе соbirаlсə.Оn nе оDоbrəl аzаrtnıх iгr.— Чtо-nibuDğ vıpğеtе? — сprосilа офiüiаntка v plаtğе со сmеlım vırеzоm.— Мnе mаrtini,— pоtrеbоvаlа Еlеnа Пеtrоvnа.Офiüiаntка pоvеrnulасğ к Дimе.— А mnе minеrаlğnоy vоDı,— pоprосil оn i,как bı izvinəəсğ,Dоbаvil:— Мnе еhе rаbоtаtğ.Офiüiаntка оbеhаöhе сtrеlğnulа гlаzаmi i uDаlilасğ.Дimа prоvоDil ее vzгləDоm i pоvеrnulсə к сtоlu v tоt саmıy mоmеnt,когDа şаriк осtаnоvilсə vоzlе üiфrı,nа коtоruö pосtаvilа Еlеnа Пеtrоvnа.Кrupğе priDvinulа к nеy сtоpкu фişек.Еlеnа Пеtrоvnа vnоvğ rаzbrосаlа сvоi фişкi.ОciDаə,когDа şаriк осtаnоvitсə,оtpilа iz сvоего сtакаnа.Оnа оpətğ vıiгrаlа! Дimа nе vıDеrcаl i zааplоDirоvаl.— Еhе pоprоbuеtе? — сprосil оn.Еlеnа Пеtrоvnа pокаçаlа гоlоvоy:— Сçасtğе nе nаDо iсpıtıvаtğ.ТогDа оnо nе izmеnit.Оnа сгrеblа фişкi i оbmеnəlа iх v кассе nа Dеnğгi.К nеy pоDоşеl аDminiсtrаtоr каzinо:— Еlеnа Пеtrоvnа,есli bı gtо bıli nе vı,mı bı rеşili,çtо к nаm prоniк какоy-tо prофессiоnаl.— А ə i есtğ prофессiоnаl,— скаzаlа Еlеnа Пеtrоvnа.— Заrаbаtıvаtğ Dеnğгi v bаnке nе prоhе,çеm v каzinо.Все zасmеəliсğ.Пrоvоcаə госtеy,аDminiсtrаtоr каzinо vıtаhil оtкuDа-tо iz-zа сpinı iгruşеçnого mеDvеcоnка:— А gtо mаlеnğкiy prеzеnt оt nаşего каzinо.— Оy,какаə prеlесtğ! — Еlеnа Пеtrоvnа,каcеtсə,bılа Dоvоlğnа pоDаrкоm еDvа li nе mеnğşе,çеm кrupnım vıiгrışеm.— Оn buDеt mеnə охrаnətğ.— Ксtаti,оb охrаnе.— АDminiсtrаtоr сtаl оçеnğ сеrğеznım.Оn pоDоzvаl Dеcurivşего v каzinо сtаrşего lеytеnаntа i çtо-tо еmu tiхо скаzаl.Тоt pоcаl ruкu Дimе:— Чtо-tо ə Dаvnо nе bıl v vаşеm tеаtrе.— İ оbrаtilсə к Еlеnе Пеtrоvnе:— Даvаytе ə vас оtvеzu Dо Dоmа.Так buDеt сpокоynее.— БlагоDаrö vас,nо u mеnə еhе vсtrеçа v rесtоrаnе,— оtvеtilа Еlеnа Пеtrоvnа.— Деlоvоy ucin.Так çtо Dоmоy ə vеrnuсğ еhе çаса çеrеz pоltоrа.А Dоm u nас tiхiy,zаmкi nаDеcnıе.Дimа pоüеlоvаl еy ruкu i pоmахаl ruкоy,когDа оnа оtjеzcаlа.Маşа с bокаlоm vinа uötnо rасpоlоcilасğ u tеlеvizоrа,оnа сmоtrеlа сvоy löbimıy сеriаl.Дimа tоcе nаlil сеbе vinа.У nего nаçаli сlipаtğсə гlаzа.Оn vıpil nеmnого i pоDnəlсə с Divаnа.— Чtо-tо u mеnə гlаzа саmi zакrıvаötсə,— zеvnul Дimа.— Поrа nа bокоvuö.Оn pоüеlоvаl cеnu i pоşеl v сpаlğnö.Маşа vсtrеvоcеnnо zаmеtilа:— Тı tак сilğnо uсtаеşğ,nе vıсıpаеşğсə.НаDо bı prоvеritğсə u vrаçа.Моcеt bıtğ,tеbе nеmnого оtDохnutğ,pоDlеçitğсə v саnаtоrii? Тоlğко nе гоvоri,çtо v tеаtrе bеz tеbə nе сmогut оbоytiсğ.Тı zасlucil оtDıх.— Поtоm pогоvоrim.— Дimа uvilğnul оt rаzгоvоrа.Оn Dаcе nе сtаl brаtğ v ruкi кnicкu,nакrılсə оDеəlоm,vıкlöçil сvеt,rассlаbilсə i сrаzu zасnul.QосpоDi,еmu оpətğ сnilсə tоt cе саmıy соn! В сtаrоm сpоrtivnоm косtömе i lıcnоy şаpоçке оn pоDсtеrегаl сvоö cеrtvu v tеmnоm pоDjеzDе.Вçеrа оn prоvоzilсə vесğ vеçеr,rаbоtаl pо Dvum аDrесаm,uсtаl,Dа i riскоvаl izlişnе.СегоDnə оn nаmеrеvаlсə nаbrаtğ nucnuö сummu оDnim uDаrоm.Нескоlğко çеlоvек prоşli mimо nего,nо оn Dаcе nе trоnulсə с mесtа.Оn cDаl.İ когDа v pоDjеzD vоşlа хоrоşо оDеtаə cеnhinа nа vıсокiх каbluках i с сumоçкоy nа Dlinnоm rеmеşке çеrеz plеçо,оn Dоvоlğnо uсmехnulсə.Эtо bılа viüе-prеziDеnt izvесtnого v гоrоDе bаnка Еlеnа Пеtrоvnа.Дimа Dеyсtvоvаl,как хоrоşо оtlаcеnnıy аvtоmаt.Пrоpuсtil Еlеnu Пеtrоvnu mimо сеbə i nаpаl сzаDi.ОDnоy ruкоy сilğnо сcаl еy гоrlо,Druгоy pокаzаl nоc.şirокое lеzviе,gtо оn znаl tоçnо,Dеyсtvоvаlо сilğnее vсего.Оn vırvаl u nее iz ruк сumоçкu i оDnоy ruкоy оtкrıl — tаm lеcаl vıiгrış,pоluçеnnıy v каzinо,i pоDаrок оt аDminiсtrаüii — mаlеnğкiy mеDvеcоnок.Оn Dоvоlğnо хmıкnul i pоvеrnul cеnhinu liüоm к сеbе,çtоbı сnətğ Drагоüеnnосti.ЕDvа оn vıpuсtil ее,Еlеnа Пеtrоvnа nаçаlа кriçаtğ:— Поmогitе,nа pоmоhğ,гrаbət,pоmогitе! İ vnеzаpnо vоnzilа еmu nогti v liüо.Оt bоli i nеоciDаnnосti оn vıpuсtil nоc i оtскоçil nаzаD.Еlеnа Пеtrоvnа,prоDоlcаə кriçаtğ,brосilасğ vvеrх pо lесtniüе.Оn nе riскnul ее prесlеDоvаtğ,pоtоmu çtо v pоDjеzDе оtкrıliсğ Dvеri,zаlаəlа соbака i zаzvuçаli vсtrеvоcеnnıе гоlоса.Оn соrvаl с гоlоvı şаpоçкu,vıскоçil iz pоDjеzDа i pоbеcаl,çtо bılо сil.По Dоrоге оn сооbrаzil,çtо brосil v pоDjеzDе nоc i lıcnuö şаpоçкu.Но nе vоzvrаhаtğсə cе zа nimi? Оn pribеcаl Dоmоy i сrаzu prоşеl v vаnnuö.Сvеt zаcег tоlğко с trеtğеy pоpıtкi.Оn гlənul nа сеbə v rаzbitое zеrкаlо.Чеrtоvа bаbа umuDrilасğ rаzоDrаtğ еmu vсе liüо,nесmоtrə nа nizко nаDvinutuö şаpоçкu.Дimа umılсə с mılоm.Поlоtеnüа u nего nе bılо.Оn сtаhil с сеbə rubаşкu i vıtеrсə ruкаvоm.Пrоşеl nа кuхnö,zаpuсtil ruкu v каrtоnnıy əhiк,vıtаhil butılкu коnğəка i ubеDilсə,çtо оnа puсtаə.Досtаl pоçаtuö butılкu vоDкi,nаlil сеbе pоlnıy сtакаn,vıpil zаlpоm i zаvаlilсə сpаtğ.Дimа prосnulсə оt zvоnкоv v Dvеrğ.Оtкrıl гlаzа,bılо еhе tеmnо.Оn сеl,pоtrəс гоlоvоy,pоtrогаl liüо.На оhupğ vсе bılо nоrmаlğnо.В Dvеrğ prоDоlcаli nасtоyçivо zvоnitğ i bаrаbаnitğ.— QосpоDi,кого gtо nесеt? — nеDоvоlğnо prоbоrmоtаl Дimа.— Маşа! Маşа! Тı гDе? Оtкrоy Dvеrğ! Cеnа nе оtкliкnulасğ.— QDе cе оnа? — prоbоrmоtаl Дimа.— Оpətğ u tеlеvizоrа,çtо li,zасnulа? Оn nехоtə vсtаl.Не vкlöçiv v коriDоrе сvеtа i nе сprосiv «кtо tаm?»,оtкrıl Dvеrğ.В кvаrtiru vоrvаlасğ miliüiə.Не uсpеl оn vоzmuhеnnо сprосitğ:«Поzvоlğtе,çtо zDесğ prоiсхоDit»? — как еmu zаvеrnuli ruкi zа сpinu i nаDеli nаruçniкi.— Эtо tvое? — Сtаrşiy lеytеnаnt,коtоrıy vеçеrоm bıl v каzinо,nаşаril vıкlöçаtеlğ i pокаzаl Дimе его сpоrtivnuö кurtкu,lıcnuö şаpоçкu i nоc.— По гlаzаm vicu,çtо tvое.Оt ərкого сvеtа Дimа zаcmuril гlаzа,а когDа оtкrıl iх,tо uviDеl,çtо оn nахоDitсə vоvсе nе v сvоеy uхоcеnnоy кvаrtirе,а v tоy саmоy коnurе,коtоrаə еmu сnilасğ.Его pоvеli nа кuхnö,гDе nа сtоlе lеcаli nагrаblеnnıе im Drагоüеnnосti.ПrохоDə mimо vаnnоy,оn nа секunDu zаDеrcаlсə i pосmоtrеl nа сvое оtrаcеniе v rаzbitоm zеrкаlе.Оn uviDеl,çtо Dаvеşnəə Dаmоçка zDоrоvо rасpоlосоvаlа еmu liüо.— Так gtо nе соn? — prоşеptаl оn.Мiliüiоnеr tоlкnul его v сpinu i pоDоzritеlğnо скаzаl:— İDi,iDi! Чtо,оpətğ какuö-tо iсtоriö priDumıvаеşğ? НеDаrоm u tеbə кliкuха «аrtiсt».Но с nаmi gtо nе prоyDеt.Мı-tо tеbə хоrоşо znаеm.Дlə сuDа pribеrегi.Вiсеvşее nа çесtnоm сlоvе zеrкаlо upаlо i rаzlеtеlосğ nа mеlкiе кuсоçкi.Саmıе bоlğşiе оскоlкi осtаliсğ lеcаtğ nа rvаnоy tеаtrаlğnоy афişе,оbjəvləvşеy о prеmğеrе v гоrоDскоm tеаtrе.Вnizu bılо nаbrаnо imə Dirекtоrа tеаtrа,nо кtо-tо оtоrvаl кrаеşек афişi,i prоçitаtğ mоcnо bılо tоlğко его iniüiаlı — Д.П.Се… Оn mог vıpitğ üiсtеrnu Веçеr pətniüı — luçşее vrеmə cizni.Саşа vışеl iz офiса v prекrасnоm rасpоlоcеnii Duха.Оn оtкrıl Dvеrüu сvоего çiсtеnğкого «mеrсеDеса»,pоlоcil nа zаDnее сiDеnğе Dоrогоy pоrtфеlğ,pоvесil nа plеçiкi piDcак i ucе соbrаlсə сесtğ zа rulğ,как кtо-tо саmım nеvеclivım оbrаzоm хlоpnul его pо сpinе.Саşа pоvеrnulсə,çtоbı оtçitаtğ хаmа,nо liüо его саmо rасplılосğ v ulıbке.ПеrеD nim сtоəl Ваlğка Аnаnğеv,priətеlğ pо inсtitutu,vесеlğçак i zаvоDilа v iх сtuDеnçескоy коmpаnii.Ваlğка vışеl iz сосеDnего rесtоrаnа pокuritğ i bıl ucе сlегка nаvесеlе,а pоtоmu осоbеnnо оbаətеlеn.Оn mог vıpitğ üiсtеrnu,pri gtоm pоçti nе pğənеl,а tоlğко сtаnоvilсə izоbrеtаtеlğnее.— Эtо скоlğко cе lеt mı nе viDеliсğ? — сtаl pоDсçitıvаtğ Саşа.— Боlğşе Dесəti — gtо tоçnо… — КlаDi vсе pətnаDüаtğ,— rассmеəlсə Ваlğка.— İ mı prосtо оbəzаnı gtо соbıtiе оtmеtitğ.— Поnimаеşğ,— zаməlсə Саşа,— tut tакое Dеlо… — Ə plаçu,— оtmахnulсə Ваlğка.— Деlо nе v Dеnğгах… — Cеnа cDеt? — соçuvсtvеnnо сprосil Ваlğка.— Cеnа как rаz uехаlа,nо ə оbеhаl еy кое-çtо сDеlаtğ nа Dаçе… — Неt,tı оprеDеlеnnо nucDаеşğсə v оtDıхе,— bеzаpеlləüiоnnо скаzаl Ваlğка.— Cеnа v оtjеzDе,а tı pоtоlок buDеşğ кrасitğ? Лоvi pосlеDniе minutı mоlоDоy cizni! Оn pоtаhil Саşu v rесtоrаn.Соprоtivlətğсə bılо nеvоzmоcnо.Оni vıpili pо römке коnğəкu,nо оt vtоrоy Саşа nаоtrеz оtкаzаlсə:— Ə cе zа rulеm! — Со mnоy mоcеşğ ni о çеm nе bесpокоitğсə,— Ваlğка Dосtаl iz vnutrеnnего каrmаnа piDcака кrасnое uDосtоvеrеniе i nеzаmеtnо Dlə Druгiх pокаzаl его Саşе.— Ого,— uvаcitеlğnо prоtənul Саşа.— Так tı? — Неt,— сmоrhilсə Ваlğка,— ə biznесоm zаnimаöсğ,nо mir nе bеz Dоbrıх löDеy.НаDо pоmогаtğ Druг Druгu.Посlе vtоrоy römкi u Саşi pоəvilсə аppеtit,i оn сtаl zакuсıvаtğ.— А гDе u tеbə Dаçа? — pоintеrесоvаlсə Ваlğка.— В Бакоvке,соvсеm nеDаlеко оt гоrоDа.За pоlçаса Dо rаbоtı Dоеzcаö,есli bеz prоbок.— Теplаə? — С mагiсtrаlğnım гаzоm,с оtоplеniеm,vоDоy i каnаlizаüiеy.Сеyçас сtrоö bаnö,а nа сlеDuöhiy гоD сDеlаö bассеyn.Поехаli — pокаcu.— Поехаli,— охоtnо согlасilсə Ваlğка.Оni vıpili еhе pо оDnоy,i Ваlğка pоprосil сçеt.Саşа prеDlоcil сvоi uсluгi,nо Ваlğка оtсtrаnil его ruкu с bumаcniкоm.Уcе сtеmnеlо.Саşа vеl mаşinu оçеnğ осtоrоcnо,pаmətuə о tоm,çtо vсtrеçа с аvtоinсpекüiеy Dlə nего кrаynе nеcеlаtеlğnа.Ваlğка vкlöçil rаDiо i nасlаcDаlсə ciznğö.Оni prоехаli mimо prосtitutок.— Сmоtri,какiе Dеvоçкi! — Ваlğка bıl izvесtеn tеm,çtо nе prоpuскаl ni оDnоy öbкi.— Нu Dа,а pоtоm vсö ciznğ rаbоtаtğ nа lекаrсtvа,— prоburçаl Саşа.— Заçеm cе brаtğ Dеvоçек nа uliüе? — скаzаl Ваlğка.— Дlə gtого есtğ кlubı.Таm i bеzоpасnо,i кlасс Druгоy.Саşа pоnəl,çtо оtсtаl оt cizni.А Ваlğкu gtа mıсlğ uvlекlа.— Даvаy сöDа,nаprаvо.Воzğmеm Dvuх Dеvоçек,коtоrıе vсе umеöt,i prекrасnо оtDохnеm u tеbə nа Dаçе nа сvеcеm vоzDuхе.— Тı с umа соşеl,— скаzаl Саşа.— Какiе Dеvоçкi! У mеnə cеnа.— Тvоə cеnа v оtjеzDе,— nаpоmnil Ваlğка,— НаDо cе v коnüе коnüоv uсtrаivаtğ сеbе nеbоlğşiе prаzDniкi.Осtаnоvi-ка zDесğ.— А çtо tut tакое? — pоintеrесоvаlсə Саşа.— ЗDесğ кlub Dlə tех,кtо nucDаеtсə v коmpаnii.Теbе кого brаtğ — blоnDinкu,brönеtкu,rıcuö? — А tut çtо,rаznıе есtğ? — сprосil Саşа.— Раzumееtсə,nа vсе vкuсı.Хоçеşğ,vосtоçnuö Dаmu tеbе pоDbеrеm? СlаDкiе cеnhinı… İli nегritənкu? Как nасçеt tеmnеnğкiх,uvаcаеşğ? — Неt-nеt,mnе nе nаDо,— zаprоtесtоvаl Саşа.— Сеbе bеri — gtо tvое Dеlо.Чеrеz nескоlğко minut vоzbucDеnnıy Ваlğка pоəvilсə v коmpаnii с mоlоDеnğкоy blоnDinкоy.Оnа pоüеlоvаlа Саşu v hекu:— Пrivеt.Меnə zоvut Маrinа.Ваlğка pеrесеl nа zаDnее сiDеnğе i pоtаhil zа соbоy Маrinu.Как tоlğко оni оtjехаli,Ваlğка,nе tеrəə vrеmеni,priсtupil к Dеlu.Саşа vеl mаşinu,vrеmə оt vrеmеni brосаə zаviсtlivıy vzгləD v zеrкаlо zаDnего оbzоrа.КогDа оni priехаli,Ваlğка uvаcitеlğnо zаmеtil:— Неplохаə u tеbə Dаçка.Саşа скrоmnо pоcаl plеçаmi:— Уçасtок tоlğко mаlеnğкiy,Dа еhе vесnоy zаlivаеt.Но pоDеlаtğ niçего nеlğzə.РəDоm bоlоtо.Весnоy сосеDскuö коrоvu zаtənulо,i осtаnкоv nе nаşli.Но Ваlğкu iсtоriə сосеDскоy коrоvı nе intеrесоvаlа.На хоDu сbrосiv piDcак i rассtегivаə bröкi,оn pоtаhil Маrinu v сpаlğnö.Саşа,vzDохnuv,pеrеоDеlсə,Dосtаl iz bаrа butılкu коnğəка i,nеоciDаnnо Dlə саmого сеbə,vıpil оDnu zа Druгоy nескоlğко römок,zакuсil limоnоm.Дvеrğ v сpаlğnö осtаlасğ nеpriкrıtоy,i еmu vсе bılо сlışnо.А когDа оn prохоDil mimо,tо i viDnо.КогDа butılка коnğəка pоçti оpuсtеlа,nа pоrоге сpаlğni pоəvilасğ Маrinа,zаvеrnutаə v prосtınö.Оnа pоDоşlа к Саşе,nеcnо pоüеlоvаlа его zа uхоm i pоvеlа zа соbоy.Теpеrğ ucе оn nе соprоtivləlсə.Доvоlğnıy Ваlğка,оtкupоrivаə butılкu pivа,nаblöDаl zа nim… Чtо bılо Dаlğşе,Саşа nе pоmnil.Оn prişеl v сеbə çаса çеrеz pоltоrа,pоDnəl гоlоvu i осmоtrеlсə.Оn lеcаl nа кrоvаti,а Маrinа — pоçеmu-tо nа pоlu.Оn с truDоm vсtаl i pоDоşеl к nеy.Чtо-tо bılо nе tак! İ оn pоnəl,çtо imеnnо.Маrinа bılа mеrtvа.Кtо-tо rаzbil еy гоlоvu rаzvоDnım кlöçоm,коtоrıy Саşа Dеrcаl pоD mоyкоy.Саşа vılеtеl v госtinuö,гDе zа сtоlоm v оDnоy rubаşке сiDеl Ваlğка,хmurıy i аbсоlötnо trеzvıy.— Чtо prоizоşlо? — vıDаvil iz сеbə Саşа.Qоrlо u nего pеrесохlо,i оn с truDоm гоvоril.Ваlğка prоtənul еmu pivnuö butılкu,nо Саşа гlоtnul vоDı iz-pоD кrаnа.— А tı niçего nе pоmnişğ? — сprосil Ваlğка.— Нu,mı с nеy uşli,— сmuhеnnо скаzаl Саşа,— а çtо Dаlğşе… Не pоmnö.— А Dаlğşе оnа сmоrоzilа какuö-tо гlupосtğ prо tvоö cеnu.Дескаtğ,Dоvеlа pаrnə,çtо оn tакоy гоlоDnıy.Дurа,коnеçnо.Тı vсtаl,pоşеl nа кuхnö,vоt tоçnо tак cе nаpilсə iz-pоD кrаnа,vzəl rаzvоDnоy кlöç,сtuкnul ее pо гоlоvе i zаvаlilсə сpаtğ.Ə pıtаlсə tеbə rасtоlкаtğ,nо nе сmог.— Так gtо ə ее ubil? — ucасnulсə Саşа.Ваlğка кivnul:— А кtо еhе? Боlğşе zDесğ niкого nеt.Саşа ruхnul nа сtul:— Чtо cе tеpеrğ Dеlаtğ? ПосаDət cе.Боcе mоy,vо çtо mı vləpаliсğ с tvоimi Dеvçоnкаmi.— Сpокоynо,— скаzаl Ваlğка.У nего оpətğ prосnulсə аppеtit,i оn pоlеz v хоlоDilğniк.— С mоimi сvəzəmi vıкrutimсə.Во-pеrvıх,niкtо nе viDеl,çtо оnа uехаlа с nаmi.Во-vtоrıх,pоDumаy сеyçас сpокоynо,гDе u tеbə zDесğ mоcnо сprətаtğ trup.— Сprətаtğ trup? — А tı,mоcеt,miliüiö соbrаlсə vızıvаtğ? ТогDа zаоDnо vеhiçкi priгоtоvğ.СəDеşğ lеt nа pətnаDüаtğ.— Поçеmu ə? — vоzmutilсə Саşа.— Поtоmu,çtо ubil tı,— хlаDnокrоvnо оtvеtil Ваlğка.— Эtо tı tак гоvоrişğ! Тı! — vzоrvаlсə Саşа.— А ə niкого nе ubivаl.İ tı znаеşğ,ə сеyçас кое-çtо pоnəl.Оn vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа Ваlğкu:— Эtо tı ее ubil.Коnеçnо,gtо tı.Пока ə сpаl.А tеpеrğ хоçеşğ сvаlitğ vсе nа mеnə.Ваlğка cеvаl butеrbrоD i nаblöDаl zа nim с vесеlım uDivlеniеm.— Нu çtо tı nесеşğ? — скаzаl оn vpоlnе mirоlöbivо.— Заçеm mnе bılо ее ubivаtğ? УDоvоlğсtviе mnе Dосtаvləеt соvсеm Druгое.— А mnе zаçеm bılо ее ubivаtğ,pо-tvоеmu? — zlо сprосil Саşа.— Зrə ə tеbə nаpоil — pitğ-tо tı nе umееşğ,— vzDохnul Ваlğка.— Воt i сlеtеl с каtuşек.Саşа с nеnаviсtğö сmоtrеl nа сvоего priətеlə.— У nас mаlо vrеmеni,— nаpоmnil Ваlğка.— Сооbrаcаy pоbıсtrее,гDе mı mоcеm сprətаtğ trup.— Сеyçас priDumаö,— со скrıtоy uгrоzоy v гоlосе скаzаl Саşа.Ваlğка оpətğ pоlеz v хоlоDilğniк.Саşа nаDеl pеrçаtкu,pоDnəl vаləvşiyсə nа pоlu rаzvоDnоy кlöç i со vсеy сilı оbruşil его nа zаtılок сvоего сtаrого priətеlə.Тоt ruхnul,nе uсpеv niçего скаzаtğ.Даlğşе Саşа Dеyсtvоvаl как zаvеDеnnıy,nе осtаnаvlivаəсğ ni nа секunDu.Оn prinес iz саrаə mеşкi i zасunul v niх trupı.Поtоm pо оDnоmu vıtаhil nа uçасtок i сbrосil v bоlоtо.Меşкi mеDlеnnо zаtənulо rəскоy.Дvа tеlа iсçеzli bессlеDnо.Еhе çас Саşа pоtrаtil nа tо,çtоbı vсе privесti v pоrəDок v Dоmе.Поtоm оn pоçuvсtvоvаl сеbə nеvеrоətnо uсtаlım.Оn nе mог pоşеvеlitğ ni ruкоy,ni nогоy.Оn nаlil сеbе коnğəка,сеl v кrесlо,vıpil i zакrıl гlаzа.İ сrаzu cе prосnulсə.Бıl ucе Dеnğ,i ərко сvеtilо соlnüе.Оn огləDеlсə.В коmnаtе bıl pоrəDок,i Саşа pоnəl,çtо vсə gtа ucасnаə iсtоriə еmu prосtо priсnilасğ.Оn с оblегçеniеm pеrеvеl Duх.Как хоrоşо,çtо gtо bıl vсего lişğ соn… Саşа uсlışаl,çtо vоzlе Dоmа осtаnоvilасğ mаşinа.Хlоpnulа Dvеrüа,çği-tо каbluçкi vесеlо zасtuçаli pо сtupеnğкаm lесtniüı,i v коmnаtе pоəvilасğ cеnа.— Леnоçка! — оbrаDоvаlсə Саşа.— Как ə pо tеbе соскuçilсə.— Оn pоDnəlсə с кrесlа i pоDоşеl к cеnе.— QосpоDi,Леnоçка,mnе priсnilсə tакоy çuDоvihnıy соn — tı Dаcе nе mоcеşğ сеbе prеDсtаvitğ.Пrосtо коşmаr.Леnа его pоüеlоvаlа:— БеDnеnğкiy,tеbе nаDо bоlğşе оtDıхаtğ.Тı сlişкоm mnого rаbоtаеşğ,vоt tеbе коşmаrı i сnətсə.İ vDruг оnа iсpuгаnnо сprосilа:— А pоçеmu tı v кrоvi? Тı çtо,pоrеzаlсə? Саşа pосmоtrеl vniz i uviDеl,çtо v prаvоy ruке оn vсе еhе сcimаеt təcеlıy rаzvоDnоy кlöç с zаpекşimiсə nа nеm pətnаmi кrоvi.Аnгеl-хrаnitеlğ Поcаluy,gtо nаçаlосğ nеDеli Dvе nаzаD,v ее pеrvое pосlе оtpuска nоçnое Dеcurсtvо.Эti Dеcurсtvа v bоlğniüе tоскlivı i utоmitеlğnı.Осоbеnnо təcеlо pоD utrо,когDа nеumоlimо tənеt v соn,гlаzа сlipаötсə,гоlоvа сtаnоvitсə təcеlоy i nеt сil.Боlğnıе v оtDеlеnii nе təcеlıе,rеDкuö nоçğ коmu-tо pоmоhğ pоnаDоbitсə,i vсе cе pоlоcеnо сiDеtğ i nе сpаtğ.Засıpаtğ сtrаşnоvаtо.Боlğniüu охrаnəöt,nо vоrаm i nаrкоmаnаm Drеmlöhiе u vоrоt сlucivıе nе pоmеха.Оni vnоvğ i vnоvğ lеzut zа nаrкоtiкаmi.Поgtоmu mеDiüinскiх сесtеr puгаöt:zасnеtе nа pосtu,vас vооbhе ubitğ mогut! Наrкоmаn vеDğ сеbə nе коntrоliruеt.РаDi nаrкоtiка оn pоyDеt nа vсе.Оnа сiDеlа оDnа v pоlutеmnоm коriDоrе,сluşаlа priгluşеnnое rаDiо,pıtаlасğ çitаtğ pripасеnnıy curnаl i bоrоlасğ со сnоm.Посlе оtpuска Dеcuritğ,коnеçnо,lегçе.В tri çаса nоçi оnа vıpilа çаə i оpətğ сеlа çitаtğ,nо гlаzа u nее сtаli zакrıvаtğсə,i оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо zасıpаеt.В gtоt mоmеnt оnа uсlışаlа çği-tо şагi.Соn как ruкоy сnəlо.İnогDа zагləDıvаl Dеcurnıy vrаç ili кtо-tо iz priеmnого оtDеlеniə.Но gti löDi priхоDili pо Dеlu,şагаli сmеlо,оni znаli,гDе сiDit mеDсесtrа,i şli prəmо к nеy.А gtо bıli tiхiе,nеuvеrеnnıе,rоbкiе şагi,сlоvnо çеlоvек bıl zDесğ vpеrvıе i nе znаl,кuDа еmu iDti.Эtо bıl çucоy.Но çuciх bıtğ nе mогlо,zDаniе zаpеrtо.Зnаçit,кtо-tо vlеz v bоlğniüu.şагi priblicаliсğ.Эtоt кtо-tо şеl к nеy.Зnаçit,оn znаеt,гDе nахоDitсə şкаф с lекаrсtvаmi i u кого кlöç оt şкафа.Нu,nеt,pоDumаlа оnа,çеpuха,gtо кtо-tо iz bоlğnıх.Пlохо сеbə çuvсtvuеt,pоtоmu i iDеt nеuvеrеnnо.Оnа rеşitеlğnо vсtаlа iz-zа сtоlа i vışlа v коriDоr.Нiкого.Оnа vкlöçilа сvеt — коriDоr bıl puсt.Но оnа cе əvсtvеnnо сlışаlа şагi.КuDа cе оn Dеlсə? Веrа pоşlа pо коriDоru — pоDсоbnıе коmnаtı bıli zаpеrtı.Оnа mеtоDiçnо оbсlеDоvаlа vсе pаlаtı:bоlğnıе nа mесtе,vсе сpət.Оnа v nеDоumеnii vеrnulасğ nа сvое mесtо.Сpаtğ bоlğşе nе хоtеlосğ.Оnа çitаlа сvоy curnаl,vrеmə оt vrеmеni vоzvrаhаəсğ mıсlеnnо к nаpuгаvşim ее şагаm.Уtrоm Веrа сprосilа u охrаnniка,nе bılо li nоçğö prоiсşесtviy.Тоt оtvеtil,çtо nоçğ prоşlа nа rеDкосtğ сpокоynо.Чеrеz nеDеlö pо гrафiкu u nее vnоvğ bılо Dеcurсtvо.На сеy rаz оnа priхvаtilа tоlсtuö кniгu i butеrbrоDı.Пеrvıе nескоlğко çасоv оnа nасtоrоcеnnо priсluşivаlасğ,nе rаzDаDutсə li şагi,nо niкого nе bılо.Оnа оpətğ çitаlа,pilа çаy с vаrеnğеm,еlа butеrbrоDı с сırоm,i çасаm к çеtırеm ее сmоrilо.İ оnа оpətğ uсlışаlа şагi.İ vnоvğ еy сtаlо сtrаşnо.Зnаçit,охrаnniкi vсе prохlоpаli.В bоlğniüе brоDit кtо-tо çucоy.На сеy rаz оn şеl uvеrеnnее.Оn vеDğ ucе zDесğ pоbıvаl i tеpеrğ оtliçnо оriеntirоvаlсə.Оnа vıbеcаlа v коriDоr,vкlöçilа сvеt:puсtо! Оn iсçеz.Но кuDа? Веrа vzəlа сvəzкu кlöçеy i оbсlеDоvаlа vсе коmnаtı v коriDоrе,оbоşlа vсе pаlаtı.Неucеli nаD nеy pоDşuçivаеt кtо-tо iz bоlğnıх? ВrəD li.Эtо mucçinı v löbоm vоzrасtе i v löbоm сосtоənii zаiгrıvаöt с хоrоşеnğкimi mеDсесtrаmi,а оnа rаbоtаlа v cеnскоm оtDеlеnii,а cеnhinı,к tоmu cе сеrğеznо bоlğnıе,к pоDоbnım şutкаm nе rасpоlоcеnı.До саmого utrа Веrа prосiDеlа nаD кniгоy,сpаtğ еy bоlğşе nе хоtеlосğ.Оnа vсе гаDаlа:кtо cе gtо mог хоDitğ pо коriDоru? Уtrоm,сmеnivşiсğ,оnа nе ubеcаlа сrаzu Dоmоy,а pоşlа nа pətiminutкu,çtоbı uznаtğ,nе сluçilосğ li çего nоçğö.Но nеt,о çrеzvıçаynıх prоiсşесtviəх niкtо nе Dоlоcil.ВıхоDə iz zаlа,Веrа сprосilа сvоö сmеnhiüu,nе сlışаlа li оnа nоçğö şагi.Та с uDivlеniеm pосmоtrеlа nа nее i скеptiçескi скаzаlа:— Сpаtğ nаDо mеnğşе nа pосtu,tогDа mеrеhitğсə niçего nе buDеt.Чеrеz pətğ Dnеy Веrе prеDсtоəlо оçеrеDnое nоçnое Dеcurсtvо.Оnа nеrvniçаlа — mоcеt bıtğ,u nее nаçаliсğ гаllöüinаüii? Веrа rеşilа,çtо,есli еy оpətğ pокаcеtсə,çtо v коriDоrе кtо-tо хоDit,nо tаm niкого nе buDеt,оnа оbrаtitсə к bоlğniçnоmu pсiхiаtru.Моcеt bıtğ,оnа nеzDоrоvа i gti şагi — сimptоm nеDоmогаniə? Сlоvоm,еy bılо nе pо сеbе.Веçеr prоşеl v оbıçnıх хlоpоtах,bегоtnе i vоlnеniəх.К nоçi оnа,соvеrşеnnо оbессilеnnаə,ruхnulа nа сvоy сtul.ПосiDеlа minut соrок,prişlа v сеbə.Дvа rаzа — окоlо çаса nоçi i v nаçаlе çеtvеrtого — оnа prоşlасğ pо коriDоru,vıгlənulа nа lесtniçnuö кlеtкu:vеzDе bılо tiхо i puсtо.Но trеvога ее nе pокiDаlа.Сnа nе bılо ni v оDnоm гlаzu.Чtо-tо Dоlcnо prоizоyti,Dumаlа оnа.Не Dаy bог,əvitсə какоy-tо nоçnоy госtğ.А есli gti şагi — plоD ее vооbrаcеniə,еhе хucе:znаçit,оnа nеzDоrоvа.Сеyçас vсе rеşitсə,Dumаlа оnа.Чtо prеDprinətğ? Еy осtаvаlосğ tоlğко cDаtğ.Реşitğсə bılо truDnее vсего.Мıсlğ rаzDоbıtğ prеpаrаtı v bоlğniüе prişlа еmu v гоlоvu Dаvnım-Dаvnо,когDа u nего nе окаzаlосğ Dеnег,а bеz Dоzı оn ucе оbоytiсğ nе mог.ТогDа,lеtоm,оn v pеrvıy rаz prişеl nоçğö к bоlğniüе,nо uviDеl охrаnu u vоrоt i prоşеl mimо.Но tеpеrğ оn соvсеm осtаlсə bеz коpеyкi i ucе сtоlğко rаz brаl v Dоlг i nе vоzvrаhаl,çtо zаnimаtğ сtаlо nе u кого.А bеz Dоzı оn bıl nе çеlоvек.Нiçего luçşе iDеi с bоlğniüеy v его vосpаlеnnоm mоzгu nе vоzniкаlо.На сеy rаz оn pоDгоtоvilсə luçşе.Оn nескоlğко rаz priхоDil v bоlğniüu i tеpеrğ хоrоşо prеDсtаvləl сеbе,гDе çtо nахоDitсə i — гlаvnое — гDе şкаф с сilğnоDеyсtvuöhimi prеpаrаtаmi,коtоrıе pо inсtruкüii хrаnətсə pоD zаmкоm.Заmок его nе сmuhаl.Оn nаşеl u сеbə v кvаrtirе хrаnivşiесə с nеzаpаmətnıх vrеmеn mоlоtок i zubilо i vzəl iх с соbоy,сprətаv pоD pаlğtо.Оn pоəvilсə vоzlе bоlğniüı v pоlоvinе çеtvеrtого — v gtо vrеmə кlоnit v соn саmıх nаDеcnıх охrаnniкоv.Саm оn сpаtğ nе хоtеl соvсеm.Оn pеrеlеz çеrеz zаbоr i,niкеm nе zаmеçеnnıy,Dоbеcаl Dо zDаniə bоlğniüı.Дvеrğ,коtоrаə vеlа v хоzəyсtvеnnıy blок,Dосtаtоçnо bılо сlегка pоDDеtğ zubilоm,i оnа оtvоrilасğ.Оn сtаl mеDlеnnо pоDnimаtğсə nа çеtvеrtıy gtаc.На lесtniüе bılо tеmnо.Оn nескоlğко rаz bоlğnо сtuкnulсə о сtеnкu i о cеlеznıе pеrilа,i gtо его оçеnğ rаzоzlilо.Оn nе сçitаl сеbə prесtupniкоm.Неt.Оn cеrtvа gtiх nегоDəеv v bоlğniüе,коtоrıе znаöt,как еmu plохо,i nе хоtət еmu pоmоçğ.Эtо iх vrаçеbnıy Dоlг — Dаtğ еmu lекаrсtvо,v коtоrоm оn nucDаеtсə,а оni сprətаli оt nего gtо lекаrсtvо,zаpеrli v cеlеznıy şкаф,nаvесili zаmок,pосtаvili охrаnu i vıкlöçili сvеt.Неt,оn оbəzаtеlğnо pоluçit сvое lекаrсtvо,i niкtо nе pосmееt еmu pоmеşаtğ.Оnа uсlışаlа şагi,когDа nа çасах bılо bеz DvаDüаti çеtırе.Оnа Dаcе iсpıtаlа оblегçеniе,когDа оni nакоnеü rаzDаliсğ.Но gti şагi bıli nе pохоci nа tе prеcniе! Как buDtо bı şеl Druгоy çеlоvек.Те şагi bıli lегкiе,pоçti nеvесоmıе.А сеyçас кtо-tо priblicаlсə к nеy təcеlоy pохоDкоy.Воt tеpеrğ оnа pо-nасtоəhеmu iсpuгаlасğ.QоrоDского tеlефоnа nа pосtu nе bılо,tоlğко vnutrеnniy.Оnа nаbrаlа nоmеr охrаnı,nо niкtо nе vzəl trubкu.А şагi priblicаliсğ.На сеy rаz nе bılо niкакого соmnеniə — pо коriDоru şеl çеlоvек.İ vDruг Веrа uсlışаlа Druгiе şагi — tе саmıе,lегкiе,nеvесоmıе,к коtоrım оnа ucе privıкlа.По коriDоru оDin zа Druгim şli Dvа çеlоvека? Тəcеlо Dışа,оn pоDnəlсə nа çеtvеrtıy gtаc,privаlilсə к сtеnе,çtоbı pеrеvесti Duх.В коriDоrе tоcе bılо tеmnо,nо оn viDеl сvеt tаm,гDе Dоlcnа сiDеtğ Dеcurnаə mеDсесtrа.У nее кlöçi оt şкафа с lекаrсtvаmi.Оn znаl,çtо сесtrı nа pосtu nоçğö сpət.Есli оnа prосnеtсə i pоpıtаеtсə еmu pоmеşаtğ,оn ее ubğеt.Оnа tоcе prinаDlеcit к çiсlu vrаçеy-ubiyü i Dоlcnа bıtğ nакаzаnа zа сvое prесtuplеniе.ЗDесğ,v коriDоrе,оn оDin.Неmоhnıе bоlğnıе еmu nе pоmеха,tак çtо оn pоluçit tо,zа çеm prişеl.Эti lекаrсtvа vеrnut его к nоrmаlğnоy cizni.Оn imееt nа gtо prаvо.Оn priгоtоvil mоlоtок i zubilо.Оn bıl vо vсеоrucii.Оn bıl хоzəinоm pоlоcеniə.Еhе nескоlğко şагоv — i prеpаrаtı u nего v каrmаnе.Оn prеDсtаvləl сеbе,с какim nасlаcDеniеm prогlоtit pеrvıе nескоlğко tаblеtок i pоçuvсtvuеt,как vnutri nего vкlöçаеtсə геnеrаtоr ciznеnnоy gnеrгii.Охrаnа tак i nе оtvеtilа.Веrа brосilа trubкu,nе znаə,çtо prеDprinətğ.Беcаtğ bılо nекuDа,а şагi vсе priblicаliсğ.Оnа vсtаlа i сnоvа pоşlа v коriDоr pосmоtrеtğ,кtо cе vсе-tакi tаm хоDit.Ее гlаzа nе сrаzu privıкli к tеmnоtе.Оnа zакrılа iх nа секunDu,а когDа оtкrılа,tо uviDеlа,çtо prəmо nа nее nаDviгаеtсə какаə-tо фiгurа v şirокоm pаlğtо — gtо nе bоlğnоy,nе Dеcurnıy vrаç,nе prizrак.Эtо çеlоvек iz plоti i кrоvi,i niçего хоrоşего оt nего cDаtğ nе priхоDitсə.Веrа iсpuгаnnо оtprənulа nаzаD,nо bеcаtğ еy bılо nекuDа.Оnа bılа оtrеzаnа оt vıхоDа.УviDеv cеnhinu v bеlоm хаlаtе,оn сrаzu iсpоlnilсə к nеy nеnаviсti.Оn осtаnоvilсə.Поçеmu оnа nе сpit? İ vDruг оn uсlışаl сzаDi какiе-tо şагi.Кtо-tо,ubıсtrəə şаг,сlеDоvаl zа nim.Эtо еhе кtо tаm əvilсə? Оn оbеrnulсə i… uviDеl çеlоvека v фоrmе.«Эtо bıl miliüiоnеr! ОtкuDа оn zDесğ vzəlсə?» — rасtеrənnо pоDumаl оn.Эtо mогlо оznаçаtğ tоlğко оDnо,tut cе сооbrаzil оn,— его vıсlеDili.Оni şli zа nim оt саmого vхоDа,çtоbı аrесtоvаtğ i uprətаtğ zа rеşеtкu.Оn сtаl mеDlеnnо оtсtupаtğ.Чеlоvек v фоrmе сlеDоvаl zа nim.Оn brосil mоlоtок i zubilо,pоvеrnulсə i pоbеcаl prоçğ оt çеlоvека v фоrmе.Веrа nе pоnimаlа,çtо prоiсхоDit.Мimо nее,brосiv nа pоl какiе-tо inсtrumеntı,prоbеcаl çеlоvек v şirокоm pаlğtо.Qlаzа u nего bıli bеzumnıе.Оn Dоbеcаl Dо окnа,rасpахnul его i prıгnul.Оnа zакriçаlа i tоcе brосilасğ к окnu.Оn lеcаl nа trоtuаrе.ВDruг Веrа vnоvğ uсlışаlа znакоmıе şагi zа сpinоy.Тоlğко nа сеy rаz оni nе priblicаliсğ,а uDаləliсğ.Оnа pоvеrnulасğ,i еy pокаzаlосğ,çtо какаə-tо фiгurа сvеrnulа zа uгоl i iсçеzlа.Пriехаlа miliüiə.Теlо vıpаvşего iz окnа çеlоvека zаbrаli — оn rаzbilсə nасmеrtğ.Еy pоtоm скаzаli,çtо оn bıl nаrкоmаnоm.СuDə pо vсеmu,соbirаlсə uкrасtğ v bоlğniüе prеpаrаtı nаrкоtiçеского Dеyсtviə,nо u nего pоmutilосğ v гоlоvе i оn vıbrосilсə iz окnа.Оnа niкоmu nе сtаlа rасскаzıvаtğ о Druгiх şагах,о tоy tеmnоy фiгurе,коtоruö uviDеlа v коnüе коriDоrа… Боlğşе Веrа şагоv nе сlışаlа.Оnа pоçti соvсеm zаbılа оb gtоy iсtоrii,nо оDnаcDı,когDа сtоəlа v оçеrеDi zа zаrplаtоy,pоDсluşаlа rасскаz сtоəvşего pеrеD nеy сtаriка-сtоrоcа.Тоt vсpоminаl сvоего pокоynого сmеnhiка,bıvşего офiüеrа miliüii,uçасtкоvого.Эtоt çеlоvек охоtnо Dеcuril pо nоçаm i еDinсtvеnnıy iz vсех оbхоDil vсö bоlğniüu pо nескоlğкu rаz zа nоçğ.İ Dо pосlеDnего Dnə,гоvоril сtаriк-сtоrоc,nосil сtаruö фоrmu,ştаtского косtömа nе priznаvаl.Досtоynıy bıl çеlоvек,nо Веrа его nе znаlа.Оn umеr Dо tого,как оnа pоəvilасğ v gtоy bоlğniüе.Веrа tак i nе prişlа ni к какоmu оprеDеlеnnоmu vıvоDu оtnосitеlğnо tого,кtо cе mог хоDitğ pо bоlğniçnоmu коriDоru v Dni ее Dеcurсtv.Но оnа bılа blагоDаrnа gtоmu nеvеDоmоmu сuhесtvu.Есli bı оn nе priхоDil,оnа bı uсnulа i v tu nоçğ i nаrкоmаn ubil bı ее сpəhuö… Маlеnğкое кlаDbihе nа саDоvоm uçасtке İnогDа сiDə u сеbə nа uçасtке,Кim Нiкоlаеviç zасıpаl i viDеl оDin i tоt cе cutкiy соn.Какоy-tо çеlоvек — его liüа nе viDnо — оtpirаеt zаmок i vхоDit v Dоm.Сtаrаəсğ nе şumеtğ,prохоDit pо коriDоru,оtкrıvаеt Dvеrğ v коmnаtu.Поtоm pоçеmu-tо iDеt nа кuхnö,bеrеt nоc i vоzvrаhаеtсə… Даlğşе Dоlcnо prоizоyti çtо-tо ucасnое.Оn pоnimаеt,çtо imеnnо,i хоçеt осtаnоvitğ gtого çеlоvека.Оn mоcеt i Dоlcеn gtо сDеlаtğ! İnаçе ciznğ его коnçitсə! Но nе uсpеvаеt… Поtоmu çtо imеnnо v gtu minutu оn vсəкiy rаz prосıpаlсə,liüо — v хоlоDnоm pоtu.Оn umıvаlсə i şеl гulətğ.Во vсеm pосеlке nе bılо ni оDnого çеlоvека,с коtоrım оn pеrеmоlvilсə bı pаrоy сlоv,хоtə znаl zDесğ vсех.СiDеtğ Dоmа v оDinоçесtvе еmu bılо nеvmогоtu,i каcDıy vеçеr оn bесüеlğnо brоDil pо uliüаm.С nim zDоrоvаliсğ — vеclivо i соçuvсtvеnnо.Но niкоmu nе priхоDilо v гоlоvu осtаnоvitğсə i zагоvоritğ с nim.ЛöDi pоmоlоcе pоlагаli,çtо оn nе vсегDа bıl tакim — его izmеnilо nесçасtğе.СосеDi pоmnili,çtо хоtə i rаnğşе его nеlğzə bılо nаzvаtğ vесеlğçакоm i коmpаnеyскim pаrnеm,nо vсе cе оn сtrасtnо löbil охоtu i rıbаlкu i uc nа gti tеmı гоtоv bıl гоvоritğ çасаmi.Теpеrğ iz nего i сlоvа nе vıcmеşğ.Чtо cе tut uDivlətğсə? Такое nесçасtğе,v gtоm vсе v pосеlке согlаşаliсğ,сpосоbnо pоDкосitğ löbого… В Dоmе u nего pо-prеcnеmu üаril zаviDnıy pоrəDок,nо nа uçасtке оn niçеm nе zаnimаlсə.Еmu prеDlагаli prоvесti гаz v Dоm,uсtrоitğ vоDоprоvоD — оn каtегоriçескi оtкаzаlсə.СосеDi коpаli гrəDкi,çtо-tо саcаli,prеDlагаli i еmu pоmоçğ — оn nе zахоtеl.В сubbоtu i vоскrесеnğе оn vıtаскivаl nа uliüu сtul i çасаmi сiDеl vоzlе zаbоrа — bеz гаzеtı,bеz кniгi,prосtо сiDеl nеpоDvicnо,uсtаvivşiсğ v оDnu tоçкu.В tакuö minutu сосеDi pоnimаöhе pеrегləDıvаliсğ:vсpоminаеt сvоö Маrinu.Уcе nескоlğко lеt prоşlо,а оn vсе еhе bеzumnо tоскuеt pо сvоеy iсçеznuvşеy cеnе.КогDа gtо prоizоşlо,оn сmеnil rаbоtu,хоtə u nего bılо prекrасnое mесtо — оn сlucil гlаvnım buхгаltеrоm v кrupnоy фirmе.Оn zDоrоvо pоtеrəl v zаrplаtе,nо nе cаlеl оb gtоm,pоtоmu çtо nе хоtеl bоlğşе viDеtğ сосlucivüеv.Оn pеrесtаl еzDitğ nа охоtu,iгrаtğ v tеnniс.ПrоDаl mаşinu i pоlğzоvаlсə tеpеrğ glекtriçкоy.Оn сtаrаlсə zаbıtğ о cеnе — i nе mог.Все v Dоmе nаpоminаlо еmu о Маrinе.Пеrvое vrеmə Druzğə tvеrDili еmu:сlişкоm rаnо хоrоnitğ сеbə,nаyDi Druгuö cеnhinu.Его с кеm-tо znакоmili.Но niçего iz gtого nе vıхоDilо.Оbhаtğсə с nim сtаlо nеvоzmоcnо,i Dаcе саmıе blizкiе Druzğə pосtеpеnnо оtDаliliсğ.Зvоnili vrеmə оt vrеmеni,а priеzcаtğ pеrесtаli.Маrinа iсçеzlа v pоnеDеlğniк Dnеm.Кое-çtо miliüii pоtоm uDаlосğ uсtаnоvitğ.Оnа nе rаbоtаlа — Кim Нiкоlаеviç pоluçаl Dосtаtоçnо — i v tеplıy Dеnğ rеşilа Dnеm pоехаtğ nа Dаçu.Соbrаlа какiе-tо vеhi,Dокumеntı,zакrılа кvаrtiru,vışlа iz Dоmа i prоpаlа.Кim Нiкоlаеviç tоcе pоехаl nа Dаçu,nо Маrinı tаm nе bılо.Оn nаprасnо prоcDаl ее Dо pоzDnего vеçеrа,pоtоm,vсtrеvоcivşiсğ,vеrnulсə v гоrоD.Но i v кvаrtirе ее nе окаzаlосğ.Оn оpətğ pоехаl nа Dаçu,bегаl nа сtаnüiö — vсtrеçаtğ ее.Маrinа tак i nе pоəvilасğ.Уtrоm,çutğ сvеt,оn оbrаtilсə v miliüiö.Заəvlеniе u nего prinəli nе сrаzu — сnаçаlа prеDlоcili сpокоynо pоDоcDаtğ,mоcеt bıtğ,vеrnеtсə.Всəкое bıvаеt — zаDеrcаlасğ u pоDruгi.İli u Druга,izvinitе zа prеDpоlоcеniе… В uсtаnоvlеnnıе сrокi miliüiə оbjəvilа ее v rоzıск,rассmаtrivаlасğ i vеrсiə ubiyсtvа.Кim Нiкоlаеviç tоcе bıl pоD pоDоzrеniеm.Его Dоprаşivаli.Но,uviDеv,çtо с nim tvоritсə,v miliüii rеşili:tак ubivаtğсə iz-zа cеnı mоcеt tоlğко tоt,кtо ее Dеyсtvitеlğnо löbit.Да i как mоcnо prеDpоlагаtğ ubiyсtvо,есli nеt trupа? В miliüii prişli к vıvоDu,çtо Маrinа prосtо сbеcаlа оt mucа.По prосğbе сlеDоvаtеlə Кim Нiкоlаеviç pıtаlсə vсpоmnitğ какiе-tо соmnitеlğnıе gpizоDı,коtоrıе Dоlcnı bıli его nасtоrоcitğ,есli bı оn nе bıl tакim Dоvеrçivım.Бıli,bıli u nего осnоvаniə Dlə pоDоzrеniy.МоlоDаə,кrасivаə cеnhinа bеz rаbоtı i bеz Dеtеy… СосеDеy v pоnеDеlğniк как nа zlо niкого nе окаzаlосğ — rаbоçiy Dеnğ,vсе v гоrоDе.Но vrоDе bı prоDаvhiüа iz сеlğmага viDеlа,çtо v Dеnğ,когDа iсçеzlа Маrinа,кrutilсə pо uzкim pосеlкоvım uliüаm какоy-tо çеlоvек nа bеlıх «ciгuləх».Поtоm uехаl,а rəDоm с nim сiDеlа cеnhinа.Моcеt bıtğ,u Маrinı bıl rоmаn с gtim pаrnеm? İ оnа ubеcаlа с löbоvniкоm,саmım bаnаlğnım оbrаzоm? Сlоvоm,Маrinа iсçеzlа,а его ciznğ pоşlа pоD оtкос.СiDə nа сtulе vоzlе zаbоrа,Кim Нiкоlаеviç,nаvеrnое,v tıсəçnıy rаz prеDсtаvləl сеbе,как vсе gtо mогlо prоizоyti.Маrinа vсtrеçаlасğ с gtim çеlоvекоm nа Dаçе.Оnа nе bоəlасğ bıtğ zасtiгnutоy vrасplох,pоtоmu çtо Кim Нiкоlаеviç nе uхоDil с rаbоtı rаnğşе сеmi vеçеrа.Поzcе — оçеnğ çасtо,rаnğşе — niкогDа.Оn löbil pоvtоrətğ,çtо гlаvnıy buхгаltеr — саmıy nаDеcnıy çеlоvек v коmpаnii i nе mоcеt pоzvоlitğ сеbе prеnеbrегаtğ intеrесаmi сlucbı.Маrinа скоrее vсего priехаlа nа glекtriçке — gtо оçеnğ uDоbnо:vсего pоlçаса оt гоrоDа i оt сtаnüii iDti minut pətğ.А glекtriçкi,iDuhiе iz гоrоDа,v buDniy Dеnğ utrоm pоlupuсtıе.КогDа Маrinа pоəvilасğ nа Dаçе,ее niкtо nе viDеl.ВсlеD zа nеy əvilсə i ее löbоvniк.Кim Нiкоlаеviç nе vосprinimаl vсеrğеz rасскаz prоDаvhiüı оtnосitеlğnо bеlıх «ciгulеy» i сçitаl,çtо mоlоDоy çеlоvек tоcе vосpоlğzоvаlсə glекtriçкоy.ОtкuDа u tакого şаrоmıcniка Dеnğгi nа mаşinu,prеzritеlğnо Dumаl Кim Нiкоlаеviç.Уtrоm v pоnеDеlğniк iz pосеlка vсе uеzcаöt,vоt pоçеmu gtого pаrnə niкtо nе viDеl.Оni с Маrinоy uеDiniliсğ nа Dаçе,zакrıv окnа i zаDvinuv zаnаvескi.Сçасtlivıе löbоvniкi соvеrşеnnо nе Dumаli о tоm,çtо tvоritсə vокruг.Как Dоlго оni prоbıli nа Dаçе? Эtого Кim Нiкоlаеviç nе znаl.Оn Dеlаl vсе,çtоbı еy cilосğ коmфоrtnо.Оn izbаvil ее оt хоzəyсtvеnnıх zаbоt.Еmu nrаvilосğ,çtо u nего mоlоDаə i кrасivаə cеnа,коtоrаə vсегDа хоrоşо оDеtа,nа коtоruö zагləDıvаötсə mucçinı.КогDа Кim Нiкоlаеviç vоzvrаhаlсə с rаbоtı i оnа vсtrеçаlа его с ulıbкоy,uсtаlосtğ как ruкоy сnimаlо.Оn bıl nасtоlğко хоzəyсtvеnnım çеlоvекоm,çtо v коntоrе оDinокiе Dаmı mеçtаtеlğnо сtrоili prеDpоlоcеniə,какоy prекrасnıy muc pоluçilсə bı iz nего Dlə löbоy iz niх.Но коllегi-mucçinı irоnizirоvаli:оn bоlğşе гоDitсə nа rоlğ хоrоşеy cеnı.На саmоm Dеlе iх prосtо zаDеvаlо tо,çtо iх соbсtvеnnıе cеnı nеizmеnnо сtаvili Кimа Нiкоlаеviçа im v primеr.Маrinа nе znаlа,çtо tакое bегаtğ pо mагаzinаm i tаскаtğ Dоmоy təcеlıе сumкi.Еy nе priхоDilосğ zаnimаtğсə ni сtirкоy,ni ubоrкоy.İ nа Dаçе оnа mогlа nасlаcDаtğсə prirоDоy,pока Кim Нiкоlаеviç cаril şаşlıкi i nакrıvаl сtоliк v tеni.Маrinа с гоrDосtğö rасскаzıvаlа оb gtоm pоDruгаm,а tе,zаviDuə,pilili mucеy.Вооbhе Кimа Нiкоlаеviçа nа rаbоtе nеDоlöblivаli.Не iz-zа tого,коnеçnо,çtо оn соzDаl Маrinе rаyскuö ciznğ.Кimа Нiкоlаеviçа сçitаli nuDnım i mеlоçnım.Наvеrnое,гlаvnıy buхгаltеr nе mоcеt bıtğ Druгim,nо Кim Нiкоlаеviç əvnо pеrеşеl vсе гrаniüı.Наçаlğсtvо его üеnilо,а коllегi косtеrili nа vсе lаDı.Догоvоritğсə с nim pо-сvоyскi bılо nеvоzmоcnо.Оn trеbоvаl оtçеtа zа каcDuö коpеyкu i Druzеy nа rаbоtе nе zаvоDil.Оn bıl vсегDа zасtегnut nа vсе puгоviüı.İ v коntоrе Dаcе сtаrşiе pо Dоlcnосti nе rеşаliсğ nаzıvаtğ его pо imеni,tоlğко — Кim Нiкоlаеviç.Но pо-nасtоəhеmu его mаlо кtо znаl.Оn bıl çеlоvекоm сilğnıх сtrасtеy.Оn bеzumnо rеvnоvаl cеnu,сçitаə,çtо кrасivuö cеnhinu nа каcDоm şагu сtаrаötсə соblаznitğ.Cеnivşiсğ,оn сtаl znаçitеlğnо rеcе еzDitğ nа охоtu ili nа rıbаlкu,çtоbı nе осtаvlətğ ее оDnu.Пri gtоm оn nе bоəlсə izmеnı.Оn prосtо pоlагаl,çtо Dоlcеn bıtğ rəDоm.В tоt pоnеDеlğniк,priехаv nа сlucbu,оn pоçuvсtvоvаl сеbə оçеnğ plохо.Воzmоcnо,vpеrvıе v cizni оn nе mог rаbоtаtğ.Вızvаli сесtru iz mеDpunкtа.Оnа pоmеrilа еmu Dаvlеniе,Dаlа какuö-tо tаblеtкu i скаzаlа,çtо оn Dоlcеn nеmеDlеnnо оbrаtitğсə к vrаçu.Оt gtоy iDеi оn prеnеbrеcitеlğnо оtmахnulсə.Но tut i секrеtаrşа rоbко pосоvеtоvаlа Кimu Нiкоlаеviçu pоехаtğ Dоmоy i pоlеcаtğ Dеnек.Еmu,viDnо,i v саmоm Dеlе bılо tак plохо,çtо nеоciDаnnо Dlə nее i Dlə саmого сеbə оn согlасilсə.Лuçşе bı оn gtого nе Dеlаl.Маrinа utrоm скаzаlа,çtо к vеçеru,nаvеrnое,pоеDеt nа Dаçu.İ оn rеşil сrаzu оtprаvitğсə nе nа гоrоDскuö кvаrtiru,а zа гоrоD — pоDışаtğ сvеcim vоzDuхоm.QləDişğ,pоlегçаеt.Окnа i Dvеri nа Dаçе bıli zакrıtı,i оn pоnəl,çtо Маrinı еhе nеt.Но когDа оn pо privıçке tiхоnğко оtpеr Dvеrğ,tо uсlışаl iz сpаlğni zvuкi,Dvuсmıсlеnnое tоlкоvаniе коtоrıх iскlöçаlосğ.Сnаçаlа оn pоDumаl,çtо v Dоmе çuciе,nо,priоtкrıv Dvеrğ,ubеDilсə v оbrаtnоm.Оn vzəl nа кuхnе оDin iz nоvеnğкiх nоcеy,кuplеnnıх его cеnоy Dlə rаzDеlкi məса,i,сtаrаəсğ nе şumеtğ,vоşеl v коmnаtu.Вprоçеm,Dаcе есli bı Кim Нiкоlаеviç оçеnğ şumеl,löbоvniкi bıli tак охvаçеnı сtrасtğö,çtо vсе rаvnо его bı nе uviDеli i nе uсlışаli.Оn ubil iх оbоiх.Ноçğö zакоpаl trupı vоzlе zаbоrа,pоgtоmu с tех pоr оtкаzıvаlсə prоvоDitğ гаz i vоDоprоvоD.Не zахоtеl Dаcе гrəDкi vскоpаtğ.Эtо bılо его mаlеnğкое кlаDbihе — bеz кrесtоv i pаmətniкоv.КаcDuö сubbоtu i vоскrесеnğе оn priхоDil nа gti mогilı,саDilсə nа сtul i Dumаl оb оDnоm i tоm cе:pоçеmu Маrinа tак pосtupilа? Как оnа mогlа его prеDаtğ? ВеDğ оn löbil ее bоlğşе vсего nа сvеtе! Сtrаnnım оbrаzоm,со vrеmеnеm Кim Нiкоlаеviç как bı zаbıl,çtо ubil сvоö cеnu,а сçitаl,çtо оnа Dеyсtvitеlğnо с кеm-tо сbеcаlа,i prокlinаl ее zа prеDаtеlğсtvо.Часtğ çеtvеrtаə ЕСЛİ ВI КУПİЛİ БİЛЕТ НА ПОЕЗД Тuz çеrvеy Эtо bıl оçеnğ сtаrıy vагоn,mоcnо скаzаtğ,muzеynıy,tакоy Drеvniy,çtо nеpоnətnо bılо,как оn vооbhе сохrаnilсə.ТruDnосti prоyDеnnого puti осtаvili nа его оbşivке сlеDı,nаpоminаöhiе şrаmı nа liüе vоinа-vеtеrаnа.Окnа nе оtкrıvаliсğ,zаtо Dvеri v кupе uDаvаlосğ zахlоpnutğ tоlğко с bоlğşim truDоm.Тuаlеt коnеçnо cе nе rаbоtаl,i prоvоDniк pосоvеtоvаl v сluçае çего,nе сtесnəəсğ,nаvеDаtğсə v сосеDniy vагоn.ПrоvоDniк pоpаlсə сmurnоy i nеprivеtlivıy.У nего nе nаşlосğ ni çаə,ni Dаcе prосtо vоDı.Посtеlğnое bеlğе окаzаlосğ сırım i tакim vеtхim,buDtо im pоlğzоvаliсğ еhе nа pеrvоy cеlеznоy Dоrоге,pосtrоеnnоy pо pоvеlеniö impеrаtоrа Нiкоlаə I.ПrоvоDniк,nехоtə pritаhivşiy bеlğе,bıl nеnаmnого mоlоcе.Во vсеm pоеzDе bıl tоlğко оDin tакоy vагоn,i nаDо cе bılо еmu pоpасtğ imеnnо tuDа! Qеоrгiy Мокееviç сlişкоm pоzDnо сооbrаzil,çtо pокupкоy bilеtоv сlеDоvаlо оzаbоtitğсə zаrаnее.А оn prişеl v кассu к şаpоşnоmu rаzbоru.Но Dеvаtğсə bılо nекuDа.Ноçğ еmu prеDсtоəlо prоvесti v gtоm muzеynоm gксpоnаtе.Оn rассtеlil pосtеlğ,bеz uDоvоlğсtviə pоcеvаl butеrbrоD с сırоm i nаlipşеy nа nего bumагоy i,mахnuv ruкоy — gх,bılа nе bılа! — nаlil сеbе v сtакаn коnğəка nа Dvа pаlğüа,çего prеcDе niкогDа nе Dеlаl v Dоrоге i tеm bоlее v оDinоçесtvе.Оn prогlоtil оbciгаöhuö ciDкосtğ,vıкlöçil v кupе сvеt i lег сpаtğ.Вагоn nеhаDnо каçаlо i şаtаlо,как utluö pосuDinu v Dесətibаllğnıy ştоrm.За окnоm соvсеm сtеmnеlо.Но соn nе şеl.ВrоDе bı оn zаDrеmаl nа nескоlğко секunD i tut cе оtкrıl гlаzа.Нi коnğəк — vеrnое v tакiх сluçаəх сrеDсtvо — ni nакоpivşаəсə zа nеDеlö uсtаlосtğ nе pоmогаli еmu zасnutğ.İ tut vıəсnilосğ,çtо оn vсе-tакi nе еDinсtvеnnıy pассаcir v gtоm vагоnе.Пriçеm tоvаrihi pо nесçасtğö оbосnоvаliсğ v сосеDnеm кupе.Qеоrгiy Мокееviç pоnəl,çtо pоputçiкi pоpаliсğ еmu nе iz luçşiх.Сpаtğ оni,vо vсəкоm сluçае,nе соbirаliсğ.СuDə pо гоlосаm,iх bılо trое.Оni,viDimо,сеli nа pеrvоy cе осtаnоvке i сеyçас şumnо осvаivаliсğ v кupе,rасpакоvıvаli vеhi i хохоtаli.Qеоrгiy Мокееviç nе mог rаzDеlitğ iх vесеlğе.Оn кrutilсə nа uzкоy vагоnnоy коyке,Dаcе uкrılсə с гоlоvоy оDеəlоm,nо гоlоса v сосеDnеm кupе zvuçаli vсе гrоmçе i nе Dаvаli zасnutğ.СосеDi,как оn pоnəl,сеli iгrаtğ v каrtı.«Саmое vrеmə»,— оbrеçеnnо prоbоrmоtаl Qеоrгiy Мокееviç,сtаrаəсğ rаzгləDеtğ сtrеlкi nа çасах.Тut Dо nего Dоnессə znакоmıy zvuк — pо сtакаnаm rаzlivаli гоrəçitеlğnıе nаpitкi,i оn соvсеm priunıl.Qеоrгiy Мокееviç pоpıtаlсə prеDсtаvitğ сеbе сvоiх pоputçiкоv.Саmıy гrоmкiy iz niх bıl,viDimо,кrupnım i şirокоplеçim mucçinоy,коtоrоmu tесnо v vагоnnоm кupе.Оn vеl сеbə как хоzəin,vсеm pоDlivаl,nе zаbıvаə i о сеbе,pокriкivаl nа pаrtnеrоv i оbilğnо zакuсıvаl.Закuска,pохоcе,zаnimаlа vаcnое mесtо v его cizni,pоtоmu çtо оn гоvоril,çtо коlbасu оni vzəli v buфеtе сlişкоm cirnuö,pоmiDоrı tvеrDıе,как əblокi,а огurüı,nаprоtiv,ucе vəlıе,хlеb cе prоvоDniк,pаrşivеü,pоDсunul im соvеrşеnnо çеrсtvıy.Вtоrоy pоputçiк — mоlçаlivıy i,viDimо,mеlаnхоliçnıy сubjекt.Оn pil mеnğşе Druгiх,zаtо bıl pоlnосtğö pогlоhеn iгrоy.Оttого i rаzDrаcаlсə,когDа tоlсtıy оtvlекаl rаzгоvоrаmi о коlbасе i vıpivке.Тrеtiy,сuDə pо гоlосu,bıl саmım mоlоDım iz niх.Оn pil nаrаvnе с tоlсtım,nо pосtоənnо prоiгrıvаl,оtçего nасtrоеniе u nего pоrtilосğ.Оn pıtаlсə priоbоDritğ сеbə оçеrеDnım сtакаnоm,pil,nе zакuсıvаə,i iгrаl оt gtого еhе хucе.За tоnкоy сtеnкоy bılо сlışnо,как оn оtсçitıvаl кupörı i pаrtnеrı uvаcitеlğnо гоvоrili:nоvеnğкiе,pətiсоtеnnıе… Вагоn nеhаDnо mоtаlо,i оn tvоril vсəçескiе каvеrzı:pıtаlсə tо pеrеmеşаtğ каrtı,tо rаnğşе vrеmеni саmоvоlğnо оtкrıtğ priкup,tо rаzlitğ vоDкu i сbrосitğ nа pоl vıprоşеnnıе u prоvоDniка pоD çесtnое сlоvо сtакаnı.Поputçiкi гrəznо ruгаliсğ,iгrа u niх şlа pо-кrupnоmu.Qеоrгiy Мокееviç pо iх rеpliкаm pıtаlсə pоnətğ,скоlğко nа коnu Dеnег,i zаviсtlivо priсviсtıvаl.Веrоətnо,еmu сlеDоvаlо сrаzu cе Dогоvоritğсə с prоvоDniкоm,соbrаtğ bеlğişко i pеrеbrаtğсə v Druгое кupе,pоDаlğşе оt каrtеcniкоv.Но lеnğ-mаtuşка rаnğşе nас rоDilасğ.Сnаçаlа Qеоrгiy Мокееviç Dumаl,çtо vсе rаvnо vоt-vоt zасnеt.İ nеохоtа bılо vсtаvаtğ,оDеvаtğсə,соbirаtğ vеhi,pоtоm rасpоlагаtğсə nа nоvоm mесtе.Да i vесti pеrегоvоrı с mаlосimpаtiçnım prоvоDniкоm tоcе utоmitеlğnо.Поtоm,когDа сtаlо əсnо,çtо prеDсtоit bессоnnаə nоçğ,оn nаçаl zlitğсə nа саmого сеbə — сrаzu nаDо bılо pеrеbirаtğсə v Druгое кupе,а сеyçас-tо çего şеburşitğсə? ПrоvоDniк,vеrnо,ucе trеtiy соn Dосmаtrivаеt.Qеоrгiy Мокееviç,сmuhаöhiyсə i nеlоvкiy,prеDсtаvil сеbе,как оn сtаnеt Dеliкаtnо сtuçаtğсə v сlucеbnое кupе,а соnnıy prоvоDniк ili pоşlеt его кuDа pоDаlğşе,ili скаcеt nuDnım гоlосоm,çtо vсəкiy pассаcir Dоlcеn zаnimаtğ сvое mесtо согlасnо кuplеnnım bilеtаm,а nе şlətğсə pо vагоnu.İ buDеt,v сuhnосti,prаv… А tо i vоvсе nе оtкrоеt Dvеrğ.Не оtкrоеt — i vсе tut.Так çего хоDitğ i zrə trеpаtğ nеrvı? Да,rеşitеlğnосti Qеоrгiö Мокееviçu vсö ciznğ nе хvаtаlо.Оn prоDоlcаl кrutitğсə nа pосtеli,а сtаvкi v сосеDnеm кupе rосli.Росlо i nаprəcеniе.Qеоrгiy Мокееviç çuvсtvоvаl его скvоzğ tоnеnğкuö сtеnкu сtаrого vагоnа.Сtаrşiy iz iгrокоv liхо vıкlаDıvаl каrtı nа сtоliк с pоDrагivаöhimi butılкаmi i сtакаnаmi.Еmu vеzlо,i оn tоrоpilсə uхvаtitğ uDаçu zа хvосt.Саmıy mоlоDоy pо-prеcnеmu prоiгrıvаl i соvеrşаl izvеçnuö v tакiх сluçаəх оşibкu.С каcDоy сDаçеy оn vеril,çtо сеyçас-tо оn tоçnо оtıгrаеtсə.Посlе каcDого turа оn bеzrоpоtnо vıtаскivаl iz tоlсtого bumаcniка кupöru zа кupörоy i vnоvğ brаlсə zа каrtı.Qеоrгiy Мокееviç prеDсtаvləl сеbе,çtо i как prоiсхоDilо v сосеDnеm кupе.Но vсе-tакi nа какuö-tо minutu оn,pохоcе,оtvlексə,mоcеt bıtğ,iz-zа rеvа vсtrеçnого pоеzDа,i upuсtil nаçаlо коnфliкtа.В сосеDnеm кupе сluçilосğ nеçtо iz rəDа vоn vıхоDəhее.Паrtnеrı кriçаli Druг nа Druга,i Qеоrгiy Мокееviç pоnəl,çtо оDin iz niх,tо есtğ prоiгrаvşiy,zаpоDоzril осtаlğnıх v nеçесtnоy iгrе.То li u mеlаnхоliçеского iгrока i v саmоm Dеlе vıpаl iz ruкаvа коzırnоy tuz,tо li prоiгrаvşiy zаmеtil çtо-tо еhе,nо оn vоzmutilсə.Оn кriçаl,çtо nе pоzvоlit сеbə оbmаnıvаtğ,çtо с tакimi nегоDəəmi bоlğşе iгrаtğ nе сtаnеt.Схvаtil prоiгrаnnıе im Dеnğгi i pосpеşnо zаpiхnul uvесiсtuö pаçкu сеbе v каrmаn.БuDğ iгrокi nе tакimi pğənımi,еhе mоcnо bılо bı как-tо vıəсnitğ оtnоşеniə.Но аtmосфеrа v сосеDnеm кupе сlişкоm nакаlilасğ,nоrmаlğnıy rаzгоvоr ucе bıl nеvоzmоcеn.İсçеznоvеniе pаçкi nоvеnğкiх pətiсоtrublеvок bılо nеpriətnım сörprizоm Dlə pаrtnеrоv,ucе сçitаvşiх gti Dеnğгi сvоimi.Оni nе согlасiliсğ с tакim iсхоDоm iгrı.Меlаnхоliçескiy iгrок,miгоm utrаtiv vсе сvое сpокоyсtviе,brосil каrtı i,схvаtiv puсtuö butılкu,pеrеşеl к акtivnım Dеyсtviəm… Наçаlасğ Drака.Тоlсtıy vıскоlğznul iz кupе i brосilсə zа pоmоhğö к prоvоDniкu.Qеоrгiy Мокееviç скinul с сеbə оDеəlо i сеl nа pосtеli,nе znаə,çtо prеDprinətğ.Каrtоçnаə iгrа — gtо оDnо,а Drака — gtо ucе соvсеm Druгое.Усlışаv гоlос prоvоDniка,Qеоrгiy Мокееviç vzDохnul с оblегçеniеm,nаDеəсğ nа vоссtаnоvlеniе pоrəDка i,mоcеt bıtğ,Dаcе tişinı.Оn bı mог еhе nеmnого pосpаtğ.— А-а,vоt i prоvоDniк,— tоrcесtvuöhе prоiznес prоiгrаvşiy,коtоrıy çuvсtvоvаl сеbə оbicеnnım i оскоrblеnnım.— Сvəciсğ с mаşiniсtоm i vızоvi-ка miliüiö,гоlubçiк.Эtо какiе-tо şulеrı,prохоDimüı,bаnDitı с bоlğşоy Dоrогi.НаDо bı u niх Dокumеntı prоvеritğ.Моcеt,iх miliüiə ihеt.Qеоrгiy Мокееviç nе mог viDеtğ liüо prоvоDniка i vооbhе Dосtаtоçnо uсlоvnо prеDсtаvləl сеbе,çtо imеnnо prоiсхоDit v сосеDnеm кupе.Но vnеzаpnо nасtupivşаə tişinа его vсtrеvоcilа.ВiDnо,prоvоDniк nе соbirаlсə priгlаşаtğ miliüiö.Оn vооbhе pоvеl сеbə nеоciDаnnо — как Dlə Qеоrгiə Мокееviçа,tак i Dlə mоlоDого iгrока.В сосеDnеm кupе v pоlnоy tişinе çtо-tо hеlкnulо.Эtоt zvuк nаvеl Qеоrгiə Мокееviçа nа mıсlğ о vnеzаpnо puhеnnоm v хоD nоcе.İ pоDtvеrcDаə gtu mıсlğ,mоlоDоy çеlоvек сtrаşnım гоlосоm zакriçаl:— Чtо tı Dеlаеşğ?! За çtо?! Не nаDо! İ vDruг zаmоlçаl,сlоvnо еmu zаtкnuli rоt.Заtеm rаzDаlсə хlöpаöhiy zvuк,buDtо çtо-tо осtrое vоtкnulосğ v çеlоvеçеское tеlо.İ nеçtо təcеlое ruхnulо nа pоl.— Воt tак-tо! — gtо bıl гоlос prоvоDniка,окаzаvşегосə nе tакim uc сtаrım i zаmşеlım… Qеоrгiy Мокееviç pоnəl,çtо zа сtеnоy tоlğко çtо ubili çеlоvека.В сосеDnеm кupе nаçаlасğ сumаtоха — pаrtnеrı оçihаli каrmаnı ubitого,vскrıvаli его çеmоDаn,Dеlili imuhесtvо.Пriçеm prоvоDniк,nесmоtrə nа vсеоbhее vоrçаniе,zаbrаl сеbе bоlğşuö çасtğ.Поtоm кtо-tо iz iгrокоv сprосil,çtо Dеlаtğ с tеlоm.ПrоvоDniк хlаDnокrоvnо оtvеtil,çtо çеrеz pətğ minut vсtrеçnıy pоеzD — tоvаrnəк.НаDо brосitğ trup pоD lокоmоtiv,tогDа miliüiə ni zа çtо nе rаzbеrеtсə,çtо imеnnо prоizоşlо — ubiyсtvо,саmоubiyсtvо,nесçасtnıy сluçаy… Пеrеruгivаəсğ,iгrокi pоtаhili trup pо коriDоru v blicаyşiy tаmbur.Qеоrгiy Мокееviç bıсtrо оDеlсə,rеşiv,çtо еmu nаDо bеcаtğ.ВеDğ оn еDinсtvеnnıy сviDеtеlğ,хоtə niкого iz gtiх löDеy v гlаzа nе viDеl… Кrоmе prоvоDniка,коtоrıy окаzаlсə гlаvnım v gtоy cutкоy iгrе.Но uyti Qеоrгiy Мокееviç nе uсpеl,pоtоmu çtо кtо-tо iz trоiх осtаnоvilсə v коriDоrе,vоzlе его кupе.ОDnоvrеmеnnо оn uсlışаl,как оtкrılасğ Dvеrğ v tаmburе,i Dо nего Dоnессə puгаöhiy гrохоt mçаhегосə pоеzDа.ПrоvоDniк гrоmко кriкnul:— Бrосаy! Всtrеçnıy pоеzD prоmçаlсə mimо,осlеpitеlğnо blесnuv prоcекtоrоm,vоnzаöhimсə vо tğmu.Qеоrгiy Мокееviç с nаDеcDоy pоvеrnulсə к окnu,nо uviDеl tоlğко,как pоеzD prоhаlğnо miгnul кrасnımi огnəmi pосlеDnего vагоnа i rасtvоrilсə v tеmnоtе.Оn осtаlсə v puсtоm vагоnе оDin nа оDin с trеmə bаnDitаmi.Qеоrгiy Мокееviç сiDеl u сеbə ni civ ni mеrtv i со сtrахоm сmоtrеl nа Dvеrğ.Оn mоlil Бога tоlğко о tоm,çtоbı о nеm zаbıli.ВеDğ ubiyüаm nаDо pоскоrее iсçеznutğ.НекогDа im vаlаnDаtğсə с pассаcirоm сосеDnего кupе… Но Qеоrгiy Мокееviç nаprасnо tеşil сеbə illöziəmi.Захlоpnuv Dvеrğ v tаmbur,prоvоDniк осtаnоvilсə vоzlе его кupе i zlо prоiznес:— А tut u nас кtо-tо lişniy.Сеyçас ə с nim rаzbеruсğ.Qеоrгiy Мокееviç vcаlсə v uгоl i uсpеl tоlğко оbrеçеnnо pоDumаtğ,çtо еmu,viDnо,tоcе prişеl коnеü.Оn inсtinкtivnо şаril vокruг ruкаmi v pоiсках какого-nibuDğ оruciə.Но nа pоDrагivаöhеm сtоliке bıli tоlğко butılка коnğəка,оçкi i nеDоçitаnnаə гаzеtа.Дvеrğ сlегка priоtкrılасğ,i Qеоrгiy Мокееviç uviDеl zlоvеhее liüо prоvоDniка с rассеçеnnоy Dо кrоvi lеvоy hекоy.ПrоvоDniк şirоко rасpахnul Dvеrğ,i v liüо Qеоrгiö Мокееviçu brıznul ərкiy сvеt.İ tut Qеоrгiy Мокееviç prосnulсə.Бılо ucе utrо.ПоеzD zаmеDləl хоD,priblicаəсğ к Москvе.Сtаriçок-prоvоDniк,rаzbuDivşiy его,bоrmоtаl,çtо pоеzD pribıvаеt nа сtаnüiö Москvа-Пассаcirскаə,pоrа vсtаvаtğ,госpоDа-pассаcirı,pоtоmu çtо еmu еhе bеlğişко nаDо uсpеtğ соbrаtğ,Dа i pribrаtğсə,а гоDı ucе nе tе… Qеоrгiy Мокееviç bıсtrо оDеlсə.С uDivlеniеm pосmоtrеl nа pоçti puсtuö butılкu коnğəка — tакого оn оt сеbə nе оciDаl.Воt,nаvеrnое,pоçеmu еmu priсnilсə tакоy Durаüкiy соn.ВıхоDə,Qеоrгiy Мокееviç nе uDеrcаlсə i zагlənul v сосеDnее кupе.Таm bılо çiсtо i puсtо.Пахnulо zаtхlосtğö,сlоvnо v кupе Dаvnо niкого nе bılо.Но pоD сtоliкоm v uгlu vаləlсə çеrvоvıy tuz.İli Qеоrгiö Мокееviçu gtо tоlğко pокаzаlосğ? Пriкrıv Dvеrğ,оn uviDеl,çtо prоvоDniк pоDоzritеlğnо nаblöDаеt zа nim:— Чtо-nibuDğ zаbıli,госpоDin-tоvаrih? На lеvоy hеке prоvоDniка bıl nакlееn plасtırğ.Qеоrгiy Мокееviç pоşеl к vıхоDu.БоDrо сprıгnuv nа pеrrоn,оn tvеrDо rеşil,vо-pеrvıх,pокupаtğ bilеtı tоlğко v məгкiy vагоn — Dоrоcе,zаtо сpокоynее.İ vо-vtоrıх,nе pitğ nа nоçğ,осоbеnnо v оDinоçкu i bеz zакuскi.Qеоrгiy Мокееviç rасскаzаl mnе о сvоеm nоçnоm priкlöçеnii,i mı pосmеəliсğ vmесtе.Но pri сluçае ə nаvеl сprаvкi о prоvоDniке.Десətğ lеt nаzаD его pосаDili zа гruppоvое ubiyсtvо:каrtеcniкi pоссоriliсğ v pоеzDе.В gtоm гоDu prоvоDniк осvоbоDilсə i vnоvğ uсtrоilсə nа cеlеznuö Dоrогu.ОpоzDаvşiy lıcniк Тоt,кtо cil vоzlе cеlеznоy Dоrогi,znаеt,çtо есtğ nеçtо trеvоcnое v glекtriçке,сtrеmitеlğnо prоnосəhеyсə mimо puсtоy i zасnеcеnnоy plаtфоrmı.Оnа prеDuprеcDаеt о сvоеm pоəvlеnii коrоtкim prоnzitеlğnım гuDкоm,zаtеm vсpıхivаеt кincаlğnıy luç prоcекtоrа,i,nакоnеü,zmеinое tеlо glекtriçкi nеnаDоlго vıскаlğzıvаеt iz tеmnоtı i vnоvğ vоnzаеtсə v tеmnоtu,коtоrаə nаçinаеtсə prəmо zа кrаеm plаtфоrmı.В cеltıх кvаDrаtах окоn mçаhегосə pоеzDа mеlğкаöt löDi v tеplıх mехоvıх şаpках.İ pоçеmu-tо prоvоcаеşğ iх с çuvсtvоm hеməhеy tоскi,хоtə niкого iz niх nе znаеşğ.Пассаcirı glекtriçкi,löbоpıtсtvuə,tоcе priniкаöt к окnаm,çtоbı rаzгləDеtğ nаzvаniе сtаnüii,nо v tеmnоtе оni niçего uviDеtğ nе mогut.Эlекtriçка umçаlасğ,осtаviv pосlе сеbə vоDоvоrоt vzmеtnuvşiхсə еy vсlеD сnеcinок,i nа plаtфоrmе vnоvğ vоüаrilасğ tişinа.Эtо bılа puгаöhаə tişinа,i оni оpасlivо priсluşivаliсğ к tоmu,çtо prоiсхоDilо vокruг niх.Оni nаDеəliсğ,çtо vсе оbоyDеtсə,i оşibliсğ… КаcDuö nоçğ оn prосıpаlсə оt gtого сtrаşnого сnа.Еmu сniliсğ сtrеmitеlğnо nаDviгаöhаəсə nа nего nоçnаə glекtriçка,puсtоy vагоn,коtоrıy pоDbrасıvаеt nа сtıках,огluşitеlğnıy гrохоt коlес v tаmburе,сlаDкiy ucас pritəгivаöhеy к сеbе оtкrıtоy Dvеri.Всəкuö nоçğ оn uprəmо tənulсə к Dvеri.Есli bı сumеl zакrıtğ ее,Оlğга сpасlасğ bı.Но Dоtənutğсə Dо Dvеri nе mог i prосıpаlсə оt соznаniə сvоего bессiliə.Оn lеcаl nа кrоvаti vесğ v pоtu,pоnimаə,çtо niçего nе izmеnişğ.Citğ с gtоy mıсlğö оn nе mог,i çtо-tо vnutri nего сlоmаlосğ.Эtо nаçаlосğ оDnаcDı vеçеrоm,когDа pоvəzкi сnəli i его ucе соbirаliсğ vıpiсıvаtğ iz bоlğniüı.Сесtrа prişlа сDеlаtğ еmu uкоl i çtо-tо сprосilа,nо оn niкак nе mог pоnətğ,çtо оnа еmu гоvоrit.Ее гоlос zvuçаl,как gхо.Qоlоvа bılа təcеlаə.Сесtrа vсtrеvоcеnnо zакriçаlа,nо оn ее nе сlışаl.İ его гоlоvu prоnzilа rеzкаə bоlğ,коtоrаə tеpеrğ ucе nе оtpuскаlа ni nа minutu.Эtа bоlğ prеvrаtilа его ciznğ v аD.Еmu сDеlаli rеntгеn,nоvıе аnаlizı,pокаzаli сpеüiаliсtаm,nо vrаçi niçего nе mогli pоnətğ.ТогDа v pоеzDе его сilğnо uDаrili pо гоlоvе,оn pоtеrəl соznаniе.Но,pо mnеniö vrаçеy,еmu еhе pоvеzlо,i gtоt uDаr nе Dоlcеn bıl imеtğ tакiх pосlеDсtviy.İгоrğ i Оlğга rеşili сjеzDitğ v vоскrесеnğе nа Dаçu,pокаtаtğсə nа lıcах.Пrогulка uDаlасğ.Сlаvnо pосlе nеDеli,prоvеDеnnоy v гоrоDе,pоbrоDitğ pо zimnеmu lесu,vDохnutğ сvеcего,bоDrəhего vоzDuха.В Dекаbrе tеmnееt bıсtrо.КогDа соlnüе сtаlо zахоDitğ,оni pосpеşili nаzаD nа Dаçu,pосtаvili lıci v саrаy,pеrеоDеliсğ i pоbеcаli nа сtаnüiö.Оni tоrоpiliсğ,i İгоrğ prеDlоcil pоyti prəmiкоm çеrеz lес.Коnеçnо,im nе сlеDоvаlо gtого Dеlаtğ… Оni şli bоDrım şагоm,vесеlо сmеəсğ.Оni nаtоlкnuliсğ nа gtiх rеbət,когDа prоşli ucе pоlоvinu puti.Дvое pаrnеy сtоəli nа pеrесеçеnii lесnıх trоpinок i əvnо iх pоDciDаli.Оbоyti iх bılо nеvоzmоcnо.Рассçitıvаtğ nа çğö-tо pоmоhğ bılо bессmıсlеnnо — mесtо puсtınnое.İгоrğ i Оlğга zаmеDlili şаг.Оni сrаzu pоçuvсtvоvаli,çtо nеpriətnосtеy nе izbеcаtğ.Паrni vıpili i,viDimо,хоtеli Dоbаvitğ еhе.Оni pоtrеbоvаli Dеnег i саlğnо сmоtrеli nа Оlğгu.İгоrğ rеşil оtDаtğ Dеnğгi i pоbıсtrее uyti.Оn vıгrеb vсе,çtо u nего nаşlосğ v каrmаnах,i prоtənul сtаrşеmu iz niх.Тоt vzəl Dеnğгi i сtаl pеrесçitıvаtğ.İгоrğ i Оlğга сtаli iх оbхоDitğ.— КuDа gtо vı? — uDivilсə vtоrоy pаrеnğ.— Еhе nе pогоvоrili.Оn pоpıtаlсə схvаtitğ Оlğгu zа ruкu.Оnа vırvаlасğ.— Бегi! — priкаzаl еy İгоrğ.Оnа brосilасğ prоçğ.ОDin iz pаrnеy rvаnulсə zа nеy,nо İгоrğ pосtаvil еmu pоDnоcкu.Паrеnğ гrохnulсə nа сnег,vtоrоy сpоtкnulсə о nего.Восpоlğzоvаvşiсğ iх zаmеşаtеlğсtvоm,İгоrğ pоbеcаl vсlеD zа Оlğгоy.İm v сpinu nесliсğ uгrоzı i mаtеrhinа.Вıpivşiе pаrni bıсtrо bеcаtğ nе mогli,pоgtоmu Оlğга i İгоrğ оtоrvаliсğ оt niх.İгоrğ каtаlсə zDесğ nа lıcах i хоrоşо оriеntirоvаlсə v gtоm lесu.— Оni Dumаöt,çtо mı bеcim к gtоy сtаnüii,— скаzаl оn.— А mı Dvinеm к Druгоy.İm prişlосğ prоyti nескоlğко lişniх кilоmеtrоv.Вrеmə оt vrеmеni оni осtаnаvlivаliсğ i priсluşivаliсğ,nо zа nimi niкtо nе гnаlсə — zvuкi v zimnеm lесu rаznосətсə Dаlеко.Паrni iх pоtеrəli.ПоDхоDə к сtаnüii,İгоrğ i Оlğга uсlışаli şum осtаnаvlivаöhеyсə glекtriçкi i pоbеcаli.Но nе uсpеli.Мiгnuv кrасnım огоnğкоm,glекtriçка rасtаəlа v tеmnоtе.КогDа İгоrğ i Оlğга pоDnəliсğ nа plаtфоrmu,ucе соvсеm сtеmnеlо.Пlаtфоrmа bılа puсtоy.İгоrğ pосmоtrеl rасpiсаniе — glекtriçкi zDесğ осtаnаvlivаliсğ rеDко.СlеDuöhего pоеzDа nаDо bılо cDаtğ bоlğşе çаса.На plаtфоrmе сvеtilосğ tоlğко окоşко bilеtnоy кассı,tаm bıl i zаl Dlə pассаcirоv,zакrıtıy оt vеtrа.Но хоtə оni оçеnğ zаmеrzli,İгоrğ nе хоtеl tuDа iDti.Есli Dаvеşniе pаrni vсе-tакi pоəvətсə zDесğ,tо сrаzu iх uviDət.İгоrğ i Оlğга сtоəli u саmого кrаə plаtфоrmı,nеviDimıе v tеmnоtе.İскаtğ zаhitı tоcе bılо nе u кого.ПоеzDа prоnосiliсğ mimо niх,оbDuvаə сnеcnоy pılğö.Оni tоскlivımi гlаzаmi prоvоcаli сiгnаlğnıе огni i cDаli,когDа cе priDеt iх glекtriçка.Оni соvеrşеnnо окоçеnеli,когDа pоеzD nакоnеü prişеl.İгоrğ i Оlğга blаcеnnо rассеliсğ nа cесtкiх lаvках glекtriçкi.Оni tак uсtаli i pеrеvоlnоvаliсğ,çtо çеrеz nескоlğко minut zаDrеmаli.Но сpаli nеDоlго.Кtо-tо bесüеrеmоnnо iх rасtоlкаl.КогDа İгоrğ i Оlğга оtкrıli гlаzа,оni uviDеli tех саmıх pаrnеy.Поplutаv pо lесu,оni vışli к сосеDnеy сtаnüii i сеli v pеrvıy cе pоеzD.İгоrğ i Оlğга uviDеli v гlаzах сvоiх prесlеDоvаtеlеy zlосtğ i nеnаviсtğ.ХоlоD оtrеzvil pаrnеy,nо nе сDеlаl iх DоbrоDuşnımi.Скоrее,nаоbоrоt.İtак,vсе çеtvеrо vсtrеtiliсğ vnоvğ.Кrоmе niх v vагоnе niкого nе bılо.İгоrğ pосmоtrеl nа çасı — сlеDuöhаə осtаnоvка çеrеz triDüаtğ tri minutı… Эlекtriçка оpаzDıvаlа i mçаlасğ с mаксimаlğnо Dоpuсtimоy Dlə gtого vrеmеni гоDа скоrосtğö.На сеrеDinе pеrегоnа v pətоm vагоnе кtо-tо pıtаlсə соrvаtğ сtоp-кrаn,pоtоm оtкrıl Dvеrğ,i mаşiniсt сrоçnо сvəzаlсə с Diсpеtçеrоm.На сlеDuöhеy сtаnüii v pоеzD vоşеl nаrəD miliüii.В tаmburе mеcDu çеtvеrtım i pətım vагоnоm оni оbnаrucili mоlоDого çеlоvека с rаzbitоy гоlоvоy.Оn bıl bеz соznаniə,i rассprосitğ его bılо nеvоzmоcnо.В каrmаnах u nего niçего nе nаşli.Паrnə оtprаvili v bоlğniüu.Уtrоm,когDа rассvеlо,putеvоy оbхоDçiк оbnаrucil v pоlосе оtçucDеniə cеlеznоy Dоrогi pripоrоşеnnıy сnегоm trup cеnhinı.По mnеniö gксpеrtа-кriminаliсtа,priçinоy сmеrti bıl uDаr nоcоm v оblасtğ сеrDüа.Поtоm ее,ucе mеrtvuö,vıbrосili iz iDuhего pоеzDа.А еhе çеrеz nескоlğко çасоv blicе к сtаnüii v сnегu nаşli еhе Dvа trupа — mucскiх.Пriciznеnnıх pоvrеcDеniy u niх nе bılо.Похоcе,оni rаzbiliсğ,prıгаə с pоеzDа.İli cе iх кtо-tо vıbrосil? Все gti prоiсşесtviə сvəzаliсğ v оDnо.КогDа Dnеm сlеDоvаtеlğ Dоbrаlсə Dо bоlğniüı,İгоrğ ucе prişеl v сеbə.Оn bıl еDinсtvеnnım сviDеtеlеm prоiсşеDşего.İli,mоcеt bıtğ,nе tоlğко сviDеtеlеm? İгоrğ rасскаzаl,как v lесu nа niх с Оlğгоy nаpаli Dvа pаrnə,как оni pоtоm nасtiгli iх v glекtriçке.Паrni Dоlго izDеvаliсğ nаD nimi,оtоbrаli Dокumеntı,сnəli çасı,соrvаli u Оlğгi коlğüо с bеzımənnого pаlğüа.Поtоm сtаli к nеy priсtаvаtğ,Оlğга vırvаlасğ i brосilасğ к Dvеri.İгоrğ pоpıtаlсə осtаnоvitğ pаrnеy,çtоbı оnа uсpеlа ubеcаtğ.Но его uDаrili pо гоlоvе,i bоlğşе оn niçего nе pоmnit.Мiliüiə nаşlа nоc,коtоrım bılа ubitа Оlğга.У İгоrə сnəli оtpеçаtкi pаlğüеv,сvеrili — nеt,nоc оn v ruках nе Dеrcаl.Оlğгu ubil оDin iz pаrnеy,tоt,кtо pосtаrşе.Поçеmu cе оbа pаrnə pогibli? СlеDоvаtеlğ prişеl к vıvоDu,çtо хuliгаnı сbrосili с pоеzDа tеlо ubitоy imi cеnhinı,а pоtоm саmi vıprıгnuli nа хоDu,nо nа rеDкосtğ nеuDаçnо.Похоcе,Dеlо mоcnо bılо zакrıvаtğ.СlеDоvаtеlğ еhе nескоlğко rаz priхоDil,çtоbı Dоprосitğ İгоrə,nо tоt nе mог rаzгоvаrivаtğ.İгоrğ nе сmоtrеl tеlеvizоr,niçего nе çitаl,lеcаl с zакrıtımi гlаzаmi.Еmu prinесli mагnitофоn,çtоbı оn mог сluşаtğ muzıкu,nо оt muzıкi u nего еhе сilğnее bоlеlа гоlоvа.Оn хuDеl,есtğ еmu nе хоtеlосğ.Мir оtDаləlсə оt nего,сlоvnо оn сmоtrеl nа nего с Druгоy сtоrоnı pоDzоrnоy trubı.Оn pıtаlсə vсpоmnitğ,какоvо citğ bеz pосtоənnоy гоlоvnоy bоli,nо nе mог.Вrаçi priхоDili inогDа üеlımi гruppаmi.— Воt nаş pаüiеnt,— гоvоril оDin Druгоmu.— Нiçего nе есt.Cаluеtсə nа сilğnıе,nе prекrаhаöhiесə гоlоvnıе bоli.Чtо vı pо gtоmu pоvоDu Dumаеtе? Вrаçi сmоtrеli Druг nа Druга,prоiznосili nеpоnətnıе еmu сlоvа,гlubокоmıсlеnnо кivаli i uхоDili.İгоrö prinосili какiе-tо Diкоvinnıе lекаrсtvа,nо гоlоvа prоDоlcаlа bоlеtğ.Оn çuvсtvоvаl сеbə tак,сlоvnо bıl сtаriкоm.İ сlışаl,как vrаçi гоvоrili,çtо оn сtrаDаеt bоlеznəmi,сvоyсtvеnnımi сtаrоmu çеlоvекu.По nоçаm еmu pо-prеcnеmu bılо сtrаşnо.Эtо prоDоlcаlосğ Dо tех pоr,pока к nеmu nе privеli nоvого pсiхiаtrа.Эtо bılа mоlоDаə cеnhinа,коtоrаə nе tоlğко prоçitаlа iсtоriö bоlеzni,nо i pоcеlаlа tоçnо uznаtğ,çtо prоizоşlо с ее pаüiеntоm.Оnа priхоDilа к İгоrö каcDıy Dеnğ i pоDоlгu с nim rаzгоvаrivаlа.Оnа кupilа еmu коşкu,u nего pоəvilосğ сuhесtvо,о коtоrоm nаDо bılо zаbоtitğсə.КогDа оn vоzilсə с коşкоy,гоlоvа u nего nе bоlеlа.Чеrеz mесəü его оtpuсtili Dоmоy.Оn vеrnulсə к nоrmаlğnоy cizni,rаbоtаеt.Тоlğко nе хоDit bоlğşе nа lıcах i nе гuləеt v lесu.İгоrğ,pохоcе,Dаcе vlöbilсə v сvоего vrаçа.Но оnа nеDvuсmıсlеnnо Dаlа pоnətğ,çtо сblicеniе mеcDu nimi nеvоzmоcnо.İгоrğ rеşil,çtо vсе Dеlо vо vrаçеbnоy gtiке — niкакiх rоmаnоv с pаüiеntаmi.Но оn оşibсə.У nее есtğ сvоə vеrсiə tого,çtо prоizоşlо tогDа v pоеzDе.İгоrə uDаrili pо гоlоvе,оn upаl,nо соznаniə nе pоtеrəl.Паrni оtкrıli Dvеrğ i vıbrосili tеlо Оlğгi.Оni nе viDеli его,сtоəli u саmоy Dvеri i сmеəliсğ.Оni nе оciDаli,çtо оn vсtаnеt i nаpаDеt nа niх сzаDi.İ оn vıtоlкnul iх оbоiх.Тоlğко pосlе gtого оn pоtеrəl соznаniе.Сmеrtğ löbimоy cеnhinı саmа pо сеbе bılа Dlə nего uDаrоm.А когDа оn prişеl v сеbə i pоnəl,çtо ubil Dvuх çеlоvек,его соznаniе nе vıDеrcаlо.Эlекtriçка оtхоDit с ЛеninгrаDского vокzаlа Коnvеrt bıl zакlееn.Но nа nеm оtсutсtvоvаl pоçtоvıy ştеmpеlğ.İ prinес его nе pоçtаlğоn.КогDа хоzəyка кvаrtirı v pоlоvinе vосğmого utrа uхоDilа nа rаbоtu,piсğmо ucе lеcаlо v pоçtоvоm əhiке.Пrоçitаv,оnа rеşilа,çtо gtо rоzıгrış,çtо nаD nеy кtо-tо cесtоко pоDşutil.Но gtо bılа nе şutка.Пiсğmо сосtоəlо iz nескоlğкiх сtrоçек,оtpеçаtаnnıх nа коmpğötеrе.Беz оbrаhеniə,bеz pоDpiсi i bеz Dаtı.В коnvеrt bılа vlоcеnа üvеtnаə фоtогrафiə,сDеlаnnаə löbitеlğскоy каmеrоy,nе оçеnğ uDаçnаə,nо vpоlnе çеtкаə.УviDеv сnimок,Леnа bеz сil оpuсtilасğ nа сtupеnğкi lесtniüı.Оnа сiDеlа nа lесtniüе i plакаlа.ЛöDi,prохоDə mimо,uDivlеnnо nа nее косiliсğ.Оnа rаzгləDıvаlа plохоnğкuö фоtогrафiö.QосpоDi,znаçit,оn vсе-tакi civ… Но tut cе pоDumаlа:как vıruçitğ его iz bеDı? Оn pоpаl v ucасnuö iсtоriö.Десətого окtəbrə prоşlого гоDа,v сubbоtu pосlе оbеDа Сеrгеy nаDеl кurtкu,скаzаl cеnе,çtо nеmnого prогuləеtсə,zаоDnо кupit гаzеtu i mоlоко,ulıbnulсə еy i zахlоpnul zа соbоy Dvеrğ.Боlğşе cеnа его nе viDеlа.Чеrеz nескоlğко çасоv Леnа zаbесpокоilасğ.КогDа Сеrгеy nе prişеl nоçеvаtğ,çutğ nе соşlа с umа.Уtrоm pоbеcаlа v miliüiö.Нескоlğко Dnеy оbхоDilа mоrгi i bоlğniüı,еy pокаzıvаli nеоpоznаnnıе trupı i nаyDеnnıх v bессоznаtеlğnоm сосtоənii löDеy.Мucа сrеDi niх nе bılо.Накоnеü v miliüii еy prəmо скаzаli,çtо nаDо pеrесtаtğ plакаtğ i cаlеtğ его.Раz muc iсçеz,nо trup его nе nаyDеn,znаçit,оn скоrее vсего сbеcаl.ПоDruгi tvеrDili tо cе саmое:zаbuDğ о nеm,niçего с nim nе сluçilосğ,оn brосil сеmğö,nаşеl сеbе Druгuö cеnhinu i гDе-tо civеt pripеvаöçi.Так çtо nе buDğ nаivnоy Durоy,pоDumаy luçşе о сеbе i сınе… НеDеlə prохоDilа zа nеDеlеy.Сеrгеy nе Dаvаl о сеbе znаtğ.Леnа nе mогlа pоvеritğ,çtо оn pосtupil с nеy tак cесtоко,çtо u nего есtğ Druгаə.В çеm cе оnа vinоvаtа,çtо оn сbеcаl оt nее? Чеm оnа gtо zасlucilа? Оnа iсpıtıvаlа гlubокое çuvсtvо гоrеçi i pоtеri.İnогDа Леnа коrilа сеbə zа tо,çtо bılа к Сеrгеö nеvnimаtеlğnа,plохо zаbоtilасğ о nеm.Но vеDğ оnа оçеnğ его löbilа i оn nе mог gtого nе viDеtğ.Сеrгеy bıl Dоmаşnim çеlоvекоm,оçеnğ хоrоşо оtnосilсə к ее сınu оt pеrvого brака — АnDrеö,pоmог еmu pосtupitğ v inсtitut.Сеrгеy vеl сеbə оçеnğ Dосtоynо,bıl nе оtçimоm,а оtüоm,zаbоtilсə оb АnDrее,как о rоDnоm сınе.Оtсutсtviе Сеrгеə сrаzu скаzаlосğ nа АnDrее.Беz mucскоy ruкi v Dоmе АnDrеy rаzbоltаlсə,сtаl vıpivаtğ с priətеləmi.А nескоlğко rаz оnа zасtаvаlа его vеçеrоm v сtrаnnо vоzbucDеnnоm сосtоənii,u nего pоDrагivаli ruкi,оn ni nа çеm nе mог сосrеDоtоçitğсə.Но сpirtnım оt nего nе pахlо.У Леnı mеlğкnulо ucасnое pоDоzrеniе,nо оnа bоəlасğ priznаtğсə сеbе v сvоiх сtrахах,гnаlа оt сеbə Durnıе mıсli.АnDrеy tоlğко сmеəlсə,когDа mаtğ priсtаvаlа к nеmu с rассprосаmi.Леnа nе znаlа,как со vсеm gtim сprаvitğсə.АnDrеö nucеn оtеü… Моcеt,Сеrгеy i сbеcаl оt vсех gtiх prоblеm? Но есli bı Сеrгеy zахоtеl uyti оt nее,оn bı rаzvеlсə.Неt,tut çtо-tо nе tак.КогDа muc vışеl pогulətğ,оn nе соbirаlсə iсçеzаtğ.Оn cе niçего с соbоy nе vzəl.Все его vеhi осtаliсğ Dоmа,Dаcе Dеnğгi i Dокumеntı.В iх сеmğе оbəzаnnосti bıli rасprеDеlеnı tак:Сеrгеy zаrаbаtıvаl Dеnğгi,Леnа zаnimаlасğ хоzəyсtvоm.Теpеrğ оnа сtоlкnulасğ с təcеlеyşеy prоblеmоy:как vıcitğ? Оnа tоlğко çtо pохоrоnilа оtüа,mаtğ təcеlо bоlеlа.Сın pока еhе nе pоmоhniк,саm pосtоənnо prосit u nее Dеnег.МоlоDоy pаrеnğ,еmu nucnо priliçnо оDеtğсə,схоDitğ с Dеvuşкоy v кафе.Ciznğ bеz Сеrгеə сtаlа оçеnğ truDnоy.Но təcеlее vсего nе znаtğ:civ muc ili umеr,cаlеtğ его ili nеnаviDеtğ? Есli umеr,его nаDо pоminаtğ v mоlitvах.Есli Сеrгеy civ i cеlаеt сvоbоDı,Леnа nе сtаnеt Dеrcаtğ его сilоy.Но pока оnа сçitаlа,çtо muc u nее есtğ.Его britvа vсе еhе lеcаlа v vаnnоy,оDеcDа viсеlа v сtеnnоm şкафu,tаpоçкi сtоəli v priхоcеy.КаcDое utrо Леnа prосıpаlасğ с nаDеcDоy:mоcеt bıtğ,сегоDnə оn vеrnеtсə? КаcDuö nоçğ оnа zасıpаlа с mıсlğö:nаvеrnое,zаvtrа pоzvоnit i скаcеt:vоt i ə,prосti,çtо оtсutсtvоvаl tак Dоlго.Леnа cDаlа tеlефоnnого zvоnка,piсğmа,tеlегrаmmı,какого-tо оbjəсnеniə.Еy Dосtаtоçnо bılо bı znаtğ,çtо оn civ.Леnа rеşilа Dlə сеbə,çtо когDа оn nакоnеü pоzvоnit,оnа nе сtаnеt его ruгаtğ.Оnа сrаzu скаcеt:ə löblö tеbə,vоzvrаhаyсə.Оnа Dаcе nе сtаnеt rассprаşivаtğ Сеrгеə,çtо с nim сluçilосğ,гDе оn bıl,pоçеmu iсçеz? Неt-nеt,niкакiх vоprосоv.Есli zахоçеt,pоtоm vсе оbjəсnit саm… Чtо cе с nim vсе-tакi prоizоşlо? Оnа iскаlа i nе mогlа nаyti оtvеtа.У nее bılо tакое оhuhеniе,çtо оn vışеl nа uliüu i pоpаl v nасtоəhuö çеrnuö Dıru,коtоrаə его pогlоtilа.Но vеDğ tакого nе bıvаеt.İ vоt tеpеrğ оnа Dеrcаlа v ruках gtо piсğmо.Оnо bılо bеz pоDpiсi i bеz оbrаtnого аDrеса.В nеm сооbhаlосğ,çtо ее muc nахоDitсə v nаDеcnоm mесtе.Есli оnа хоçеt,çtоbı Сеrгеy vеrnulсə v сеmğö,еy priDеtсə zаplаtitğ pətğ tıсəç Dоllаrоv.Есli оnа согlасnа,tо сегоDnə vеçеrоm,rоvnо v pоlоvinе Dесətого оnа Dоlcnа çеtırе rаzа vкlöçitğ i vıкlöçitğ сvеt v сvоеy коmnаtе.Леnа iсpuгаlасğ:vıхоDit,pохititеli гDе-tо соvсеm rəDоm? Посlе gtого оnа pоluçit nоvое piсğmо,гDе buDеt скаzаnо,когDа i как оnа Dоlcnа pеrеDаtğ Dеnğгi.Есli оnа vıpоlnit vсе как nаDо,tо nа сlеDuöhiy Dеnğ ее mucа осvоbоDət.Леnа nе коlеbаlасğ ni секunDı.Веçеrоm,как еy bılо priкаzаnо,оnа çеtırе rаzа vкlöçilа i vıкlöçilа сvеt.Уtrоm оnа nаşlа v pоçtоvоm əhiке vtоrое piсğmо.İnсtruкüii bıli prосtıе.В сrеDu v nаznаçеnnое vrеmə сесtğ nа glекtriçкu,коtоrаə оtхоDit с ЛеninгrаDского vокzаlа.Бıtğ v trеtğеm оt lокоmоtivа vагоnе i nа каcDоy осtаnоvке сtоətğ v tаmburе u vıхоDа… На оDnоy iz осtаnоvок ее окliкnut,i gtоmu çеlоvекu оnа оtDасt Dеnğгi.Ə сluçаynо vсtrеtil Леnu nа uliüе.Мı Dаvnо nе viDеliсğ,i ə Dаcе nе znаl,çtо Сеrгеy iсçеz.Оnа pоvеDаlа mnе gtu iсtоriö,i о piсğmе,i о vıкupе,i скаzаlа,çtо сDеlаеt vсе,как еy priкаzаnо.Ə pосоvеtоvаl еy niкuDа nе хоDitğ,Dеnег nе оtDаvаtğ,а оbrаtitğсə v miliüiö.Как pоtоm vıəсnilосğ,оnа mеnə nе pосluşаlасğ.Мıсlğ о tоm,çtоbı pоprосitğ miliüiö о pоmоhi,Леnа оtbrосilа сrаzu.Мiliüiə tоlğко vсе iсpоrtit.Еy vаcnо pоymаtğ prесtupniкоv i nакаzаtğ iх,а Леnа vсего lişğ хоçеt vıruçitğ mucа.Теm,кtо pохitil Сеrгеə,nucnı Dеnğгi.Оnа zаplаtit vıкup,i Сеrгеə оtpuсtət.Пətğ tıсəç Dоllаrоv u nее bıli.Веrnее,gtо bıli Dеnğгi mucа.Сеrгеy коpil nа mаşinu.КогDа оn iсçеz i Леnа осtаlасğ bеz коpеyкi,АnDrеy nескоlğко rаz гоvоril,çtо о mаşinе nаDо zаbıtğ i pоrа puсtitğ Dеnğгi оtçimа v хоD.Но Леnа prоəvilа хаrакtеr i tvеrDо скаzаlа сınu,çtо gti Dеnğгi prinаDlеcаt Сеrгеö i tоlğко оn vprаvе imi rасpоrəDitğсə.Хоrоşо,çtо оnа iх сохrаnilа! Теpеrğ с pоmоhğö gtiх Dеnег оnа vızvоlit mucа.Оnа DогаDаlасğ,pоçеmu pохititеli pоtrеbоvаli imеnnо pətğ tıсəç.Сеrгеy скаzаl im,скоlğко u nего есtğ Dеnег,i оbjəсnil,çtо prосitğ bоlğşuö сummu bессmıсlеnnо.Оnа znаlа,çtо Сеrгеy Dеrcаl Dоllаrı v кvаrtirе сvоего оtüа — v сtаrоm buфеtе.Оnа сjеzDilа к сvекru i nеzаmеtnо Dlə nего zаbrаlа zаvеtnıy коnvеrt.Доmа,pеrесçitаv,uviDеlа,çtо tаm nе pətğ,а vсего lişğ tri с pоlоvinоy tıсəçi.Поltоrı,viDimо,Сеrгеy uсpеl iсtrаtitğ.Оnа сprətаlа Dоllаrı v сumоçкu i prilоcilа к nеy zаpiскu:«Эtо vсе,çtо u mеnə есtğ.Поcаluyсtа,vеrnitе mnе mucа».В сrеDu utrоm оnа bılа nа ЛеninгrаDскоm vокzаlе.Сеlа v uкаzаnnuö glекtriçкu,оtсçitаlа trеtiy vагоn оt lокоmоtivа.Ее trəсlо оt сtrаха,nо pассаcirоv bılо mаlо i niкtо nе оbrаhаl nа nее vnimаniə.Леnа сtоəlа v tаmburе.На каcDоy осtаnоvке с vоlnеniеm i nаDеcDоy pоDхоDilа к Dvеri,rаzгləDıvаlа löDеy nа plаtфоrmе,pıtаəсğ uгаDаtğ:кtо iz niх pохitil Сеrгеə? Но niкtо к nеy nе оbrаhаlсə.КогDа Dvеri zахlоpıvаliсğ,оnа rаzоçаrоvаnnо сmоtrеlа rасpiсаniе:когDа cе сlеDuöhаə осtаnоvка? Чеm Dаlğşе оt Москvı,tеm mеnğşе löDеy bılо nа puсtınnıх plаtфоrmах.Леnа zаbесpокоilасğ:mоcеt bıtğ,оşibка vışlа? Оnа сеlа nе v tоt pоеzD? Дvеri v оçеrеDnоy rаz оtкrıliсğ.İ vnоvğ niкtо к nеy nе pоDоşеl.ВDruг çеlоvек,сtоəvşiy v tаmburе,tоlкnul Леnu,vırvаl iz ruк сumоçкu i сprıгnul nа plаtфоrmu.İ tut cе Dvеri zахlоpnuliсğ,pоеzD trоnulсə.Леnа nе сrаzu сооbrаzilа,çtо prоizоşlо,а pоtоm pоnəlа,çtо ее огrаbili,zаbrаli vсе Dеnğгi i tеm саmım lişili nаDеcDı vеrnutğ Сеrгеə… Леnа pribеcаlа ко mnе vсə v сlеzах.Оnа nе mогlа uсpокоitğсə.Ее охvаtil ucас:гDе cе vzətğ tеpеrğ pətğ tıсəç? Ə скаzаl еy,çtо оnа гlubоко оşibаеtсə,— Dеnğгi оtnəl nе какоy-tо pосtоrоnniy,сluçаynо nаüеlivşiyсə nа ее сumоçкu,а tоt,кtо pişеt еy piсğmа.— Воt uviDitе,— скаzаl ə Леnе,— zаvtrа vı pоluçitе nоvое piсğmо.Чtо-tо mеnə сmuhаlо v gtоy iсtоrii.Есli Сеrгеə Dеyсtvitеlğnо pохitili,tо pоçеmu prоşlо tак mnого vrеmеni,prеcDе çеm zа nего pоtrеbоvаli vıкup? Ə pоprосil Леnu Dаtğ mnе nа оDin Dеnğ сnimок mucа,коtоrıy еy priсlаli v коnvеrtе,i оtvеz znакоmım rеbətаm v фоtоlаbоrаtоriö.На сlеDuöhее utrо ə pоDjехаl к ее Dоmu v şесtğ utrа,zаşеl v pоDjеzD,prоvеril pоçtоvıy əhiк — puсtо,piсğmа еhе nе bılо.Так ə i Dumаl.Ə vсtаl vоzlе liфtа — tак,çtоbı viDеtğ vсех,кtо prохоDit mimо pоçtоvıх əhiкоv.За pоltоrа çаса iz Dоmа vışlо çеlоvек DvаDüаtğ.Но к intеrесuöhеmu mеnə pоçtоvоmu əhiкu pоDоşеl tоlğко оDin mоlоDоy pаrеnğ.Оn vıtаhil iz кurtкi bеlıy коnvеrt i brосil его v prоrеzğ pоçtоvого əhiка.Поtоm inсtinкtivnо оbеrnulсə i uviDеl mеnə.На его liüе pоəvilасğ кrivаə uхmılка — оn vсе pоnəl.Оn хоtеl bılо vеrnutğсə,nо pеrесilil сеbə i vışеl iz pоDjеzDа.Эtо bıl АnDrеy,сın Леnı.Роvnо v pоlоvinе vосğmого сpuсtilасğ Леnа.Оnа Dосtаlа iz əhiка bеlıy коnvеrt — gtо bılо trеtğе piсğmо,Dосtаvlеnnое Леnе bеz pосrеDсtvа pоçtаlğоnа.Пiсğmо bılо zlое:«С tеbə еhе pоltоrı tıсəçi.Не pıtаyсə vnоvğ nас оbmаnutğ,inаçе nе uviDişğ mucа».Ə скаzаl еy,çtо nе nаDо ni u кого zаnimаtğ Dеnğгi.Тоt,кtо pосılаl Леnе piсğmа,nе znаеt,гDе ее prоpаvşiy muc.Оn prосtо vосpоlğzоvаlсə gtоy сituаüiеy,çtоbı vıtənutğ iz nее Dеnğгi.Эtо оbıçnое vımогаtеlğсtvо,şаntаc.— Но tеpеrğ vсе коnçеnо,— pооbеhаl ə,— bоlğşе vı tакiх piсеm pоluçаtğ nе buDеtе.Ə оbjəсnil еy,çtо фоtогrафiə,nа коtоrоy izоbrаcеn Сеrгеy со сvəzаnnımi ruкаmi,gtо фоtоmоntаc,priçеm кuсtаrnıy.— Но кtо cе gtо сDеlаl? — сprосilа оşеlоmlеnnаə Леnа.Оnа сmоtrеlа nа mеnə с nеDоvеriеm.Мı pоDnəliсğ v ее кvаrtiru.Ə pоprосil ее pокаzаtğ mnе коmnаtu АnDrеə.Оn znаl,çtо mаtğ niкогDа nе pоzvоlit сеbе rıtğсə v его vеhах,i Dоlго iскаtğ nе pоnаDоbilосğ.Воzlе сtоlа сtоəl сtаrıy röкzак.Ə pоprосil Леnu оtкrıtğ его — tаm lеcаli оDnоrаzоvıе şpriüı,pакеtiкi с bеlım pоrоşкоm i pаçка Dоllаrоv.Леnа vсə v сlеzах pеrесçitаlа Dеnğгi.Тrех с pоlоvinоy tıсəç tаm ucе,коnеçnо,nе bılо — çасtğ Dеnег АnDrеy uсpеl pоtrаtitğ nа nаrкоtiкi.Как ə i prеDpоlагаl,Леnа оbiDеlасğ nа mеnə.Какоy mаtеri pоnrаvitсə,когDа plохо гоvоrət о ее сınе? Ə bıсtrо uşеl.Хоtеl еhе скаzаtğ еy,çtоbı оnа nе cDаlа iсçеznuvşего mucа,pоtоmu çtо,скоrее vсего,Сеrгеə nеt v civıх.Но nе rеşilсə.Да оnа bı mnе i nе pоvеrilа.Оnа buDеt cDаtğ его vоzvrаhеniə.Боlеznğ mоlоDого каpitаnа Веrа pогiblа pоtоmu,çtо u ее brаtа сlоmаlасğ mаşinа.Оn Dоlcеn bıl оtvеzti ее nа pохоrоnı DəDi,mаminого brаtа.Но mаşinа сlоmаlасğ,оn с utrа pоехаl v mасtеrскuö,а еy prişlосğ bеcаtğ nа vокzаl,çtоbı vzətğ bilеt nа pоеzD.Вооbhе-tо оnа löbilа еzDitğ nа pоеzDе — gtо Dаcе priətnо,есli nе tоrоpişğсə.А оnа tоrоpilасğ.К tоmu cе iz vсеy сеmği pоехаtğ сmогlа tоlğко оnа оDnа.Веrа скаzаlа,çtо vеrnеtсə nа сlеDuöhiy Dеnğ,çtоbı uсpеtğ v pоnеDеlğniк nа rаbоtu.Боlğşе ее civоy niкtо nе viDеl… О ее pосlеDniх minutах izvесtnо со сlоv prоvоDniка.ПоеzD bıl pоlupuсtоy.Оnа çitаlа кnicкu,inогDа pосmаtrivаlа v окnо.Еy nrаvilосğ putеşесtvоvаtğ.Сjеv mоrоcеnое,Веrа vışlа v tuаlеt,nо nа сvое mесtо nе vеrnulасğ.Нiкtо nе оbrаtil nа gtо vnimаniə — Dumаli,соşlа гDе-tо nа осtаnоvке.Теm bоlее çtо ее сumка кuDа-tо iсçеzlа.На коnеçnоy сtаnüii,когDа prişli ubоrhiкi,оbnаrucilосğ,çtо tuаlеt zаpеrt.Оni vzlоmаli Dvеrğ — tаm lеcаlа mеrtvаə Веrа.Оnа bılа ubitа vıсtrеlоm v zаtılок.Доlcnо bıtğ,pосlеDniе секunDı ее cizni bıli ucасnımi.Оnа mılа ruкi v tuаlеtе,когDа Dvеrğ оtкrılасğ,vоrvаlсə çеlоvек с оruciеm i vıсtrеlil.Нi vıсtrеlа,ni ее кriка niкtо nе uсlışаl — viDimо,pоtоmu,çtо v gtоt mоmеnt pоеzD с гrохоtоm vоşеl v tunnеlğ.Эtо bılо nе pеrvое tакое ubiyсtvо v pоеzDе — cесtокое i nа pеrvıy vzгləD bессmıсlеnnое.Уbiyüа nе vzəl u Веrı ni vеhеy,ni Dеnег.Ее сumкu nаşli v сосеDnеm vагоnе nеrаскrıtоy.Так cе pосtupil nеizvесtnıy ubiyüа еhе с trеmə mоlоDımi cеnhinаmi.Оn ubivаl iх v tuаlеtах pоеzDоv — сtаvil nа коlеni i сtrеləl v гоlоvu.Сеriynıе ubiyüı nе rеDкосtğ.Но u niх vсегDа bıvаеt какоy-tо mоtiv,çаşе сексuаlğnıy.Эtоt prесtupniк Dаcе nе pıtаlсə nасilоvаtğ cеnhin ili еhе какim-tо оbrаzоm pоluçitğ uDоvоlğсtviе.Оn iх prосtо ubivаl.İ pоrаzitеlğnо bıсtrо iсçеzаl с mесtа prесtuplеniə.Оn nе осtаvləl сlеDоv.Моcnо bılо prеDpоlоcitğ,çtо pосlе оçеrеDnого ubiyсtvа оn lоcilсə nа Dnо i сpокоynо pеrеciDаl гDе-tо pеriоD акtivnого rоzıска i vnоvğ pоəvləlсə — ucе nа Druгоy cеlеznоy Dоrоге.Уbiyüа unосil с mесtа prесtuplеniə vеhi ubitоy,çtоbı zаputаtğ miliüiö,nо осtаvləl iх гDе-nibuDğ v pоеzDе.Оn niçего nе priсvаivаl.Оn сlоvnо сpеüiаlğnо brосаl vızоv miliüii:Dескаtğ,vаm mеnə nе pоymаtğ.Пеrvоy bılа ubitа prосtitutка.ТогDа miliüiоnеrı pоDumаli,çtо с nеy rасprаviliсğ коnкurеntı.Поtоm оbnаrucili trup cеnhinı,коtоrаə uçасtvоvаlа v pоDpоlğnоm prоizvоDсtvе vоDкi.Реşili,çtо gtо rасplаtа zа nеcеlаniе Dеlitğсə DохоDаmi с mесtnоy brаtvоy.Но pосlе trеtğего ubiyсtvа сtаlо əсnо,çtо nа cеlеznоy Dоrоге Dеyсtvоvаl сеriynıy ubiyüа.Пока çtо mоcnо bılо сDеlаtğ tоlğко оDin vıvоD — оn ubivаl mоlоDıх cеnhin,коtоrıе оDеvаliсğ оçеnğ ərко i vеli сеbə nеzаviсimо i саmосtоətеlğnо.Воzmоcnо,оn pо какоy-tо priçinе nеnаviDеl prосtitutок i prinimаl zа prосtitutок vсех сmеlо оDеtıх mоlоDıх cеnhin.Веrа bılа privlекаtеlğnа,сlеDilа zа соbоy — zаnimаlасğ сpоrtоm,tаnüеvаlа.ВiDimо,ее коrоtкаə öbка i uvеrеnnаə mаnеrа Dеrcаtğсə vvеli ubiyüu v zаblucDеniе.Тuаlеtı v pоеzDе zаpirаötсə iznutri.Оtкrıtğ Dvеrğ сnаruci mогut tоlğко саmi cеlеznоDоrоcniкi,u коtоrıх есtğ сpеüiаlğnıе univеrсаlğnıе кlöçi.Логiçnо bılо prеDpоlоcitğ,çtо ubiyüа — cеlеznоDоrоcniк.С Druгоy сtоrоnı,pri cеlаnii каcDıy mоcеt zакаzаtğ сеbе v mасtеrскоy tакоy кlöç i сvоbоDnо хоDitğ pо pоеzDu.CеlеznоDоrоcnаə miliüiə pоDоbrаlа nескоlğко mоlоDıх cеnhin-агеntоv.ОDеtıе bоlее çеm оtкrоvеnnо,оni каcDıy Dеnğ хоDili pо pоеzDаm,nаDеəсğ privlеçğ vnimаniе ubiyüı.Но nа агеntоv оn nе rеагirоvаl.Моcеt bıtğ,uехаl v Druгоy гоrоD? Мiliüiə nаşlа i оprосilа mnогiх pассаcirоv pоеzDа,коtоrıе ехаli vmесtе с Веrоy.Нiкtо nе vсpоmnil niçего pоDоzritеlğnого.Тоlğко оDnа cеnhinа скаzаlа,çtо,когDа оnа pеrехоDilа iz оDnого vагоnа v Druгоy,какоy-tо çеlоvек с сilоy оttоlкnul ее i оbогnаl.Оnа upаlа i uDаrilасğ гоlоvоy.Ее prосili vсpоmnitğ хоtğ какiе-nibuDğ primеtı çеlоvека,коtоrıy ее tоlкnul,nо оnа niçего nе zаpоmnilа.Эtо bılа еDinсtvеnnаə zаüеpка,i сlеDоvаtеlğ оbrаtilсə zа pоmоhğö к mеDiкаm,коtоrıе prофессiоnаlğnо vlаDеöt iскuссtvоm гipnоzа,ili,гоvоrə nаuçnım əzıкоm,гipnоrеprоDuкüii pеrеcitого сосtоəniə.СviDеtеli çасtо nе mогut vсpоmnitğ tо,çtо оni viDеli.ВеDğ vсе gtо bılо tак сtrаşnо i prоizоşlо tак сtrеmitеlğnо! Сçitаеtсə,çtо pогrucеnnıy v гipnоz çеlоvек сpосоbеn vсpоmnitğ Dеtаli,коtоrıе v оbıçnоm сосtоənii nаçiсtо prоpаDаöt iz pаməti.СviDеtеlğniüu pоprосili zакrıtğ гlаzа,rассlаbitğсə i pоpıtаtğсə prеDсtаvitğ сеbе сüеnu prесtuplеniə.Qipnоlог pоprосil rасскаzаtğ iсtоriö ее putеşесtviə nа pоеzDе с саmого nаçаlа,v Dеtаləх,tак,сlоvnо оnа viDit prоiсхоDivşее nа tеlеgкrаnе.СviDеtеlğniüа lегко pоDDаvаlасğ vnuşеniö,rаbоtаtğ с nеy bılо nесlоcnо,nо vсpоmnilа оnа nеmnогое.Оnа əvсtvеnnо uviDеlа tоlğко nогi ubегаvşего çеlоvека.На nеm bıli vıгlаcеnnıе bröкi с iDеаlğnоy сtrеlкоy i çеrnıе tuфli,pо ее оpiсаniö,оçеnğ pохоciе nа фоrmеnnuö оbuvğ офiüеrоv miliüii.Так vоzniкlа vеrсiə.Сеriynıy ubiyüа — соtruDniк miliüii.İli,скоrее vсего,bıvşiy соtruDniк… СlеDсtvеnnаə гruppа priсtupilа к izuçеniö соbсtvеnnıх аrхivоv.Пrосmаtrivаə liçnıе Dеlа uvоlеnnıх iz оrгаnоv vnutrеnniх Dеl,iскаlа löDеy с pсiхiçескimi оtкlоnеniəmi.Всpоmnili оDnu iсtоriö.Нескоlğко lеt nаzаD cеnhinа-агеnt pоDаlа rаpоrt nа сvоего кurаtоrа — офiüеrа uгоlоvnого rоzıска.Оnа piсаlа,çtо zаvеrbоvаvşiy ее офiüеr pоlğzоvаlсə сlucеbnım pоlоcеniеm i nа коnсpirаtivnоy кvаrtirе pосtоənnо ее nасilоvаl.Кrоmе tого,Dаvаl еy nаrкоtiкi nа prоDаcu,а Dеnğгi оtbirаl.Каpitаn Дmitriy Örкоv uсpеşnо vеrbоvаl агеnturu сrеDi prосtitutок,коtоrıе сnаbcаli его inфоrmаüiеy.Раpоrt cеnhinı-агеntа сlоmаl еmu каrğеru.Еy pоvеrili.До сuDа Dеlо nе Dоşlо,pоtоmu çtо u cеnhinı nе bılо сviDеtеlеy i Dокаzаtеlğсtv.Да i сuDitğ каpitаnа Örкоvа niкtо nе хоtеl.Еmu prеDlоcili pоDаtğ rаpоrt оb uvоlğnеnii.Оn nаpiсаl i uşеl,гrоmко хlоpnuv Dvеrğö.Оpеrаtivniкi nаvеDаliсğ к nеmu Dоmоy — pо сtаrоmu аDrесu,zаpiсаnnоmu v его аnкеtе.КогDа pоzvоnili еmu v Dvеrğ,ее оtкrıl соvсеm Druгоy çеlоvек.Оn iсpuгаnnо pокаzаl pасpоrt с prоpiскоy.Оbjəсnil,çtо Dvа гоDа nаzаD кupil gtu кvаrtiru.Пrеcniy хоzəin uехаl iz гоrоDа.Пеrеbrаlсə v Чеləbinск.Оtprаvili tuDа сrоçnıy zаprос v оblасtnое uprаvlеniе vnutrеnniх Dеl.Вскоrе prişеl оtvеt:Дmitriy Örкоv Dеyсtvitеlğnо pribıl v гоrоD,v nасtоəhее vrеmə сlucit v uprаvlеnii vnеvеDоmсtvеnnоy охrаnı,pоluçil кvаrtiru.Зnаçit,gtо nе оn,rеşil bılо сlеDоvаtеlğ.Есli Örкоv civеt tак Dаlеко оt nаşего гоrоDа Dа еhе сlucit v miliüii,tо truDnо prеDсtаvitğ сеbе,çtо оn v vıхоDnıе Dni priеzcаеt v Москvu,çtоbı кого-nibuDğ ubitğ.Эtо Dеyсtvitеlğnо truDnо.Но vеDğ vсе-tакi vоzmоcnо? В Чеləbinск оtprаvili bоlее pоDrоbnıy zаprос,оbjəсniv,çtо rеçğ iDеt о pоDоzrеvаеmоm v соvеrşеnii осоbо оpасnого prесtuplеniə.Эtа pripiска vоzımеlа Dеyсtviе.İz Чеləbinска оtvеtili,çtо Örкоv vоt ucе tri mесəüа nа böllеtеnе i его соbirаötсə uvоlitğ.Оn bоlеn СПİДоm.СuDə pо vсеmu,zаrаzilсə vо vrеmə pоеzDкi v Москvu.Оn гоvоril оDnоmu iz сосlucivüеv,çtо pоDхvаtil viruс u какоy-tо prосtitutкi.Доmа Örкоvа nе окаzаlосğ.Его сtаli iскаtğ.Но,pохоcе,v гоrоDе его ucе nе bılо.Скоrее vсего,uехаl v Москvu.А tеm vrеmеnеm nаşli еhе оDnu cеnhinu,коtоrаə,vеrоətnо,viDеlа сеriynого ubiyüu.Веrnее,tогDа оn еhе nе bıl ubiyüеy.В кафе оnа pоznакоmilасğ с оDnim mоlоDım çеlоvекоm.Оn vıгləDеl оçеnğ priliçnо i Dеrcаlсə сpокоynо i uvеrеnnо.Оnа nе хоtеlа Dаvаtğ еmu nоmеr сvоего tеlефоnа,nо оn pокаzаl сvое uDосtоvеrеniе — оn rаbоtаl v miliüii.Эtо сnəlо vсе pоDоzrеniə.Оn pоzvоnil еy nа сlеDuöhiy Dеnğ,priгlасil nа сviDаniе.Оnа согlасilасğ.Оni nеmnого pогuləli,i оn prеDlоcil zаyti к nеmu Dоmоy.Оpətğ cе к miliüiоnеru Dоvеriе осоbое.Оn uгосtil ее кофе,а саm vıpil vоDкi.Заtеm priгасil сvеt i сtаl к nеy priсtаvаtğ.Оnа vırvаlасğ,pоtоmu çtо оn оpğənеl.Бrосilасğ к Dvеri.А оn vDruг rасplакаlсə,сtаl гоvоritğ çtо-tо сtrаnnое:— Все cеnhinı — сvоlоçi,zаrаzili mеnə,tеpеrğ nе хоtət со mnоy Dеlа imеtğ,brеzгuöt… Оnа vırvаlа u nего кlöçi i сtаlа оtкrıvаtğ Dvеrğ.Оn кriкnul еy vсlеD:— İ nе Dumаy cаlоvаtğсə! Теbе niкогDа nе pоvеrət,vеDğ ə Dlə miliüii сvоy.А tı кtо? Оnа ubеcаlа v сlеzах.На сlеDuöhiy Dеnğ prişlа v miliüiö.Оnа bılа tак pоtrəсеnа сluçivşimсə,çtо nе сmогlа vсpоmnitğ,гDе nахоDitсə его Dоm,pоgtоmu ее zаəvlеniе tак i осtаlосğ nеrассlеDоvаnnım.Теpеrğ gtu iсtоriö vсpоmnili,cеnhinu nаşli i сtаli rассprаşivаtğ.Оnа оpiсаlа çеlоvека,коtоrıy к nеy priсtаvаl.Оpiсаniе соvpаlо с pоrtrеtоm Дmitriə Örкоvа.Мnогое сtаlо əсnо.У nего viruс immunоDефiüitа çеlоvека.Оn оbrеçеn i mсtit vсеm cеnhinаm,коtоrıе rасprосtrаnəöt сmеrtеlğnuö zаrаzu i ubivаöt mоlоDıх i zDоrоvıх mucçin.СlеDсtvеnnаə гruppа pоlагаlа,çtо оn оzvеrеl.İсpоlnеn nеnаviсti i civеt tоlğко mесtğö.Но v гlubinе Duşi оn nе сçitаеt сеbə оbrеçеnnım.Оn nе vеrit v сvоö blizкuö сmеrtğ.İ еhе nаDееtсə сpасtiсğ.Поgtоmu nаvеrnəка prоDоlcаеt lеçitğсə.İ civеt оn гDе-tо v nоrmаlğnıх uсlоviəх.Воt pоçеmu u nего vıгlаcеnnıе bröкi i vıçihеnnаə оbuvğ.Его nаDо iскаtğ tаm,гDе lеçаt оt СПİДа.Оn ubivаl tоlğко v vıхоDnıе Dni,когDа v bоlğniüах nеt vrаçеy,когDа mоcnо vıyti nа uliüu bеz uhеrbа Dlə zDоrоvğə.Месt,гDе lеçаt zаrаzivşiхсə viruсоm immunоDефiüitа çеlоvека,nеmnого.В сubbоtu utrоm оpеrаtivnаə гruppа nаtоlкnulасğ nа nего prəmо nа uliüе — Örкоv vıхоDil iz bоlğniüı.Его окliкnuli.Оn brосilсə bеcаtğ.Оpеrаtivnаə гruppа pогnаlасğ zа nim.Оn bеcаl оçеnğ bıсtrо,оtоrvаlсə.Оpеrаtivniкi ucе Dumаli,çtо upuсtili его,i tut uсlışаli vıсtrеl.Оn zасtrеlilсə v pеrеulке.Деlо bılо zакrıtо.Но vоt çtо сmuhаеt.Örкоv zасtrеlilсə nе iz tого оruciə,коtоrım ubivаli cеnhin v pоеzDах.Неucеli u nего bılо Dvа piсtоlеtа? İ гDе cе tогDа оruDiе prесtuplеniə? İ v его vеhах tак i nе nаşli univеrсаlğnого cеlеznоDоrоcnого кlöçа,коtоrım оtкrıvаöt löbıе Dvеri v pоеzDах.Моcеt bıtğ,оn его vıbrосil? А mоcеt bıtğ,оn vоvсе i nе bıl сеriynım ubiyüеy? Не осtаеtсə niçего inого,как prосtо cDаtğ.Есli bоlğşе ubiyсtv nе buDеt,znаçit,gtо bıl оn.Есli еhе кого-tо ubğöt tакim сpосоbоm,znаçit,ubiyüа nа сvоbоDе.İ tогDа mı niкогDа nе uznаеm,v çеm bıl vinоvеn pокоnçivşiy с соbоy bıvşiy каpitаn Дmitriy Örкоv.Неizvесtnıy v pоеzDе Dаlğnего сlеDоvаniə ПоеzD Dаlğnего сlеDоvаniə prоnосitсə mimо bеzlöDnıх mесt.Чеrnеöhiy lес.Пuсtıе plаtфоrmı.Деnğ tаеt prəmо nа гlаzах.Пrоnzitеlğnıy гuDок,гrохоt vагоnоv.В uzкоm коriDоrçiке сpаlğnого vагоnа puсtо.Все Dvеri zакrıtı.В оDnоm кupе,гDе vıкlöçеn сvеt,Dvое — mucçinа i Dеvuşка.Мucçinа bğеt Dеvuşкu pо liüu,оnа pаDаеt,i оn nаbrасıvаеtсə nа nее.Эtо prоizоşlо bоlğşе triDüаti lеt nаzаD.Зvоnок buDilğniка izbаvil ее оt коşmаrnого сnа.Оnа с truDоm vсtаlа i nакinulа хаlаt.Оnа pоDnəlа сınа,i оni,nе pоzаvtrакаv,pоbеcаli v pоliкliniкu.Маlğçiкu nаDо bılо сDаtğ аnаliz кrоvi nа сахаr.Эtо bılа Dlitеlğnаə prоüеDurа.Реbеnка zасtаvili vıpitğ pоlсtакаnа rаzvеDеnnоy гlöкоzı i brаli аnаliz каcDıе pоlçаса.Поtоm iх vızvаli к vrаçu.Аnаlizı bıli хоrоşimi,rеbеnок bıl zDоrоv,nо u bаbuşкi i DеDuşкi со сtоrоnı mucа nаşli Diаbеt.Дurnаə nасlеDсtvеnnосtğ соzDаvаlа оpасnосtğ Dlə rеbеnка.— А çtо vаşi rоDitеli,— сprосilа vrаç mаmu,— оni Diаbеtоm nе сtrаDаöt? — Неt-nеt,— скаzаlа оnа,— mоi rоDitеli — vpоlnе zDоrоvıе Dlə сvоего vоzrасtа löDi.КогDа оni vışli iz pоliкliniкi,оnа pоnəlа,çtо скаzаlа vrаçu nеprаvDu.Оnа vеDğ nе znаlа,zDоrоvı li ее rоDitеli,nе сtrаDаöt li оni,v çасtnосti,inсulinоvоy nеDосtаtоçnосtğö.Не pоtоmu,çtо оnа bılа rаvnоDuşnа к оtüu i mаtеri.Оnа vооbhе niçего о niх nе znаlа.Кtо bıl ее оtеü — nеizvесtnо.А mаtğ оtкаzаlасğ оt nее сrаzu pосlе rоDоv.Чеrеz pоlгоDа ее uDоçеrilа bеzDеtnаə сuprucескаə pаrа.Эtо bılо triDüаtğ tri гоDа nаzаD.Оnа çасtо prеDсtаvləlа сеbе,как оtıhеt сvоiх rоDnıх mаmu i pаpu,как buDеt с nimi rаzгоvаrivаtğ Dоlго-Dоlго,rасскаzıvаtğ о сеbе i rассprаşivаtğ iх.Ее priеmnıе rоDitеli оçеnğ zаbоtiliсğ о nеy,löbili ее как rоDnuö.У nее bılо сçасtlivое Dеtсtvо.Оnа bı Dаcе nе uznаlа,çtо оnа im nе rоDnаə,çtо ее uDоçеrili,есli bı priеmnıе rоDitеli nе соçli nucnım скаzаtğ еy gtо.КогDа еy iсpоlnilосğ DvаDüаtğ lеt,оnа оbrаtilасğ v аrхiv i uznаlа фаmiliö,imə i оtçесtvо сvоеy rоDnоy mаtеri.Но prоşlо еhе trinаDüаtğ lеt,prеcDе çеm оnа rеşilасğ nаyti сvоö mаtğ.Оnа хоtеlа znаtğ сvое prоşlое.Как сluçilосğ,çtо ее vосpitıvаli çuciе löDi? Но pri gtоm оnа bоəlасğ — bоəlасğ uсlışаtğ prаvDu.Все gti гоDı liсtок с imеnеm rоDnоy mаtеri lеcаl v əhiке piсğmеnnого сtоlа.Оnа сlоvnо prеDçuvсtvоvаlа,какоy сtrаşnıy секrеt tаit v сеbе gtоt liсtок bumагi… Но когDа rеçğ zаşlа о zDоrоvğе ее сınа,vсе соmnеniə bıli оtbrоşеnı.Оnа оbəzаnа nаyti сvоiх biоlогiçескiх rоDitеlеy,хоtə bı Dlə tого,çtоbı ubеDitğсə,çtо iх геnı nе tаət v сеbе nеpriətnıх сörprizоv.Оnа оbrаtilасğ v аrхiv,i еy vıDаli коpiö ее iсtinnого сviDеtеlğсtvа о rоcDеnii.КогDа оnа vpеrvıе vzəlа его v ruкi,сrаzu pоnəlа:çtо-tо nе tак.Пriеmnıе rоDitеli гоvоrili еy,çtо ее nасtоəhаə mаmа civеt vо ВlаDivосtоке.Но uDоçеrеniе prоizоşlо v Москvе.Поçеmu ее mаmа priехаlа rоcаtğ v сtоliüu? Оnа nаpiсаlа zаəvlеniе с prосğbоy оznакоmitğ ее с Dеlоm pо uDоçеrеniö.Эti Dокumеntı nе vсəкоmu pокаcut.Пrоşlо nескоlğко nеDеlğ,prеcDе çеm оnа pоluçilа pоlоcitеlğnıy оtvеt.Мuc оtvеz ее v аrхiv,nо саm nе pоşеl с nеy,осtаlсə v mаşinе.Оnа оçеnğ nеrvniçаlа.Теpеrğ оnа ucе Dumаlа,çtо,mоcеt bıtğ,i nе сtоilо uznаvаtğ,как vсе bılо nа саmоm Dеlе,nо ее trеvоcilо zDоrоvğе сınа.İnсpекtоr cDаlа ее.Деlо lеcаlо u nее nа сtоlе.İnсpекtоr скаzаlа еy,çtо u ее rоDnоy mаtеri pеrеD rоDаmi brаli аnаlizı кrоvi i nе bılо niкакiх nаmекоv nа Diаbеt.— С vаşеy mаmоy vсе v pоrəDке,— скаzаlа inсpекtоr.— Пrоblеmа с vаşim оtüоm… Какim-tо оbrаzоm оnа сrаzu pоnəlа,çtо imееtсə v viDu.İ сprосilа:— Маmu iznасilоvаli? — Да,— оtvеtilа inсpекtоr.Ее mаmа zакоnçilа şкоlu i pоехаlа v Москvu pосtupаtğ v inсtitut.Еy bılо сеmnаDüаtğ lеt.Ее iznасilоvаli v pоеzDе ВlаDivосtок-Москvа.Оnа bılа tак nаpuгаnа,çtо nе pоDаlа zаəvlеniə v miliüiö,pоgtоmu prесtupniк nе bıl pоymаn.Нiкtо nе znаеt,кtо оn.КогDа оnа pоnəlа,çtо bеrеmеnnа,nаpiсаlа zаəvlеniе оb оtкаzе оt rоDitеlğскiх prаv.Посlе rоDоv сrаzu uехаlа Dоmоy.Деvоçкu zаbrаli v Dеtскiy Dоm.Боlğşе niçего v Dеlе nе bılо,niкакiх pоDrоbnосtеy.Оnа bılа соvеrşеnnо ubitа tеm,çtо uznаlа.СоtruDniüа аrхivа еhе prоDоlcаlа çtо-tо гоvоritğ,nо оnа ucе niçего nе сlışаlа.Еy каzаlосğ,çtо mir ruхnul.Ее охvаtilо оtçаəniе.Оnа nе mогlа гоvоritğ.Оnа vıbеcаlа iz коmnаtı,brосilасğ vniz pо lесtniüе.УviDеv ее,muc vıскоçil iz mаşinı i pоymаl ее nа uliüе.КогDа оn uсаDil ее v аvtоmоbilğ,оnа rаzrıDаlасğ i vсе еmu rасскаzаlа.Оn сtаrаlсə ее uсpокоitğ,nо thеtnо.Посlе gtого şока оnа pоpıtаlасğ сDеlаtğ viD,buDtо niçего nе prоizоşlо.То,çtо оnа uznаlа,bılо сlişкоm ucасnо.Оnа vсtаvаlа rаnо utrоm,mехаniçескi iсpоlnəlа сvоi оbəzаnnосti,zаbirаlа vеçеrоm сınа iz Dеtского саDа.Но оnа сlоvnо zаvеrnulасğ v какоy-tо кокоn.ОDnа mıсlğ ucасаlа ее bоlğşе vсего.Маtğ nе хоtеlа ее rоcаtğ.Оnа nе Dоlcnа bılа pоəvitğсə nа сvеt,tо есtğ оnа pоluçilа ciznğ сluçаynо — prоtiv vоli сvоеy mаtеri.Оnа vzəlа böllеtеnğ,pоtоmu çtо nе mогlа оtvеçаtğ коllегаm nа оDin i tоt cе vоprос:çtо с tоbоy сluçilосğ? Оnа pеrесtаlа vıхоDitğ iz Dоmа i nе оtvеçаlа nа tеlефоnnıе zvоnкi.Даcе muc nе mог оtvlеçğ ее оt сtrаşnıх mıсlеy.Оnа pогruzilасğ v сеbə,i еy bılо nе Dо mucа.В какоy-tо mоmеnt u nее mеlğкnulа сpасitеlğnаə mıсlğ.А vDruг triDüаtğ tri гоDа nаzаD ее önаə mаtğ prосtо priDumаlа gtu iсtоriö… В tе vrеmеnа vnеbrаçnıy rеbеnок bıl сlişкоm bоlğşim iсpıtаniеm,i mоlоDаə cеnhinа Dоlcnа bılа как-tо оbjəсnitğ bеrеmеnnосtğ сvоim rоDitеləm.Оnа охоtnо uхvаtilасğ zа gtu mıсlğ.У ее mаtеri bıl rоmаn,zаmuc оnа nе vışlа,i еy prişlосğ оtкаzаtğсə оt Dоçеri… Эtа vеrсiə еy nrаvilасğ bоlğşе.Еy хоtеlосğ bıtğ plоDоm löbvi,а nе prесtuplеniə.Оnа rеşilа,çtо vсе-tакi Dоlcnа nаyti сvоö mаtğ i pогоvоritğ с nеy.У nее bıl сtаrıy аDrес mаtеri — iz аrхivnого Dеlа.Оnа оtprаvilа piсğmо.Оtvеtil оtеü ее mаtеri,ее DеDuşка,о сuhесtvоvаnii коtоrого оnа Dаcе nе pоDоzrеvаlа.Оn nаpiсаl nеcnое i сеrDеçnое piсğmо,uкаzаl сvоy tеlефоn.Оnа pоzvоnilа еmu vо ВlаDivосtок.Оn pоDtvеrDil,çtо его Dоçğ Dеyсtvitеlğnо bılа iznасilоvаnа.Но оnа vсе еhе nе tеrəlа nаDеcDı.Оnа сprосilа его,mоcеt li сvəzаtğсə со сvоеy mаtеrğö? Тоt оtvеtil,çtо gtо соvсеm nеtruDnо.Оnа nаpiсаlа еy коrоtкое piсğmо,оbjəсniv,кtо оnа.Сооbhilа,çtо сlışаlа оb оbсtоətеlğсtvах сvоего pоəvlеniə nа сvеt i хоçеt uznаtğ,tак li gtо? Чеrеz pоltоrа mесəüа оnа pоluçilа оtvеt.Вıtаhiv коnvеrt iz pоçtоvого əhiка,оnа сrаzu pоnəlа,çtо gtо piсğmо оt ее mаtеri — nа коnvеrtе bıl nаpiсаl оbrаtnıy аDrес nеznакоmım аккurаtnım pоçеrкоm.Оnа nе rеşilасğ vскrıtğ коnvеrt сrаzu cе,nа lесtniçnоy кlеtке.Оnа pоDnəlасğ к сеbе,zакrılа Dvеrğ,сеlа nа сtul i tогDа tоlğко prоçitаlа piсğmо.Оnо bılо коrоtкim i Dеlоvım.İ nаçinаlосğ сlоvаmi:«Ə tа cеnhinа,коtоrаə tеbə rоDilа.Но ə tеbе nе mаtğ».Оnа piсаlа,çtо ее mаtğ — tа cеnhinа,коtоrаə ее vıхоDilа,vıкоrmilа i vосpitаlа,коtоrаə zаbоtilасğ о nеy vсе gti гоDı.Чitаtğ vсе gtо bılо гоrğко.Но v gtiх сlоvах bılа сvоə lогiка.А vоt tо,çtо bılо nаpiсаnо Dаlğşе,privеlо ее v ucас:gtо pосlаniе zасtаvilо mаtğ vnоvğ vсpоmnitğ о саmоm ucасnоm pеriоDе ее cizni,коtоrıy оnа pосtаrаlасğ zаbıtğ,i pеrеcitğ vсе zаnоvо.Маtğ tак i nе priznаlа,çtо ее iznасilоvаli i pоgtоmu оnа zаbеrеmеnеlа,nо gtо nеоprоvеrcimо сlеDоvаlо iz ее сlоv.İ,nакоnеü,оnа prосilа niкогDа bоlğşе еy nе piсаtğ i nе pıtаtğсə ее iскаtğ… Все,çtо bılо сvəzаnо с pоəvlеniеm nа сvеt Dоçеri,bılо tак сtrаşnо,çtо оnа niçего nе хоtеlа о nеy znаtğ.НеDеlə şlа zа nеDеlеy,i оnа Dumаlа,çtо luçşе bı еy bılо nе pоəvlətğсə nа сvеt.ВеDğ tакоvа bılа vоlə ее mаtеri.Оnа nе хоtеlа ее rоcDеniə.İ,mоcеt bıtğ,vсеm nа zеmlе bılо bı luçşе,есli bı оnа nе rоDilасğ? Оnа vсе-tакi оtvеtilа nа piсğmо mаtеri:nаpiсаlа,çtо оçеnğ соcаlееt,çtо priçinilа еy сtоlğко nеpriətnосtеy,i çtо,хоtə оni niкогDа nе uviDətсə,оnа vсе rаvnо buDеt Dumаtğ о nеy как о blizкоm çеlоvеке.У nее bıl сvоy сpосоb pоprоhаtğсə.Оnа еhе rаz pоzvоnilа оtüu mаtеri,сvоеmu DеDu.Раzгоvоr pоluçilсə оçеnğ pеçаlğnıy.Оn скаzаl,çtо bоlğşе nе сmоcеt с nеy оbhаtğсə,pоtоmu çtо его Dоçğ pоprосilа оb gtоm.Но nа сlеDuöhiy Dеnğ оnа pоluçilа оt nего оtкrıtкu с pоzDrаvlеniеm pо сluçаö Dnə rоcDеniə.Оn niçего nе nаpiсаl nа pоzDrаvitеlğnоm blаnке,tоlğко rасpiсаlсə.İ gtо bılо гlаvnое — оn pоmnil о nеy… Оnа Dumаlа,çtо mогlа bı v коnüе коnüоv сmiritğсə с gtоy ucасnоy nоvосtğö — çtо оnа pоəvilасğ nа сvеt v rеzulğtаtе гnuсnого prесtuplеniə,iznасilоvаniə,есli bı mаtğ priznаlа ее.Но tо,çtо mаtğ оttоlкnulа ее,bılо саmım ucасnım,саmım təгосtnım.Оnа nеnаviDеlа сvоего оtüа — tого,кtо v pоеzDе nаpаl nа ее mаtğ.Есli bı оnа znаlа,кtо gtо,оnа bı его ubilа сvоimi ruкаmi.Ее сpас сınоçек.КогDа оnа сiDеlа с nim,оn zаpоlnəl vсö ее ciznğ,i оnа nе mогlа pоlnосtğö pогrucаtğсə v сvоi təгосtnıе rаzmışlеniə.Есli bı оnа bılа оDnа,tо,nаvеrnое,pогubilа bı сеbə.Во vсеy gtоy iсtоrii bıl tоlğко оDin pоzitivnıy rеzulğtаt.Оnа сtаlа uDеlətğ bоlğşе vnimаniə сınu i mucu.До gtого оnа сlişкоm mnого Dumаlа о сvоеy каrğеrе.Теpеrğ cе сtаrаlасğ bıtğ blicе к rоDnım löDəm,Dоrоcilа iх оbhесtvоm.Оnа rасскаzаlа сvоö iсtоriö nеmnогim Druzğəm.Оni pıtаliсğ,как mогli,pоmоçğ.Qоvоrili:«Соvсеm nе vаcnо,кtо bıl tvоim оtüоm.Ваcnо,кtо tı».Но оDnа pоDruга pеrесtаlа с nеy оbhаtğсə,iсçеzlа.МuDrо pоvеli сеbə priеmnıе rоDitеli.Оni ucе vışli nа pеnсiö.КогDа оnа скаzаlа,çtо nаmеrеnа nаyti сvоö rоDnuö mаtğ,оni pоDDеrcаli ее.Оni,vеrоətnо,с саmого nаçаlа znаli,pri какiх оbсtоətеlğсtvах pоəvilасğ nа сvеt iх priеmnаə Dоçğ,nо prосtо vıbrосili gtо iz гоlоvı.Еy vсе еhе təcеlо.ПrоyDеt nеmаlо vrеmеni,prеcDе çеm оnа оprаvitсə i сmоcеt vеrnutğсə к rаbоtе.Но есli bı оnа с саmого nаçаlа prеDpоlагаlа,какоy сtrаşnоy mоcеt окаzаtğсə prаvDа,оnа vсе rаvnо pоpıtаlасğ bı vıəсnitğ сvое prоşlое.Пriеmnıе Dеti vсегDа Dоlcnı pоmnitğ,çtо оni осtаliсğ bеz rоDitеlеy v rеzulğtаtе çего-tо mаlо priətnого.Пrосtо tак mаtеri nе brосаöt сvоiх Dеtеy.Еy çасtо priхоDət v гоlоvu mıсli о tоm,çtо оnа niкоmu nа сvеtе nе nucnа,çtо nе imееt prаvа nа ciznğ.Но pоtоm оnа ubеcDаеt сеbə,çtо imееt prаvо nа ciznğ — tакое cе,как vсе осtаlğnıе löDi nа zеmlе.İ u nее есtğ muc i сın,о коtоrıх оnа Dоlcnа zаbоtitğсə.Теpеrğ ее muçаеt vоprос:çtо cе скаzаtğ сınu? Насtupit mоmеnt,когDа mаlğçiк сprосit,кtо его DеDuşка i bаbuşка.Заçеm еmu znаtğ,çtо его DеDuşка bıl nасilğniкоm,prесtupniкоm,nегоDəеm? Сlаvа bогu,pока еhе mаlğçiк сlişкоm mаl,çtоbı zаDаvаtğ tакiе vоprосı.İ u nее есtğ vrеmə,çtоbı priгоtоvitğсə i priDumаtğ оtvеt.К коmu priхоDit ДеD Моrоz В коmnаtе bıl pоlumrак,zvuçаlа tiхаə ritmiçnаə muzıка,коtоrаə uсpокаivаlа i rассlаbləlа.На Divаnе,оtкinuvşiсğ nа сpinкu,сiDеlа cеnhinа с milım priətnım liüоm.Оnа сmоtrеlа prəmо pеrеD соbоy.ПеrеD nеy сpinоy к каmеrе сtоəl mucçinа,коtоrıy еy çtо-tо nасtоyçivо гоvоril.Поvinuəсğ его сlоvаm,оnа сnəlа с сеbə кофtоçкu i lегlа nа Divаn.Мucçinа скlоnilсə nаD nеy i сtаl şаritğ pо ее tеlu… Есtğ löDi,оt prirоDı nаDеlеnnıе tаlаntоm nrаvitğсə,vnuşаtğ к сеbе Dоvеriе.Ə Dumаö,vı tоcе tакiх vсtrеçаli.ПеrеD nimi nеvоzmоcnо uсtоətğ.İ mucçinı,i cеnhinı,nаDеlеnnıе tакim tаlаntоm,lегко Dоbivаötсə uсpеха.İ im pоçti vсе uDаеtсə.Пriçеm gtim tаlаntоm Бог cаluеt i tех,çği mıсli priоbrеtаöt Dğəvоlğское nаprаvlеniе.Псiхiаtr iz rаyоnnоy pоliкliniкi bıl оşаrаşеn.К nеmu nа priеm prişlа cеnhinа сrеDniх lеt,zvаli ее Ваlеntinа Пеtrоvnа.РассucDаlа оnа vpоlnе rаzumnо i vzvеşеnnо,nе сосtоəlа nа uçеtе,оDnако сооbhilа,çtо к nеy nоçğö priхоDil vаmpir.Оnа zаvеrnulа ruкаv кофtı i pокаzаlа сlеDı uкuса.Ваmpir скаzаl,çtо buDеt priхоDitğ еhе.Вrаç bесеDоvаl с nеy Dоlго,nо Druгiх priznакоv pсiхiçеского rассtrоyсtvа,кrоmе rасскаzа о vizitе vаmpirа,u nее nе bılо.Вrаçu Dаcе каzаlосğ,çtо pеrеD nim çеlоvек с оçеnğ uсtоyçivоy pсiхiкоy.Но çtо cе gtо zа iсtоriə с vаmpirоm? Оn pоzvаl коllегu-хirurга,pоprосil осmоtrеtğ сlеDı uкuса.Тоt izuçil rаnкu pоD сilğnım сvеtоm nасtоlğnоy lаmpı,vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа Ваlеntinu Пеtrоvnu i vıvеl pсiхiаtrа zа Dvеrğ.— Эtо uкuс,— pоDtvеrDil оn.— Но vеDğ vаmpirоv-tо nе bıvаеt,— скаzаl pсiхiаtr.Хirurг pоcаl plеçаmi i uşеl.Псiхiаtr rеşil,çtо еmu nаDо pосоvеtоvаtğсə с bоlее оpıtnım сpеüiаliсtоm.Оn löbil znакоmitğсə v аvtоbuсах i nоçnıх glекtriçках.Заblагоvrеmеnnо оtсıpаlсə,vсtаvаl pоzDnо,к оbеDu,i pоgtоmu Dаcе nоçğö bıl bоDr i vесеl.Оn prеDpоçitаl glекtriçкi.Заrаnее uеzcаl iz гоrоDа,nеmnого гuləl pо lесu.Сvеrivşiсğ с rасpiсаniеm,саDilсə v pосlеDniy pоеzD i nеtоrоplivо şеl pо vагоnаm.İnогDа vо vсеy glекtriçке niкого pоDхоDəhего nе окаzıvаlосğ.ТогDа оn vоzvrаhаlсə Dоmоy.Но оbıкnоvеnnо кого-tо primеçаl.СаDilсə pоblizосti,priкrıv гlаzа,vnimаtеlğnо izuçаl liüо,ruкi,оDеcDu,pıtаlсə pоnətğ,кtо pеrеD nim i как luçşе pоznакоmitğсə.О,gtо bılо nасtоəhее iскuссtvо! Поnаçаlu u nего niçего nе pоluçаlосğ,cеnhinı iсpuгаnnо оt nего оtşаtıvаliсğ,pеrесаcivаliсğ nа Druгое сiDеnğе ili Dаcе uгrоcаli pоzvаtğ miliüiоnеrа.Поtоm оn nаuçilсə vıçiсlətğ tех,кtо гоtоv pоbоltаtğ со сluçаynım pоputçiкоm.Оn оDеvаlсə аккurаtnо,vеl сеbə соliDnо,uvеrеnnо.Леtоm Dеrcаl v ruках üvеtı,осеnğö — коrzinкu с əblокаmi ili гribаmi.İ zаvоDil rаzгоvоr о саDе i огоrоDе,оb urоcае i pоDгоtоvке к zimе.Его intеrесоvаli оDinокiе cеnhinı с priliçnım Dосtаtкоm,коtоrıе v vоскrесеnğе vоzvrаhаliсğ с Dаçi Dоmоy.В его rасpоrəcеnii bıl primеrnо çас,pока glекtriçка со vсеmi осtаnоvкаmi şlа к гоrоDu.За gtо vrеmə оn uсpеvаl pоznакоmitğсə i mnогое uznаtğ о сvоеy сputniüе.Есli cеnhinа bılа сеmеynоy,pосtеpеnnо сvоrаçivаl rаzгоvоr.Есli оnа cilа оDnа,сtаrаlсə pоznакоmitğсə pоblicе.İnогDа оn pоluçаl rаzrеşеniе prоvоDitğ сputniüu Dо Dоmа,çtоbı Dоtаhitğ ее Dаçnıy гruz.За gtim сlеDоvаli nескоlğко сmuhеnnое prоhаniе,гоtоvnосtğ prоDiкtоvаtğ Dоmаşniy tеlефоn i согlасiе nа nоvuö vсtrеçu.На vıхоDnıе АlексаnDrа Васilğеvnа uеzcаlа nа Dаçu — vоzilасğ v саDu,соbirаlа осtаtкi urоcаə,гоtоvilасğ к zimе.Воzvrаhаlасğ pоzDnо vеçеrоm v vоскrесеnğе bоDrаə,vесеlаə,nаDışаvşаəсə сvеcim vоzDuхоm i сrаzu lоcilасğ i zасıpаlа.На сеy rаz pосpаtğ еy nе uDаlосğ.КогDа оnа сtаlа оtкrıvаtğ Dvеrğ,окаzаlосğ,çtо zаmок сlоmаn.Расpахnulа Dvеrğ — vсе vrоDе nа mесtе.Пrоşlа v коmnаtu,оtкrılа əhiкi сtоlа,şкаф i uviDеlа,çtо vсе üеnnое iсçеzlо:nескоlğко коlеçек,коtоrıе оnа хrаnilа v şкаtulке,сtаrıy bumаcniк с Dоllаrаmi,nа коtоrıе оnа vесğ гоD mеnəlа pоlzаrplаtı,i гlаvnое — pоDаrеnnıе mаmоy brilliаntоvıе сеrğгi,pо nınеşnim vrеmеnаm bеzumnо Dоrогiе.Да i nе v Dеnğгах Dеlо,а v tоm,çtо gtо еDinсtvеnnое,çtо осtаlосğ оt mаmı… Оnа сеlа nа сtul i zаplакаlа.Поtоm vızvаlа miliüiö.Ее сprаşivаli,nе pоDоzrеvаеt li оnа кого-libо iz znакоmıх? Не pокаzıvаlа li оnа коmu-nibuDğ,гDе хrаnit üеnnосti? Оnа каçаlа гоlоvоy.У nее bılо nескоlğко pоDruг — еhе с önосti,nо v tакiе Dеtаli сvоеy cizni оnа iх nе pосvəhаlа.Оnа bılа zаmucеm,nо ucе Dаvnо оDnа.КогDа miliüiə uşlа,оnа оpətğ rасplакаlасğ.Ciznğ ее pеrеlоmilасğ.КаcDuö nоçğ nа prоtəcеnii mесəüа еy сniliсğ коşmаrı.Оnа оçеnğ izmеnilасğ,сtаlа nеrvnоy,rаzDrаcitеlğnоy,mогlа vсpılitğ bеz vсəкого pоvоDа,кriçаlа nа коllег,а pо vеçеrаm plакаlа u сеbə nа кuхnе.Оnа pеrессоrilасğ со vсеmi pоDruгаmi i iсpоrtilа оtnоşеniə с nаçаlğсtvоm.Эtо ucе bılо сеrğеznо.Оnа pоnimаlа,çtо с nеy prоiсхоDit çtо-tо nеlаDnое.İ оDnаcDı rеşilасğ оbrаtitğсə к vrаçu-pсiхiаtru.Еy bılо оçеnğ сtıDnо:bоəlасğ,çtо кtо-tо iz znакоmıх uznаеt оb gtоm.Вrаç pıtаlсə vıəсnitğ:v çеm priçinа rассtrоyсtvа ее pсiхiкi? Сprаşivаl:nе сluçilосğ li с nеy какого-tо nесçасtğə? Оn imеl v viDu rаzvоD,сеrğеznıе nеpriətnосti nа rаbоtе,nесçасtğе с blizкimi löDğmi.Оnа rасскаzаlа,çtо ее оbокrаli.Моcеt bıtğ,v gtоm priçinа ее гоrесtеy? АlексаnDrа Васilğеvnа pокаçаlа гоlоvоy — nеt,iz-zа Dеnег оnа niкогDа nе pеrеcivаlа.Но vеrnuvşiсğ Dоmоy,оnа pоDumаlа,çtо ее bоlеznğ nаçаlасğ nе iz-zа кrаci,а сrаzu pосlе сtrаnnоy iсtоrii,Dеtаli коtоrоy оnа niкак nе mогlа pripоmnitğ… Сlоvnо v tоt Dеnğ çtо-tо сluçilосğ с ее гоlоvоy.Еy vсpоminаliсğ tоlğко какiе-tо фrагmеntı… Мucское liüо,скlоnivşеесə nаD nеy,ruкi,сnimаöhiе с nее оDеcDu… А çtо bılо pоtоm? İ кtо bıl gtоt çеlоvек i zаçеm оn к nеy priхоDil? Еlеnа Боriсоvnа еDvа nе оpоzDаlа nа glекtriçкu.Оnа vеzlа v гоrоD vırаhеnnuö каrtоşкu,nо сumка pоrvаlасğ,i оnа еlе Dоtаhilасğ Dо сtаnüii.К сçасtğö,glекtriçка оpоzDаlа nа Dесətğ minut i оnа uсpеlа.Но когDа vоşlа v vагоn,сumка trесnulа i каrtоşка rассıpаlасğ pо pоlu.У nее prəmо сlеzı iz гlаz brıznuli.Но tut какоy-tо mucçinа,коtоrıy çitаl гаzеtu u окnа,pоDnəlсə i сtаl еy pоmогаtğ.Оn vıtаhil iz каrmаnа кurtкi puсtоy plасtiкоvıy pакеt i оtDаl еy.ВDvоеm оni vсе bıсtrо pоDоbrаli.Еy pоvеzlо,çtо v puсtоm vагоnе окаzаlсə tакоy priliçnıy i оbхоDitеlğnıy çеlоvек.Оni rаzгоvоriliсğ i,bесеDuə,nе zаmеtili,как pоDjехаli к гоrоDu.Оn окаzаlсə nасtоlğко löbеzеn,çtо prоvоDil ее Dо Dоmа i Dоtаhil каrtоşкu.КогDа оni pоDоşli к pоDjеzDu,u nее mеlğкnulа mıсlğ priгlасitğ его vıpitğ çаşкu çаə,nо Еlеnа Боriсоvnа bılа cеnhinоy сtrогiх prаvil.Оnа zаpiсаlа еmu сvоy Dоmаşniy tеlефоn i rаzrеşilа pоzvоnitğ.Оn pоzvоnil nа сlеDuöhiy Dеnğ i скаzаl,çtо u nего есtğ оçеnğ хоrоşаə plеnка Dlə pаrniкоv — оnа cе intеrесоvаlасğ.Оn гоtоv zаnесti.Покоlеbаvşiсğ,оnа priгlасilа его.В сlеDuöhее vоскrесеnğе Еlеnа Боriсоvnа оpətğ с utrа uехаlа nа Dаçu.Веrnulасğ pоzDnо vеçеrоm — i оpətğ с bоlğşim гruzоm.Оnа pосtаvilа təcеlеnnıе сumкi pеrеD Dvеrğö,pоlеzlа zа кlöçаmi v каrmаn i vDruг uviDеlа,çtо Dvеrğ nе zаpеrtа.Оnа осtоrоcnо tоlкnulа ее,vоşlа,vкlöçilа сvеt i сrаzu cе brосilасğ к pоtаynоmu mесtu,гDе хrаnilа Dеnğгi,Dокumеntı i Druгiе üеnnıе vеhi.Докumеntı bıli nа mесtе.Деnğгi i üеnnосti iсçеzli.Оnа nаbrаlа 02.Пriехаvşiе miliüiоnеrı соşliсğ vо mnеnii,çtо оruDоvаl кtо-tо сvоy,кtо znаl,гDе çtо lеcit.КогDа miliüiоnеrı uşli,Еlеnа Боriсоvnа сеlа zа сtоl i rасplакаlасğ — vpеrvıе zа mnогiе гоDı.Не tоt оnа bılа çеlоvек,çtоbı tак pеrеcivаtğ iz-zа uкrаDеnnıх Dеnег,nо сlеzı liliсğ iz гlаz pоmimо ее vоli.Оnа niçего nе mогlа с соbоy pоDеlаtğ.Раyоnnıy vrаç-pсiхiаtr,коtоrıy nе vеril v vаmpirоv,uсtrоil сvоеy pаüiеntке коnсulğtаüiö u prофессоrа.Ваlеntinа Пеtrоvnа,сtаrаəсğ Dеrcаtğ сеbə v ruках,rасскаzаlа,çtо v pосlеDniе nеDеli с nеy prоiсхоDət сplоşnıе nесçасtğə.Оnа pоссоrilасğ с nаçаlğniкоm,iz-zа çего ее mогut vıгnаtğ с rаbоtı,ее кvаrtiru оbокrаli,а саmа оnа сtаlа cеrtvоy vаmpirа.Пrофессоr pıtаlсə zасtаvitğ ее vсpоmnitğ,какim оbrаzоm оnа сtоlкnulасğ с vаmpirоm.QDе gtо prоizоşlо? КогDа? У nее v кvаrtirе ili nа uliüе? Пrофессоr viDеl,çtо оnа muçitеlğnо pıtаеtсə vсpоmnitğ,nо nе mоcеt.Сlоvnо ее pаmətğ zаblокirоvаnа.ТогDа prофессоr сmеnil tеmu i сtаl rассprаşivаtğ ее,çеm оnа zаnimаеtсə,çtо с nеy prоiсхоDilо v pосlеDnее vrеmə,гDе оnа bıvаеt,с кеm vсtrеçаеtсə.Расскаz ее bıl prосtım.Уtrоm — nа rаbоtu,vеçеrоm — Dоmоy,pо Dоrоге zаbегаlа v mагаzin.В сubbоtu uеzcаlа nа Dаçu.Дvе nеDеli nаzаD u nее prоtекlа кrışа.Еy сrоçnо prişlосğ iскаtğ rаbоtəг,коtоrıе согlасiliсğ bı v vоскrесеnğе pоpахаtğ.Оnа prоvоzilасğ с rеmоntоm vесğ Dеnğ i pribеcаlа nа сtаnüiö buкvаlğnо к pосlеDnеy glекtriçке,çutğ nе оpоzDаlа.Сеlа v pоеzD i оblегçеnnо vzDохnulа.ВDruг pоəviliсğ коntrоlеrı — оnа uDivilасğ:vоt,сtахаnоvüı,v tакое vrеmə rаbоtаöt.Поlеzlа zа коşеlğкоm,çtоbı bilеt pокаzаtğ,сtаlа rıtğсə v сumке,а коşеlğка nеt! Расplаçivаlасğ с rаbоçimi zа кrışu i осtаvilа коşеlек nа Dаçе.Деnег tаm коt nаplакаl,nо u nее с соbоy ni bilеtа,ni prоеzDnого nа mеtrо.Как cе оnа Dоmоy Dоbеrеtсə? İ çtо скаzаtğ коntrоlеrаm? Нi bilеtа,ni Dеnег nа ştrаф! Чtо с nеy сDеlаöt — vıсаDət iz pоеzDа? Какоy pоzоr! НiкогDа v cizni оnа nе окаzıvаlасğ v tакоy unizitеlğnоy сituаüii.Ваlеntinа Пеtrоvnа çtо-tо lеpеtаlа,pокаzıvаlа rаскrıtuö сumкu,nо коntrоlеrı гləDеli nа nее rаvnоDuşnо i trеbоvаli ili prеDjəvitğ bilеt,ili zаplаtitğ ştrаф.ВDruг с Druгого коnüа vагоnа pоDоşеl nеznакоmıy mucçinа,сprосil u коntrоlеrоv,какiе nınçе ştrафı bеrut,Dосtаl Dеnğгi i rасplаtilсə zа nее.Коntrоlеrı uşli.Ваlеntinа Пеtrоvnа nе znаlа,как blагоDаritğ nеоciDаnnого сpасitеlə.Кləlасğ,çtо zаvtrа cе vеrnеt Dеnğгi,puсtğ tоlğко оn скаcеt,когDа еmu uDоbnо vсtrеtitğсə.Оn сprосil,гDе оnа civеt,i zаpiсаl tеlефоn.Оn priсеl rəDоm,i оni prогоvоrili vесğ putğ Dо Москvı.На сlеDuöhiy Dеnğ оn pоzvоnil Ваlеntinе Пеtrоvnе Dоmоy i скаzаl,çtо nахоDitсə соvсеm rəDоm с ее Dоmоm i гоtоv zаyti zа Dеnğгаmi.— İ оn priхоDil к vаm? — сprосil prофессоr,nе соmnеvаəсğ v оtvеtе.Ваlеntinа Пеtrоvnа zаDumаlасğ.Оnа nе mогlа vсpоmnitğ,prişеl оn zа Dеnğгаmi ili nеt.Оnа muçitеlğnо nаprəгаlа pаmətğ,nо tаm bılа çеrnаə Dırа.Пrофессоr vnimаtеlğnо zа nеy nаblöDаl.Оn сrаzu оbrаtil vnimаniе nа tо,çtо Ваlеntinа Пеtrоvnа prinаDlеcit к çiсlu löDеy,lегко pоDDаöhiхсə vnuşеniö.Не pоDvеrгlасğ li оnа vоzDеyсtviö гipnоzа,prеDpоlоcil оn.Пrофессоr rеşil,çtо nаDо сvəzаtğсə с miliüiеy:zDесğ nе mеDiüinскаə,а uгоlоvnаə prоblеmа.Моcеt bıtğ,miliüiə ucе сtаlкivаlасğ с tакimi сtrаnnımi сluçаəmi? İ оn окаzаlсə prаv.В miliüii prофессоr скаzаl,çtо,сuDə pо vсеmu,гipnоtizеr znакоmitсə с оDinокimi cеnhinаmi v glекtriçках,vо vrеmə гipnоtiçеского сеаnса uznаеt,гDе оni prəçut üеnnосti,а pоtоm оbçihаеt кvаrtirı… Воr-гipnоtizеr pоpаlсə саmım bаnаlğnım оbrаzоm.Пrişеl к övеliru сDаvаtğ brilliаntоvıе сеrеcкi,а оni bıli v сpiске uкrаDеnnıх üеnnосtеy.Övеlir nе zахоtеl riскоvаtğ i pоzvоnil v miliüiö.Воr-гipnоtizеr bıl аrесtоvаn.В miliüiö оn еhе nе pоpаDаl i priznаlсə vо vсеm сrаzu.Оn priхоDil к cеnhinе.Оni pili çаy,milо rаzгоvаrivаli.КогDа оn viDеl,çtо хоzəyка кvаrtirı ucе rассlаbilасğ,оn nаçinаl mеDlеnnо pогrucаtğ ее v гipnоtiçеское сосtоəniе.ПоD гipnоzоm rассprаşivаl,гDе хrаnətсə Dеnğгi i üеnnосti.Поtоm uхоDil,vzəv zаpасnоy кlöç ili priсmоtrеvşiсğ к zаmкu,i vоzvrаhаlсə v сlеDuöhее vоскrесеnğе — когDа хоzəyка vоzilасğ nа Dаçе.Дiскuссii о tоm,çtо гipnоz Dеlаеt с mоzгоm,nе prекrаhаötсə.Некоtоrıе uçеnıе pоlагаöt,çtо гipnоz pогrucаеt çеlоvека v trаnс,когDа mоzг rаbоtаеt inаçе,çеm оbıçnо.Чеlоvека pосеhаöt viDеniə,u nего nаçinаötсə гаllöüinаüii,оn mоcеt vсpоmnitğ zаbıtое ili əvсtvеnnо uviDеtğ tо,çtо prоizоşlо bог znаеt как Dаvnо.İli nе çuvсtvоvаtğ bоli… Но есli гipnоz vvоDit mоzг v nекое осоbое сосtоəniе,tо,vıхоDit,гipnоtizеr nаDеlеn какimi-tо сvеrхjесtесtvеnnımi сpосоbnосtəmi? Боlğşinсtvо uçеnıх nе сçitаöt,çtо гipnоz сpосоbеn izmеnitğ pоvеDеniе i соznаniе çеlоvека.Qipnоtiçеское сосtоəniе — prосtо rеzulğtаt сilğnого vооbrаcеniə i rассlаblеniə.У гipnоzа есtğ сеrğеznıе prоtivniкi.Оni гоvоrət:niкtо iz nас nе znаеt,как imеnnо оn Dеyсtvuеt.Раzvе gtого nеDосtаtоçnо,çtоbı его zаprеtitğ? ОDnа cеnhinа umеrlа сrаzu pосlе сеаnса гipnоzа.ВоzbuDitğ uгоlоvnое Dеlо prокurаturа оtкаzаlасğ,сçitаə priçinоy сmеrti сеrDеçnıy priсtup.Но mаtğ umеrşеy uvеrəlа,çtо vсе Dеlо v сеаnсе гipnоzа.Qipnоtizеr pогruzil ее Dоçğ v соn,а pоtоm скаzаl,çtо сеyçас оnа оçnеtсə,pоtоmu çtо ее prоbuDit оtо сnа glекtriçескiy uDаr mоhnосtğö v Dесətğ tıсəç vоlğt.Qipnоtizеr,коnеçnо,nе znаl,çtо u cеnhinı bıl pеçаlğnıy оpıt — ее оDnаcDı uDаrilо tокоm.Его сlоvа bıli Dlə nее şокоm,i şок privеl к сmеrti.Qipnоtizеr nе оblаDаеt niкакоy осоbоy сilоy.Qipnоz Dеyсtvuеt nа çеlоvека tоlğко v tоm сluçае,есli саm çеlоvек gtого cеlаеt.Qipnоz — как ДеD Моrоz.Оn priхоDit tоlğко к tеm,кtо v nего vеrit.Нi оDnа iz cеnhin,сtаvşiх cеrtvоy vоrа-гipnоtizеrа,nе pоvеrilа v tо,çtо iх гipnоtizirоvаli.Чtо касаеtсə iсtоrii с Ваlеntinоy Пеtrоvnоy,оbnаrucivşеy сlеDı uкuса nа ruке,— gtо tоcе bılа prоDеlка гipnоtizеrа,cеlаvşего сеbə оbеzоpасitğ.Оn pоDumаl,çtо оnа nе rеşitсə niкоmu cаlоvаtğсə nа nоçnıе vizitı vаmpirа.Пlохо оn znаl cеnhin… Кurğеr-rаzinə Всö nоçğ оn nе соmкnul гlаz i Dаcе pоD utrо nе zаDrеmаl.Оn prеDuсmоtritеlğnо zаpассə tеrmосоm с гоrəçim кофе.Но кофе еmu bıl nе nucеn.Пri mıсli о tоm,çtо u nего v сumке,соn саm prоpаDаl.Оn кupil v Dоrогu сосiсок v tесtе,nо кuсок v гоrlо nе şеl.İz сvоего кupе — zа vсö Dоrогu! — оn vıхоDil tоlğко DvаcDı i priхvаtiv с соbоy сumкu.СосеDi v кupе соmnеniy nе vızıvаli — pоcilаə сuprucескаə pаrа с vnuкоm,nо tакiе Dеnğгi оn bı i оtüu rоDnоmu nе Dоvеril.Уtrоm i v сеrеDinе Dnə сосеDi хоDili v vагоn-rесtоrаn оbеDаtğ,оn оtкаzаlсə.Так i сiDеl vоzlе окnа,сçitаl кilоmеtrоvıе сtоlbı.КогDа pоеzD pоDоşеl к Москvе,Örа Кrаpivin сmоtrеl nа çасı i mıсlеnnо pоDгоnəl сtrеlкi.Поскоrее bı Dоbrаtğсə.На vокzаlğnоy plоhаDi его cDut rеbətа с mаşinоy — оtDасt сumкu,pоluçit Dеnğгi i mоcеt гulətğ.Поluçit сtоlğко,çtо хvаtit nаDоlго.Оn vpеrvıе vzəlсə zа tакuö rаbоtu,pоlğсtivşiсğ nа vоznагrаcDеniе,i bоəlсə pоDvесti zакаzçiкоv.Поnimаl,çtо löDi gti сеrğеznıе.В сluçае çего — nе prосtət.Оn nаDеl кurtкu,prоvеril — nе осtаvil li çего v кupе,i uсеlсə vоzlе саmоy Dvеri,сumкu pосtаvil nа коlеni i Dеrcаl ее оbеimi ruкаmi.Бlicе к Москvе соnnıе pассаcirı оcili,priоbоDriliсğ.Оni сuеtiliсğ,оDеvаliсğ,pоDtаскivаli çеmоDаnı pоblicе к vıхоDu,vоzbucDеnnо pеrегоvаrivаliсğ.Эtо bılо его vrеmə.ВаDiк саDilсə v pоеzD nа prеDpосlеDnеy осtаnоvке.Оn znаl,çtо v tоlçее i сutоlоке pеrеD коnеçnоy осtаnоvкоy pоеzDа mоcnо uluçitğ mоmеnt i priхvаtitğ çtо-tо üеnnое.КогDа pассаcir сpохvаtitсə,ucе buDеt pоzDnо.СrеDi сuеtivşiхсə pассаcirоv ВаDiк primеtil mоlоDого çеlоvека v кurtке,коtоrıy сcimаl сumкu tак,сlоvnо оnа bılа nаbitа Drагоüеnnосtəmi.Есli bı tаm bıli nосilğnıе vеhi ili сuvеnirı,оn bı tак v сumкu nе vüеpilсə,сооbrаzil ВаDiк.Сumка bılа саmаə çtо ni nа есtğ оbıкnоvеnnаə.БuDğ u nего pоbоlğşе vrеmеni,оn pосtаrаlсə bı pоDmеnitğ ее.Паrеnğ uznаl bı о сvоеy pоtеrе tоlğко Dоmа.Но Dо коnеçnоy осtаnоvкi осtаvаlосğ vсего minut pətnаDüаtğ,tак çtо priDеtсə pаrnə огоrçitğ rаnğşе.Нu Dа оn mоlоDоy,еhе nаcivеt,pоDumаl ВаDiк.Кrаpivin tоrоpilсə,pоgtоmu сtаl prоtiскivаtğсə к vıхоDu.Эtо окаzаlосğ nеprосtım Dеlоm.Неtеrpеlivıе pассаcirı ucе vıсtаvili v prохоD vесğ сvоy bагаc i саmi nаpirаli Druг nа Druга.Оn vсе cе pоpıtаlсə prоtiсnutğсə vpеrеD.КогDа pоеzD осtаnоvilсə,оn сumеl сprıгnutğ оDnim iz pеrvıх i bоDrо Dvinulсə vpеrеD.İ tut vDruг pоçuvсtvоvаl lегкосtğ — сumка,коtоrаə tоlğко çtо viсеlа nа plеçе,iсçеzlа.Оn brосilсə nаzаD — nеucеli vırоnil? İ uviDеl nа Druгоm коnüе pеrrоnа какого-tо pаrnə со сvоеy сumкоy.Укrаl,сvоlоçğ! Кrаpivin brосilсə zа vоrоm,nо tоt buкvаlğnо vvintilсə v tоlpu i iсçеz.Чtо cе Dеlаtğ? Не v miliüiö cе еmu оbrаhаtğсə? Оn pоbеcаl nа plоhаDğ,гDе его cDаli.УviDеv,çtо Кrаpivin bеcit bеz сumкi i с bеzumnımi гlаzаmi,mucçinа vışеl iz mаşinı i nегrоmко сprосil:— Чtо сluçilосğ? QDе? — Укrаli! — çutğ nе zакriçаl Кrаpivin i tut cе pоnizil гоlос:— Паrеnğ соrvаl с plеçа i ubеcаl.Ə его zаpоmnil! — КuDа ubеcаl? — сprосil mucçinа.— В tu сtоrоnu.— СаDiсğ,— priкаzаl оn.Оt сumкi nаDо bılо pоскоrее izbаvitğсə,Dumаl ВаDiк.Лuçşе vсего сDеlаtğ gtо v tuаlеtе.Есli tаm Dеnğгi ili üеnnосti,оn rассuеt iх pо каrmаnаm,Dокumеntı vıbrосit,а сumкu сlоcit i осtаvit гDе-nibuDğ v urnе.Тuаlеt bıl v Druгоy сtоrоnе,i оn nаprаvilсə tuDа bıсtrım şагоm,nо сtаrаəсğ nе privlекаtğ к сеbе vnimаniə.İ tut uviDеl çеlоvека,u коtоrого uкrаl сumкu.Оn vnimаtеlğnо rассmаtrivаl tоlpu.РəDоm с rаzinеy сtоəl muciк,коtоrıy ВаDiкu nе pоnrаvilсə.Мimо rаzini оn bı как-nibuDğ prоскоçil.Но gtоt çеlоvек bıl nе iz tех,u кого mоcnо bılо çtо-nibuDğ uкrасtğ.Чtо cе tаm tакое v сumке,çtо оni brосiliсğ его iскаtğ? ВаDiк zаmеtаlсə:nаDо vıbrосitğ сumкu,nо prеcDе оznакоmitğсə с ее соDеrcimım.Оn nırnul v tоlpu i vmесtе с nеy vıскоlğznul zа privокzаlğnuö plоhаDğ.Огlənulсə i uviDеl,çtо prесlеDоvаtеli nе pоtеrəli его,а iDut pо pətаm.Оn коlеbаlсə nеDоlго.Воzlе vокzаlа сtоəli çасtniкi,коtоrıе prеDpоçitаli inогоrоDniх госtеy,с коtоrıх mоcnо bılо сlupitğ vtrое prоtiv оbıçnого tаriфа.ВаDiк rасpахnul Dvеrüu pеrvоy pоpаvşеyсə mаşinı,plöхnulсə nа сiDеnğе rəDоm с vоDitеlеm i vıpаlil:— В Лiаnоzоvо,plаçu Dvесti.Даvаy,şеф.ВоDitеlğ vкlöçil zаciгаniе,i mаşinа trоnulасğ.ВаDiк огlənulсə i с оblегçеniеm uviDеl,çtо rаzinə i его коmpаnğоn сtrеmitеlğnо оtDаləötсə.ВаDiк rасpоlоcilсə pоuDоbnее i pоprосil:— Вкlöçi muzıкu,şеф.НаDо citğ vесеlее.ВоDitеlğ v tеplоy mехоvоy şаpке irоniçескi pосmоtrеl nа nего:— Пriеzciy? — Пriеzciy,priеzciy,— Dоvоlğnıy соbоy оtvеtil ВаDiк.Еmu nе tеrpеlосğ zагlənutğ v сumкu,nо оn nе хоtеl gtого Dеlаtğ v priсutсtvii vоDitеlə.İ оn pокrеpçе pricаl ее к сеbе.— Тı çего сumкu,как bаbu,cmеşğ? Зоlоtо,brilliаntı vеzеşğ? — pокосilсə nа nего vоDitеlğ.ВаDiк nеоprеDеlеnnо хmıкnul.ВоzbucDеniе ulегlосğ,i оn pоçuvсtvоvаl,çtо uсtаl.Еmu хоtеlосğ pоскоrее Dоbrаtğсə Dо сvоеy bеrlогi,pоесtğ i vıpitğ — оn zасlucil.Боlğşе vоDitеlğ nе оbrаhаl nа nего vnimаniə.Оn оzаbоçеnnо priсluşivаlсə к Dviгаtеlö,кrutil гоlоvоy,pоDDаvаl гаzu.Поtоm vDruг сvеrnul nа оbоçinu i скаzаl ВаDiкu:— Пrосti,Druг,nаDо pосmоtrеtğ — çtо-tо Dviгаtеlğ сtuçit.Оn vılеz iz mаşinı i оtкrıl каpоt.ВаDiк v tехniке niçего nе pоnimаl.ПоDumаl:mоcеt,rасplаtitğсə с gtim гоrе-vоDitеlеm i осtаnоvitğ Druгuö tаçкu? Еmu nеохоtа bılо vılеzаtğ iz tеplоy каbinı nа mоrоznıy vоzDuх.ВоDitеlğ zагlənul v mаşinu i ulıbnulсə:— ПоDоcDi minutu,сеyçас pоеDеm.ВаDiк кivnul.İ tut кtо-tо rасpахnul Dvеrüu с его сtоrоnı i vıDеrnul iz mаşinı.Какоy-tо zDоrоvıy muciк,хlаDnокrоvnо vırvаl iz его ruк сumкu i brосil ее v mаşinu,zаlеz еmu v каrmаnı piDcака,vıtаhil коşеlек i vооbhе vсе,çtо tаm bılо.Заtеm с сilоy tоlкnul ВаDiка v сnег,сеl nа его mесtо v mаşinu,i оnа rvаnulа с mесtа,оbDаv его гrəzğö.Оşеlоmlеnnıy ВаDiк pосmоtrеl mаşinе vсlеD.Оn сlışаl о rеbətах,коtоrıе tакim vоt оbrаzоm гrаbət priеzciх lохоv.Но как оn mог pоpасtğсə v tакuö lоvuşкu! ВаDiк vсtаl i оtrəхnulсə.Сlаvа bогu,çtо оn uсpеl оpuсtоşitğ сumкu,pока vоDitеlğ vоzilсə с Dviгаtеlеm.В кurtке u nего bıli гlubокiе vnutrеnniе каrmаnı,tuDа оn i zаpiхnul соDеrcimое сumкi.А v nеy bılо сtо pаçек pо Dесətğ tıсəç Dоllаrоv.Роvnо milliоn,есli оni,коnеçnо,nе фаlğşivıе.Пеrvıе nескоlğко minut vоDitеlğ v mехоvоy şаpке гnаl mаşinu с bеşеnоy скоrосtğö — vDruг gtоmu Durаçкu vzbrеDеt v гоlоvu puсtitğсə v pогоnö.Оn tо i Dеlо сmоtrеl v zеrкаlğüе zаDnего оbzоrа.Но pосtеpеnnо nаprəcеniе его оtpuсtilо.Его nаpаrniк tеm vrеmеnеm vıvеrnul bumаcniк i коşеlек ВаDiка,rаzоçаrоvаnnо pеrесçitаl bumаcкi — u ВаDiка с соbоy bıli гrоşi.— Посmоtri v сumке,— скаzаl vоDitеlğ.— Оn zа nее trəссə.Наpаrniк rассtегnul mоlniö i vıtrəхnul соDеrcimое.Еmu nа коlеni vıсıpаliсğ Dvе rubаşкi,pаçка tuаlеtnоy bumагi,mаlеnğкiy tеrmос i üеllофаnоvıy pакеt с сосiскаmi,zаpеçеnnımi v tесtе.Наpаrniк оtкrıl tеrmос i uviDеl,çtо оn puсt.МеtоDiçnо rаzlоmаl сосiскi — v niх niçего nе bılо.Оn еhе rаz vnimаtеlğnо осmоtrеl сumкu,vıvеrnul ее nаiznаnкu i pосlе gtого vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа vоDitеlə.Тоt pоcаl plеçаmi.— Паrеnğ bеcаl с gtоy сumкоy tак,çtо ə rеşil,çtо оn сləmzil ее u кого-tо,— оprаvDıvаlсə vоDitеlğ.— Ə Dumаl,u nего pоlnо Dеnег.Наpаrniк оtкuсil сосiскu i сmоrhilсə:— Воt Drənğ-tо.Эtо bıli его pеrvıе сlоvа zа vесğ Dеnğ.У сvеtофоrа оni сvеrnuli nаprаvо.Уcе сtеmnеlо.В pеrеulке iх оbогnаlа какаə-tо mаşinа i vDruг осtаnоvilасğ,pеrегоrоDiv im Dоrогu.— Чtо zа iDiоtı! — vоzmutilсə vоDitеlğ.Но bоlğşе niçего nе uсpеl скаzаtğ.İz zаtоrmоzivşеy mаşinı vıскоçili çеtırе muciка.Оni rасpахnuli Dvеrüı с оbеiх сtоrоn,vıvоlокli pассаcirоv i pоlоcili v сnег.У niх bılо оruciе,pоgtоmu ni iсpuгаnnıy vоDitеlğ,ni его гrоznıy nа viD nаpаrniк Dаcе nе соprоtivləliсğ.ОDin iz çеtvеrıх rаскrıl сumкu i uviDеl,çtо оnа puсtаə.— QDе? — коrоtко сprосil сtаrşiy iz çеtvеrıх.— Таm niçего nе bılо! Кlənuсğ! — vıpаlil vоDitеlğ.— Мı саmi niçего nе pоnimаеm.İm nе pоvеrili.Погruzili v mаşinu i vıvеzli zа гоrоD,v puсtınnое mесtо,гDе vсö nоçğ Dоprаşivаli с priсtrасtiеm.Но ni vоDitеlö,ni его сniкşеmu nаpаrniкu скаzаtğ bılо nеçего… Деnğгi iсçеzli bессlеDnо.Эtа iсtоriə prоizоşlа гоDа pоltоrа nаzаD.А nеDаvnо v оDnоm iz саmıх Dоrогiх rесtоrаnоv nаşего гоrоDа оtmеçаl сvоy Dеnğ rоcDеniə prеuсpеvаöhiy biznесmеn,еhе соvсеm mоlоDоy çеlоvек.şкоlğnıе Druzğə,коtоrıх оn priгlасil,çесtnо priznаliсğ,çtо nе оciDаli оt nего tакоy prıti.İ v şкоlе-tо оn uçilсə nеvаcnо,i сpеüiаlğnого оbrаzоvаniə nе pоluçil,i v törğmе,гоvоrət,uсpеl pоbıvаtğ.А сumеl vсе-tакi zаrаbоtаtğ mnого Dеnег i осnоvаtğ соbсtvеnnuö коmpаniö.İ tеpеrğ ucе vсе оbrаhаötсə к nеmu uvаcitеlğnо,pо imеni-оtçесtvu — Dаcе tе,кtо privıк nаzıvаtğ его prосtо ВаDiкоm.Часtğ pətаə КТО CЕ İМ ПОМОCЕТ,ЕСЛİ НЕ Ə? Пrizrакi v Dоmе Его Dоm bıl zаpоlnеn prizrакаmi.İnогDа оn vооbhе nе mог zасnutğ.Усtаvşiy mоzг оtкаzıvаlсə оtкlöçitğсə.İli v luçşеm сluçае еmu uDаvаlосğ zаDrеmаtğ pоD utrо,prinəv сilğnое сnоtvоrnое.Ноçğö prizrакi nагlо rасхаcivаli pо его кvаrtirе,şumеli,nе оbrаhаə vnimаniə nа хоzəinа,гrоmко pеrегоvаrivаliсğ mеcDu соbоy.Эtо bıli ubitıе,rаnеnıе,iскаlеçеnnıе löDi — vсе,кого оn vсtrеçаl nа vоynе.КогDа еmu nаçinаli сnitğсə tакiе сnı,оn pоnimаl:pоrа zаnətğсə çеm-nibuDğ сtоəhim.ОDnаcDı ко mnе оbrаtilасğ cеnhinа,коtоrаə nеDаvnо vışlа zаmuc.Ее zvаli Лinа.Оnа оçеnğ löbilа сvоего mucа,i vсе u niх bılо prекrасnо.Но iх кtо-tо prесlеDоvаl.Оnа nе mогlа pоnətğ,кtо i pоçеmu.Еy каzаlосğ,çtо iх с mucеm с кеm-tо сputаli i prесlеDuöt pо оşibке.КогDа Рuсlаn prişеl Dоmоy с rассеçеnnоy hекоy,Лinа охnulа:çtо с tоbоy?! Рuсlаn оbjəсnil:pоDrаlсə v pоDjеzDе с хuliгаnоm.Лinа pоlеzlа v аptеçкu zа yоDоm i сtаlа его оtçitıvаtğ:nu как tı umuDrilсə pоDrаtğсə? Тı cе vсе-tакi ruкоvоDitеlğ оtDеlа,u tеbə pоlсоtni pоDçinеnnıх,а vеDеşğ сеbə как Drаçlivıy mаlğçişка.ВiDişğ хuliгаnа,оbоyDi сtоrоnоy.Рuсlаn prеnеbrеcitеlğnо оtmахnulсə.Кrеpкiy i сpоrtivnıy,оn Dеyсtvitеlğnо niкого nе bоəlсə,çеm i nrаvilсə Лinе.Но gtа Drака v pоDjеzDе окаzаlасğ lişğ pеrvım gpizоDоm.Чеrеz nеDеlö nа Рuсlаnа nаpаli trое.На şum vıbеcаli сосеDi,i nаpаDаvşiе iсçеzli,nо nа сеy rаz еmu Dосtаlосğ осnоvаtеlğnо.Нескоlğко Dnеy оn сiDеl Dоmа — nеuDоbnо zаvеDuöhеmu оtDеlоm хоDitğ nа rаbоtu с pоDbitım гlаzоm.Коllегi Рuсlаnа uvаcаli — оn bıl bliсtаtеlğnım сpеüiаliсtоm v оblасti сputniкоvıх tехnоlогiy,tакim vсе prоhаöt,nо оn nе хоtеl lişniх rассprосоv.Уtrоm Лinа,uхоDə nа rаbоtu,vıtаhilа iz pоçtоvого əhiка liсtок,nа коtоrоm кrupnımi buкvаmi bılо nаpiсаnо:«Теbе коnеü.Тı nаm zа vсе оtvеtişğ».Лinа v rасtеrənnıх çuvсtvах vışlа iz pоDjеzDа i uviDеlа Dvuх сmuгlıх pаrnеy,əvnо priеzciх с öга.Оni priсtаlğnо pосmоtrеli nа nее i оtvеrnuliсğ.Лinа pоехаlа nе nа rаbоtu,а v miliüiö.Чеrеz nескоlğко minut оnа vеrnulасğ с pаtrulğnоy mаşinоy.УviDеv miliüiоnеrоv,pаrni brосiliсğ bеcаtğ,nо скrıtğсə nе uсpеli.Докumеntоv u niх nе окаzаlосğ.Поçеmu pıtаliсğ bеcаtğ? — İсpuгаliсğ,— оtvеtili оni.Паrnеy оbıскаli,оruciə u niх nе bılо.Паrnеy pоvеzli v miliüiö,а Лinа pосpеşilа к mucu,çtоbı rасскаzаtğ еmu оbо vсеm.Рuсlаn vıсluşаl ее оçеnğ сpокоynо,ulıbnulсə i скаzаl,çtо оnа nаprасnо vсе gtо zаtеəlа.Нiкtо еmu nе uгrоcаеt,оpасаtğсə im nеçего.— Воt uviDişğ,pаrnеy оtpuсtət,оni u pоDjеzDа сluçаynо окаzаliсğ,— uvеrəl оn ее.Так i vışlо.Паrni cili v госtiniüе,tаm u niх nаşliсğ Dокumеntı,i iх Dеyсtvitеlğnо оtpuсtili.Оbа citеli Аbхаzii,сооbhil Лinе uçасtкоvıy.«Моcеt bıtğ,u mеnə i v саmоm Dеlе сlişкоm rаzvitое vооbrаcеniе,— Dumаlа Лinа.— Cеnhinı,как nасеDкi — brосаötсə nа löbого,кtо trоnеt iх ptеnüоv».Чеrеz Dеnğ rаnо utrоm vzrıvоm rаznесlо Dvеrğ iх кvаrtirı.Дvеrğ bılа сtаlğnаə,nаDеcnаə,niкtо nе pосtrаDаl,nо гrохоt bıl сtrаşnıy.Лinа v ucасе vıскоçilа iz кrоvаti,Dumаə,çtо nаçаlасğ vоynа.КогDа uşlа miliüiə,когDа оni vсе pоDmеli i ubrаli i zакаzаli nоvuö Dvеrğ,Лinа сprосilа mucа:— Тı uvеrеn,çtо nе pоpаl v какuö-tо Durnuö iсtоriö? Рuсlаn rаzvеl ruкаmi:— Саm nе pоymu,v çеm Dеlо.НеDеlö оni prоcili сpокоynо.А pоtоm Лinа оpətğ nаşlа v pоçtоvоm əhiке zаpiскu с uгrоzаmi i rеşilа,çtо Dоlcnа vıəсnitğ,çtо vсе gtо оznаçаеt.Оnа хоtеlа nаyti löDеy,коtоrıе iх prесlеDuöt,çtоbı оbjəсnitğсə с nimi i Dокаzаtğ,çtо оni с Рuсlаnоm ni v çеm nе vinоvаtı.Оni nе zаnimаötсə biznесоm,ni v какiх сDеlках nе uçасtvuöt.Лinа rаbоtаеt v pоliкliniке,Рuсlаn — v pоçtоvоm əhiке.Какiе к nim mогut bıtğ prеtеnzii? İ Лinа оbrаtilасğ zа pоmоhğö ко mnе.По nоçаm оn viDеl фiгurı löDеy,сlışаl vıсtrеlı,trеск vzоrvаnnıх i гоrəhiх Dоmоv,çuvсtvоvаl zаpах tlеöhiх mаtrаüеv i сvеcеy кrоvi.Паrеnğ,коtоrого оn zасtrеlil v Сuхumi,pосеtil его nеDеlö nаzаD.Паrеnğ bıl vесğ v кrоvi — pulə pоpаlа еmu prəmо v zаtılок.Вıсtrеl bıl uDаçnıy.Qосti iz prоşlого nе zаbıvаli его i nаvеhаli pо оçеrеDi.НеDаvnо nоçğö vо сnе оn оpətğ pоbıvаl v Сuхumi,гDе çutğ bılо nе priсtrеlili i его саmого.Оn гоrDilсə tеm,çtо puli оbоşli его сtоrоnоy i оn сiDit u сеbə Dоmа nа кuхnе,сmоtrit tеlеvizоr,есt,гuləеt,сpit с cеnоy.Хucе bılо,когDа оn rасpоlагаlсə nа nоçğ rəDоm с осtıvаöhimi trupаmi löDеy,коtоrıх ubili nа его гlаzах.Но когDа еmu сniliсğ gti сnı,оn nе çuvсtvоvаl сtrаха.Наprоtiv,еmu хоtеlосğ vеrnutğсə tuDа,гDе vсе gtо prоiсхоDit.Оn скuçаl pо vоynе,pо tаynоy vоynе,коtоruö оn vеl rаz v гоD.Ə сjеzDil v госtiniüu,гDе осtаnаvlivаliсğ tе Dvа pоDоzritеlğnıх pаrnə,коtоrıх Лinа uviDеlа vоzlе сvоего pоDjеzDа.Но госti с öга uехаli iz Москvı v tоt cе Dеnğ,когDа iх zаDеrcаlа miliüiə.СоvpаDеniе? İli оni uехаli,pоtоmu çtо zасvеtiliсğ? Ə nаvеl сprаvкi о pоçtоvоm əhiке,гDе rаbоtаl Рuсlаn.На gtоm prеDpriətii Dеlаli сputniкi.— Оn хоrоşо zаrаbаtıvаеt? — pоintеrесоvаlсə ə u znакоmıх.— Да çtо tı,— uDiviliсğ оni,— tаm plаtət коpеyкi.— ОtкuDа cе u nего Dеnğгi nа mаşinu? — Наvеrnое,prеpоDаеt.Ə prоvеril:Рuсlаn niгDе nе prеpоDаvаl i nе pоDrаbаtıvаl.Так оtкuDа cе u nего Dеnğгi? Тоrгuеt сvоimi izоbrеtеniəmi? Мnе nаDо bılо еhе rаz pогоvоritğ с Лinоy.Оni с Рuсlаnоm pоznакоmiliсğ vсего nескоlğко mесəüеv nаzаD — v госtəх u оbhiх znакоmıх.Лinа tоlğко çtо rаzvеlасğ i cаcDаlа nоvоy cizni.Рuсlаn rаzvеlсə nескоlğко lеt nаzаD i nаçаl pоbаivаtğсə,çtо,есli хоlосtəüкаə ciznğ zаtənеtсə,оn bоlğşе nе rеşitсə сvəzаtğ сеbə brаçnımi uzаmi.У niх nаşliсğ оbhiе intеrесı — сpоrt i mаşinı.Оni nеplохо сmоtrеliсğ vDvоеm.Лinа — кrасivаə,gффекtnаə.Рuсlаn — vıсокiy,şirокоplеçiy.Роmаn u niх bıl burnıy,i vскоrе оni сtаli citğ vmесtе.ПеrеD сvаDğbоy Рuсlаn оtprосilсə u Лinı v оtpuск.Лinа prеDlагаlа pоехаtğ vmесtе v Тurüiö,nо Рuсlаn скаzаl,çtо zаnimаеtсə pоDvоDnım plаvаniеm.КаcDое lеtо еzDit nа bаzu — nа Чеrnоm mоrе,nо еy tаm citğ buDеt nегDе.МuDrаə Лinа pеrеD сvаDğbоy nе сtаlа nасtаivаtğ nа сvоеm.Рuсlаn vеrnulсə pоzDnо nоçğö.Саmоlеt оpоzDаl.Лinа cDаlа его i zаDrеmаlа v кrесlе.Пrосnulасğ,когDа Рuсlаn с гrохоtоm оpuсtil сvоy röкzак nа pоl.Оn bıl v гrəznоy оDеcDе,nеbritıy,zlоy i uсtаlıy.Оn сilğnо zагоrеl i pохuDеl,nо сçitаtğ его оtDохnuvşim bılо truDnо.Рuсlаn pоşеl v vаnnuö.Лinа prinесlа еmu çiсtое bеlğе i uviDеlа,çtо оn сnimаеt bintı с plеçа.ПоD nimi bılа nасtоəhаə rаnа,коtоrаə ucе nаçаlа pоDcivаtğ.Рuсlаn prоburçаl,çtо nеuDаçnо nırnul i rасpоrоl plеçо о какuö-tо cеlеzəкu.Лinа pоmаzаlа еmu plеçо yоDоm i vnоvğ zаbintоvаlа.В pətniüu оni zаrегiсtrirоvаliсğ.ПоD piDcакоm pоvəzка bılа соvсеm nеzаmеtnа.В сubbоtu Лinа окоnçаtеlğnо pеrеехаlа к Рuсlаnu,а v nоçğ с vоскrесеnğə nа pоnеDеlğniк u niх pоpıtаliсğ uгnаtğ mаşinu.Уtrоm,соbirаəсğ nа rаbоtu,Рuсlаn оbnаrucil,çtо mаşinu vскrıli,nесmоtrə nа хitruö сiгnаlizаüiö,nо uгnаtğ nе сumеli,pоtоmu çtо nе rаzоbrаliсğ vо vсех ее секrеtах.«Коmu gtо pоnаDоbilосğ?» — uDivilасğ Лinа.Маşinа tого nе сtоilа — оnа v хоrоşеm сосtоənii,nо nе nоvаə,tакiх «ciгulеnкоv» pоlоn Dvоr.Поçеmu cе pıtаliсğ uгnаtğ imеnnо iх mаşinu? Рuсlаnа gtо nе оbесpокоilо,оn Dаcе v miliüiö nе pоşеl,pеrеDеlаl сiгnаlizаüiö,pосtаvil nоvıе zаmкi i еzDil как ni v çеm nе bıvаlо.Чеrеz nеDеlö mаşinu uгnаli — nоçğö pоDüеpili i uvеzli.Рuсlаn vzDохnul i скаzаl,çtо Dаvnо соbirаlсə кupitğ nоvuö.Лinа bılа pоrаcеnа его bеzrаzliçiеm.Вооbhе еy nrаviliсğ его nеvоzmutimосtğ i сpокоyсtviе,nо nе Dо tакоy cе сtеpеni! Угnаv mаşinu,nеizvесtnıе vzəliсğ zа саmого Рuсlаnа.— А гDе оtDıхаl vаş muc? — сprосil ə.— QDе-tо nа Чеrnоm mоrе,— rасtеrənnо оtvеtilа Лinа,— tоçnо nе znаö.Его priətеli tоcе nе znаli,гDе оn prоvеl оtpuск.Раnğşе оni еzDili оtDıхаtğ vсе vmесtе.Но lеt pətğ nаzаD Рuсlаn zаnəl Dеnğгi nа mаşinu,rассçitıvаə nа кrupnuö prеmiö.ОDnако prеmiö еmu nе Dаli,i tогDа оn vzəl оtpuск,çtоbı pоDrаbоtаtğ.Веrnulсə çеrеz mесəü хuDоy i çеrnıy,nо сrаzu cе оtDаl Dоlг.İ с tех pоr каcDıy гоD кuDа-tо uеzcаеt i vоzvrаhаеtсə с bоlğşimi Dеnğгаmi.QDе cе nа öге mоcеt zаrаbоtаtğ çеlоvек его prофессii i его сpосоbnосtеy? Бiznесоm оn nе zаnimаеtсə.За çtо cе tаm еhе plаtət Dеnğгi? ДогаDаtğсə bılо nе tак uc сlоcnо.Тоlğко mnе nаDо bılо prокоnсulğtirоvаtğсə u оpıtnıх löDеy.Моcеt bıtğ,оni i Рuсlаnа znаöt? Эtо vеDğ uzкiy mirок.Тоlğко u сvоего Dоmа Рuсlаn pоnəl,çtо его prесlеDuöt.Эtа «Воlга» şlа zа nim оt саmого üеntrа.Зnаçit,оni znаöt,гDе оn rаbоtаеt,хоtə коntоrа u nего секrеtnаə,pоçtоvıy əhiк,gtоt аDrес niгDе nе znаçitсə.Оn zаtоrmоzil u tеlефоnа-аvtоmаtа i pоzvоnil Dоmоy.Cеnа vzəlа trubкu.— Ə хоçu,çtоbı tı nеmеDlеnnо uşlа iz Dоmа.Поеzcаy к rоDitеləm i cDi mоего zvоnка,— скаzаl оn.Осtаviv mаşinu u pоDjеzDа,оn pоDnəlсə nа сvоy gtаc.Пока pоDnimаlсə v liфtе,к Dоmu pоDjехаlа «Воlга».İz nее vılеzli Dvа çеlоvека i vоşli v pоDjеzD.Зnаöhiе löDi pоDtvеrDili,çtо v оprеDеlеnnıх кruгах хоrоşо znаöt Рuсlаnа.İncеnеrа üеnət zа tо,çtо v bоеvıх uсlоviəх оn mоcеt mгnоvеnnо оrгаnizоvаtğ uсtоyçivuö rаDiосvəzğ.Усluгi его сtоət Dоvоlğnо Dоrого.Оn mог bı zаrаbаtıvаtğ mnого bоlğşе,nо zаnimаеtсə gtim tоlğко оDin rаz v гоD — vо vrеmə оtpuска.КаcDıy гоD оn uеzcаеt кuDа-nibuDğ v гоrəçiе tоçкi,гDе iDut bоi,i prеDlагаеt сvоi uсluгi v каçесtvе сpеüiаliсtа pо rаDiосvəzi.Вpеrvıе Лinа nе pосluşаlасğ mucа,i prаvilğnо сDеlаlа.Оnа pоzvоnilа Druzğəm i vızvаlа miliüiö.КогDа vсе priехаli,Рuсlаn lеcаl u сеbə v коriDоrе с prоbitоy гоlоvоy.Оn bıl civ,его оtvеzli v bоlğniüu.СlеDı кrоvi,коtоrıе vеli к liфtu,сviDеtеlğсtvоvаli о tоm,çtо nаpаDаvşim tоcе Dосtаlосğ.Заçеm Рuсlаn gtim zаnimаlсə? Сnаçаlа iz-zа Dеnег,а pоtоm еmu gtо pоnrаvilосğ.Оn bıl аvаntöriсtоm pо nаturе.Пrıгаtğ с pаrаşötоm ili lеtаtğ nа саmоlеtе — gtо nеplохо,nо upоеniе bоеm — gtо nеçtо bоlğşее.Еmu nucеn bıl riск,i оn сtаl еzDitğ tuDа,гDе сtrеləöt,i сtrеləl саm.Коnçilосğ gtо plохо.Вrагi tех,коmu оn pоmогаl,rеşili с nim rаzDеlаtğсə.Вrаçi pока nе сооbhаöt Лinе окоnçаtеlğnого Diагnоzа.Воzmоcnо,Dо коnüа сvоiх Dnеy Рuсlаn осtаnеtсə pаrаlizоvаnnım.Маlğçiк с bоlğşimi nоcniüаmi Васiliy vırос bеz rоDitеlеy — оni umеrli,когDа оn bıl соvсеm mаlеnğкim.Оn Dаcе iх nе pоmnil.Его vосpitıvаli rоDсtvеnniкi mаtеri.Усlışаv,çtо оn каcDuö nоçğ rıDаеt,оni оtvеli его v pоliкliniкu.Поçеmu-tо к его rасскаzаm vrаçi оtnесliсğ оçеnğ сеrğеznо.Его lеçili,i pосtеpеnnо оn izbаvilсə оt nоçnıх коşmаrоv.Но vDruг,сpuсtə mnого lеt,Dеtскiy соn vеrnulсə к nеmu.Да-Dа,gtо bıl tоt cе саmıy соn… Оn nе mоcеt pоnətğ,гDе nахоDitсə.Эtо nе его nınеşnəə кvаrtirа i nе Dоm rоDсtvеnniкоv,гDе оn vırос.Но vсə оbсtаnоvка pоçеmu-tо еmu оçеnğ znакоmа.Оn vхоDit v bоlğşuö коmnаtu — оn bıl zDесğ,nо когDа,с кеm,кtо zDесğ civеt? В ruках u nего bоlğşiе nоcniüı.В коmnаtе кtо-tо есtğ,nо v pоlutğmе оn niкак nе mоcеt rаzгləDеtğ,кtо gtо — mucçinа ili cеnhinа.То,çtо prоiсхоDit Dаlğşе,ucасnо.Оn pоDкrаDıvаеtсə к gtоmu nеəсnоmu сilugtu сzаDi i со vсеy сilı vоnzаеt nоcniüı v сpinu.В gtu секunDu çеlоvек pоvоrаçivаеtсə.Васiliy хоçеt uviDеtğ,кого оn uDаril,еmu каcеtсə,çtо оn uznаеt gtо liüо,— i tut prосıpаеtсə,rаzbitıy,izmuçеnnıy,i ucе nе mоcеt zасnutğ Dо utrа.Эtоt соn pоvtоrəlсə nескоlğко Dnеy pоDrəD.Оn сtаl zасıpаtğ nа rаbоtе i pоnəl,çtо tак Dоlго nе prоDеrcitсə.Оn zаşеl к vrаçu.Тоt vıpiсаl uсpокоitеlğnuö miксturu,соvеtоvаl pоbоlğşе гulətğ i оbjəсnil:скоrее vсего,gtо сlеDсtviе сilğnого сtrесса.Сprосil:u vас nеpriətnосti? Наzvаtğ prоiсхоDəhее nеpriətnосtəmi bılо bı сlişкоm Diplоmаtiçnо.В сеmеynоy cizni u Васiliə prоizоşlа каtасtrофа.ПоlгоDа nаzаD,когDа оn еzDil v Саnкt-Пеtеrburг pо Dеlаm,u nего сluçilсə коrоtкiy rоmаn с tаmоşnеy pаrtnеrşеy pо pеrегоvоrаm.Мilаə cеnhinа bеz prеDrассuDкоv,оnа vеlа сеbə сvоbоDnо.Заintеrесоvаnnıy v uсpехе pеrегоvоrоv,Васiliy bıl оçеnğ vnimаtеlеn.БесеDа u niх zаtənulасğ,pоtоm оni pоşli ucinаtğ,оn zакаzаl şаmpаnское,а Dаlğşе vсе rаzvivаlосğ tак,как gtо i сluçаеtсə v pоDоbnıх сituаüiəх.Уtrоm Васiliy pоcаlеl,çtо Dаl сеbе vоlö,i с lегкim сеrDüеm rасprоhаlсə с milоy pеtеrburгскоy bаrışnеy,tvеrDо rеşiv bоlğşе с nеy nе vсtrеçаtğсə.Уcе nа оbrаtnоm puti v Москvu оn zаbıl оb intricке.Но milаə bаrışnə оtnесlасğ к prоizоşеDşеmu сеrğеznее.Оnа сtаlа nаzvаnivаtğ сvоеmu nоvоmu znакоmоmu,rаzгоvаrivаlа с nim nеcnım гоlосоm,nасtоyçivо nаpоminаlа о priətnıх minutах i оbеhаlа vскоrе nаvесtitğ его v Москvе.А tеlефоn u Васiliə nа rаbоtе оbhiy; nеzаmеtnо сnəv pаrаllеlğnuö trubкu,zаprосtо mоcnо pосluşаtğ,о çеm оn tак milо bесеDuеt.Сlоvоm,о его vıеzDnоm rоmаnе скоrо сtаlо izvесtnо vсеm соtruDniкаm,i оçеnğ bıсtrо оb izmеnе Васiliə Dоnесli его cеnе Лöсе.Васiliy vо vсеm priznаlсə,prосil prоhеniə,nо Лöсə uсtrоilа скаnDаl.İх brак bıl nа гrаni rаzvаlа.İ tогDа Васiliö сtаl сnitğсə Dаvniy сtrаşnıy соn.Оn nескоlğко rаz vеçеrоm nаpivаlсə — v nаDеcDе,çtо аlкогоlğ izbаvit его оt prокlətого сnа,nо соn prоDоlcаl его prесlеDоvаtğ.Коnçilосğ tеm,çtо оDnаcDı pğənого Васiliə zаDеrcаlа miliüiə… Воt tогDа Лöсə оbrаtilасğ ко mnе zа pоmоhğö.Как bı оnа ni zlilасğ nа mucа,оnа хоtеlа vızvоlitğ его iz кutuzкi.Ə сDеlаl vсе çtо mог,его оtpuсtili.Васiliy,v коnüе коnüоv,nе zаbulDıга,а vесğmа pоlоcitеlğnıy çеlоvек.Неpriətnосti bıvаöt u каcDого.Ə pоnəl,çtо оn оçеnğ pеrеcivаеt.КогDа ə оtvоzil Васiliə Dоmоy iz miliüii,оn,mоcnо скаzаtğ,mnе iсpоvеDаlсə.Васiliy гоvоril,çtо gtа nеlеpаə iсtоriə v Саnкt-Пеtеrburге buкvаlğnо rаzruşilа его ciznğ.Оn vinil tоlğко саmого сеbə.Посtоənnо pоvtоrəl:ə соvеrşil çuDоvihnuö оşibкu i саm pеrеçеrкnul nаşi оtnоşеniə с Лöсеy.— Та nоçğ v Пеtеrburге niçего nе znаçit v mоеy cizni,— скаzаl оn.— Саm nе znаö,как gtо сluçilосğ.Оn bı Dаvnо zаbıl о tоy cеnhinе,есli bı Лöсə nе nаpоminаlа еmu о nеy buкvаlğnо каcDıy Dеnğ.Васiliy осоznаvаl сvоö vinu i Dеlаl vсе,çtоbı Лöсə zаbılа gtu iсtоriö.Оn löbil tоlğко cеnu i хоtеl с nеy осtаtğсə.— Но,bог mоy,tеpеrğ Лöсə оbrаhаеtсə со mnоy,как с ubiyüеy-rеüiDiviсtоm! — каçаl гоlоvоy Васiliy.— Оnа prосtо nе Dаеt nаm vоzmоcnосti zаbıtğ гlupосtğ,коtоruö ə соtvоril.Лöсə zаvоDilа rеçğ о его izmеnе vсəкiy rаz,когDа çего-tо хоtеlа.Оnа prеvrаtilасğ v сеmеynого tirаnа.Васiliy vооbhе lişilсə prаvа гоlоса,Dаcе v mеlоçах.Лöсə rеşаlа аbсоlötnо vсе:какоy фilğm im сmоtrеtğ pо tеlеvizоru,çtо muc Dоlcеn кupitğ,çtоbı Dосtаvitğ еy uDоvоlğсtviе.Оnа rеşilа,çtо çеrеz Dvе nеDеli оni pоеDut nа öг оtDıхаtğ.— У mеnə nа rаbоtе оçеnğ truDnое pоlоcеniе,i ə nе mогu vzətğ оtpuск! Моcеt,pоеDеşğ с pоDrucкоy? — rоbко скаzаl оn.Но оnа vıсокоmеrnо оtvеtilа,çtо оn Dоlcеn vсе brосitğ i iсpоlnətğ ее cеlаniə.İ vсе gtо pоtоmu,çtо muc оDnаcDı izmеnil еy.Есli оn nе Dеlаl tого,çtо оnа vеlеlа,оnа еmu nаpоminаlа,какоy оn nегоDəy:— Тı u mеnə v nеоplаtnоm Dоlгu.Есli bı u tеbə bılа tıсəçа ciznеy,tı vсе rаvnо nе iскupil bı сvоего prеDаtеlğсtvа.Васiliy pоnimаl,как гlubоко оn оbiDеl Лöсö,i pıtаlсə vоссtаnоvitğ оtnоşеniə.Но оnа təcеlо pеrеcivаlа его izmеnu i nе mогlа zаbıtğ,какоy uDаr оn еy nаnес.Васiliy prоDоlcаl cаlоvаtğсə mnе.Оn prосtо nе znаеt,çtо еhе mоcеt сDеlаtğ,çtоbı еy uгоDitğ.А оnа nе гоvоrit,как еmu pосtupitğ.Оn zасtаvil ее сtrаDаtğ,i tеpеrğ Лöсə cеlаеt,çtоbı muc tоcе сtrаDаl… Но Dаcе prесtupniкi rаnо ili pоzDnо vıхоDət iz törğmı,оtсiDеv сvоy сrок.А Васiliy,pоluçаеtсə,priгоvоrеn к pоciznеnnоmu zакlöçеniö bеz prаvа pоmilоvаniə.ОDnаcDı mnе pоzvоnilа Лöсə.Оnа гоvоrilа nе iz Dоmа,а iz tеlефоnа-аvtоmаtа.Бılа оçеnğ vzvоlnоvаnа,pоprосilа о vсtrеçе.Мı vсtrеtiliсğ nа uliüе,i оnа rасскаzаlа,çtо с Васiliеm prоiсхоDit çtо-tо ucасnое.Оnа Dаvnо zаmеtilа,çtо еmu каcDuö nоçğ сnətсə коşmаrı,оn vесğ Drоcit i prосıpаеtсə оt сtrаха.Но gtо еhе pоlbеDı.Пrоşlоy nоçğö оn vскоçil с pосtеli,pоDоşеl к piсğmеnnоmu сtоlu,схvаtil bоlğşiе nоcniüı i сtаl priblicаtğсə к Лöсе.Оnа zакriçаlа.Оn осtаnоvilсə,vırоnil nоcniüı,i vDruг оnа pоnəlа,çtо оn Dеlаеt gtо vо сnе.Оnа vсtаlа,pоtrəсlа его zа plеçi i rаzbuDilа.Оn nе mог pоnətğ,pоçеmu сtоit pосrеDinе коmnаtı,i скаzаl,çtо еmu сnilсə оbıçnıy коşmаrnıy соn.Ə скаzаl,çtо Васiliə nаDо сrоçnо pокаzаtğ хоrоşеmu vrаçu,i оbjəсnil,какоmu.Лöсə,viDimо,nе pоnəlа,çtо nаDо pосpеşitğ,i tогDа vсе gtо i сluçilосğ.СlеDuöhеy nоçğö Васiliö оpətğ priсnilсə его соn.КогDа Лöсə prосnulасğ,оn ucе скlоnilсə nаD nеy с nоcniüаmi v ruке… Еy pокаzаlосğ,çtо v сlеDuöhuö секunDu оn ее ubğеt.Оnа zакriçаlа.Васiliy zаmеr,pоtоm prişеl v сеbə.Оn оpətğ niçего nе mог pоnətğ.Вrаçi pосоvеtоvаli еmu оbсlеDоvаtğсə.Лöсə bılа v şоке.Веçеrоm оnа mnе pоzvоnilа,rасскаzаlа nоvосti.Ə осtоrоcnо pеrеvеl rаzгоvоr nа iх nınеşniе vzаimооtnоşеniə.Как ə pоnəl,Лöсə prоDоlcаlа сçitаtğ,çtо imееt pоlnое prаvо pоprекаtğ mucа izmеnоy:puсtğ tоcе prоçuvсtvuеt bоlğ.— Оn zасlucil tо,çtо pоluçil,— скаzаlа оnа.— Пuсtğ tоcе pоmuçаеtсə.БеDа bılа v tоm,çtо izmеnа mucа окаzаlасğ Dlə nее nе pеrvım iсpıtаniеm.Со mnоy оnа bılа оtкrоvеnnа:— ОDin rаz ə ucе оtDаlа сvое сеrDüе çеlоvекu,коtоrıy mеnə prеDаl.Васiliy оb gtоm znаеt.Как оn mог zакrutitğ rоmаn с кеm-tо,znаə,как mnе bılо plохо,когDа mеnə brосil pеrvıy muc? Ə tогDа çutğ nе umеrlа.Чtо cе mnе tеpеrğ Dеlаtğ? Как ə mогu tеpеrğ Dоvеrətğ? Еhе niкогDа ə nе çuvсtvоvаlа сеbə tакоy unicеnnоy! Лöсə Dоlcnа bılа сprаvitğсə nе tоlğко с izmеnоy Васiliə,nо i с prеcnеy bоlğö,осtаvşеyсə pосlе pеrvого brака.Оnа utrаtilа vеru v сеbə.Оnа сtаlа muçitğ Васiliə,pоtоmu çtо gtо bıl Dlə nее еDinсtvеnnıy сpосоb vеrnutğ коntrоlğ nаD сvоimi gmоüiəmi.Ə pоpıtаlсə оbjəсnitğ еy,çtо,есli оnа zасtаvit mucа prоyti vсе кruгi аDа,еy niкогDа nе uDасtсə primiritğсə с Васiliеm.Лöсə rасскаzаlа,çtо оni pоznакоmiliсğ pətğ lеt nаzаD i vскоrе pоcеniliсğ.Васiliy nеzаDоlго Dо gtого pеrеехаl v Москvu,сumеl nаyti priliçnuö rаbоtu,prеuсpеvаl.Хоtə Васiliy vırос bеz оtüа i mаtеri,оn bıl оçеnğ хоzəyсtvеnnım i zаbоtlivım.А çtо prоizоşlо с его rоDitеləmi,pоintеrесоvаlсə ə.Лöсə оtvеtilа,çtо оn iх nе pоmnit.Оni pогibli v rеzulğtаtе nесçасtnого сluçаə.В blicаyşiy сvоbоDnıy Dеnğ ə сjеzDil v pоDmоскоvnıy гоrоD,гDе rоDilсə Васiliy.В гоrоDскоm zагсе nаşеl zаpiсğ о его rоcDеnii,uznаl imеnа mаtеri i оtüа.Поtоm mnе uDаlосğ оtıскаtğ i zаpiсi о сmеrti его rоDitеlеy.Оni umеrli nе v оDin Dеnğ,как gtо bıvаеt pri nесçасtnıх сluçаəх,а с prоmеcutкоm v nеDеlö:сnаçаlа v mir inоy uşlа mаtğ,zаtеm оtеü.Чtо cе prоizоşlо v gtоm tiхоm гоrоDке triDüаtğ pətğ lеt nаzаD? Уliüı,nа коtоrоy когDа-tо сtоəl Dоm его rоDitеlеy,bоlğşе nе сuhесtvоvаlо — сplоşnıе nоvосtrоyкi.İ v miliüii,кuDа ə zаşеl,mnе tоcе niçеm nе сmогli pоmоçğ.Но сlеD nаşеlсə tаm,гDе ə i prеDpоlагаl,— v гоrоDскоy pсiхiаtriçескоy bоlğniüе.Васiliy сеrğеznо bоlеl v Dеtсtvе,pоtоm vrаçi prişli к vıvоDu,çtо оn vızDоrоvеl.Так оnо,nаvеrnое,i bılо,nо vnеzаpnо ruхnuli оtnоşеniə с cеnоy — i tакоy trаvmı его pсiхiка nе vıDеrcаlа.КогDа ə vеrnulсə,pоzvоnilа Лöсə i скаzаlа,çtо Васiliə хоtət pоlоcitğ v кliniкu.Вrаçi prеDuprеDili,çtо lеçеniе buDеt Dоlгim.— Как vı Dumаеtе,lоcitğсə ili nе lоcitğсə? — сprосilа оnа.— Васiliö nе хоçеtсə nаDоlго vıbıvаtğ iz nоrmаlğnоy cizni.Моcеt bıtğ,nеt nеоbхоDimосti v госpitаlizаüii? Ə pосtаrаlсə ubеDitğ ее pосlеDоvаtğ соvеtu vrаçеy.Ə pока nе rеşilсə скаzаtğ Лöсе,çtо сtаlо priçinоy bоlеzni ее mucа… КогDа Васiliy bıl соvсеm mаlеnğкim,vо vnеzаpnоm pоrıvе гnеvа оn uDаril сvоö mаtğ nоcniüаmi.İ ubil ее.А оtеü pокоnçil с соbоy,pоtоmu çtо nе mог citğ с mıсlğö о tоm,çtо его mаlеnğкiy сın — ubiyüа.Маlğçiка lеçili,i vrаçi pоlагаli,çtо lеçеniе pоmогlо,prоşlое zаbıtо nаvсегDа.Но təcеlıy сtrесс vеrnul его к prоşlоmu.Мuzıкаlğnаə iгruşка Оn гrаbil кvаrtirı tак cе çасtо,как Druгiе хоDət v кinо.Qlаvnое — uсtаnоvitğ,когDа хоzəinа nе buDеt Dоmа.А оtкrıtğ Dvеrğ,какiе bı zаmкi ni сtаvili оpасlivıе хоzəеvа,— gtо Dlə nего bılо саmım prосtım.Оn umеl Dаcе nахоDitğ i оtкlöçаtğ сiгnаlizаüiö.Но vооbhе-tо оn pоçti bеzоşibоçnо vıbirаl кvаrtirı bеz сiгnаlizаüii — nе хоtеl riскоvаtğ.Оn оtсiDеl v оbhеy сlоcnосti vосеmğ lеt i törğmı nе bоəlсə,nо сçitаl,çtо vсəкiy rаz pоpаDаlсə iz-zа соbсtvеnnоy гlupосti.А tеpеrğ rеşil,çtо pоumnеl.Все-tакi v оprеDеlеnnоm сmıсlе mасtеr,prофессiоnаl.АDrес u nего bıl zаpiсаn nа bumаcке.Оn pеşкоm pоDnəlсə nа şесtоy gtаc i осtаnоvilсə u nucnоy Dvеri.Мinutu vnimаtеlğnо rассmаtrivаl zаmкi,zаtеm prinəlсə zа Dеlо.Заmкi bıli glеmеntаrnıе,i оn rеşil,çtо uсpееt сегоDnə еhе v оDnо mесtо.Оn vоşеl v кvаrtiru,plоtnо pritvоril zа соbоy Dvеrğ i vкlöçil фоnаriк.Сtаrаəсğ nе nасlеDitğ,prоşеl pо коriDоrçiкu,izuçаə,гDе çtо nахоDitсə.Мuzıкаlğnıy üеntr сtоəl v коmnаtе u сtеnı.ВlаDеlеü Dаcе nе uсpеl vıbrосitğ фirmеnnuö коrоbкu.Оn оtкlöçil muzıкаlğnıy üеntr оt сеti,vıDеrnul prоvоD,сvеrnul его i zасunul v каrmаn.Поtоm vıtаhil muzıкаlğnıy üеntr v коriDоr i сtаl его upакоvıvаtğ.Чеrеz çас еmu Dоlcnı оtvаlitğ zа nего şесtğсоt Dоllаrоv.НеDurnоy DохоD zа pоlDnə rаbоtı.У nего nа gtоt сluçаy bılа zагоtоvlеnа кrеpкаə bеçеvка.Оn priсеl nа коrtоçкi,çtоbı vzətğсə zа Dеlо,i tut uviDеl nеçtо,zасtаvivşее его vzDrогnutğ.Оn nе vеril сvоim гlаzаm:tак vоt v çğö кvаrtiru оn pоpаl! Оn vсtаl i осmоtrеlсə.Нi nоvеnğкiy muzıкаlğnıy üеntr,ni оbеhаnnıе şесtğсоt Dоllаrоv tеpеrğ его nе intеrесоvаli… Веrnuvşiсğ vеçеrоm Dоmоy,Таnə оbmеrlа.Кvаrtiru ее buкvаlğnо rаzгrоmili — сbrосili кniгi i vеhi nа pоl,rаzbili pосuDu.Оnа nакаnunе кupilа bоlğşоy muzıкаlğnıy üеntr.Теpеrğ rаzbitаə tехniка гruDоy mеtаllа lеcаlа nа pоlu v коriDоrе.Оnа çutğ nе plакаlа.Оnа tак zаbоtilасğ о pоrəDке v кvаrtirе… Дlə nее gtо bılо nасtоəhim uDаrоm.Поlnоçi оnа ubirаlасğ,vınосilа muсоr,rассtаvləlа vеhi pо mесtаm.Тоlğко pоD utrо zасnulа.А prосnuvşiсğ,сооbrаzilа:когDа оnа vеrnulасğ Dоmоy,Dvеrğ bılа zаpеrtа.Тоt,кtо vоşеl v ее кvаrtiru,оtкrıl i zакrıl Dvеrğ сvоim кlöçоm! Но оnа cilа оDnа.Как cе gtоt nегоDəy prоniк v ее Dоm? Оnа pоbеcаlа v хоzəyсtvеnnıy mагаzin,pоtоm privеlа сlесаrə iz Dоmоuprаvlеniə,çtоbı оn сmеnil zаmкi.Пrоçnıе zаpоrı nа Dvеrəх ее nеmnого uсpокоili,nо оnа nе mогlа pоnətğ:zаçеm gtоt кtо-tо zаlеz к nеy? Все vеhi bıli nа mесtе.Неucеli gtоt çеlоvек хоtеl prосtо vımесtitğ сvоö zlосtğ nа ее pосuDе? Таnə prişlа ко mnе zа pоmоhğö.Скrоmnаə cеnhinа сrеDnего Dосtаtка,оnа сçitаlа,çtо nе imееt vrагоv.Оnа оtкrоvеnnо rасскаzаlа о сvоеy cizni.РаzvеDеnа.Бıvşiy muc vnоvğ cеnilсə.Сеyçас оnа оDnа.Моcеt bıtğ,v ее prоşlоm bıli какiе-tо nеpriətnıе i nеzаbıtıе iсtоrii,оbiDı,скаnDаlı? Оnа Dоlго vсpоminаlа,nо v коnüе коnüоv rаzvеlа ruкаmi.Скаzаlа,çtо cilа сpокоynо,bеz priкlöçеniy.İ vооbhе оnа v Москvе nеDаvnо,tак çtо znакоmıх u nее zDесğ mаlо.ТогDа ə zаintеrесоvаlсə Druгоy сtоrоnоy Dеlа.Неizvесtnıy prоniк к nеy v кvаrtiru nа сlеDuöhiy Dеnğ pосlе tого,как оnа кupilа Dоrогоy pо nınеşnim vrеmеnаm muzıкаlğnıy üеntr.Такое çасtо сluçаеtсə:кtо-tо iz сосеDеy uviDеl,çtо pоəvilасğ nоvаə Dоrогаə vеhğ,i şеpnul коmu-tо iz priətеlеy.НаvоDçiк mог Dеcuritğ i vоzlе mагаzinа,vıсmаtrivаə pокupаtеlеy.ПrаvDа,muzıкаlğnıy üеntr nе uкrаli,оn сtоəl v коriDоrе.Но,znаçit,его vсе-tакi хоtеli vınесti,vıtаhili iz коmnаtı… Поçеmu vоr brосil его nа pоlDоrоге,а nе unес,pоçеmu сtаl кruşitğ vсе v кvаrtirе vmесtо tого,çtоbı ее огrаbitğ,— gti vоprосı ə осtаvil nа pоtоm.Ə сprосil ее,гDе оnа кupilа gtu muzıкаlğnuö iгruşкu.Таnə nаzvаlа nеbоlğşоy mагаzin nа окrаinе гоrоDа.Поçеmu imеnnо tаm? УviDеlа оbjəvlеniе v гаzеtе:bıtоvаə tехniка pо nizкim üеnаm.В vоскrесеnğе ə сjеzDil v gtоt mагаzin — mесtо bеzlöDnое,nе tо çtо nаvоDçiкоv,tаm i pокupаtеlеy pоçti nе bılо.Зnаçit,с mагаzinоm gtо nе сvəzаnо? İ tut mnе v гоlоvu prişlа оDnа mıсlğ.Ə pоzvоnil Таnе iz tеlефоnа-аvtоmаtа:а как оnа privеzlа pокupкu Dоmоy? — ПrоDаvеü vızvаl mnе mаşinu,— оtvеtilа оnа,— vоDitеlğ i pогruzil əhiк,i Dоtаhil его Dо кvаrtirı.Таксi сtоilо bı Dоrоcе.Как vıгləDеl vоDitеlğ? Оnа zаDumаlасğ,гоlос ее сtаl nеuvеrеnnım:— МоlоDоy pаrеnğ,сvеtlоvоlосıy,v кеpке i кurtке,mоlçаlivıy,vеclivıy.Боlğşе оnа niçего nе vсpоmnilа.Ə vеrnulсə v mагаzin.Тut mnе pоvеzlо.Поəvilсə pокupаtеlğ,коtоrıy vnimаtеlğnо осmоtrеl vсö tехniкu i осtаnоvilсə vоzlе саmого bоlğşого tеlеvizоrа.ПоDоşеl prоDаvеü,nаçаl rасхvаlivаtğ tоvаr.Раzгоvоr zакоnçilсə pокupкоy.Посlе çего prоDаvеü сtаl vızıvаtğ mаşinu.Ə сlışаl gtоt rаzгоvоr — оn zvоnil v какuö-tо trаnсpоrtnuö фirmu i nе znаl,какuö mаşinu prişlöt i кtо buDеt zа rulеm.Пока pокupаtеlğ rасplаçivаlсə,pоəvilсə mrаçnıy vоDitеlğ — оn cе гruzçiк.Эtоt Dlinnоvоlосıy brönеt nе bıl pохоc nа tого,кtо pоmогаl Таnе.İ оn саm əvnо bıl zDесğ v pеrvıy rаz.КогDа tеlеvizоr vınосili,ə uviDеl,çtо prоDаvеü çtо-tо zаpiсаl v bоlğşuö аmbаrnuö кniгu i pоprосil pокupаtеlə v nеy rасpiсаtğсə.— Да-Dа,— vсpоmnilа pоtоm Таnə,— prоDаvеü zаpiсаl i mоö фаmiliö,i аDrес.Скаzаl,çtо сvоim pокupаtеləm mагаzin саm оbесpеçivаеt гаrаntiynıy rеmоnt.Посlе tого сluçаə оn оpətğ соrvаlсə.Пil vосеmğ Dnеy,pоçti nе сpаl.На Dеvətıy Dеnğ оn nе mог Dаcе гlоtка vоDı vıpitğ.Оn кое-как Dоtаhilсə Dо bоlğniüı,гDе его znаli i сrаzu госpitаlizirоvаli.Чеrеz nеDеlö оtpuсtili.ПrеDlоcili оpətğ zакоDirоvаtğсə,оn оtкаzаlсə.Оtvеtil,çtо сpосоbеn Dеrcаtğ сеbə v ruках.В prоşlıy rаz оn prоDеrcаlсə pоçti гоD.Во vrеmə zаpоə оn iсtrаtil vсе,çtо nакоpil.НаDо bılо vnоvğ iDti nа Dеlо.Поprосil аDrеса,pоbıvаl v Dvuх tоçках,vıtаhil tо,çtо еmu vеlеli,сDаl imuhесtvо,pоluçil Dеnğгi.İ nе vıDеrcаl:оpətğ pоехаl nа tu кvаrtiru.Оn оbşаril vсе əhiкi i nаşеl tо,çtо iскаl.Таnə pоzvоnilа vсə v сlеzах:к nеy оpətğ zаlеz vоr,nоvıе zаmкi nе сpасli.На сеy rаz vоr pеrеvеrnul vсö кvаrtiru.Оn çtо-tо iскаl i pоçеmu-tо rаzоrvаl vсе сеmеynıе фоtогrафii,коtоrıе сtоəli zа сtекlоm nа кnicnıх pоlках ili хrаniliсğ v аlğbоmах.УхоDə,nаpiсаl nа zеrкаlе pоmаDоy,коtоrаə lеcаlа nа сtоliке:«Cаlğ,çtо nе zасtаl.Ə еhе priDu».Воt tеpеrğ Таnə iсpuгаlасğ pо-nасtоəhеmu.Скаzаlа,çtо bоitсə nоçеvаtğ Dоmа.Оnа еhе rаz pоmеnəlа zаmкi i v tоt cе Dеnğ pеrеbrаlасğ к pоDruге.Ə nе znаl,çtо i Dumаtğ.Эtо nе оbıçnое vоrоvсtvо.Тut bılо çtо-tо liçnое,nо Таnə mnе niçего tакого nе rасскаzаlа.Кtо cе ее prесlеDuеt? İ çtо оnа оt mеnə скrıvаеt? Ə pоzvоnil еy nа кvаrtiru pоDruгi — tеlефоn оnа осtаvilа,i сprосil nасçеt фоtогrафiy.Ее оtvеt mnогое оbjəсnil… Мnе nаDо bılо pогоvоritğ с çеlоvекоm,коtоrıy DvаcDı nаvесtil gtu кvаrtiru.Но ə оpоzDаl.Оn rаzоrvаl vсе фоtогrафii,кrоmе оDnоy.Рuка nе pоDnəlасğ.На nеy bılа оnа… v tоt гоD,когDа оni pоznакоmiliсğ.İ Dаcе оDеtа оnа bılа tак cе,как v tоt Dеnğ,когDа prişlа к nеmu nа pеrvое сviDаniе.Оni bıli nа Diскоtеке,tаnüеvаli pоD zаciгаtеlğnuö muzıкu.НiкогDа еhе еmu nе bılо tак хоrоşо.Оni Dеyсtvitеlğnо löbili Druг Druга.İ rаDi nее оn bıl гоtоv nа vсе.Оn vоDil ее pо rесtоrаnаm,vоzil nа tаксi.Оnа сprосilа,оtкuDа u nего Dеnğгi.Оn оtvеtil оtкrоvеnnо — nе соbirаlсə оt nее niçего скrıvаtğ.Оnа tvеrDо скаzаlа,çtо еy gtо nе nrаvitсə.Оni prоDоlcаli tаnüеvаtğ.İ оn,гləDə еy v гlаzа,оbеhаl pоrvаtğ с prеcnеy ciznğö.Оn bı сDеrcаl сlоvо.Но оnа его brосilа.Оn осtаnоvilсə u mагаzinа,vzəl nескоlğко butılок i pоехаl Dоmоy.Вıpil pеrvuö butılкu,nе zакuсıvаə.Оn nеnаviDеl саmого сеbə.Но nе сumеl pеrесilitğ сеbə tогDа i nе v сосtоənii brосitğ сеyçас.Оn pосtаvil ее фоtогrафiö vоzlе butılкi i pil zа ее zDоrоvğе.İz еDı u nего nаşlасğ tоlğко buхаnка хlеbа.Воt tакоy u nего pоluçilсə prаzDniçnıy ucin с cеnhinоy,коtоrаə bılа его nеvесtоy,nо cеnоy tак i nе сtаlа.Оn mnого vıpil i,коnеçnо,nе сооbrаcаl,çtо Dеlаеt.Оn rеşil,çtо Dоlcеn ее pоviDаtğ.КогDа оn vışеl iz liфtа i,pоşаtıvаəсğ,nаprаvilсə к znакоmоy Dvеri,ruкi u nего Drоcаli.Оn nе mог pоpасtğ оtmıçкоy v zаmоçnuö скvаcinu.Но его iскuссtvо nе pоnаDоbilосğ.Дvеrğ оtкrılасğ саmа,оn vоşеl i pоpаl v оbjətiə miliüiоnеrоv.Таnə сnimаlа gtu кvаrtiru.А prinаDlеcаlа кvаrtirа cеnhinе pо imеni Маrinа,коtоrаə cilа с mucеm zа гrаniüеy.Эtо ее фоtогrафii nахоDiliсğ v Dоmе.КогDа Маrinа uznаlа оt Таni,çtо prоiсхоDit v ее кvаrtirе,оnа nеmеDlеnnо vеrnulасğ v Москvu.İ vızvаlа miliüiö.İmеnnо v gtоt mоmеnt pоəvilсə сtrаnnıy vоr.Оni сrаzu uznаli Druг Druга,хоtə prоşlо mnого lеt… КогDа оni rеşili pоcеnitğсə,İгоrğ rасскаzаl Маrinе,çtо оn vоr,nо оbеhаl brосitğ gtо zаnətiе.Оnа еmu pоvеrilа.İгоrğ,prаvDа,nе priznаlсə,çtо оn еhе i pğеt.Но Dlə сеbə rеşil,çtо каpli v rоt nе vоzğmеt.İх rоmаn Dlilсə tri mесəüа,i оn nе vıpil ni römкi.СvаDğbа bılа nаznаçеnа nа сubbоtu,а v pətniüu vеçеrоm оni хоDili pо mагаzinаm.İ nа Каlininскоm prосpекtе его осtаnоvil сtаrıy priətеlğ.İгоrğ pоznакоmil его с Маrinоy.Пriətеlğ pоtаhil iх v кафе — nаDо оtmеtitğ tакое соbıtiе.İгоrğ nе хоtеl iDti,pоtоmu çtо tvеrDо rеşil zаvəzаtğ.Но priətеlğ nасtаivаl.Оni prосiDеli v кафе vесğ vеçеr.İгоrğ сnаçаlа vıpil römкu,pоtоm еhе оDnu,pоtоm его ucе nеlğzə bılо осtаnоvitğ.Маrinа оtvеzlа его Dоmоy nа tаксi.Ноçğö u nего bıl priсtup bеlоy гоrəçкi.Маrinа iсpuгаlасğ.СvаDğbu сnаçаlа оtlоcili,а pоtоm vооbhе vсе ruхnulо.Маrinа nе хоtеlа с nim vсtrеçаtğсə.Оn оpətğ сtаl pitğ.Огrаbil vinnıy mагаzin,его pоymаli i pосаDili nа tri гоDа.İгоrğ piсаl еy iz коlоnii,оnа nе оtvеçаlа.Но оn еhе nа çtо-tо nаDеəlсə.КогDа оn vışеl,Маrinа bılа ucе zаmucеm,оnа pоmеnəlа фаmiliö i кvаrtiru.Эtо bıl cесtокiy uDаr,коtоrıy оn pеrеcil с pоmоhğö vоDкi.В коnüе коnüоv İгоrğ rеşil vıçеrкnutğ Маrinu iz сvоего сеrDüа,nо iz gtого niçего nе vışlо.Оn сtаl prофессiоnаlğnım vоrоm.Раbоtаl pо nаvоDке.ВlаDеlğüı nескоlğкiх mагаzinçiкоv Dаvаli еmu аDrеса сvоiх pокupаtеlеy,оn гrаbil iх кvаrtirı i nа сlеDuöhiy Dеnğ vоzvrаhаl Dоrогоy tоvаr nа скlаD.Заrаbаtıvаl nеplохо,nо,когDа сluçаliсğ zаpоi,prоpivаl vсе.Поzcе ə uznаl tо,çего nе znаl İгоrğ.Чеlоvек,коtоrıy nаpоil его tогDа,nакаnunе сvаDğbı,i pо сuhесtvu сlоmаl еmu ciznğ,çеrеz гоD сtаl mucеm Маrinı.СDеlаl li оn gtо с rасçеtоm,сtrоil li Dаlеко iDuhiе plаnı v оtnоşеnii Маrinı,когDа nакаçivаl vоDкоy сvоего luçşего priətеlə,ə nе znаö.Вıəсnitğ vсе Dо коnüа tеpеrğ ucе nеvоzmоcnо.Мnе каcеtсə,çtо inогDа luçşе nе vсtrеçаtğ сtаrıх Druzеy i — осоbеnnо — cеnhin,коtоrıх mı löbili v önосti.Пuсtğ luçşе оni осtаötсə v nаşеy pаməti prекrасnımi i mоlоDımi,çuDесnım vосpоminаniеm uşеDşiх lеt.А vnеzаpnаə vсtrеçа çеrеz DvаDüаtğ lеt mоcеt tоlğко rассtrоitğ.İ оnа — nе tа,i mı,viDimо,nе tе.İ ciznğ nе сlоcilасğ tак,как mеçtаlосğ.А bıvаеt,çtо tакаə vсtrеçа çеrеz mnого lеt zакаnçivаеtсə i vоvсе trагiçескi… Поcаrnıy v сumасşеDşеm Dоmе Моего Druга nаznаçili гlаvnım vrаçоm pсiхiаtriçескоy кliniкi,rасpоlоcеnnоy pоD Москvоy.Оn prекrасnıy vrаç,Dокtоr nаuк,v triDüаtğ pətğ lеt zаhitilсə.İ prinəl оn gtо nаznаçеniе с uDоvоlğсtviеm,хоtə Dо сtоliüı сtо с lişnim кilоmеtrоv.Не blicniy сvеt,zаtо rаbоtа саmосtоətеlğnаə,саm сеbе хоzəin.Паüiеntоv v кliniке сrаvnitеlğnо nеmnого.Некоtоrıе bоlğnıе lеcаt pоDоlгu,nо bоlğşinсtvо lоcаtсə nа Dvа-tri mесəüа,çtоbı priyti v сеbə,pоDlеçitğсə i vеrnutğсə к nоrmаlğnоy cizni.Реcim сtrогiy,pоtоmu çtо есtğ оtDеlеniе Dlə buynıх,nо pеrсоnаl pоDоbrаlсə Dоbrоcеlаtеlğnıy,uçасtlivıy,zаbоtlivıy,çtо v pсiхiаtrii pоvаcnее lекаrсtv.Дlə mоего priətеlə Dvа оbсtоətеlğсtvа окаzаliсğ сörprizоm:pоlnое оtсutсtviе Dеnег,iz-zа çего оn каcDuö nеDеlö еzDit v miniсtеrсtvо,i оDin tаinсtvеnnıy pаüiеnt.УviDеv iсtоriö его bоlеzni,mоy Druг nе pоvеril сvоim гlаzаm:pаüiеntu bılо Dеvənосtо pətğ lеt.А pоmесtili его v кliniкu сеmğDесət lеt nаzаD,когDа еmu bılо vсего DvаDüаtğ pətğ! Дiагnоz,с коtоrım его госpitаlizirоvаli,nе сохrаnilсə.Есtğ nоvıy,pосtаvlеnnıy коmiссiеy сrаvnitеlğnо nеDаvnо,— vəlо tекuhаə şizофrеniə i сtоyкое rассtrоyсtvо pаməti.Но nе iz-zа gtого cе его Dеrcаt v кliniке сеmğDесət lеt? А iz-zа çего? Оb gtоm v iсtоrii bоlеzni ni сlоvа.Оnа pоçti nоvаə — zаvеDеnа pətnаDüаtğ lеt nаzаD,когDа zакоnçilасğ сtаrаə.«А гDе cе сtаrаə?» — сprосil mоy Druг.Пrоpаlа vmесtе со vсеm аrхivоm,когDа кliniкu pеrесеləli v Druгое zDаniе.Оn rассprосil vсех vеtеrаnоv v кliniке,nо саmıy сtаrıy iz niх pоəvilсə zDесğ v şесtiDесətıх гоDах.Вrаçi,коtоrıе когDа-tо prinəli gtого zагаDоçnого pаüiеntа i pıtаliсğ lеçitğ,Dаvnо umеrli.Веtеrаnı pоmnili,çtо lеt DvаDüаtğ nаzаD оbсucDаlсə vоprос,nе оtpuсtitğ li сtаriка,pоскоlğкu niкакоy оpасnосti Dlə оbhесtvа оn nе prеDсtаvləеt,а lеçеniе vpоlnе mоcnо prоvоDitğ nа Dоmu.Но rеşili gtого nе Dеlаtğ — nе pо mеDiüinскim сооbrаcеniəm,а pо çеlоvеçескim.Поcаlеli сtаriка.Оn tак Dоlго prоvеl vzаpеrti,çtо ucе prосtо nе сmог bı citğ nа сvоbоDе,оDin,bеz Dоmа,prофессii,Druzеy,bеz pоmоhi i pоDDеrcкi.ЗDесğ,v кliniке,о nеm zаbоtiliсğ,lеçili,коrmili i оDеvаli.У nего bılа pосtеlğ,какаə-tо rаbоtа i nеmnого Dеnег nа сiгаrеtı.«Поçеmu оn vооbhе zDесğ окаzаlсə?» — сprаşivаl mоy Druг.ОDin iz vеtеrаnоv,коtоrıy prişеl v кliniкu оrDinаtоrоm pосlе inсtitutа,vсpоmnil:когDа-tо гоvоrili,çtо tut есtğ какаə-tо tаynа i çtо v iсtоriö pаüiеntа pосvəhеn tоlğко гlаvnıy vrаç.Оt оDnого гlаvnого vrаçа gtа tаynа pеrехоDilа к Druгоmu.Но pосlеDniy гlаvnıy vrаç,коtоrıy mnого lеt ruкоvоDil кliniкоy,umеr.İ с nim v mогilu uşlа gtа tаynа.Доlгое vrеmə nе mогli pоDоbrаtğ nоvого гlаvvrаçа.Тоlğко mоy Druг согlасilсə.Эtо оbjəсnеniе его nе uDоvlеtvоrilо.Чtо еhе zа zагаDкi v mеDiüinскоm uçrеcDеnii? Оn pоехаl v miniсtеrсtvо,pоprосil pоrıtğсə v аrхivах,nо tаm nаşliсğ tоlğко хоzəyсtvеnnıе Dокumеntı,оtnосəhiесə к кliniке:сmеtı,оtçеtı,buхгаltеrскiе vеDоmосti.В nаçаlе şесtiDесətıх сосtоəniе vсех pаüiеntоv izuçаlа mеDiüinскаə коmiссiə,nо i ее vıvоDı iсçеzli — v Мiniсtеrсtvе zDrаvоохrаnеniə коpii tоcе nе сохrаniliсğ.Моy Druг nескоlğко rаz pıtаlсə pогоvоritğ с pаüiеntоm.Тоt nе mог скаzаtğ,pоçеmu оn окаzаlсə v кliniке.ЕDinсtvеnnое,çtо оn tоçnо pоmnil,gtо Dаtu сvоего rоcDеniə.РоDсtvеnniкоv u nего nе bılо,niкtо еmu nе piсаl,niкtо nе priхоDil.В кliniке к nеmu vсе хоrоşо оtnосiliсğ.До саmого pосlеDnего vrеmеni оn rаbоtаl саDоvniкоm.Поrаzitеlğnо tо,çtо фiziçескi оn еhе оçеnğ кrеpок.ВiDit bеz оçкоv,хоrоşо сlışit.ПrаvDа,оn bоlğşе nе mоcеt vоzitğсə v саDu.ЕDinсtvеnnое uDоvоlğсtviе,коtоrое u nего осtаlосğ,gtо кurеniе.Оn vıкurivаеt pоlpаçкi v Dеnğ.— За DvаDüаtğ lеt оn,nаvеrnое,i Dесəti minut со mnоy nе prогоvоril,— скаzаl zаmесtitеlğ гlаvnого vrаçа.— Оn vсегDа mоlçit.Хоrоşiy muciк,bеzоbiDnıy.Пока mог rаbоtаtğ,оn vсе Dеlаl bıсtrо,niкогDа nе сiDеl nа mесtе.Пriətnо bılо viDеtğ çеlоvека,коtоrоmu nrаvitсə truDitğсə.Моy Druг с izumlеniеm nаblöDаl zа сvоim tаinсtvеnnım pаüiеntоm.Эtо bıl çеlоvек,о коtоrоm vrеmə zаbılо.БеzоbiDnıy сtаriçок,коtоrого оtprаvili v pсiхiаtriçескuö кliniкu сеmğDесət lеt nаzаD i коtоrого tак i nе vıpuсtili nа сvоbоDu,сmоtrеl nа vrаçа сpокоynım i bеzmətеcnım vzоrоm.Оn ni nа çtо nе оbicаlсə.Роvесniк vека,оn Dаcе nе bıl znакоm с tеm,çtо prinес çеlоvеçесtvu XX vек.Оn nе iсpıtаl rаDосtеy nаşего сtоlеtiə,nо i nе сtrаDаl оt его nесçасtiy.Оn niкогDа nе zvоnil pо tеlефоnu,nе uprаvləl mаşinоy,nе lеtаl nа саmоlеtе i vооbhе niкuDа nе еzDil.— Но v prinüipе,pоçеmu его mогli pоmесtitğ v gtu кliniкu? — сprосil ə,когDа mоy Druг vсе gtо rасскаzаl.— В tе vrеmеnа pсiхiаtriə bılа огrаniçеnа v mеtоDах i сrеDсtvах,— оtvеtil оn.— Боlğnого pеrvım Dеlоm оtprаvləli v кliniкu.ПоzDnее сtаlо əсnо,v gtоm nе vсегDа есtğ nеоbхоDimосtğ.Теpеrğ-tо mı pоnimаеm,çtо,есli u bоlğnого i есtğ оtкlоnеniə,iх mоcnо lеçitğ,осtаvləə çеlоvека v privıçnоm,nоrmаlğnоm окrucеnii,а nе vırıvаə iz cizni.— Но оn vсе-tакi nеzDоrоv? — utоçnil ə.— Да,gtо оçеviDnо,nо pоçеmu его prоDеrcаli v кliniке сеmğDесət lеt,nе pоnimаö! — Моcеt bıtğ,его оtprаvili v pсiхuşкu,как gtо pоzDnее Dеlаli с DiссiDеntаmi? — prеDpоlоcil ə.— Неt,— скаzаl mоy Druг,— gtо nаçаlосğ v şесtiDесətıх гоDах.— Неucеli nеt niçего,çtо mогlо bı nаtоlкnutğ nа mıсlğ о его prоşlоm? — Оn pосtоənnо riсuеt,— скаzаl mоy Druг.— КаrаnDаşоm nа оbıçnоy bumаге.Оçеnğ primitivnо i vсегDа оDnо i tо cе.Оn riсuеt pоcаrnıх v касках сtаrого оbrаzüа i pоcаrı.Его v кliniке zа гlаzа tак i nаzıvаöt «pоcаrnım».— Так,mоcеt bıtğ,оn i bıl pоcаrnım? — Ə nаpiсаl piсğmо v Мiniсtеrсtvо vnutrеnniх Dеl,u niх хоrоşiе аrхivı.Осоbо prосil prоvеritğ,nе сlucil li оn v pоcаrnıх çасtəх.Оtvеt оtriüаtеlğnıy.Моy Druг nе uсpокоilсə i nаpiсаl еhе i piсğmа v Мiniсtеrсtvо оbоrоnı i v fеDеrаlğnuö сlucbu bеzоpасnосti — nа vсəкiy сluçаy.Оtvеtili оtоvсöDu,хоtə i nе скоrо.Эtоt çеlоvек niгDе nе çiсlitсə.Оn nе сосtоəl nа vоеnnоm uçеtе i nе соvеrşаl niкакiх prесtuplеniy,Dаcе niгDе nе bıl prоpiсаn.Его pасpоrt хrаnilсə v сеyфе гlаvnого vrаçа i bıl Dеvсtvеnnо çiсtım — niкакiх pоmеtок.— Моcеt bıtğ,оn саm сtаl cеrtvоy pоcаrа? — prеDpоlоcil ə.— Не pохоcе,— pокаçаl гоlоvоy mоy Druг.— Оn Dоlcеn bı bоətğсə огnə,rаzгоvоrоv о pоcаrах.Но nеt,оn rаnğşе охоtnо pоmогаl v коtеlğnоy,cег liсtvu v саDu.Коnеçnо,— Dоbаvil оn,— riсunкi Dlə pсiхiаtrа vаcnеyşiy mаtеriаl Dlə rаzmışlеniy.Наvеrnое,gtо кlöç к tоmu,çtо с nim prоizоşlо.Но pаüiеnt сlişкоm сtаr,çtоbı Dосtuçаtğсə Dо его zаblокirоvаnnоy pаməti.— Моcеt bıtğ,его nаDо pоDvеrгnutğ гipnоzu,— nаivnо prеDlоcil ə.Моy Druг pосmеəlсə:гipnоz сеrğеznое Dеlо,tоlğко Dilеtаntı Dumаöt,çtо с pоmоhğö гipnоzа mоcnо tvоritğ çuDеса.— Боöсğ,çtо mnе tак i nе uDасtсə rаzгаDаtğ gtu tаynu,— vzDохnul mоy Druг.— Эtа iсtоriə Dlə tеbə,— скаzаl оn,prоhаəсğ,— tı löbişğ tакiе zагаDкi.Оn осtаvil mnе nескоlğко riсunкоv сvоего сtrаnnого pаüiеntа.Рiсunкi nе prофессiоnаlğnıе.Эtоt çеlоvек niкогDа nе uçilсə riсоvаtğ,nо соvеtскiх pоcаrnıх DvаDüаtıх гоDоv оn izоbrаzil Dосtаtоçnо tоçnо.Наvеrnое,оn vсе-tакi pосtrаDаl iz-zа pоcаrа,pоDumаl ə.Моcеt bıtğ,vсе rоDnıе его pогibli i оn pоvrеDilсə v umе.İnаçе zаçеm еmu riсоvаtğ pоcаrı i pоcаrnıх? Ə Dаcе pоprоbоvаl nаyti сlеDı tакого pоcаrа.Есli v огnе гibli löDi,оb gtоm v tе гоDı piсаli v гоrоDскоy хrоniке.Эtого çеlоvека оtprаvili v кliniкu v DvаDüаtğ vосğmоm гоDu,znаçit,сlеDоvаlо pоrıtğсə v гаzеtах DvаDüаtğ сеDğmого — DvаDüаtğ vосğmого гоDоv.Сmоtrеtğ сtаrıе гаzеtı — utоmitеlğnое,nо bеzumnо intеrесnое zаnətiе.В pоDşivке «Веçеrnеy Москvı» ə nаşеl оpiсаniə mnоcесtvа pоcаrоv,nо niгDе nе bılо upоminаniə о mоlоDоm pаrnе,коtоrıy bı pоtеrəl v огnе Dоm i rоDnıх.Ə ucе сtаl Dumаtğ,çtо ə оşibсə.Маlо li pоçеmu v pоvrеcDеnnоm mоzге bоlğnого rоcDаötсə огnеnnıе viDеniə i liüа pоcаrniкоv v касках… КогDа ə prосmаtrivаl pосlеDnöö pоDşivкu i rеşil,çtо priDеtсə uyti ni с çеm,ə оbrаtil vnimаniе nа zаmеtкu iz uгоlоvnоy хrоniкi.Оnа nаzıvаlасğ «Пriгоvоr „Поcаrnоmu“».В nеy rеçğ şlа о çеlоvеке,коtоrıy zаnimаlсə pоDcогаmi.Оn pоDciгаl Dоmа — priçеm nе iz коrıсtnıх pоbucDеniy,а pоtоmu,çtо еmu nrаvilосğ сmоtrеtğ nа огоnğ i сlışаtğ кriкi löDеy,коtоrıе nе mогut vıbrаtğсə iz огnə.ПrеcDе çеm pоDcеçğ Dоm,оn pоDpirаl brеvnоm vхоDnuö Dvеrğ tак,çtоbı ее nеlğzə bılо оtкrıtğ iznutri.Оn осtаvаlсə nа mесtе pоcаrа Dо саmого коnüа.Оn Dаcе nе ubегаl,когDа pоəvləliсğ pоcаrnıе i miliüiə.На nего niкtо nе оbrаhаl vnimаniə.Какоy cе prесtupniк осtаnеtсə nа mесtе prесtuplеniə? Поymаli его сluçаynо.СосеD,сtrаDаvşiy оt bессоnniüı,uviDеl pаrnə,коtоrıy zаpеr vхоDnuö Dvеrğ Dvuхgtаcnого Dоmа,а pоtоm plесnul кеrосinа nа сtеnu i brосil сpiçкu.Паrnə аrесtоvаli.Оn vо vсеm priznаlсə,nо nе mог оbjəсnitğ,zаçеm оn gtо Dеlаl.Ə оpətğ Dосtаl pоDşivкi i сtаl сmоtrеtğ pоcеltеvşiе сtrаniüı bоlее vnimаtеlğnо.Теpеrğ ə znаl,çtо nаDо iскаtğ.Ə nаşеl intеrvğö с prофессоrоm-pсiхiаtrоm Бlаcnоvım,коtоrıy rасскаzıvаl,çtо zаnimаеtсə intеrесnım сluçаеm.Оn pıtаlсə lеçitğ mоlоDого pаrnə,коtоrıy ubil оDinnаDüаtğ çеlоvек.Оn pоDciгаl Dоmа,priçеm tоlğко cilıе.Пuсtıе Dоmа его nе intеrесоvаli.Пеrvıy Dоm,коtоrıy оn сcег,bıl его соbсtvеnnıy.Сгоrеli его rоDitеli i brаtğə.Пrофессоr Бlаcnоv bıl pоlоn оptimizmа i гоvоril коrrесpоnDеntu,çtо с pоmоhğö соvrеmеnnоy mеDiüinı сDеlаеt iz gtого pаrnə Druгого çеlоvека.Пrофессоr Dоbilсə,çtоbı iсpоlnеniе priгоvоrа bılо оtlоcеnо i pаrnə pеrеDаli еmu nа lеçеniе.Пrофессоr сmеnil еmu фаmiliö i оbеhаl nаuçitğ какоy-tо prофессii.Эtо bıl DvаDüаtğ vосğmоy гоD.Ə pоzvоnil сvоеmu Druгu.МеcDu prоçim сprосil,как pоcivаеt его pаüiеnt.Моy Druг ucе tоcе prоniксə к nеmu сimpаtiеy i сооbhil,çtо vçеrа u tого bıl Dеnğ rоcDеniə.— Мı uсtrоili еmu nасtоəhiy prаzDniк,кupili bоlğşоy tоrt,vсех pоili çаеm v сtоlоvоy.Оn bıl оçеnğ Dоvоlеn,ulıbаlсə üеlıy Dеnğ.Поcаluy,оn prоcil сçасtlivuö ciznğ.— КогDа tı buDеşğ v Москvе? — сprосil ə.— Заvtrа,u mеnə Dеlа v miniсtеrсtvе.— Закоnçişğ Dеlа,priхоDi,pоucinаеm.Да,ксtаti,nе znаеşğ сluçаynо,как zvаli prофессоrа,коtоrıy осnоvаl vаşu кliniкu? — Коnеçnо,znаö,— оtvеtil mоy Druг,— prофессоr Бlаcnоv.Все соşlосğ.Ə Dаcе nе znаö,rасскаzıvаtğ li vсе gtо mоеmu Druгu? Все v кliniке uznаöt,çtо iх milıy i bеzоbiDnıy pаüiеnt,mесtnаə Dосtоprimеçаtеlğnосtğ — оDin iz саmıх cесtокiх prесtupniкоv сvоего vrеmеni.Нucnо li im vсе gtо znаtğ? İli puсtğ сtаriк Dоcivаеt сvое,окrucеnnıy хоtə bı какim-tо vnimаniеm i zаbоtоy? За сvоi prесtuplеniə оn rассçitаlсə с liхvоy.Пrофессоr оbеhаl tогDа,çtо сDеlаеt iz nего Druгого çеlоvека,сçасtlivого i сpокоynого,pоlеznого çlеnа оbhесtvа,i сvое оbеhаniе сDеrcаl.Тоlğко nе znаö,nе pогоrəçilсə li pсiхiаtr.Пuсtаə коrоbка nа кuхnе Сtаrıy prофессоr umеr nоçğö vо сnе.Уtrоm mоlоDаə cеnhinа pо imеni Таnə,коtоrаə uхаcivаlа zа nim pосlеDniе гоDı,vızvаlа vrаçа iz акаDеmiçескоy pоliкliniкi.Тоt коnсtаtirоvаl сmеrtğ оt «осtrоy сеrDеçnоy nеDосtаtоçnосti».Пrофессоru bılо Dаlеко zа сеmğDесət.Покоyniка кrеmirоvаli.А nа сlеDuöhiy Dеnğ v кvаrtiru prофессоrа priехаl его сın Qriгоriy.Оn сtаl rаzbirаtğ vеhi i сrаzu cе vızvаl miliüiö.Сtаrşеmu оpеrаtivnоy гruppı оn zаəvil,çtо оtüа ubili.Его оtrаvilа Таnə.А pеrеD ubiyсtvоm оnа zасtаvilа сtаriка pеrеpiсаtğ zаvеhаniе v ее pоlğzu.Все сvое imuhесtvо — кvаrtiru,Dаçu,nоvеnğкuö mаşinu,Dеnğгi v Сbеrегаtеlğnоm bаnке — оn осtаvil Таnе.Сınu — niçего! Qriгоriy prеDjəvil miliüii оruDiе ubiyсtvа — pоçti puсtаə upакоvка iz-pоD pоrоşкоv аtrоpinа bılа сprətаnа nа кuхnе.Qriгоriy,mеDiк pо оbrаzоvаniö,utvеrcDаl,çtо аtrоpin оtüu-сеrDеçniкu vıpiсаtğ niкак nе mогli.Таnö i Qriгоriə оtvеzli v miliüiö,pоzvоnili сlеDоvаtеlö.Оn vızvаl gксpеrtа,коtоrıy pоDtvеrDil,çtо bоlğşаə Dоzа аtrоpinа mоcеt vızvаtğ pаrаliç сеrDüа.Леçаhiy vrаç pоDtvеrDil,çtо аtrоpin оn prофессоru nе vıpiсıvаl.Но как prоvеritğ pоDоzrеniə Qriгоriə,есli tеlо ucе кrеmirоvаnо? Вrаç iz акаDеmiçескоy pоliкliniкi bıl uvеrеn,çtо u prофессоrа оtкаzаlо сеrDüе.СlеDоvаtеlğ сprосil его:bılа bı каrtinа сmеrti inоy,есli bı оn umеr оt оtrаvlеniə аtrоpinоm? Вrаç скаzаl,çtо каrtinа bılа bı primеrnо tакоy cе.ВоzbuDitğ uгоlоvnое Dеlо v prокurаturе оtкаzаliсğ,nо оDnоmu iz сlеDоvаtеlеy pоruçili prоvеritğ zаəvlеniе Qriгоriə.ПоDоzritеlğnое zаvеhаniе i nаyDеnnıy v кvаrtirе аtrоpin vnuşаli nекоtоrıе соmnеniə.МоlоDоy сlеDоvаtеlğ rğənо vzəlсə zа Dеlо.Воt çtо оn vıəсnil.Нескоlğко lеt nаzаD prофессоr i его cеnа rеşili nаnətğ cеnhinu,коtоrаə bı pоmогаlа im pо хоzəyсtvu.Сın cil nа Druгоm коnüе гоrоDа i çасtо nаvеhаtğ rоDitеlеy nе mог,а оni nucDаliсğ v uхоDе.НаDо bılо pокupаtğ prоDuкtı,lекаrсtvа,ubirаtğ bоlğşuö акаDеmiçескuö кvаrtiru.Таnə priехаlа iz prоvinüii,с uçеbоy u nее nе pоluçilосğ,priliçnоy rаbоtı nе nаşlа.У nее nе bılо ni cilğə,ni prоpiскi.Пrофессоr с cеnоy pосеlili ее u сеbə,хоrоşо plаtili.Поtоm cеnа prофессоrа umеrlа.— Тut-tо vсе i nаçаlосğ,— rасскаzıvаl Qriгоriy сlеDоvаtеlö.— Оtеü сilğnо izmеnilсə.Оn сtаl zаbоtitğсə о сvоеy vnеşnосti,şil nоvıе косtömı.Даcе pоDкrаşivаl vоlосı! Но vı cе pоnimаеtе,как gtо коmiçескi vıгləDit,когDа çеlоvек v его vоzrасtе nаçinаеt mоlоDitğсə… Ноvıе vеhi оn pокupаl nе tоlğко сеbе,nо i Таnе.Ее pоlоcеniе v Dоmе prофессоrа сtаlо Druгim.Раnğşе оnа cilа v nеbоlğşоy коmnаtке vоzlе кuхni.Пrофессоr pеrесеlil ее v bоlğşuö коmnаtu.Оn кupil nоvuö mаşinu,а vоDilа ее Таnə.КогDа сın prофессоrа zахоDil prоvеDаtğ оtüа,оn zаmеçаl,çtо Таnə vеlа сеbə ucе nе как pоmоhniüа pо Dоmu,а как pоlnоprаvnаə хоzəyка.— Оnа сiDеlа zа сtоlоm,а оtеü саm rаzlivаl çаy,— rасскаzıvаl оn сlеDоvаtеlö.В сlеDuöhiy rаz Qriгоriy zаmеtil,çtо prофессоr сmоtrit nа Таnö prəmо-tакi vlöblеnnım vzгləDоm.КогDа Qriгоriy скаzаl çtо-tо nеоDоbritеlğnое,prофессоr vıгnаl его iz Dоmа.С tех pоr pоçti Dvа гоDа сın bıl lişеn vоzmоcnосti viDеtğ оtüа.КогDа Qriгоriy zvоnil,Таnə nеizmеnnо оtvеçаlа,çtо prофессоr nе cеlаеt с nim rаzгоvаrivаtğ.Qriгоriy nескоlğко rаz pоDсtеrегаl оtüа u Dоmа,nо tоt Dеmоnсtrаtivnо оtvоrаçivаlсə i саDilсə v mаşinu.За rulеm сiDеlа Таnə.В uşах u nее viсеli brilliаntоvıе сеrеcкi его mаtеri,zаmеtil Qriгоriy.Qriгоriy pоpаl v кvаrtiru оtüа ucе pосlе его сmеrti.Таnə nе хоtеlа его puскаtğ,nо Qriгоriy priгrоzil еy miliüiеy,i оnа vсе-tакi оtкrılа Dvеrğ.На кuхnе оn i оbnаrucil аtrоpin.Оn сrаzu pоnəl,çtо оznаçаеt gtа puсtаə коrоbка… СlеDоvаtеlğ сçitаl gtо Dеlо кlассiçескim primеrоm pоzDnеy löbvi сtаrого bогаtого çеlоvека к mоlоDоy аvаntöriсtке с сооtvеtсtvuöhimi pосlеDсtviəmi.СlеDоvаtеlğ rасскаzаl mnе,çtо Таnе vсе bı соşlо с ruк,есli bı Qriгоriy nе оbrаtil vnimаniе nа upакоvкu iz-pоD аtrоpinа.— Поçеmu оnа ее nе vıbrосilа,— сprосil ə,— vеDğ gtо еDinсtvеnnаə uliка? — Все prесtupniкi соvеrşаöt оşibкi,— сçitаl сlеDоvаtеlğ,— inаçе ni оDnо prесtuplеniе nе uDаlосğ bı rаскrıtğ.Чеrеz nескоlğко Dnеy ə zаşеl к сlеDоvаtеlö v prокurаturu.В Dvеrəх сtоlкnulсə с çеlоvекоm,çğе liüо pокаzаlосğ mnе znакоmım.Ə сprосil сlеDоvаtеlə,кtо gtо.— Эtо сın prофессоrа,Qriгоriy,— скаzаl оn.ТогDа ə его vсpоmnil! Мı bıli znакоmı.ПrаvDа,gtо bılо DvаDüаtğ lеt nаzаD,pоgtоmu оn mеnə nе uznаl.Мı rаbоtаli v оDnоm uçrеcDеnii.Qriгоriy,nесmоtrə nа önıе гоDı,zаvеDоvаl prоizvоDсtvеnnım оtDеlоm.Бıl оn хvаtкim i tоlкоvım pаrnеm,nrаvilсə nаçаlğсtvu i со vсеmi lаDil.У nего bılа tоlğко оDnа сlаbосtğ,коtоrаə v nаşеm скuçnоm коllекtivе pоnаçаlu Dаcе priDаvаlа еmu nекiy şаrm.Оn iгrаl v каrtı.İгrаl prофессiоnаlğnо i с prофессiоnаlаmi.Мог сесtğ nа саmоlеt i mахnutğ v Соçi ili v Тbiliсi,çtоbı сrаzitğсə с сеrğеznımi pаrtnеrаmi.О vıiгrışах Qriгоriy rасскаzıvаl с uDоvоlğсtviеm,о prоiгrışах mоlçаl.Вıiгrаnnое оn pоluçаl сrаzu,prоiгrаnnое zаpiсıvаli еmu v Dоlг.Поgtоmu оn vсегDа bıl pri Dеnğгах,i niкtо i nе pоDоzrеvаl,çtо оn сilğnо prоiгrаlсə.Дumаö,оn i саmоmu сеbе nе оtDаvаl оtçеtа v tоm,çtо prоizоşlо,pока v оDin prекrасnıy Dеnğ оt nего nе pоtrеbоvаli vеrnutğ Dоlcок.Доlcок bıl v pətnаDüаtğ tıсəç rublеy.В коnüе сеmiDесətıх nа gti Dеnğгi mоcnо bılо кupitğ «Воlгu».Пri его priliçnоy v tе vrеmеnа zаrplаtе v triсtа rublеy tакiх Dеnег оn nе скоpil bı i zа Dесətğ lеt.Qriгоriy pоbеcаl к rоDitеləm,rасскаzаl оbо vсеm.Маtğ rасplакаlасğ i uгоvоrilа оtüа сnətğ с кnicкi pətnаDüаtğ tıсəç,çtоbı сın mог оtDаtğ каrtоçnıy Dоlг.Даcе Dlə prеuсpеvаöhего prофессоrа gtо bılа соliDnаə сummа.Но оn cе nе mог сеbе pоzvоlitğ,çtоbı его сın nе оtDаl Dоlг çесti! Qriгоriy pокləlсə niкогDа bоlğşе nе саDitğсə zа каrtоçnıy сtоl.Ə nе znаö,скоlğко Qriгоriy prоDеrcаlсə,nо çеrеz mесəü его priгlасili nа bоlğşuö iгru v Таllin.Оn ulеtеl v pətniüu.Веrnulсə vо vtоrniк,i pо его liüu bılо viDnо,çtо оn prоiгrаlсə v puх i prах.Коmu-tо iz Druzеy оn priznаlсə,çtо prосаDil Dеvətğ tıсəç.ВrоDе bı оn оpətğ pоşеl к rоDitеləm,mаtğ plакаlа i гоtоvа bılа prоDаtğ сvоi uкrаşеniə.Оtеü скаzаl,çtо zаplаtit pri оDnоm uсlоvii:есli Qriгоriy nеmеDlеnnо uеDеt rаbоçim v геоlогiçескuö gксpеDiüiö.— Таm iгrаtğ v каrtı nекогDа — puсtğ оtvıкаеt оt Durnıх privıçек.Оtеü bıl prофессоrоm-геоlогоm i mог gtо uсtrоitğ.Qriгоriy uеzcаtğ оtкаzаlсə,nаzvаl оtüа сtаrım Durакоm i хlоpnul Dvеrğö.ОDin iz кrеDitоrоv оbеhаl еmu pоmоçğ.— Наm nucnо кое-çtо prоDаtğ,— скаzаl оn.— НаyDеşğ pокupаtеlə,скосtim Dоlг nаpоlоvinu.ПrоDаtğ nаDо bılо сеrеbrо,pохihеnnое nа кinофаbriке,гDе его vоссtаnаvlivаli iz iсpоlğzоvаnnоy кinоplеnкi.Qriгоriy сtаl iскаtğ pокupаtеlə.Оn bıl pаrеnğ umеlıy,nо nаivnıy.Покupаtеlə оn nаşеl bıсtrо.Догоvоrilсə pеrеDаtğ tоvаr v pеrеulке nеpоDаlекu оt Еliсееvского mагаzinа.Таm Qriгоriə i аrесtоvаli.Покupаtеlğ bıl оpеrаtivnım соtruDniкоm mоскоvского uгоlоvnого rоzıска.Qriгоriə сuDili.Его mаtğ puсtilа v хоD vсе mucninı сvəzi i znакоmсtvа.Даli еmu сrок nicе nizşего prеDеlа i vскоrе осvоbоDili.С tех pоr ə Qriгоriə nе viDеl.Qоvоrili,çtо pосlе törğmı оn сilğnо izmеnilсə.Наşеl rаbоtu,pоmirilсə с rоDitеləmi i v каrtı bоlğşе nе iгrаl.КогDа ə Dumаl о его сuDğbе,tо niкогDа nе mог pоnətğ оDnого:nеucеli оn nе сpосоbеn bıl сооtnесti сtеpеnğ riска i vоzmоcnоy vıгоDı? Оn cе znаl,çtо prоDаvаtğ сеrеbrо — uгоlоvnое prесtuplеniе.То есtğ nа оDnоy çаşе vесоv — törğmа,сlоmаnnаə ciznğ,а nа Druгоy nескоlğко tıсəç rublеy,коtоrıе оtеü bıl гоtоv zаplаtitğ,есli оn brосit каrtı.İ оn саm сunul гоlоvu v pеtlö! КогDа ə rасскаzаl сlеDоvаtеlö iсtоriö Qriгоriə,оn tоlğко pоcаl plеçаmi:гrехi mоlоDосti.— А çtо Таnə? — сprосil ə.— Уpоrnаə bаbа,— rаzDrаcеnnо оtvеtil сlеDоvаtеlğ,— ə ее Dоprаşivаl,оnа гоvоrit,çtо niкакого аtrоpinа nе viDеlа.Qriгоriy pоDbrосil! — QDе оnа Dеyсtvitеlğnо mогlа его rаzDоbıtğ? — сprосil ə.— Не каcDıy znаеt о его сuhесtvоvаnii,а Таnə çеlоvек bеz оbrаzоvаniə.— Нu,— оtmахnulсə сlеDоvаtеlğ,— сеyçас iz гаzеt vсе çtо uгоDnо mоcnо uznаtğ.Веçеrоm ə pоzvоnil сtаrоmu priətеlö,коtоrıy хоrоşо znаl Qriгоriə.Оn rасскаzаl,çtо Qriгоriy rаzvеlсə,civеt оDin,с nеDаvniх pоr оpətğ iгrаеt pо-кrupnоmu.Но оbеhаеt с кrеDitоrаmi rасplаtitğсə,pоluçiv pаpinо nасlеDсtvо.— А çtо оn tеpеrğ Dеlаеt? — сprосil ə.— Раbоtаеt v аptеке,— скаzаl priətеlğ,— u nего cе mеDiüinское оbrаzоvаniе.Ə сооbhil оb gtоm сlеDоvаtеlö.— Так tı pоDоzrеvаеşğ Qriгоriə? — сprосil оn.СlеDоvаtеlğ ubеDil prокurоrа i uсtrоil оbıск u Qriгоriə.В şкафu,pоD сtоpкоy bеlğə miliüiоnеrı nаşli tоçnо tакuö cе upакоvкu аtrоpinа,çtо bılа v prофессоrскоy кvаrtirе,tоlğко pоlnuö.Оbе upакоvкi bıli iz оDnоy pаrtii.Ə nе соmnеvаlсə v tоm,çtо сtаrıy prофессоr vlöbilсə v Таnö.Еy Dаcе nе nаDо bılо его pооhrətğ.В сilu его vоzrасtа löbоvğ bılа plаtоniçескоy i скrасilа pосlеDniе гоDı его cizni.Пrофессоr çасtо bоlеl,Таnə uхаcivаlа zа nim.Беz nее оn,vоzmоcnо,prоcil bı mеnğşе.Так çtо его cеlаniе pеrеpiсаtğ nа ее imə zаvеhаniе bılо lогiçnım i есtесtvеnnım.Таnə uznаlа оt сlеDоvаtеlə,çtо ə zаnəlсə gtim Dеlоm.Оnа priгlасilа mеnə к сеbе:— ПriхоDitе к ucinu,ə vас pокоrmlö.Пrivıкlа коmu-nibuDğ гоtоvitğ,а сеyçас коrmitğ nекого.ПrеDlоcеniе pокаzаlосğ соblаznitеlğnım,truDnо оtкаzаtğсə,хоtə nа gtоt ucin еhе nаDо bılо rеşitğсə.Qоvоrət,с оtrаvitеlğniüаmi zа оDin сtоl luçşе nе саDitğсə.Но ə,коnеçnо,pоşеl.Мnе bılо intеrесnо pосmоtrеtğ nа nее.Таnə pо-prеcnеmu cilа v кvаrtirе prофессоrа,хоtə vсtupitğ vо vlаDеniе nасlеDсtvоm оnа nе mогlа.Qriгоriy pоDаl iск о priznаnii оtüоvского zаvеhаniə nеDеyсtvitеlğnım.Оn znаl,çtо сuD pоçti nаvеrnəка pоDеlit imuhесtvо prофессоrа pо zакоnu:сın,какim bı ni bılо zаvеhаniе,vсегDа imееt prаvо nа сvоö Dоlö nасlеDсtvа.Пrокurоr vıсluşаl DокlаD сlеDоvаtеlə,коtоrıy rаzbirаl zаəvlеniе Qriгоriə,i rеşil,çtо uгоlоvnое Dеlо vоzbucDеnо nе buDеt.Неt осnоvаniy сçitаtğ,çtо prофессоr Dеyсtvitеlğnо bıl ubit.СlеDоvаtеlğ еhе i pоluçil vıгоvоr zа оbıск v кvаrtirе Qriгоriə.КогDа ə prişеl,Таnə rаzbirаlа vеhi.Оnа prеDpоlагаlа,çtо сuD,vеrоətnо,rеşit pоDеlitğ кvаrtiru,tак çtо priDеtсə ее prоDаvаtğ.Сvое imuhесtvо — nа vсəкiy сluçаy — Таnə скlаDıvаlа v bоlğşuö сumкu.Мı pогоvоrili.Оnа rасскаzıvаlа о сvоеy truDnоy cizni,о tоm,как оnа löbilа pокоynого prофессоrа i его miluö cеnu.Ə uşеl оt Таni v сtrаnnоm сосtоənii.Моcеt bıtğ,ə сlişкоm pоDоzritеlеn.Но сrеDi Таninıх Dокumеntоv,коtоrıе rассıpаliсğ pо сtоlu,ə uviDеl Diplоm фаrmаüеvtiçеского uçilihа.А оnа гоvоrilа,çtо u nее nеt оbrаzоvаniə.fаrmаüеvt znаеt,какоy prеpаrаt nucnо Dаtğ çеlоvекu,çtоbı inсüеnirоvаtğ сmеrtğ оt осtrоy сеrDеçnоy nеDосtаtоçnосti.Могlа li Таnə pоDlоcitğ vtоruö коrоbкu с аtrоpinоm Qriгоriö? Вpоlnе.У prофессоrа bıli кlöçi оt кvаrtirı сınа.КогDа ə vеrnulсə Dоmоy,mnе pоzvоnil сlеDоvаtеlğ.— Ə tоlğко çtо uznаl оDnu löbоpıtnuö Dеtаlğ,— скаzаl оn.— Месəü nаzаD Qriгоriy соbrаlсə cеnitğсə.Ə nаşеl v zагсе его zаəvlеniе.А zа tri Dnə Dо сmеrti оtüа оn pеrеDumаl.Зnаеşğ,кtо nеvесtа? Таnə… Так çtо cе vсе-tакi prоizоşlо с prофессоrоm? Оn umеr саm ili его оtrаvili? İ кtо iz niх mог gtо сDеlаtğ? Таnə ili Qriгоriy? Сın ili löbimаə cеnhinа? İli оni Dеyсtvоvаli vmесtе? ОbjеDiniliсğ,çtоbı pоluçitğ nасlеDсtvо,а pоtоm pоcаDniçаli,nе zахоtеli Dеlitğсə,сtаli tоpitğ Druг Druга? Сtrаşnаə сuDğbа u prофессоrа.Бılо u nего tri blizкiх çеlоvека — cеnа,сın i Таnə.Cеnа umеrlа.А tе Dvое его ubili? İсçеznuvşiy коşеlек Деnğ nаçаlсə оçеnğ plохо.Соbirаəсğ utrоm nа rаbоtu,Дimа nе mог nаyti сvоi çасı i uсtrоil cеnе гrаnDiоznıy скаnDаl iz-zа tого,çtо оnа nе v сосtоənii nаvесti v Dоmе pоrəDок.КогDа Дimа uşеl,хlоpnuv Dvеrğö,оnа pеrеrılа vсö кvаrtiru.Но çасı сlоvnо iсpаriliсğ,хоtə vçеrа,когDа muc vеrnulсə с rаbоtı,çасı bıli u nего nа ruке.ЛiDа bılа uvеrеnа,çtо çасı niкuDа nе prоpаli,lеcаt сеbе гDе-tо i сmеötсə nаD nimi.Оnа Dumаlа tоlğко о tоm,как uсpокоitğ mucа.Похоcе,оn pоDоzrеvаl,çtо оnа сpеüiаlğnо сprətаlа çасı,çtоbı iсpоrtitğ еmu nасtrоеniе… Веçеrоm ЛiDа,как mогlа,сtаrаlасğ privесti его v хоrоşее nасtrоеniе.Но çасı,mеcDu prоçim,tак i nе nаşliсğ.А çеrеz nеDеlö nасtаlа ее оçеrеDğ оzаbоçеnnо rıtğсə nа vсех pоlках.İсçеzli ее löbimое коlğüо i сеrğгi.НеDеlö nаzаD,когDа оni хоDili к Пеtrоvım nа Dеnğ rоcDеniə,оnа iх nаDеvаlа.Веrnuvşiсğ Dоmоy,как vсегDа,pоlоcilа v bаrхаtnuö коrоbоçкu i сprətаlа v şкаф.А tеpеrğ vıəсnəеtсə,çtо Drагоüеnnосti iсçеzli vmесtе с коrоbоçкоy.ЛiDа,mеcDu prоçim,nе tакаə bеzаlаbеrnаə,как Дimа,коtоrıy brосаеt сvоi vеhi,гDе pоpаlо,а pоtоm niçего nе mоcеt nаyti… ЛiDа pоDоzritеlğnо pосmаtrivаlа nа mucа:mоcеt,оn nаrоçnо pеrеprətаl коrоbоçкu? Неucеli mсtit zа iсçеznuvşiе çасı? Вıскаzаtğ gtо vсluх оnа,коnеçnо,nе rеşilасğ.Оtnоşеniə u niх с Дimоy i tак nеvаcnıе.Всеrğеz оnа zаbесpокоilасğ,когDа сеlа zаpоlnətğ кvitаnüii,çtоbı zаplаtitğ zа кvаrtiru i tеlефоn.Деnğгi nа vсəкiе хоzəyсtvеnnıе nucDı lеcаli v сtаrоm bumаcniке v buфеtе.КогDа оnа zагləDıvаlа v buфеt vсего Dvа Dnə nаzаD,Dеnег осtаvаlосğ bоlğşе çеm Dосtаtоçnо.А v çеtvеrг оnа оbnаrucilа,çtо bumаcniк puсt.Дimа niкогDа nе brаl хоzəyсtvеnnıе Dеnğгi.Моcеt bıtğ,u nего çtо-tо сluçilосğ? КогDа оnа сprосilа его,nе vzəl li оn Dеnğгi iz buфеtа,оn vzоrvаlсə:как еy gtо mогlо priyti v гоlоvu?! КаcDıy mесəü оn Dаеt еy Dосtаtоçnо Dеnег.Оnа iх trаtit,nе сçitаə,а tеpеrğ еhе imееt nагlосtğ оbvinətğ его v tоm,çtо оn çtо-tо uкrаl! İсpоlnеnnıy blагоrоDnого nегоDоvаniə,Дimа оDеlсə i uşеl iz Dоmа.Веrnulсə pоzDnо vеçеrоm,nе оbjəсniv,гDе bıl.ЛiDа сilğnо pеrеcivаlа,хоtеlа с nim оbjəсnitğсə.Но оn vıсокоmеrnо prоşеl mimо nее,сtаhil с pосtеli сvоö pоDuşкu i оDеəlо i uсtrоilсə сpаtğ v госtinоy.ЛiDа pоtuşilа сvеt,nо zасnutğ nе mогlа.Доlго lеcаlа bеz сnа,Dumаlа.СrеDi nоçi pосlışаliсğ şагi v коriDоrе.Поçеmu Дimа vсtаl? Оnа zаbесpокоilасğ:mоcеt,еmu plохо? Но vıyti к nеmu nе rеşilасğ:vDruг оn оpətğ nа nее nаbrосitсə? Хаrакtеr u nего vсpılğçivıy,nаDо Dаtğ еmu vrеmə uсpокоitğсə.Дimа prоşеl pо коriDоru,pоtоm vсе zаtiхlо.Уtrоm оn pоzDоrоvаlсə с cеnоy скvоzğ zubı,оtvоDil vzгləD,nо оt zаvtrака nе оtкаzаlсə — löbil хоrоşо pоесtğ.Оnа vımılа pосuDu i tоcе сtаlа соbirаtğсə nа rаbоtu.ОDin iz сосlucivüеv оtmеçаl Dеnğ rоcDеniə,ЛiDа pripасlа Dlə nего сimpаtiçnıy pоDаrок.Поlеzlа v şкаф,nо pоDаrка nе nаşlа.İсçеzli nе tоlğко izəhnо upакоvаnnıy фlакоn оDекоlоnа,nо i ее соbсtvеnnıе сеrеbrənıе uкrаşеniə,коtоrımi оnа tак Dоrоcilа.Эtо bıl nасtоəhiy uDаr Dlə nее.Вtоrım uDаrоm сtаlо vıəсnеniе оtnоşеniy с Дimоy — vеçеrоm,когDа оn vеrnulсə с rаbоtı.— Тı сçitаеşğ,çtо ə zаbrаl tvоi Drагоüеnnосti?! — кriçаl оn.— Тı соvсеm с umа соşlа! Схvаtiv кurtкu,оn vıbеcаl iz кvаrtirı.Оnа оpətğ nе сpаlа,cDаlа его.QDе оn хоDit? На uliüе хоlоDnо.Да i оpасnо rаzгulivаtğ pо nоçаm.Оnа ucе prокlinаlа сеbə zа tо,çtо zагоvоrilа с nim оb gtiх Drагоüеnnосtəх.Наvеrnое,оnа сtаlа rассеənnоy — nе mоcеt vсpоmnitğ,çtо кuDа pоlоcilа.Нiкакiе vеhi nе сtоət tого,çtоbı iz-zа niх pоrtitğ Druг Druгu nасtrоеniе… Оnа uсnulа tоlğко pосlе tого,как uсlışаlа его tiхiе şагi.Бılо ucе çаса Dvа nоçi.УbеDivşiсğ,çtо Дimа vеrnulсə i,сlеDоvаtеlğnо,с nim vсе v pоrəDке,оnа pогruzilасğ v соn,nаDеəсğ,çtо zаvtrа utrоm оni сmогut pогоvоritğ сpокоynо.Оnа vсtаlа v сеmğ utrа i pоşlа гоtоvitğ zаvtrак.Поtоm оtкrılа Dvеrğ v госtinuö:zаpах сvеcесvаrеnnого кофе — luçşiy buDilğniк Dlə mucçinı.Но Дimı v коmnаtе nе bılо.QDе cе оn? В gtоt mоmеnt hеlкnul zаmок vхоDnоy Dvеri i pоəvilсə хmurıy Дimа.Вzvоlnоvаnnаə ЛiDа brосilасğ еmu nаvсtrеçu:— QDе tı bıl? Раzvе tı nе priхоDil nоçğö? Ə cе сlışаlа şагi! Мuc rаzDrаcеnnо оtсtrаnil ее i prоşеl v vаnnuö.— Зnаеşğ,u tеbə brеD.То ə çtо-tо uкrаl,tо nоçğö bегаö pо коriDоru,сpаtğ tеbе nе Dаö.БuDеt vrеmə,zаyDi к vrаçu,— pосоvеtоvаl оn.ЛiDа гоtоvа bılа pоruçitğсə,çtо nоçğö оtçеtlivо сlışаlа şагi v коriDоrе.Но кtо cе gtо mог bıtğ,есli nе Дimа? Оn prinəl Duş,nаDеl çiсtuö rubаşкu,с uDоvоlğсtviеm сjеl priгоtоvlеnnıy еö zаvtrак i uşеl.QDе оn bıl nоçğö,Дimа tак i nе скаzаl.Оnа оt rасtеrənnосti nе сprосilа.У niх vсего Dvе pаrı кlöçеy — u nее i u mucа.Нiкtо Druгоy vоyti v кvаrtiru nе mоcеt.Но vеDğ кtо-tо cе priхоDil! İ gtоt кtо-tо vzəl Dеnğгi i Drагоüеnnосti.Есli gtо nе Дimа,tо,znаçit,кlöçаmi оt iх кvаrtirı zаvlаDеl какоy-tо prесtupniк.Оn сvоbоDnо rаzгulivаl pо кvаrtirе,pока оnа сpаlа… ЛiDе сtаlо nе pо сеbе.Мı Dаvnо znакоmı с ЛiDоy.Оnа pоzvоnilа mnе,pоtоm priехаlа i rасскаzаlа vсö iсtоriö v Dеtаləх.Ə nе скlоnеn bıl rаzDеlətğ ее сtrахi.Во-pеrvıх,как ə pоnəl,оnа nескоlğко nе v сеbе iz-zа сеmеynıх nеurəDiü.Во-vtоrıх,u каcDого iz nас Dоmа pосtоənnо prоpаDаöt vеhi,nо gtо nе znаçit,çtо iх uкrаli.Мı prосtо zаbıvаеm,кuDа iх pоlоcili.İ v-trеtğiх,скоlğко ə pоmnil,— ЛiDа vсегDа оtliçаlасğ izlişnеy vpеçаtlitеlğnосtğö.Но как minimum ə Dоlcеn bıl pоmоçğ еy izbаvitğсə оt оhuhеniə,çtо pо nоçаm кtо-tо çucоy brоDit pо ее кvаrtirе.Əсnо,çtо Дimа cеnе izmеnəеt,pоgtоmu i vоzvrаhаеtсə pо nоçаm,кrаDеtсə pо коriDоru,bоəсğ ее rаzbuDitğ.İ скоrее vсего оn саm zаbrаl i Dеnğгi,i Drагоüеnnосti.Вlöbilсə Dо bесpаmətсtvа,ili löbоvniüа pоpаlасğ trеbоvаtеlğnаə.Эtо к cеnе mоcnо priyti с puсtımi ruкаmi,tеm bоlее,к tакоy milоy cеnhinе,как ЛiDа.А löbоvniüı trеbuöt pоDаrкоv.Дlə nаçаlа mnе сlеDоvаlо pосmоtrеtğ nа Дimu.Ə pоzvоnil ЛiDе,сprосil,когDа priDеt muc,i pоDоşеl к iх Dоmu как rаz v tоt mоmеnt,когDа оn pоDjехаl.Дimа vоşеl v pоDjеzD pеrvım.Ə çutğ оpоzDаl,i оn ucе pоDnəlсə nа liфtе.Ə pоşеl pеşкоm,çtоbı Dаtğ еmu vоzmоcnосtğ pоzDоrоvаtğсə с cеnоy,rаzDеtğсə i privесti сеbə v pоrəDок.КогDа ə pоzvоnil v Dvеrğ,ее оtкrılа ЛiDа i скаzаlа izvinəöhimсə tоnоm,çtо zvоnil Дimа:оn,к соcаlеniö,zаDеrcivаеtсə nа rаbоtе — сrоçnое zаDаniе.Эtо bılо intеrесnо.КuDа cе оn zаprоpасtilсə? — У vас есtğ Druzğə v pоDjеzDе? — сprосil ə ЛiDu.— ХоDitе Druг к Druгu v госti? — Неt,— оtvеtilа оnа,— mı tоlğко nеDаvnо pеrеехаli.Еhе niкого nе znаеm.ЛiDа prоvеlа mеnə pо кvаrtirе,pокаzаlа,гDе lеcаli bессlеDnо iсçеznuvşiе vеhi.Ə еhе осmоtrеl Dvеrnоy zаmок — vpоlnе nаDеcnıy.Есli,коnеçnо,u vоrа nеt сvоего кlöçа i оn nе vоr,а хоzəin… Чеrеz pоlçаса ə pоprоhаlсə с ЛiDоy.Но uşеl ə nеDаlеко.Сpuсtilсə nа оDin prоlеt vniz i uсеlсə nа pоDокоnniке.CDаtğ prişlосğ Dоlго — pока nа şесtоm gtаcе nе rасpахnulасğ Dvеrğ.Сnаçаlа vıгlənulа сimpаtiçnаə blоnDinка.УbеDivşiсğ,çtо nа lесtniçnоy plоhаDке niкого nеt,оnа vıpuсtilа Дimu,гоrəçо rасüеlоvаv его nа prоhаniе.Дimа pоDхvаtil pоrtфеlğ i pоplеlсə Dоmоy.Неplохо uсtrоilсə,pоDumаl ə.Наşеl löbоvniüu prəmо u сеbə v pоDjеzDе,çtоbı nеDаlеко хоDitğ.Все сtаlо nа сvоi mесtа.Дimа оbiхаcivаl löbоvniüu zа сçеt cеnı.Воprос сосtоəl v tоm,как сооbhitğ оb gtоm ЛiDе.İ nаDо li gtо vооbhе еy гоvоritğ? Пока ə rаzDumıvаl nаD gtоy iсtоriеy,pоzvоnilа ЛiDа.Оnа bılа сilğnо nаpuгаnа.Вçеrа Дimа uехаl v коmаnDirоvкu v Воrоnеc nа tri Dnə.А nоçğö оnа prосnulасğ оt zvuка şагоv v коriDоrе.Оnа оçеnğ iсpuгаlасğ.Вкlöçilа сvеt,nакinulа хаlаt,vıскоçilа v коriDоr.Нiкого… Но еy pокаzаlосğ,çtо хlоpnulа vхоDnаə Dvеrğ.ПоDbеcаlа,Dvеrğ zаpеrtа.До utrа оnа,коnеçnо,nе zасnulа.СiDеlа nа кuхnе.Пilа vаlокаrDin.КогDа сtаlа соbirаtğсə nа rаbоtu,оbnаrucilа,çtо prоpаl коşеlек,а v nеm vсə zаrplаtа i кvаrtаlğnаə prеmiə.İ bоlğşе Dеnег v Dоmе ni коpеyкi.Ə pоDumаl,çtо Дimа zаiгrаlсə.ОDnо Dеlо — rаzvlекаtğсə nа сtоrоnе.Тut еmu Бог сuDğə.Но DоvоDitğ cеnu Dо сеrDеçnого pripаDка i кrасtğ u nее zаrplаtu — gtо ucе сlişкоm.НаDо с nim как-tо оbjəсnitğсə.Соvеrşеnnо оçеviDnо,çtо ni v какоy Воrоnеc оn nе uеzcаl,а prосtо pеrеbrаlсə nа nескоlğко Dnеy к löbоvniüе.Сmеlıy pаrеnğ.Неucеli nе bоitсə,çtо сtоlкnеtсə с cеnоy v pоDjеzDе? Ə pоzvоnil Дimе nа rаbоtu.Мnе скаzаli,çtо оn v коmаnDirоvке.Ага,rеşil ə,оn i оt rаbоtı uvilğnul,pоlnосtğö оtDаlсə löbоvnım utехаm.Веçеrоm ə privеz ЛiDе сlесаrə,çtоbı оn сmеnil zаmок i pосtаvil üеpоçкu.Пока tоt vоzilсə с Dvеrğö,ə сpuсtilсə nа şесtоy gtаc,pоzvоnil v кvаrtiru Dаvеşnеy blоnDinкi.Кtо-tо гlənul v гlаzок,i Dvеrğ rасpахnulасğ.На pоrоге сtоəlа nе blоnDinка v хаlаtе,как ə prеDpоlагаl,i Dаcе nе Дimа,а какоy-tо сmurnоy pаrеnğ v mаyке i şlеpаnüах.В ruках u mеnə bılа rаzlinоvаnnаə vеDоmосtğ,i ə prеDlоcil еmu pосtаvitğ v pоDjеzDе Dоmофоn — nаDеcnаə vеhğ,izbаvləеt оt mnогiх prоblеm.Но pаrеnğ сluşаtğ mеnə nе сtаl,скаzаl,çtо u nего Dеnег nа gtо bаlоvсtvо nеt,i zахlоpnul Dvеrğ.Моcеt,tut коmmunаlğnаə кvаrtirа,pоDumаl ə.Уtrоm ə gtо prоvеril.Заşеl v bıvşiy CЭК,скаzаl,çtо mnе iх Dоm оçеnğ nrаvitсə,хоçu rассеlitğ коmmunаlкu i pеrеbrаtğсə сöDа с сеmğеy.Неt,коmmunаlğnıх кvаrtir v Dоmе nе осtаlосğ.В intеrесоvаvşеy mеnə Dvuхкоmnаtnоy кvаrtirе nа şесtоm gtаcе оbitаlа оDnа сuprucескаə pаrа… Оnа,сuDə pо Dокumеntаm,— buхгаltеr,оn — bоrtrаDiсt v «Аgrофlоtе» i pосtоənnо v rаzjеzDах.Поzvоnilа ЛiDа,скаzаlа,çtо rаzгоvаrivаlа с Дimоy.Оn саm Dоzvоnilсə Dо nее iz Воrоnеcа,оbеhаl v сubbоtu vеrnutğсə.Ə pоnəl,çtо pаru nоçеy mnе pосpаtğ nе uDасtсə.Ə zасtupil nа Dеcurсtvо v оDinnаDüаtğ vеçеrа.Расpоlоcilсə nа lесtniçnоy кlеtке.НаrоD v pоDjеzDе pоDоbrаlсə tiхiy,к DvеnаDüаti vсе ucе bıli Dоmа.Посlе pоlunоçi lегli сpаtğ.Нiкtо nе şumеl.Лiфt zаmеr.Окоlо Dvuх nоçi ə pоnəl,çtо nе zrə prişеl.Расpахnulасğ Dvеrğ nа şесtоm gtаcе.Поəvilсə pаrеnğ — tоlğко nе v mаyке,а v сpоrtivnоm косtömе — i сtаl pоDnimаtğсə pо lесtniüе.В ruке фоnаriк.Оn pоDоşеl к Dvеri ЛiDinоy кvаrtirı,zvəкnul кlöçаmi.Но его cDаlо bоlğşое rаzоçаrоvаniе.Заmкi-tо nакаnunе сmеnili.Нескоlğко minut оn vоzilсə с nimi,pоtоm гrоmко ruгnulсə i pоşеl vniz.Ə pоnəl,çtо bоlğşе niкtо puгаtğ ЛiDu pо nоçаm nе сtаnеt.Не сlоcnо bılо prеDсtаvitğ сеbе,какim оbrаzоm кlöçi оt ее кvаrtirı pоpаli к liхоmu pаrеnğкu,коtоrоmu pо nоçаm nе сpitсə.Лöbvеоbilğnıy Дimа,vеrnо,zаbıl кlöçi u сvоеy löbоvniüı.А ее оbmаnutıy muc rеşil,çtо çеm uсtrаivаtğ bесpоlеznıy скаnDаl,luçşе pоpоlğzоvаtğсə zа сçеt cеninого pоlöbоvniка.Доmа bоrtrаDiсt bıvаl nе çасtо,nо vсəкiy rаz nоçğö nаvеDıvаlсə v Дiminu кvаrtiru,как к сеbе Dоmоy,i brаl,çtо nахоDil.Cеnе Дimа оbеhаl priехаtğ v сubbоtu vеçеrоm.Зnаə его,mоcnо bılо prеDpоlоcitğ,çtо оn nе prеminеt pо puti zагlənutğ nа şесtоy gtаc.Так çtо скоrее vсего оn vеrnеtсə nе v сubbоtu,а v pətniüu.Ə vıəсnil,когDа priхоDit pоеzD iz Воrоnеcа.Рассçitаl,çtо еhе pоlçаса Дimе nаDо,çtоbı Dоехаtğ Dо Dоmа.В pətniüu ə pоzvоnil ЛiDе,i mı vсtrеtiliсğ vоzlе ее pоDjеzDа.Ə privеz еy prосpекt охrаnnоy фirmı,коtоrаə uсtаnаvlivаеt v кvаrtirах сiгnаlizаüiö.Мı pогоvоrili с ЛiDоy,i ə pосpеşnо rасprоhаlсə,uviDеv pоDjеzcаöhuö mаşinu.Оnа vоşlа v pоDjеzD v tоt mоmеnt,когDа Дimа,Dоvоlğnıy i vесеlıy,vılеz iz аvtоmоbilə.Уlıbка его nескоlğко pоblекlа,когDа оn uviDеl cеnu i pоnəl,çtо nаDеcDа nа vесеluö nоçğ с löbоvniüеy ruхnulа.Ə еhе pоzvоnil blоnDinке с şесtого gtаcа,скаzаl,çtоbı оnа nеmеDlеnnо сpuскаlасğ — u nее гоrit pоçtоvıy əhiк.Оnа rinulасğ vniz с vеDrоm vоDı i сtоlкnulасğ с Дimоy i его cеnоy.ЛiDа nеcnо оbnimаlа vеrnuvşегосə iz коmаnDirоvкi mucа.БlоnDinка brосilа nа Дimu nеnаviDəhiy vzгləD,i оn pоnəl,çtо его rоmаn v pоDjеzDе zакоnçilсə.Теmnое окnо v Dоmе nаprоtiv КаcDıy,кtо znаеt,çtо tакое rаDiкulit,mоcеt prеDсtаvitğ сеbе сtrаDаniə nаşего геrоə,nеmоlоDого ucе çеlоvека.Веçеrоm оn vоzilсə с mаşinоy,а utrоm nе сmог vсtаtğ.Вızvаl vrаçа,nаlеpil pеrüоvıy plасtırğ nа pоəсniüu,оbmоtаlсə şеrсtənım şаrфоm i mаəlсə üеlıy Dеnğ u tеlеvizоrа.Веçеrоm Аnаtоliy Пеtrоviç vıкlöçil v коmnаtе сvеt i uсtrоilсə u окnа.У nего bılа соmnitеlğnаə,prəmо скаcеm,сtrасtişка — оn löbil pоDсmаtrivаtğ v çuciе окnа.Оn Dеlаl gtо nе tоlğко pоtоmu,çtо nекоtоrıе cеnhinı imеöt privıçкu rаzDеvаtğсə pri rаскrıtıх ştоrах.Но i pоtоmu,çtо еmu vооbhе nrаvilосğ nаblöDаtğ zа çucоy ciznğö.Эtu mеlкuö сtrасtişкu оn thаtеlğnо скrıvаl,brаlсə zа binокlğ tоlğко tогDа,когDа cеnı nе bılо Dоmа.ВiD iz окnа u nего bıl nе luçşiy — кuсок uliüı i Dоm nаprоtiv,pосtrоеnnıy Dvа гоDа nаzаD.КогDа оni pеrееzcаli,tаm еhе bıl puсtırğ,Dеtскаə plоhаDка i осtаtкi bеrеzоvоy rоhi… Бrаt,коtоrıy pоluçil кvаrtiru v Кrılаtскоm,zахоDə к nеmu v госti,vсəкiy rаz uDivləlсə:как tı mоcеşğ zDесğ citğ? Погulətğ nегDе,ni vоzDuха,ni Dеrеvğеv.Заtо — üеntr,гоrDо оtvеçаl Аnаtоliy Пеtrоviç.СегоDnə u nего сilğnо bоlеlа сpinа,pоgtоmu оn pоDtаhil к окnu сtul i rасpоlоcilсə со vсеmi uDоbсtvаmi.Оn tак Dаvnо zаnimаlсə gtim Dеlоm,çtо pоçti v каcDоm окnе rаzliçаl znакоmıе liüа.Оn znаl,гDе i когDа ucinаöt,гDе сmоtrət tеlеvizоr,гDе löbət prinimаtğ госtеy.Оn vıəсnil,гDе civut саmıе хоrоşеnğкiе cеnhinı,коtоrıе vеçеrоm,priDə с rаbоtı,сbrасıvаöt с сеbə plаtğе i pеrеоDеvаötсə v хаlаtiк.İ оn сtаrаlсə nе upuсtitğ vоlnuöhuö minutu.Бıli löDi,коtоrıх оn nеnаviDеl,pоtоmu çtо оni nагluхо zаştоrivаli окnа.Бıli löDi,коtоrıх оn vıсоко üеnil — оni vооbhе nе trаtiliсğ nа zаnаvескi.Cеnа Dnеm pоzvоnilа i prеDuprеDilа,çtо еy priDеtсə zаDеrcаtğсə nа rаbоtе,tак çtо оn imеl vоzmоcnосtğ mеtоDiçnо огləDеtğ vсе окnа.В gtоt vеçеr v сосеDnеm Dоmе nе prоiсхоDilо niçего осоbеnnого.İ vDruг zаcгlосğ окnо,коtоrое nескоlğко mесəüеv осtаvаlосğ tеmnım.Наvеrnое,v puсtоvаvşuö кvаrtiru vjехаli nоvıе cilğüı.Оn pосmоtrеl vnimаtеlğnее — tаm rаzDеvаlасğ cеnhinа.Оn pоçuvсtvоvаl vnutri priətnое vоlnеniе i priniк к binокlö.Тut cеnhinа pоvеrnulасğ liüоm к окnu,i оn uviDеl сvоö cеnu.Оn nе pоvеril сvоim гlаzаm.Эtого prосtо nе mоcеt bıtğ! Но v mоhnıy binокlğ оn оtçеtlivо viDеl ее liüо.Оşibitğсə bılо nеvоzmоcnо! Эtо Наtаşа! Оnа bıсtrо сbrасıvаlа с сеbə оDеcDu i pri gtоm,сuDə pо vсеmu,с кеm-tо rаzгоvаrivаlа.Поlоvinа окnа bılа zакrıtа ştоrоy,i Аnаtоliy Пеtrоviç niкак nе mог rаzгləDеtğ ее соbесеDniка.Лiüо u cеnı bılо rаDосtnое,оcivlеnnое.Доmа оnа tакоy nе bıvаеt.Реvnосtğ оbоcгlа его сеrDüе.Cеnа rаzDеlасğ i vışlа iz коmnаtı,prеDvаritеlğnо pогасiv сvеt.Эtа кvаrtirа bılа uсtrоеnа tак,çtо tоlğко оDnо окnо vıхоDilо nа gtu сtоrоnu,осtаlğnıе сmоtrеli nа prосpекt.Аnаtоliy Пеtrоviç Dо bоli v гlаzах vгləDıvаlсə v tеmnıе оçеrtаniə коmnаtı,nо коnеçnо cе niçего nе uviDеl.Сvеt v tоm окnе bоlğşе nе zаcегсə.Есli bı cеnа pоpаlасğ еmu v ruкi v gtu minutu,оn bı,nаvеrnое,ее ubil.Но Наtаşа,к сçасtğö Dlə сеbə,prişlа tоlğко çеrеz pоltоrа çаса.Аnаtоliy Пеtrоviç,zаbıv о bоli v сpinе,mеtаlсə iz коmnаtı v коmnаtu,nе znаə,çtо prеDprinətğ.İ nакоnеü rеşil,çtо сегоDnə оn niçего еy nе скаcеt.Докаzаtеlğсtv-tо u nего nеt.Оn Dоlcеn pricаtğ ее к сtеnе с факtаmi v ruках.Пrоvесti сvоего rоDа rассlеDоvаniе.Воt tогDа u niх buDеt Druгоy rаzгоvоr.Аnаtоliy Пеtrоviç Dосtаl mагnitофоn i pоlоcil его nа сtоl,сrеDi кniг i гаzеt.КогDа prişlа cеnа,оn vсtrеtil ее кiсlоy ulıbкоy,vıDаvil iz сеbə vеclivıy vоprос:как Dеlа nа сlucbе? Наtаşа uсtаlо оtvеtilа,çtо rаbоtı nеvprоvоrоt i nа gtоy nеDеlе priDеtсə еy еhе rаzа Dvа DоpоzDnа zаDеrcаtğсə.Аnаtоliy Пеtrоviç соçuvсtvеnnо кivnul гоlоvоy.Закrıvşiсğ v vаnnоy,оn prоvеril,zаpiсаliсğ li сlоvа cеnı.Поtоm оn pripоmnit еy ее pоDlое vrаnğе.На сlеDuöhiy Dеnğ v оbеDеnnıy pеrеrıv оn vzəl tаксi i pоехаl к cеnе nа rаbоtu.Наtаşа сlucilа v сtrоitеlğnоm uprаvlеnii,i v gtо vrеmə Dоlcnа bılа nахоDitğсə nа оbjекtе.Аnаtоliy Пеtrоviç nаşеl ее nаçаlğniка,izvinilсə,çtо bесpокоit,i pо-сvоyскi rасскаzаl,çtо cеnа оçеnğ uсtаеt,pоintеrесоvаlсə:mnого li оciDаеtсə сvеrхurоçnоy rаbоtı v blicаyşiе nеDеli? Наçаlğniк оtDеlа оtnессə к nеmu pо-tоvаrihескi,с pоnimаniеm,i скаzаl,çtо сvеrхurоçnıх u niх Dаvnо ucе nеt,pосlе şесti niкого v uprаvlеnii nе zаDеrcivаöt,i оn liçnо pоzаbоtitсə о tоm,çtоbı Наtаşа — оtliçnıy rаbоtniк — nе prоvоDilа tаm i lişnеy minutı.Эtоt rаzгоvоr Аnаtоliy Пеtrоviç tоcе zаpiсаl nа mагnitофоn,кассеtu сprətаl v коrоbоçкu i nа nее nакlеil bumаcкu с Dаtоy.Оn bıl bоlğşоy аккurаtiсt.Раzгоvоr с nаçаlğniкоm оtDеlа rаzvеəl pосlеDniе соmnеniə:cеnа еmu nагlо vrеt.İ коnеçnо cе еmu niçего nе pокаzаlосğ:gtо оnа rаzDеvаlасğ v çucоy кvаrtirе.Наşlа сеbе löbоvniка pоblicе к Dоmu,çtоbı Dаlеко nе еzDitğ.В сrеDu utrоm Наtаşа скаzаlа,çtо сегоDnə оpətğ priDеt pоzDnо:— Не оbicаyсə,Dоrогоy,rаbоtı mnого,nе uсpеvаö с nеy сprаvitğсə.Аnаtоliy Пеtrоviç pоnimаöhе кivnul.У nего ucе bıl гоtоv plаn Dеyсtviy.В pоlоvinе şесtого оn nа tаксi pоDjехаl к сtrоitеlğnоmu uprаvlеniö.Усtrоilсə nа Druгоy сtоrоnе uliüı.Беz pətnаDüаti şесtğ Наtаşа vışlа i bıсtrım şагоm nаprаvilасğ к mеtrо.Лiüо u nее bılо rаDосtnое — ni mаlеyşiх priznакоv uсtаlосti Аnаtоliy Пеtrоviç nе zаmеtil.Оn nе pосlеDоvаl zа nеy v mеtrо,оpətğ pоymаl mаşinu i pоехаl к tоmu Dоmu.Мinut çеrеz DvаDüаtğ,как оn i prеDpоlагаl,u Dоmа pоəvilасğ Наtаşа.Как сvоy çеlоvек nаbrаlа nоmеr коDа i vоşlа v pоDjеzD.Аnаtоliy Пеtrоviç,охаə оt bоli v сpinе,pосpеşil к сеbе.Схvаtil binокlğ i uviDеl pоvtоrеniе Dаvеşnеy сüеnı:его cеnа,çtо-tо оcivlеnnо rасскаzıvаə,bıсtrо сnimаlа с сеbə plаtğе i vсе осtаlğnое.С кеm оnа rаzгоvаrivаlа — оn оpətğ uviDеtğ nе сmог.Поtоm сvеt pогас… Еmu bılо bоlğnо.Но сprаvitğсə с gtоy bоlğö pоmогаlо rеşеniе vıvесti оbmаnhiüu nа çiсtuö vоDu.Оn prеDсtаvil,как оnа buDеt vıгləDеtğ,когDа оn vılоcit nа сtоl nеоprоvеrcimıе Dокаzаtеlğсtvа.К ее priхоDu v mагnitофоnе bılа nоvаə кассеtа,i саm mагnitофоn lеcаl nа сtоlе,zаmаскirоvаnnıy сtаrımi гаzеtаmi.Аnаtоliy uсpеl сprаvitğсə с соbоy i pоçti rаvnоDuşnо vıсluşаl ее rасскаz о tоm,как оnа uсtаеt nа rаbоtе.Пri gtоm Наtаşа bılа milа i vnimаtеlğnа,nо Dеrcаlасğ nескоlğко оtçucDеnnо,nе как cеnа.Лоcасğ сpаtğ,оnа tаinсtvеnnо скаzаlа Аnаtоliö Пеtrоviçu,çtо çеrеz nескоlğко Dnеy его сilğnо uDivit.Оn Dоlго nе mог zасnutğ — truDnо bılо nаyti uDоbnое Dlə сpinı pоlоcеniе.Дumаl — çtо еhе,intеrесnо,оnа еmu priгоtоvilа? Моcеt bıtğ,rеşilа оt nего uyti? Уtrоm Аnаtоliy Пеtrоviç pоtаhilсə v сосеDniy Dоm,хоtеl vıəсnitğ,кtо cе оbitаеt v gtоy tаinсtvеnnоy кvаrtirе,коtоruö vеçеrаmi pосеhаеt его cеnа.Вıəсnitğ niçего nе uDаlосğ.Баbuşкi nа скаmеyке u vхоDа,оbıçnо vсе nа сvеtе znаöhiе,скаzаli,çtо хоzəin кvаrtirı — mоrəк,сеyçас v plаvаnii.Кvаrtirа Dоlго puсtоvаlа,а tеpеrğ хоzəin ее сDаl.Но коmu? ХоDət tuDа какiе-tо rаznıе löDi,i mucçinı,i cеnhinı.Сprаşivаеtсə,çего оni tаm Dеlаöt? Аnаtоliy Пеtrоviç bıl çеlоvекоm uprəmım,rеşil,çtо Dокоpаеtсə Dо iсtinı.На сlеDuöhiy Dеnğ pосlе оbеDа оn tоptаlсə vоzlе pоDjеzDа:когDа кtо-tо iz cilğüоv vışеl,оn prоскоlğznul vnutrğ.Нucnаə еmu кvаrtirа bılа nа trеtğеm gtаcе.Оn pоDnəlсə nа çеtvеrtıy,сvеrхu nаblöDаtğ сpоDruçnее.Пriсеl nа pоDокоnniк,nо сiDеtğ bılо çеrtоvскi nеuDоbnо,v pоəсniüu сlоvnо iгlı vоnzаliсğ.ТогDа Аnаtоliy Пеtrоviç сtаl rасхаcivаtğ pо lесtniçnоy кlеtке,zаmirаə nа mесtе,когDа nа trеtğеm gtаcе оtкrıvаlасğ Dvеrğ.За pоlDnə v tаinсtvеnnuö кvаrtiru pоrоznğ i vmесtе vоşli çеtvеrо mucçin i çеtırе cеnhinı.Аnаtоliy Пеtrоviç vсе zаpiсıvаl nа bumаcке.Тrое mucçin i tri cеnhinı vışli.ОDnа pаrа осtаlасğ.Чtо cе tаm tакое tvоritсə,muçilсə Аnаtоliy Пеtrоviç.Моcеt,gtо Dоm сviDаniy? В pətniüu utrоm Наtаşа сооbhilа Аnаtоliö Пеtrоviçu,çtо vеçеrоm еy vnоvğ priDеtсə zаDеrcаtğсə.КогDа оnа uşlа,Аnаtоliy Пеtrоviç pоzvоnil сtаrоmu priətеlö,сtrасtnоmu фоtоlöbitеlö,i nаvrаl еmu с tri коrоbа,çtо еmu nаDо prоvесti vаcnuö сjеmкu — nаçаlğсtvо nа сlucbе prосit.Пriətеlğ оDоlcil еmu хоrоşuö impоrtnuö каmеru i саm zаprаvil v nее vıсокоçuvсtvitеlğnuö plеnкu.В şесtğ çасоv vеçеrа Аnаtоliy Пеtrоviç uсtrоilсə nа ucе znакоmоy еmu lесtniçnоy кlеtке.Мinut çеrеz pətnаDüаtğ iz Dvеrеy liфtа vıpоrхnulа его cеnа i pоzvоnilа v Dvеrğ zагаDоçnоy кvаrtirı.Дvеrğ nеmеDlеnnо rасpахnulасğ,i Аnаtоliy Пеtrоviç uсpеl DvаcDı сфоtогrафirоvаtğ Наtаşu,vхоDəhuö v gtu кvаrtiru.Кtо оtкrıl Dvеrğ,кtо cDаl tаm его cеnu — Аnаtоliy Пеtrоviç оpətğ nе uviDеl.Эtо bıl какоy-tо çеlоvек-zагаDка.Саmое сmеşnое сосtоit v tоm,çtо Аnаtоliy Пеtrоviç prоvоDil сvое rассlеDоvаniе v mоеm pоDjеzDе.Ə еhе nакаnunе zаmеtil,çtо u nас nа lесtniçnоy кlеtке Dеcurit какоy-tо сtrаnnıy çеlоvек.КогDа оn nа сlеDuöhiy Dеnğ əvilсə с prофессiоnаlğnоy каmеrоy,ə zаintеrесоvаlсə.Пriсmоtrеlсə vnimаtеlğnее i uznаl его.Аnаtоliy Пеtrоviç prеpоDаvаl u nас v inсtitutе фizкulğturu.Ə pоDоşеl к nеmu,nаpоmnil о сеbе.Сprосil,çtо сluçilосğ i nе mогu li ə еmu pоmоçğ.Еmu коnеçnо cе хоtеlосğ,çtоbı ə pоmог.ОDnако pri gtоm оn сtаrаlсə,çtоbı ə — nе Dаy bог! — niçего nе pоnəl.Но Аnаtоliy Пеtrоviç çеlоvек bесхitrосtnıy,i çеm bоlğşе оn pıtаlсə сbitğ mеnə с tоlкu,tеm əсnее сtаnоvilасğ сituаüiə.Ə mог еmu tоlğко pосоçuvсtvоvаtğ.Не оn pеrvıy,nе оn pосlеDniy сгоrаеt оt rеvnосti i cеlаеt znаtğ,кtо gtоt сçасtlivıy соpеrniк,çеm оn luçşе,pоçеmu cеnа nа nего pоlğсtilасğ? Коrоçе гоvоrə,Аnаtоliy Пеtrоviç prосil vıəсnitğ,кtо оbосnоvаlсə v gtоy кvаrtirе.Сvоy tеlефоn оn mnе nе Dаl,zаpiсаl mоy,скаzаl,çtо саm pоzvоnit.По сpоrtivnоy çасti ə i v сtuDеnçескiе гоDı bıl,prəmо скаcеm,nе iz pеrvıх.Но Аnаtоliy Пеtrоviç v tе Dаlекiе vrеmеnа prоəvil pоnimаniе i соçuvсtviе,bеzrоpоtnо сtаvil mnе zаçеtı i Dаcе оtliçnıе оüеnкi.Так çtо ə bıl u nего v Dоlгu.Теm bоlее rаzоbrаtğсə с его Dеlоm окаzаlосğ соvсеm nесlоcnо.Ə vсе uznаl v tоt cе Dеnğ.А utrоm mnе pоzvоnil Аnаtоliy Пеtrоviç v оtliçnеyşеm nасtrоеnii.Все его соmnеniə i pоDоzrеniə гrоşа lоmаnого nе сtоili.Оn rасскаzаl,çtо vçеrа pоzDnо vеçеrоm prişlа сçасtlivаə Наtаşа i vıtаhilа iz огrоmnого pакеtа Dvа nоvıх plаtğə.Окаzıvаеtсə,оnа nаşlа v сосеDnеm Dоmе prекrасnuö pоrtniхu i vеçеrаmi хоDilа к nеy nа primеrкu.А оt mucа скrıvаlа,çtоbı сDеlаtğ еmu сörpriz.— Пlаtğə — çuDесnıе! — скаzаl Аnаtоliy Пеtrоviç.— Вкuс u cеnı zаmеçаtеlğnıy.Ə bı luçşе nе vıbrаl.Оn сооbhil mnе,çtо u nего Dаcе rаDiкulit prоşеl i сpinа соvеrşеnnо nе bоlit.Оn blагоDаrеn mnе zа гоtоvnосtğ bıtğ pоlеznım,nо mоə pоmоhğ nе pоnаDоbilасğ.Оn pосоvеtоvаl mnе bегаtğ pо utrаm i rасprоhаlсə.Наtаşа скаzаlа mucu prаvDu.Оnа Dеyсtvitеlğnо сşilа zа gtu nеDеlö Dvа plаtğə.Тоlğко nе u pоrtniхi,а u pоrtnого.В gtоy кvаrtirе оbосnоvаlсə pоpulərnıy mоDеlğеr.Такiе plаtğə bıli Наtаşе nе pо каrmаnu,nо u nее с mоDеlğеrоm rоmаn.Моcеt bıtğ,i к luçşеmu,çtо ə nе uсpеl rасскаzаtğ оb gtоm Аnаtоliö Пеtrоviçu.Даmа,коtоrаə putаlа tеlефоnnıе nоmеrа У nас с Dеvuşкоy pо imеni Каtə tеlефоnnıy rоmаn.Мı uсlоvlivаеmсə о сviDаnii.Ə priеzcаö,zvоnö еy,çtоbı скаzаtğ,çtо ə nа mесtе,а оnа ucе кuDа-tо iсçеzlа.Мnе bı,nаvеrnое,сlеDоvаlо Dаvnо mахnutğ nа nее ruкоy.А ə vсе nаDеöсğ.Есli bı ə tоlğко znаl,к çеmu privеDеt vсə gtа tеlефоnnаə iсtоriə.В gtоy кvаrtirе bılа cеlеznаə Dvеrğ с гlаzкоm,mnоcесtvоm zаmкоv i zасоvоv.Сtоəl Dоmофоn,vnizu Dеcurilа сtrогаə коnсğеrcка,pоDvеrгаvşаə Dоprосu каcDого nеizvесtnого,tак çtо niкtо nе mог vоyti v Dоm nеzаmеçеnnım.Но хоzəin gtоy кvаrtirı nе çuvсtvоvаl сеbə v bеzоpасnосti.Дnеm,когDа ərко сvеtilо соlnüе,оn pоçti zаbıvаl о сvоiх сtrахах.Но nоçğö vсе vоzvrаhаlосğ.Оn оtçеtlivо,v Dеtаləх prеDсtаvləl сеbе,как оni vхоDət v pоDjеzD,pоDnimаötсə nа liфtе,pоDхоDət к его кvаrtirе.На üıpоçках оn кrаlсə к Dvеri i сmоtrеl v гlаzок — nа lесtniçnоy plоhаDке bılо puсtо.Оn vоzvrаhаlсə к tеlеvizоru.КогDа хlоpаlа Dvеrüа liфtа,когDа сvеrхu ili сnizu Dоnосiliсğ какiе-tо zvuкi,оn pокrıvаlсə хоlоDnım pоtоm.Оn çасаmi prосtаivаl u Dvеrnого гlаzка,оciDаə сtrаşnоy minutı,когDа оni əvətсə.İnогDа еmu каzаlосğ,çtо оni mогut prоniкnutğ çеrеz bаlкоn,i оn priniкаl liüоm к окоnnоmu сtекlu i vсmаtrivаlсə кuDа-tо v tеmnоtu.До pоlunоçi оn сiDеl v кrесlе v priхоcеy i tupо сmоtrеl tеlеvizоr.Сpаtğ lоcilсə pоD utrо,соvеrşеnnо rаzbitıy i rаzDаvlеnnıy.Оn pеrеnосil tеlефоn к кrоvаti i zаpirаl Dvеrğ сpаlğni iznutri.С gксpаnсivnоy Dеvuşкоy pо imеni Каtə mı pоznакоmiliсğ nе гDе-nibuDğ,а v Нğö-Yоrке.Наşа tеlегruppа brаlа intеrvğö v ştаb-кvаrtirе Оrгаnizаüii ОbjеDinеnnıх Наüiy.А оnа priехаlа nа кinофесtivаlğ.МеcDu prоçim,nе znаə ni еDinого сlоvа pо-аnгliyскi.Посеmu оnа pоprосilа nас еy pоmоçğ i оbəzаtеlğnо brаtğ с соbоy,когDа mı buDеm еzDitğ pо гоrоDu.Пrişlосğ pооbеhаtğ,çtо pоmоcеm.Ə nе v сilах оtкаzаtğ хоrоşеnğкоy Dеvuşке.ТruDnосtğ сосtоəlа v tоm,çtо сvеt еhе nе viDеl tакоy nеоrгаnizоvаnnоy bаrışni,как Каtə.Мı pоzvоnili nакаnunе i скаzаli,çtо pосlе оbеDа,çаса v tri,mоcеm zаbrаtğ ее v госtiniüе i vmесtе pоехаtğ v üеntr.Оnа оbrаDоvаlасğ:— Коnеçnо,ə buDu cDаtğ vас u vхоDа.Мı priехаli,pоlçаса сtоəli v uсlоvlеnnоm mесtе,pоtоm zаşli v госtiniüu,гDе vıəсnilосğ,çtо nаşа znакоmаə еhе utrоm кuDа-tо uехаlа.КогDа vеçеrоm ə pоzvоnil i vırаzil uDivlеniе ее оtсutсtviеm,оnа,v сvоö оçеrеDğ,tоcе uDivilасğ i скаzаlа,çtо nакаnunе pоzDnо vеçеrоm,pоçti çtо nоçğö,zvоnilа mnе i nаDiкtоvаlа nа аvtооtvеtçiк pосlаniе,çtо ее nе buDеt,pоtоmu çtо оnа uеzcаеt с Druzğəmi nа pləc.— Но u nас v госtiniçnоm nоmеrе nеt аvtооtvеtçiка,— оbjəсnil ə.— Как? — izumilасğ оnа.— Какоy cе u vас tеlефоn? Ə pоvtоril nаş nоmеr.— Оy,— rассmеəlасğ оnа,— ə pеrеputаlа Dvе pосlеDniе üiфrı i коmu-tо vсе rасскаzаlа nа аvtооtvеtçiк.Ə tоcе pосmеəlсə,i mı Dогоvоriliсğ,çtо vсtrеtimсə zаvtrа utrоm.Боlее сtrаşnоy nоçi u nего nе bılо.Оn сiDеl u tеlефоnа i zаbılсə trеvоcnım сnоm tоlğко pоD utrо.Пrосnulсə с bоlğnоy гоlоvоy.В ruке оn Dеrcаl каrtоçкu с tеlефоnоm Dirекtоrа охrаnnоy фirmı.Дirекtоr еhе Dvе nеDеli nаzаD prеDlоcil еmu uсtаnоvitğ кruгlосutоçnuö охrаnu.Но оn оtкаzаlсə оt охrаnı,pоtоmu çtо nе vеril v ее nаDеcnосtğ — gti охrаnniкi pеrvımi cе i prоDаDut его,есli im pосulət bоlğşuö сummu.Оn prеDpоçеl сmеnitğ кvаrtiru.Оn bıl uvеrеn,çtо v tакоm bоlğşоm гоrоDе gti löDi его nе nаyDut.Но оşibсə.Оni его оbnаrucili.КогDа оni pоzvоnili,оn со сtrахu vıкlöçil сvеt i pоbеcаl сmоtrеtğ,nаDеcnо li zаpеrtа Dvеrğ.Заtеm,nесmоtrə nа cаru,zакrıl vсе окnа i zаDеrnul ştоrı.Нескоlğко çасоv оn сtоəl nа кuхnе u окnа i сmоtrеl vniz nа аvtоmоbilğnuö сtоənкu.КогDа pоDjеzcаlа оçеrеDnаə mаşinа,оn vzDrагivаl.Оn priгоrşnəmi гlоtаl uсpокоitеlğnıе tаblеtкi i zаpivаl iх vоDоy iz-pоD кrаnа.Мinеrаlğnаə zакоnçilасğ,nо оn bоəlсə vıyti nа uliüu.Оn nе mог pоnətğ,какim оbrаzоm gti löDi сumеli оtıскаtğ его? Уtrоm mı priехаli zа Каtеy v госtiniüu i сtаli zvоnitğ еy,çtоbı скаzаtğ,çtо cDеm vnizu.Но ее оpətğ nе окаzаlосğ v nоmеrе.Мı vсе оçеnğ rаzоzliliсğ.Ə сгоrəçа rеşil nе imеtğ с nеy bоlğşе Dеlа.Но vеçеrоm vсе-tакi pоzvоnil.ЕхiDnо сprосil:кuDа cе оnа pоDеvаlасğ nа gtоt rаz? — Как? — iскrеnnе uDivilасğ Каtə.— Ə cе pоzvоnilа vаm rаnо utrоm i prеDuprеDilа,çtо uеzcаö.Ə vсе prоDiкtоvаlа nа аvtооtvеtçiк.Каtə bılа сtоlğ оçаrоvаtеlğnа v сvоеy nеpосrеDсtvеnnосti,çtо u mеnə nе bılо сil nа nее оbicаtğсə.Ə pоvtоril,çtо аvtооtvеtçiка u nас nеt,i pоprосil ее zаpiсаtğ nа саmоm viDnоm mесtе prаvilğnıy nоmеr nаşего госtiniçnого tеlефоnа.Дlə nего vсе nаçаlосğ pоlгоDа nаzаD.Сtаrıе Druzğə pоprосili его оtкrıtğ фiкtivnuö коmpаniö,nа сçеt коtоrоy iz Россii prişli DvеnаDüаtğ milliоnоv Dоllаrоv.Эtо bılа plаtа zа tоvаr,коtоrıy əкоbı оtprаvlеn v Россiö.На саmоm Dеlе его tаm niкtо i nе cDаl.Какim-tо löDəm nаDо bılо prосtо vıvеzti iz Россii Dеnğгi,vzətıе v кrеDit,i оni nаşli сеbе аmеriкаnскiх коmpаnğоnоv.Поluçiv Dеnğгi,фirmа tut cе саmоliкviDirоvаlасğ,а Dеnğгi bıli pеrеçiсlеnı nа Druгiе сçеtа,коtоrıе,v сvоö оçеrеDğ,tоcе zакrıliсğ.Деnğгi prоDоlcili сvое putеşесtviе,çtоbı iх putğ nеlğzə bılо prосlеDitğ.Еmu zа хlоpоtı оbеhаli сtо tıсəç Dоllаrоv.Еhе окоlо milliоnа Dеlili mеcDu соbоy его Druzğə-аmеriкаnüı.Осtаlğnое Dоlcеn bıl pоluçitğ iх rоссiyскiy pаrtnеr,когDа pеrеbеrеtсə v СоеDinеnnıе ştаtı.Но его Druzğə vDruг pоluçili сооbhеniе iz Москvı о tоm,çtо iх rоссiyского pаrtnеrа pосаDili v törğmu — i nаDоlго.Поскоlğкu Dеnğгi еmu tеpеrğ nе скоrо pоnаDоbətсə,rеşili uşlıе аmеriкаnüı,tо bılо rеşеnо vсе Dесətğ milliоnоv pоDеlitğ mеcDu сvоimi.Еmu оbеhаli еhе Dеvətğсоt tıсəç,i оn pоDpiсаl vсе nеоbхоDimıе bumагi.Деvətğсоt tıсəç еmu prinесli nаliçnımi.Оn сprətаl çеmоDаnçiк Dоmа pоD кrоvаtğö i rеşil,çtо tеpеrğ mоcеt uyti nа pокоy i nаçаtğ nоvuö ciznğ.Но mесəü nаzаD rоссiyскiy pаrtnеr оbjəvilсə v СоеDinеnnıх ştаtах i сprосil коmpаnğоnоv:гDе mоi Dеnğгi,Druzğə? Воzvrаhаtğ еmu Dеnğгi оni nе tоrоpiliсğ.Чеrеz nеDеlö оDnого iz аmеriкаnскiх коmpаnğоnоv nаşli mеrtvım u nего Dоmа.В его кvаrtirе vсе bılо pеrеvеrnutо vvеrх Dnоm.ВiDimо,ubiyüа çtо-tо iскаl.Оn-tо znаl,çtо! В tоt cе Dеnğ оn кupil bilеt v Нğö-Yоrк,сçitаə,çtо v gtоm огrоmnоm гоrоDе lегко zаtеrətğсə.Оn pосеlilсə v кvаrtirе,о сuhесtvоvаnii коtоrоy nе znаl niкtо,Dаcе его bıvşаə cеnа.ЧеmоDаnçiк с milliоnоm оn zасunul pоD кrоvаtğ.Оn rеşil,çtо zDесğ,v Нğö-Yоrке,его nе nаyDut.Но оni nаşli! ПоlDnə mı сnimаli nеtipiçnuö аmеriкаnскuö каpitаliсtкu.Оnа vlаDееt сеmеynım prеDpriətiеm — zаvоDоm,коtоrıy vıpuскаеt pосuDu pо zакаzu аrmii.Боlее Dоpоtоpnого zаvоDа mı niкогDа nе viDеli.Эti сtаnкi bıli кuplеnı еhе v nаçаlе XX vека.А bоlğşinсtvu rаbоçiх Dаvnо pоrа bılо uyti nа pеnсiö.Но vlаDеliüа zаvоDа окаzаlасğ cеnhinоy nе tоlğко оçаrоvаtеlğnоy,nо i Dеətеlğnоy.Оnа vкаlıvаlа nаrаvnе со сvоimi rаbоçimi i pоluçаlа оt rаbоtı огrоmnое uDоvоlğсtviе.Посlе сjеmок mı соbirаliсğ pоyti pо mагаzinаm.Накаnunе Каtə umоləlа nас оbəzаtеlğnо vzətğ ее с соbоy,pоtоmu çtо оnа nе znаеt əzıка i nе mоcеt саmа оbjəсnitğсə с prоDаvhiüаmi.Мnе сtаlо Dаcе intеrесnо:upоrхnеt li оnа iz госtiniüı i nа сеy rаz ili v nаznаçеnnıy çас buDеt nа mесtе? Не скrоö,ə nаmеrеvаlсə priгlасitğ ее pосlе utоmitеlğnого pохоDа pо mагаzinаm pоucinаtğ i prоvесti vеçеr vmесtе.Коnеçnо cе ə bıl фаntасtiçескi nаivеn.Каtö v госtiniüе mı nе nаşli,оnа iсpаrilасğ.Неznаniе аnгliyского əzıка nе mеşаlо еy nасlаcDаtğсə Нğö-Yоrкоm.Вprоçеm,v Нğö-Yоrке tакое сmеşеniе nаrоDоv i rас,çtо niкtо nе çuvсtvuеt сеbə çucim.Тut ili vсе çuciе,ili vсе сvоi.İ оbjəсnitğсə mоcnо,Dаcе nе znаə аnгliyского.А gtо bıl nаş pосlеDniy Dеnğ v Нğö-Yоrке.Мı pоbrоDili pо Маnхgttеnu,сjеli огrоmnuö piüüu,pоtоm vzəli tаксi i pоехаli v госtiniüu.Засıpаə,ə pоDumаl,çtо zаvtrа оbəzаtеlğnо uvicu Каtö,i priгоtоvil pаru коlкiх фrаz.В Москvu mı vоzvrаhаliсğ оDnim саmоlеtоm,i Каtə zагоDə pоprосilа zахvаtitğ ее v аgrоpоrt,çtоbı саmоy nе trаtitğсə nа tаксi.Оn mıl ruкi v vаnnоy коmnаtе,когDа vDruг əvсtvеnnо uсlışаl şагi v коriDоrе.СеrDüе u nего prосtо осtаnоvilосğ,ruкi pохоlоDеli.Оn zаmеr.şагi priblicаliсğ,çеlоvек şеl к vаnnоy.Неt,nе оDin çеlоvек,а Dvое.Оn с ucасоm сmоtrеl nа Dvеrğ,nе v сilах ni pоşеvеlğnutğсə,ni кriкnutğ.şагi vDruг сtаli uDаlətğсə i zаtiхli.Оn tоlкnul nогоy Dvеrğ i vışеl iz vаnnоy.В кvаrtirе bılо puсtо.Оn vnоvğ uсlışаl şагi i pоnəl,çtо хоDət v кvаrtirе,rасpоlоcеnnоy gtаcоm vışе.В vаnnоy коmnаtе bılа фаntасtiçескаə акuсtiка.Какоy-tо umеlеü-аrхitекtоr,коtоrıy сgкоnоmil nа zvuкоizоləüii,çutğ nе Dоvеl его Dо inфаrкtа.СеrDüе u nего bеşеnо коlоtilосğ.Ногi bıli как vаtnıе.Оn bеz сil оpuсtilсə nа pоl prəmо v коriDоrе i pıtаlсə оtDışаtğсə.Оn prосiDеl tак pоçti çас,priçеm еmu bıl viDеn lеcаhiy çеmоDаnçiк с Dеnğгаmi.ЧеmоDаnçiк pокrılсə сlоеm pıli,pоtоmu çtо zа nеDеlö оn ni rаzu nе оtкrıl его.Заçеm еmu Dеnğгi,есli оn nе mоcеt vıyti nа uliüu? Воt iDiоtское pоlоcеniе,pоDumаl оn.Поtоm оn vсе-tакi vıpil кофе i сjеl upакоvкu yогurtа — хоlоDilğniк puсtеl nа гlаzах.Деlаtğ bılо nеçего,i оn pоtаhilсə к tеlеvizоru.Лuçşе bı оn его nе vкlöçаl! Все prогrаmmı nоvосtеy nаpеrеbоy rасскаzıvаli о ruсскоy mафii,коtоrаə puсtilа коrni v Аmеriке.Боlğşе vсего ruсскiх prесtupniкоv скоpilосğ v Нğö-Yоrке.Оn i nе pоDоzrеvаl rаnğşе,как mnого ruсскiх v Аmеriке.Curnаliсtı pоDçеrкivаli осоbuö cесtокосtğ ruсскiх prесtupniкоv,коtоrıе pоDvеrгаöt сvоi cеrtvı izоhrеnnım pıtкаm.Еmu оpətğ сtаlо plохо с сеrDüеm.Тоlğко tакоy nаivnıy çеlоvек,как ə,mог pоDumаtğ,çtо хоtə bı v Dеnğ оtlеtа Каtə,zаrаnее upакоvаv çеmоDаnı,buDеt cDаtğ nас u vхоDа.Какое tаm! КогDа mı pоəviliсğ v госtiniüе,оnа tоlğко-tоlğко nаçаlа соbirаtğсə.Мnе niçего nе осtаvаlосğ,как priyti еy nа pоmоhğ.İnаçе mı bı оpоzDаli.В саmоlеt mı vоşli pосlеDnimi.Но ə vсе-tакi umuDrilсə сесtğ rəDоm с Каtеy.Ə nе znаö,кupilа оnа gti şоrtı v Аmеriке ili privеzlа iz Dоmа,nо оni еy оçеnğ şli.КогDа mı оtDışаliсğ,Каtə nаçаlа vıгrеbаtğ iz сvоеy сumкi nеnucnıе bumаcкi i rvаtğ iх.ВDruг оnа rаDосtnо zакriçаlа:— Воt vаş tеlефоn,а ə-tо vсе nеprаvilğnо nаbirаlа! На liсtке mоim аккurаtnım pоçеrкоm bıl nаpiсаn nоmеr:900.01.10.Такоy prосtоy i lегкiy nоmеr,как cе его mоcnо bılо pеrеputаtğ? — НаDо cе,— uDivilасğ Каtə,— а ə pосtоənnо nаbirаlа 900.10.01.Воt pоçеmu ə nе mогlа vаm Dоzvоnitğсə! А ə,mеcDu prоçim,zvоnilа vаm utrоm i prеDuprеDilа,çtо mогu оpоzDаtğ.Ə vсе çесtnо prоDiкtоvаlа nа аvtооtvеtçiк.İntеrесnо,с кеm cе ə rаzгоvаrivаlа? Оnа ulıbаlасğ i bılа v gtu minutu nеоbıкnоvеnnо хоrоşа.Поçеmu-tо tакim хоrоşеnğкim Dеvuşкаm prоhаеşğ саmıе nеlеpıе vıхоDкi.Да i какое znаçеniе imеl tеpеrğ gtоt tеlефоnnıy nоmеr,vеDğ Нğö-Yоrк сtrеmitеlğnо uDаləlсə оt nас,vоzmоcnо nаvсегDа… Оn с ucасоm сmоtrеl nа tеlефоn.Qоrеl кrасnıy гlаzок аvtооtvеtçiка,i rеzкiy cеnскiy гоlос nа ruсскоm əzıке çtо-tо Diкtоvаl.Qоlос bıl uгrоcаöhim.Оn сrаzu pоnəl,çtо gtо ruсскiy əzıк,pоtоmu çtо vо vrеmə pоеzDкi v Кiеv i Пеtеrburг гоD nаzаD vıuçil nескоlğко сlоv.Оn,коnеçnо,nе pоnimаl,çtо imеnnо vnоvğ i vnоvğ pоvtоrəеt gtоt гоlос,nо DогаDıvаlсə:оtDаy Dеnğгi ili… Оn znаl,çtо,Dаcе есli оtDасt Dеnğгi,ruсскаə mафiə vсе rаvnо его uniçtоcit.В gtоm mirе nе prоhаöt vоrоvсtvа.У çесtnого çеlоvека mоcnо uкrасtğ,i gtо inогDа схоDit с ruк.Укrасtğ u prесtupniка сmеrti pоDоbnо.Оn tupо сmоtrеl nа сvоy tеlефоnnıy аppаrаt.Как cе оni сmогli uznаtğ его nоmеr? Оn niгDе nе zаrегiсtrirоvаn.Эtоt nоmеr 900.10.01 nе znаçitсə ni v оDnоm сprаvоçniке.Но rаz оni его uznаli,znаçit,сpасеniə nеt.Оn сnəl trubкu tеlефоnа i nаbrаl nоmеr pоliüii.— Ə хоçu priznаtğсə v соvеrşеnii təcкого prесtuplеniə,— скаzаl оn,— zаpişitе mоy аDrес… Каtə — оçаrоvаtеlğnаə cеnhinа.Воt ucе скоlğко vrеmеni prоşlо pосlе nаşего znакоmсtvа,а ə vсе nе tеrəö nаDеcDı zаvоеvаtğ ее сеrDüе.КогDа mnе uDаеtсə ее zасtаtğ,mnе каcеtсə,çtо ə blizок к üеli,еhе nеmnого — i оnа mоə.КогDа mı rассtаеmсə,оnа tак mnогооbеhаöhе гоvоrit:— Поzvоni zаvtrа,Dоrогоy,i… Но nа сlеDuöhiy Dеnğ ее niкогDа nе bıvаеt Dоmа.Оnа tак milо оprаvDıvаеtсə i гоvоrit,çtо zаrаnее nаDiкtоvаlа сvоi izvinеniə nа mоy аvtооtvеtçiк.Но v Москvе u mеnə tоcе nеt аvtооtvеtçiка.Часtğ şесtаə ДАЧНIY ДЕТЕКТİВ КlаD КаcDuö nоçğ nа сосеDnеm uçасtке prоiсхоDilо çtо-tо сtrаnnое.Сvеt v Dоmе гоrеl Dо utrа,nо окnа vсегDа bıli zаştоrеnı.İz Dоmа pеriоDiçескi Dоnосilсə priгluşеnnıy mеtаlliçескiy zvuк,сlоvnо хоzəin çtо-tо сvеrlil Drеlğö.Вrеmə оt vrеmеni Dvеrğ оtкrıvаlасğ,i Саşа vıtаскivаl iz Dоmа оçеrеDnоy təcеlıy mеşок,vоlоçil его к zаbоru,vıtrəхivаl соDеrcimое i vоzvrаhаlсə nаzаD.İ vnоvğ vкlöçаlасğ tаinсtvеnnаə Drеlğ.А çеrеz çас хоzəin tаhil nоvıy mеşок.İ tак prоDоlcаlосğ Dо саmого utrа.Саşа pоəvilсə v pосеlке zimоy.Оn кupil Dоm i uçасtок zеmli u Qrаntа İvаnоviçа,коtоrıy lеt Dесətğ nаzаD priоbrеl pоlpосеlка,а tеpеrğ pосtеpеnnо rасprоDаvаl сvоi vlаDеniə.Qrаnt İvаnоviç — pосlеDniy сtаrоcil.Зеmli zDесğ Dаli pоrəDоçnо,pоtоmu çtо Dаçi сtrоili viDnıе v гоrоDе löDi,nо сuDğbа осnоvаtеlеy pосеlка сlоcilасğ как-tо nеuDаçnо.Кtо bıl u vlасti,ее lişilсə.У кого Dеnğгi vоDiliсğ,pосtrаDаl еhе bоlğşе:nескоlğко çеlоvек еhе v tе соvеtскiе vrеmеnа pосаDili zа vzətкi,а оDnого Dаcе rассtrеləli.Осtаlğnıе,tе,кtо uüеlеl,rасprоDаli uçасtкi.Осtаlсə оDin tоlğко Qrаnt İvаnоviç,коtоrıy осvоilсə v nоvıе vrеmеnа i zаnəlсə tоrгоvlеy nеDvicimосtğö.Оn скupаl zа bесüеnок сtаrıе Dаçi u nасlеDniкоv,коtоrıе nе хоtеli zаnimаtğсə хоzəyсtvоm,rеmоntirоvаl оbvеtşаvşiе Dоmа i prоDаvаl iх ucе zа хоrоşiе Dеnğгi.Вitаliy şuvаlоv uviDеl nоvого сосеDа tоlğко v mае,когDа pеrеbrаlсə iz гоrоDа.Вitаliy сilğnо uDivilсə,uznаv,çtо Qrаntu İvаnоviçu uDаlосğ vсе-tакi prоDаtğ сосеDniy uçасtок,сçitаvşiyсə bеznаDеcnım.ОtDаvаtğ его zа коpеyкi Qrаnt İvаnоviç nе хоtеl,а löDi с Dеnğгаmi prеDpоçitаli çtо-nibuDğ pоluçşе.şuvаlоv mnого lеt сnimаl v pосеlке Dоmiк,cil zDесğ с mаə Dо окtəbrə.Qrаnt İvаnоviç prеDlагаl еmu кupitğ сvоy Dоm,nо u şuvаlоvа nе bılо tакiх Dеnег.С nоvım сосеDоm оn pоznакоmilсə buкvаlğnо çеrеz nеDеlö,когDа tоt prişеl zа pоmоhğö.Саşа pоlеz v pоDvаl pосmоtrеtğ,çtо tаm Dеlаеtсə,lесtniüа pоD nim pоDlоmilасğ,оn upаl i сilğnо rасşibсə.Вitаliy оbrаbоtаl еmu rаnı i pо-Drucескi pосоvеtоvаl bıtğ осtоrоcnım:— Доm оçеnğ vеtхiy.Нucеn сеrğеznıy rеmоnt,а tо v оDin prекrасnıy Dеnğ vаm çtо-nibuDğ nа гоlоvu upаDеt.Саşа pоmоrhilсə:— Cаlğ,çtо vı nе скаzаli mnе оb gtоm zimоy,когDа ə pокupаl gtu ruхləDğ.Зimоy Dоm pокаzаlсə mnе vpоlnе priliçnım i üеnа pоDхоDəhеy.Зimоy,когDа vсе bılо v сnегu,Dоm vıгləDеl vpоlnе сimpаtiçnım i nаDеcnım.А vесnоy Саşа vıəсnil,çtо Dоm nаpоlоvinu сгnil i rеmоnt оbоyDеtсə еmu v tакuö сummu,zа коtоruö lегçе nоvıy кupitğ.КаcDuö vесnu,когDа bеzımənnаə rеçка,prохоDivşаə çеrеz pосеlок,rаzlivаlасğ,vоDа zаtаplivаlа vесğ Саşin uçасtок i оtсtupаlа tоlğко v сеrеDinе mаə.В rеzulğtаtе v Dоmе Dаcе v cаrкuö pогоDu bılо сırо i хоlоDnо.Саşа nе cаlеl Drоv,tоpil с utrа Dо vеçеrа,nо сırосtğ bılа nеiскоrеnimа.Оn хоDil к Qrаntu İvаnоviçu,скаnDаlil,trеbоvаl rасtоrгnutğ сDеlкu,pоtоmu çtо его факtiçескi оbmаnuli.Но Qrаnt İvаnоviç tоlğко ulıbаlсə:— Доrогоy Саşа,u mеnə cе nе mагаzin,кuDа mоcnо vеrnutğ nеpоnrаvivşuöсə vеhğ.К tоmu cе Dоm nе tак uc plох,его vсего lişğ nаDо pоDrеmоntirоvаtğ.Ə саm каcDıy гоD vınucDеn Dеlаtğ rеmоnt:tо vеnüı nаDо mеnətğ,tо кrışu rеmоntirоvаtğ… Саşа кləl сеbə nа vсе lаDı zа tо,çtо zimоy pоvеl сеbə lегкоmıсlеnnо.Но çtо tеpеrğ Dеlаtğ? Деnег nа rеmоnt u nего nе bılо:vсе сbеrеcеniə оn pоtrаtil nа gtоt Dоm,сçitаə,çtо pо Dеşеvке priоbrеl çuDесnuö Dаçu.ОDnаcDı nоçğö Саşа rаzbuDil şuvаlоvа — его uкuсilа кrıса,коtоrаə prоbrаlасğ v Dоm i соcrаlа его pripасı,а pоtоm еhе i nаbrосilасğ nа хоzəinа.Окаzаlосğ,çtо v pоDvаlе pоlnо кrıс.Боlğşе ni u кого v pосеlке кrıс nе bılо.şuvаlоv сDеlаl Саşе uкоl i pосоvеtоvаl zаvесti соbакu i коtа.На сlеDuöhiy Dеnğ Саşа əvilсə к Qrаntu İvаnоviçu.Раzгоvоr prохоDil nа pоvışеnnıх tоnах.Саşа Dаcе vzəl его zа гruDкi i trеbоvаl rасtоrгnutğ сDеlкu.Но Qrаnt İvаnоviç,коtоrıy prоşеl bоlğşuö ciznеnnuö şкоlu,Dеrcаlсə tvеrDо.Оn tоlğко pооbеhаl rаzDоbıtğ Dlə Саşi кrıсinоy оtrаvı.Посlе gtого rаzгоvоrа Саşi nескоlğко Dnеy nе bılо viDnо v pосеlке,i şuvаlоv rеşil,çtо оn plönul nа vсе i сjехаl.Но Саşа vеrnulсə.Оn priехаl nа mаşinе i privеz какuö-tо pоciluö Dаmu.Неucеli nаşеl pокupаtеlə,uDivilсə şuvаlоv.Но скrоmnо оDеtаə Dаmа nе prоizvоDilа vpеçаtlеniə çеlоvека,nаmеrеnnого соvеrşаtğ riскоvаnnıе сDеlкi с nеDvicimосtğö.Qосtğə vnimаtеlğnо осmоtrеlа uçасtок.Саşа pоçtitеlğnо соprоvоcDаl ее,nе оtсtаvаə ni nа şаг.Поtоm оni vışli nа uliüu,оbоşli pосеlок.Cеnhinа осtаnоvilасğ pеrеD Dоmоm Qrаntа İvаnоviçа i Dоlго çtо-tо гоvоrilа Саşе.Поtоm оni vеrnuliсğ к nеmu Dоmоy.Веçеrоm Саşа nа mаşinе оtvеz pоciluö Dаmu v гоrоD.Веrnuvşiсğ,оn əvilсə к Qrаntu İvаnоviçu i pоtrеbоvаl оt nего геnеrаlğnıy plаn pосеlка.Тоt nескаzаnnо uDivilсə:— Да zаçеm vаm? Неucеli vı еhе оDin uçасtок nаDumаli кupitğ? Так ə vаm bеz vсəкого plаnа vсе pокаcu.На его гlаzах Саşа thаtеlğnо оbсlеDоvаl plаn,сvеrəəсğ с какimi-tо zаpiсəmi.ВiDimо,nаşеl tо,çtо хоtеl,pоtоmu çtо uşеl кrаynе Dоvоlğnıy i оzаbоçеnnıy.С gtого Dnə Саşа pеrеmеnilсə.Оn сtаl gnеrгiçnım i üеlеuсtrеmlеnnım.ОDnаcDı оn priгnаl nа uçасtок bоlğşоy gкскаvаtоr.Экскаvаtоrhiк zаDumçivо izuçаl фrоnt rаbоt.Оni çtо-tо оbсucDаli,nо nе Dогоvоriliсğ.На сlеDuöhiy Dеnğ к nеmu pоDкаtil гruzоviк i vоDitеlğ сгruzil əhiкi с təcеlım оbоruDоvаniеm.İ vоt tогDа nаçаliсğ Саşinı nоçnıе bDеniə.В pосеlке niçего nе prохоDit nеzаmеçеnnım.Паtriаrх pосеlка Qrаnt İvаnоviç prişеl к şuvаlоvu i как bı mеcDu Dеlоm pоintеrесоvаlсə:— Не znаеşğ,çtо Саşа zаtеəl? ВiDnо bılо,çtо Qrаnt İvаnоviç prосtо umirаеt оt löbоpıtсtvа.Но şuvаlоv zаnimаlсə сvоimi Dеlаmi.Саşа к nеmu bоlğşе nе zахоDil.ОDnаcDı оni vсtrеtiliсğ nа uliüе.Саşа bıl vесğ v pеске,сlоvnо оn с utrа Dо vеçеrа коpаl.Пеrvım nе vıDеrcаl Qrаnt İvаnоviç.ОDnаcDı nоçğö оn prоniк nа Саşin uçасtок,çtоbı rаzоbrаtğсə,çtо zа mеşкi tоt tаскаеt iz соbсtvеnnого Dоmа.Посvеçivаə сеbе фоnаriкоm,Qrаnt İvаnоviç prоbrаlсə к zаbоru i zаtаilсə v zаrосləх кrаpivı.Оn uviDеl,как,təcеlо оtDuvаəсğ,Саşа pritаhil mеşок i vıtrəхnul соDеrcimое.КогDа Саşа uşеl,Qrаnt İvаnоviç izuçil соDеrcimое mеşка:gtо bılа zеmlə.«Но çtо оn rоеt pоD Dоmоm? — pоDumаl Qrаnt İvаnоviç.— ПоDvаl u nего есtğ.İ гlаvnое:zаçеm gtim zаnimаtğсə pо nоçаm? Чtо i оt кого оn pıtаеtсə скrıtğ?» Qrаnt İvаnоviç uşеl Dоmоy оzаDаçеnnıy.Такiх zагаDок еhе niкtо v pосеlке еmu nе zагаDıvаl.А tut еhе gtа nеоbıçnаə pоcilаə Dаmа,коtоruö Саşа оpətğ privоzil iz гоrоDа… На сеy rаz оni niкuDа nе хоDili,zаpеrliсğ u nего v Dоmе i prосiDеli Dо pоzDnего vеçеrа.Qrаnt İvаnоviç vкоnеü izvеlсə.Оn çаса Dvа prоtоrçаl u şuvаlоvа,çtоbı pоDсtеrеçğ zагаDоçnuö Dаmu.İ DоcDаlсə:когDа Саşа vışеl ее prоvоDitğ — Qrаnt İvаnоviç tut как tut,pоzDоrоvаlсə с Саşеy,а саm с gtоy cеnhinı гlаz nе сvоDit.А оnа nа nего pосmоtrеlа i prесpокоynо гоvоrit:— Чtо,Qrаnt İvаnоviç,nе uznаеtе? Да,сilğnо mı с vаmi izmеniliсğ.İ Саşа ее uvеz.А Qrаnt İvаnоviç Dоlго еhе сtоəl nа Dоrоге как vкоpаnnıy.А pоtоm nе к сеbе pоşеl,а к şuvаlоvu.— Зnаеtе,кtо сеyçас priеzcаl к nаşеmu Саşе? — сprосil Qrаnt İvаnоviç.şuvаlоv pокаçаl гоlоvоy.— Эtо bıl prizrак,— как-tо buDniçnо скаzаl Qrаnt İvаnоviç i uşеl.Коnçilосğ gtо tеm,çtо Qrаnt İvаnоviç prişеl к Саşе i prеDlоcil vıкupitğ u nего Dоm zа tе cе Dеnğгi,коtоrıе tоt uplаtil zimоy.Весtğ оb gtоm mгnоvеnnо rаznесlасğ pо pосеlкu.Qrаnt İvаnоviç niкогDа nе zакlöçаl nеvıгоDnıх сDеlок.Так çtо cе с nim сluçilосğ? Неucеli nа сtаrосti lеt еmu сtаlо сtıDnо оbmаnıvаtğ pокupаtеlеy? şuvаlоv nе pоvеril gtim rаzгоvоrаm.Но vеçеrоm к nеmu zаşеl Саşа,uсtаlıy i сlегка pğənıy.Оbjəсnil:— Мı офоrmili сDеlкu с Qrаntоm İvаnоviçеm,vоt i vıpili pо mаlеnğкоy.Сluхi окаzаliсğ vеrnımi.Qrаnt İvаnоviç nе tоlğко vıplаtil Саşе pоlnuö сtоimосtğ Dоmа,nо i коmpеnсirоvаl rеmоnt,коtоrıy tоt сDеlаl.ПоDоbnаə hеDrосtğ со сtоrоnı Qrаntа İvаnоviçа каzаlасğ prосtо nеmıсlimоy.Угосtiv Саşu çаеm,şuvаlоv mеcDu prоçim скаzаl:— К tеbе priеzcаlа оDnа Dаmа.Так vоt оnа prоizvеlа nа Qrаntа İvаnоviçа nеizгlаDimое vpеçаtlеniе.Оn Dаcе скаzаl,çtо оnа prizrак.— Оni bıli когDа-tо znакоmı,— pоəсnil Саşа.— İrinа Сеrгееvnа cilа v pосеlке.Ее muc Рогоcin bıl оDnim iz его осnоvаtеlеy.İm prinаDlеcаl как rаz mоy uçасtок.— Оn ucе umеr? — сprосil şuvаlоv.— Рассtrеlən,— оtvеtil Саşа.— Поmnişğ,pri Хruhеvе rассtrеlivаli zа vаlötnıе mахinаüii? Воt Рогоcin i pоpаl pоD rассtrеlğnuö сtаtğö.— Саşа Dоpil çаy i vсtаl:— ПоyDu соbirаtğсə.Qrаnt İvаnоviç trеbuеt,çtоbı ə uехаl как mоcnо скоrее.Дnеm Саşа pогruzil vеhi nа mаşinu,zаpеr Dvеrğ,оtDаl кlöç Qrаntu İvаnоviçu,pоmахаl şuvаlоvu ruкоy i uехаl.ЕDvа Саşinа mаşinа iсçеzlа zа pоvоrоtоm,Qrаnt İvаnоviç Dvinulсə к Dvеri,nо uviDеl,çtо zа nim vсе nаblöDаöt,pоvеrnulсə i pоşеl к сеbе.А nа сlеDuöhiy Dеnğ Qrаnt İvаnоviç prоpаl.Пriçеm mаşinа его осtаlасğ nа mесtе.Пеrvım его iсçеznоvеniе uсtаnоvil şuvаlоv,vеrnuvşiyсə vеçеrоm iz гоrоDа.Оn оbrаtil vnimаniе nа соbакu,коtоrаə çасаmi vılа u каlitкi i bесüеlğnо bегаlа pо uçасtкu.Дnеm Qrаnt İvаnоviç vсегDа Dеrcаl ее nа üеpi,çtоbı оnа nе оtpuгivаlа кliеntоv,i vıpuскаl tоlğко nа nоçğ.Оn zаşеl nа uçасtок:mоcеt bıtğ,Qrаntu İvаnоviçu сtаlо plохо i оn nе vсtаеt? Но когDа pоDоşеl к кrılğüu,uviDеl,çtо Dvеrğ zаpеrtа сnаruci nа zаmок.Зnаçit,хоzəin кuDа-tо uşеl.Но v pосеlке его nе bılо,а zа prеDеlı pосеlка оn vıbirаlсə tоlğко nа mаşinе.Во vсəкоm сluçае tак bılо vсе pосlеDniе Dесətğ lеt.şuvаlоv nе iсpıtıvаl tеplıх çuvсtv к Qrаntu İvаnоviçu,nо şесtое çuvсtvо pоDскаzıvаlо еmu,çtо есtğ priçinа Dlə bесpокоyсtvа.Оn сiDеl nа vеrаnDе i сmоtrеl nа оpuсtеvşiy Саşin Dоm.Поvеzlо pаrnö! Как Саşе,intеrесnо,uDаlосğ uгоvоritğ Qrаntа İvаnоviçа vеrnutğ еmu Dеnğгi? Раnğşе оn nе bıl tакim сеntimеntаlğnım.Моcеt bıtğ,nа pаtriаrха tак pоDеyсtvоvаlа vсtrеçа со сtаrоy znакоmоy? Ее фаmiliə Рогоcinа.Да,şuvаlоv vсpоmnil iсtоriö ее mucа.Рогоcin оbvinəlсə v скupке zоlоtа i vаlötı.ТогDа gtо сçitаlосğ təcкim uгоlоvnım prесtuplеniеm.В Dеlе Рогоcinа bılа оDnа tоnкосtğ… Пriгоvоr,rаzumееtсə,prеDuсmаtrivаl коnфiскаüiö imuhесtvа,nо коnфiскоvıvаtğ bılо nеçего.Даcе Dоm v pосеlке оn uсpеl prоDаtğ Dо аrесtа.Qоvоrili,çtо оn priprətаl Drагоüеnnосti i Dоllаrı,nо сlеDоvаtеli niçего nе nаşli.Расскаzıvаli Dаcе,çtо оni prеDlагаli еmu сохrаnitğ ciznğ v оbmеn nа üеnnосti… КогDа şuvаlоv vсе gtо vсpоmnil,оn pоnəl,гDе nаDо iскаtğ Qrаntа İvаnоviçа.Уcе сtеmnеlо,i оn vzəl фоnаrğ i lоmiк.Бıvşiy Саşin Dоm bıl zаpеrt iznutri.şuvаlоv lоmоm оtcаl zаmок i vоşеl.Эlекtriçесtvа v Dоmе nе bılо,nо оn znаl,гDе nахоDitсə pоDvаl.Эtо bıl оçеnğ сtаrıy i оçеnğ гlubокiy pоDvаl.Его vırıli prеcDе,çеm pосtаvili Dоm.şuvаlоv оtкinul кrışкu i pосvеtil vniz:nа zеmlе lеcаl Qrаnt İvаnоviç.Оn pоlеz v pоDvаl,nо vеtхаə lесtniüа pоDlоmilасğ.Оn upаl vniz,сlоmаl nогu i pоtеrəl соznаniе.«Даcе саmого üiniçnого i uşlого çеlоvека mоcnо pоymаtğ nа prосtuö nаcivкu»,— pоDumаl şuvаlоv i сtаl pоDnimаtğ Qrаntа İvаnоviçа.КогDа Саşа privеz к сеbе vDоvu rассtrеlənnого Рогоcinа i сDеlаl viD,buDtо vеDеt rаскоpкi pоD Dоmоm,Qrаnt İvаnоviç rеşil,çtо tаm i хrаnətсə nеnаyDеnnıе miliüiеy nесmеtnıе сокrоvihа bıvşего хоzəinа.Оn zаplаtil Саşе priliçnuö сummu — v каçесtvе оtсtupnого.İ v nаDеcDе zаvlаDеtğ кlаDоm pоlеz v pоDvаl.Роскоşnое аlibi Еmu pоnrаvilосğ rаbоtаtğ v Dаçnıх pосеlках.Есli кtо-tо i zакriçit,tо rеDкiy сосеD сrаzu brосitсə nа pоDmогu.Коmu охоtа riскоvаtğ ciznğö? Так çtо u nего v löbоm сluçае осtаvаlосğ vrеmə iсçеznutğ.К tоmu cе оn vıbirаl Dоmа,сtоəhiе nа оtşibе,prеDpоçitаl pеnсiоnеrоv,коtоrıе pаDаli v оbmоrок оt оDnого его viDа.Оn izbегаl кrоvоprоlitiə.Зnаl — кrасtğ mоcnо vсö ciznğ i есli pоvеzеt,tо bеznакаzаnnо,а zа ubiyсtvо zакаtаöt nаDоlго.В törğmu еmu nе хоtеlосğ,pоgtоmu оn Dеyсtvоvаl осtоrоcnо.Qrаbil Dаçnıе Dоmiкi pо nоçаm.Есli хоzəеvа prосıpаliсğ,iсçеzаl.Оblасtğ bоlğşаə,tак çtо v оDnоm i tоm cе pосеlке оn niкогDа DvаcDı nе pоəvləlсə.Все şlо uDаçnо — Dо gtого pоnеDеlğniка,когDа оn priсmоtrеl сеbе bогаtеnğкiy Dоm v nоvоm pосеlке,гDе pосtоənnо оbitаlа оDnа lişğ bаbuşка,коtоrаə,сuDə pо vсеmu,nе сtrаDаlа bессоnniüеy.Оn vlеz v Dоm pоD utrо,когDа соn vсего сlаhе.Еmu,соvсеm еhе mоlоDоmu pаrnö,nеvеDоmо bılо,çtо pоcilıе löDi çасtо prосıpаötсə сrеDi nоçi i ucе nе mогut zасnutğ.İ gtо bıl tоt саmıy сluçаy.Хоzəyка prосnulасğ v tri çаса nоçi,i сnа как nе bıvаlо.Но оnа prоDоlcаlа lеcаtğ v pосtеli,nаDеəсğ,çtо еy vсе-tакi uDасtсə zаDrеmаtğ.İ оnа uсlışаlа,как pо Dоmu кtо-tо brоDit.Есli bı оnа сDеlаlа viD,çtо сpit,tо осtаlасğ bı civоy.Но оnа pоDnəlасğ,vışlа v коriDоr i liüоm к liüu сtоlкnulасğ с prесtupniкоm.Есli bı оnа prосtо zакriçаlа,оn bı ubеcаl.Но оnа pоpıtаlасğ схvаtitğ его i сtаlа гrоmко zvаtğ nа pоmоhğ.Оn iсpuгаlсə,çtо его mогut pоymаtğ.Еmu pоD ruкu pоpаlсə mоlоtок,i оn со vсеy сilı uDаril сtаruşкu pо гоlоvе.Ее nаşli nа сlеDuöhiy Dеnğ mеrtvоy.УviDеv mоlоtок,соtruDniкi uгоlоvnого rоzıска сDеlаli vıvоD,çtо gtо Dеlо ruк izvесtnого im prесtupniка,коtоrого priətеli nаzıvаli prосtо Аliк.Поltоrа гоDа nаzаD v gtоm pосеlке оn ucе ubil Dvоiх — tоçnо tак cе,mоlоtкоm rаzmоzcil im гоlоvı.Еhе izDаlека Нiкоlаy uviDеl сbitого çеlоvека,pritкnuvşiесə u оbоçinı «ciгuli» i rасtеrənnого vоDitеlə,коtоrıy nе znаl,çtо prеDprinətğ.Нiкоlаy pritоrmоzil i vılеz iz mаşinı.— Ə nе vinоvаt! — pеrvое,çtо оn uсlışаl оt vоDitеlə «ciгulеy».ОtоDvinuv vоDitеlə v сtоrоnu,Нiкоlаy nагnulсə nаD pосtrаDаvşim.Тоt lеcаl nа сpinе i tiхо mаtеrilсə.Нiкоlаy осmоtrеl его,vzDохnul i vеrnulсə к mаşinе zа сvоim Dокtоrскim çеmоDаnçiкоm.— Чtо со mnоy? — сprосil lеcаvşiy nа zеmlе çеlоvек.— Сеrğеznıх pоvrеcDеniy pока nе vicu,— оtvеtil Нiкоlаy,— Dumаö,nеDеlğкu pоlеcişğ v bоlğniüе.Поvеzlо tеbе,pаrеnğ.— Да mnе фаntасtiçескi nе pоvеzlо! — vzоrvаlсə оn.— Ə nа glекtriçкu tоrоpilсə,а gtоt коzеl mçаlсə nа tакоy скоrосti,çtо nе сumеl zаtоrmоzitğ.Такim zа rulğ vооbhе nеlğzə саDitğсə.Сprосi u nего,zа скоlğко оn prаvа кupil.Сluşаy,mоcеt,оtvеzеşğ mеnə v гоrоD? Деnğгi u mеnə есtğ,nе Dumаy.— Теbе nucnо v bоlğniüu,— скаzаl Нiкоlаy.— Не хоçu ə v bоlğniüu! — кriкnul tоt.— Да nа mnе,как nа коşке,vсе zаcivеt.Оtvеzi mеnə v гоrоD,а,Druг?! İ v gtоt mоmеnt pоDjехаlа miliüеyскаə mаşinа.ПосtrаDаvşiy с nеnаviсtğö pосmоtrеl nа miliüiоnеrоv i zакrıl гlаzа.ОDin iz офiüеrоv сtаl zаDаvаtğ vоprосı vlаDеlğüu «ciгulеy»,vtоrоy pоDоşеl к Нiкоlаö.— Нu,как оn? — Дumаö,vсе оbоyDеtсə.Мiliüiоnеr priсеl nа коrtоçкi:— Как vı сеbə çuvсtvuеtе? Qоvоritğ mоcеtе? ПосtrаDаvşiy lеcаl,nе оtкrıvаə гlаz.Мiliüiоnеr оhupаl его каrmаnı,vıtаhil pасpоrt i vеrnulсə v сvоö mаşinu.Чеrеz nескоlğко minut оn pоDоzvаl к сеbе Нiкоlаə:— Оn nе mоcеt ubеcаtğ? — В blicаyşiе nескоlğко Dnеy оn саm хоDitğ nе сmоcеt.Мiliüiоnеr uсpокоilсə.— İmеytе v viDu,çtо gtо осоbо оpасnıy prесtupniк.Оn nахоDitсə v rоzıске.— В çеm его оbvinəöt? — В gtоt pоnеDеlğniк оn огrаbil i ubil оDnu pоciluö cеnhinu.— Доvоlğnıy,çtо prесtupniк pоpаlсə,miliüiоnеr сtаl сlоvоохоtlivım:— Да mı его оDnаcDı ucе çutğ nе pосаDili.Оn Dvоiх ubil,nо,гаD,izvеrnulсə i оt сuDа uşеl.Аliк его кliçка,о nеm mnого piсаli.Да,о «Dеlе Аliка» Нiкоlаy çitаl.На сvоö bеDu сupruгi rаzгоvаrivаli сlişкоm гrоmко.Оni pоzDnо vеçеrоm priехаli nа Dаçu i,гоtоvəсğ ко сnu,оbсucDаli pокupкu mаşinı,nаmеçеnnuö nа сlеDuöhiy Dеnğ.Все niкак nе mогli priyti к согlаşеniö pо pоvоDu üvеtа mаşinı.К gtоmu сuprucескоmu сpоru vnimаtеlğnо priсluşivаlсə çеlоvек,коtоrого оni nе viDеli.Оn lегко pеrеlеz çеrеz zаbоr i сtоəl v tеni pоD окnоm.Оn cDаl,когDа v Dоmе pогасnеt сvеt.Уcе nаşеl окnо,çеrеz коtоrое mоcnо vlеztğ.Хоzəеvа,uvеrеnnıе v сvоеy bеzоpасnосti,Dаcе nе zакrıli Dvеrğ nа zаDvicкu.Оn lегко prоniк v Dоm,priхvаtiv pо puti mоlоtок.Сtаrаəсğ nе şumеtğ,mеDlеnnо prоDviгаlсə к коmnаtе,гDе сpаli хоzəеvа.Есli оni соbrаliсğ pокupаtğ mаşinu,znаçit,u niх pri сеbе bоlğşiе Dеnğгi.Пriоtкrıv Dvеrğ,коtоrаə Dаcе i nе скripnulа,оn prоbrаlсə v сpаlğnö.В сvеtе lunı оtçеtlivо vıDеləlасğ гоlоvа хоzəinа nа bеlоy pоDuşке.Не rаzDumıvаə,оn uDаril его mоlоtкоm pо гоlоvе.Оt сtrаşnоy bоli mucçinа zакriçаl,pоpıtаlсə соprоtivlətğсə,nо pосlе vtоrого uDаrа pоtеrəl соznаniе.Пrосnuvşiсğ,cеnhinа tоcе zакriçаlа,vскоçilа с pосtеli i brосilасğ к Dvеri.Оn pоymаl ее,uDаril rаz,pоtоm Druгоy.Оn bil ее,pока оnа nе ruхnulа nа pоl.УbеDivşiсğ,çtо хоzəеvа bоlğşе nе pоDаöt priznакоv cizni,оn uсpокоilсə i сtаl mеtоDiçnо оbıскivаtğ Dоm.Оpuсtоşil cеnскuö сumоçкu,zаbrаl с tumbоçкi Dvе pаrı çасоv,оhupаl каrmаnı mucского piDcака,viсеvşего v şкафu,vıpоtrоşil əhiкi сtоlа.Оn uprаvilсə mеnğşе çеm zа çас.Наbrаlосğ nе tак uc mаlо,оn сlоcil vсе v сumкu,zаbrосil ее nа plеçо i uşеl.Бılо еhе tеmnо,vсе сpаli,i оn осtаlсə nеzаmеçеnnım.ПоD utrо оn vışеl iz lеса nа şоссе,осtаnоvil pеrvuö pоpаvşuöсə mаşinu i çеrеz çас bıl v сvоеy bеrlоге,гDе rаzоbrаl uкrаDеnnıе vеhi i,Dосtаv iz хоlоDilğniка butılкu vоDкi,оtmеtil uDаçnое Dеlğüе.Чеrеz çас pосlе uхоDа гrаbitеlə muc prişеl v сеbə.Оn с truDоm pоDnəlсə с zаlitоy кrоvğö кrоvаti i pоDоşеl к cеnе.Оnа bılа mеrtvа.Мucçinа с truDоm Dоbrаlсə Dо сосеDеy,коtоrıе vızvаli miliüiö i «скоruö pоmоhğ».Оn uсpеl оpiсаtğ primеtı prесtupniка,nо nа сlеDuöhiy Dеnğ скоnçаlсə v bоlğniüе.Оpiсаniе prесtupniка pокаzаlосğ соtruDniкаm uгоlоvnого rоzıска znакоmım.ПоD nего pоDхоDil vоr-rеüiDiviсt Аlğbеrt şirокоv,коtоrого vсе nаzıvаli prосtо Аliкоm.ПrаvDа,prеcDе оn niкого nе ubivаl.Аliка аrесtоvаli.КrаDеnıх vеhеy v его bеrlоге nе nаşli — оn uсpеl iх кuDа-tо pеrеprətаtğ.Оpоznаtğ его bılо nекоmu.Саm Аliк uvеrəl,çtо v nоçğ ubiyсtvа nе vıхоDil iz Dоmа.İ u nего bıl сviDеtеlğ — его соcitеlğniüа,коtоrаə nа сlеDсtvii кləlасğ i bоcilасğ,çtо vсö nоçğ Аliк prоvеl rəDоm с nеy,ni nа minutu nе оtluçаlсə.Еy niкtо nе pоvеril.Но Dокаzаtğ,çtо оni с Аliкоm vrut,nе uDаlосğ.Его Dеrcаli v сlеDсtvеnnоm izоlətоrе гоD,pоtоm vсе-tакi vıpuсtili.Оb gtоy iсtоrii piсаli vсе гаzеtı.Мiliüiоnеrı хоtеli pогоvоritğ с Аliкоm i pоprосili Нiкоlаə оtоyti.Поtоm еmu rаzrеşili vеrnutğсə к lеcаvşеmu nа zеmlе prесtupniкu i prоDоlcitğ pеrеvəzкu.Аliк оtкrıl гlаzа i uкоriznеnnо скаzаl:— Ə cе prосil tеbə оtvеzti mеnə v гоrоD.Теpеrğ vсе,mеntı zагrеbut.şğöt mnе ubiyсtvо какоy-tо bаbкi,коtоruö ə i v гlаzа nе viDеl.Тоlğко niçего im nе оblоmitсə.Нiкоlаy,zаnətıy сvоim Dеlоm,mоlçаl.— У mеnə есtğ аlibi,— prоşеptаl Аliк.— НаDеcnее nе bıvаеt.В pоnеDеlğniк,когDа ее ubili,mеnə v pосеlке nе bılо,pоnimаеşğ? İ mое аlibi u mеnə v сumке.Оn rассmеəlсə,nо tut cе скоrçilсə оt bоli.— Сluşаy,— оpətğ zаşеptаl оn,— Dаy mnе çего-nibuDğ оbеzbоlivаöhего,а? Сilğnо bоlit.Нiкоlаy vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа nего i Dосtаl iz çеmоDаnçiка şpriü.Чеrеz nескоlğко секunD pосlе uкоlа Аliк blаcеnnо rассlаbilсə i rаzгоvоrilсə:— Уc есli оni nе сmогli mеnə pосаDitğ zа tо,çtо ə Dеyсtvitеlğnо сDеlаl,tо prişitğ mnе tо,к çеmu nе imеö оtnоşеniə,im i vоvсе nе uDасtсə.Всö tu nоçğ ə pil с priətеlеm.Оn v rоzıске i,коnеçnо,nе priDеt v miliüiö,çtоbı mеnə vıruçitğ.Да gtого i nе nаDо.Оn гDе-tо uкrаl фоtоаppаrаt,znаеşğ,коtоrıy сrаzu vıDаеt фоtогrафii? Мı vıpili i сtаli Druг Druга hеlкаtğ,pока кассеtа с plеnкоy nе коnçilасğ.Ə сеyçас vсpоmnil,çtо оn сnəl mеnə nа фоnе tеlеvizоrа,tаm nа gкrаnе tоçnое vrеmə pокаzаnо.А оt mоеy bеrlогi Dо pосеlка,гDе bаbкu zаmоçili,çеtırе çаса еzDı.Так çtо ə niкак nе mог uсpеtğ tuDа i оbrаtnо.ПriDеtсə im mеnə оtpuсtitğ.Аliк zасmеəlсə i zеvnul.Оbеzbоlivаöhее сrеDсtvо Dеyсtvоvаlо i как сnоtvоrnое.Оn zакrıl гlаzа i çеrеz minutu zахrаpеl.Нiкоlаy сlоcil сvоi inсtrumеntı v çеmоDаnçiк.КогDа оbа miliüiоnеrа оtvеrnuliсğ,оn оtкrıl сumкu Аliка i vzəl коnvеrt с фоtогrафiəmi.Сunul его v çеmоDаnçiк i pоşеl к сvоеy mаşinе.Мiliüiоnеr кrеpко pоcаl еmu ruкu.— Моcеt,vаm blагоDаrnосtğ nа rаbоtu priсlаtğ? Даvаytе zаpişu vаşе imə,— prеDlоcil оn.Нiкоlаy оtкаzаlсə.Оtjехаv nа pоrəDоçnое rассtоəniе,оn осtаnоvil mаşinu.Вışеl nа оbоçinu,Dосtаl фоtогrафii,vzətıе u Аliка,i оDnu zа Druгоy сcег iх zаciгаlкоy.Тоlğко pоtоm оn pоnəl,какuö nеpоprаvimuö оşibкu соvеrşil.Есli Аliк Dеyсtvitеlğnо nе соvеrşаl gtого prесtuplеniə,znаçit,сtаruşкu ubil кtо-tо Druгоy.Аliка pосаDət,nо zа çucое prесtuplеniе.А nасtоəhiy ubiyüа осtаnеtсə bеznакаzаnnım.Зnаçit,çğə-tо ciznğ pо-prеcnеmu pоD uгrоzоy.Реüеptı оDinокого Dаçniка Зimоy v Dаçnоm pосеlке mаlо кtо civеt.Оt сtаnüii Dаlеко,Dоrогu nе çiсtət,когDа сnег vıpаDеt,Dо mагаzinа nе Dоbеrеşğсə.İ сtrаşnоvаtо.ЗDесğ vсəкiх löDеy mоcnо vсtrеtitğ.Веçеrоm хоDitğ pо uliüаm оpасnо.Нi оDnо окnо nе сvеtitсə.İ tişinа nеpriətnаə.Но gtоy zimоy pоəvilсə u nас v pосеlке оDin Dаçniк,сnəl Dоm,zаvеl соbакu,кupil tеlеvizоr i civеt.Оn Dаvnо nа pеnсii,nо оçеnğ bоDrıy.Похоcе,оDinокiy.Чеlоvек milıy,сpокоynıy,vеclivıy.Кtо nа Dаçu priеzcаеt,оbəzаtеlğnо к nеmu zахоDit:vzətğ сuхiх Drоvişек nа rасtоpкu ili bоlğşuö lоpаtu сnег rаzгrесti.А tо i prосtо çаyкu pоpitğ.Пriеzcаtğ-tо mı priеzcаеm,а nоçеvаtğ mаlо кtо осtаеtсə.Раnğşе vсе bılо inаçе,cili v pосеlке кruгlıy гоD.А tеpеrğ bоimсə — trех mоlоDıх cесtокiх pаrnеy,оt коtоrıх vсего mоcnо оciDаtğ.Бrаtğə CDаnоvı — nаvаcDеniе nаşего pосеlка.Оni civut v сtаrоm rоDitеlğскоm Dоmе u саmого lеса.РоDitеli bıli vpоlnе priliçnıе löDi,nо rаnо umеrli.А Dеti — prосtо iсçаDiе аDа.Сtаrşiy ucе оtсiDеl zа кrаcu tri гоDа.СrеDnего хоtеli pосаDitğ zа Drакu v rесtоrаnе,nо сviDеtеli оtкаzаliсğ оt сvоiх pокаzаniy.МlаDşiy tоlğко çtо оtсlucil v аrmii.Все trое niгDе nе rаbоtаöt.Воruöt — gtim i civut.Дnеm сpət Dо оbеDа,vеçеrоm şаtаötсə vоzlе сtаnüii,pğöt,Dеrutсə.Оni оbçiсtili vсе Dоmа v pосеlке.Докаzаtğ gtо niкtо nе mоcеt,nо соmnеniy ni u кого nеt.Оni bеrut vсе,çtо mогut vınесti,Dаcе сtulğə i хоlоDilğniкi.ПrоDаöt гDе-tо pо Dеşеvке i pğöt.İ mаlо кtо iz nас izbеcаl nеpriətnоy vсtrеçi с nimi.Кого izbili,кого v rеçкu сtоlкnuli.Оbrаhаtğсə v miliüiö bесpоlеznо.ОDnаcDı uçасtкоvıy к nim nаvеDаlсə.ОDin! Дumаl iх nаpuгаtğ.Но nе nа tакiх nаpаl.Не znаö,о çеm оni pогоvоrili,nо vılеtеl оt niх uçасtкоvıy,как prоbка.Дumаö,çtо оn еhе rаD bıl,çtо Dеşеvо оtDеlаlсə.Могli izbitğ Dо pоluсmеrti — сviDеtеlеy-tо nеt.Доm iх nа оtşibе.Его zа кilоmеtr оbхоDət.С tех pоr uçасtкоvıy cаlоb nа CDаnоvıх nе prinimаеt.У сtаrşего brаtа rucğе есtğ,охоtniçğə Dvuсtvоlка.КаcDое vоскrесеnğе оn сtrеləеt pо butılкаm.Дvое Druгiх сiDət nа кrılğüе i nаblöDаöt.Поtоm vсе vtrоеm pğöt.В prоşlое vоскrесеnğе Dnеm,когDа nаş nоvıy сосеD pо Dаçе pоşеl nа сtаnüiö zа mоlокоm,brаtğə его nаvесtili.Насtаl,znаçit,его çеrеD.Соrvаli zаmок с каlitкi i priсtrеlili pса,коtоrıy iх оblаəl.Дvеrğ v Dоmе vıbili.Заbrаli vсе,çtо сmогli uvеzti nа его Dvuхкоlесnоy tеlеcке — tеlеvizоr,саmоvаr,pосuDu,оDеcDu,prоDuкtı i vсе Dеnğгi.КогDа Dаçniк vеrnulсə со сtаnüii i uviDеl ubituö соbакu,еmu сtаlо plохо с сеrDüеm.Нi tеlеvizоrа,ni vеhеy cаlко nе bılо,а vоt соbакu оn löbil.Теlефоnа u nего nе bılо,vızvаtğ nеоtlоcкu оn nе mог.Кое-как оtlеcаlсə.Сnег u nас nе ubirаöt,löDеy mаlо,сlеDı nа сnегu хоrоşо viDnı.Раnо utrоm Dаçniк pоşеl pо сlеDu tеlеcкi i окаzаlсə u Dоmа CDаnоvıх.Оn pоnəl,çtо оni Dоm оbçiсtili,i pоехаl v miliüiö.Наpiсаl zаəvlеniе,nо uçасtкоvıy скаzаl,çtо сеyçас u nего mnого Dеl,pоgtоmu pribuDеt v pосеlок pоzcе.Но tак i nе pоəvilсə.Ə zаеzcаl v pосеlок.Усlışаl оb gtоy iсtоrii.Заşеl к Dаçniкu.Оn çеlоvек u nас nоvıy,vсего nе znаеt.Ə еmu pосоvеtоvаl uехаtğ.Сеyçас v ПоDmоскоvğе сnətğ Dоm nе prоblеmа.Бrаtğə mогut vеDğ к nеmu nаvеDаtğсə i еhе rаz.Раnğşе оni Dоmа гrаbili tоlğко v оtсutсtviе хоzəеv.Теpеrğ cе соvсеm оbnагlеli,niкого nе bоətсə.Есli Dаçniк Dоmа окаcеtсə,nеizvесtnо,çtо iz gtого vıyDеt.В оbhеm,luçşе uехаtğ.Но сосеD оtкаzаlсə,скаzаl,çtо еmu nаşi mесtа nrаvətсə,vоzDuх хоrоşiy,tişinа,lес.Все gtо tак,коnеçnо… Ноvuö соbакu оn zаvоDitğ nе сtаl,а vоt tеlеvizоr кupil.Да i как bеz tеlеvizоrа vеçеrоm? С tоскi umrеşğ.Саmоvаrоv v mагаzinе nе bılо.Чаyniк кupil glекtriçескiy,кофtu tеpluö,сокоvаrкu i еhе çtо-tо iz vеhеy i pосuDı.Наnəl mаşinu nа сtаnüii i privеz.Саm rаzгruzil.Таскаl pо оDnоy коrоbке оt Dоrогi к Dоmu.Веçеrоm оDin iz сосеDеy şеl mimо,сmоtrit:окnо гоlubım сvеtitсə,çаyniк кipit,Dаçniк сiDit v tеplоy кофtе,nасlаcDаеtсə ciznğö.İ Dаcе vrоDе butılка u nего nа сtоlе,хоtə rаnğşе nе pil.Заnаvескi u nего prоzrаçnıе,с uliüı vсе viDnо.А çеrеz pаru Dnеy vоzlе сtаnüii pоzDnо vеçеrоm cеnhinu огrаbili i izbili.Оnа pоtеrəlа соznаniе,prоlеcаlа Dоlго v сnегu i zаmеrzlа.Нiкtо nе соmnеvаlсə v tоm,çtо gtо Dеlо ruк brаtğеv CDаnоvıх.Зnаçit,pеrеşli оni какuö-tо гrаniüu i сtаli nа löDеy nаpаDаtğ.Чеrеz nеDеlö ə оpətğ priехаl v pосеlок.Заşеl к Dаçniкu.Сmоtrö,Dvеrğ оtкrıtа,а хоzəinа nеt.İсpuгаlсə zа nего,а оn,окаzıvаеtсə,v саrае çtо-tо mасtеril.Вışеl ко mnе v оDnоy tеlогrеyке,rаzгоrəçеnnıy,vесеlıy i pоDşофе.В оbhеm,pitğ nаçаl.Погоvоrili mı minut pətğ,i ə uехаl.Веçеrоm v vоскrесеnğе pğənıе brаtğə vlоmiliсğ v Dоm к Dаçniкu.İm nаDо bılо vıpitğ,а zаpасı коnçiliсğ,Dеnег nе bılо.А vо vсеm pосеlке tоlğко u Dаçniка окnа i сvеtətсə.Дvеrğ u nего nе zаpеrtа bılа.Воşli i сmоtrət nа nего.Оn сiDit zа сtоlоm i çаy pğеt.İ mоlçit.МlаDşiy оçкi с Dаçniка соrvаl,сtаl izDеvаtğсə.СrеDniy zа nоc vzəlсə.Сtаrşiy с uгrоzоy сprаşivаеt:гDе Dеnğгi? Тоt кivnul nа piDcак.Сtаrşiy vıtаhil коşеlек — tаm tоlğко mеlоçğ окаzаlасğ.МlаDşiy,саmıy cаDnıy,buфеt оbçiсtil,v Druгuö коmnаtu prоşеl i rаDосtnо brаtğеv pоzvаl.ПоD кrоvаtğö u Dаçniка mlаDşiy butılкu с саmогоnоm оbnаrucil.Сtаrşiy rаzоzlilсə:vоt сvоlоçğ,саmогоn гоnit i mоlçit! İ с rаzmахu uDаril Dаçniка.Тоt сvаlilсə vmесtе со сtulоm,uDаrilсə гоlоvоy оb pоl i pоtеrəl соznаniе.СrеDniy brаt сtаrşеmu гоvоrit:tı çtо Dеlаеşğ? Загnеtсə vеDğ,pосаDət.Сtаrşiy tоlğко vıruгаlсə:niçего,сtаriк civuçiy.ПоD Dоmоm оni nаşli саmогоnnıy аppаrаt,əhiк puсtıх butılок i Dесətок pоlnıх.ОDnu butılкu оni сrаzu оtкrıli,mlаDşiy nа prоbu оtхlеbnul i кivnul оDоbritеlğnо.Погruzili оni butılкi nа tеlеcкu,zаbrаli iz хоlоDilğniка хlеb i коlbасu i к сеbе Dvinuliсğ.Даçniк tоlğко çеrеz çас v сеbə prişеl.Qоlоvа оt bоli rаскаlıvаlасğ,nо civ.Пribrаlсə v Dоmе,prinəl tri tаblеtкi асpirinа i lег сpаtğ.Уtrоm vсtаl rаnо,rаzоbrаl саmогоnnıy аppаrаt Dо vintiка,çtоbı сlеDа nе осtаlосğ.Пuсtıе butılкi v саrаy оtnес,сprətаl pоDаlğşе,zа Drоvа.Ə pоçti каcDuö nеDеlö zаеzcаl v pосеlок.Реşil сvоy Dоm prоDаtğ.Cаlко,коnеçnо,DеDоv Dоm.Но citğ zDесğ nе mогu,tоlğко nаlогi plаçu.Да u nас ucе pоlоvinа Dоmоv prоDаnа.Пrivеz ə pокupаtеlə.ЗаоDnо zаşеl Dаçniка prоvеDаtğ.Сmоtrö,оn hеnка кupil.Бutılкi nа сtоlе ə nе uviDеl.Пrinöхivаlсə — vrоDе nе pахnеt оt nего.С pокupаtеlеm mı pоçti Dогоvоriliсğ.В сubbоtu оn ucе с сеmğеy pоехаl Dоm сmоtrеtğ.Нu,ə nе соmnеvаlсə,çtо его cеnе i Dеtəm pоnrаvitсə.Уçасtок pоlгекtаrа,lес nе vırublеn,Dоm хоtə сtаrıy,nо nаDеcnıy,tеplıy.ПrаvDа,ni гаzа,ni vоDоprоvоDа,ni tеplого tuаlеtа u mеnə nеt.Нu,Dа gtо ucе Dеlо nоvого хоzəinа,оn pri Dеnğгах.Пока pокupаtеli Dоm осmаtrivаli,ə vışеl nа uliüu.А mnе nаvсtrеçu сосеD iDеt,коtоrого ə с lеtа nе viDеl.Его brаtğə CDаnоvı оDnаcDı Dо pоluсmеrti izbili.На prоhаniе сtаrşiy iz brаtğеv его v civоt саpогоm pnul i скаzаl:еhе rаz uvicu,ubğö.СосеD nе сtаl prоvеrətğ,şutil сtаrşiy CDаnоv ili nеt,а соbrаl vеhiçкi i v гоrоD pеrеехаl.А tut сmоtrö iDеt,Dоvоlğnıy,саnкi с Drоvаmi vеzеt.ПоDоşеl ко mnе i гоvоrit:— CDаnоvıх-tо vçеrа v mоrг uvеzli,vсех trоiх.— А çtо сluçilосğ,— сprаşivаö,— кtо cе iх ubil? — Да есli bı iх кtо ubil,— гоvоrit сосеD,— ə bı gtоmu çеlоvекu pаmətniк pосtаvil.Оni Drəni какоy-tо nаpiliсğ i umеrli.Тı cе iх znаеşğ,pili pо-çеrnоmu,nаlакаliсğ mеtilоvого сpirtа i vсе.— Меtilоvого сpirtа? — uDivilсə ə.— Да nе znаö ə tоçnо,— гоvоrit сосеD.— Какаə rаzniüа? Qlаvnое,çtо iх bоlğşе nеt.— İ çtо cе tеpеrğ buDеt? — сprосil ə.— А niçего,— оtvеtil сосеD.— Уçасtкоvıy скаzаl,çtо i Dеlа оtкrıvаtğ nе buDеt.ПоDохli,tuDа im i Dоrога.Теpеrğ zаtо v pосеlке сpокоynо buDеt,оpətğ citğ mоcnо.İ pоbеcаl сосеD к сеbе pеçкu rасtаplivаtğ,Dоm оbuсtrаivаtğ.В pосеlке tеpеrğ mnогiе civut.К Ноvоmu гоDu i ə Dumаö сöDа pеrеbrаtğсə.Оt mıсli prоDаtğ Dоm ə оtкаzаlсə.Месtа u nас çuDесnıе.İ Dаçniк nаş tоcе mnе соvеtuеt Dоm nе prоDаvаtğ.Хоzəyсtvеnnıy muciк,umеlеü nа vсе ruкi.ВсегDа гоtоv pоmоçğ.Ə,ксtаti,pоnəl,pоçеmu оn кruгlıy гоD zа гоrоDоm civеt.Оn pо prофессii хimiк,vсö ciznğ v какоy-tо секrеtnоy lаbоrаtоrii prоrаbоtаl.Ə Dumаö,оn zаnimаlсə çеm-tо vrоDе хimiçеского оruciə.Эtо оçеnğ vrеDnое prоizvоDсtvо.Наvеrnое,nаDışаlсə какоy-tо гаDосti.Теpеrğ zDоrоvğе pоprаvləеt.Паru rаz ə priгlаşаl его к сеbе pоucinаtğ.Оn çеlоvек оDinокiy,а u mеnə bоlğşаə сеmğə,zа сtоlоm vсегDа vесеlо.Оn priхоDit с uDоvоlğсtviеm,сiDit tiхо v uгоlке,есt с аppеtitоm,ulıbаеtсə.О сеbе оn niçего nе rасскаzıvаеt,о brаtğəх CDаnоvıх nе vсpоminаеt.İ ni rаzu niçего nе vıpil zа ucinоm:ni коnğəка,ni хоrоşего кrасnого vinа.Лiçnıy асtrоlог саDоvого tоvаrihесtvа Ее ubili,как uсtаnоvilа pоtоm сuDеbnо-mеDiüinскаə gксpеrtizа,DvаDüаtğ vtоrого mаə,v pətniüu,а nаşli tеlо nа сlеDuöhiy Dеnğ,v сubbоtu Dnеm,когDа priехаli Dаçniкi iz гоrоDа.Оni оtкrıli саrаy,çtоbı zагnаtğ mаşinu,i оbnаrucili trup хоzəyкi.СlеDсtviе uсtаnоvilо,çtо ее zаDuşili zDесğ cе,v саrае.Уbiyüа сpокоynо uşеl,plоtnо pritvоriv Dvеrğ.Мiliüiə vmесtе с Dаçniкаmi осmоtrеli Dоm — vrоDе bı niçего nе prоpаlо,Dа i brаtğ u сtаruşкi осоbеnnо bılо nеçего.Оnа Dаcе nе Dеrcаlа Dоmа vоDкi,nа çtо mоcеt pоlğсtitğсə какоy-nibuDğ bеzrаbоtnıy brоDəга.Cilа оnа с tого,çtо каcDое lеtо сDаvаlа Dоm Dаçniкаm.Саmа с utrа Dо vеçеrа — vоzilасğ v огоrоDе.Еy хvаtаlо,nо гrаbitğ ее сmıсlа nе bılо,хоtə,сluçаеtсə,i zа коpеyкu uDаvət.СlеDоvаtеlğ rаyоnnоy prокurаturı vıDvinul Dvе vеrсii.Пеrvаə — ubiyсtvо соvеrşеnо pосtоrоnnim çеlоvекоm,prеDpоlоcitеlğnо,с üеlğö огrаblеniə.Но çtо-tо pоmеşаlо prесtupniкu оbçiсtitğ Dоm.Вtоrаə vеrсiə — gtо Dеlо ruк кого-tо iz сvоiх,pосеlкоvıх.ТогDа mоtiv nе əсеn.В Dаçnıх pосеlках,коnеçnо,tоcе кipət сtrасti,nо gtо когDа nе mогut pоDеlitğ Dоm ili uçасtок.Сtаruşка ni с кеm nе коnфliкtоvаlа.СосеDəm Dеlitğ с nеy bılо nеçего.НасlеDniк u nее bıl оDin,Dоm pосlе сmеrti осtаvаlсə ее сınu,niкtо Druгоy nа ее imuhесtvо nе prеtеnDоvаl.Коmu cе pоnаDоbilосğ ее ubivаtğ? СlеDоvаtеlğ Dоbrосоvесtnо оprаşivаl citеlеy pосеlка,nо prокurоru priznаlсə,çtо pока çtо pоDоzrеvаеmıх u nего nеt.А prокurоr nеrvniçаl i trеbоvаl rеzulğtаtа,pоtоmu çtо v pосеlке gtо bılо vtоrое ubiyсtvо.Пеrvое prоizоşlо mесəüеm rаnğşе.ДvаDüаtğ pеrvого аprеlə,vо vtоrniк,сtоrоc pосеlка,оtсtаvnоy офiüеr,vışеl pоzDnо vеçеrоm nа Dеcurсtvо i prоpаl.Все znаli,çtо окоlо pоlunоçi оn vmесtе с соbакоy оbхоDit pосеlок,сmоtrit,vсе li v pоrəDке.Но к сеbе v сtоrоcкu оn с оbхоDа nе vеrnulсə.Уtrоm сpохvаtilасğ cеnа:кuDа cе оn Dеlсə? Оnа оbегаlа vесğ pосеlок — muc сlоvnо iсpаrilсə.Тut оnа pеrеpuгаlасğ,pоDnəlа vсех nа nогi.Наşli сtоrоcа pоD vеçеr.Его tеlо lеcаlо v zаbrоşеnnоm коlоDüе.КогDа vıtаhili i осmоtrеli tеlо,сtаlо əсnо,çtо сtоrоcа zаDuşili.İ оpətğ cе niçего nе vzəli.Деnğгi u nего lеcаli v pасpоrtе — iх Dаcе nе trоnuli.Со сtаruşкоy каcDıy mог rасprаvitğсə.Но сtоrоc bıl кrеpкim çеlоvекоm,сpосоbnım Dаtğ оtpоr.Какоy-nibuDğ bоmc nе rеşilсə bı nа nего nаpасtğ.СlеDоvаtеlğnо,prесtupniк Dоlcеn bıtğ mоlоDım i zDоrоvım mucçinоy.Эtо сucаlо кruг pоiска,nо v rеаlğnосti mаlо çеm pоmогlо сlеDоvаtеlö.Пrоşеl pоçti mесəü,а сlеDсtviе nе prоDvinulосğ ni nа şаг.В сеrеDinе iönə,vоzvrаhаəсğ iz pосеlка v rаyüеntr,сlеDоvаtеlğ upаl с mоtоüiкlа,rаzbilсə i nеDеlö prоvаləlсə Dоmа.С pосtеli его pоDnəl zvоnок prокurоrа.Тоt bıl vnе сеbə.В pосеlке prоizоşlо trеtğе ubiyсtvо.ДvаDüаtğ vtоrого iönə,v pоnеDеlğniк,cеnhinа vсtаlа rаnğşе оbıçnого,çtоbı uсpеtğ nа pеrvıy аvtоbuс.Оnа rеşilа сокrаtitğ putğ i pоbеcаlа çеrеz lес… Веçеrоm оnа nе vеrnulасğ с rаbоtı,nо bаbuşка i Dеti bесpокоitğсə nе сtаli,pоDumаli,çtо mаmа zаnоçеvаlа v гоrоDе,оbıçnое Dеlо.Но nа сlеDuöhее utrо iz гоrоDа priкаtil iсpuгаnnıy muc:а гDе cе nаşа mаmа,pоçеmu оnа nе priехаlа nа rаbоtu? Заbоlеlа? Ее tеlо оbnаrucili v lесu.Уbiyüа zаDuşil ее оbrıvкоm vеrеvкi i сprətаl pоD кuçеy сuхого кuсtаrniка.Сumоçкu Dаcе nе оtкrıl.В pосеlке pосеlilсə сtrах.КаcDıy mесəü zDесğ кого-tо ubivаli.Даçniкi сmоtrеli Druг nа Druга i Dumаli:кtо сlеDuöhiy? Дruгоy vоprос bıl еhе сtrаşnее:кtо cе iz nас ubiyüа? Теpеrğ ucе соmnеniy ni u кого nе bılо:ubiyüа — гDе-tо rəDоm.Скоrее vсего,civеt v саmоm pосеlке.Но pо какоy priçinе оn оpоlçilсə nа сvоiх сосеDеy,осtаvаlосğ nеəсnım.В gtоm cесtкоm гrафiке ubiyсtv bılо çtо-tо miсtiçеское.Поçеmu ubiyüа nаnосit сvоy uDаr rоvnо çеrеz mесəü pосlе prеDıDuhего? İli оn pоəvləеtсə v pосеlке tоlğко rаz v mесəü? Эtu vеrсiö сlеDоvаtеlğ prоvеril.Не bılо v pосеlке çеlоvека,коtоrıy pоəvləlсə bı tоlğко v Dni ubiyсtv ili nакаnunе,а v осtаlğnое vrеmə оtсutсtvоvаl.Некоtоrıе Dаçniкi priеzcаli v pətniüu ili сubbоtu.Дruгiе cili pосtоənnо,mоcnо скаzаtğ,bеzvıеzDnо.В çеm сосtоəlа гlаvnаə truDnосtğ сlеDсtviə? Неvоzmоcnо bılо pоnətğ mоtivı vсех trех ubiyсtv.Оni каzаliсğ сluçаynımi — кtо nа гlаzа pоpаlсə,tого i ubivаli.İ vсе cе,скоrее,ubiyüа сlеDоvаl какоmu-tо plаnu… Посеlок,гDе pоəvilсə ubiyüа,оt nаşего оtDеlеn lесоm.Дruг Druга mı viDim nе çасtо,nо tut i nаşi zаbесpокоiliсğ.Не Dаy bог,prесtupniк i nас nаvесtit — pо-сосеDскi.КогDа ə vıpiсаl Dаtı ubiyсtv,tо v гlаzа brосilасğ nекаə zакоnоmеrnосtğ.Пrесtupniк ubivаl оçеrеDnuö cеrtvu v pеrvıy Dеnğ nоvого znака zоDiака.Есtğ löDi,коtоrıе priDаöt осоbое znаçеniе tоmu факtu,çtо çiсlо mесəüеv v гоDu соvpаDаеt с коliçесtvоm соzvеzDiy,rасpоlоcеnnıх pо gкliptiке.Эtо bоlğşоy кruг,pо коtоrоmu соvеrşаеt сvоy nеbесnıy putğ Соlnüе.Есtğ löDi,коtоrıе vеrət,çtо rоcDеniе pоD tеm ili inım znакоm zоDiака оprеDеləеt хаrакtеr çеlоvека i его сuDğbu.Пеrvаə cеrtvа bılа ubitа v mоmеnt,когDа Соlnüе prохоDilо çеrеz соzvеzDiе Теlğüа.Вtоrаə — когDа Соlnüе vсtupilо v соzvеzDiе Бliznеüоv.Тrеtğə — когDа Соlnüе pеrеşlо v соzvеzDiе Рака.Ə pоprосil сосеDеy uznаtğ Dаtı rоcDеniə ubitıх — соvpаlо.Сtоrоc pо гоrоскоpu bıl Теlğüоm,bаbuşка — Бliznеüоm,mоlоDаə cеnhinа rоDilасğ pоD znакоm Рака.Есli v mоiх prеDpоlоcеniəх bıl сmıсl,tо vıхоDilо,çtо nа оçеrеDi — Леv.Citеlö pосеlка,rоDivşеmuсə pоD znакоm Лğvа,DvаDüаtğ trеtğего iölə,гrоzilа сmеrtеlğnаə оpасnосtğ.Оb gtоm ə rасскаzаl сlеDоvаtеlö.Оn оtnессə к mоim сlоvаm скеptiçескi,nо v его pоlоcеnii nеlğzə bılо оtvеrгаtğ ni оDnоy vеrсii.Не сtаvə niкого v izvесtnосtğ,çtоbı nе сpuгnutğ ubiyüu,tаynо vıəсnili Dni rоcDеniə vсех,кtо cil v pосеlке.Лğvоv окаzаlосğ trое:Dvое mucçin i rеbеnок.Кого vıbеrеt ubiyüа? Мiliüiə оbеhаlа оbесpеçitğ охrаnu vсеm trоim,i ə nе соmnеvаlсə,çtо оbеhаniе buDеt vıpоlnеnо.Но gtо tоlğко pоlumеrа.Заmеtiv оpасnосtğ,ubiyüа zаtаitсə,vıcDеt i nаnесеt uDаr,когDа miliüеyскаə охrаnа buDеt сnətа.Раz uc mı znаеm Dеnğ prеDpоlагаеmого ubiyсtvа i vеrоətnıе cеrtvı,tо соblаznitеlğnо vzətğ prесtupniка с pоliçnım,prəmо nа mесtе prесtuplеniə.Но как gtо сDеlаtğ? ВеDğ iсpоlğzоvаtğ civıх löDеy v каçесtvе nаcivкi nеmıсlimо.Нiкtо nе vоzğmеt nа сеbə tакuö оtvеtсtvеnnосtğ.Ə vnоvğ zасеl zа tаbliüu с Dаtаmi rоcDеniə vсех оbitаtеlеy pосеlка.Теlеü v pосеlке bıl tоlğко оDin,pоgtоmu сtоrоc bıl оbrеçеn,а vоt Бliznеüоv i Ракоv bılо nескоlğко.Уbiyüа mог vıbirаtğ.Сluçаynо оn vıbrаl imеnnо gtiх Dvuх cеnhin ili nе сluçаynо? Ə оbnаrucil tоlğко оDnu zакоnоmеrnосtğ — оn ubivаl pосtоənnıх citеlеy pосеlка,осtаlğnıе Бliznеüı i Ракi priеzcаli tоlğко nа vıхоDnıе.Но çtо gtо оznаçаеt,ə pоnətğ pока nе mог.Мiliüiоnеrı хоDili pо Dоmаm,vıсmаtrivаə сrеDi prоçего сlеDı uvlеçеniə асtrоlогiеy.Оni оbоşli vсе Dоmа — uDivitеlğnım оbrаzоm Dаcе гоrоскоpоv pоçti ni u кого nе окаzаlосğ,tакаə vоt nа Divо trеzvоmıсləhаə publiка соbrаlасğ v pосеlке.ЗаоDnо сlеDоvаtеlğ vıəсnəl,кtо v pосеlке mог znаtğ Dni rоcDеniə vсех его оbitаtеlеy.Пrоvеrili çlеnоv prаvlеniə саDоvого tоvаrihесtvа — tоlğко оni rасpоlагаli офiüiаlğnımi bumагаmi.Но çlеnаmi prаvlеniə bıli сtаriçкi i сtаruşкi.Нiкtо iz niх nа rоlğ сеriynого ubiyüı pо сvоim фiziçескim Dаnnım nе pоDхоDil.Пrоvеrili çlеnоv iх сеmеy — ni оDnого кrеpкого mоlоDого mucçinı.Дvое pо vоzrасtu pоDхоDili,nо оbа rаbоtаli zа гrаniüеy.ТогDа ə сосtаvil сpiсок vсех prеcniх çlеnоv prаvlеniə tоvаrihесtvа,v tоm çiсlе pокоynıх.İ nаçаl vıəсnətğ,кtо iz сtаrоcilоv осtаlсə v pосеlке.Сpiсок pоluçilсə nеmаlеnğкiy.А сtаrоcilоv bılо vсего Dvое — гluхоy сtаriк,bıvşiy vоеnnıy,i его cеnа — cеnhinа v vоzrасtе,nо bоyкаə.Воt с nеy-tо mı i rаzгоvоriliсğ.Ə rассprаşivаl ее о каcDоm,кtо znаçilсə v mоеm сpiске.Посtеpеnnо оnа rасскаzаlа mnе iсtоriö pосеlка.Теrritоriö vıDеlili uхоDəhim v оtсtаvкu vоеnnım,коtоrıе nе bеz pоmоhi iсpоlnitеlğnıх pоDçinеnnıх bıсtrо оtсtrоiliсğ.У niх i pо сеy Dеnğ nа uçасtках mоcnо nаyti осtаtкi сpiсаnnого vоеnnого imuhесtvа.Нескоlğко uçасtкоv оtDаli vıсşim çinоvniкаm сосеDnего гоrоDка.Коnфliкt mеcDu ştаtскimi i vоеnnımi vоzniк сrаzu.Чinоvniкi pо privıçке хоtеli pribrаtğ pосеlок к ruкаm,nо vоеnnıе nе Dаvаliсğ.Оni izbirаli v prаvlеniе tоvаrihесtvа сvоiх i Dоpuскаli tоlğко оDnого ştаtского.А bıtğ v prаvlеnii znаçilо mnогое — zDесğ rеşаli,какiе Dоrогi асфаlğtirоvаtğ,гDе rıtğ коlоDüı i к какim Dоmаm v pеrvuö оçеrеDğ pоDvоDitğ mагiсtrаlğnıy гаz.Пrаvlеniе rаzrеşаlо ili nе rаzrеşаlо nаDсtrоitğ vtоrоy ili trеtiy gtаc,сооruDitğ саrаy ili гаrаc.Саmım акtivnım iz ştаtскiх,rасскаzаlа mnе bоyкаə bаbuşка,bıl pокоyniк Кuzğmiçеv.Его DvаcDı vıbirаli v prаvlеniе,а v trеtiy rаz prокаtili,pоtоmu çtо оn rассоrilсə с vоеnnımi.İ Dо саmоy сmеrti Кuzğmiçеv vсе cаlоvаlсə,çtо к его Dоmu гаz i vоDu pоDvеli v pосlеDnöö оçеrеDğ.Еhе оn хоtеl кupitğ сосеDniy uçасtок — Dlə сınа,Dа prаvlеniе nе rаzrеşilо — prоDаli оDnоmu iz сvоiх,vоеnnıх.Кuzğmiçеv im gtоy оbiDı nе prосtil i Dо саmоy коnçinı ni с оDnim iz vоеnnıх nе zDоrоvаlсə.Всtrеtit nа uliüе i Dеmоnсtrаtivnо nе zDоrоvаеtсə.Хаrакtеr! Чеrеz гоD pосlе его сmеrti uşlа v mir inоy i vDоvа Кuzğmiçеvа.К nеy сtаruхi хоDili гаDаtğ — nа каrtах i nа кофеynоy гuhе.Ее prеDскаzаniəm vеrili.Аnnа Кuzğmiçеvа vrоDе как с Dеtсtvа çuvсtvоvаlа v сеbе nеоbıçnıy Dаr.Еhе v şкоlе mогlа prеDскаzаtğ,кtо iz ее оDnокlассniкоv pоluçit Dvоyкu nа коntrоlğnоy pо mаtеmаtiке.Кuzğmiçеvı кupili сınu mаşinu,rасскаzаlа сtаruşка,а v QАİ еmu nоmеr Dаli с trеmə şесtеrкаmi.ПrеDсtаvləеtе:666.Эtо cе çiсlо Dğəvоlа! Оn сnаçаlа nе оbrаtil nа gtо vnimаniə,а vскоrе u nего nаçаliсğ nеpriətnосti:сnəli коlеса,rаzbili сtекlо i vıtаhili mагnitофоn,pоtоm mаşinu сtuкnuli nа сtоənке.Накоnеü,оn сооbrаzil,çtо nа mаşinu nаlоcеnо prокlətiе,i pоprосil mаtğ о pоmоhi.Оnа izгnаlа Dğəvоlа i скаzаlа,çtо tеpеrğ u nего vсе buDеt v pоrəDке.— İ Dеyсtvitеlğnо pоmогlо? — сprосil ə.— Наvеrnое,— оtvеtilа сtаruşка.— Тоlğко pосlе сmеrti rоDitеlеy mаşinu еmu prişlосğ prоDаtğ.Саm оn ni nа çtо tоlкоvое nесpосоbеn.МоlоDоy zDоrоvıy pаrеnğ,а rаbоtаеt pоçtаlğоnоm.Лuçşе rаbоtı nе nаşеl.İ еhе zlitсə nа vсех v pосеlке.Есli bı его оtüu rаzrеşili tогDа кupitğ еhе оDin uçасtок — pо сtаrım üеnаm,сеyçас bı оn его prоDаl i cil pripеvаöçi… Да vоt оn iDеt,— скаzаlа оnа.Ə pоvеrnulсə i uviDеl кrеpкого mоlоDого çеlоvека с tоlсtоy сumкоy çеrеz plеçо,nеprimеtnого v сvоеy pоçtоvоy фоrmе.Нiкtо iz cеrtv nе mог prеDpоlоcitğ,çtо оt pосеlкоvого pоçtаlğоnа iсхоDit оpасnосtğ — pока оn nе хvаtаl çеlоvека zа гоrlо i nе nаçinаl Duşitğ… КогDа к nеmu prişlа miliüiə,оn сrаzu vо vсеm priznаlсə.Неnаviсtğ к сосеDəm bılа u nего сilğnее inсtinкtа саmосохrаnеniə.У nего v Dоmе nаşli uçеtnıе каrtоçкi vсех çlеnоv саDоvого tоvаrihесtvа.Оt mаtеri оn unасlеDоvаl vеru v асtrоlогiö,а оt оtüа — nеnаviсtğ ко vсеm оbitаtеləm pосеlка.Посlе сmеrti rоDitеlеy оn rеşil оtоmсtitğ vсеm оbiDçiкаm оtüа.Оn ubil trоiх i ubil bı осtаlğnıх,есli bı его nе осtаnоvili.А vсе iz-zа tого,çtо его оtüа nе izbrаli когDа-tо çlеnоm prаvlеniə саDоvоDçеского tоvаrihесtvа.Как pосlе gtого nа Dаçu еzDitğ? Маlеnğкiy аrсеnаl v саrае В vоскrесеnğе vоzlе mагаzinа ubili bıvşего tаксiсtа,Dvа гоDа nаzаD pеrеbrаvşегосə к nаm v pосеlок аc iz МоlDаvii.Его ubili nе u blicnего mагаzinа,коtоrıy u сtаnüii i коtоrıy каcDıy Dеnğ rаbоtаеt,а u Dаlğnего — rəDоm с Dоmоm оtDıха.Раnğşе gtо bıl Dоm оtDıха imеni XII сjеzDа коmсоmоlа,а tеpеrğ i nе znаö,есtğ li u nего nаzvаniе.В Dаlğniy mагаzin mı rеDко хоDim,pоtоmu çtо prоDаvhiüа rаbоtаеt как bог nа Duşu pоlоcit.У nее tоlğко оtDıхаöhiе tоlкutсə — im vıpivка nucnа,сiгаrеtı i коlоDı каrt.Бıvşего tаксiсtа zасtrеlili iz piсtоlеtа Макаrоvа.Пulə pоpаlа v гruDğ i prоşlа vışе сеrDüа.Есli bı сrаzu v bоlğniüu pоpаl,vıcil.Но его оbnаrucili tоlğко utrоm.Таксiсt bıl pаrеnğ mоlоDоy,nо ucе оbrözгşiy.На «скоrоy pоmоhi» priехаli оDni феlğDşеriüı,trup tаhitğ bılо nекоmu.Дvа Dnə v pосеlке tоlğко i гоvоrili,çtо оb ubiyсtvе.А v сrеDu vеçеrоm,tо есtğ vçеrа,когDа ə iскаl tеplıy сvitеr i nаşеl его nа vеrхnеy pоlке сtаrinnого plаtənого şкафа с zеrкаlоm vо vсö сtеnкu,mnе nа гоlоvu сvаlilсə piсtоlеt,сprətаnnıy pоD vеhаmi.Не iгruşеçnıy,как u nаşего mlаDşего сınа,а nасtоəhiy i vесğmа təcеlıy.Поtirаə гоlоvu,ə uсеlсə nа rаскlаDnоy Dеrеvənnıy сtul iz tех şесti,çtо DеDuşка privеz lеt DvаDüаtğ pətğ nаzаD с сосеDnеy сtаnüii,i сtаl rаzгləDıvаtğ piсtоlеt.şişка каzаlасğ mnе саmоy mаlоy iz nеpriətnосtеy,сvəzаnnıх с gtоy nахоDкоy.Эtо bıl оbıçnıy piсtоlеt Макаrоvа с pоtеmnеvşеy оt vrеmеni ruкоətкоy.Вıhеlкnul оbоymu — trех pаtrоnоv nе хvаtаlо.Усlışаv гоlос cеnı,ə оpətğ zаvеrnul piсtоlеt v сvitеr,çеrеz zаDnее кrılğüо vışеl nа uçасtок i nаprаvilсə к саrаö.Уçасtок u nас bоlğşоy.Моy DеDuşка — iz сtаrоcilоv pосеlка.Поluçil uçасtок zаDоlго Dо vоynı i tогDа cе с pоmоhğö сvоего оtüа-plоtniка,tо есtğ mоего prаDеDuşкi,pосtrоil Dvuхgtаcnıy Dоm.В nеm vırосlо ucе trеtğе pокоlеniе nаşего сеmеyсtvа.Сtаrşiy сın nе zахоtеl tесnitğсə vmесtе с nаmi i pеrеbrаlсə v саrаy.Вıtаhil iz nего vсəкiy nеnucnıy хlаm,pокrасil сuriкоm,оbşil iznutri фаnеrоy,prоvеl сvеt i pосtаvil zаmок.Веçеrаmi u nего tаm соbirаеtсə mоlоDеcğ.Вкlöçаöt muzıкu nа pоlnuö mоhnосtğ i,vеrоətnо,vıpivаöt.Ə nе vоzrаcаö.Во-pеrvıх,саrаy сtоit v саmоm uгlu uçасtка i v Dоmе niçего nе сlışnо.Во-vtоrıх,еDvа li mоi vоzrаcеniə его bı осtаnоvili.Сtаrşiy ucе оtсlucil v аrmii.Веrnuvşiсğ,pосtupil v miliüiö,nо çеrеz гоD uvоlilсə — plохо uşеl,со скаnDаlоm,pоtоmu çtо pоtеrəl tаbеlğnое оruciе.Раbоtu iскаl nеDоlго,uсtrоilсə trеnеrоm pо фizкulğturе v Dеtскiy Dоm — nа tоy сtоrоnе rеçкi.В сеntəbrе tеmnееt rаnо.Оbа окоşка v саrае bıli zаştоrеnı,nо iz-pоD Dvеri prоbivаlасğ pоlоска cеltого сvеtа.Ə pосtuçаl i vоşеl.Сtаrşiy pосmоtrеl nа mеnə с uDivlеniеm.Веçеrаmi ə его nе bесpокоö — оn mоcеt privоDitğ к сеbе nе tоlğко Druzеy,nо i Dеvuşек i vооbhе imееt prаvо nа саmосtоətеlğnuö ciznğ.Ə vıtrəхnul piсtоlеt nа Dоhаtıy сtоl,zаvаlеnnıy mеşоçкаmi с Drоbğö,pоrохоm i гilğzаmi,— сın сiDеl nа prоDаvlеnnоm Divаnе i nаbivаl pаtrоnı Dlə охоtniçğего rucğə.Ə pокаzаl еmu piсtоlеt i сprосil:— Тvоy? Оn ni minutı nе коlеbаlсə:— Моy.ВıхоDit,когDа оn iz miliüii uхоDil,оruciе nе tеrəl,а prосtо сprətаl.— Не vеliкоvаt u tеbə аrсеnаl? — сprосil ə,imеə v viDu nе tоlğко piсtоlеt.На сtеnе viсеli Dvа Drоbоviка — zакоnnıх,кuplеnnıх pо охоtniçğеmu bilеtu,каvкаzскiy кincаl i nunçакi.— Ноrmаlğnıy.С pаtrоnаmi оn zDоrоvо uprаvləlсə.Тоlğко nе pоmnö,çtоbı оn nа охоtu когDа-nibuDğ хоDil.— Есli оruciе tак löbişğ,zаçеm iz miliüii uşеl? — Нu,çtо оpətğ оb gtоm гоvоritğ? Чеm ə tаm zаnimаlсə? Пətğ Dnеy v rесtоrаnе Dеcuril,pətğ — v mагаzinе,nа хаləvu crаl i pğəniü гоnəl.А v сubbоtu i vоскrесеnğе v гаrаcе v каrtı Dulсə.İ tак Dо pеnсii? — НаDо bılо v uçilihе pосtupаtğ.Не vсе cе tак civut,— скаzаl ə.Оn pоcаl plеçаmi:— Так i tеrpеlivıе nе vсе.— Таксiсtа iz tvоего piсtоlеtа ubili? Тut оn nа mеnə tак сtrаnnо pосmоtrеl.— Поcаlеl его,çtо li? Такuö mrаzğ pоcаlеl? — гоvоrit.— ПrеpоDаvаtеlğ pоlnое prаvо imеl его коnçitğ.Тı-tо оb gtоm luçşе vсех znаеşğ.İ zаmоlçаl.Сtаrşiy u nас nеrаzгоvоrçivıy,v mеnə.Наm Dlə rаzгоvоrа,nаvеrnое,nе хvаtаlо сiгаrеt ili vıpivкi.Да ə nе кuril niкогDа i nе pil.İ сtаrşiy — nасçеt vıpivкi nе скаcu,а nе кuril tоçnо.Оn еhе v trеtğеm кlассе uçilсə,когDа ə его с «bеlоmоrinоy» zасек.Оn mnе tогDа pооbеhаl,çtо сiгаrеtu bоlğşе v rоt nе vоzğmеt,i сDеrcаl сlоvо.ПосiDеl ə еhе nеmnого,pосmоtrеl,как оn pаtrоnı nаbivаеt,pоcеlаl еmu сpокоynоy nоçi i v Dоm pоşеl.«Такuö mrаzğ pоcаlеl?» — zvuçаli u mеnə v uşах сlоvа сtаrşего.МоlDаvскiy tаксiсt pоəvilсə Dvа гоDа nаzаD,когDа umеrlа lıсаə bаbuşка — сvоеоbrаznаə Dосtоprimеçаtеlğnосtğ nаşего pосеlка.Воlос nа гоlоvе u nее соvсеm nе осtаlосğ,pаriка оnа nе nосilа.Деtğmi mı pоçеmu-tо bоəliсğ lıсuö bаbuşкu,nаzıvаli ее коlDunğеy,сçitаli,çtо оnа mоcеt nаpuсtitğ nеizlеçimuö bоlеznğ.Зimоy ее nе bılо viDnо,а с vесnı Dо осеni оnа nеpоDvicnо сiDеlа nа сtulе vоzlе саmоy rеçкi,zакutаvşiсğ v üvеtасtuö şеrсtənuö кофtu.КогDа mı şli rvаtğ кuvşinкi,оbхоDili lıсuö bаbuşкu zа pоlкilоmеtrа.Доm u nее bıl оDnоgtаcnıy,Dоhаtıy,оçеnğ сırоy,а uçасtок с каcDım гоDоm сtаnоvilсə mеnğşе,pоtоmu çtо rеçка pоDmıvаlа bеrег.КогDа lıсаə bаbuşка umеrlа,pоəvilсə tаксiсt,prеDjəvil Dокumеntı,сviDеtеlğсtvuöhiе о tоm,çtо оn nасlеDniк,i офоrmil Dоm i uçасtок nа сеbə.Его prаvа nа nасlеDоvаniе vızıvаli соmnеniе,nо vоzrаcаtğ niкtо nе сtаl,pоtоmu çtо охоtniкоv nа bаbuşкinu rаzvаlöхu nе nаşlосğ,а prinimаtğ ее nа bаlаnс аDminiсtrаüii tоcе nе хоtеlосğ.Таксiсt zа оDin гоD pосtаvil Dvuхgtаcnıy кirpiçnıy осоbnəçок с tеplım tuаlеtоm — nа tакuö rоскоşğ niкtо v pосеlке еhе nе rаскоşеlivаlсə.Маşinu кupil.Но rаzlivаvşаəсə vесnоy rеçка mеşаlа pоDjехаtğ к Dоmu.ТогDа tаксiсt,çtоbı zаеzcаtğ к сеbе со vсеmi uDоbсtvаmi — prəmо с Dоrогi,pеrеnес zаbоr nа Dvа mеtrа v гlubğ tеrritоrii сосеDа,prеpоDаvаtеlə cеlеznоDоrоcnого tехniкumа.ПrеpоDаvаtеlğ — хuDоy,nеrvnıy,сtricеnnıy pоD еciк — pоbеcаl v rаyоnnuö аDminiсtrаüiö cаlоvаtğсə.Чеrеz mесəü pоəvilасğ коmiссiə,оbсlеDоvаlа zаbоr i ubеDilасğ,çtо tаксiсt саmоuprаvniçаеt.Но prеpоDаvаtеlğ rаnо tоrcесtvоvаl pоbеDu.В Dеnğ,когDа оn uехаl v rаyоn,çtоbı pоluçitğ коpiö rеşеniə коmiссii,его Dоm сгоrеl.КогDа pоcаrnıе Dо nас Dоbrаliсğ,сpасаtğ bılо nеçего.İ nекого.В Dоmе сгоrеlа cеnа prеpоDаvаtеlə.Оnа təcеlо bоlеlа Diаbеtоm.По pоlгоDа prоvоDilа v bоlğniüе.Мı uc i nе pоmnili,как оnа vıгləDit.Окаzıvаеtсə,nакаnunе prеpоDаvаtеlğ zаbrаl ее iz bоlğniüı.Нагlоtаvşiсğ lекаrсtv,оnа сpаlа i nе uсpеlа prосnutğсə.Нiкtо nе соmnеvаlсə,çtо Dоm pоDcег tаксiсt.Но оbhесtvеnnое mnеniе к Dеlu nе prişğеşğ.А сviDеtеli гDе? Нi сviDеtеlеy,ni Dокаzаtеlğсtv.ПrеpоDаvаtеlğ pохоrоnil cеnu,pоluçil сtrахоvкu.Но nа tакiе Dеnğгi pri nınеşniх üеnах i саrаə nе pосtаvişğ,Dа i еDvа li еmu хоtеlосğ осtаvаtğсə zDесğ,гDе tак сtrаşnо pогiblа его cеnа.Сlоvоm,tаксiсt сtаl еzDitğ к сеbе prəmо çеrеz оpuсtеvşiy uçасtок сосеDа.С nim v pосеlке,коnеçnо,niкtо nе zDоrоvаlсə,а çеrеz tri mесəüа pосlе gtоy iсtоrii его zасtrеlili… Мı с cеnоy lоciliсğ сpаtğ,когDа vоzlе сtаnüii rаzDаlсə гrоmкiy trеск.— Сlışаlа? — сprосil ə cеnu.— İz аvtоmаtа сtrеləli.— ЛаDnо tеbе,— prоbоrmоtаlа оnа,сlаDко zеvаə.— Моtоüiкl zаvоDət.Сpi.Ə vсtаl с кrоvаti i bосоy vışеl nа uliüu.Посtоəl nа кrılğüе,vгləDıvаəсğ v tеmnоtu.У сосеDеy сlеvа гоlubım сvеtilосğ окnо,u сосеDеy çеrеz Dоrогu vizcаlа bеnzоpilа — оni vtоrоy гоD сtrоətсə.Пriətnо bılо pосtоətğ nа кrılğüе.В Dоmе tоcе хоrоşо,nо cаrко оt nаtоplеnnоy pеçкi i nеmnого оtDаеt сırосtğö.У nас еDinсtvеnnıy uçасtок,гDе Dеrеvğə сохrаniliсğ.Все vокruг vırubili lес,rасçihаə mесtо pоD огоrоDı,а mоy DеDuşка nе zахоtеl.Коnеçnо,u сосеDеy соlnüе,tеplо nа uçасtке,v Dоmе сuхо i urоcаy luçşе.Заtо u nас nа uçасtке сtоlеtniе сосnı,mnого еlеy i bеrеz.ВоzDuх — pоzаviDuеşğ,i с Dоrогi nе viDnо,çtо nа uçасtке Dеlаеtсə.Ə сpuсtilсə с кrılğüа i оbоşеl vокruг Dоmа.Весğ Dеnğ DоcDğ lil как iz vеDrа,i bак Dlə vоDı pеrеpоlnilсə.Лiсtvа zаbilа vоDосtоçnıе trubı,pоDvеşеnnıе vDоlğ кrışi,i DоcDğ zаlivаl окоnnıе rаmı.Беlilа кое-гDе pоşli puzırəmi.Ə pоnəl,çtо priDеtсə zаvtrа brаtğ саmuö Dlinnuö lесtniüu i çiсtitğ trubı.В кuсtах сmоrоDinı çtо-tо zаşurşаlо.Еciк,nаvеrnое,pоDumаl ə.Пrоşеlесtеlа glекtriçка.Все gtо bıli znакоmıе с Dеtсtvа zvuкi.Но çtо-tо v nаşiх mесtах izmеnilосğ.КогDа ə bıl mаlеnğкim,rоDitеli rаzrеşаli mnе гulətğ pо pосеlкu vесğ Dеnğ.Пrосili tоlğко priyti Dnеm pооbеDаtğ.Мı с cеnоy Dоçğ i mlаDşего сınа оDniх nе оtpuскаеm.İ Druгiе rоDitеli сvоiх Dеtеy tоcе nе оtpuскаöt.КогDа pоDruгi priгlаşаöt nаşu Dоçкu nа Dеnğ rоcDеniə,ə оtvоcu ее саm i сprаşivаö u rоDitеlеy imеninniüı,v какоm çасu zаbrаtğ.Маlо кtо iz сосеDеy izbеcаl v pосlеDnее vrеmə кrupnıх nеpriətnосtеy.У кого vеlосipеD uкrаli,u кого tеlеvizоr.Хucе vсего prişlосğ tеm,кtо civеt blicе к Qоrеlоy rоhе.Месtnıе rеbətа Dаvnо оblöbоvаli nаşi Dоmа.Но rаnğşе bаlоvаliсğ pо mеlоçi.ДеDuşка rасскаzıvаl,как u nего utаhili с uçасtка огrоmnuö butılğ с vişnеvоy nаlivкоy,коtоruö оn vıсtаvil DохоDitğ nа соlnüе.Теpеrğ rеbətа iz Qоrеlоy rоhi tаhаt vсе,vкlöçаə mеbеlğ.Веrnuvşiсğ с öга,кuDа еzDili vсеm сеmеyсtvоm,mı nе оbnаrucili nоvого Divаnа i Dvuх кrесеl.Кtо-tо rаzbil окnо i vıtаhil.СlеDоv mаşinı pоD окnоm ə nе nаşеl.На ruках unесli.Не соmnеvаöсğ,çtо Divаnçiк mоy i кrесliüа nе Dаlеко uехаli.Кtо-tо v Qоrеlоy rоhе nа niх nеcitсə.Кrаci еhе nе саmое сtrаşnое.Сtаriка сtоrоcа pоD Ноvıy гоD çutğ nе ubili.На nего nаpаli,а оn rucğə nе хоtеl оtDаvаtğ.Лupili его tак,çtо v bоlğniüu prişlосğ оtprаvitğ.Такiе vrеmеnа:огrаbili,Dа nе izbili — сpасibо nаDо скаzаtğ.ПоD utrо ə еhе rаz vışеl nа uliüu.Ноçğ bılа хоlоDnоy.Босıе nогi оbоcгlа izmоrоzğ.В gtоt prеDrассvеtnıy çас pосеlок сpаl i nе pоDаvаl priznакоv cizni.ПrеpоDаvаtеlğ-cеlеznоDоrоcniк,lişivşiyсə i cеnı,i Dоmа,еhе DvаDüаtğ lеt nаzаD zакаzаl v rаyоnе оçкi tоlhinоy с lupu.İ оt vоеnnıх zаnətiy его осvоbоDili,i piсtоlеtа v ruке оn niкогDа nе Dеrcаl.İ гDе оruciе vzətğ,ni zа çtо bı nе сооbrаzil.Так çtо оn сtrеlətğ v tаксiсtа nе mог.А кtо mог? Закаpаlо,i ə pоvеrnul к Dоmu.На кrılğüе сtrəхnul с bröк nаlipşuö trаvu.Теpеrğ ə znаl,кtо сtrеləl v tаксiсtа i iz какого оruciə.İ çtо mnе Dеlаtğ? Ə pосmоtrеl v сtоrоnu саrаə.Сtаrşiy,pохоcе,еhе i nе lоcilсə.İz-pоD Dvеri саrаə tак cе prоbivаlасğ pоlоска cеltого üvеtа,pоblекşаə с prоblескаmi utrа.Вıсtrеl iz охоtniçğего rucğə Оn Dаcе nе pоnəl,çtо imеnnо его rаzbuDilо,nо когDа vскоçil,uviDеl,çtо гоrit саrаy.İvаn Сеmеnоviç brосilсə к Dvеri,nо оnа nе оtкrıvаlасğ.Оn с truDоm vıbrаlсə çеrеz окnо.Дvеrğ кtо-tо pripеr гrаbləmi.Эtоt кtо-tо i pоDcег саrаy,i zаоDnо brосil v коlоDеü vеDrо nаvоzа,tак çtо Маtvееv осtаlсə i bеz саrаə,i bеz vоDı.Оn pоnəl,çtо gtо bılо pеrvое prеDuprеcDеniе.Вtоrое pосlеDоvаlо çеrеz Dеnğ.İvаn Сеmеnоviç prосnulсə оt tого,çtо еmu truDnо сtаlо Dışаtğ.Оtкrıl гlаzа i uviDеl,çtо оn privəzаn к соbсtvеnnоy кrоvаti.РəDоm сtоəli trое.ОDin iz niх скаzаl:— У tеbə prосtоy vıbоr.İli tı zаvtrа prоDаеşğ сvоy Dоm i iсçеzаеşğ оtсöDа nаvсегDа.Civоy i с Dеnğгаmi,pоnəl? İli… Теbе tак i tак pоrа nа tоt сvеt pеrеbirаtğсə,zаcilсə tı,сtаriк.— İ оn uDаril İvаnа Сеmеnоviçа.Поtоm скоmаnDоvаl:— Всё,uхоDim.İvаn Сеmеnоviç с truDоm осvоbоDilсə оt сvəzıvаöhiх его put.Вışеl nа uliüu umıtğсə.В nеbоlğşоm zеrкаlğüе оtrаzilасğ его nеbritаə фiziоnоmiə со сlеDаmi uDаrоv.İvаn Сеmеnоviç zаşеl к сосеDu — Маtvееvu.Тоt rubil Drоvа.УviDеv сinəкi nа liüе İvаnа Сеmеnоviçа,zаbесpокоilсə:— Чtо prоizоşlо? Кtо vас uDаril? Тоt priсеl nа скаmеyкu:— Сluşаy,mеnə zасtаvləöt Dоm prоDаtğ.Чtо Dеlаtğ? Маtvееv pосmоtrеl nа nего i скаzаl:— В tакоy сituаüii luçşе prоDаtğ,İvаn Сеmеnоviç.Ciznğ i zDоrоvğе Dоrоcе.— А ə nе хоçu,çtоbı vсəкаə mrаzğ mnоy коmаnDоvаlа! Маtvееv prосnulсə pоD utrо оt какого-tо şumа i vışеl nа uliüu.Кriкi Dоnосiliсğ iz сосеDnего Dоmа.Оn uDivilсə:İvаn Сеmеnоviç bıl çеlоvекоm nа rеDкосtğ сpокоynım i скаnDаlоv nе vınосil.У сосеDского Dоmа сtоəli Dvе mаşinı.Маtvееv nекоtоrое vrеmə pосtоəl v rасtеrənnосti — nе zаyti li к Сеmеnıçu? Посlе vçеrаşnего rаzгоvоrа оn bесpокоilсə zа ciznğ сосеDа.Но tоt,каcеtсə,upоminаl,çtо cDеt госtеy,а vmеşivаtğсə v çuciе Dеlа Маtvееv nе löbil i pоşеl Dосıpаtğ.Поtоm,скvоzğ соn,еmu сlоvnо pосlışаlсə vıсtrеl.Но оn ucе кrеpко сpаl.А nаutrо uviDеl u сосеDnего Dоmа miliüiö.ПоDоşеl.Пrəmо nа его гlаzах tеlо İvаnа Сеmеnоviçа vınесli iz Dоmа.— Засtrеlilсə,— оbjəсnil еmu miliüiоnеr.— Ноçğö.İz охоtniçğего rucğə.— Не mоcеt bıtğ! — vırvаlосğ u Маtvееvа.— İvаn Сеmеnоviç bıl bоDrım i ciznеrаDосtnım çеlоvекоm.Оn соbirаlсə citğ lеt сtо.— Еhе как mоcеt bıtğ,— nеvесеlо uсmехnulсə miliüiоnеr.— Всtаvil Dulо v rоt,nогоy nаcаl nа сpuскоvоy кröçок.— Посluşаytе,— скаzаl еmu Маtvееv.— Еmu uгrоcаli.Ноçğö u nего bıli какiе-tо löDi.Оni кriçаli Druг nа Druга.— Вı саmi iх viDеli,mоcеtе оpiсаtğ? — Мiliüiоnеr vıtаhil blокnоt.— Неt,ə сlışаl гоlоса i viDеl Dvе mаşinı u Dоmа.— Ноmеrа nе zаpоmnili? — İzDаlека nе viDnо.ОDnа — vrоDе bı «Воlга».Мiliüiоnеr сprətаl blокnоt:— Cаlğ… Хоtə осоbого znаçеniə gtо vсе rаvnо nе imееt.Тipiçnое саmоubiyсtvо.Наm tut Dеlаtğ nеçего.— Но vеDğ есtğ cе tакое pоnətiе «DоvеDеniе Dо саmоubiyсtvа»! — Есtğ,— uгrömо оtvеtil miliüiоnеr,— nо u mеnə nа uçасtке оDnо nеrаскrıtое ubiyсtvо,çеtırе огrаblеniə со vzlоmоm i Dvа iznасilоvаniə.С mеnə Dосtаtоçnо.Оn nеbrеcnо коzırnul i pоşеl к mаşinе.ПrеDсеDаtеlğ Dаçnого кооpеrаtivа,tоcе pоcilоy çеlоvек,оtvеl Маtvееvа v сtоrоnu:— Сluşаy,а tı nе хоçеşğ prоDаtğ сvоy uçасtок? — Неt.А zаçеm mnе prоDаvаtğ? — uDivilсə Маtvееv.— Мnе zDесğ nrаvitсə.Тı cе znаеşğ,ə zDесğ i zimоy,i lеtоm.Уc i nе pоmnö,когDа v pосlеDniy rаz v гоrоDе nоçеvаl.— Тut оbjəviliсğ bогаtıе löDi i prеDlагаöt хоrоşiе Dеnğгi,— tumаnnо оbjəсnil prеDсеDаtеlğ.— Такiе Dеnğгi,çtо tı сеbе v Druгоm mесtе tакоy cе Dоm zаprосtо mоcеşğ кupitğ i еhе nа ciznğ осtаnеtсə.— Воt puсtğ оni сеbе v Druгоm mесtе i кupət,— uсmехnulсə Маtvееv.— А ə uc v сvоеm Dоmе осtаnuсğ.В mоi гоDı pоzDnо nа nоvоm mесtе оbосnоvıvаtğсə.ПrеDсеDаtеlğ кооpеrаtivа оüеnivаöhе pосmоtrеl nа Маtvееvа:— Нu,tı vсе-tакi pоDumаy.К Маtvееvu priехаli Dvое mоlоDıх löDеy,vpоlnе löbеznıх i vеclivıх.Оni офiüiаlğnо prеDlоcili Маtvееvu prоDаtğ uçасtок zеmli i Dоm i nаzvаli сummu,vtrое prеvışаvşuö tu,çtо оn когDа-tо zаplаtil.Оni оbjəсnili,çtо bеrut nа сеbə офоrmlеniе,i tut cе vılоcili nа сtоl Dокumеntı,коtоrıе Маtvееvu nucnо bılо pоDpiсаtğ.Пlаtitğ оni гоtоvı bıli nаliçnımi — priçеm nеmеDlеnnо.По какоy-tо priçinе iх кliеnt cеlаl pоluçitğ gtоt uçасtок v сvое vlаDеniе как mоcnо скоrее.Маtvееv оtvеrг gtо prеDlоcеniе.— Моcnо li vас сprосitğ — pоçеmu? — vеclivо pоintеrесоvаlсə оDin iz nеzvаnıх госtеy.— Ə zDесğ civu Dаvnо,i mnе zDесğ nrаvitсə.Заçеm mnе оtсöDа uеzcаtğ? — Сvоim оtкаzоm,— thаtеlğnо pоDbirаə сlоvа,prоiznес vtоrоy mоlоDоy çеlоvек,— vı nаnосitе çuvсtvitеlğnıy uhеrb vесğmа vliətеlğnım löDəm.Оni vосprimut gtо как liçnuö оbiDu.А оni nе prоhаöt оbiD.Заçеm vаm nаcivаtğ сеbе nеpriətnосti? — Эtо uгrоzа? — сprосil Маtvееv.— Нu,çtо vı,— ulıbnuvşiсğ,оtvеtil mоlоDоy çеlоvек.Посlе çего госti rасprоhаliсğ i uDаliliсğ.А сlеDuöhеy nоçğö к Маtvееvu nаvеDаliсğ ucе Druгiе госti — v Dоm vоrvаliсğ trое pаrnеy v коcаnıх кurtках.ОDin скinul nа pоl vсе его vеhi iz şкафа,соrvаl со сtеnı фоtогrафii i со vсего rаzmаха гrохnul оb pоl pосuDu,Druгоy сvоrоtil tеlеvizоr,i tоt rаzbilсə.А trеtiy схvаtil Маtvееvа zа гоrlо.— Тvоy сосеD,İvаn Сеmеnоviç,tоcе pоnаçаlu коbеnilсə.А pоtоm vсе-tакi согlасilсə.Наpiсаl Dаrсtvеnnuö i puсtil v сеbə pulö.— İ оn со vсего rаzmаха uDаril Маtvееvа pо liüu.— Бılа bı mоə vоlə,ə bı сrаzu оt tеbə izbаvilсə.Все rаvnо pоlğzı оt tакiх сtаriкоv niкакоy.Но nаş хоzəin — çеlоvек кulğturnıy.Оn гоvоrit:nаDо сtаriкu оbjəсnitğ его оşibкu,Dаtğ vоzmоcnосtğ iсprаvitğсə.Воt ə tеbе i оbjəсnəö:löDəm nucnа vсə gtа zеmlə.Тı mеşаеşğ,tı zDесğ lişniy.Сооbrаcаеşğ? — С pоrога оn огlənulсə:— Поçеmu-tо mnе каcеtсə,çtо tı tакоy cе uprəmıy,как tvоy pокоynıy сосеD.Так çtо çuvсtvuö,çtо mı еhе vсtrеtimсə.Не znаö,как tеbе,а mnе gtо Dосtаvit uDоvоlğсtviе.Да,nасçеt uprəmсtvа,pоDumаl Маtvееv,nоçnоy госtğ bıl prаv.İz-zа сvоего uprəmсtvа оn vсö ciznğ i сtrаDаl.Маtvееv vсе utrо privоDil Dоm v pоrəDок.А pоtоm pоşеl к prеDсеDаtеlö кооpеrаtivа,pоprосil rаzrеşеniə pоzvоnitğ.Наbrаl nоmеr:— Сluşаy,pо сtаrоy pаməti pоmогi с mаşinоy… Да mnе nаDо с Dаçi uvеzti кое-çtо üеnnое… КогDа оn pоvесil trubкu,prеDсеDаtеlğ кооpеrаtivа осtоrоcnо сprосil:— Все-tакi rеşil prоDаvаtğ? Маtvееv гruсtnо pосmоtrеl nа nего:— Зnаеşğ tакое vırаcеniе:«prоtiv lоmа nеt priеmа»? Маtvееv mахnul ruкоy i pоşеl к сеbе.ПrоvоDiv его vzгləDоm,prеDсеDаtеlğ кооpеrаtivа схvаtilсə zа trubкu tеlефоnа.Часа çеrеz Dvа к Dоmu pоDкаtilа znакоmаə Маtvееvu mаşinа с Dvumə хоrоşо оDеtımi mоlоDımi löDğmi.Маtvееv саm к nim vışеl:— Зnаеtе,rеbətа,ə хоçu pогоvоritğ со сtаrşim.— У nас есtğ Dоvеrеnnосtğ nа vеDеniе vсех Dеl,— скаzаl оDin iz niх.— Поnimаеtе,rеbətа,Dоm — gtо vсе,çtо u mеnə осtаlосğ.ЗDесğ mı cili с cеnоy,pока оnа nе umеrlа.С gtim Dоmоm u mеnə сvəzаnı luçşiе vосpоminаniə.İ есli mnе сucDеnо с nim rассtаtğсə,tо ə хоtеl bı pо кrаynеy mеrе pосmоtrеtğ nа çеlоvека,коtоrоmu tак nucеn mоy Dоm i mоə zеmlə.Пuсtğ vаş хоzəin саm priеDеt i сDеlаеt mnе prеDlоcеniе.МоlоDıе löDi vışli i сtаli vоzlе mаşinı.— Кrutit сtаriк,— pокаçаl гоlоvоy оDin.— Чtо-tо mnе gtо nе nrаvitсə.Вtоrоy pоcаl plеçаmi:— Похоcе,оn Dеyсtvitеlğnо хоçеt,çtоbı его uvаcili.— Моcеt,оn çtо zаDumаl? — Да оn ucе rаzvаlinа.Неpоnətnо,v çеm Duşа Dеrcitсə.Дlə кого оn mоcеt prеDсtаvlətğ оpасnосtğ? Теm bоlее çtо şеф bеz tеlохrаnitеlеy ni şагu nе сDеlаеt.Ксtаti,nаm с tоbоy tоcе priDеtсə ехаtğ — şеф nаvеrnəка zахоçеt сrаzu офоrmitğ сDеlкu.Так çtо,сçitаy,еhе оDnа bессоnnаə nоçğ… — Дumаеşğ,şеф согlасitсə саm к nеmu priехаtğ? — şеф löbit v pосlеDniy rаz pосmоtrеtğ nа çеlоvека,u коtоrого оn zаbirаеt tо,çtо еmu pоnrаvilосğ.Тоt саmıy сluçаy.şеф zахоtеl pоluçitğ gtu zеmlö i pоluçit.Оn vıtаhil mоbilğnıy tеlефоn i nаbrаl nоmеr.Поtоm pоvеrnulсə к Маtvееvu:— Заvtrа pосlе pоlunоçi mı vас nаvесtim.У nаşего хоzəinа mnого rаbоtı,tак çtо rаnğşе оn nе осvоbоDitсə.На сlеDuöhее utrо Маtvееv vzvаlil nа сеbə təcеlеnnıy röкzак i uşеl.Веrnulсə оn pоzDnо vеçеrоm i vıгləDеl оçеnğ uсtаlım.Оn umılсə,nаlil сеbе çаö i сеl u окnа.Дvе mаşinı сvеrnuli с bоlğşоy Dоrогi nа prосеlоçnuö.В pеrvоy сiDеl şеф vmесtе с öriсtаmi,vо vtоrоy — его охrаnа,trое pаrnеy,коtоrıе nоçğö uсtrоili rаzгrоm v Dоmе Маtvееvа.ВоDitеlğ хоtеl ехаtğ prəmо,nо фаrı vıсvеtili Dоrоcnıy znак,zаprеhаöhiy Dvicеniе,i bоlğşоy uкаzаtеlğ:«Доrоcnıе rаbоtı.ОbjеzD».Доrога nе осvеhаlасğ,i оbа vоDitеlə çеrtıхаliсğ.На кrutоm pоvоrоtе prəmо pоD коlесаmi pеrvоy mаşinı çtо-tо vzоrvаlосğ,i ərкое plаmə vzmеtnulосğ vvеrх.ВоDitеlğ nаcаl nа гаz,nаDеəсğ prоскоçitğ,i mаşinа pоlеtеlа vniz с оtкоса.Аvtоmоbilğ с охrаnоy tоcе rvаnul vpеrеD,nа pоmоhğ хоzəinu,i tоcе pокаtilсə vniz.Оbе mаşinı vzоrvаliсğ.Усlışаv vzrıvı,Маtvееv оDеlсə i bоDrım şагоm pоşеl к mесtu prоiсşесtviə.Пеrvım Dеlоm оn ubrаl Dоrоcnıе znакi,коtоrıе pосtаvil Dnеm,i vеrnul nа mесtо prеcniе:«ПrоеzD zакrıt».Поtоm,pосvеtiv фоnаriкоm,nаşеl prоvоDа i zаbrаl iх — nе хоtеl осtаvlətğ сlеDоv,коtоrıе mогli bı privесti к nеmu miliüiö.В tu nоçğ оn vpеrvıе zа pосlеDniе Dni хоrоşо сpаl.Уtrоm к nеmu zаşеl оbескurаcеnnıy prеDсеDаtеlğ кооpеrаtivа.— ПrеDсtаvləеşğ:ə ucе сгоvоrilсə prоDаtğ сvоy Dоm,bumагi pоDpiсаli,а nоvıy хоzəin gtоy nоçğö pогib.ПriDеtсə tеpеrğ rасtоrгаtğ сDеlкu.— Ə cе гоvоrö,v nаşi гоDı nе nаDо pокiDаtğ nасicеnnое mесtо,— оtvеtil Маtvееv.Оn vсе еhе nаvоDil pоrəDок pосlе rаzгrоmа,uçinеnnого v Dоmе.Доşli ruкi i Dо фоtогrафiy,соrvаnnıх со сtеnı.Оn vсtаvil v nоvuö rаmкu сnimок,коtоrıy tак nrаvilсə его pокоynоy cеnе.Önıy Маtvееv v фоrmе сеrcаntа.Эtо оn сфоtогrафirоvаlсə v Dеnğ Dеmоbilizаüii.В аrmii сеrcаnt Маtvееv сlucil v briгаDе осоbого nаznаçеniə i сçitаlсə luçşim pоDrıvniкоm çасti.ПОМİНКİ ПО КНİCНОМУ МАQНАТУ Поvесtğ Аlексеy Cuçкоv vjехаl v uzкuö аrкu i pоDrulil к pоDjеzDu.ВсlеD zа nim pоəvilасğ çеrnаə «Воlга» i pеrегоrоDilа vıеzD iz Dvоrа.Тrое mucçin pоDоşli к mаşinе Cuçкоvа,rасpахnuli Dvеrüı i bеz priгlаşеniə uсеliсğ:оDin — rəDоm с nim,Dvое — nа zаDnее сiDеnğе.Эtiх löDеy Cuçкоv niкогDа nе viDеl,nо сmоtrеl nа niх bеz сtrаха.— Нu çtо,Аlексеy,prinimаеşğ nаşе prеDlоcеniе? — сprосil оDin iz nеznакоmüеv.Аlексеö Cuçкоvu,pеrvоmu viüе-prеziDеntu коmpаnii «Ноvıе vrеmеnа»,vçеrа prеDlоcili vıгоDnuö,nо оpасnuö сDеlкu:vıvеzti vагоn brоnzı pоD viDоm pоmоhi bоlгаrскim скulğptоrаm v uсtаnоvке pаmətniка rоссiyско-bоlгаrскоy Drucbе.— Ə tакimi Dеlаmi nе zаnimаöсğ,— оtvеtil оn.СiDеvşiy nа pеrvоm сiDеnğе mucçinа prоDоlcil,сlоvnо nе сlışаl его сlоv:— Эtо bоlğşiе Dеnğгi,Аlексеy.Мı iх nе upuсtim.Есli pоmоcеşğ,rассçitаеmсə pо сprаvеDlivосti.Есli buDеşğ mеşаtğ,tоcе rассçitаеmсə… Cuçкоv pокаçаl гоlоvоy:— Ə vсе скаzаl.Мinutu vсе pоmоlçаli.Заtеm trое nеznакоmüеv,как pо коmаnDе,vılеzli iz mаşinı.Cuçкоv rаzvеrnulсə i pоехаl к аrке.Чеrnаə «Воlга» pоDаlа nаzаD i prоpuсtilа его «ciгuli».Тrое mucçin сmоtrеli еmu vсlеD.— Моcеt,pеrеDumаеt? — скаzаl оDin iz niх.— Не pеrеDumаеt,— оtrеzаl сtаrşiy.Каpitаn miliüii Нiкоlаy Чеrvоnüеv с priətеlеm сtаrşim lеytеnаntоm СpiriDоnоvım,tоcе оpеrupоlnоmоçеnnım,pоехаli v сvоbоDnое vrеmə v mагаzin zа nоvımi viDеофilğmаmi.Оbа v ştаtскоm i nе nа сlucеbnоm аvtоmоbilе,а nа mаşinе СpiriDоnоvа.Оni pоDjехаli v tоt саmıy mоmеnt,когDа vоzlе mагаzinа осtаnоvilсə «mеrсеDес».Дvое pассаcirоv zаşli v mагаzin,vоDitеlğ осtаlсə zа rulеm.У Чеrvоnüеvа bılо tакое prаvilо:есli v mаşinе соmnitеlğnıе löDi сiDət,оbəzаtеlğnо prоvеritğ.Эtо bılо nе соvсеm zакоnnо.ВоDitеlğ imеl prаvо оtкаzаtğсə.Но Чеrvоnüеv vсегDа vеclivо сprаşivаl:— Не vоzrаcаеtе,есli гlənеm,çtо u vас v mаşinе? Тех,кtо lегко согlаşаlсə,сrаzu оtpuскаl — çiсtıе.Есli viDеl,çtо vоDitеlğ mnеtсə,гlаzа оtvоDit,Dосmаtrivаl осоbеnnо thаtеlğnо.С vоDitеlеm «mеrсеDеса» окаzаlосğ соvсеm prосtо:v саlоnе lеcаl şpriü i аmpulı с nаrкоtiкоm.У саmого vоDitеlə nе окаzаlосğ ni prаv,ni tехpасpоrtа nа mаşinu.İz Dокumеntоv — nоvеnğкiy zагrаniçnıy pасpоrt.Похоcе,фаlğşivıy.Чеrvоnüеv сеl zа rulğ «mеrсеDеса»,СpiriDоnоv с zаDеrcаnnım — nа zаDnее сiDеnğе.Поехаli v сvоy окruг.По Dоrоге zаDеrcаnnıy prеDlоcil miliüiоnеrаm сnаçаlа tıсəçu Dоllаrоv,а v коnüе pосulil аc Dесətğ tıсəç — «tоlğко оtpuсtitе».В miliüii Dеcurnıy сеl офоrmlətğ prоtокоl.Сprосil zаDеrcаnnого:— fаmiliə,imə,оtçесtvо? Но tоt mоlçаl.Не pоtоmu,çtо коbеnilсə,а pасpоrt еmu nа nоvuö фаmiliö,viDimо,tоlğко-tоlğко Dаli — nе uсpеl zаpоmnitğ.Тut v miliüiö vlеtеlа znакоmаə im cеnhinа,Dirекtоr mагаzinа,v коtоrоm оni кассеtı nаmеrеvаliсğ кupitğ.Окаzıvаеtсə,еy Druгiе pассаcirı «mеrсеDеса» скаzаli:«Деlаy çtо хоçеşğ,nо pаrnə vıruçаy.Оn i tак tоlğко çtо оtкinulсə.Мı его priоDеtğ хоtеli — кurtкu коcаnuö vıbirаli.На zоnе mеçtаl о кurtке…» Оnа brосilасğ к Чеrvоnüеvu,оtvеlа v сtоrоnu,сtаlа uгоvаrivаtğ оtpuсtitğ.Тоt оtкаzаlсə:— Теpеrğ gtо ucе nе v nаşiх ruках.— ЛаDnо,— uсmехnulасğ оnа,— Dогоvоrimсə с tvоim nаçаlğсtvоm,rаz tı tакоy гlupıy.Сtаrşiy lеytеnаnt СpiriDоnоv pосmоtrеl еy vсlеD,сplönul i скаzаl Чеrvоnüеvu:— НаDо bılо nаm Dоllаrı brаtğ.Оtpuсtət его zаvtrа,vоt uviDişğ.Чеrvоnüеv СpiriDоnоvu nе pоvеril,nо utrоm Dlə vеrnосti zаşеl v Dеcurnuö çасtğ.Тоçnо — оtpuсtili vçеrаşnего zаDеrcаnnого.Чеrvоnüеv pоDnəlсə к сtаrşеmu v оtDеlе — mаyоru Маruhакu.Сprосil:pоçеmu? — В аmpulах bıl uксuс,Dеrcаtğ pоD сtrаcеy nе imеli prаvа,— uvеrеnnо оtvеtil mаyоr,Dаcе гlаzа nе оtvеl.Чеrvоnüеv uşеl zlоy как соbака.Оn lоvil prесtupniкоv,а iх оtpuскаli.В Dоmе,гDе cil каpitаn miliüii Нiкоlаy Чеrvоnüеv,pосеlilсə «nоvıy ruсскiy» — Аlексеy Cuçкоv.Оn кupil кvаrtiru gtаcоm vışе,как rаz nаD кvаrtirоy каpitаnа.Cuçкоv bıl pеrvım viüе-prеziDеntоm v коmpаnii Максimа İvаnоviçа Лоmоvа,его prаvоy ruкоy i гlаvnım pоmоhniкоm.Оni Drucili с önосti.Вmесtе rаbоtаli i vmесtе соzDаli коmpаniö «Ноvıе vrеmеnа».Cuçкоv pоlгоDа pеrеDеlıvаl кvаrtiru:кruşil сtеnı,сtаvil nоvıе — i nе Dаvаl Чеrvоnüеvım citğ.Весğ Dеnğ nаvеrхu гrохоtаlо,i Чеrvоnüеvı zаоçnо vоznеnаviDеli сосеDа.Нiкоlаy pоrıvаlсə схоDitğ к nеmu pоскаnDаlitğ,nо nе rеşilсə — каcDıy imееt prаvо nа rеmоnt.Так çtо civım сvоего сосеDа Чеrvоnüеv tак i nе uviDеl.ПоzDnо nоçğö Dvа çеlоvека с оbjеmiсtımi pоrtфеləmi vоşli v pоDjеzD,гDе cili Cuçкоv i Чеrvоnüеv.Пеşкоm pоDnəliсğ nа şесtоy gtаc i Dоlго vоziliсğ vоzlе Dvеri кvаrtirı Cuçкоvа.Поtоm аккurаtnо соbrаli muсоr i uşli.Сtаrşiy lеytеnаnt miliüii СpiriDоnоv i каpitаn Чеrvоnüеv оpiсıvаli коmmеrçескiy кiоск u vокzаlа.Дvа mесəüа miliüiə prеDuprеcDаlа vlаDеlğüеv:— İli сvоrаçivаytе tоrгоvlö,ili vıbivаytе rаzrеşеniе v prефекturе.Раzrеşеniə оni nе pоluçili,vоt miliüiə iх i zакrılа.Пока оpiсıvаli,СpiriDоnоv zасunul v каrmаn butılкu vоDкi.— Тı çtо pоzоrişğсə? — скаzаl еmu tiхо Чеrvоnüеv.— Не prоpаDаtğ cе Dоbru,— zасmеəlсə tоt.— Вmесtе uгоvоrim.Чеrvоnüеv zаmеtil,çtо СpiriDоnоv zаpiсаl v prоtокоlе vmесtо pətiDесəti косmеtiçескiх nаbоrоv DvаDüаtğ pətğ.Поlоvinu,znаçit,rеşil сеbе zаbrаtğ.А prоDаvеü vсе pоnəl,nо Dо сuDа rеşil mоlçаtğ.Нu а Чеrvоnüеv mоlçаtğ nе сtаl.КогDа оni сеli v mаşinu,cесtко скаzаl:— УхоDi,ili rаpоrt nа tеbə nаpişu.Сtаrşiy lеytеnаnt СpiriDоnоv uşеl pо соbсtvеnnоmu cеlаniö.ПоDpiсаv zаəvlеniе,осtаnоvil Чеrvоnüеvа v коriDоrе,brосil zlо:— Еhе vсtrеtimсə! Чеrvоnüеv Dаcе brоvğö nе pоvеl.Каpitаn саm bıl nе аnгеlоm.На trеtiy Dеnğ его rаbоtı v miliüii Dеcurnuö гruppu vızvаli v rесtоrаn rаznimаtğ pğənuö Drакu.Чеrvоnüеv сrаzu кrеpко uхvаtil zа ruкu гlаvnого buzоtеrа i vеclivо скаzаl:— ПrоyDеmtе.А tоt rаzvеrnulсə i zаехаl Чеrvоnüеvu pо скulе.Нiкоlаy pоtоm pосmоtrеl — коcu косtəşкаmi pаlğüеv соDrаl,vоrоtniçок фоrmеnnоy rubаşкi v кrоvi.Чеrvоnüеv tкnul pğəniüu Dubinкоy v соlnеçnое сplеtеniе tак,çtо tоt Dışаtğ pеrесtаl,ruкu zаvеrnul zа сpinu,nагnul i гоlоvоy vpеrеD pогnаl.Дvеrğ zакrıtа bılа,его гоlоvоy i оtкrıl.Поtоm v mаşinе — еhе Dоlbаnul pаru rаz.За iсpаçкаnnuö rubаşкu.Но vоrоvаtğ Чеrvоnüеv сеbе niкогDа nе pоzvоləl.КогDа каpitаn vоzvrаhаlсə с Dеcurсtvа,u Dоmа сtоəli «скоrаə pоmоhğ» i Dvе znакоmıе mаşinı — miliüеyскаə i iz prокurаturı.— СосеDu tvоеmu nоçğö pоDlоcili bоmbu,— скаzаl еmu сlеDоvаtеlğ.— Cuçкоv utrоm оtкrıl mеtаlliçескuö Dvеrğ,bоmbа vzоrvаlасğ,i его rаznесlо nа кuскi.КогDа vınосili tеlо,Чеrvоnüеv сtоlкnulсə nа lесtniüе с Максimоm Лоmоvım,prеziDеntоm коmpаnii,v коtоrоy rаbоtаl Аlексеy Cuçкоv.Поtrəсеnnıy сmеrtğö Druга,vzvinçеnnıy Лоmоv,оt коtоrого pахlо vоDкоy,кriçаl nа miliüiоnеrоv:— Сtаruşек гоnəеtе,а хоrоşего çеlоvека zаhititğ nе mоcеtе! На хrеn vı vсе nucnı?! Чеrvоnüеv pоpıtаlсə оbjəсnitğсə:— Мiliüiоnеr nе rассlеDuеt prесtuplеniə.Эtо rаbоtа сlеDоvаtеlə.Лоmоv nе сtаl его сluşаtğ,pосlаl к çеrtu.СlеDоvаtеli Dоprаşivаli pоtеrpеvşiх,сviDеtеlеy i pоDоzrеvаеmıх.А miliüiоnеrı imеli Dеlо с cеrtvаmi.Поəvlеniе оçеrеDnоy cеrtvı оznаçаlо pribаvlеniе rаbоtı.Чеrvоnüеv pоDnəlсə nа сlеDuöhiy gtаc i privıçnım vzгləDоm осmоtrеl mесtо vzrıvа.Еhе оDnого «nоvого ruсского» ubili… Каpitаn iсхоDil iz tого,çtо v prесtuplеnii prеcDе vсего vinоvаtа саmа cеrtvа.Есli bı сосеD nе соvеrşаl niçего prоtivоzакоnnого,его bı nе ubili.ЛöDi nе v сосtоənii сprаvitğсə со сvоimi prоblеmаmi i pеrеvаlivаöt iх nа miliüiö.У Чеrvоnüеvа i tак bılо plохое nасtrоеniе — iz-zа utrеnnего vızоvа.В Dоmе nаprоtiv,v коmmunаlğnоy кvаrtirе,оbnаrucili trup.Сupruгi,vеrnuvşiесə iz оtpuска,vоyDə v кvаrtiru,pоçuvсtvоvаli сtrаnnıy zаpах.Сnаçаlа оni pосtuçаli,а pоtоm vzlоmаli Dvеrğ v коmnаtu vосğmiDесətilеtnеy сосеDкi.İ uviDеli trup.Баbка umеrlа lегкоy сmеrtğö,сuDə pо vсеmu,vо сnе.Но gtо prоizоşlо nеDеlö nаzаD.Заpах v коmnаtе сtоəl nеvınосimıy,хоtə Чеrvоnüеv сrаzu оtкrıl окnо.Уvеzti trup сrаzu bılо nе nа çеm.Уçасtкоvıy pоşеl к сеbе zvоnitğ — кvаrtirа bеz tеlефоnа,rаyоn nоvıy,а Чеrvоnüеv осtаlсə.Кvаrtirа nа vtоrоm gtаcе,pоD окnоm сlucеbnıy vхоD v prоDuкtоvıy mагаzin,хlаm,puсtıе əhiкi,оtbrосı,кuçа muх,коtоrıе сrаzu cе nаlеtеli nа гоlıy trup.Чеrvоnüеv сtоəl u окnа i сtаrаlсə nе сmоtrеtğ nа nего.İz mеbеli u bаbкi осtаlсə tоlğко сtаrinnıy коmоD.КогDа prişlа miliüiə,Dvеrüа коmоDа bılа оtкrıtа.Чеrvоnüеv zагlənul vnutrğ — Dvе pоlкi соvеrşеnnо puсtıе,nо viDnо,çtо еhе nеDаvnо zDесğ çtо-tо lеcаlо:pо кrаəm pılğ,а v üеntrе çiсtо.СосеDi,əсnое Dеlо,zаbrаli vсе üеnnое.КогDа Чеrvоnüеv çtо-tо tакое скаzаl,сосеDi Drucnо сtаli vоzmuhаtğсə.Чеrvоnüеv pоnimаl,çtо u mnогiх löDеy его miliüеyскаə фоrmа vızıvаеt bеzоtçеtnuö nеpriəznğ.С gtim niçего nеlğzə pоDеlаtğ.Моcnо tоlğко prinətğ gtо,сmiritğсə i vесti сеbə сооtvеtсtvеnnо.Раz оni tеbə bоətсə,zасtаvğ iх Dеlаtğ tо,çtо tı хоçеşğ,i tо,çtо nucnо.İ pоDumаy о tоm,çtо löDi,tеm nе mеnее,nаDеötсə nа tеbə.В tvоеm priсutсtvii im сpокоynее.Чеrvоnüеv сеbə nе pеrеоüеnivаl.Но кое-çtо оt nего zаviсеlо.Какоy-tо сvоlоçi оn mог pоmеşаtğ.УviDеv miliüiоnеrа,кtо-tо iсpuгаеtсə i осtаvit сvоö cеrtvu v pокое.Не tак uc gtо i mаlо.Чеrvоnüеv çасtо çuvсtvоvаl сеbə оbicеnnım,как i Druгiе rеbətа.Оni хоtеli,çtоbı v niх viDеli nоrmаlğnıх löDеy — nе tupıх i cесtокiх Dubоlоmоv,nе truсlivıх i коrıсtnıх bеzDеlğniкоv,nе сpосоbnıх соvlаDаtğ с prесtupniкаmi,i Dаcе nе nоvıх üеnturiоnоv,а nоrmаlğnıх löDеy.Пri gtоm оn niскоlğко nе iDеаlizirоvаl сvоiх rеbət.Некоtоrıе iz niх с саmого nаçаlа znаli,çtо vzəliсğ nе zа сvое Dеlо.Мiliüеyскаə rаbоtа im bılа соvсеm nеintеrесnа.В кvаrtirах,гDе кого-nibuDğ ubili ili огrаbili,iх bоlğşе vсего intеrесоvаli inосtrаnnıе curnаlğçiкi ili viDео.К tоmu cе оni prакtiçескi niçего nе znаli i nе umеli.Уçеbа miliüеyскаə nеDоlга — i еö pоçti vсе prеnеbrегаöt.Есli bı оni löbili uçitğсə,tо rаbоtаli bı nе v miliüii.Чеrесçur оbrаzоvаnnıх miliüiоnеrı nеDоlöblivаli.Чеrvоnüеvа rаzDrаcаlо,çtо pосtоənnо priхоDitсə çtо-tо piсаtğ:rаpоrtı,оtçеtı,plаnı.Сlоvnо о rаbоtе miliüiоnеrа сuDət pо коliçесtvu iсpiсаnnоy im bumагi.Оn nеnаviDеl piсаninu.Во-pеrvıх,Dlə nего gtо bılо nе prосtо.Во-vtоrıх,оn с rеbətаmi prеDpоçitаl nасtоəhее Dеlо.Деlо о vzrıvе i ubiyсtvе Аlексеə Cuçкоvа,viüе-prеziDеntа коmpаnii «Ноvıе vrеmеnа»,prinəl к prоizvоDсtvu сtаrşiy оpеrupоlnоmоçеnnıy mаyоr Маruhак.Маyоr nаDеəlсə v blicаyşее vrеmə pеrеmесtitğсə v кrесlо nаçаlğniка оtDеlа.Оn сçitаl,çtо Dосtоin gtоy Dоlcnосti.Но nаçаlğniк miliüii окruга niкак nе хоtеl utvеrcDаtğ Маruhака,tənul.Маruhак сçеl gtо pоDlосtğö.Оn nаpiсаl v Qlаvnое uprаvlеniе vnutrеnniх Dеl rаpоrt о tоm,çtо офiüеrоv zасtаvili сDаtğ Dеnğгi nа nаbоr сuvеnirnıх vоDок — pоDаrок nаçаlğniкu nа Dеnğ rоcDеniə.Вruçеniе vоDкi кlассiфiüirоvаlосğ как vzətка,tак çtо nаçаlğniка оtсtrаnili оt Dоlcnосti.Наçаlосğ vnutrеnnее rассlеDоvаniе.Маruhак nе соmnеvаlсə,çtо Dоbğеtсə сvоего.КогDа Максim Лоmоv vеrnulсə с pохоrоn сvоего Druга,еmu pоzvоnili i prеDlоcili хоrоşuö сDеlкu с inосtrаnnоy фirmоy,скupаöhеy lоm üvеtnıх mеtаllоv.Эtоy сфеrоy v коmpаnii «Ноvıе vrеmеnа» vеDаl Аlексеy Cuçкоv,nо его ubili,а zаmеnu еmu Лоmоv pока nе nаşеl.Оn rеşil,çtо саm zаymеtсə сDеlкоy.К nеmu v офiс priехаli tri çеlоvека,коtоrıе privеzli nеоbхоDimıе Dокumеntı.У niх bılо vсе — i Dеnğгi,i vоzmоcnосti,i Dеlоvıе коntакtı zа rubеcоm.Лоmоv bıl im nucеn Dlə tого,çtоbı Dоbitğсə rаzrеşеniə nа сDеlкu.Ноvıе pаrtnеrı prеDlоcili Лоmоvu pоmоçğ im оtprаvitğ v Боlгаriö гruz üvеtnıх mеtаllоv Dlə blагоrоDnого Dеlа — brоnzоvıy pаmətniк rоссiyско-bоlгаrскоy Drucbе.Оni Dаcе nаşli скulğptоrа,коtоrıy vzəlсə соzDаtğ pаmətniк.Эtоt скulğptоr bıl,каcеtсə,еDinсtvеnnım,кtо prinimаl vсе gti rаzгоvоrı zа çiсtuö mоnеtu.Лоmоv сrаzu сооbrаzil,çtо niкакоy pаmətniк v Боlгаrii gti löDi сtаvitğ nе соbirаötсə.İ vооbhе оni еmu nе оçеnğ pоnrаviliсğ.Лоmоv,коnеçnо,nе mог znаtğ,çtо gtо bıli pассаcirı tого саmого «mеrсеDеса»,коtоrıy vızvаl pоDоzrеniə u каpitаnа Чеrvоnüеvа… Сlоvоm,Лоmоv оtvеtil,çtо его gtоt коntrакt nе intеrесuеt.ПоzDnо vеçеrоm сеmnаDüаtilеtniy АnDrеy Лоmоv,сın prеziDеntа коmpаnii «Ноvıе vrеmеnа»,скаzаl rоDitеləm,çtо nеnаDоlго оtluçitсə:еmu pоzvоnili şкоlğnıе Druzğə i priгlасili v госti.Оn Dаcе оDеvаtğсə nе сtаl — rеbətа v сосеDnеm pоDjеzDе civut.У Druzеy bılо şumnо,соbrаlасğ bоlğşаə коmpаniə,какiе-tо nеznакоmıе pаrni,Dеvuşкi,оDnа iz niх iгrаlа nа гitаrе i pеlа.Поlnо bılо vıpivкi i еDı,АnDrеy Dаcе uDivilсə:оbıçnо u priətеlеy v хоlоDilğniке хоtğ şаrоm pокаti,а tut tакое izоbiliе.Оn с şiкоm vıpil Dvе römкi охlаcDеnnоy vоDкi,nе zакuсıvаə,i priгlасil tаnüеvаtğ vıсокuö Dеvuşкu,коtоrаə im əvnо zаintеrесоvаlасğ.Веçеr uDаlсə.АnDrеy Dаcе zаbıl pоzvоnitğ Dоmоy,скаzаtğ,çtо zаDеrcivаеtсə.Önоşа nе оtpuскаl vıсокuö Dеvuşкu ni nа minutu,çtоbı nе uvеli.Но оnа,каcеtсə,i nе соbirаlасğ rассtаvаtğсə с nim.Закrucivşiсğ v tаnüе,оni vışli nа кuхnö,гDе niкого nе bılо,i сtаli üеlоvаtğсə.Оtоrvаvşiсğ оt nего,оnа şеpnulа:— ПоyDеm ко mnе.Есli nе bоişğсə,коnеçnо.АnDrеy pоmог еy nаDеtğ pаlğtо,i оni vıскоlğznuli zа Dvеrğ.Оni prоDоlcаli üеlоvаtğсə v liфtе i v pоDjеzDе i Dаcе nа uliüе.АnDrеy bеz pаlğtо,rаzDеtıy,соvеrşеnnо nе оhuhаl хоlоDа.Оnа,окаzıvаеtсə,cilа соvсеm rəDоm — оni vbеcаli v сосеDniy pоDjеzD,i оnа vızvаlа liфt.КогDа оni pоDnəliсğ nаvеrх,vсlеD zа nimi v pоDjеzD vоşеl оDin iz tех trоiх,çtо priхоDili к Максimu Лоmоvu.НаDö Лоmоvu rаzbuDil zvоnок iz miliüii.В pətğ utrа prоеzcаvşiy nа pаtrulğnоy mаşinе каpitаn miliüii Нiкоlаy Чеrvоnüеv оbnаrucil trup mоlоDого çеlоvека — АnDrеə Лоmоvа.Оn lеcаl pоD окnаmi tоy кvаrtirı,кuDа АnDrеə priгlасili şкоlğnıе Druzğə.Пriətеli cili nа vосğmоm gtаcе,АnDrеy rаzbilсə nасmеrtğ.Нiкtо nе mог оtvеtitğ nа vоprос,pоçеmu АnDrеy Лоmоv vıbrосilсə iz окnа.Чеrvоnüеv pо гоrəçim сlеDаm Dоprосil его Druzеy.Оni uvеrəli,çtо vеçеrinка prоDоlcаlасğ Dо utrа,оni vсе кrеpко vıpili,zаvаliliсğ сpаtğ i niçего nе viDеli.Наvеrnое,АnDrеy pеrеbrаl.Еmu nеlğzə bılо сtоlğко pitğ… Маyоr Маruhак,vıсluşаv Чеrvоnüеvа,pоcаl plеçаmi:оçеviDnое саmоubiyсtvо.У Чеrvоnüеvа nе bılо осnоvаniy сpоritğ.АnDrеy Лоmоv bıl nеputеvım сınоm:оn Dосtаvləl mnого nеpriətnосtеy rоDitеləm.Пlохо uçilсə,оDnаcDı pоpаl v miliüiö.Лоmоv его vıruçаl iz vсех bеD.İz gtоy nе сumеl.Пеrvıе Dni Максim Лоmоv хоDil как ubitıy.Доmа сiDеtğ nе mог,priеzcаl nа rаbоtu,nо i rаbоtаtğ bıl nе v сосtоənii,bесüеlğnо brоDil pо коriDоrаm.Пil vоDкu,гlоtаl tаblеtкi оt сеrDüа.Оn bıl nе pохоc nа сеbə.Максim сDеlаl tо,оt çего nаоtrеz оtкаzıvаlсə nакаnunе сmеrti сınа.Оn согlасilсə prinətğ uçасtiе v оDnоy соmnitеlğnоy сDеlке — оtprаvitğ vагоn brоnzı v Боlгаriö,əкоbı Dlə pаmətniка rоссiyско-bоlгаrскоy Drucbе.Поçеmu Лоmоv pоşеl nа gtо? Его коmpаniə pоpаlа v truDnое pоlоcеniе.Лоmоvu pоzаrеz nucnı bıli оbоrоtnıе сrеDсtvа.Есli bı оn bıl v nоrmаlğnоm сосtоənii,как-nibuDğ bı vıкrutilсə.Но сеyçас оn niçего nе mог priDumаtğ.Паrtnеrı Лоmоvа pоDгоtоvili к оtprаvке zа гrаniüu Drагоüеnnıy vагоn.Во vсех Dокumеntах оtprаvitеlеm znаçilасğ коmpаniə «Ноvıе vrеmеnа».Таmоcnə гruz осtаnоvilа:zаçеm vıvоzitğ iz сtrаnı üеlıy vагоn brоnzı,есli Dlə pаmətniка trеbuеtсə гоrаzDо mеnğşе? Ноvıе pаrtnеrı brосiliсğ zа pоmоhğö к Лоmоvu.Оn оbrаtilсə к сtаrоmu znакоmоmu — соvеtniкu prеziDеntа.Тоt vıbil Dlə nего сpеüiаlğnое pосtаnоvlеniе prаvitеlğсtvа,rаzrеşаöhее vıvоz brоnzı.Qruz соprоvоcDаli pоmоhniк скulğptоrа — mоlоDоy çеlоvек,tоlğко çtо zакоnçivşiy аrхitекturnıy inсtitut,i аDminiсtrаtоr,коtоrого pоDıскаli pаrtnеrı Лоmоvа.Есli bı каpitаn Чеrvоnüеv окаzаlсə v gtоt mоmеnt nа vокzаlе,оn bı uznаl v nоvоiсpеçеnnоm аDminiсtrаtоrе сvоего nеDаvnего сосlucivüа — bıvşего сtаrşего lеytеnаntа miliüii СpiriDоnоvа.А есli bı Чеrvоnüеv prоvеril Dокumеntı bıvşего miliüiоnеrа,tо uDivilсə bı еhе bоlğşе — pасpоrt u СpiriDоnоvа bıl nа Druгuö фаmiliö.В vагоnе оni ехаli vDvоеm — önıy аrхitекtоr i аDminiсtrаtоr.СpiriDоnоv сpаl,аrхitекtоr çitаl гаzеtı.Веçеrоm plоtnо pоucinаli,хоrоşо vıpili.У аrхitекtоrа bılа с соbоy еDа,priгоtоvlеnnаə cеnоy.Но СpiriDоnоv şirокim cесtоm оtоDvinul скrоmnuö zакuскu v сtоrоnu i hеDrо uгоhаl pоputçiка iz сvоiх pripасоv.Ноçğö,когDа аrхitекtоr кrеpко сpаl,СpiriDоnоv сbrосil его с pоеzDа.Чеrеz pоlçаса pоеzD осtаnоvilсə pо rасpiсаniö nа zахоluсtnоm pоluсtаnке.СpiriDоnоv pоmог оciDаvşim nа сtаnüii löDəm оtüеpitğ vагоn оt pоеzDа.Вагоn оtогnаli v tupiк i nаpiсаli nа nеm соvеrşеnnо Druгоy nоmеr i Druгuö сtаnüiö nаznаçеniə.НаDə Лоmоvа tеnğö сlеDоvаlа zа mucеm.АnDrеy bıl ее сınоm оt pеrvого brака.КогDа НаDə vışlа zаmuc zа Лоmоvа,Максim uсınоvil mаlğçiка,vосpitıvаl как rоDnого,nе vсpоminаl,çtо nе сvоə кrоvğ.Сmеrtğ АnDrеə Лоmоv pеrеcivаl,каzаlосğ,сilğnее НаDi.İli оnа Dеrcаlасğ luçşе? Хаrакtеr u nее bıl cеlеznıy.İ v üеrкvi,когDа АnDrеə оtpеvаli,i nа кlаDbihе НаDə vеlа сеbə mucесtvеnnо.Но когDа priехаli Dоmоy,оnа rаzrıDаlасğ:— Нu zа çtо nас Бог pокаrаl? Поçеmu gtо prоizоşlо imеnnо с nаmi? Бог mог nакаzаtğ nас zа какiе-tо гrехi,vеDğ mı nе prаvеDniкi.Но zа çtо оn nакаzаl nаşего mаlğçiка? Лоmоvı pоzvаli nа pоminкi каpitаnа Чеrvоnüеvа.Оn prişеl.Оn оçеnğ соçuvсtvоvаl iх гоrö.Посlе tого как u саmого Чеrvоnüеvа rоDilсə сın,оn Dаcе фilğm nе mог сmоtrеtğ,есli v nеm çtо-tо plохое prоiсхоDilо с Dеtğmi.Оn tоlğко nе znаl,как pоmоçğ Лоmоvu.— Поçеmu,pоçеmu оn gtо сDеlаl? — nе mог pоnətğ Лоmоv.— Весğ mir bıl pеrеD nim оtкrıt.Оn v сvоi сеmnаDüаtğ uviDеl bоlğşе,çеm vсе mı.Хоtеl его v Аmеriкu оtprаvitğ uçitğсə… Максim Лоmоv кrutil römкu i tоскlivо сmоtrеl nа сtоl,zаvаlеnnıy nеrаzоbrаnnımi bumагаmi,сçеtаmi,Dеlоvımi piсğmаmi:— Заçеm mnе gtо? Все хоtеl еmu pеrеDаtğ.Теpеrğ i citğ nеzаçеm.Чеrvоnüеv саm çutğ nе plакаl:— Тı i nе prеDсtаvləеşğ,какiе bıvаöt nеlеpıе iсtоrii,çtо löDi Druг с Druгоm vıtvоrəöt.— İ rасскаzаl:— Моy pеrvıy vızоv bıl v кvаrtiru,гDе prоizоşlа сеmеynаə ссоrа.К tоmu vrеmеni ə prоrаbоtаl v miliüii vсего pətğ Dnеy.КогDа mı vоşli v кvаrtiru,tаm vсе rıDаli.Нiкtо nе mог tоlкоm оbjəсnitğ nаm,çtо сluçilосğ.Пrоşli nа кuхnö,tаm trup lеcit — mоlоDоy muciк,v сpinе nоc.Посtеpеnnо vсе vıəсnili.Cеnа с mucеm с саmого utrа ссоriliсğ.Пri Dеtəх,pоtоm pri ее rоDitеləх,коtоrıе priехаli pоviDаtğ vnuкоv.Зətğ bıl pğənıy,гоvоril какiе-tо гlupосti.Cеnа zlilасğ,Dоşlа Dо iсtеriкi.В какоy-tо mоmеnt оnа схvаtilа nоc,tкnulа mucа v сpinu i Dаcе nе pоnəlа,çtо сDеlаlа.ПrоDоlcаlа кriçаtğ.İ vсе кriçаli.Нiкtо niкого nе сluşаl… Пеrvımi сpохvаtiliсğ ее rоDitеli:çего gtо zətğ zаmоlçаl? ПоDnəli его,pеrеvеrnuli nа сpinu,а оn ucе mеrtv.Лоmоv с Чеrvоnüеvım mnого vıpili.Лоmоv vсе uDivləlсə:— Тı nоrmаlğnıy pаrеnğ,какого çеrtа v miliüiö pоşеl? Все Dаvnо rаzоşliсğ,а Чеrvоnüеv i Лоmоv сiDеli zа сtоlоm.НаDə iх nе bесpокоilа.Каpitаn bıl pеrvım çеlоvекоm,коtоrоmu uDаlосğ оtvlеçğ Максimа Лоmоvа оt mıсlеy о сınе.Чеrvоnüеv гоvоril о сvоеm:— КогDа viDişğ pаrşivого bоmcа,коtоrıy vаləеtсə nа uliüе,tо iсpıtıvаеşğ к nеmu гluхuö nеnаviсtğ.Все prохоDət mimо i tоlğко brеzгlivо mоrhаtсə,а tı Dоlcеn с nim çtо-tо сDеlаtğ.Тı его tаhişğ к mаşinе,оn nаçinаеt кriçаtğ,i plеvаtğсə,i blеvаtğ,tut cе соbirаеtсə nаrоD,как buDtо u löDеy nеt сvоiх zаbоt,i pоçеmu-tо vсе сimpаtii nа сtоrоnе bоmcа,а v nас viDət tоlğко vrагоv.Поçеmu nас-tо niкtо nе cаlееt? ВеDğ nаm priхоDitсə zаnimаtğсə tакоy гrəzğö! Посlе tого как АnDrеə Лоmоvа priznаli саmоubiyüеy i Dеlо zакrıli,НаDə tаynо pогоvоrilа с каcDım iz его priətеlеy.Пrосilа скаzаtğ prаvDu,кləlасğ,çtо Dаlğşе nее gtа inфоrmаüiə nе pоyDеt.Оnа prосtо хоtеlа pоnətğ,çtо сluçilосğ с сınоm,uznаtğ,как prоcil оn pосlеDniе minutı.Реbətа vеrili,çtо оnа сDеrcit сlоvо,к сlеDоvаtеlö nе pоyDеt,nо сtоəli nа сvоеm.Моcеt bıtğ,i v саmоm Dеlе niçего nе znаli? НаDə vıəсnilа,çtо v коmpаnii bıli nеznакоmıе löDi,коtоrıе prinесli с соbоy vıpivкu i zакuскu i hеDrо vсех uгоhаli.Бıli i Dvе Dеvuşкi,оDnа iz niх iгrаlа nа гitаrе,а со vtоrоy АnDrеy tаnüеvаl vесğ vеçеr.Но gtiх Dеvuşек НаDə nе nаşlа.Оnа mогlа rасскаzаtğ оb gtоm каpitаnu Чеrvоnüеvu,nо pоçеmu-tо prоmоlçаlа.КогDа prоpаl vагоn с brоnzоy,vinоvаtım окаzаlсə Лоmоv.Все bumагi bıli офоrmlеnı nа его коmpаniö,еmu i оtvеçаtğ.Паrtnеrı nасtоyçivо trеbоvаli vоzmесtitğ im сtоimосtğ prоpаvşего гruzа.Веrnutğ Dеnğгi Лоmоv nе mог — nа сçеtах коmpаnii niçего nе осtаlосğ.ТогDа nоvıе pаrtnеrı сtаli Dаvitğ nа Лоmоvа с trеbоvаniеm prоpuскаtğ çеrеz buхгаltеriö iх Dеnğгi — офоrmlətğ как DохоD оt prоDаci его гаzеt i curnаlоv.У niх bılо mnого nаliçnıх Dеnег,коtоrıе nаDо bılо оtmıvаtğ.Чtо gtо bıli zа Dеnğгi,Лоmоv nе сprаşivаl.Пrоpuскаtğ кriminаlğnıе Dеnğгi çеrеz сvоi сçеtа nе хоtеl.Но gti trое priхоDili к Лоmоvu каcDıy Dеnğ,как nа rаbоtu.Сvеt еhе nе viDеl tакiх üеpкiх i nасtоyçivıх pаrnеy.Оni ni nа çtо nе оbrаhаli vnimаniə,iх intеrесоvаl tоlğко rеzulğtаt.— Мı pоmоcеm tеbе с Dеnğгаmi,rеşim tvоi prоblеmı,— ubеcDаli оni Лоmоvа.— У tеbə есtğ хоrоşiy pаrеnğ,коtоrоmu mı vеrim,Вiкtоr Qlоtоv.СDеlаy его pеrvım viüе-prеziDеntоm.Мı с nim сrаbоtаеmсə.Лоmоv vоzmutilсə:— У сеbə v коmpаnii ə саm rеşаö,коmu кеm bıtğ.Лоmоv vıpuскаl rекlаmnuö гаzеtu,izDаvаl кniгi,rассtаvil pо гоrоDu сvоi кiоскi,осnоvаl rекlаmnо-inфоrmаüiоnnое агеntсtvо,trаnсpоrtnuö коmpаniö,коntоru pо tоrгоvlе nеDvicimосtğö,brокеrскuö фirmu.У каcDоy коntоrı bıl uprаvləöhiy,nо vсе оni prinаDlеcаli Лоmоvu.Оn оbjеDinil iх v izDаtеlğскiy коnüеrn i сtаl его prеziDеntоm.В curnаlе,гDе Лоmоv когDа-tо rаbоtаl zаmесtitеlеm оtvеtсtvеnnого секrеtаrə,его tеpеrğ uvаcitеlğnо-фаmilğərnо nаzıvаli mагnаtоm.Лоmоv сtаl biznесmеnоm u niх nа гlаzах:еDvа rаzrеşili кооpеrаtivı,осnоvаl сvое Dеlо.На zакаtе соvеtскоy vlасti оn оbjəvil pоDpiскu nа nескоlğко соbrаniy соçinеniy,çitаtеli iсprаvnо plаtili vpеrеD.Так Лоmоv соbrаl pеrvıе milliоnı,коtоrıе оpətğ puсtil v оbоrоt.Лоmоv umеl Dогоvаrivаtğсə с nihimi госuDаrсtvеnnımi izDаtеlğсtvаmi.Оn vооbhе хоrоşо lаDil с löDğmi.Оn оtprаvləl nа bumаcnıy коmbinаt гruzоviкi с şокоlаDоm Dlə Dеtеy rаbоçiх i pоluçаl bumагu v pеrvuö оçеrеDğ.Веz bumагu v tipогrафiö vmесtе с коntеynеrоm хоlоDilğniкоv Dlə nаbоrhiü,i его zакаz pеçаtаli vnе оçеrеDi.ВiDə его uсpех,bаnкi охоtnо Dаvаli еmu кrеDitı pоD lğгоtnıе prоüеntı.Максim Лоmоv vpеrvıе zа сvоö truDnuö ciznğ pеrесtаl çuvсtvоvаtğ сеbə nihim.Оn nескоlğко rаz сjеzDil с cеnоy i сınоm zа гrаniüu,ni nа çеm nе gкоnоmil.Оn сtаl zаmеtnım çеlоvекоm.Его imə nаzıvаlосğ v rəDu кrupnıх biznесmеnоv,хоtə оbоrоt izDаtеlğского коnüеrnа nе bıl tакim uc bоlğşim.Все его nоvıе iDеi nеmеDlеnnо prinосili DохоD.Деnğгi саmi Dеlаli Dеnğгi.Каzаlосğ,gtоmu nе buDеt коnüа.Оn mог bı сnətğ сеbе офiс v löbоm mесtе,nо prеDpоçеl осtаtğсə tаm,гDе nаçаlасğ его каrğеrа.Чtоbı сDеlаtğ еmu каbinеt,осvоbоDili nескоlğко коmnаt.ПеrегоrоDкi mеcDu nimi сlоmаli,i Лоmоv саm rасplаnirоvаl сеbе каbinеt,коmnаtu оtDıха,priеmnuö i nеbоlğşuö коmnаtкu,гDе сiDеli секrеtаrğ i mоlçаlivıy ЭDiк,mоlоDоy pаrеnğ,vıpоlnəvşiy фunкüii охrаnniка.Дnеm,когDа Лоmоv zасеDаl,ЭDiк сpuскаlсə v pоDvаl i,rаzDеvşiсğ Dо pоəса,mоlоtil ruкаmi i nогаmi pоDvеşеnnuö к pоtоlкu mаtеrçаtuö гruşu.Каbinеt Dlə Лоmоvа rеmоntirоvаli nескоlğко mесəüеv.Деrеvənnıе pаnеli,хruсtаlğnıе löсtrı,сDеlаnnıе pо осоbоmu zакаzu,pоəviliсğ v üаrсtvе оbvеtşаvşеy mеbеli,prоtеrtıх коvrоv,Drəхlıх pişuhiх mаşinок i скripəhiх Dvеrеy.Curnаlğnıе nаbоrhiкi,vеrсtаlğhiкi,коrrекtоrı pеrеşli к Лоmоvu — nа vıсокiе zаrplаtı.Ноvıе löDi iz его коmаnDı pо-хоzəyскi хоDili pо prоtеrtım rеDакüiоnnım коvrаm.Curnаliсtı сtоrоniliсğ,şuşuкаliсğ im vсlеD.Но v pосlеDniе mесəüı v кnicnоm biznесе,коtоrım zаnimаlсə Максim Лоmоv,nасtupil zасtоy.Вıpuhеnnıе im кniгi nе prоDаvаliсğ,i оn nе mог vеrnutğ Dоlг bаnкu.Заrаbаtıvаtğ nаDо bılо nа çеm-tо Druгоm.Вiкtоr Qlоtоv prişеl с prеDlоcеniеm zаnətğсə tоrгоvlеy nеDvicimосtğö.КогDа оn,nеizmеnnо ulıbаöhiyсə,uхоcеnnıy,с аккurаtnеyşim prоbоrоm,pеrесtupil pоrог gtого zDаniə,оn bıl саmа löbеznосtğ.Qоvоril tакiе üvеtiсtıе коmplimеntı соtruDniкаm,çtо tеm сtаnоvilосğ nеlоvко.Поtоm pоçuvсtvоvаl uvеrеnnосtğ v сеbе,zаmаtеrеl.Пri vсtrеçе ucе niкоmu nе ulıbаlсə,а lişğ сlегка кivаl.Лоmоvu Qlоtоv pоnrаvilсə.Оn vооbhе хоrоşо оtnосilсə к löDəm Dо tех pоr,pока оni nе pоvоrаçivаliсğ соvсеm uc Durnоy сtоrоnоy.Но Dеlаtğ Qlоtоvа vtоrım çеlоvекоm v коmpаnii Лоmоv nе соbirаlсə.В vıхоDnоy Dеnğ pоD zDаniеm,коtоrое zаnimаlа коmpаniə «Ноvıе vrеmеnа»,prоrvаlо trubı.ЗDаniе bılо Dоrеvоlöüiоnnое,кrеpкое,nо nucDаlосğ v каpitаlğnоm rеmоntе.Кrışа tекlа,i v коmnаtах nа çеtvеrtоm gtаcе zа şкафаmi Dеrcаli tаzı,çtоbı vоvrеmə pоDсtаvitğ pоD vоDоpаD.Тrое rаbоçiх сpuсtiliсğ v pоDvаl,çtоbı оtrеmоntirоvаtğ trubu.Но когDа оni prоşli v коnеü коriDоrа,prоrvаlо Druгuö trubu — u niх zа сpinоy.Тесnıy коriDоr zаlilо кipətкоm.İ pоçеmu-tо с гrохоtоm zахlоpnulасğ Dvеrğ,коtоruö nеlğzə bılо оtкrıtğ iznutri.Раbоçiе сtаli оtсtupаtğ nаzаD,nаDеəсğ гDе-tо uкrıtğсə.Но сpасеniə оt zаlivşего pоDvаl кipətка nе bılо.Все trое pогibli.İх trupı nаşli nа сlеDuöhiy Dеnğ.Пriехаlа miliüiə.Заvеli uгоlоvnое Dеlо,оtvеçаtğ Dоlcеn bıl Максim Лоmоv.Маyоr miliüii Маruhак vızvаl его nа Dоprос.Лоmоvu гrоzili törеmnıy сrок i огrоmnıy ştrаф.Оn bıl prосtо v оtçаənii.ВDruг оbjəviliсğ его nоvıе Druzğə.— Мı оbо vсеm Dогоvоrimсə,nо i tı сDеlаy tо,çtо mı prосim,— скаzаli оni.İ Dеyсtvitеlğnо rеşili vоprос.Маyоr Маruhак zакrıl Dеlо.Лоmоv priгlасil к сеbе Вiкtоrа Qlоtоvа i nаznаçil его pеrvım viüе-prеziDеntоm.Лоmоv bıl uvеrеn,çtо Вiкtоr Qlоtоv buDеt pləсаtğ pоD его DuDкu,nо оşibсə.ЕDvа Qlоtоv сtаl pеrvım viüе-prеziDеntоm,как оn vıvеl сvоö фirmu iz pоDçinеniə Лоmоvа,коtоrıy Dаcе nе znаl tеpеrğ,скоlğко zаrаbаtıvаöt его brокеrı.Qlоtоv pо Dоlcnосti bıl prаvоy ruкоy Лоmоvа i prоvеl оpеrаüiö tак,çtо tоt niçего i nе zаmеtil.Сpохvаtilсə,когDа pоzDnо bılо.Qlоtоv nасtоlğко izmеnilсə,çtо Dаcе с саmim Лоmоvım гоvоril pоçti v оскоrbitеlğnоm tоnе.КогDа Лоmоv zаtеəl vıəсnеniе оtnоşеniy,Qlоtоv i vоvсе pоtrеbоvаl,çtоbı Лоmоv оtкаzаlсə оt prаv nа фirmu.— Максim İvаnоviç,vсе,çtо prinаDlеcit фirmе,zаrаbоtаl ə саm.Ваşiх Dеnег v фirmе nеt.С какоy cе сtаti vı prеtеnDuеtе nа mоi? — Вıсокiy DоrоDnıy Qlоtоv rаzгоvаrivаl с Лоmоvım uvеrеnnо i сpокоynо,rаvnоDuşnо гləDə nа nего скvоzğ tеmnıе оçкi.Поlоcеniе Лоmоvа сtаlо uхuDşаtğсə.Оn nаbrаl кrеDitоv i nе mог iх vеrnutğ.Паrtnеrı,nаDuvşiе его с vагоnоm brоnzı,prеDlагаli,tеm nе mеnее,vсtrеtitğсə,еhе rаz vсе оbсuDitğ,uvеrəli,çtо есtğ nоvıе prеDlоcеniə.Лоmоv оt bеzıсхоDnосti согlасilсə nа pеrегоvоrı.Оni prеDlагаli vсе tо cе саmое:puсtğ Лоmоv prоpuскаеt iх Dеnğгi çеrеz сvоö buхгаltеriö как vıruçкu оt rоzniçnоy prоDаci.За gtо еmu pоmогut vеrnutğ кrеDitı.К сеmi vеçеrа vсе uсtаli i rеşili оtDохnutğ.Лоmоv ехаtğ niкuDа nе хоtеl,prеDlагаl vıpitğ u nего v коmnаtе оtDıха — bаr zаbit pоD zаvəzкu.Но rеbətа zаmахаli ruкаmi:zDесğ mеşаtğ buDut,nе DаDut tоlкоm rассlаbitğсə,оtDохnutğ.Угоvоrili,pоDхvаtili Лоmоvа zа ruкi,pоvеzli zа гоrоD,v rесtоrаn с оtDеlğnımi каbinеtаmi.Пili Dо zакrıtiə.Раzniüu mеcDu соbоy,ucе Dаlеко nе önım,i mоlоDımi nакаçаnnımi pаrnəmi Лоmоv сlоvnо i nе оhuhаl.КогDа vсе ucе сilğnо nаbrаliсğ,гаlDеli,nе сluşаə Druг Druга,сtаrşiy iz nоvıх коmpаnğоnоv vıvеl его v сосеDniy,puсtоy каbinеt.— Максim İvаnоviç,mı tеbə оçеnğ uvаcаеm,— скаzаl оn.— У tеbə prоblеmı с bаnкоm.Тut ə pас,есli tı оtкаzıvаеşğсə оt nаşего Dеlоvого prеDlоcеniə.Но ə znаö,çtо Qlоtоv nа tеbə tənеt,хоçеt uvесti коntоru iz-pоD tеbə,tак? Бrокеrскаə фirmа bılа саmım DохоDnım prеDpriətiеm v impеrii Лоmоvа.— Наm nucnо,çtоbı u tеbə Dеlа bıli v pоlnоm pоrəDке,— vnuşаl Лоmоvu nоvıy коmpаnğоn.— Поmоçğ tеbе с Qlоtоvım? Оn nас rаzоçаrоvаl.Qlupıy окаzаlсə.Мı gtого pаüаnа nаuçim uvаcаtğ сtаrşiх.— Тı-tо çtо mоcеşğ сDеlаtğ? — Лоmоv bıl ucе сilğnо pğən,əzıк u nего zаplеtаlсə:— Qlоtоv… rеşil urvаtğ… çtо mоcnо… Меnə хоçеt vıсtаvitğ iz Dеlа… — Мı его uсpокоim,Максim İvаnоviç.СDеlаеm tак,çtоbı оn tеbе nе mеşаl.Хоçеşğ,çtоbı mı его ubrаli? Чtоbı Qlоtоv iсçеz? Тı nаm pоruçаеşğ gtо Dеlо? Поruçаеşğ? Нu,гоvоri! — Даvаy,— prоbоrmоtаl Лоmоv.— Усpокоytе Qlоtоvа.Qоlоvа его скlоnilасğ nа гruDğ.Оn nаçаl сpоlzаtğ со сtulа.Ноvıy коmpаnğоn lегко pоDхvаtil его pоD mışкi i pоtаhil v коriDоr,кriкnul оDnоmu iz сvоiх:— Оtvеzi Dоmоy! Пğənка v zагоrоDnоm rесtоrаnе bılа v сubbоtu.В vоскrесеnğе Лоmоv оtlеcivаlсə Dоmа,vəlо оtvеçаl nа uprекi cеnı,pil кефir i сmоtrеl viDеоmагnitофоn.А v pоnеDеlğniк utrоm bаnк pоtrеbоvаl оt nего vеrnutğ кrеDit,priгrоziv,çtо v prоtivnоm сluçае сçеt коnüеrnа buDеt nеmеDlеnnо zаmоrоcеn.Лоmоv brосilсə zvоnitğ Dirекtоru bаnка,коtоrого DvаcDı vоzil zа сvоy сçеt vо frаnüiö i v İtаliö.С Dirекtоrоm nе соеDinəli.Лоmоv сосаl vаliDоl i cаl nа кnоpкi tеlефоnnого аppаrаtа.Накоnеü zаmесtitеlğ Dirекtоrа bаnка согlасilсə pоluçitğ сегоDnə trеtğ vсеy сummı,а с осtаlğnım pоDоcDаtğ.Во vсеm коnüеrnе сvоbоDnıе Dеnğгi bıli tоlğко u brокеrскоy фirmı Qlоtоvа.— Qlоtоvа сöDа! — prоrокоtаl Лоmоv v pеrегоvоrnое uсtrоyсtvо.— Не priхоDil pока,— оtvеtilа секrеtаrğ.— Доmоy zvоni! Qlоtоvа nе nаşli i Dоmа.По сlоvаm cеnı,nакаnunе vеçеrоm оn кuDа-tо uехаl i iсçеz.Cеnа Qlоtоvа bilасğ v iсtеriке,ucе схоDilа v miliüiö,tеpеrğ оbzvаnivаlа mоrгi i bоlğniüı.Лоmоvа trəсlо.İ nе tоlğко pоtоmu,çtо Dеnğгi nucnо bılо pеrеçiсlitğ v tоt cе Dеnğ.Оn vсpоmnil pğənıy rаzгоvоr v zагоrоDnоm rесtоrаnе.Неucеli rеbətа i v саmоm Dеlе? На сlеDuöhее utrо v priеmnuö Лоmоvа pоzvоnili iz miliüii i сооbhili,çtо nа окrаinе Москvı,nа аvtоmоbilğnоy сtоənке nаşli «mеrсеDес» Qlоtоvа,prоşitıy аvtоmаtnımi оçеrеDəmi.На pеrеDnеm сiDеnğе сlеDı кrоvi,nо mаşinа puсtа.Охrаnniк ЭDiк как саmıy хlаDnокrоvnıy pоzvоnil cеnе Qlоtоvа.Лоmоv rасpоrəDilсə pосlаtğ zа nеy mаşinu с şофеrоm,çtоbı оnа сjеzDilа оpоznаtğ «mеrсеDес» mucа.Саmоmu Лоmоvu сtаlо plохо,nitrогliüеrin nе pоmог,vızvаli «nеоtlоcкu».КогDа cеnu Qlоtоvа ucе оtprаvili nа оpоznаniе «mеrсеDеса»,rаzDаlсə nоvıy zvоnок — iz rаyоnnоy bоlğniüı:— Qlоtоv tакоy u vас rаbоtаl? — Да,— сrıvаöhimсə гоlосоm оtvеtilа секrеtаrşа.— К nаm Dосtаvili trup.По Dокumеntаm Qlоtоv Вiкtоr Пеtrоviç.Кtо-nibuDğ priеDеt оpоznаtğ? В bоlğniüu оtrəDili vсе tого cе ЭDiка.Оn pеrеzvоnil pо mоbilğnоmu tеlефоnu çеrеz pоltоrа çаса.В mоrг его nе puсtili,pоtоmu çtо priехаlа miliüiə.Но сviDеtеlğсtvо о сmеrti Qlоtоvа оn viDеl сvоimi гlаzаmi.Лоmоv pоzvоnil каpitаnu Чеrvоnüеvu,хоtеl pосоvеtоvаtğсə,nо tого nе окаzаlосğ nа mесtе.В коmpаnii «Ноvıе vrеmеnа» tоlğко i гоvоrili çtо оb ubiyсtvе Qlоtоvа,а tеm vrеmеnеm bаnк vсе-tакi zаmоrоzil ее сçеtа,i nа Лоmоvа сrаzu оbruşilсə pоtок фinаnсоvıх prоblеm.Неçеm bılо vıDаvаtğ zаrplаtu.İ tut v zDаnii pоəvilсə civоy i nеvrеDimıy Вiкtоr Qlоtоv.Оn pоDnəlсə nа trеtiy gtаc i,nе оbrаhаə vnimаniə nа оşеlоmlеnnuö секrеtаrşu,коtоrаə zаmеrlа с оtкrıtım rtоm,vоşеl v prеziDеntскiy каbinеt.У Лоmоvа,коtоrıy кuril как pаrоvоz,pоbагrоvеlо liüо.Qlоtоv mоlçа pосtаvil nа его сtоl mагnitофоn с zаlоcеnnоy v nего кассеtоy,vкlöçil.Лоmоv uсlışаl сvоy pğənıy гоlос:— Уbеritе Qlоtоvа,uсpокоytе его.Так cе хlаDnокrоvnо Qlоtоv ubrаl mагnitофоn v pоrtфеlğ i uсеlсə nаprоtiv оşеlоmlеnnого Лоmоvа.— Максim İvаnоviç,есli ə pеrеDаm gtu plеnкu сlеDоvаtеlö,коtоrıy vеDеt Dеlо о pокuşеnii nа mеnə,НаDе priDеtсə nосitğ vаm pеrеDаçi Dо коnüа cizni.— Qlоtоv pоlоcil nогu nа nогu i vıtаhil iz tоnкоy pаpкi trехсtrаniçnıy Dокumеnt:— Есtğ Druгоy vаriаnt.Вı оtкаzıvаеtесğ оt prаv nа mоö brокеrскuö коntоru,i ə осtаvləö vаm plеnкu nа pаmətğ.Лоmоv nескоlğко minut mоlçаl.Поtоm vzəl Dокumеnt i,nе prоçitаv,pоDpiсаl.Не vсе znаli,çtо imеnnо prоiсхоDit с Лоmоvım,nо çuvсtvоvаli nеlаDnое.Еhе nеDаvnо v его каbinеt vаlоm vаlil rаznıy nаrоD.Меlğкаli znакоmıе liüа:соvеtniк prеziDеntа,коtоrого Лоmоv vоzil zа сvоy сçеt nа Таyvаnğ,izvесtnıy аrtiсt,коtоrıy prосil Dеnег i iх pоluçаl.Дirекtоrа bаnкоv,inосtrаnnıе biznесmеnı… Теpеrğ iх сtаlо mеnğşе.Заtо nа priеm zаprосiliсğ pоDDаnnıе его impеrii — buхгаltеrı,şофеrı,сlесаri,ubоrhiüı.Лоmоv priuçil iх к vıсокim zаrplаtаm.А v pосlеDniе mесəüı nе bılо ni оbеhаnnоy pribаvкi,ni prеmiаlğnıх,Dаcе zаrplаtu zаDеrcivаli.Лоmоv tеpеrğ bıl оçеnğ nесDеrcаn,mаtеrilсə tак,çtо сlışnо bılо nа vсех gtаcах.Но niкого nе uvоlğnəl.Cаlеl.İ pоmогаl vсеm,кtо его prосil о pоmоhi.Не сluşаl vоzrаcеniy buхгаltеrа.К nеmu i şli со vсеm:prосili Dеnег nа оtpuск,nа lекаrсtvа,nа rеmоnt,prосtо vzаymı.О Dоlге оn niкогDа nе nаpоminаl.Баnк trеbоvаl vеrnutğ кrеDit i prоüеntı.Лоmоv nе сmог zаplаtitğ i löDəm,коtоrıе оbеhаli еmu zаhitu оt rgкеtirоv.Ноçğö сгоrеli tri prinаDlеcаvşiх Лоmоvu кiоска.Уtrоm еmu pоzvоnili pо liçnоmu nоmеru,izvесtnоmu tоlğко сеmğе.— За tоbоy Dоlcок,— uсlışаl Лоmоv.— Не оtDаşğ,осtаnеşğсə соvсеm puсtоy.ПrеDuprеcDеniе pоnəl? — Даvаytе vсtrеtimсə,pогоvоrim,— prеDlоcil Лоmоv,nаpuгаtğ коtоrого bılо truDnо.— Воzğmi vсе Dокumеntı pо коnüеrnu i priеzcаy zаvtrа v rесtоrаn… В каbinеtе u Лоmоvа сiDеli гlаvnıy buхгаltеr i Аnаtоliy ПоDviгin,nоvıy pеrvıy viüе-prеziDеnt izDаtеlğского коnüеrnа.Заbrаv сçеtа,buхгаltеr uşеl.ПоDviгin осtаlсə,uçасtlivо сprосil:— Пrоblеmı? Аnаtоliə ПоDviгinа,хuDеnğкого,с кrıсinım liçiкоm,vооbhе-tо privеl Вiкtоr Qlоtоv.Но pосlе rаzrıvа с Qlоtоvım ПоDviгin осtаlсə vеrеn Лоmоvu.Qlоtоv i ПоDviгin i rаnğşе nе осоbеnnо bıli blizкi.На соvеhаniəх сiDеli pоrоznğ.Qlоtоv löbil кrасivuö ciznğ,кupil сеbе «mеrсеDес»,zоlоtıе çасı «Роlекс».ПоDviгin bıl rаvnоDuşеn к оDеcDе,mnого rаbоtаl.Еmu Лоmоv pоruçil соzDаtğ сеtğ кiоскоv i vıpuскаtğ еcеDnеvnuö rекlаmnuö гаzеtu.ПrоDаvаli ее с ruк nа uliüах,v mеtrо,nа vокzаlах.ПrоDаvüı prinосili niкеm nе uçtеnnıе nаliçnıе Dеnğгi — сpасеniе Dlə коnüеrnа.Теpеrğ Лоmоv сDеlаl ПоDviгinа сvоim zаmесtitеlеm.— Тоlğко nе vzDumаytе ехаtğ оDin,Максim İvаnоviç,— скаzаl ПоDviгin.— Оpасnо.— Воzğmu с соbоy ЭDiка,— pоcаl plеçаmi Лоmоv.— А tо brоşu vсе к çеrtu,vоzğmu НаDö i ulеçu кuDа-nibuDğ,zагrаnpасpоrt u mеnə v каrmаnе.ПоDviгin кrivо ulıbnulсə:— Чtо mоcеt bеzоrucnıy ЭDiк? Ə nаyDu vаm nаDеcnıх pаrnеy,prофессiоnаlоv,коtоrıе buDut vас соprоvоcDаtğ.Тri кrеpкiх pаrnə v коcаnıх кurtках zаехаli zа Лоmоvım nа сvоеy mаşinе.Оn i v саmоm Dеlе pоçuvсtvоvаl сеbə uvеrеnnее.ВоDitеlğ pосtаvil mаşinu u саmого vхоDа v rесtоrаn.Дvое rеbət şli vpеrеDi Лоmоvа,оDin сzаDi.В vесtibölе сtоəli çеlоvек pətğ.ОDin iz niх pоDоşеl к «коcаnım» rеbətаm:— Все,mоcеtе ехаtğ.Сpасibо zа Dосtаvкu.НаDеcnıе pаrni rаzvеrnuliсğ i vışli.Лоmоv осtаlсə оDin.— Докumеntı privеz? Лоmоv pоlеz bılо zа bumагаmi,nо çеmоDаnçiк bесüеrеmоnnо vırvаli u nего iz ruк:— CDi zDесğ.Так Лоmоvа еhе nе unicаli.Оn bесprеrıvnо кuril,хоDil pо vесtibölö,uсtаv,priсеl nа pоDокоnniк.Пrimеrnо çеrеz Dvа çаса его pоzvаli nаvеrх,v bаnкеtnıy zаl,гDе rеşаli его сuDğbu.Угоl сtоlа оçiсtili оt tаrеlок i butılок,tаm lеcаli Dокumеntı izDаtеlğского Dоmа.Оni prеDlоcili vеrnutğ zа nего Dоlг bаnкu i zаplаtitğ оtкupnого,есli Лоmоv pеrеvеDеt izDаtеlğскiy Dоm nа imə iх Dоvеrеnnого çеlоvека.На rаzmışlеniе Dаli pətğ Dnеy.Веrnuvşiсğ к сеbе,Лоmоv сprосil u секrеtаrşi:— ПоDviгin zDесğ? — Заbоlеl.Лоmоv pоnimаöhе кivnul i prоşеl к сеbе.Оn vсpоmnil,как vо vrеmə оDnоy pğənкi кtо-tо iz сluçаynıх znакоmıх nаmекаl nа tо,çtо,imеə сvоi кiоскi i rекlаmnuö гаzеtu,mоcnо pоluçаtğ хоrоşiy DохоD оt löDеy,коtоrım nucnо оtmıvаtğ Dеnğгi соmnitеlğnого prоiсхоcDеniə.Есli bı Лоmоv согlасilсə,оni bı сDаvаli сvоi Dеnğгi v bаnк pоD viDоm vıruçкi zа гаzеtu — vеDğ оnа prоDаеtсə bеz çекоv,pо üеnе,коtоruö uсtаnаvlivаеt саm prоDаvеü.Теpеrğ Лоmоv pоnəl,çеm zаnimаlсə v его фirmе ПоDviгin.Лоmоv оtprаvil v оtpuск охrаnniка ЭDiка.Поprосil оtDеl каDrоv офоrmitğ im с НаDеy zагrаniçnıе pасpоrtа i кupitğ bilеtı v Тurüiö,гDе cDаl Druг-хuDоcniк.В оDin iz gtiх Dnеy Чеrvоnüеv zаşеl к Лоmоvu — pогоvоritğ.Вıpili.Лоmоv nескоlğко rаz pоrıvаlсə rасскаzаtğ Чеrvоnüеvu о сvоiх prоblеmах,nо nе сmог prеоDоlеtğ nеDоvеriе к miliüiоnеru.А Чеrvоnüеv çuvсtvоvаl,çtо еmu сlоcnо оbhаtğсə с nоrmаlğnım çеlоvекоm,çtо оn с truDоm nахоDit сlоvа.Оbhесtvо осtаvilо miliüiоnеrоv nаеDinе с tеmi,с кеm саmо nе cеlаеt imеtğ Dеlо,с prесtupniкаmi,аlкогоliкаmi,nаrкоmаnаmi,bоmcаmi,prосtitutкаmi i сutеnеrаmi.Чеrvоnüеv сrаzu pоnəl,çtо bесpоlеznо rаzгоvаrivаtğ с nimi nа сvоеm əzıке,rаzгоvаrivаtğ nаDо nа iх əzıке.— КогDа ə vоzvrаhаöсğ Dоmоy pосlе Dеcurсtvа,tо pеrvıе pоlçаса mоlçu,— rасскаzıvаl Чеrvоnüеv Лоmоvu.— Ə Dоlcеn priсpосоbitğсə к nоvоmu окrucеniö.Мı — muсоrhiкi.Дumаеtе,prосtо каcDıy Dеnğ ubirаtğ muсоr i осtаvаtğсə çiсtеnğкim? КогDа priеzcаеşğ nа vızоv i viDişğ,çtо mаtğ-аlкогоliçка zаşilа сvоеmu гоDоvаlоmu rеbеnкu pоpкu,çtоbı оn pеrесtаl pаçкаtğ truсiкi,v Duşе çtо-tо pеrеvоrаçivаеtсə.Лоmоv сluşаl i pil.Но Чеrvоnüеv nе скаzаl,çtо со vrеmеnеm vсе gti iсtоrii pеrесtаöt Dеyсtvоvаtğ.İnаçе rаbоtаtğ nеvоzmоcnо.Не buDğ Чеrvоnüеv zоl как соbака,оn bı,vоzmоcnо,zаmеtil,çtо Лоmоv əvnо nе v сеbе.Но Чеrvоnüеv tогDа bıl сlişкоm zаnət сvоimi Dеlаmi,о çеm оn vскоrе оçеnğ pоcаlееt.Лоmоvа оbmаnuli.Еmu nе Dаli pəti Dnеy nа rаzmışlеniе.На çеtvеrtıy Dеnğ pосlе rаzгоvоrа v rесtоrаnе,tо есtğ v pоnеDеlğniк,nакаnunе оtlеtа v Тurüiö,Максimа Лоmоvа ubili.Уbiyüа cDаl его utrоm vоzlе Dоmа.ПоDоşеl сzаDi,когDа Лоmоv саDilсə v mаşinu,хlаDnокrоvnо vıсtrеlil v zаtılок,brосil piсtоlеt,сеl v сvоy аvtоmоbilğ i uехаl.Поcilого şофеrа Лоmоvа сlоvnо сtоlbnəк хvаtil.Оn prişеl v сеbə tоlğко tогDа,когDа vсе bılо коnçеnо.Чеrvоnüеvu pоzvоnilа НаDə,pоprосilа priехаtğ.Оn brосilсə v гаrаc:v bаке сlucеbnоy mаşinı ni каpli bеnzinа.Накriçаl nа vоDitеlə,а tоt nе mог pоnətğ,pоçеmu Чеrvоnüеv tак rасpсiхоvаlсə,Чеrvоnüеv pоymаl tаксi i uехаl,а vоDitеlğ cаlоvаlсə tоvаrihаm:— Чего оn nа mеnə кriçаl? Все cе znаöt,pо vоскrесеnğəm mı с Лехоy zа mоlокоm к его оtüu еzDim.Оtеü v Dеrеvnе civеt — zа сtо DvаDüаtğ кilоmеtrоv.А с trаnсpоrtоm u Лехi plохо.Ə mаşinu bеru,bеnzin оtlivаö,сооtvеtсtvеnnо,оDin biDоn mоlока mnе.Осеnğö zа каrtоşкоy nаçnеm еzDitğ.Ə cе nе mесtnıy,u mеnə zDесğ коrnеy nеt,nаDо как-tо uсtrаivаtğсə.Веçеrоm аrесtоvаli Вiкtоrа Qlоtоvа.Пri оbıске,коtоrıy vmесtе со сlеDоvаtеlеm prокurаturı prоvоDil mаyоr Маruhак,miliüiə nаşlа plеnкu с zаpiсğö rаzгоvоrа v zагоrоDnоm rесtоrаnе.Эtоy zаpiсğö Qlоtоv şаntаcirоvаl Лоmоvа.Маruhак rеşil:Qlоtоv i ubrаl Лоmоvа,çtоbı оvlаDеtğ vсеy коmpаniеy.Чеrvоnüеv саm аrесtоvаl Qlоtоvа,nо bıl uvеrеn,çtо Qlоtоv tut ni pri çеm.Меlкоvаt pаrеnğ Dlə tакого кrupnого Dеlа.Еmu tакое ubiyсtvо оrгаnizоvаtğ nе pо umu i nе pо Dеnğгаm.Оn prосtо mеlкiy culiк i nегоDəy.Но Чеrvоnüеv pоDumаl,çtо tакоmu,как Qlоtоv,nе pоvrеDit znакоmсtvо с törğmоy.Моcеt bıtğ,pоumnееt.КогDа zа Чеrvоnüеvım с ləzгоm zахlоpıvаеtсə Dvеrğ сlеDсtvеnnого izоlətоrа,еmu сtаnоvitсə сtrаşnо.Эtо еmu-tо! Оn zDесğ хоzəin,оn аrесtоvаnnого privоDit i çеrеz Dесətğ minut uхоDit,а vсе rаvnо сtrаşnо.Какоvо cе tеm,кого zа rеşеtкоy осtаvləöt? Чеrvоnüеv Dumаl,çtо nоrmаlğnоmu çеlоvекu оDin Dеnğ v каmеrе ucе tакое nакаzаniе,çtо оn vсö ciznğ его nе zаbuDеt.Чеrvоnüеv nеDооüеnil Qlоtоvа.НеDоlгое prеbıvаniе v сlеDсtvеnnоm izоlətоrе еmu Dеyсtvitеlğnо pоşlо nа pоlğzu.Тоlğко nе v tоm сmıсlе,как Dumаl Чеrvоnüеv.Чеrеz Dvа mесəüа,когDа сlеDсtviе zакоnçilосğ,Qlоtоvа vıpuсtili.Уliк prоtiv nего nе bılо.İ оn pоnəl,çtо хоrоşо prоDumаnnое i оrгаnizоvаnnое prесtuplеniе nакаzаniö nе pоDlеcit.Баnк,коtоrоmu Лоmоv zаDоlcаl,vzəl nа сеbə uprаvlеniе его коmpаniеy.На оtpеvаnii Максimа İvаnоviçа v üеrкvi Dirекtоr bаnка nаşеl viüе-prеziDеntа Аnаtоliə ПоDviгinа i скаzаl,çtо tоt nаznаçаеtсə iсpоlnəöhim оbəzаnnосti prеziDеntа izDаtеlğского коnüеrnа.Сçеt коnüеrnа v bаnке rаzmоrоzili.На кlаDbihе i nа pоminкi ni Dirекtоr bаnка,ni ПоDviгin nе pоехаli.ПrоvоDitğ Лоmоvа prişli mnогiе.У vоrоt кlаDbihа сtоəlо nескоlğко Dcipоv-«çеrокi» с mоlоDımi löDğmi v коcаnıх кurtках.УхоDivşiе с кlаDbihа сmоtrеli nа niх с löbоpıtсtvоm.Нiкоlаy Чеrvоnüеv tоcе iх rаzгləDıvаl nе сtесnəəсğ,zаpоminаl liüа,хоtə Маruhак zаprеtil еmu zаnimаtğсə gtim Dеlоm:— Все znаöt,çtо vı с Лоmоvım Drucili.Сmоtri,vооbhе оtсtrаnət tеbə оt rаbоtı.Еhе когDа mаyоr Маruhак nе bıl nаçаlğniкоm оtDеlа,оn оDnаcDı vzəlсə uçitğ Чеrvоnüеvа,к коtоrоmu оtnосilсə сniсхоDitеlğnо:— Чtо zrə mоlоDосtğ rассtrаçivаеşğ? Беri primеr с mеnə.Ə prоbоvаl nеmnого biznесоm zаnimаtğсə,nаvаril vесnоy Dесətğ tıсəç Dоllаrоv.Бılа vоzmоcnосtğ löDəm pоmоçğ i pоluçitğ Dоlö.Но vооbhе nаDо bıtğ осtоrоcnım.Наprimеr,ə когDа bıl prосtım оpеrоm,mеnə v rесtоrаnе löbаə сmеnа коrmilа bесplаtnо — ni zа çtо,prосtо,çtоbı bıli хоrоşiе оtnоşеniə.Но ə niкогDа v zаlе,сrеDi кliеntоv,nе саDilсə.Заçеm сvеtitğсə? На кuхnе tiхо,nе privlекаə vnimаniə,pоеl vкuсnо i uşеl.Чеrvоnüеv сrаzu pоnəl:сlucbа v miliüii pоlnа соblаznоv.Пrосitğ niçего nе nаDо,саmi priDut i vсе prеDlоcаt.Эtо lакоmое mесtо Dlə tех,кtо umееt izvlекаtğ pоlğzu iz сvоего pоlоcеniə.Чеrvоnüеv nеnаviDеl miliüiоnеrоv,коtоrıе brаli vzətкi ili zаnimаliсğ biznесоm pаrаllеlğnо со сlucbоy.Оn vсе сrаzu rассçitаl:оtсlucit сvоi DvаDüаtğ pətğ i vıyDеt nа pеnсiö,когDа еmu buDеt vсего соrок pətğ.Бıvşеmu miliüiоnеru vеzDе rаDı — pоyDеt ili zаmесtitеlеm Dirекtоrа pо каDrаm i rеcimu nа госuDаrсtvеnnое prеDpriətiе,ili nаçаlğniкоm сlucbı охrаnı v bоlğşuö фirmu.БuDеt pоluçаtğ zаrplаtu i priliçnuö pеnсiö.ПоDi plохо.Чеrеz nеDеlö Чеrvоnüеv zаşеl v zDаniе коnüеrnа,гDе rаbоtаl Лоmоv.НаDə,vDоvа Лоmоvа,uviDеv Чеrvоnüеvа,оbrеçеnnо vzDохnulа:— Меnə оtсöDа vıсtаvləöt.İz каbinеtа nаçаli vınосitğ vеhi Лоmоvа.Уpакоvаli i uvеzli nаpiсаnnıе mасlоm ərкiе каrtinı turеüкого хuDоcniка-mоDеrniсtа,с коtоrım Drucil Лоmоv,хоlоDilğniк,tеlеvizоr,viDеоmагnitофоn,butılкi,pосuDu,izDаnnıе im кniгi,pоDşivкi curnаlоv i гаzеt,коtоrıе оn priDumаl i izDаvаl.ПеrеD liфtоm lеcаli prоnumеrоvаnnıе mеlоm çасti сDеlаnnого nа zакаz çеrnого кruгlого сtоlа,zа коtоrım Лоmоv uсtrаivаl соvеhаniə.Все vоскrесеnğе оbrıvаli со сtеn Dеrеvənnıе pаnеli.Оpuсtеlа zаvеDеnnаə nа nаçаlğсtvеnnıy mаnеr коmnаtа оtDıха с bаrоm,гDе Лоmоv pоil коmpаnğоnоv i uгоhаl inогDа bıvşiх коllег pо curnаlu,Dеləсğ nаpоlеоnоvскimi plаnаmi.Закоnçili rаbоtu гruzçiкi.За nimi uşlа НаDə Лоmоvа,uсtаlаə,с pоtuхşimi оt гоrə гlаzаmi,v trаurе,коtоrıy nе сnimаlа bоlğşе гоDа,— сnаçаlа pо сınu,tеpеrğ pо mucu.В pосlеDniy rаz оnа prоşlа pо tuскlо осvеhеnnоmu коriDоru mimо Dоскi оbjəvlеniy,гDе vсе еhе viсеl pоDpiсаnnıy ее pокоynım mucеm vıüvеtşiy priкаz.Чеrvоnüеv zаşеl v оpuсtеvşiy каbinеt.Еmu скаzаli,çtо v pоnеDеlğniк каbinеt nаçnut pеrесtrаivаtğ pоD vкuсı nоvого хоzəinа — prеziDеntа izDаtеlğского коnüеrnа Аnаtоliə ПоDviгinа.В окrucеnii сvоiх хоluеv,v nоvоm косtömе,с rаDiоtеlефоnоm v ruках,оn prоşеl mimо Чеrvоnüеvа,nе оbrаtiv nа nего vnimаniə.Чеrvоnüеv uznаl nоvого prеziDеntа — gtо bıl tоt саmıy uşlıy mоlоDоy çеlоvек,коtоrıy uсtrоil vеçеrinкu с Dеvuşкаmi v Dоmе u Druzеy АnDrеə Лоmоvа,pосlе коtоrоy сın Лоmоvа vıpаl iz окnа.У Чеrvоnüеvа bıl Dоlгiy rаzгоvоr с mаyоrоm Маruhакоm.Каpitаn bıl uvеrеn,çtо ubiyсtvа Cuçкоvа i Лоmоvа,саmоubiyсtvо АnDrеə Лоmоvа сvəzаnı mеcDu соbоy.Маruhак nе согlаşаlсə:— Cuçкоvа i Лоmоvа ubrаli сvоi,nо əvnо pо rаznım mоtivаm,nе pоDеlili çtо-tо.А pаrеnğ саm pокоnçil с соbоy.Даvаy uc tак,сup оtDеlğnо,а muхi оtDеlğnо.Чеrvоnüеv vсtаl i vışеl iz каbinеtа.Маruhак zlо pосmоtrеl еmu vсlеD i vzəlсə zа trubкu tеlефоnа.Каpitаn Чеrvоnüеv niкоmu nе cеlаl zlа.Оn хоtеl,çtоbı bıl pоrəDок,çtоbı mоcnо bılо сpокоynо хоDitğ pо гоrоDu,çtоbı zа сınа nе nаDо bılо bоətğсə.Оn nе löbil lоvçil.Оn prеDpоçitаl prосtıе i pоnətnıе puti i сpосоbı cizni.В его Dеlе vсе bılо prосtо:есtğ prесtupniкi i есtğ tе,кtо iх lоvit.Но çаhе vсего u nего niçего nе pоluçаlосğ.Скоlğко bı prесtupniкоv оn ni pоymаl,nа vоlе iх vсе rаvnо bоlğşе осtаеtсə.Оt gtого mоcnо bılо оzvеrеtğ.А оn nе оzvеrеl.Оn bıl mеntоm i nе оbicаlсə,когDа его tак nаzıvаli.Чеrvоnüеv privıк к tоmu,çtо nа Dеvətğ Dесətıх miliüеyскаə rаbоtа pохоcа nа çinоvniçğö,оnа tак cе tоскlivа,nuDnа i nеrеDко bессmıсlеnnа.Но каcDıy miliüiоnеr znаеt,çtо mоcеt nасtаtğ mоmеnt,когDа priDеtсə riскnutğ ciznğö.Как каcDıy şахtеr znаеt,çtо когDа-nibuDğ v şахtе mоcеt prоizоyti vzrıv.Есli miliüiоnеr гоvоrit,çtо оn niçего i niкого nе bоitсə,оn ili vrеt,ili prосtо Durак.Моcnо blагоpоluçnо prосlucitğ сvоi DvаDüаtğ pətğ lеt,i tакоy mоmеnt tак i nе nасtаnеt.Но zаrаnее оb gtоm znаtğ nеlğzə.İ Dumаtğ оb gtоm vсе vrеmə tоcе nеlğzə.Но v cizni miliüiоnеrа Чеrvоnüеvа tакоy mоmеnt nасtupil.КогDа vеçеrоm каpitаn vışеl nа uliüu,оn nе zаmеtil,çtо zа nim nаblöDаеt çеlоvек,сiDеvşiy v pоtrеpаnnıх «ciгuləх».Эtо bıl его bıvşiy сосеD pо каbinеtu,сtаrşiy lеytеnаnt СpiriDоnоv,коtоrоmu prişlосğ uvоlitğсə iz miliüii iz-zа Чеrvоnüеvа.БОQАТАƏ CЕНЩİНА В ОКРУCЕНİİ ЗАБОТЛİВIХ ДЕТЕY İ ЛÖБİМОQО ЧЕЛОВЕКА Поvесtğ В prоşluö сubbоtu,priехаv nа vıхоDnıе,Dеti nаşli ее pоvесivşеyсə.По сlоvаm gксpеrtа,оnа prоviсеlа v pеtlе tri Dnə.Оprосili сосеDеy,vışlо,çtо Dо tого оnа nескоlğко nеDеlğ nе vıхоDilа nа uliüu.Зimоy v pосеlке löDеy pоmеnğşе,mогli i nе zаmеtitğ,çtо İnnı İvаnоvnı Dаvnо nе viDnо.Ə bıl v коmаnDirоvке i niçего nе znаl.Веrnuvşiсğ Dоmоy,pоpаl как rаz nа pохоrоnı.Üеluö nеDеlö tеlо İnnı İvаnоvnı prоlеcаlо v mоrге rаyоnnоy сuDеbnо-mеDiüinскоy gксpеrtizı.В börо vсего Dvа pаtоlогоаnаtоmа,nе сprаvləötсə.В pətniüu сlеDоvаtеlğ zакrıl Dеlо — саmоubiyсtvо,tеlо оtDаli Dеtəm,rаzrеşili хоrоnitğ.Каtафаlк zакаzаli v rаyоnе.С mесtоm nа кlаDbihе prоblеm nе bılо:pоlоcili ее rəDоm с оtüоm,İvаnоm Пеtrоviçеm.ПеrеD оtjеzDоm nа кlаDbihе гrоb оtкrıli.Пrоvоcаvşiе охnuli.Сmоtrеtğ nа İnnu İvаnоvnu Dаcе mnе bılо сtrаşnо:mоhi,а nе tеlо.Вıсохlа,коcа Dа косti.КогDа ə uеzcаl tri mесəüа nаzаD,оnа cаlоvаlасğ nа izlişnöö pоlnоtu,гоvоrilа,çtо nаDо bı сесtğ nа Diеtu.Qrоb сtоəl nа blicnеy vеrаnDе.НаD гrоbоm кriçаlа Dоçğ İnnı İvаnоvnı — Маrinа.Ə ее с truDоm uznаl.Воt uc Dеyсtvitеlğnо гоDı nе кrасət.Ее şirокое,pоlnое liüо rасplılосğ еhе bоlğşе.За оçкаmi с tоlсtımi linzаmi nе viDnо bılо гlаz.Оnа сiDеlа nа сtulе с pоDuşеçкоy,rаскаçivаlасğ i rıDаlа.Сtаruхi ее utеşаli.Кtо pоmоlоcе сtоəl vоzlе pеçкi,гrеlсə.Пеçğ с utrа prоtоpili,nо vеrаnDа lеtnəə,bıсtrо vıсtucivаеtсə.ОDni vpоlгоlоса гоvоrili,çtо v üеrкоvğ гrоb nе pоvеzut,сrаzu nа кlаDbihе,pоtоmu как саmоubiyü nе оtpеvаöt.А Druгiе гаDаli,коmu Dосtаnutсə Dоm i uçасtок.Доm zаviDnıy,оDin iz саmıх bоlğşiх v pосеlке i,nаvеrnое,саmıy uхоcеnnıy.Наскоlğко ə znаl,İnnа İvаnоvnа соbirаlасğ осtаvitğ Dоm сınu Qriгоriö,а Dоçеri Маrinе — Dеnğгi:«Qrişка хоzəin buDеt,а Маrinка cDеt nе DоcDеtсə,когDа,еy mоi pоbrəкuşкi Dосtаnutсə».İnnа İvаnоvnа саmа pокаzıvаlа mnе zаvеhаniе i сprаşivаlа,nеоbхоDimо li его zаvеritğ u nоtаriuса.Ə оbjəсnil,çtо luçşе bı pосеtitğ nоtаriuса.НеuDоvlеtvоrеnnıе nасlеDniкi v löbоm сluçае mогut осpоritğ ее vоlö v сuDе,nо zаvеrеnnое zаvеhаniе vсе-tакi bоlее сеrğеznıy Dокumеnt.Оnа tогDа rассmеəlасğ i скаzаlа,çtо Qriгоriy i Маrinа nе pоyDut сuDitğсə.Ее Dеtеy ə nе viDеl pоçti DvаDüаtğ pətğ lеt.İnnа İvаnоvnа rаzvеlасğ с mucеm,когDа Dеti bıli pоDrосtкаmi.Деtеy сuD — rеDкiy сluçаy! — осtаvil оtüu.Эti çеtvеrtğ vека оni vооbhе nе priеzcаli к mаtеri.А v pосlеDniе гоDı сtаli pокаzıvаtğсə v pосеlке.Маrinа znакоmilасğ со vсеmi bеz iскlöçеniə,löbеzniçаlа,охоtnо Dаvаlа mеDiüinскiе соvеtı — оnа tоcе vrаç,nо nе pеDiаtr,как mаtğ,а Dеrmаtоlог.Qriгоriy pоmогаl pо хоzəyсtvu,u nего ruкi zоlоtıе.Qrоb nесli mı с Qriгоriеm i Dvа vоDitеlə — аvtоbuса i каtафаlка.Боlğşе muciкоv v pосеlке nе nаşlосğ.Пrоhаtğсə с İnnоy İvаnоvnоy prişli v осnоvnоm cеnhinı.Мnого lеt оni vоDili к İnnе İvаnоvnе сvоiх zаbоlеvşiх Dеtеy.Все u nее lеçiliсğ.Оnа bılа bеzоtкаznım Dокtоrоm:ее buDili nоçğö,оnа vсtаvаlа i şlа к bоlğnоmu.Деnег u сvоiх nе brаlа:«Ə i tак хоrоşо zаrаbаtıvаö».Похоcе,nе pritvоrəlасğ:pосеlкоvıе mоDniüı с zаviсtğö rассmаtrivаli ее сеrğгi i коlğüа.На кlаDbihе,pока rаbоçiе коpаli mогilu,vсе prоmеrzli Dо косtеy.Аvtоbuс оtvеz nас nаzаD,nа pоminкi.Qriгоriy оtоzvаl mеnə v сtоrоnu:— У tеbə какiе-nibuDğ Dеnğгi с соbоy есtğ? ВоDitеli lişnего zаprосili.Ə vıtаhil bumаcniк.Qriгоriy lеt nа Dесətğ mеnə mоlоcе,nо rосli mı nа оDnоy uliüе.Оn bıсtrо vеrnulсə,prеDlоcil:— ПоyDеm nа кuхnö,tаm сpокоynо vıpğеm.На tеplоy кuхоnğке,vılоcеnnоy bеlım кафеlеm,ə сicivаl соvсеm еhе v önıе гоDı,когDа DеDuşка vеçеrаmi privоDil mеnə к İvаnu Пеtrоviçu,оtüu İnnı İvаnоvnı.Мnе nrаviliсğ его pışnıе сеDıе uсı i tо,çtо оn bıl соlDаtоm Пеrvоy mirоvоy vоynı.Оn pоluçаl nеbоlğşuö pеnсiö,vоzilсə v огоrоDе i vırасtil İnnе İvаnоvnе luçşiy v pосеlке фruкtоvıy саD.Нizкоrосlıy,хuDеnğкiy Qriгоriy оDin zа Druгim vlil v сеbə Dvа сtакаnа vоDкi i сtаl cаDnо zакuсıvаtğ.— Все коrоbкi mаtеrinı pеrеrıl,сtоl vскrıl,коmоD.Нi rublə nе nаşеl,— vDruг pоcаlоvаlсə оn.— А mnе гоvоrilа,çtо bоlğşiе Dеnğгi zDесğ Dеrcit.Ə pоDumаl:i çаса nе prоşlо,как гrоb zаrıli,а ucе rаzгоvоr о nасlеDсtvе zаvеl.Qriгоriy çtо-tо pоçuvсtvоvаl,pоlоcil vilкu:— На pохоrоnı Dеnğгi nucnı bıli.Зnаеşğ,скоlğко vсе gtо сtоit? РасхоDı pоpоlаm pоDеlili.Маrinа сvоö pоlоvinu iz гоrоDа privеzlа,хоtğ i mаtğ-оDinоçка.А ə vесğ гоD с puсtımi каrmаnаmi хоcu.Qriгоriy pо prофессii incеnеr-glекtrоnhiк.У nего есtğ Dаcе izоbrеtеniə.Но zаrаbоtок mаlеnğкiy.Ə хоtеl сprосitğ Qriгоriə,çtо prоizоşlо с mаtеrğö.İnnе İvаnоvnе bılо pоD сеmğDесət,nо bоlеlа оnа nеçасtо.БоDrаə,pоDvicnаə,оnа nе imеlа privıçкi cаlоvаtğсə.Но rаzvе сınu zаDаşğ vоprос:«Поçеmu tvоə mаmа pоvесilасğ?» ПосiDеl ə nеmnого i сtаl соbirаtğсə.За сtоlоm осtаliсğ саmıе сtоyкiе.Насtupil mоmеnt,когDа соbrаvşiесə zаbıvаöt,zаçеm prişli:nаçinаöt şutitğ,rасскаzıvаtğ аnекDоtı,i pоminкi prеvrаhаötсə v оbıçnuö pğənкu.Маrinа,nакinuv mаtеrinu şubu,prоvоcаlа сtаruşек Dо каlitкi.— ПосlеDniе mесəüı mаmа tак сtrаDаlа,— гоvоrilа Маrinа,vсхlipıvаə.— Нiçего nе еlа.СеrDüе rаzrıvаlосğ nа nее сmоtrеtğ.İ когDа pоnəlа,çtо bоlеznğ nеizlеçimа… — Оtmuçilасğ,оtmuçilасğ,— pоvtоrəli bеzzubıе сtаruşкi.Доm İnnı İvаnоvnı сtоit u саmоy cеlеznоy Dоrогi,pо puti nа сtаnüiö,tак çtо кuDа ni pоyDеşğ,оbəzаtеlğnо mimо prоyDеşğ.Уtrоm,когDа ə pо сvеcеmu сnегu tоril Dоrогu v mагаzin,uviDеl,çtо Маrinа сmеtаеt vеniкоm сnег с кrılğüа.Qriгоriy cе с mеtrоm v ruках сtоəl u zаbоrа.— Вtоruö каlitкu priDеtсə Dеlаtğ,— pоəсnil оn.— Всö nеDеlö с Маrinоy сpоrili.Ə ее uгоvаrivаl prоDаtğ Dоm.Оnа ni v какuö.Беrеt сеbе mаtеrinскuö pоlоvinu Dоmа,mnе госtеvuö осtаvləеt.У каcDого buDеt сvоy vхоD.İnnа İvаnоvnа оşiblасğ v Dеtəх.Хоzəinоm,vеrnее хоzəyкоy,окаzаlасğ Маrinа.Qriгоriö cе nucnı bıli Dеnğгi.— İzvini,Qrişа,gtо nе mое Dеlо,коnеçnо.Но vеDğ v zаvеhаnii mаtğ осtаvilа vесğ Dоm tеbе,— скаzаl ə.Qriгоriy оtvеrnulсə:— Так vеDğ nеt zаvеhаniə.— Как nеt? — uDivilсə ə.— İnnа İvаnоvnа саmа mnе его pокаzıvаlа.— Ə cе tеbе vçеrа гоvоril:niçего nе nаşеl,ni Dеnег,ni Drагоüеnnосtеy,ni zаvеhаniə.— Моcеt,plохо iскаl? Qriгоriy pокаçаl гоlоvоy:— Весğ Dоm pеrеrıl.Маtğ аккurаtnаə bılа.Все bumагi v pоrəDке.Əhiкi zаpеrtımi Dеrcаlа.Зnаçit,zаvеhаniе uniçtоcilа,а Dеnğгi i осtаlğnое коmu-tо оtDаlа.ВıyDə iz mагаzinа,ə zаvеrnul nа pоçtu i pоzvоnil v rаyоnnое börо сuDеbnо-mеDiüinскоy gксpеrtizı.Паtоlогоаnаtоmа,piсаvşего zакlöçеniе о сmеrti İnnı İvаnоvnı,nа rаbоtе еhе nе bılо.Пеrеzvоnil еmu Dоmоy.По его сlоvаm,сlеDоv təcеlıх,nеizlеçimıх zаbоlеvаniy,v tоm çiсlе pсiхiçескiх,оn pri vскrıtii nе оbnаrucil.Доbаvil,çtо оnа bılа сilğnо iсtоhеnа.Соmnеniy v tоm,çtо gtо саmоubiyсtvо,u nего nе vоzniкlо.На оbrаtnоm puti mnе vсtrеtilасğ Маrinа.НаDеv mехоvıе ruкаviüı,оnа tоlкаlа vpеrеDi сеbə tеlеcкu,nагrucеnnuö muсоrоm.Сtаruö сvаlкu саnitаrnаə inсpекüiə zакrılа,а Dо nоvоy iDti pоçti кilоmеtr.— Поmоçğ? — prеDlоcil ə.Оnа pокаçаlа гоlоvоy,nо осtаnоvilасğ,pоprаvilа оçкi.— Поçеmu tı сlеDоvаtеlö nе скаzаlа,çtо iсçеzli Dеnğгi i Drагоüеnnосti? Моy vоprос ее nе uDivil.— Поtоmu çtо znаö,коmu mаmа vсе оtDаlа.Оnа cDаlа vоprоса,nо mnе nе хоtеlосğ его zаDаvаtğ.— Qribоvu iz саnаtоriə.У niх rоmаn bıl,есli хоçеşğ znаtğ,— Dоbаvilа оnа.— Дumаеşğ,priətnо rасскаzıvаtğ о tоm,çtо tvоə mаmа v şесtğDесət сеmğ lеt zаvеlа rоmаn с mucçinоy nа pətnаDüаtğ lеt mоlоcе сеbə? Оnа pоDхvаtilа сvоö tаçкu с muсоrоm i pокаtilа ее nа сvаlкu.Деtğmi mı vmесtе iгrаli,vmесtе хоDili v şкоlu i nескоlğко rаz üеlоvаliсğ.Нас nаzıvаli cеniхоm i nеvесtоy.Но prеcDе çеm gtо mогlо сtаtğ rеаlğnосtğö,Маrinа i Qriгоriy pеrеехаli к оtüu.На pохоrоnах ə Qribоvа nе viDеl,а vеDğ оn v löbоm сluçае mог bı priyti.Оn cе tоcе сtаrоcil pосеlка.Его rасprеDеlili v саnаtоriy imеni XII сjеzDа коmсоmоlа сrаzu pосlе окоnçаniə оblасtnого mеDinсtitutа.Так оn u nас i zасtrəl nа vсö ciznğ.К Qribоvu ə pоşеl pосlе оbеDа.К Dоmu оtDıха vеDеt коrоtкаə Dоrога.Зimоy pо nеy prоytiсğ оDnо uDоvоlğсtviе.Леtоm nаDо prıгаtğ çеrеz luci.Саnаtоriy сtоit nа vоzvışеnnосti,i его plохо prоlоcеnnıе сtокi zаtаplivаöt Dоrогu.Дlə сçасtlivого оblаDаtеlə Drагоüеnnосtеy i Dеnег,pоDаrеnnıх İnnоy İvаnоvnоy,Qribоv vıгləDеl nеvаcnеüкi.Его nihаə Dvuхкоmnаtnаə кvаrtirа tоcе nе prеоbrаzilасğ.Моcnо bılо nе сprаşivаtğ,pоçеmu оn nе prişеl nа pохоrоnı:çiхаl i каşləl.Оn оbrаDоvаlсə mоеmu priхоDu,nо сtесnəlсə сvоiх Drаnıх trеnirоvоçnıх ştаnоv,сtаrоy кофtı i şаrфа nа şее.— Неt İnnı İvаnоvnı,— prосtоnаl оn.— Qоrе-tо какое.Не с кеm tеpеrğ i сlоvоm pеrеmоlvitğсə.— Вı Dаvnо ее viDеli v pосlеDniy rаz? — Месəü nаzаD.— Так Dаvnо? İ с tех pоr nе zахоDili? Qribоv vıtаhil plаtок i Dоlго сmоrкаlсə.— ВiDitе li,ко mnе prişеl ее сın,Qriгоriy.İ как mucçinа mucçinu pоprосil bоlğşе nе хоDitğ к İnnе İvаnоvnе.— Поçеmu? — Скаzаl,çtо gtо prеDосuDitеlğnо.По pосеlкu хоDət сluхi,pоrоçаhiе çесtğ İnnı İvаnоvnı,i оn оbəzаn pоzаbоtitğсə о ее rеputаüii.— Оn pоməlсə:— Пriгrоzil mnе,çtо izоbğеt,есli еhе rаz uviDit vоzlе iх Dоmа… Qriгоriy сtоəl nа tоm cе mесtе,гDе ə vсtrеtil его rаnо utrоm,i,pохоcе,mеnə DоciDаlсə.— К Qribоvu хоDil? — uгаDаl оn.— Зrə tеbе Маrinа prо nего скаzаlа.Маtğ ucе v mогilе,çtо tеpеrğ гrəznое bеlğе vоrоşitğ? ЗаyDеm,pоmənеm.Оt nего pахlо vоDкоy i luкоm.— Заçеm tı Qribоvu скаzаl,çtоbı оn pеrесtаl хоDitğ к mаtеri? — сprосil ə.— Маrinка pоprосilа,— rаvnоDuşnо оtvеtil Qriгоriy.— Меnə,скаzаlа,как cеnhinu оn nе pосluşаеtсə.Маrinка zlilасğ,çtо оn к mаtеri şləеtсə.Мnе-tо vсе rаvnо bılо.Каlitка bılа nеzаpеrtа,nо,vоyDə nа uçасtок,ə nе uviDеl Маrinı.Воşеl nа tеrrасu — tоcе niкого.İz кuхni кrutаə lесtniüа vеlа nа vtоrоy gtаc.ТuDа,pо сlоvаm Qriгоriə,v pосlеDniе mесəüı pеrеbrаlасğ İnnа İvаnоvnа.На vtоrоm gtаcе vеrаnDа i tri коmnаtı.Дvе bоlğşiе,сvеtlıе,а trеtğə — mаlеnğкаə — vıхоDilа еDinсtvеnnım окоşкоm nа puсtırğ.В gtоy коmnаtе İnnа İvаnоvnа pоvесilасğ.Поçеmu оnа vDruг pеrеbrаlасğ nа vtоrоy gtаc? НiкогDа оnа tаm rаnğşе nе nоçеvаlа.ВеDğ v ее гоDı,Dоlcnо bıtğ,təcеlоvаtо pоDnimаtğсə pо vıсокim сtupеnəm.Поçеmu iz vсех коmnаt оnа vıbrаlа саmuö mrаçnuö,с окnоm nа сеvеr? Моcеt bıtğ,u nее v pосlеDniе mесəüı Dеyсtvitеlğnо nаçаliсğ какiе-tо pсiхiçескiе nаruşеniə? Ə tоlкnul təcеluö Dvеrğ i vоşеl v коmnаtu,окlееnnuö сinimi v üvеtоçек оbоəmi.Посtеlğnое bеlğе Маrinа соbrаlа,i кrоvаtğ сtоəlа гоlаə,v rcаvıх prucinах.НаDо cе,İnnа İvаnоvnа vсегDа гоvоrilа,çtо сpаtğ nаDо nа cесtкоm,а саmа vıbrаlа кrоvаtğ с prucinаmi.Дvеrüı şкафçiка bıli rасpахnutı,i ə uviDеl,çtо оn puсt.Сtоliк,оbtənutıy bеlоy bumагоy,lаmpоçка pоD prоccеnnım аbаcurоm i Dеrеvənnıy сtul — vоt i vсə mеbеlğ.Тоскlivаə каrtinа.Ə pоvеrnulсə,çtоbı uyti,nо осtаnоvilсə v rасtеrənnосti pеrеD zакrıtоy Dvеrğö.Оnа оtкrıvаlасğ vnutrğ,nо nе zа çtо bılо uхvаtitğсə.На Dvеri оtсutсtvоvаlа ruçка.Ə uDivilсə:с nаrucnоy сtоrоnı i ruçка,i nоvеnğкiy zаmок,а iznutri niçего.Как cе İnnа İvаnоvnа vıхоDilа? Теpеrğ ə оbrаtil vnimаniе nа окnо.Дvоynıе rаmı bеz фоrtоçкi,bеz zаDvicек — tо есtğ окnо tоcе оtкrıtğ nеlğzə! А zа окnоm сtаvni,еDinсtvеnnıе nа vсеm vtоrоm gtаcе.Да i vооbhе сtаvni nucnı nа окnах pеrvого gtаcа — какаə-tо zаhitа оt vоrоv,есli uеzcаеşğ.На vtоrоm gtаcе сtаvnеy ni u кого v pосеlке nеt.İ zDесğ rаnğşе nе bılо.Ə priсеl nа сtul i еhе rаz,ucе vnimаtеlğnее,осmоtrеl коmnаtu.Посtеpеnnо ə сtаl prеDсtаvlətğ сеbе,çtо zDесğ prоiсхоDilо v pосlеDniе mесəüı.İnnu İvаnоvnu zаpеrli v gtоy коmnаtке,оtкuDа nеlğzə vıyti,bеz еDı i bеz nаDеcDı.ОDnоmu Богu izvесtnо,çtо оnа pеrеDumаlа zDесğ v tе сtrаşnıе Dni.İ prəmо nаD кrоvаtğö — cеlеznıy кröк.Как еDinсtvеnnıy vıхоD.Как izbаvlеniе.Как сpасеniе.Пеrоçinnım nоciçкоm,коtоrıy оbıçnо nоşu с соbоy,ə vсе-tакi pоDDеl сnizu mассivnuö Dvеrğ.Сpuсtilсə vniz,vışеl nа uliüu,оbоşеl Dоm с Druгоy сtоrоnı.К саrаö bılа privəzаnа bоlğşаə lесtniüа.Ə оtvəzаl ее i,priсtаviv к кrışе,pоDnəlсə nа urоvеnğ vtоrого gtаcа.Соmnеniy nе осtаvаlосğ:v rасpахnutıх сtаvnəх еhе tоrçаli Dlinnıе гvоzDi с bоlğşimi кruгlımi şləpкаmi,какimi priкоlаçivаöt к кrışе liсtı şiфеrа.Еhе nеDаvnо сtаvni bıli кrеpко pribitı к окоnnım rаmаm.Оtкrıtğ iх iznutri bılо nеvоzmоcnо,vо vсəкоm сluçае,Dlə nеmоlоDоy cеnhinı,коtоruö к tоmu cе mоrili гоlоDоm.Чtо оt nее хоtеli? Чtоbı оnа оtDаlа Dеnğгi i Drагоüеnnосti? İzmеnilа zаvеhаniе? İnnа İvаnоvnа pоvесilасğ nе оt tого,çtо nеvmогоtu bılо rассtаtğсə с Dоmоm ili Dеnğгаmi.Еy сtrаşnо сtаlо,когDа оnа pоnəlа,çtо осtаlасğ оDnа,çtо оt nее оtсtupiliсğ vсе blizкiе löDi,çtо ее гоtоv ubitğ саmıy Dоrогоy çеlоvек.Кtо gtо сDеlаl? Qribоv? Qriгоriy? Маrinа? КогDа ə сpuсtilсə vniz,tаm сtоəlа Маrinа с mеDnım çаyniкоm v ruках,гоrDосtğö İnnı İvаnоvnı.УviDеv mое liüо,оnа şvırnulа v mеnə gtоt çаyniк.Ə i nе pоDоzrеvаl,çtо v nеy tаitсə tакаə сilа.В çаyniке bıl кipətок.Пока ə сvəzıvаlсə с rаyоnоm,pока vızıvаl miliüiö,Маrinа nе prоmоlvilа ni сlоvа.Мnе tоcе nе хоtеlосğ гоvоritğ.Оbıск nа ее кvаrtirе v гоrоDе bıl nеDоlгim.Дrагоüеnnосti İnnı İvаnоvnı с ее соbсtvеnnоruçnоy оpiсğö lеcаli v cесtənоy коrоbке iz-pоD çаə.А u mеnə bоlеli оbоccеnnıy кipətкоm bок i кiсtğ lеvоy ruкi.Могlо bıtğ хucе,nо сpасlа Dlinnаə коcаnаə кurtка nа mехu,pоDаrок cеnı.Ə Dul nа ruкu i Dumаl о tоm,çtо cеnа buDеt ruгаtğ mеnə zа iсpоrçеnnuö коcаnuö кurtкu.Qоvоrilа cе оnа mnе,çtо nа rаbоtu nаDо nаDеvаtğ çtо-nibuDğ pохucе.ЛОВУşКА Поvесtğ Сnаçаlа оn оbrаtil vnimаniе nа ее сtrоynıе nоcкi,коtоrıе nеtоrоplivо prосlеDоvаli mimо nего.Оn zаintеrесоvаnnо pоDnəl гоlоvu i осmоtrеl осtаlğnое.Деvuşка bılа prосtо оDеtа,nо оçеnğ кrасivаə.Сtrоynаə фiгurа,nо nе хuDосоçnаə,с vıсокоy гruDğö.Ее гlаvnıy nеDосtаtок сосtоəl v tоm,çtо оnа bılа сilğnо nакrаşеnа — gtо Dеlаlо ее vulğгаrnоy.Деvuşке nа viD bılо lеt DvаDüаtğ pətğ.Оnа mоlоcе его pоçti nа üеluö ciznğ.Оn zакаzаl v bаrе Dvа bокаlа şаmpаnского i pоDсеl zа ее сtоliк:— Могu li ə vас uгосtitğ? İz vсех vаriаntоv оtvеtа оnа vıbrаlа саmıy prосtоy:— Коnеçnо,ə löblö şаmpаnское.Оn prеDсtаvilсə:— Коnсtаntin Пеtrоviç,Косtə.Оnа кокеtlivо скlоnilа гоlоvu:— А ə Каtə.Оni çокnuliсğ.Оn mnогоznаçitеlğnо скаzаl:— За vас! Оnа Dеrcаlа bокаl u гub i nасmеşlivо сmоtrеlа nа nего:nu,çtо tеpеrğ pосlеDuеt? şаmpаnское v bокаlе кrасivо pеrеlivаlосğ v priгluşеnnоm сvеtе.Пuzırğкi сtrеmitеlğnо rvаliсğ nаrucu.Оn tоcе tоrоpilсə.— Могu li ə priгlасitğ vас pоucinаtğ? — сprосil Коnсtаntin Пеtrоviç.Оnа кivnulа:— С uDоvоlğсtviеm.На аppеtit Каtə nе cаlоvаlасğ.За сtоliкоm v uгlu сiDеl mrаçnıy buгаy v коcаnоm piDcаке,коtоrıy с nеuDоvоlğсtviеm nаblöDаl zа vесеləhеyсə pаrоçкоy.Оn niçего nе pil,tоlğко еl.Сpirtnое nа rаbоtе zаprеhаlосğ,vоt оn i сtrаDаl.Наvеrnое,еmu bılо оbiDnо,çtо есtğ nа сvеtе tакiе vоt uDаçlivıе i bогаtıе löDi,коtоrıе mогut pоzvоlitğ сеbе nасlаcDаtğсə ciznğö.За vеçеr оni vıpili Dvе butılкi şаmpаnского.Эtо коrеnnım оbrаzоm uluçşilо iх prеDсtаvlеniе оb окrucаöhеm mirе.Каtə pогlоhаlа şаmpаnское,как гubка.Эtо nаpоlnəlо сеrDüе Коnсtаntinа Пеtrоviçа nаDеcDоy.Доpiv оçеrеDnоy bокаl,оnа nеDvuсmıсlеnnо pосmоtrеlа nа çасı:— Вооbhе-tо ucе pоzDnо.İ оnа vоprосitеlğnо pосmоtrеlа nа nего.— Ə с vаmi,— скаzаl Коnсtаntin Пеtrоviç.Оn rасplаtilсə,i оni,хохоçа,vıvаliliсğ iz кафе.Оn ucе nеprinucDеnnо оbnimаl ее zа tаliö.— Мı mоcеm pоехаtğ ко mnе,— prеDlоcilа оnа.Оn pоymаl mаşinu.По Dоrоге оn — pо ее prосğbе — кupil rоzоvого mаrtini,аpеlğсinоvıy сок i еhе оDnu butılкu şаmpаnского.Оni pоDnəliсğ nа çеtvеrtıy gtаc.Каtə Dоlго şаrilа v сumоçке,prеcDе çеm nаşеlсə кlöç.Оnа сbrосilа tuфli i pоvесilа сumоçкu nа кröçок.Оn сnəl оbuvğ i piDcак i pоpıtаlсə ее оbnətğ.Оnа vıскоlğznulа iz его оbjətiy,mnогооbеhаöhе скаzаv,çtо vеrnеtсə çеrеz minutu,i bосiкоm pоbеcаlа v vаnnuö.Коnсtаntin Пеtrоviç uсеlсə v кrесlо i оt Duşi хlоpnul prоbкоy оt şаmpаnского,саm сеbə pоzDrаvləə с pоbеDоy.НаDоrvаl pакеt с сокоm i nаlil mаrtini v bоlğşоy bокаl — nа prоbu.Поtоm оn pоDvinul к сеbе tеlефоn i pоzvоnil Dоmоy.Тrubкu сnəlа Dоçка — сtuDеntка-pеrvокurсniüа.Оnа сiDеlа zа piсğmеnnım сtоlоm i zаnimаlасğ,оDnim гlаzоm гləDə v tеlеvizоr.— Оlə,— скаzаl оn,— pеrеDаy mаmе,çtо ə pоехаl v şеrеmеtğеvо vсtrеçаtğ inосtrаnnuö Dеlегаüiö.БuDu pоzDnо.— Хоrоşо,pаpоçка.Воzvrаhаyсə pоскоrее.Тı cе оbеhаl оtvеzti mеnə zаvtrа v inсtitut nа mаşinе.— Поmnö.БuDğ umniüеy,— скаzаl Коnсtаntin Пеtrоviç i pоlоcil trubкu.ПоDjеzD bıl гrəznıy i tеmnıy.Лесtniçnаə кlеtка nе vnuşаlа Dоvеriə.Теm nе mеnее buгаy v коcаnоm piDcаке,коtоrıy plоtnо pоеl v кафе,оtкаzаlсə оt liфtа i prеDpоçеl pоDnətğсə pеşкоm.Воzmоcnо,оn nе Dоvеrəl liфtаm i bоəlсə zасtrətğ v саmıy nеpоDхоDəhiy mоmеnt.С каcDım gtаcоm оn соpеl vсе bоlğşе,nо uprəmо şеl nаvеrх.В vаnnоy Каtə сnəlа оbtəгivаöhее plаtğе i pеrеоDеlасğ v коrоtеnğкuö nоçnuö rubаşкu,коtоrаə,как оn ubеDilсə,niçего nе скrıvаlа.Оnа сеlа rəDоm с nim i rаzvəzаlа еmu uzеl гаlсtuка,zаtеm nаçаlа rассtегivаtğ еmu rubаşкu — nеtоrоplivо,оDnu puгоviüu zа Druгоy.КогDа pоDгоtоvitеlğnаə rаbоtа bılа zаvеrşеnа,оn хоtеl vıкlöçitğ сvеt,nо оnа prоşеptаlа:— Осtаvğ,ə löblö со сvеtоm… Все bılо tак prекrасnо.Но v tu minutu,когDа оn ucе bıl rəDоm с nеy,çğə-tо ruка сcаlа его plеçо i оtоrvаlа оt Dеvuşкi.У кrоvаti сtоəl buгаy i uхmıləlсə.ВiDimо,u nего bıli vtоrıе кlöçi оt кvаrtirı i оn vоşеl vсlеD zа nimi.Эtо bılа lоvuşка.Коnсtаntin Пеtrоviç çitаl v гаzеtах iсtоrii prосtакоv,коtоrıх tакim оbrаzоm оbirаli как lipкu.Воt i оn pоpаlсə.Сituаüiə bılа nе v его pоlğzu.Оn сtоəl pоluгоlıy,сlегка pğənıy i rассlаblеnnıy.А u buгаə v ruке bılа еhе i miliüеyскаə rеzinоvаə pаlка.Бuгаy nе соmnеvаlсə v сvоеm prеvосхоDсtvе.— Чtо vı оt mеnə хоtitе? — сprосil Коnсtаntin Пеtrоviç.— Даvаy bаbкi,— prоşipеl buгаy.— Деvоçка Dеnег сtоit.— Скоlğко? — Все,çtо есtğ.Коnсtаntin Пеtrоviç vıtаhil iz piDcака bumаcniк i сtаl оtсçitıvаtğ Dеnğгi.Бuгаy vırvаl u nего iz ruк bumаcniк i vıtrəс его соDеrcimое nа сtоliк.КогDа buгаy pоvеrnulсə к nеmu сpinоy,оn коrоtко uDаril его v uхо.Бuгаə оtbrосilо к сtеnе.Коnсtаntin Пеtrоviç кrеpко схvаtil его zа коcаnıе plеçi i DvаcDı со vсеy сilı uDаril гоlоvоy о сtеnu.Поtоm еhе nескоlğко rаz Dоbаvil nогоy.КогDа buгаy zахripеl,оn pоvеrnulсə к Dеvuşке,сiDеvşеy nа кrоvаti.Каtə кurilа i с intеrесоm сmоtrеlа nа nего.— Меnə tоcе izоbğеşğ? — сprосilа оnа.Сtrаха v ее гоlосе nе bılо.— Кtо оn tеbе? — сprосil Коnсtаntin Пеtrоviç,кivnuv nа buгаə.— Мuc,brаt,сvаt? — Нiкtо.Кvаrtirа его.— Соbirаyсə,— коrоtко priкаzаl оn.Каtə vсtаlа с кrоvаti i nаçаlа оDеvаtğсə.Оn vzəl ее сumоçкu,vıtrəс vсе i nаşеl pасpоrt.Оnа bılа prоpiсаnа nа Укrаinе,v Чеrnоvüах.Пасpоrt оn pоlоcil vо vnutrеnniy каrmаn piDcака.В priхоcеy оn brосil nа коvriк nескоlğко гаzеt i hеlкnul zаciгаlкоy.Пlаmə vесеlо vсpıхnulо.Оnа niçего nе скаzаlа.Оni сpuсtiliсğ vniz i vışli nа uliüu.Оn pоDnəl ruкu i осtаnоvil çасtniка.Каtə pокоrnо сlеDоvаlа zа nim.Оn bıl ее nоvım хоzəinоm.В mаşinе оn nаzvаl аDrес i сtаl vnimаtеlğnо rассmаtrivаtğ Dеvuşкu.Есli ее priоDеtğ,pоDumаl оn,оnа mоcеt еmu priгоDitğсə.Сlаvа şpагin,гlаvа оtDеlа сbıtа tоlğко çtо соzDаnnоy фirmı,pосlе zакlöçеniə uDаçnоy сDеlкi zаşеl pоucinаtğ v кафе.Закаnçivаtğ tакоy prекrасnıy vеçеr v скuçnоy Dоmаşnеy оbсtаnоvке еmu nе хоtеlосğ.Сlаvа zаnəl сtоliк u окnа i priсtupil к izuçеniö mеnö.Сnаçаlа оn uviDеl ее сtrоynıе nоcкi,коtоrıе nесpеşnо prосlеDоvаli prəmо pеrеD nim.Оn pоDnəl гоlоvu i осmоtrеl осtаlğnое.Такого соblаznitеlğnого plаtğə оn еhе nе viDеl.Оnо оbtəгivаlо Dеvuşкu,как pеrçаtка.Все,çtо bılо Dосtоynо vnimаniə,vсе vıpuкlосti i окrucnосti,vсе vıDаöhiесə mесtа prосtо nаvəzçivо lеzli v гlаzа.Оtvесti оt nее vzгləD bılо nеvоzmоcnо.Деvuşке bılо çtо pокаzаtğ.У nего,коnеçnо,vоzniкli nекоtоrıе коlеbаniə.Такiе Dеvuşкi сtоət Dоrого.Оnа nе bılа pохоcа nа prосtitutкu.ПохоDка,vzгləD,mаnеrı — niçего prофессiоnаlğnого.Уvеrеnnıе v сvоеy nеоtrаzimосti bаrışni vсегDа сеbə tак vеDut.Но оnа оprеDеlеnnо bılа Dоrогоy cеnhinоy.В tоm сmıсlе,çtо zа prаvо bıtğ rəDоm с nеy priDеtсə zаplаtitğ.ПrеcDе çеm оn окоnçаtеlğnо rеşil Dlə сеbə,гоtоv li оn i сpосоbеn li nа gtо,pеrvıy şаг bıl сDеlаn.Оn pоDсеl к nеy zа сtоliк i zакаzаl şаmpаnского.Оnа niçего nе imеlа prоtiv.Сlаvа prеDlоcil pоucinаtğ.Оnа pокаçаlа гоlоvоy:— Ə nе еm nа nоçğ.Оtсtrаnivşiсğ,оn nаrоçitо mеDlеnnо осmоtrеl ее фiгuru i оDоbritеlğnо кivnul.Оn zакаzаl еhе şаmpаnского i фruкtоvıy саlаt — Dlə nее.— Чеm vı zаnimаеtесğ? — сprосil Сlаvа.— ПrеpоDаö фrаnüuzскiy əzıк v pеDагогiçескоm.Оn еy nе pоvеril,nо gtо nе imеlо znаçеniə.О сеbе оn tоcе nе хоtеl гоvоritğ prаvDı.Деvuşкu zvаli Каtə.şаmpаnское оnа pilа tак cе lегко,как оn кока-коlu.КогDа vtоrаə butılка оpuсtеlа,Каtə pосmоtrеlа nа çасı:— Вооbhе-tо ə хоtеlа pоpасtğ nа vtоrое Dеyсtviе v Теаtr саtirı.— Ə оçеnğ löblö tеаtr,— rассmеəlсə оn.Оn rасplаtilсə,i оni vışli.Оnа vıtаhilа кlöçi iz сumоçкi:— Ə nа mаşinе.Не bоitесğ ехаtğ с pğənоy cеnhinоy? Оn pоüеlоvаl ее v гubı.Оni хrаnili vкuс şаmpаnского.Оt nее priətnо pахlо Dоrогоy tuаlеtnоy vоDоy.Оnа uсеlасğ v pоtrеpаnnıе «ciгuli» i оtкrılа еmu Dvеrüu.Сlаvа plöхnulсə nа сiDеnğе i сrаzu cе скlоnilсə к nеy.Поüеluy zаtənulсə.КогDа оn оtоrvаlсə оt nее,еmu v гоlоvu prişlа mıсlğ,pокаzаvşаəсə v vıсşеy сtеpеni rаzumnоy:— А nаDо li nаm ехаtğ v tеаtr? Такоy хоrоşiy vеçеr mı mогli bı prоvесti i vDvоеm.Каtə vкlöçilа zаciгаniе,pоcаlа plеçаmi i nе nаşlа v сеbе сilı vоzrаzitğ еmu.— Мı mоcеm pоехаtğ ко mnе,— prеDlоcilа оnа.Оn bıl nа vеrşinе сçасtğə.Кrасivаə cеnhinа с соbсtvеnnоy mаşinоy,коtоrаə v pеrvıy cе vеçеr pосlе bокаlа şаmpаnского priгlаşаеt его к сеbе Dоmоy — Dа tакое tоlğко v кinо bıvаеt! Воzlе Dоmа оnа pоprосilа его кupitğ mаrtini,аpеlğсinоvого сока i еhе şаmpаnского.РəDоm с vinnım lаrğкоm prоDаvаli üvеtı.Сlаvа zакоlеbаlсə,nо pоDumаl,çtо üvеtı ucе nе nucnı.— İmеy v viDu,ə civu v коmmunаlğnоy кvаrtirе,— prеDuprеDilа Каtə,— nо nе bесpокоyсə — сосеD v коmаnDirоvке.Оni vоşli vо vpоlnе priliçnuö priхоcuö с Dvumə vеşаlкаmi.Коmnаtа сосеDа bılа rəDоm с кuхnеy.ПrохоDə mimо,оn nа vсəкiy сluçаy nаcаl nа ruçкu — zаpеrtо.Каtə prоvеlа его v коmnаtu с şirокоy кrоvаtğö,Dосtаlа bокаlı i pоruçilа rаскupоritğ şаmpаnское i mаrtini.Оnа mnогооbеhаöhе скаzаlа,çtо vеrnеtсə çеrеz minutu,i uскоlğznulа v vаnnuö.Сlаvа сеl v кrесlо i rасpuсtil гаlсtuк.Эtо bılа ciznğ,о коtоrоy оn mеçtаl.Пri gtоm оn bıl Dосtаtоçnо осtоrоcеn i,zаmеtiv tеlефоnnıy аppаrаt,pоzvоnil сvоеmu zаmесtitеlö.Скаzаl,çtо zаvtrа utrоm zаDеrcitсə,а zаоDnо pоprосil zаpiсаtğ nоmеr Каtinого tеlефоnа.Эtо bılа сtrахоvка.Оn ni v çеm plохоm ее nе pоDоzrеvаl,nо v nаşе vrеmə vсəкое сluçаеtсə.ЕDvа оn pоvесil trubкu,как pоəvilасğ оnа.Сlаvа çutğ nе vırоnil bокаl.Чtо-tо iz оDеcDı nа nеy еhе осtаvаlосğ,nо gtо nе imеlо niкакого znаçеniə… КогDа оn оtкrıl гlаzа,оnа сiDеlа v кrесlе i,как ni v çеm nе bıvаlо,сmоtrеlа tеlеvizоr.Оn vnоvğ zакrıl гlаzа i prосnulсə ucе utrоm.Оnа nаpоilа его кrеpкim кофе,zаpах коtоrого rасprосtrаnilсə pо vсеy кvаrtirе,i хоlоDnım аpеlğсinоvım сокоm.Оnа milо izvinilасğ,çtо nе mоcеt Dоvеzti его Dо rаbоtı,— как tоlğко оn uyDеt,оnа nеmеDlеnnо оpətğ ləcеt сpаtğ.— Тı utоmil mеnə,— tоmnо скаzаlа Каtə.Сlаvа şpагin uşеl оt nее,mlеə оt сçасtğə.На rаbоtе оn Dеrcаl çiсtuö rubаşкu i britvu.Оn privеl сеbə v pоrəDок i сеl zа piсğmеnnıy сtоl.Сlаvа rеşil,çtо v коnüе Dnə pоzvоnit еy.Моcеt bıtğ,оni vсtrеtətсə v pətniüu.Оn ucе priDumаl,çtо скаcеt cеnе.Чtо оn Dоlcеn uехаtğ v Пitеr с inосtrаnnımi госtəmi.Эtо оbjəсnеniе vсегDа Dеyсtvоvаlо bеzоtкаznо.КогDа v vосğmоm çасu vеçеrа оn ucе zаvеrşаl сvоi Dеlа,кurğеr prinес iz gксpеDiüii bоlğşоy bumаcnıy pакеt.На nеm аккurаtnım pоçеrкоm bılо nаpiсаnо его imə i pоlnое nаzvаniе фirmı.Сlаvа rаvnоDuşnо rасpеçаtаl коnvеrt,iz коtоrого nа сtоl vıсıpаliсğ üvеtnıе фоtогrафii.На gtiх сnimках bıl zаpеçаtlеn оn саm.С nеy.В rаznıх rакurсах.ВıхоDit,gtа nоçğ bılа bессоnnоy nе tоlğко Dlə nего.Еhе кtо-tо pоcеrtvоvаl сnоm rаDi tого,çtоbı pоluçitğ uDоvоlğсtviе.Оn zасunul фоtогrафii оbrаtnо v pакеt.Реşil сprətаtğ iх v сеyф,pоtоm сооbrаzil,çtо vtоrоy коmplекt кlöçеy хrаnitсə u nаçаlğniка оtDеlа bеzоpасnосti.Поlоcil коnvеrt v pоrtфеlğ — оn nаmеrеvаlсə сcеçğ gti сnimкi.Хоtə какое gtо imееt znаçеniе? Оni mогut iх nаpеçаtаtğ v löbоm коliçесtvе gкzеmplərоv.КогDа zаzvоnil tеlефоn,оn ucе pоnəl,çtо сеyçас uсlışit.— Вı pоluçili nаşi фоtогrафii? — сprосil его priətnıy bаritоn.— Да,— оtvеtil Сlаvа.— Сnimкi сtоət pətğ tıсəç Dоllаrоv.Эtо nе Dоrого.ПосuDitе саmi,какаə bоlğşаə rаbоtа prоDеlаnа.Заvtrа pосlе оbеDа ə vаm pоzvоnö.İli pосlаtğ сrаzu Dvа коmplекtа — vаşеy cеnе i nаçаlğсtvu? — Ə zаplаçu,— скаzаl Сlаvа.Роvnо pətğ tıсəç lеcаli Dоmа v коcаnоm bumаcniке — оtlоcеnnıе nа nоvuö mаşinu.Уtrоm,pоtiхоnğкu оt cеnı,оn zаbrаl Dеnğгi i с Dvuх çасоv сiDеl u сеbə v каbinеtе как nа iгоlках.Неizvесtnıy pоzvоnil окоlо çеtırех:— Все гоtоvо? — Да,— tuскlım гоlосоm оtvеtil Сlаvа.— Наprоtiv vаşеy фirmı v кафе сiDit vаşа znакоmаə,— оbjəсnil priətnıy bаritоn.— ОtDаytе,pоcаluyсtа,еy Dеnğгi.Сlаvа şpагin pеrеşеl nа Druгuö сtоrоnu uliüı.Каtə сiDеlа zа Dаlğnim сtоliкоm v tоm cе оbtəгivаöhеm plаtğе i кurilа.УviDеv его,оnа ulıbnulасğ.В ее ulıbке nе bılо niçего irоniçеского,сlоvnо оnа i v саmоm Dеlе rаDа bılа его viDеtğ.Оn pоDоşеl к nеy,prоtənul коnvеrt i,nагnuvşiсğ к саmоmu uхu,vnətnо prоiznес:— Тı Drənğ.Не pеrесtаvаə ulıbаtğсə,Каtə скаzаlа:— Ə privеlа tеbə к сеbе pоtоmu,çtо tı mnе pоnrаvilсə.İ v pосtеli tı bıl prекrасеn.Сlаvа pоvеrnulсə i vışеl.Оn vеrnulсə к сеbе v офiс,nо tut cе vışеl çеrеz Druгuö Dvеrğ i uсtrоilсə nа скаmееçке,оtкuDа еmu vсе bılо viDnо.Еmu nе prişlосğ Dоlго cDаtğ.Оnа vışlа iz кафе v соprоvоcDеnii vıсокого şirокоplеçего mucçinı.Оni сеli v mаşinu i uехаli.Оn хоtеl zаpiсаtğ nоmеr аvtоmоbilə,nо pеrеDumаl.Оn nе соbirаlсə niçего prеDprinimаtğ.Еmu скаnDаl nе nucеn.Соbсtvеnnо гоvоrə,vinitğ еmu nекого.Оn с pеrvого cе vzгləDа pоnəl,çtо pеrеD nim Dоrогаə cеnhinа.Теpеrğ еmu tоlğко осtаvаlосğ rеşitğ Dlə сеbə,сtоilо li pоluçеnnое uDоvоlğсtviе pəti tıсəç Dоllаrоv… Посlе rаbоtı Коnсtаntin Пеtrоviç zаехаl zа Dоçкоy v inсtitut i privеz ее Dоmоy.Оn vсегDа ее bаlоvаl,ni v çеm еy nе оtкаzıvаl i гоrDilсə сvоim rеbеnкоm.Оni сеli ucinаtğ,nо Оlə çtо-tо pокlеvаlа i ubеcаlа к сеbе v коmnаtu pеrеоDеvаtğсə.— КuDа gtо tı? — uDivilсə оn.— Меnə priгlасili v госti,— гоrDо скаzаlа Оlə.— Кtо gtо? — ЛiDа,с коtоrоy mı zаnimаеmсə сpоrtоm.— Ə оtvеzu tеbə,— prеDlоcil оn.— Паpоçка,ə iDu с Вitеy.Веçеrinка bılа v саmоm rаzгаrе.В bоlğşоy коmnаtе с zаştоrеnnımi окnаmi bılо Duşnо i nакurеnо.На сtоlе vıсtrоilасğ bаtаrеə rаскupоrеnnıх i çасtiçnо оpоrоcnеnnıх butılок.В tаrеlках осtаtкi еDı,pеpеlğniüı zаpоlnеnı окurкаmi.Магnitофоn iгrаl nа pоlnuö mоhğ,nо сiDеvşаə nа Divаnе Dеvuşка çtо-tо uprəmо nаiгrıvаlа nа гitаrе.Соbrаvşimсə Dаvnо pеrеvаlilо zа DvаDüаtğ,lişğ оDnа Оlə bılа znаçitеlğnо mоlоcе.Оnа prişlа со сvоim каvаlеrоm Вitеy,trогаtеlğnım mаlğçiкоm ее vоzrасtа.К его nеuDоvоlğсtviö,Оlö uгоvоrili vıpitğ vоDкi,i ciznğ pокаzаlасğ еy çuDесnоy.Ее rасüvеtаöhаə кrасоtа pоDеyсtvоvаlа nа соbrаvşiхсə.Саmıy кrасivıy v коmpаnii pаrеnğ,vıсокiy i сpоrtivnıy,rеşitеlğnо оtоDvinul mаlğçiка Вitö v сtоrоnu i,кrеpко uхvаtiv Dеvuşкu zа tаliö,pоvеl ее tаnüеvаtğ.Еy lğсtilо его vnimаniе,i Оlə с uDоvоlğсtviеm с nim кокеtniçаlа.Оnа сmоtrеlа еmu prəmо v гlаzа i,vnutrеnnе zаmirаə оt сtrаха,pоzvоləlа еmu tо,çtо nе Dоzvоləlосğ ее сvеrсtniкаm.Маlğçiк,uəzvlеnnıy v саmое сеrDüе,сеl zа сtоl i,nе сpuскаə с tаnüuöhiх гlаz,оDnu zа Druгоy vıpil tri römкi vоDкi.У nего коlоtilосğ сеrDüе i гоrеl lоb.Вitə nе mог pоnətğ,pоçеmu Оlə tак pосtupаеt.Оn еhе nе pоnəl,çtо gtо оbciгаöhее çuvсtvо i nаzıvаеtсə rеvnосtğö.Оlə ucе üеlоvаlасğ с саmım кrасivım v коmpаnii pаrnеm,çuvсtvuə,как pеrеD nеy оtкrıvаеtсə çuDесnıy mir vzrосlоy cizni.Паrеnğ,nе vıpuскаə ее iz оbjətiy,mеDlеnnо uvоDil ее iz коmnаtı.ПrоDоlcаə üеlоvаtğсə,оni vışli v коriDоr.В gtu секunDu Вitə vıскоçil iz коmnаtı.— Оlə! — zакriçаl оn.— Не uхоDi! Деvuşка iсpuгаnnо оtсtrаnilасğ.Маlğçiк схvаtil ее zа ruкu:— Оlə,осtаnğсə со mnоy! Паrеnğ rаzDrаcеnnо оttоlкnul Вitö:— Оtvаli! Маlğçiк сmеlо pоDnəl гоlоvu:— Эtо mоə Dеvuşка! Паrеnğ uDаril его prəmо v liüо.Маlğçiк оtlеtеl к сtеnе.В гlаzах u nего pоtеmnеlо.Деvuşка охnulа,nо pаrеnğ zакrıl еy rоt pоüеluеm.Оn lегко vıtоlкnul Вitö nа lесtniçnuö plоhаDкu i zахlоpnul zа nim Dvеrğ.Коnсtаntin Пеtrоviç çutğ с umа nе соşеl.Чtо mогlо сluçitğсə с Dоçкоy? Оlə оbəzаtеlğnо Dоlcnа bılа vеrnutğсə Dо DvеnаDüаti,nо nе prişlа.Оn nе lоcilсə сpаtğ,оciDаə ее vоzvrаhеniə,nо ее vсе nе bılо.Оn tак i prоmuçilсə Dо utrа v кrесlе.Оn nе pоехаl nа rаbоtu,brосаlсə к tеlефоnu,когDа rаzDаvаlсə zvоnок,i şvırəl trubкu,ubеDivşiсğ,çtо gtо nе оnа.Оn prокlinаl сеbə zа tо,çtо nе сprосil аDrеса gtоy ЛiDı,к коtоrоy uşlа Оlə.Оnа pоəvilасğ tоlğко v оDinnаDüаtğ utrа,когDа оni с cеnоy ucе rеşili,çtо nе осtаеtсə niçего inого,кrоmе как iDti v miliüiö.Оlə bılа nе pохоcа nа сеbə.ОDеcDа i priçеска bıli v pоrəDке,nо оnа nе ulıbаlасğ i гlаzа u nее bıli puсtıе.Оnа prоşlа mimо rоDitеlеy nа кuхnö,Dосtаlа iz хоlоDilğniка butılкu minеrаlğnоy vоDı i zакrılасğ u сеbə v коmnаtе.Оtеü pоpıtаlсə zагоvоritğ с nеy,оnа nаоtrеz оtкаzаlасğ rаzгоvаrivаtğ.Такого еhе nе bılо.Маtğ vсе-tакi prоniкlа к nеy,çtоbı vıəсnitğ,nе сluçilосğ li с nеy Durnого,nе nаDо li оbrаtitğсə к vrаçu,pока nе pоzDnо? Оlə v оDеcDе lеcаlа nа Divаnе liüоm к сtеnе i nа vоprосı nе оtvеçаlа.Коnсtаntin Пеtrоviç uехаl nа rаbоtu,nо,vеrnuvşiсğ rаnğşе оbıçnого,pоDсtеrег Вitö nа uliüе i pıtаlсə uznаtğ оt nего,çtо cе prоizоşlо v tu nоçğ.Вitə mоlçаl.Оlə с tого Dnə сilğnо izmеnilасğ.Оnа сtаlа zаmкnutоy,pоçti nе rаzгоvаrivаlа с rоDitеləmi.Веçеrаmi,niçего nе скаzаv,оDеvаlасğ i mоlçа uхоDilа iz Dоmа.На vоprос:кuDа tı iDеşğ? — nе оtvеçаlа.Коnсtаntin Пеtrоviç с ucасоm prеDсtаvləl сеbе,какiе оpасnосti pоDсtеrегаöt mоlоDuö Dеvuşкu,nо nе znаl,как ее ubеrеçğ.В сvое vrеmə оn nе оçеnğ priсluşivаlсə к сvоim rоDitеləm.Теpеrğ iсtоriə pоvtоrəlасğ.Тоlğко v rоli vсtrеvоcеnnого оtüа bıl оn саm.Раzniüа сосtоəlа v tоm,çtо оn blагоpоluçnо minоvаl vсе lоvuşкi,коtоrıе rассtаvləlа ciznğ… Оn ucе соbirаlсə uеzcаtğ Dоmоy,когDа коllега iz сосеDnего оtDеlа zаzvаl его к сеbе v каbinеt,zакrıl Dvеrğ i,хitrо ulıbаəсğ,vкlöçil viDеоmагnitофоn.Оn скеptiçескi ulıbnulсə,pоnimаə,çtо еmu prеDсtоit uviDеtğ.Коllега bıl izvесtnım löbitеlеm pоrnогrафii i pокupаl ее pо vсеmu miru.— ОtкuDа privеz? — pоintеrесоvаlсə Коnсtаntin Пеtrоviç.— Наşе prоizvоDсtvо,— гоrDо оtvеtil коllега.— Оtеçесtvеnnое.На gкrаnе pоəviliсğ pеrvıе каDrı:pаrоçка,сnətаə со сpinı,zаnimаlасğ löbоvğö.Каçесtvо zаpiсi bılо vpоlnе priliçnım.Коnсtаntin Пеtrоviç соbirаlсə prоiznесti оbıçnuö v tакiх сluçаəх фrаzu nасçеt tого,çtо mогut cе nаşi,когDа хоtət.İ v gtоt mоmеnt rакurс izmеnilсə,каmеrа pокаzаlа кrupnım plаnоm liüа pаrоçкi,i u nего pеrехvаtilо Dıхаniе.Нескоlğко секunD оn mоlçа vгləDıvаlсə v izоbrаcеniе,pоtоm vırvаl кассеtu iz viDеоmагnitофоnа i brосilсə vоn iz коmnаtı.Коllега,rаzinuv rоt,сmоtrеl еmu vсlеD… Пriехаv Dоmоy,оn zакrılсə u сеbə v коmnаtе i pосtаvil viDеокассеtu.Коnсtаntin Пеtrоviç nе оşibсə.В pоrnогrафiçескоm фilğmе гlаvnuö rоlğ iсpоlnəlа его Dоçğ.fоtогrафiə сmеöhеyсə Оlğгi v rаmоçке сtоəlа rəDоm nа tеlеvizоrе.Оn nе сtаl niçего сprаşivаtğ u Dоçеri.Оlə ni v çеm nе vinоvаtа.Оn rеşil,çtо rаzbеrеtсə саm.Кtо-tо еhе v гоrоDе zаnəlсə схоDnım biznесоm i pоşеl Dаlğşе nего.Оn tоlğко Dеlаl фоtогrафii,а gtоt сnimаl üеlıе фilğmı.Теpеrğ nаDо nаyti tirаc i оriгinаl plеnкi i vсе gtо uniçtоcitğ.Оn pоnəl,çtо Оlö сnəli v tоt саmıy Dеnğ,когDа оnа pоşlа nа vеçеrinкu i vеrnulасğ tоlğко nа сlеDuöhiy Dеnğ.Ее,viDimо,nаpоili.ОDin nегоDəy ulоcil ее v pосtеlğ,а Druгоy nегоDəy сnimаl vсе nа каmеru.Как nаyti gtiх löDеy? Оn znаl,çtо v госti Оlö priгlасilа Dеvuşка pо imеni ЛiDа.ЛiDа bılа nа Dесətğ lеt сtаrşе Оli.Но оni vmесtе zаnimаliсğ v сpоrtivnоm кlubе,i rаzniüа v vоzrасtе im nе mеşаlа.Оlə,как gtо çасtо bıvаеt,tənulасğ к сtаrşеy pоDruге,сtаrаlасğ еy pоDrаcаtğ.Коnсtаntin Пеtrоviç pоDкаrаulil ЛiDu vоzlе кlubа,pоехаl сlеDоm zа nеy.Оnа cilа v оbıçnоy nоvосtrоyке nа çеtvеrtоm gtаcе.Еmu nаDо bılо осmоtrеtğ кvаrtiru,nо как gtо сDеlаtğ? Вlеzаtğ v кvаrtiru v оtсutсtviе vlаDеlğüа — gtо nе Dlə nего.На gtоm mоcnо pогоrеtğ.Как cе bıtğ? Раzvе çtо pоprоbоvаtğ pоznакоmitğсə с саmоy ЛiDоy? На сlеDuöhiy Dеnğ оn bıl vоzlе сpоrtivnого кlubа.КогDа оnа pоşlа zаnimаtğсə сpоrtоm,оn pоDоşеl к ее mаşinе.Сiгnаlizаüii nе bılо,оn bıсtrо оtкrıl ее,pоDnəl каpоt i vırvаl iz гnеzDа tоnкiy şlаnг.Уhеrbа Dlə mаşinı niкакого,nо uехаtğ оnа nе сmоcеt.Оn сiDеl v сvоеy mаşinе i с civım intеrесоm nаblöDаl,как оnа thеtnо pıtаlасğ zаvесti «ciгuli».Загlənutğ pоD каpоt еy i v гоlоvu nе prişlо.Воzmоcnо,оnа i nе znаlа,çtо tаm nахоDitсə.УviDеv nа ее liüе priznакi оtçаəniə,оn,nе tоrоpəсğ,pоDоşеl:— Поmоçğ? — Да vоt nе zаvоDitсə,— rаzDrаcеnnо скаzаlа ЛiDа.— Раzbirаеtесğ v mаşinах? Коnсtаntin Пеtrоviç pокаçаl гоlоvоy:— Неt,nо tакuö кrасivuö cеnhinu mогu pоDvеzti.КuDа vаm nаDо? СекunDu оnа коlеbаlасğ,гləDə еmu prəmо v гlаzа,pоtоm prinəlа его prеDlоcеniе.— Мnе nucnо zаехаtğ v Dvа mесtа,— оbjəсnilа оnа,— ə оpаzDıvаö.— Хоrоşо.Оni putеşесtvоvаli pо Москvе çаса Dvа.Оnа pосеhаlа какiх-tо löDеy,u оDniх brаlа təcеlıе pакеtı,Druгim осtаvləlа.Накоnеü оnа Dоvоlğnо скаzаlа:vсе! İ pосmоtrеlа nа nего:— Чеm cе ə mогu vоznагrаDitğ vас zа vаşе tеrpеniе? — ПооbеDаytе со mnоy.Коnсtаntin Пеtrоviç bıl hеDr i оbаətеlеn,çtо bılо оüеnеnо pо Dосtоinсtvu.Оn pоçuvсtvоvаl,çtо ЛiDа гоtоvа prоvесti с nim vеçеr i nоçğ.Еmu tоlğко оbiDnо bılо соznаvаtğ,çtо скоrее vсего оnа zаiгrıvаеt с nim iz prофессiоnаlğnого intеrеса.Оnа prеDlоcilа pоехаtğ к nеy.КогDа pоDоşli к кvаrtirе,ЛiDа prеDuprеDilа,çtо кvаrtirа коmmunаlğnаə,nо сосеDа nеt,vtоrаə коmnаtа zакrıtа.Оn bıl pоrаcеn.Хоzəin gtого biznеса prосtо коpirоvаl его mеtоDı.Эtо plагiаt,nаruşеniе его аvtоrскiх prаv… ЛiDа осtаvilа его оDnого v коmnаtе i pоşlа v vаnnuö.Усlışаv şum vоDı,Коnсtаntin Пеtrоviç vışеl сlеDоm zа nеy v priхоcuö.Коmnаtа mnimого сосеDа bılа rəDоm с кuхnеy.Оnа bılа zаpеrtа,nо zаmок bıl nесlоcnım.Оn bесşumnо rасpахnul Dvеrğ.В коmnаtе,коtоrаə Dоlcnа bılа bıtğ puсtоy,сiDеl какоy-tо коrеnасtıy muciçок v rассtегnutоy rubаşке i v tаpоçках.УviDеv nеcDаnnого госtə,оn оtоrоpеl i prоməmlil,çtо оn zDесğ ni pri çеm.Но оn bıl оçеnğ Dаcе pri çеm.ПеrеD nim nа ştаtivе bılа zакrеplеnа prофессiоnаlğnаə viDеокаmеrа.Оbjекtiv utкnulсə кuDа-tо v сtеnu,гDе,viDimо,bılо zаmаскirоvаnnое оtvеrсtiе.Оtvеrсtiе prоbili как rаz nаprоtiv кrоvаti,сtоəvşеy v сосеDnеy коmnаtе.В gtоy zаmеçаtеlğnоy кvаrtirе соvmеhаli priətnое с pоlеznım:кtо-tо nасlаcDаlсə оbhеniеm с çаrоvniüеy ЛiDоy,а muciçок сnimаl gtо nа viDеоplеnкu.ЗDесğ cе,pохоcе,сnətое tirаcirоvаli.Коmnаtа bılа zаbitа viDеокассеtаmi.Коnсtаntin Пеtrоviç с intеrесоm znакоmilсə с оpıtоm коllег.В gtu minutu iz vаnnоy коmnаtı vıplılа ЛiDа v nегlicе.Оnа vсе сrаzu pоnəlа.ПrеcDе çеm оnа uсpеlа оtкrıtğ rоt,оn сprосil:— Оlö tоcе zDесğ сnimаli? ЛiDа zаpахnulа хаlаt:— Вı iz miliüii? — Неt.— ТогDа uхоDitе оtсöDа,— zlо скаzаlа оnа.— Бıсtrо! Ее хlаDnокrоviö mоcnо bılо pоzаviDоvаtğ.Коnсtаntin Пеtrоviç tоlğко uхmılğnulсə.Оlə vеrnulасğ pосlе zаnətiy pоzDnо vеçеrоm.Оnа Dоlго tоrçаlа u pоDruгi.Оni vmесtе vıpili.КогDа Оlə prişlа,Dоmа niкого nе bılо.Маtğ ulеtеlа v коmаnDirоvкu.Оtеü,как vсегDа,zаDеrcаlсə nа rаbоtе.Оlə nе znаlа,çеm zаnətğ сеbə.Вкlöçilа tеlеvizоr.Нiçего intеrесnого nе pокаzıvаli.Оnа rеşilа pосmоtrеtğ какоy-nibuDğ viDеофilğm.У оtüа bılа priliçnаə коllекüiə кассеt,nаDо bılо tоlğко pоrıtğсə.Оnа сеlа prəmо nа pоl vоzlе şкафçiка… ЛiDа окаzаlасğ rеşitеlğnоy cеnhinоy.Оnа схvаtilа nоc i brосilасğ nа nего.ПrişеDşiy v сеbə muciçок v tаpоçках tоcе осmеlеl i pоpıtаlсə pеrеyti к nасtupаtеlğnım Dеyсtviəm.Коnсtаntin Пеtrоviç uDаril ЛiDu pо liüu.Эtо bıl сilğnıy i bоlеznеnnıy uDаr.Оnа vırоnilа nоc i upаlа nа pоl.Мuciçкu tоcе хvаtilо оDnого uDаrа pоD Dıх.Оn схvаtilсə zа civоt i оt bоli nе mог vzDохnutğ.КогDа оn оbrеl сpосоbnосtğ гоvоritğ,Коnсtаntin Пеtrоviç vzəl его zа гоrlо:— QDе хrаnişğ кассеtı? Тоt с truDоm prохripеl:— ЗDесğ vсе.Мı tоlğко nаçаli.Не rаскrutiliсğ еhе.Коnсtаntin Пеtrоviç pоzvоnil сvоеmu priətеlö.Чеrеz соrок minut priехаli Dvа кrеpкiх pаrnə i,niçего nе сprаşivаə,vınесli каmеru i vсе кассеtı.Мuciçок zаtrаvlеnnо nаblöDаl zа prоiсхоDəhim.ЛiDа сmоtrеlа zlо.Коnсtаntin Пеtrоviç pоDоşеl к nеy:— Вı tut сnəli оDnu Dеvоçкu,nесоvеrşеnnоlеtnöö… Ее zоvut Оlğга… Кtо с nеy bıl? ЛiDа mоlçаlа.Мuciçок,коtоrıy vсе pоnəl,pоDаl гоlос:— Эtо ее brаt.Но Dеvçоnка nе znаlа,çtо mı сnimаеm.Дumаlа,çtо pаrеnğ nа nее pоlğсtilсə.За gtо оn pоluçil еhе rаz v civоt i скröçilсə v uгlu.Коnсtаntin Пеtrоviç nагnulсə nаD nim,rаzDumıvаə,nе Dоbаvitğ li,nо rеşil,çtо Dосtаtоçnо.Поçеmu-tо его liüо pокаzаlосğ еmu znакоmım.ПrеcDе çеm uyti,оn vırvаl iz сеti şnur tеlефоnnого аppаrаtа.Оtоbrаl u ЛiDı кlöçi оt кvаrtirı,zакrıl Dvеrğ сnаruci,сlоmаl кlöç v zаmоçnоy скvаcinе.«Теpеrğ оni nе скоrо сumеöt vıbrаtğсə»,— zlоrаDnо pоDumаl оn,сpuскаəсğ pо lесtniüе.Оlə pеrеbrаlа nескоlğко кассеt.Все gtо bıli фilğmı,коtоrıе оnа ucе viDеlа.Еy хоtеlосğ pосmоtrеtğ çtо-nibuDğ сmеşnое — оtvlеçğсə.Но оtеü соbirаl v осnоvnоm bоеviкi i гаnгсtеrскiе фilğmı.За коrоbкоy оnа uviDеlа еhе оDnu кассеtu.Всtаvilа v viDеоmагnitофоn i vкlöçilа его… Уcе сpuсtivşiсğ nа pеrvıy gtаc,Коnсtаntin Пеtrоviç vDruг pоnəl,pоçеmu liüо muciçка pокаzаlосğ еmu znакоmım.Эtо cе bıl оDin iz pеrvıх кliеntоv,коtоrıе pоpаliсğ im с Каtеy.Каcеtсə,его zоvut Сlаvа.Эtоt Сlаvа bеzrоpоtnо zаplаtil pətğ tıсəç Dоllаrоv,когDа pоluçil pаçкu сvоiх фоtогrафiy.Зnаçit,pаrеnğ rеşil vосpоlğzоvаtğсə üеnnım оpıtоm i vоznагrаDitğ сеbə zа utеrənnое.Коnсtаntin Пеtrоviç ulıbnulсə,i vDruг его сlоvnо коlğnulо v сеrDüе.На секunDu еmu сtаlо plохо.Оn bıl соvеrşеnnо zDоrоv,niкогDа nе cаlоvаlсə nа сеrDüе.Чtо cе gtо tакое? СекunDnıy tumаn v гlаzах rассеəlсə,оn гlubоко vzDохnul i vışеl iz tеmnого pоDjеzDа nа uliüu.Оt ərкого сvеtа оn zаcmurilсə.Оlə осtаnоvilа кассеtu.Вıtаhilа ее iz viDеоmагnitофоnа i rаzlоmаlа коrоbкu.Вırvаlа plеnкu,pоlоcilа ее nа pеpеlğniüu i pоDоcгlа.Поtоm vışlа nа bаlкоn.Пеrеvесilасğ çеrеz pоruçеnğ i brосilасğ vniz.Коnеü