1
2
Национальная Академия наук Азербайджана
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ им. А.А.БАКИХАНОВА
АЗИЗА НАЗАРЛИ
XI КРАСНАЯ АРМИЯ
В СЕВЕРНОМ АЗЕРБАЙДЖАНЕ:
ОККУПАЦИЯ, РАСПРАВЫ,
БЕСЧИНСТВА
Баку – Elm və Təhsil – 2014
Назарли А.Э.
Рекомендовано к печати Учёным Советом Института исто-
рии им. А.А.Бакиханова НАН Азербайджана
Научный редактор И.С.Багирова
доктор исторических наук
Рецензенты
В.С.Гасанов
доктор исторических наук,
профессор
И.В.Нифталиев
доктор философии по истории
Назарли Азиза Энвер гызы. XI Красная Армия в Северном
Азербайджане: оккупация, расправы, бесчинства. –
Баку: изд-во “Elm və Təhsil”, 2014. – 392 с.
В представленной монографии показано, к каким катастрофическим
последствиям для республики привело пребывание оккупационной XI
Красной Армии на территории Северного Азербайджана в течение не-
скольких месяцев. рассматривается ряд вопросов, связанных с историей
взаимоотношений личного состава XI Красной Армии с населением
Азербайджана. Монография ох
ватывает различные стороны бесчинств армии: расстрелы и грабежи,
хулиганства и уничтожение материальных ценностей.
© Назарли А.Э., 2014
Назарли А.Э.
Посвящается светлой памяти пострадавших от
репрессий в 1937-1939 гг. родственников:
Назарли Гаджибаба Гаджи Алескер оглы – партийный, госу-
дарственный, военный деятель, писатель, журна-
лист, заведующий кафедрой всеобщей литературы
АПИ им. Ленина, расстрелян
Назарли Агагусейн Гаджи Алескер оглы – экономист, погиб в
сталинских застенках
Назарли Зивяр ханым – домохозяйка, 8 лет отбывала тюрем-
ное заключение в Коми АССР, после освобождения
выслана в Гёйчай
Назарли Сара ханым – доктор медицинских наук, профессор,
заслуженный деятель науки, была выслана в Север-
ный Казахстан, после окончания войны вернулась в
Баку
Назарли Беюкага Гаджибаба оглы – художник, 8 лет ареста в
Магадане
Назарли Аделя Агагусейн гызы – кандидат медицинских наук,
врач-педиатр, выслана в Северный Казахстан до
окончания войны
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
5
Назарли Азиза Энвер гызы
6
ВВЕДЕНИЕ
ХХ век по насыщенности историческими событиями и их
значимостью не поддается сравнению ни с одной эпохой в
истории человечества. Это был век революций и переворо-
тов, двух мировых войн, переделавших карту Европы и
Азии, а также судьбы миллионов людей на этих континен-
тах. Находящийся на стыке этих цивилизационных полей
Азербайджан также не избежал потрясений прошедшего
столетия, дважды за это время добившись установления
своей государственной независимости. Первая демократи-
ческая республика, провозглашённая в Азербайджане в 1918
г., была уничтожена в 1920 г. оккупацией XI Красной Ар-
мии, ключевые этапы и последствия которой и явились те-
мой нашего исследования.
Выступая перед учёными Академии наук Азербайджана
31 января 1997 года, Президент Азербайджана Гейдар Али-
ев подчеркнул значимость изучения истории XIX-XX веков,
особо отметив те искажения, которым подвергалась истори-
ческая наука в советское время. Задачей истории в то время
было не столько объективное отражение происходивших
событий, сколько включение их в рамки заданной идеоло-
гической концепции. Г.Алиев особо выделил период исто-
рии 1920-1930-х годов, охарактеризовав его как чрезвычай-
но сложный и противоречивый. С одной стороны, для него
характерны репрессии правящего режима, давление, оказы-
ваемое на традиции, нравственные устои нашего народа,
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
7
существующие ограничения и запреты, а с другой стороны
– этот период характеризуется большим развитием в облас-
ти экономики и культуры Азербайджана. [245; 265].
Тема, поднятая и раскрытая в монографии, актуальна и
мало изучена. Можно сказать, что это первая монография,
посвящённая бесчинствам, совершённым «освободитель-
ной» XI Красной Армией на территории Азербайджана.
В азербайджанской советской историографии тема уста-
новления советской власти в Азербайджане была одной из
самых популярных и, соответственно, наиболее глубоко ис-
следованных. Достаточно отметить, что указатель литера-
туры по этой проблеме, изданный в 1988 году, включает 930
наименований. Сюда входят: библиография, справочные
издания, историография, источниковедение, документы,
произведения руководящих деятелей партии большевиков,
воспоминания, историческая литература [259].
Определенные аспекты истории ХI Армии были также
исследованы советскими историками.
В азербайджанской историографии советского периода
деятельность XI Красной Армии характеризовалась как ос-
вободительная и дружеская, направленная на оказание ин-
тернациональной помощи революционному пролетариату
Азербайджана и его союзнику-крестьянству в свержении
господства ханов и беков [276; 267; 304; 341; 338; 366]. За-
малчивались или фальсифицировались истинные цели и
действия этой армии, с помощью которой 27 апреля 1920 г.
пала независимая Азербайджанская Республика (1918-1920
гг.), и Северный Азербайджан вторично был оккупирован
теперь уже не царской, а советской Россией.
Со дня оккупации Азербайджана в апреле 1920 г. нача-
лось не только расхищение его природных богатств, но и
фальсификация всей истории азербайджанского народа. В
новые задачи большевистских лидеров и идеологически
«подкованных» историков входила фальсификация и самой
Назарли Азиза Энвер гызы
8
истории советизации весной 1920 г. Оккупация Азербай-
джана Советской Россией, вызвавшая антисоветские вос-
стания и последовавшие за ними многочисленные расстре-
лы их участников, стала освещаться как бескровная, мирная
социалистическая революция. Народные восстания в период
оккупации стали интерпретироваться как вооружённое со-
противление контрреволюции, а их беспощадное подавле-
ние как борьба с бандитизмом. Во всех исследованиях пре-
валировал классовый, а не объективный исторический под-
ход.
В советской азербайджанской историографии освеща-
лись не только сюжеты, связанные «с победой вооружённо-
го восстания и помощью XI Армии трудящимся Азербай-
джана». Объектом исследования была и проблема участия
политорганов Красной Армии в партийном и советском
строительстве. Также внимание советских историков было
уделено освещению роли XI Армии и Каспийской военной
флотилии в решении хозяйственных и культурных задач
социалистического строительства.
Однако ни в одной работе не были показаны негативные
стороны «освободительной миссии» XI Армии для жителей
Азербайджана, истинное отношение советских войск как к
местному населению, так и к местной власти.
Бесспорно, это не может служить основанием для упрёка
авторам этих работ, которые, даже не преследуя политиче-
ские и пропагандистские цели, при всём желании не смогли
бы написать правдивую историю оккупации и её негатив-
ных последствий. В тоталитарном государстве историче-
ские концепции спускались сверху высшим партийным ап-
паратом, и вышедшие за пределы этих концепций историки
могли бы оказаться в рядах диссидентов, а в 30-40-е годы и
поплатиться собственной свободой и жизнью, как это и
произошло с некоторыми из них.
Объективную историю оккупации могли позволить себе
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
9
писать зарубежные историки – Р.Пайпс, Ф.Каземзаде,
Т.Свенточовский, О.Альштадт и др.
Рискуя своей жизнью, азербайджанские эмигранты – дея-
тели первой азербайджанской республики М.Э.Расулзаде,
М.Б.Мамедзаде, Н.б.Шейхзаманлы и другие также извеща-
ли мировую общественность о реальных событиях апреля
1920 года.
Только благодаря произошедшим демократическим про-
цессам в нашем обществе через 71 год (18 октября 1991 г.)
была дана политическая оценка историческому событию –
апрельской оккупации 1920 г. [248, 123]. С распадом СССР
с начала 90-х годов ХХ столетия в азербайджанской исто-
риографии начался реальный перелом в освещении собы-
тий, связанных с советизацией страны. Появились объек-
тивные исторические исследования, благодаря которым
общественность нашей республики получила возможность
узнать правду об интервенции и оккупации своей Родины в
1920 г. С повторным обретением независимости азербай-
джанского народа почти через 70 лет историки впервые
справедливо охарактеризовали XI Красную Армию как ок-
купационную и колонизаторскую [311; 331; 396; 288; 382;
269; 301; 327; 295; 255]. В этих работах описаны политиче-
ские события, связанные с подготовкой и осуществлением
апрельского переворота и дана историческая и политиче-
ская оценка событиям 1920 г.
Первой работой по поднятой проблеме является статья
Рафиева Б. «1920-й: голодный и обобранный», вышедшая в
газете «Вышка» 26 мая 1992 года В указанной статье осве-
щена политика Советской России по отношению к совети-
зированному Азербайджану и итоги первого года пребыва-
ния здесь XI Красной Армии. В статье впервые описывается
процесс расхищения материальных богатств азербайджан-
ского народа, приведших в итоге к его обнищанию. В пред-
ставленной монографии сделана попытка продолжить и уг-
Назарли Азиза Энвер гызы
10
лубить эту тему, не потерявшую своей актуальности по сей
день.
При подготовке монографии были использованы сборни-
ки документов, среди которых особенно следует отметить
«Декреты Азревкома (1920-1921 гг.)», «Протоколы заседа-
ний Азревкома и Совнаркома АССР (1920-1922 гг.)», а так-
же сборник «Борьба за Советскую власть в Азербайджане.
1918-1920».
В работе использованы мемуары и произведения лидеров
Азербайджанской Республики (1918-1920 гг.), а также ме-
муары военных, в которых с противоположных позиций
оцениваются события весны 1920 года. Для первых это тра-
гическая страница в истории азербайджанского народа, для
вторых – красный день в календаре.
При написании монографии огромную помощь нам ока-
зала подготовленная коллективом историков «Энциклопе-
дия Азербайджанской Демократической Республики» в
двух томах, изданная под редакцией члена-корр. НАН АР,
проф. Я.Махмудова. Сведения о лидерах азербайджанского
народа, трагической судьбе студентов, посланных нацио-
нальным правительством на учёбу за рубеж, а также другие
важные сведения были почерпнуты из этого ценного изда-
ния.
Конечно, любой исследователь истории Азербайджана
1920-1921 годов акцентирует внимание на деятельности
Наримана Нариманова. Поэтому автор представленной мо-
нографии использовал труды Ф.Ахмедовой и Г.Гасанова,
изданные в последнее время и посвящённые самой значи-
тельной политической фигуре Азербайджана в 20-е годы
ХХ в.
В монографии Ф.Ахмедовой [263] исследовано участие
выдающегося политического деятеля Наримана Нариманова
в процессе советизации Азербайджана. Объектом анализа
автора стали противоречия, возникшие в результате проти-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
11
вопоставления национальных позиций Нариманова и совет-
ской действительности.
Ф.Ахмедова показала в своей работе, что Н.Нариманов
искренне хотел верить в то, что Красная Армия действи-
тельно являлась защитницей справедливости, спасительни-
цей эксплуатируемых от эксплуататоров. С другой стороны,
Н.Нариманов видел реально бесчинствующую XI Армию,
вторгшуюся в мусульманский мир, и это вызывало в его
душе сомнение в своей правоте и даже ненависть к проис-
ходившему. Можно с уверенностью сказать, что у Н.На-
риманова было двойственное отношение к Красной Армии
и в целом к советской действительности.
В книге Ф.Ахмедовой показана тяжёлая ситуация в
Азербайджане в первые 7 месяцев после оккупации. В связи
с этим, естественно, затрагивались сложные взаимоотноше-
ния XI Армии с властью и населением Азербайджана.
Деятельности Н.Нариманова посвящена также моногра-
фия Г.Гасанова [270]. Третья глава его монографии освеща-
ет борьбу Н.Нариманова за претворение в жизнь его нацио-
нально-государственных взглядов. Она охватывает период с
апреля 1920 г. до марта 1925 г. и представляет наиболее ин-
тересную часть монографии.
На основе новых фактов Г.Гасанов показал исторические
заслуги Н.Нариманова перед Азербайджанской государст-
венностью. Несмотря на то, что в официальных документах
советского режима Н.Нариманов остался с имиджем «тюрк-
ского националиста», однако, автор подчёркивает, что в па-
мяти нашего народа он живёт как государственный деятель-
патриот. Г.Гасанов показал, что Н.Нариманов после апрель-
ской оккупации прилагал большие усилия для того, чтобы
азербайджанский народ с наименьшими потерями вышел из
трудного положения. Н.Нариманов пытался спасти выдаю-
щихся людей от казни и привлекал лучшую часть интелли-
генции к работе в органах власти республики. Автор спра-
Назарли Азиза Энвер гызы
12
ведливо полагает, что распоряжения и декреты азербай-
джанского советского правительства позволяют судить о
личных качествах и мировоззрении Н.Нариманова [270, 15].
Наилучшей особенностью трудов Ф.Ахмедовой и Г.Гаса-
нова, по нашему мнению, является то, что эти авторы выде-
лили ту сторону общественно-политической деятельности и
взглядов Н.Нариманова, которая сегодня расценивается как
оппозиция большевизму.
В монографии Ф.Ибишова (Ибрагимли) «Социально-
политические процессы в азербайджанской деревне (1920-
1930 гг.)» §1 (сс. 23-32) первой главы посвящён первым не-
удачным шагам Советской власти в уездах Азербайджана. В
этом параграфе фрагментарно упоминается преступная и
незаконная деятельность Особого отдела XI Армии, враж-
дебное поведение солдат в сёлах Азербайджана, а §3 этой
главы (сс. 45-52) посвящён народным восстаниям и движе-
нию сопротивления. Основную причину народного гнева
автор видит в самочинстве XI Армии, анархии, ограблении
уездов и особенно в расстрелах невиновных людей [273,
45]. В этой работе показаны причины отсутствия в апреле
1920 г. сильного вооружённого сопротивления XI Армии
[273, 23, 24]. К этим причинам можно добавить ещё одну:
провокационные слухи о помощи турецкому освободитель-
ному движению во главе с Мустафой Кемалем.
В монографии Р.С.Мустафа-заде [377] рассматриваются
актуальные вопросы становления и развития азербайджано-
российских отношений в период 1918-1922 годов.
Особенный интерес в работе Мустафа-заде для нас пред-
ставляет глава 3 (на стр. 144-159), которая называется:
«Азербайджан, живший своим хлебом, теперь сидит без
хлеба, а голодные Грузия и Армения теперь имеют хлеб в
изобилии»: двусторонние отношения после установления
советской власти в Азербайджане (1920-1922 гг.)». Хроно-
логические рамки этой главы охватывают интересующий
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
13
нас период первых месяцев правления большевиков в Азер-
байджане. В главе охарактеризовано «реакционное» пове-
дение красноармейцев в Азербайджане в период оккупации.
Отдельные фрагменты истории бесчинств XI Армии в
северо-западном регионе Азербайджана описаны в моно-
графии Ш.Рахманзаде [290].
Истории становления советского Востока посвящена
книга Й.Баберовски [307]. В главе 4-ой «Большевизм и на-
ционал-коммунизм 1920-1923 гг.» автор показал, что боль-
шевики пришли в Азербайджан как оккупанты, превратив
эту республику в арену убийств и мародёрства. Террор,
продлившийся несколько месяцев, оставил после себя
страшные следы опустошения [307, 249]. Наше внимание
привлёк тот факт, что при описании грабежа, пьянства, во-
ровства солдат и офицеров XI Красной Армии были исполь-
зованы материалы Российского государственного архива
социально-политической истории. Отдельный параграф в
книге посвящён Н.Нариманову.
В статье А.Назарли [379], изданной в 2009 году, впервые
в азербайджанской историографии поднята проблема раз-
рушения материально-технической базы учебных заведений
Северного Азербайджана в результате апрельской оккупа-
ции. Многие аспекты данной проблематики получили каче-
ственное освещение при использовании ранее не вовлекав-
шегося в научный оборот архивного материала. Сюжеты
этой статьи были использованы при изложении пятой главы
представленной монографии.
Цель монографии – показать на основе архивных данных
и материалов периодической печати, подавляющее боль-
шинство которых впервые введены в научный оборот, а
также исторической литературы, к каким катастрофическим
последствиям для республики привело пребывание оккупа-
ционной XI Красной Армии на территории Северного Азер-
байджана в течение нескольких месяцев.
Назарли Азиза Энвер гызы
14
В данной монографии рассматривается ряд вопросов,
связанных с историей взаимоотношений личного состава XI
Красной Армии с населением Азербайджана.
В представленной работе детально освещены бесчинства
XI Красной Армии не только в крупных городах, но и уез-
дах Азербайджана. Даже мелкие детали в действиях воен-
ных показывают агрессивный настрой русских солдат про-
тив местного населения. В то же время показана деятель-
ность армян, которые использовали оккупацию Азербай-
джана в своих интересах, и стали претворять в жизнь свои
давние антиазербайджанские планы.
При подготовке представленной монографии были по-
ставлены следующие задачи:
– вслед за некоторыми азербайджанскими историками
показать, что события 27 апреля 1920 года являлись окку-
пацией Северного Азербайджана Красной Армией Совет-
ской России, приведшей к ликвидации независимой госу-
дарственности и суверенитета азербайджанского народа;
– показать, что после указанных событий азербайджан-
ский народ был вынужден жить при тоталитарном режиме,
уничтожившим не только лидеров Азербайджанской Рес-
публики (1918-1920 гг.), представителей национальных пар-
тий и рядовых граждан, но через несколько лет и тех людей,
которые стояли у истоков советизации Азербайджана, а
также военачальников, непосредственно руководивших ок-
купацией;
– раскрыть недостойное, безответственное поведение
солдат оккупационной армии, части которой были распо-
ложены в городах и сёлах Северного Азербайджана, про-
явившееся в агрессивном отношении к местному населению
и неуважении местной и республиканской власти;
– показать, что бесчинства XI Красной Армии привели к
плачевным результатам в крестьянских хозяйствах;
– показать, что к бесчинствующим оккупационным си-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
15
лам примкнули армяне, которые использовали историче-
скую ситуацию против азербайджанцев;
– осветить бесчинства солдат в отношении учебных заве-
дений и отрицательные последствия оккупации для учеб-
ных заведений и культурно-просветительных учреждений
Азербайджана;
– осветить мероприятия Азревкома во главе с Н.Нарима-
новым, а также местных органов власти, направленные на
смягчение негативных последствий оккупации среди насе-
ления Азербайджана.
Следует отметить, что в указанном специфическом ра-
курсе эта тема не была объектом специального исследова-
ния. Работа носит комплексный характер, охватывая раз-
личные стороны бесчинств Красной Армии: и расстрелы, и
грабежи, и хулиганства, и уничтожение материальных цен-
ностей.
Хочется оговориться, что в работе присутствуют сведе-
ния, казалось бы, не имеющие непосредственного отноше-
ния к XI Армии, например, о состоянии здравоохранения,
деятельности правительства в области просвещения, о ма-
териальном обеспечении населения. Следует отметить, что
эти сведения создают исторический фон, на котором раз-
вёртывались действия советской армии. Кроме того, многие
из этих событий, как-то: казни эсеров, мусаватистов и др. в
конце 20-х – 30-х гг. явились последствиями оккупации Се-
верного Азербайджана в 1920 г.
В монографии также описаны бесчинства, совершённые
чекистами Азербайджана. Следует отметить, что во многих
случаях карательный орган ЧК был в союзе с Красной Ар-
мией, так как цель у них была одна: внедрение новой вла-
сти, новых людей и, в общем, нового строя. В ряде случаев
местные репрессивные органы коммунистических структур
злодействовали против коренного населения республики не
меньше русских оккупантов.
Назарли Азиза Энвер гызы
16
Несмотря на то, что в азербайджанской историографии
уже дана объективная оценка событиям 1920 года, специ-
ального исторического труда, написанного с точки зрения
новой концепции, посвящённого оккупации и бесчинствам
XI Армии, ещё нет. Тем не менее, следует оговориться, что
представленная вниманию читателей монография не ставит
цель осветить все существующие аспекты истории апрель-
ской оккупации.
Необходимо сказать несколько слов о хронологических
рамках исследования. Оккупационный период охватывал
конец апреля 1920 года – февраль 1921 года (время прихода
и ухода XI Армии). Однако в монографии есть много сведе-
ний, выходящих за рамки этого периода. Как известно,
часть XI Армии продолжала находиться в Азербайджанской
ССР и после февраля 1921 года, в результате чего последст-
вия оккупации и бесчинства солдат ещё долго давали о себе
знать. Кроме того, во второй главе освещены события мас-
сового террора тридцатых годов ХХ века. Следует отме-
тить, что жертвами террора оказались и люди, имевшие
прямое отношение к событиям 1920 года: и проводники ок-
купации, и пострадавшие от неё. Поэтому годы массового
террора не выпадают из общего контекста.
Логика исследования определила структуру монографии,
которая состоит из введения, пяти глав, заключения и спи-
ска источников и литературы. Хочется коротко остановить-
ся на содержании глав.
Первая глава «Из истории апрельской оккупации 1920 г.
Подавление антисоветских восстаний и награды за «освобо-
дительную миссию»» задумана как вводная. Не углубляясь
в детали, достаточно освещённые предшествующими иссле-
дователями, сделана попытка дать лишь краткий историче-
ский экскурс, идеологическую и теоретическую подоплёку,
а также характеристику одного из самых трагических в ХХ
веке событий для азербайджанского народа. В этой главе
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
17
показано, что азербайджанский народ встал на защиту своей
независимости. Антисоветские восстания были подавлены
XI Армией с особой жестокостью. За это военачальники и
местные коммунисты получили пролетарские награды. Во
второй главе «Люди и судьбы» освещена трагическая судь-
ба выдающихся лидеров Азербайджана. Впервые в моно-
графии сведения о лидерах из различных, очень известных,
а также малознакомых читателям источников, были собра-
ны воедино и представлены в комплексе как цельный рас-
сказ. Новым является и то, что показано, что судьба, не
смилостивившись над жертвами оккупации, через несколь-
ко лет покарала и её проводников. В этой главе впервые
введено в научный оборот много архивных материалов,
рассказывающих о судьбах обычных людей. В представ-
ленной монографии многократно обращено внимание на
деятельность Н.Нариманова. В специальном разделе этой
главы освещены новые факты, характеризующие его отно-
шения с советскими чиновниками и XI Армией. Именно из-
за его патриотической деятельности в период оккупации,
из-за желания смягчить её тяжёлые последствия и декрета-
ми нейтрализовать причинённое народу зло Нариманов
превратился в неблагонадёжного человека, которого посте-
пенно стали отдалять от родной республики. В третьей гла-
ве «Городской произвол. Снабжение армии» показано, как
пребывание огромного количества солдат отразилось на со-
стоянии городов. В этой главе освещено расстройство быта
горожан, отражены тяжёлые последствия расквартирования
армии, политики экспроприации, разоружения населения
республики. Четвертая глава ««Мусульманское население
доведено до отчаяния…» (Хроника бесчинств)» освещает
бедственное положение азербайджанского народа и разру-
шение хозяйства и уклада жизни уездов в результате бес-
чинств XI Армии. Все материалы введены в научный обо-
рот впервые. В пятой главе «Состояние просвещения в
Назарли Азиза Энвер гызы
18
Азербайджане после апрельской оккупации» изложены
проблемы просвещения. В этой главе показано, что культу-
ра превратилась в идеологическое оружие нового режима.
Определённая часть архивных источников и материалов пе-
риодических изданий было привнесено в историографию в
своей дебютной по этой проблеме статье [379], о которой
было указано выше. В заключении наряду с подведёнными
итогами проведена ассоциативная связь между оккупацией
1920 года и январскими событиями 1990 года.
В отличие от работ, написанных в советский период и
подчинённых идеологии и политической концепции ко-
мандно-административной системы, в данной монографии
осуществлена попытка не искажать историческую действи-
тельность, придерживаясь научного объективизма, исто-
ризма, и сознательно отказываясь от партийно-классового
подхода к исследованию событий истории.
Монография написана на основе богатой источниковед-
ческой базы. Читателю может показаться, что основные вы-
воды обоснованы слишком большим количеством фактов.
Но следует учесть, что иногда одного или нескольких фак-
тов мало, чтобы читатели признали их типичными, харак-
терными, заслуживающими научного доверия (особенно по
таким политическим темам), дающими основание для боль-
ших социальных обобщений.
Основным источником фактического материала послу-
жили фонды Архива Политических Документов Управ-
ления делами Президента Азербайджанской Республики
(АПДУДПАР), Государственного архива Азербайджанской
Республики (ГААР), Государственного исторического архи-
ва Азербайджанской Республики (ГИААР), Российского Го-
сударственного архива социально-политической истории
(РГАСПИ). В общей сложности в этих архивах просмотрено
18 фондов.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
19
В АПДУДПАР просмотрены следующие фонды:
1 – Центральный Комитет АКП
609 – Н.Нариманов
Фонды ГААР:
57 – Наркомпрос
223 – Шамахинский уездно-городской революцион-
ный комитет
379 – АзЦИК
410 – Азербайджанский ревком
411 – Совнарком Азерб. ССР
420 – Чрезвычайный комиссар Азревкома по Гарабах-
скому и Зангезурскому уезду
673 – Бакуездревком
676 – Шамхорский уездный революционный комитет
1114 – АСПС
1119 – Профсоюз работников просвещения
1933 – Исполнительный комитет Бакинского город-
ского Совета
2095 – Губинский уездный революционный комитет
2475 – Гянджинский уездный революционный коми-
тет
2484 – Лянкяранский уездный военно-революционный
комитет
Фонды ГИААР:
395 – Бакинская II женская гимназия.
Фонды РГАСПИ:
80 – С.М.Киров.
Как известно, периодическая печать – это коллективная
память того или иного периода времени, письменная лето-
пись событий [329, 453]. Обычно в ней находят широкое
освещение почти все вопросы общественной жизни. Поэто-
Назарли Азиза Энвер гызы
20
му периодическая печать является одним из основных исто-
рических источников. Однако специфика поднятой в моно-
графии проблемы послужила причиной того, что в офици-
альных средствах массовой информации эта тема не осве-
щалась. Советская пресса, конечно, не сообщала о массовых
арестах и расстрелах после 27 апреля 1920 г. Предметом
всенародного обсуждения не были также и безобразия, чи-
нимые Красной Армией в сфере экономической и культур-
ной жизни. Тем не менее, удалось почерпнуть сведения из
газеты «Красный воин», которая являлась органом Полит-
отдела XI Армии, газеты «Военмор» – органа Политотдела
Каспвоенфлота, газеты «Борьба», являвшейся органом ЦК
СДРП Грузии, газеты «Коммунист» – органа Революцион-
ного Комитета Азербайджана, Центрального и Бакинского
Комитета АКП(б). Как известно, демократическая нацио-
нальная пресса была новой властью закрыта.
Долгое время (почти 70 лет) имена людей, стоявших у
истоков советизации Азербайджана, прославлялись. Улицы,
школы, предприятия носили их фамилии. Отмечались их
юбилеи, о них писали книги, статьи. Однако с изменением
политической системы нашего общества изменились и
взгляды на историю, началась ликвидация «белых пятен» в
ней. Памятники Ленину и другим большевикам демонтиро-
ваны, названные в их честь города, районы, предприятия,
улицы, станции метро переименованы.
По решению правительства Азербайджанской Республи-
ки (30 июля 1918 г.) городу Елизаветполю было возвращено
его древнее название Гянджа. Но после убийства в 1934 г.
С.М.Кирова Гянджа была переименована – на этот раз в
Кировабад. После восстановления независимости Азербай-
джана городу было возвращено (уже во второй раз) истори-
ческое название.
Кроме того, был демонтирован грандиозный памятник
Кирову в Нагорном Парке в Баку. Сейчас здесь находится
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
21
Аллея Шехидов и построена мечеть. Демонтирован был в
Баку и памятник в честь XI Красной Армии.
Ныне увековечена память тех, чьи имена не произноси-
лись вслух и даже шёпотом семь десятилетий. История всё
расставляет по своим местам. В с. Новханы поставлен па-
мятник М.Э.Расулзаде. В Баку, Гяндже и Шеки появились
улицы Ф.Х.Хойского. В Баку на стене дома (напротив Фи-
лармонии), в котором жил Хойский, появилась мемориаль-
ная доска.
В Гяндже есть улица Халил бека Хасмамедова. В мини-
стерстве юстиции Азербайджанской Республики организо-
ван музей имени Х.б.Хасмамедова. В Баку и Гяндже есть
улица Насиб бека Усуббекова.
Мемориальная доска установлена на доме, в котором жил
один из руководителей Гянджинского восстания Сары
Алекпер, а также на домах Гасан бека Агаева, братьев Зият-
хановых, Худадат бека Рафибейли, Аслан бека Сафикюрд-
ского, Наги бека Шейхзаманлы.
В независимом Азербайджане начали издавать моногра-
фии, мемуары тех, чьи добрые имена и деятельность во бла-
го родного народа снова вписаны в историю: А.б.Топчи-
башева, М.Э.Расулзаде, Дж.б.Гаджибейли, М.Б.Мамедзаде,
Н.б.Шейхзаманлы и др.
Азербайджанский народ, к счастью, избавляется от исто-
рической амнезии, а также весьма успешно, конечно, не без
подачи историков, пересматривает свои представления о
важных исторических событиях, свои взгляды на роль той
или иной личности в истории.
Сегодня любой азербайджанец знает, что апрельская ок-
купация – это чёрная страница нашей национальной исто-
рии. Чёрная – потому что светлое событие – Азербайджан-
ская Республика (1918-1920), первая демократическая рес-
публика на мусульманском Востоке, цивилизованная, мо-
дернистская, интернациональная, светская, гуманная, миро-
Назарли Азиза Энвер гызы
22
любивая, независимая, – в этом месяце перестала существо-
вать. Думается, что стоит ещё раз вернуться мысленно к ис-
торическим событиям, призадуматься и делать всё возмож-
ное, чтобы такие события не повторялись.
Представленная монография обсуждалась на заседаниях
«Отдела современной истории Азербайджана» с участием
сотрудников «Отдела истории Азербайджанской Демокра-
тической Республики» Института истории им. А.А.Бакиха-
нова Национальной Академии наук Азербайджана. Хоте-
лось бы искренне поблагодарить всех во главе с профессо-
ром Адилем Мамедовым за ценные советы и критические
замечания, данные во время научных обсуждений.
Взяться за эту монографию меня вдохновил доктор фи-
лософии по истории Ильгар Нифталиев, который также сво-
ей реальной помощью в процессе работы облегчил решение
многих научных вопросов. Товарищескую поддержку и
участие с первых дней работы оказал доктор исторических
наук Векил Гасанов. Чуткое отношение И.Нифталиева и
В.Гасанова заслуживает самых тёплых благодарственных
слов.
Большое терпение и доброту проявила Рахиля Кязимова,
оператор компьютерной техники. За эти качества, столь
важные в нашей жизни и работе, Рахиле ханым адресованы
горячие слова благодарности.
Неоценимую помощь исследовательской работе оказали
сотрудники исторических архивов. В лице прекрасного че-
ловека Ламии ханым Гасановой они заслужили глубокое
чувство признательности и благодарности к ним.
Особые слова благодарности обращены к руководителям
архивов Атахану Пашаеву и Маису Багирову, которые соз-
дали благоприятные условия для работы.
Искренние слова благодарности обращены к членам Учё-
ного Совета Института истории во главе с директором, чл.-
корр. НАН Азербайджана Ягубом Махмудовым.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
23
ГЛАВА I
ИЗ ИСТОРИИ АПРЕЛЬСКОЙ ОККУПАЦИИ 1920 г.
ПОДАВЛЕНИЕ АНТИСОВЕТСКИХ ВОССТАНИЙ
И НАГРАДЫ ЗА «ОСВОБОДИТЕЛЬНУЮ МИССИЮ»
Обычно идею мировой революции связывают с именем
Ленина. Это, конечно, соответствует истине, хотя Ленин
неоднократно на словах отрицал возможность «экспорта
революции». Он, в отличие от Маркса и Энгельса, доказы-
вал возможность победы социалистической революции в
одной, отдельно взятой стране, при этом надеялся, что ре-
волюция самым естественным образом перекинется в дру-
гие страны. В двадцатые годы ХХ столетия большевики
мечтали и ждали, что вот-вот вспыхнет огонь мировой ре-
волюции [305, 52].
В своей установке на мировую революцию Ленин был не
одинок. Его поддерживали Троцкий и Бухарин. Будучи на-
значенным в ноябре 1917 г. Наркомом иностранных дел,
Троцкий на первой же встрече с сотрудниками наркомата
объявил, что мировой революции никакая дипломатия не
нужна. Его установка была такова: мировая революция с
участием Красной Армии [305, 52].
Н.Бухарин писал следующее: «Здесь путь ясен. Это есть
путь всемирной поддержки международной революции,
путь поддержки революционной пропаганды, стачек и вос-
станий в империалистических странах, путь поддержки
Назарли Азиза Энвер гызы
24
возмущений и восстаний в колониях этих стран». Какой же
должна быть в этих условиях внешняя политика Советской
России, по Бухарину? А вот какой: «Положение Советской
республики есть исключительное положение. Это есть
единственная в мире пролетарская государственная органи-
зация среди разбойничьих организаций буржуазии. Поэтому
только она имеет право на защиту… Свержение империали-
стических правительств путем вооружённого восстания и
организация международной республики советов – таков
путь к международной диктатуре рабочего класса». И даже
в условиях НЭПа, Бухарин на IV конгрессе Коминтерна в
ноябре 1922 г. настаивал на правомерности «экспорта рево-
люции»: «Каждое пролетарское государство имеет право на
красную интервенцию, поскольку распространение Красной
Армии является распространением социализма, пролетар-
ской власти, революции». Такой же точки зрения придер-
живались и другие члены советского правительства [305,
53].
Не замедлила эта теория воплотиться и в практику. В
1920 г. М.В.Фрунзе осуществил красную интервенцию в
Бухару, в 1920-1921 гг. С.М.Киров – в Закавказье. Установ-
ление Советской власти в Польше, Германии, Венгрии и т.д.
мыслилось большинством тогдашних коммунистических
лидеров по той же модели, что и попытались осуществить
большевики в этих странах [305, 54].
Ещё до Октябрьского переворота Ленин провозгласил
принципы, на которых, якобы, будет строиться внешняя по-
литика Советской России. Главным и определяющим среди
них, как известно, был принцип права наций на самоопре-
деление. Об этом Ленин говорил в 1917 г. на VII (Апрель-
ской) Всероссийской партийной конференции. Он отмечал,
что для усиления интернационализма «надо в России нале-
гать на свободу отделения угнетённых наций». На этой
конференции была принята даже написанная Лениным ре-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
25
золюция по национальному вопросу, в которой отмечалось:
«За всеми нациями, входящими в состав России, должно
быть признано право на свободное отделение и на образо-
вание самостоятельного государства» [365, 439]. Это поло-
жение нашло отражение и в «Декларации прав народов Рос-
сии», принятой Советом Народных Комиссаров 2(15) нояб-
ря 1917 г. Однако история показала, что громогласные и
благородные обещания народам были всего лишь демагоги-
ческо-популистской приманкой и тактическим трюком. Же-
лая усыпить бдительность националистов, которые были
среди всех народов Российской империи, Ленин готовил на
деле широкую интервенцию и массовый террор.
Как отмечает исследователь этого периода Р.Мустафа-
заде, Ленин и Бухарин, а вместе с ними Троцкий, Сталин,
Зиновьев и другие большевистские лидеры фактически
поддерживали не сам принцип самоопределения, а зало-
женную в его оригинальной трактовке возможность вмеши-
ваться во внутренние дела других государств [377, 17].
Как известно, Сталин занимал в этом вопросе ещё более
жесткую позицию, считая, что единственно целесообразной
формой федеративного союза между центром и окраинами
является «областная автономия» [377, 20].
Одним из «эффективных» средств достижения постав-
ленных целей Ленин считал массовый террор, о чём свиде-
тельствует его письмо Г.Е.Зиновьеву от 26 июня 1918 г., в
котором он писал: «Только сегодня мы услыхали в ЦК, что
в Питере рабочие хотели ответить на убийство Володарско-
го массовым террором и что вы … удержали. Протестую
решительно! Мы компрометируем себя: грозим даже в ре-
золюциях Совдепа массовым террором, а когда до дела,
тормозим революционную инициативу масс, вполне пра-
вильную. Это не-воз-мож-но! Террористы будут считать нас
тряпками. Время архивоенное. Надо поощрять энергию и
массовидность террора против контрреволюционеров, и
Назарли Азиза Энвер гызы
26
особенно в Питере, пример коего решает» [364, 60]. Таким
образом, Ленин проводит аналогию между массовым терро-
ром и революционной инициативой масс, кроме того, по-
следняя строчка письма показывает, что пример массового
террора в Питере должен стать прецедентом для других го-
родов. Если такая политика проводилась среди титульной
нации, что тогда говорить о национальных окраинах быв-
шей империи, где поощрялся жесточайший террор против
местного нерусского населения? «Во имя революции» и
создания «советской империи» Ленин был готов потопить в
крови целые народы.
Сталин в 1920 году в беседе с М.Э.Расулзаде (в поезде по
пути в Москву) признал правомерность массового террора.
В своих воспоминаниях М.Э.Расулзаде писал, что Сталин,
считая бесполезным индивидуальный террор, являвшийся
методом эсеров, обещал применять массовый террор – нака-
зание народа «в воспитательных целях» [293, 40].
Существование независимой Азербайджанской Респуб-
лики (1918-1920 гг.), признанной государствами Антанты
де-факто, не входило в экспансионистские планы советской
Москвы. Большие запасы нефтяных ресурсов Азербайджана
привлекали внимание голодающей России.
Руководимый Лениным Совет Обороны только с декабря
1918 по февраль 1920 года на 101 заседании обсудил 2300
вопросов по обороне страны, в том числе по Кавказскому
фронту [276, 404]. Эти цифры говорят о пристальном вни-
мании российских большевиков к Кавказу.
Однако Советская Россия пыталась убедить народы За-
кавказья в своём благожелательном отношении к ним, хит-
роумно прибегая к различным декретам и воззваниям. На-
пример, 24 августа 1919 г. в «Известиях ВЦИК» было опуб-
ликовано воззвание «К рабочим и крестьянам Азербайджа-
на, Дагестана и Грузии». Это воззвание подписали Георгий
Чичерин, народный комиссар по иностранным делам
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
27
РСФСР, и Нариман Нариманов, заведовавший отделом му-
сульманского Ближнего Востока НКИД РСФСР. Чичерин и
Нариманов сочли необходимым предупредить эти народы о
том, что царский генерал Деникин во имя единой и недели-
мой России предпримет наступление на Кавказ. При этом
эти высокопоставленные чиновники заявляли, что РСФСР
никогда не выступала с целью захвата чужой земли или с
целью восстановления советской власти силой оружия на
чужой территории. Приведём выдержку из исторического
документа: «… Советская Россия вовсе не намерена идти
походом на ваши республики с оружием в руках для вос-
становления своей власти. Она твёрдо стоит на принципе
самоопределения народов … И если вы, мусульмане и гру-
зины Кавказа, довольны образом правления своих респуб-
лик, живите спокойно, самоопределяйтесь и восстановите с
нами добрососедские отношения» [391, 36-37]. Дальнейшие
события доказали лживость таких обещаний ленинского
правительства, которое вынашивало более агрессивные и
амбициозные планы, чем Деникин и Добровольческая Ар-
мия. Как известно, 17 марта 1920 г., Ленин даёт приказ Во-
енно-революционному Совету Кавказского Фронта захва-
тить Баку [274, 80].
21 апреля 1920 г. командованию XI Армии и Волжско-
Каспийской военной флотилии была дана директива коман-
дующего Кавказским фронтом М.Н.Тухачевского о подго-
товке операции по захвату Баку и Бакинской губернии. Ту-
хачевский приказывал командарму 27 апреля перейти гра-
ницу Азербайджана и стремительным наступлением овла-
деть территорией Бакинской губернии [321, 282]. Однако
руководить этой операцией Тухачевскому не пришлось – он
получил новое назначение [405, 63].
«22 апреля 1920 г. в Баку и в Порт-Петровске были про-
ведены совещания представителей XI Красной Армии, Кав-
казрайкома РКП(б) и АКП(б), в деталях обсуждён план
Назарли Азиза Энвер гызы
28
предстоящих совместных действий, предусматривавший
вооружённое выступление коммунистов в Баку 27 апреля и
переход XI Красной Армией границ Азербайджана. С ран-
него утра 27 апреля вооружённые отряды большевиков на-
чали занимать важнейшие объекты: железнодорожный во-
кзал, почту, телеграф, радиостанцию, крупные нефтепро-
мыслы, военные и торговые порты» [255, 546]. В ночь на 27
апреля части XI Красной Армии перешли азербайджанскую
границу, несмотря на то, что Г.В.Чичерин убеждал прави-
тельство Азербайджанской Республики в том, что Совет-
ская Россия выступает за самоопределение народов и не со-
бирается завоёвывать Азербайджан оружием [311, 62].
В феврале 1920 г. в условиях подполья состоялся I съезд
объединённых коммунистических организаций Азербай-
джана, провозгласивший создание коммунистической пар-
тии, обсудивший и принявший программу борьбы за победу
советской власти. Большевики вели подпольную работу
против независимого азербайджанского правительства.
Ярыми внутренними противниками демократической
республики были армяне, сыгравшие немалую роль в гото-
вящемся перевороте. Под непосредственным руководством
находящегося в Баку А.Микояна в армянских церквях соз-
давались склады оружия [295, 158]. Армянские коммунисты
в лице А.Микояна, Л.Мирзояна, Саркиса и др. исполняли
роль пятой колонны России. Одним из источников добычи
оружия была его скупка армянами у английских солдат. А в
дни апрельского переворота Камо (С.А.Тер-Петросянц) воз-
главлял отряд особого назначения, руководил распределе-
нием оружия по районам [331, 149, 151]. Специальная груп-
па армянских большевиков была занята закупкой оружия на
Мугани [374, 455].
Ещё в период деятельности Азербайджанской Республи-
ки (1918-1920 гг.) Л.Мирзоян, выступая в Рабочем клубе с
речью, угрожал, что «мы приведём сюда Красную Армию
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
29
по трупам членов Азербайджанского Правительства». За
такую речь руководитель контрразведки Шейхзаманлы аре-
стовал армянского провокатора [296, 140]. Таким образом,
армяне вели как открытую, так и подпольную работу про-
тив независимости Азербайджана.
Благодаря деятельности генерал-губернатора Гарабаха
Хосров бека Султанова в течение 1919 – первой половины
1920 гг. целый регион (Шушинский, Джаванширский, Зан-
гезурский и Джабраильский уезды) был защищён от посто-
янных вылазок вооружённых сил республики Армения. Од-
нако 22 марта 1920 года конфликт был возобновлён внезап-
ным нападением вооружённых армянских отрядов на Шу-
шинский гарнизон, Ханкенди и Аскеран. 2-3 апреля 1920
года азербайджанские части освободили Аскеран и Ханкен-
ди, а в целом к концу апреля азербайджанская армия от-
стояла территориальную целостность республики. В то же
время в результате военного конфликта оборона северных
границ республики была значительно ослаблена, так как
азербайджанское правительство было вынуждено сконцен-
трировать основные силы армии на западных рубежах рес-
публики [383, 59-60]. 30-тысячная армия Азербайджанской
Республики была сосредоточена на границе Азербайджана с
Арменией [248, 56].
Кстати, говоря о численности вооружённых сил, следует
указать, что военный историк Безугольный А.Ю. пишет, что
«к маю 1920 г. вооружённые силы Азербайджанской Рес-
публики были объединены в три пехотных дивизии и один
кавалерийский корпус и насчитывали до 15 тыс. штыков и
до 5 тыс. сабель, а также 2-3 аэроплана, 1 гидроплан, 2-3
бронепоезда и 2 бронеавтомобиля» [312, 108].
Конфликт в Гарабахе был результатом координирован-
ного плана Иравана и советского командования, имевшего
целью облегчить операции наступавшей на Северный Азер-
байджан XI Красной Армии. Данный факт нашёл подтвер-
Назарли Азиза Энвер гызы
30
ждение в докладной записке армянского правительства в
июне 1920 г. в Москву, в комиссариат по делам националь-
ностей и в ЦК коммунистической партии. [383, 60] Удар в
спину Республики нанесли и азербайджанские коммунисты.
На чрезвычайном последнем 145-м заседании парламента
Азербайджанской Республики 27 апреля в 20 час. 45 мин.
обсуждался ультиматум Азербайджанского революционно-
го комитета, представленный депутатам азербайджанскими
коммунистами (Чингиз Ильдрым, Гамид Султанов). М.Гад-
жинский огласил его следующим образом: «Центральная
коммунистическая партия Азербайджана предлагает нам
передать власть им. В то же время они заверяют, что если
мы примем их условия, Красная армия не войдет в Баку…
Политические партии, представленные в парламенте Азер-
байджана, будут действовать свободно и на равных правах.
Никаких специальных мер против них и против членов пра-
вительства принято не будет, преследоваться они не будут»
[329, 230; 250, 972; 302, 963].
Это был настоящий обман, о чём свидетельствуют слова
Г.Султанова на Втором съезде АКП(б) (19 октября 1920 г.,
шестое заседание): «Я сам обещал пощаду, но думал до по-
ры до времени до появления красных штыков» [1, л. 281].
Карабек Карабеков, Аслан бек Сафикюрдский, Мамед
Эмин Расулзаде и Султан Меджид Ганизаде выступили
против передачи власти большевикам без выдвижения ус-
ловий, как предлагал М.Г.Гаджинский. Вместе с тем, чтобы
предотвратить кровопролитие, они поддержали передачу
власти большевикам с главным условием – сохранением не-
зависимости Азербайджана [285, 27; 250, 978].
Хитроумные условия ультиматума в конце концов при-
шлось принять. Следует особо отметить, что согласно шес-
тому и седьмому пункту ультиматума «новообразовавшееся
коммунистическое временное правительство примет меры к
недопущению вступления Красной Армии с боем в город
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
31
Баку и что новое правительство будет бороться решитель-
ными мерами и имеющимися в его распоряжении средства-
ми со всеми внешними силами, имеющими целью порабо-
тить независимость Азербайджана, откуда бы они ни исхо-
дили» [311, 62; 302, 963].
Таким образом, предъявление ультиматума доказывает,
что передача власти большевикам произошла лишь благо-
даря силовому давлению на правительство и парламент
Азербайджанской Республики.
Особенно рьяно отстаивал интересы большевиков Али-
гейдар Караев, объявивший, что «Красная Армия является
армией – освободительницей мирового пролетариата».
М.А.Расулзаде ответил, что это ложь, в какой бы цвет ни
была окрашена русская армия, в белый или красный, это –
оккупационная, колонизаторская армия, которую позвали
вы, вы их привели. «Перешедшие наши границы без нашего
согласия силы являются не друзьями, а врагами. Принятие
этого ультиматума означает сдачу власти врагу, надевшему
маску друга» – сказал М.Э.Расулзаде. «Расстреляю, выколю
глаза!» – угрожал А.Караев. «Вы выкололи глаза народу.
Караев Алигейдар, когда товарищи расстреляют тебя,
вспомнишь меня и сегодняшний день!» Это было настоящее
пророчество, сбывшееся в 1937 г. [295, 160].
М.А.Расулзаде, уходя из дворца правительства послед-
ним, взял с собой, обмотав вокруг тела, знамя республики,
спасая его от участи трофея Красной Армии [330, 101].
Узеир Гаджибеков в последнем номере редактируемой
им газеты «Азербайджан» так ответил тем, кто с восторгом
отзывался об обещаниях большевиков: «Я не говорю, что
между правлением Николая и Ленина никакой разницы нет.
Нет, разница есть! И состоит она в том, что если Николаи и
их генералы обзывали нас сволочами и ругали по отцу, то
правительство мужиков и рабочих знаменитым русским ру-
гательством будет крыть нас по матери» [329, 44].
Назарли Азиза Энвер гызы
32
Таким образом, 27 апреля 1920 г. независимая и демо-
кратическая Азербайджанская Республика, признанная Вер-
ховным Советом Антанты, прекратила своё существование
в результате оккупации Северного Азербайджана со сторо-
ны Советской России. С этого дня начался новый этап ко-
лониальной политики теперь уже Советской России, кото-
рая, руководствуясь далеко идущими планами Ленина, фак-
тически восстановила империю в границах 1914 года.
В исторической литературе подробно описаны все мо-
менты военной операции по захвату Баку. Группой совет-
ских бронепоездов «III Интернационал», «Красная Астра-
хань», «Красный дагестанец» и «Гибель контрреволюции» с
десантом руководил М.Г.Ефремов [393, 128-129]. С XI Ар-
мией прибыли А.Микоян, а также Г.Мусабеков, Г.Джабиев,
М.Шахбазов, эвакуированные в 1918 году в Астрахань [374,
565].
Следует оговориться, что в период оккупации Советской
Россией земель, принадлежавших различным народам, ко-
гда театр военных действий охватывал огромные простран-
ства, перед бронепоездами ставились ответственные задачи:
обеспечивать целенаправленную огневую поддержку войск
и ведение самостоятельных боевых действий [389, 3].
Согласно воспоминаниям одного из мусаватских лидеров
М.Б.Мамедзаде, только через два дня после перехода XI
Армией границы Азербайджана была запрошена помощь от
Советской России [286, 150]. Историк Балаев А. также
справедливо пишет, что, «несмотря на то, что с 27 апреля
1920 г. XI Красная Армия уже находилась в Азербайджане,
лишь 29 апреля Азербайджанский Революционный Комитет
официально попросил правительство РСФСР оказать воен-
ную помощь и прислать отряды Красной Армии. Целью
этого лицемерия было: показать, что независимое Азербай-
джанское правительство свергнуто самим азербайджанским
народом, а не в результате интервенции русской армии в
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
33
союзе с бакинскими провокаторами армянами и азербай-
джанскими коммунистами» [311, 62-63].
Однако, по другим сведениям, помощь была запрошена
не после, а до свершившегося факта оккупации. Зашифро-
ванную телеграмму послал связист Иван Боданов, который
в своих воспоминаниях, изданных в 1924 году, указал дату
телеграммы – ночь с 26 на 27 апреля [382, 113-114; 263, 29].
30 апреля в город Баку вступили основные части XI Ар-
мии, конница и штаб. Город Баку был разукрашен азербай-
джанскими и турецкими флагами [286, 147], а народ верил
распускавшимся провокаторами слухам о том, что XI Крас-
ная Армия проследует в Турцию на помощь Мустафе Кема-
лю и в Азербайджане не задержится. В тот же день части 7-
ой кавдивизии вошли в Шамаху и Ахсу, а 1 мая, преодоле-
вая сопротивление азербайджанских частей, бронепоезда с
приданными им десантными отрядами 28-ой стрелковой
дивизии подошли и заняли станцию Гянджа [301, 97]. 1 мая
1920 г. около 12 часов дня в бакинский порт прибыли 3 ми-
ноносца Советской России: «Карл Либкнехт», «Дельный» и
«Расторопный». На миноносце «Карл Либкнехт» приехал Рас-
кольников. Все три миноносца остановились между приста-
нями «Кавказ и Меркурий» и «Спасательной». Встречать «до-
рогих гостей» вышел нарком по военным и морским делам
Ч.Ильдрым, нарком путей сообщения Везиров. После при-
ветствий Ф.Раскольников отправился на площадь свободы
на первомайские торжества [321, 290]. 3 и 4 мая были вы-
сажены десанты военморов в Лянкяране и Астаре. 5 мая ка-
валерийские части XI Армии вступили в Газах, 7 мая в Ев-
лах. К середине мая 1920 г. XI Армия установила свой кон-
троль почти над всей территорией Азербайджанской Рес-
публики [301, 97].
Газета «Военмор» (орган Политотдела Каспвоенфлота) в
честь апрельской годовщины в 1921 г. писала, что «хано-
бекская власть подгнила под самый корень, и ей ли было
Назарли Азиза Энвер гызы
34
упорствовать при виде таких внушительных аргументов как
победные штыки Красной Армии на границах «независи-
мой» республики» [320] Таким образом, сами военные без-
застенчиво признавались в своих «заслугах»: насильствен-
ном перевороте законного азербайджанского правительства.
Так, на штыках в Азербайджан пришла советская власть.
Несмотря на то, что в Азербайджане весной 1920 г. имел
место политический и экономический кризис, однако госу-
дарственный переворот произошел не в результате народно-
го восстания. На самом деле, в Азербайджане не было «ре-
волюционной ситуации». Это на первых порах признавали и
сами большевики. «Если мусаватское правительство дрог-
нуто, то не потому, что наша партия была сильна, а потому,
что Красная Армия была сильна». Если раньше она шла 25
вёрст в сутки, то в Азербайджане шла 50 вёрст», – заявил на
втором съезде АКП(б) 19 октября 1920 г. председатель За-
гатальского ревкома Балахлинский [1, л. 275].
На следующий день, на шестом заседании съезда 19 ок-
тября 1920 г., Гамид Султанов подтвердил эти слова: «… в
свержении власти как раз я сам принимал горячее участие,
благодаря тому, что великолепно знал, что за спиной стоят
не наши дорогие товарищи из ЦК – здесь, а наши красные
штыки за Яламой. Когда я шёл к этому правительству
предъявить требование, я совершенно не опирался на ЦК,
ибо, как таковой ЦК совершенно тормозил бы, сам не мог
ориентироваться, а я знал, что красные штыки если не сей-
час, то завтра – послезавтра будут здесь. За это время, если
меня или моих товарищей убьют, бакинские рабочие оста-
нутся и получат советскую власть в готовом виде. Так и
случилось – мы в готовом виде получили советскую власть,
нам преподнесли её на блюде, товарищи» Таким образом,
Г.Султанов считал, что в деле свержения национального
правительства ЦК АКП(б) играл роль «тормоза», а Совет-
скую власть установила XI Красная Армия [1, л. 280].
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
35
Небезынтересен ответ Ломинадзе тем коммунистам, ко-
торые считали, что ЦК АКП руководил апрельским восста-
нием: «… если ЦК руководил, то примет ли товарищ Гусей-
нов на себя ответственность за знаменитое письмо к XI Ар-
мии, которое было послано со специальным курьером,
письмо, которое окончательно скомпрометировало наш
Краевой Комитет, который послал письмо – скандальное
для нашей организации, которое требовало приостановле-
ния военных действий, когда Красная Армия шла действи-
тельно освободить нас от ига мусаватистов» [1, л. 329].
Таким образом, злобный выпад Ломинадзе в сторону ЦК
свидетельствует о том, что не все коммунисты приветство-
вали Красную Армию, определённая часть их пыталась
препятствовать вторжению её в пределы Азербайджана.
Оккупация была замаскирована большевистским вос-
станием. Но даже локальный коммунистический переворот
не означал, что произошла революция народных масс Азер-
байджана.
Сегодня часто задаются вопросом, почему же Турция
весной 1920 г. не помогла Азербайджану, как в 1918 г.? Де-
ло в том, что 16 марта 1920 года Стамбул был оккупирован
государствами Антанты, город полностью подпал под воен-
ное наблюдение иностранных держав. Парламент был рас-
пущен, некоторые депутаты были арестованы англичанами.
23 апреля 1920 года в Анкаре открылся Высокий Нацио-
нальный Меджлис Турции. Мустафа Камал был избран
председателем Меджлиса и правительства и взял на себя
всю ответственность по спасению страны. Путь к призна-
нию был долгим и неимоверно тяжёлым. И только 24 июля
1923 года независимость нового Турецкого государства
(республики) была признана мировым сообществом [274,
80-81]. Находясь всё это время в тяжёлой общественно-
политической ситуации, Турция в 1920 году не могла по-
мочь Азербайджану.
Назарли Азиза Энвер гызы
36
Однако, Красная Армия несколькими провокаторами бы-
ла представлена населению Азербайджана в качестве союз-
ника и той военной силы, которая должна была помочь
Турции.
Усиленно распускались слухи о том, что Красная Армия
не войдёт в Баку, а перейдёт в Анатолию через Гарабах и
Армению. Поговаривали даже о том, что армия, якобы, со-
стояла только из турецких пленных, а также венгерских и
немецких солдат, а главнокомандующим являлся Энвер-
паша [260]. В Баку, как писал в своём полном отчаяния
письме в июне 1920 г. Энверу-паше Гасанбек Агаев, её
встретили Халил-паша и доктор Фуад – турецкие офицеры,
которые представили XI Армию как свою союзницу и этим
предотвратили в первые дни столкновения азербайджанцев
с армией. Гасан-бек Агаев писал также о том, что русские
солдаты вошли в Баку с красной повязкой на руке, и на этой
повязке было изображение белого полумесяца, но через 3
дня полумесяц исчез с повязки [260].
Отрицательную роль турецких коммунистов и иттихади-
стов в апрельской оккупации раскрыл известный турецкий
историк Гусейн Байкара [257].
28 апреля 1920 года была провозглашена Азербайджан-
ская Советская Социалистическая Республика. Под предсе-
дательством Н.Нариманова был создан Временный Азербай-
джанский Революционный комитет в составе семи членов.
На его заседании в этот же день был сформирован первый
состав Совета Народных Комиссаров во главе с Н.Нарима-
новым.
Почему именно Нариман Нариманов был назначен Пред-
седателем Азревкома? Эта была самая достойная фигура в
глазах русского большевистского правительства: известный
врач, публицист, писатель, просветитель, общественный
деятель, пользовался огромным авторитетом среди местно-
го населения и, что немаловажно, мусульманин. Ленин был
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
37
научен горьким опытом весны 1918 года, когда он поручил
армянину Шаумяну и его неазербайджанскому окружению
отторжение Баку от Азербайджана и установление больше-
вистской власти в Бакинской губернии. Учитывая последо-
вавшие для комиссаров трагические события, а также раз-
дражающее РСФСР 23-х месячное существование незави-
симого азербайджанского государства, весной 1920 года
ставка была сделана на Н.Нариманова.
Нариманов приехал из Москвы в Баку лишь 16 мая 1920
г. До его приезда Киров и Орджоникидзе в телеграмме Ле-
нину просили не давать Нариманову широких полномочий.
Однако Нариманов уже был у Ленина на приёме и в беседе
о путях советского строительства в Азербайджане подчёр-
кивал необходимость учёта местных условий, вековых обы-
чаев, а также религиозных воззрений азербайджанского на-
рода. Ленин был во всём согласен с Наримановым и обе-
щал, что Азербайджан останется независимым [256, 21, 28,
29].
Нариманов имел продолжительную беседу также и с на-
родным комиссаром по национальным делам Сталиным,
который также одобрил политику независимого Советского
Азербайджана [381, 281]. Видимо, эти обещания и одобре-
ния имели целью усыпить бдительность и успокоить Нари-
манова. Но в реальности широкие полномочия в мае 1920
года были даны Г.К.Орджоникидзе.
Высшая власть в Азербайджане сосредоточилась в руках
Азербайджанского ревкома.
На местах Советскую власть осуществляли уездные, уча-
стковые и сельские ревкомы. Окружные и губернские рев-
комы не избирались, а назначались Азревкомом и Реввоен-
советом XI Армии, а сельские, уездные ревкомы создава-
лись политотделами дивизий и корпусов XI Армии и мест-
ными партийными ячейками [304, 40, 41].
Также как и в РСФСР, ревкомы обеспечивали размеще-
Назарли Азиза Энвер гызы
38
ние воинских частей в населённых пунктах, организовывали
бесперебойное их снабжение продовольствием, телефон-
ную, телеграфную и иную связь между военными гарнизо-
нами и т.п. Главнейшей политической задачей ревкомов яв-
лялась широкая политработа среди рабочих и крестьянских
масс [368, 198].
При создании органов местной власти приоритетным
считалось мнение Реввоенсовета XI Армии. Например, по-
литбюро ЦК АКП(б) 28 августа 1920 года постановило
предложить Азревкому переговорить с РВС XI Армии о соз-
дании органов власти в Нахчыванском крае и предложить
на пост комиссара Нахчыванского края кандидата ЦК [7, л.
6]. На этот пост намечался М.Д.Багиров [8, л. 3.]. Этот до-
кумент является свидетельством того, что ЦК компартии
Азербайджана считался с решениями РВС.
С 27 апреля до 25 августа 1920 года в 16 уездах Азербай-
джана были организованы ревкомы. В этих комитетах рабо-
тало 70 человек, из которых 41 были большевиками [273,
25; 10, л. 24].
В общем, к концу августа 1920 г. ревкомы были созданы
в 16 уездах, 46 участках и 904 сёлах [341, 240; 304, 41].
Армия не считалась с ревкомами, т.е. с местной исполни-
тельной властью. Приведём только один пример: 30 декабря
1920 г. секретарь ЦК Г.Каминский сообщил в РВС XI Ар-
мии о непрекращавшихся бесчинствах проходящих через
Азербайджан воинских эшелонов по отношению к предста-
вителям ревкомов и начальникам гарнизонов. Секретарь от
имени ЦК АКП(б) просил Реввоенсовет обсудить и решить
вопрос об установлении определённых взаимоотношений
между начальниками проходящих воинских эшелонов и на-
чальниками гарнизонов на местах [32, л. 300]. Так, секрета-
рю ЦК приходилось решать эти проблемы.
Реввоенсовет ХI Красной Армии присвоил себе настоль-
ко широкие полномочия, что это сбивало с толку иностран-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
39
ных дипломатов. Компартия Азербайджана была вынужде-
на внести ясность в этот вопрос. На заседании политбюро
27 августа 1920 г. М.Д.Гусейнов доложил о том, что дипло-
матические представители разных стран часто непосредст-
венно обращались в Реввоенсовет. Политбюро постановило,
что РВС, как и все остальные учреждения республики, не
имеют полномочий принимать дипломатических представи-
телей разных стран ни по каким делам. Все связи с дипло-
матическими представителями должен был поддерживать
Наркомат иностранных дел [7, л. 5].
Появились трения и в других вопросах. Как известно,
сразу после переворота в Азербайджанской ССР стала соз-
даваться своя Красная Армия. Наркомом военно-морских
дел был назначен А.Г.Караев. Однако широкие полномочия
и в этом вопросе сосредоточились в руках Реввоенсовета XI
Армии. Камнем преткновения стал вопрос о подчинении
Азербайджанской армии в политическом вопросе (а значит
во всех отношениях) XI Красной Армии.
9 июня 1920 г. начальником Политуправления Народного
Комиссариата по военно-морским делам АССР был назначен
М.Н.Исрафилбеков (Кадырли), член Азревкома и прави-
тельства. Согласно постановлению ЦК АКП(б) и Азревко-
ма, он приступил к организации Политуправления. В Поло-
жении о Политуправлении было указано: «Временно, до
создания Революционного Военного Совета АССР, общая
организация и руководство политической работой в частях
войск, штабах, учреждениях и управлениях Азербайджан-
ской Красной Армии возлагается на Политическое управле-
ние. Начальник Политуправления непосредственно подчи-
няется ЦК АКП(б); в административно-хозяйственном от-
ношении связан с Народным Комиссариатом по военно-
морским делам и является заместителем Наркомвоенмора
по политической части. Начальник Политуправления назна-
чает и утверждает военных комиссаров главных военных
Назарли Азиза Энвер гызы
40
управлений и учреждений, утверждает начальников полит-
отделов отдельных войсковых частей Азербайджанской
Красной Армии, руководит политико-просветительной ра-
ботой в частях Красной Армии Азербайджанской Республи-
ки» [344, 13-14].
31 июля 1920 г. РВС XI Армии постановил, что руково-
дство политработой в I-й Сводной Аздивизии возлагается
на политотдел XI Армии, причём политотделу было пред-
писано опираться в указанной работе на ЦК АКП, Полит-
управление. Постановление было подписано Лукиным, Ва-
силенко и Караевым [76, л. 106]. Это постановление шло
вразрез с постановлением от 9 июня.
На этой почве возникли разногласия между Поармом и
местными политорганами.
Руководство XI Армии и в этом вопросе не считалось
даже с ЦК АКП(б). В одном из сообщений Политотдела XI
Армии в Политуправление АССР от 10 октября 1920 г. от-
крыто было сказано, что «РВС и Поарм исполняют дирек-
тивы Центра и решения ЦК АКП для него не обязательны и
что поэтому I Азербайджанская Сводная дивизия остаётся
политически подчинённой Поарму» [32, л. 235]. В ответ на
это Секретарь ЦК АКП(б) Г.Каминский 18 октября 1920 г.
сообщил в Поарм XI, что все без исключения азербайджан-
ские воинские части в политическом отношении исключи-
тельно подчинены Политотделу при Наркомвоенморе АССР
[32, л. 253]. Так, Г.Каминский подтвердил правомерность
постановления от 9 июня 1920 г.
На заседании Пленума ЦК АКП(б) 26 ноября 1920 г.
Г.Каминский в своём выступлении отметил, что «Реввоен-
совет XI Армии является как раз тем органом, который ру-
ководил военной политикой не только XI Армии, но и азер-
байджанской армии, а потому в Реввоенсовет в качестве
уполномоченного вошёл т. Караев». Панкратов входил как
член коллегии в АЧК [3, л. 114, 120].
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
41
В тяжёлый период оккупации были организованы выбо-
ры в Бакинский Совет.
Большевики пустили в ход антидемократический Изби-
рательный закон, не позволявший многим слоям населения
участвовать в выборах. В результате в первом составе Бак-
совета оказалось 492 депутата, из них более 80% коммуни-
стов и всего 35% азербайджанцев [372, 110].
Следует указать, что на выборах в Бакинский Совет неза-
конно участвовал передвижной состав Армии и Флота. «50-
60 тыс. русских рабочих одержали победу над 3,5 млн. на-
селением Азербайджана». Вся власть в Баку и промышлен-
ном районе (Апшеронский полуостров) была отдана Бакин-
скому Совету, в котором преобладали русские. Нариман
Нариманов сокрушался, что даже в период Городской Думы
тюркское население не было так дискриминировано, как это
произошло при Баксовете [263, 83].
В Баксовет были избраны представители XI Армии и во-
енные моряки: 11 от 32-й стрелковой дивизии и 42 от фло-
тилии [304, 45-46]. Таким образом, советская власть созда-
валась на штыках XI Армии.
В июне 1920 г. Председателем Баксовета был избран
Алигейдар Караев. Открывая Первое торжественное заседа-
ние, он сделал доклад о Бакинской Коммуне и её историче-
ской роли, выдвинул идею об организации перевозки тру-
пов 26 комиссаров в Баку [272, 57].
Видимо, А.Караев считал себя прямым наследником
коммунаров, приоритетное значение придавал могиле 26-ти,
а трагические последствия для родного народа мартовского
геноцида 1918 г. и апрельской оккупации 1920 г. отошли у
него на второй план.
Газета «Борьба» (орган ЦК Социал-демократической ра-
бочей партии Грузии), критикуя действия Советской власти
в Азербайджане и первые недемократические выборы в
Баксовет, особо отмечала, что на торжественном собрании
Назарли Азиза Энвер гызы
42
совета произносились только приветственные речи, прочи-
тывались приветственные телеграммы и выносились поста-
новления о наделении наградами (вплоть до драгоценных
камней) руководителей Красной Армии. Социал-демокра-
тическая газета сокрушалась о том, что не было ни одного
доклада об общей политике, не было дебатов и обмена мне-
ниями, не поднимался вопрос о реорганизации власти. Газе-
та справедливо заявила, что страной правили Совнарком,
ревкомы и чрезвычайки, а Совдеп приветствовал и делал
подношения красным командирам [314].
Представитель туркестанских мусульман Норбутабеков,
выступая на I съезде народов Востока в Баку в начале сен-
тября 1920 г., подвёл некоторые итоги: «Наши верования
топчутся, нам не дают молиться, не дают хоронить умерших
по нашим обычаям и религии» [342, 508]. 21 делегат из Да-
гестана и Туркестана приняли резолюцию, резко осуждав-
шую бесцеремонные действия Красной Армии и ЧК в му-
сульманских регионах империи [307, 245]. Тем не менее,
именно в эти дни съезда народов Востока похоронили ос-
танки бакинских комиссаров, и началась великая легенда о
26-ти.
Осенью 1920 г. положение ещё более ухудшилось. 30
сентября 1920 года в Москве был подписан Договор о воен-
но-экономическом союзе России и Азербайджана. Преду-
сматривалось, что правительства двух республик будут
проводить «в кратчайший срок объединение: 1) военной ор-
ганизации и военного командования; 2) органов, ведающих
народным хозяйством и внешней торговлей; 3) органов
снабжения; 4) железнодорожного транспорта и почтово-
телеграфного ведомства; 5) финансов». Договор подписали
Народный Комиссар по иностранным делам РСФСР
Г.В.Чичерин и Народный Комиссар юстиции АССР
Б.Шахтахтинский [391, 14]. Таким образом, суть этого «До-
говора о дружбе», который заключили правительства Рос-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
43
сии и Азербайджана, состояла в слиянии внешней, транс-
портной, военной и экономической политики. Направления
экономической и внешней политики отныне определялись в
Москве [307, 245].
В октябре 1920 года Г.Каминский был назначен первым
секретарём ЦК АКП(б), и этим началось управление Азер-
байджана чиновниками из России [273, 89]. В ноябре 1920
года политическое руководство Азербайджаном было пол-
ностью возложено на Г.Орджоникидзе. И это означало ог-
раничение прав Н.Нариманова [273, 89], который руководил
республикой только до 24 июля 1921 г. В первые годы ок-
купированным Азербайджаном руководили В.И.На-
нейшвили, Е.Д.Стасова, В.Е.Думбадзе, Г.Н.Каминский,
С.М.Киров, Х.А.Агавердиев, Л.И.Мирзоян, Н.Ф.Гикало,
В.И.Полонский, Р.Г.Рубен. И только в декабре 1933 г. впер-
вые после Нариманова азербайджанец М.Д.Багиров стал
первым лицом в республике [299, 8].
ЦК АКП(б) взял в свои руки инициативу создания в
Азербайджане советского тоталитарного режима и ру-
ководство этим делом, безоговорочно претворяя в жизнь
указания, в первую очередь, Всероссийского, а потом уже
Всесоюзного ЦК КП(б) и Закавказского партийного комите-
та [253, 35].
Сразу же после захвата власти большевиками все ус-
ловия предъявленного им ультиматума были забыты. Руко-
водство Азербайджаном перешло в руки представителей
некоренной национальности – Микояна, Хачияна, Габри-
эляна (армяне), Орджоникидзе (грузин), Шевельева (рус-
ский), Левандовского и Либермана (евреи) [260].
Бурную деятельность развил Временный Революцион-
ный Комитет Азербайджана, выпускавший от имени
Н.Нариманова одно за другим обращения к населению с
призывом к сплочению вокруг Советской власти. В обра-
щении от 28 апреля 1920 года говорилось: «Всем же, кто
Назарли Азиза Энвер гызы
44
станет поперёк великого пути, предстоящего рабоче-
крестьянскому Азербайджану, пощады не будет … каждый,
кто посмеет воспользоваться неокрепшим ещё порядком
для смуты, провокации, разбоя, грабежа и мародёрства, все
враги народа, продолжающие или начинающие борьбу с но-
вым порядком, будут безжалостно сметены с лица земли»
[381, 271].
В обращении ВРК к аскерам (солдатам) Азербайджан-
ской армии с призывом помогать Красной Армии в борьбе
за Советскую власть от 29 апреля 1920 года строго преду-
преждалось, что: «отныне Азербайджанская Советская Рес-
публика становится союзницей Российской Советской Рес-
публики и никакие вооружённые столкновения с Красной
Армией не должны иметь места» [381, 272].
А в Обращении Азревкома к населению Азербайджана с
призывом к заключению братского союза с Советской Рос-
сией и оказанию помощи Красной Армии от 29 апреля 1920
года уже звучала неприкрытая угроза: «на белый террор
буржуазии и помещиков мы ответим массовым беспощад-
ным красным террором» [381, 277; 332, 13].
Гамид Султанов, назначенный народным комиссаром
внутренних дел, издал 29 апреля 1920 года свой первый
приказ об арестах и конфискациях, с которого начались же-
сткие репрессии Советской власти против местного населе-
ния [264, 64]. Он стоял во главе борьбы против «контррево-
люционеров, мятежников», т.е. тех, кто выступал против
насильственной советизации Азербайджана.
29 апреля 1920 г. была организована Азербайджанская
Чрезвычайная Комиссия (АзЧека, АЧК). Не имея ещё в то
время в достаточном количестве своих сил, АзЧека работа-
ла совместно с Особым отделом XI Красной Армии. А на
местах, в более крупных районах были организованы мест-
ные ЧК при особых отделах дивизий [408, 39].
Руководил Особым отделом XI Красной Армии Семён
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
45
Андреевич Панкратов, отличившийся особой жестокостью к
защитникам идеи независимости [264, 68].
Трагические последствия для азербайджанского народа
имел приказ Азревкома от 2 июня 1920 г. «О борьбе с
контрреволюцией» [264, 65], результаты которого дали
знать о себе на протяжении первых десятилетий советской
власти тысячами погубленных жизней, исковерканных че-
ловеческих судеб.
Был дан старт началу жестоким репрессиям против ко-
ренного азербайджанского населения. 17 мая 1920 г. полит-
бюро КП(б) Азерб. ССР приняло постановление о создании
в Баку трудового (концентрационного) лагеря. Начались
повальные аресты и убийства. По словам исследователя
Ш.Гусейнова, «притаившиеся под коммунистической личи-
ной дашнаки вкупе с русскими фанатиками – шовинистами
и отдельными обманутыми национальными холуями приня-
лись в массовом порядке изолировать от общества и унич-
тожать в первую очередь интеллигенцию, людей думаю-
щих, не желающих склониться перед новым оккупацион-
ным режимом. Главной мишенью большевистских властей
были поборники независимости – те, кто хранил в своих
сердцах, в плоти и крови идеалы 28 Мая» [329, 34].
Самым вопиющим фактом была реорганизация, а факти-
чески ликвидация национальной армии. 7 мая 1920 г. Аз-
ревком постановил передать с 1 мая все военно-морские си-
лы республики в распоряжение Красной Армии и Красного
Флота Советской России [321, 292]. Это и привело к взрыву
возмущения среди населения Азербайджана, не желавшего
подчиняться советским порядкам. Начальник Лянкяранско-
го боевого участка Кожанов доносил командующему фло-
тилией о том, что в этом районе не подчиняются постанов-
лениям и приказам Лянкяранского уездного ревкома, ввиду
чего в 4 часа 13 мая кавалерийский дивизион моряков всту-
пил в селение Пришиб для упрочения Советской власти
Назарли Азиза Энвер гызы
46
[321, 293].
Так, с помощью военной силы население Азербайджана
принуждалось к подчинению новой власти.
Однако ни насильственное принуждение, ни многообе-
щающие заявления новой власти не могли заставить народ
смириться с фактической оккупацией своей страны. Во
многих регионах Азербайджана создавались вооружённые
отряды, которые выступали против Советской власти, про-
тив присутствия в республике XI Армии. Во главе восста-
ний стояли лидеры независимости, военные, беки, духовные
лица.
Гянджинское восстание (26-31 мая, а по некоторым дан-
ным 4 июня 1920 г.), возглавляли полковник Джахангир бек
Кязимбеков, генерал Джавад бек Шихлинский, Гаджи Ас-
кер оглы Мухаммедали, Теймур бек Новрузов, Сары Алек-
пер, Гасым Колахани, Татоглу Гасан, братья Хойские, Гам-
бар Алекперов и принц-полковник Мухаммед Мирза Кад-
жар. Количество восставших превышало 10 тыс. человек
[258, 65; 248, 396]. Гарабахское восстание (29 мая – 13 июня
1920 г.) возглавил руководитель Кавказской Исламской
Армии турецкий генерал Нуру Паша и полковник Зейналов
[249, 130]. Агрессивное поведение военнослужащих Крас-
ной Армии и неприятие советского режима послужило при-
чиной Загатальского антисоветского восстания. Загаталь-
ским восстанием (6-18 июня 1920 г.) руководил военный
Ахмедиев и имам сел. Тала Хафиз Эфенди [249, 452-453].
Губинское восстание (23 августа – 10 сентября 1920 г.) воз-
главляли депутат Азербайджанского Парламента от партии
Иттихад Хамдулла Эфенди Эфендизаде и Маил. В возглав-
ляемом подполковником Азербайджанской Армии Эфен-
диевым отряде были и турецкие офицеры [249, 347]. Сорат-
никами Хамдуллы Эфенди в этом восстании были его брат
Шамсаддин Эфенди, турецкий офицер Исмаил Али Эфенди,
Саттар Эфендиев, офицер национальной армии Шюкюр бек
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
47
Исмаилбеков, Ариф Эфенди Шыхзаде [294, 137]. Следует
указать, что ещё 27 апреля 1920 года, когда большевистский
бронепоезд вторгся в Азербайджан, Х.Эфендизаде со свои-
ми сторонниками попытался его остановить. Однако силы
были неравны и пришлось отступить [248, 325].
В Лянкяранском уезде тоже, как известно, вспыхнул ан-
тисоветский мятеж (июнь-декабрь 1920 г.). Возглавляли его
Габиб бек Салимов и турецкий офицер Юсиф Джамал бек,
активное участие принимали отряды Шахверана, Рамазана и
Гудрата Моллаага оглу. В январе 1921 г. в Лерике под руко-
водством Шахверана, а в феврале 1921 г. в Лянкяране под
руководством Наджафкули хана снова вспыхнули мятежи
[249, 455, 164]. Силы восставших составляли св. 6 тыс. че-
ловек [343, 350]. В Астаре в августе 1921 г. опять вспыхнул
мятеж, в котором участвовали отряды Рашид хана, Гусейна-
ли хана, Шахверана, Атахана, Наджафкули хана и его брата
Ахмед хана [249, 167].
Восстали и другие регионы. В Габале против оккупантов
началась священная война – джихад. Летом 1920 г. сельчане
Мюшгюрлю (Шамхор) поднялись на борьбу с советским
режимом. Отряды были многочисленны. В сел. Гарадонлу
(Имишли) выступил отряд Сарыхана Ширванского, насчи-
тывавший 4 тыс. повстанцев [249, 347]. В Лянкяранском
уезде в отряде генерала Салимова было 1500 повстанцев.
Они получали помощь из Персии людьми и снаряжением
[279, 86; 343, 290]. В Лянкяранском уезде действовали так-
же отряды Гулама Тагиева, Ислам Халил бека и др. числен-
ностью в несколько тысяч человек [343, 336]. В Джавадском
уезде отряд Ширванхана и Моллы Али-Ахунда насчитывал
3000 человек на берегу р. Куры – 800 человек, в Шамкире –
500. Здесь к восставшим примкнули женщины и дети [279,
86]. 3 июня отряд Ширванхана напал на 2-й Кавалерийский
полк 28-й стрелковой дивизии. К восставшим примкнули
персидские азербайджанцы (5000 чел.) [343, 288]. В ноябре
Назарли Азиза Энвер гызы
48
1920 г. в долине р. Дзегам (Гянджинский уезд) вспыхнуло
восстание, во главе которого стоял сильный отряд Намаза.
В январе 1921 г. это восстание было подавлено [343, 335,
336].
Особо секретно-оперативная директива начальника шта-
ба XI Красной Армии от 26 мая 1920 г. предписывала «на-
чальникам районов при подавлении восстания не ожидать
приказа – «отмена», так как всегда может быть нарушена
связь. Действовать самостоятельно, проявляя полную ини-
циативу для беспощадного истребления восставших, рас-
стреливая без суда все подозрительные элементы… Мелкие
вспышки подавлять с суровой жестокостью и беспощадно-
стью…» [258, 61-62].
Эти директивы незамедлительно претворялись в жизнь.
Так, в сентябре 1920 г. жестоко было подавлено Губинское
восстание, в котором участвовало 5-6 тыс. человек [343,
335]. В ходе этой операции было убито свыше 400 крестьян.
Некоторые сёла загорелись от снарядов [205, л. 69]. В дру-
гом документе говорилось, что число жертв достигало 500
человек [204, л. 59]. В подавлении Губинского восстания
активное участие приняли А.Гараев и Гогоберидзе [249,
346].
В Гяндже Красная Армия уничтожила 13.000 мусульман,
главным образом женщин, детей, стариков. XI Армия тоже
понесла потери – 8,5 тыс. человек [258, 83-84]. От дивизии
Великанова и нескольких частей XI Армии, дислоцирован-
ных в Гяндже, осталось всего 150 солдат [258, 18, 50].
Красная Армия выполнила свою задачу. Как выражается
один из ветеранов, «но какой ценой? Ценой величайших
жертв. Военное же искусство, как и всякое иное, состоит в
том, чтобы достигать результата ценою минимальных уси-
лий, или «малою кровью»» [303, 160].
В Нахчыване тоже вспыхнуло антисоветское восстание,
охватившее Абракунус (сёла Сураб, Аразин, Абракунус) и
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
49
Шахбузский район (село Кечили и др.). Оно было подавле-
но с большой жестокостью. Из 89 арестованных повстанцев
50 были расстреляны, остальные – приговорены к лишению
свободы на различные сроки, а 3 человека (из них двое с
семьями) сосланы [281, 103].
XI Армия с жестокостью подавила и Загатальское вос-
стание [249, 455].
С неменьшей жестокостью подавила XI Армия народное
восстание и в Гарабахе (сам Левандовский прибыл сюда),
после которого прокатилась волна репрессий по всему ре-
гиону.
Последовавшие зимой 1920-1921 гг. восстания в Даге-
стане, Губинском уезде, Ханналинском ущелье (Шам-
хорского и Товузского уездов) и прочих районах организо-
вывались, вооружались и руководились уже из Тифлиса
[408, 42].
Следует отметить, что народные антисоветские восста-
ния продолжались в течение нескольких лет, с 1920 до 1924
гг. произошло 54 широкомасштабных вооружённых восста-
ний [286, 154].
Справедливое возмущение народа против оккупантов
было интерпретировано советскими властями как «белый
террор». С апреля 1920 г. до августа 1921 г. в результате по-
давления этого «террора» в Азербайджане погибло 48 тысяч
человек. Среди репрессированных большое место занимали
представители национальной интеллигенции [262, 81]. Из
среды народа выбыли лучшие сыновья и дочери Родины:
интеллигенция и патриоты.
Н.Нариманов в статье «Провокация мусавата и даш-
наков» (31 мая 1920 г.) признавал: «Кровь в Гяндже льётся
рекой. Босые, с непокрытыми головами бегут из города
женщины, дети. Это – итог мусаватской провокации» [381,
287]. Таким образом, обвинив во всём мусаватистов, Нари-
манов не упоминает, что для жестокого подавления восста-
Назарли Азиза Энвер гызы
50
ния в Гянджу было послано 8000 красноармейцев [292, 92].
И уже на следующий день после выхода этой статьи
азербайджанский народ предупреждают о том, что Красная
Армия будет находиться здесь ещё долго. В Обращении Со-
вета Обороны Азербайджанской ССР ко всем рабочим, кре-
стьянам и солдатам Азербайджана от 1 июня 1920 года от-
мечалось: «Враги революции, палачи рабочих и крестьян
хотят посеять рознь между рабочими и крестьянами Азер-
байджана и Российской Красной Армией и таким образом
ловить рыбу в мутной воде. Сегодня мы заявляем открыто
рабочим и крестьянам, а также всему населению Азербай-
джана о том, что Красная Армия приглашена в Азербай-
джан нами и она будет здесь до организации Азербайджан-
ской Красной Армии» [381, 291].
Выступая на заседании Бакинского Совета 20 июня 1920
года, Нариманов сказал, что Красная Армия и Советская
власть «не любит шутить», «думать, что революция наша,
переворот произойдёт бескровно, было бы, конечно, с на-
шей стороны наивно. Мы, конечно, знали, что после медо-
вого месяца настанет кровавый месяц, когда нужно будет
поставить точку над «и» и сказать, что власть рабочих и
крестьян сумеет себя защитить». Он выразил «глубокую
благодарность Красной Армии в лице нашего дорогого
Красного героя тов. Левандовского» [381, 302].
По постановлению Совнаркома от 29 мая 1921 г. была
организована Центральная Чрезвычайная тройка по борьбе
с бандитизмом во главе с председателем АЧК. Во всех уез-
дах также были организованы уездные Чрезвычайные трой-
ки. Центральной Чрезвычайной тройке предоставлялось
право немедленного расстрела по отношению ко всем ули-
чённым бандитам, в особенности главарям их, или передачи
в Верховный трибунал для доследования и суда. А Чрезвы-
чайные тройки в уездах все дела по бантитизму после пред-
варительного расследования передавали для суда выездным
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
51
сессиям Губернского и Верховного Ревтрибуналов, или дос-
тавляли с арестованными в АЧК [408, 45].
26 августа 1920 г. Политбюро ЦК АКП постановило цен-
трализовать руководство по ликвидации восстаний в АССР
в руках четвёрки. От особого отдела, Азревкома, ЦК и Нар-
комвоенмора в четвёрку вошли Панкратов, Нариманов, Ка-
минский, Караев [7, л. 2].
Мамедэмин Расулзаде в журнале «Ени Гафгасия» (Стам-
бул, 27 апреля 1927 г.) опубликовал статью, в которой были
слова, очень красноречиво характеризующие обстановку в
Азербайджане после оккупации: «Этапирование в Соловки,
подвалы «чека», кровавые волны Каспия, залпы расстрель-
ного взвода на высокой стене в баиловской тюрьме в горя-
чие сердца героев, окровавленные рубашки, матери, ото-
рванные от младенцев, чтобы отправиться на расстрел, –
короче говоря, несгибаемость и героическое сопротивление,
готовящие большое возмездие – вот тяжёлый, но славный
путь борьбы, выбранный теми, для кого честь превыше все-
го!» [329, 234].
Сами чекисты в «Кратком информационном отчёте о
деятельности Азербайджанской Чрезвычайной комиссии
(май 1921 – май 1922 гг.)», который был вручён делегатам
2-го Всеазербайджанского съезда Советов (Баку, 28 апреля
1922 г.), отмечали, что «первый отпор контрреволюционно-
го натиска настолько был сильным и решительным, что
июнь-декабрь 1920 г. вполне можно охарактеризовать пе-
риодом жестокого поражения азербайджанской, а вместе с
ней и всей закавказской контрреволюции» [408, 41]. Так,
чекисты действовали с неменьшей жестокостью, уничтожая
патриотов, выступивших за сохранение независимости сво-
ей Родины.
Наряду с репрессированными и во многом благодаря им
в исследуемый период возвысились люди, которые в даль-
нейшем заняли первые места в политической и партийной
Назарли Азиза Энвер гызы
52
иерархии Азербайджана.
Чекистом Особого отдела XI Армии был 23-летний Баги-
ров М.Дж. – будущий первый секретарь ЦК АКП(б) [Ива-
нов, с. 8]. Следует отметить, что Мир Джафар Багиров стоял
во главе кавалерийского отряда XI Армии, движущегося на
Губу [370, 92]. В 1920 году М.Дж.Багиров – заместитель
председателя ревкома Гарабахской области, комиссар и
председатель Верховного трибунала Азербайджанского
ревкома, заместитель председателя Военного Трибунала XI
Армии. В феврале 1921 года М.Д.Багиров возглавил АзЧК,
а в 1921 г. по его представлению заместителем председателя
АзЧК назначается Л.П.Берия [337, 432].
Караев Али Гейдар 27 апреля 1920 года вошёл в состав
Азербайджанского Революционного Военного Комитета,
Председатель Бакинского Ревкома, затем нарком труда,
нарком юстиции, нарком по военным и морским делам
АССР. В период с 14 ноября 1920 по 29 мая 1921 годов –
член РВС XI Красной Армии [337, 443].
Командиры и бойцы XI Красной Армии и местные их
помощники, особо отличившиеся в процессе оккупации, на-
граждались пролетарскими орденами и памятными (ценны-
ми) подарками.
31 мая 1920 г. состоялся торжественный парад вручения
Красного Знамени команде миноносца «Карл Либкнехт»
[355].
7 июня 1920 года Реввоенсовет Республики вынес поста-
новление о награждении Каспийской военной флотилии
Почётным Красным Знаменем за выполнение поставленной
задачи очистить Каспийское море от белогвардейского фло-
та; командующий Ф.Ф.Раскольников был вторично награж-
дён Орденом Красного Знамени; всему личному составу
выдан месячный оклад жалованья [398, 446].
Как уже отмечалось, районы Евлах, Тертер, Барда,
Агдам, Шуша в одном направлении и Загатала-Нуха в дру-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
53
гом были охвачены грандиозным восстанием. В подавлении
этого восстания в Агдаме и Загатале отличился командир 2
конного корпуса XI Армии В.Ф.Водопьянов. При занятии
его отрядом г. Загатала были освобождены из тюрьмы уже
приговорённые к смерти коммунисты. Азревком наградил
его Орденом Красного Знамени [332, 366, 367].
Начальник войск охраны и обороны железных дорог XI
Армии и Азерб. ССР и военный комиссар М.Г.Ефремов 13
ноября 1920 г. был награждён приказом Азревкома Орде-
ном Красного Знамени Азерб.ССР за взятие «г. Баку 27 ап-
реля 1920 г. и за молниеносный смертельный удар в сердце
буржуазного мусаватского правительства». Такие слова бы-
ли в приказе. Причём отмечалось, что Ефремову выдан знак
Ордена Красного Знамени под номером 1 [332, 388]. Кроме
того, М.Г.Ефремов был дважды награждён Орденом Крас-
ного Знамени – Азерб. ССР и РСФСР. Азревком подарил
Ефремову шашку, украшенную драгоценными камнями с
памятной надписью на рукоятке [381, 283; 249, 436]. За ус-
пешно проведённый рейд бронепоездов комиссар отряда
И.Г.Дудин, 4 командира и 6 бойцов головного бронепоезда
также были награждены орденом Красного Знамени [343,
261].
Скоро, 8 декабря 1920 года последовал приказ Азревкома
о награждении военного лётчика С.А.Монастырёва орденом
Красного Знамени республики [332, 409].
Командующий Кавказской армией Левандовский был на-
граждён Орденом Красного Знамени, учитывая его заслуги
«по советизации Азербайджана, подавлении контрреволю-
ционных восстаний, внедрению чистого интернационализма
в сознании бойцов, колоссальную работу по изжитию меж-
национальной розни, организации национальных частей»
[151, л. 1].
«Приказом Реввоенсовета Республики за проявленную
боевую доблесть, энергию и преданность делу защиты ин-
Назарли Азиза Энвер гызы
54
тересов пролетариата Волжско-Каспийская флотилия была
награждена почётным Красным Знаменем ВЦИК РСФСР и
почётным знаменем Ревкома и Совета Народных Комисса-
ров Азербайджана» [343, 267].
Во время подавления гянджинского восстания погиб ко-
мандир 3 полка 20-й дивизии Канога. Воронцовская улица в
его честь была переименована в улицу Канога [206, л. 10].
Так, в Азербайджане увековечивалась память тех, кто без-
жалостно уничтожал патриотов этой земли.
Не были забыты и азербайджанские коммунисты. Уже 5
мая 1920 года впервые азербайджанец Чингиз Ильдрым за
заслуги в установлении Советской власти был награждён
Орденом Боевого Красного Знамени РСФСР на Первой
Общебакинской партийной конференции [279, 77]. Орденом
Красного Знамени АССР Азревком наградил и командира
отдельного конного дивизиона при Наркомвоенкоме Булга-
кова С.Д. за проявленную личную храбрость на Лянкяран-
ском фронте [381, 466].
Красным знаменем за боевые отличия в Губинском уезде
в 1921 г. были награждены Губинская караульная рота и
Лянкяранский конный дивизион [153, л. 1].
За личные боевые заслуги и отличия были награждены
Орденом Красного Знамени АССР начдив 20 стрелковой
М.Д.Великанов, инспектор пехоты XI армии Мельников и
помощник начободора XI армии Друганов [253, 174]. В
числе награждённых был также комбриг А.И.Тодорский
[385, 142]. Начальник 28 стрелковой дивизии А.Д.Козицкий
был награждён в 1921 году орденом Красного Знамени
АССР [156, л. 1].
Азревком 18 января 1921 года наградил орденами Крас-
ного Знамени АССР наркомвнудел Гамида Султанова, зам-
наркомвоенмора Е.Кванталиани и бывшего военного ко-
миссара штаба Азербайджанской Красной Армии, члена во-
енно-полевого трибунала АССР М.Хутулашвили за прояв-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
55
ленную личную храбрость и энергичную деятельность во
время подавления восстания в Гяндже в 1920 году [381,
423]. Следует отметить, что Г.Султанов освободил из за-
ключения солдат XI Армии, взятых в плен во второй части
Гянджи в количестве 2 тыс. человек [258, 52-53.].
В конце февраля 1921 г. Азревком наградил Г.Ор-
джоникидзе орденом Красного Знамени Азербайджанской
ССР. Орджоникидзе, благодаря за награждение, заявил, что
эту награду он всецело относит к Красной Армии, «которая
ещё раз доказала своё могущество и непобедимость» [381,
443].
А 3 июля 1922 г. Президиум ЦК АКП(б) утвердил поста-
новление специального заседания коллегии АЧК от 26 июня
1922 г. о награждении трёх сотрудников АЧК за выполнен-
ную работу по ликвидации Закавказской организации ПСР
(партии эсеров) [106, л. 37].
Одних, стоявших в оппозиции к большевикам, наказыва-
ли, других, претворявших в жизнь эти жестокие казни, на-
граждали.
23 февраля 1923 г. на торжественном заседании Бакин-
ского Совета, посвящённом 5-летию Красной Армии, её
представители в честь праздника получили ценные подарки.
Первый подарок - меч, украшенный красивыми узорами,
был подарен А.Караеву за заслуги перед Красной Армией
[272, 65, 66].
В 1920 г. «жертвами» выставлялись солдаты XI Красной
Армии и немногочисленные местные коммунисты. Военно-
морской комиссар Чингиз Ильдрым ассигновал в Тертере
100 тысяч рублей на постройку памятника жертвам рево-
люции и 100 тысяч рублей для нужд раненых и больных
воинов [356].
Политбюро ЦК 28 ноября 1920 г. постановил организо-
вать через Азревком фонд помощи жертвам от контррево-
люции при Наркомсобезе в размере на первое время 5 млн.
Назарли Азиза Энвер гызы
56
руб. для оказания помощи партийным работникам [7, л. 29].
Но это только «на первое время».
22 сентября 1920 г. гражданско-строительный и дорож-
ный отдел Гянджинского совнархоза утвердил проект па-
мятника павшим 31 мая красноармейцам 20-й дивизии. Од-
нако проект остался на бумаге [258, 77].
Заседание Совнаркома АССР 19 июня 1923 г. обсудило
вопрос об объявлении конкурса на проект памятника по-
гибшим при подавлении Гянджинского восстания. Доклад-
чиком был Таги Шахбази. Премии на лучшие проекты были
установлены в следующем размере: I премия – 500 руб. зо-
лотом, II премия – 300 руб., III премия – 200 руб. [140, л.
220]. Так увековечивалась память тех, кто напрямую был
причастен к факту оккупации азербайджанских земель.
Церемония награждений продолжалась и в последующие
годы. Например, «за блестящий разгром партии «Мусават»
и её шпионажа в АССР» Азербайджанский Центральный
Исполнительный Комитет Советов рабочих, крестьянских,
красноаскерских и матросских депутатов (председатель
Агамали оглы) в декабре 1926 г. наградил отличившихся
сотрудников контрразведывательного отдела ОГПУ золо-
тыми часами с надписью [150, л. 2].
Бывший Чрезвычайный комиссар по ликвидации восста-
ния в Нагорном Гарабахе Буниатзаде Д. в 1927 г. в обраще-
нии в АзЦИК отмечал, что командир 1-го Кавказского
стрелкового полка Ковалёв И.С. «во время кампании по ли-
квидации мусаватской авантюры в Нагорном Гарабахе в
1920 г. … проявлял исключительный пример самоотвер-
женности и преданности по преследованию врагов рабоче-
крестьянской власти и защите завоеваний Октябрьской ре-
волюции». Буниатзаде ходатайствовал, чтобы Ковалёву вы-
дали Орден Красного Знамени, причем просил приурочить
это к торжеству празднования десятилетия Октябрьской ре-
волюции [151, л. 2].
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
57
Г.Орджоникидзе 13 февраля 1928 г. просил Наркома
обороны К.Е.Ворошилова, в связи с предстоящим награж-
дением участников гражданской войны, представить к на-
граде восемь участников борьбы на Кавказе. В числе других
к награждению боевым орденом Красного Знамени за уча-
стие в вооружённой борьбе за советскую власть в Баку был
представлен А.И.Микоян [374, 444, 445].
Таким образом, Северный Азербайджан потерял свою
независимость. Азербайджан вступил в новый этап развития
в рамках советской империи.
Азербайджанцы понесли жестокое наказание за свой
патриотизм и служение любимой Родине, за то, чтобы эта
Родина была суверенной, демократической и процветаю-
щей. Они были объявлены бандитами, контрреволюционе-
рами, головорезами и негодяями. Их семьи пострадали
только лишь за свою фамилию и родственные отношения. А
те, кто устраивал незаконные репрессии и казни, не зная
пощады по отношению к своим жертвам, в 1920-е годы на-
граждались и, делая карьеру, продвигались по службе.
Назарли Азиза Энвер гызы
58
ГЛАВА II
ЛЮДИ И СУДЬБЫ
§1. Лидеры азербайджанской независимости, беки и
интеллигенция – жертвы «красного террора»
С первых дней оккупации начались расправы над наибо-
лее видными деятелями Азербайджанской Республики. На-
чальникам милиции в начале мая 1920 г. вменялось в обя-
занность найти, арестовать и доставить в Бакинский ревком
всех бывших членов Азербайджанского правительства, ми-
нистров, мусаватистов и всех заподозренных лиц [178, л.
64].
В первую очередь жертвами «красного террора» стали
бывшие министры, чиновники, военные, беки – реальные и
мнимые руководители антисоветских восстаний. Ниже по-
казаны примеры трагической судьбы некоторых из них.
Жизнь премьер-министра Азербайджанской Республики
(1919-1920 гг.) Насиб бека Усуббекова завершилась траги-
ческим образом. Прибыв в Гянджу, он стал одним из орга-
низаторов антисоветского восстания. После подавления XI
Армией мятежа Насиб бек уехал в Кюрдамир, где стал в
конце мая 1920 г. жертвой преступников, засланных ЧК. В
это время Насиб беку было всего 39 лет. Свидетелем зло-
деяния ЧК был русский шофёр Усуббекова, чудом уцелев-
ший и эмигрировавший в Турцию. Впоследствии он расска-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
59
зал об этом событии жене Усуббекова Шафиге Солтан ха-
ным и указал место захоронения. Втайне от новой админи-
страции гянджинские жители перезахоронили любимого
премьера [275, 32]. Азербайджанский народ потерял одного
из своих лучших сыновей.
Деятели независимой демократической Азербайджан-
ской Республики знали, что станут жертвами «красного
террора», если не успеют покинуть горячо любимую Роди-
ну. Поэтому первый премьер республики (1918-1919 гг.)
Фатали хан Хойский со своей семьей перебрался в Тифлис.
Однако враги искали возможность расправиться с ним фи-
зически. Такая возможность появилась, когда 19 июня 1920
г. Фатали хан Хойский, беседуя с Халил беком Хасмамедо-
вым, переходили Ереванскую площадь. Фатали хан погиб от
пули в возрасте 45 лет. Тяжелораненый Халил бек пресле-
довал и даже ранил одного из двух террористов, однако
убийцам удалось скрыться в темноте. Это были наёмные
армянские террористы, приехавшие из турецкого города
Эрзерума [264, 18]. Азербайджанская община Тифлиса ор-
ганизовала похороны Фатали хана, перешедшие в демонст-
рацию [277]. От рук армянских террористов погиб в Тифли-
се и Гасан бек Агаоглу (Агаев).
Трагически закончилась жизнь и другого деятеля Азер-
байджанской Республики Бехбуд хана Джаваншира. После
большевистского переворота Бехбут хан работал в качестве
инженера в нефтяной промышленности. Н.Нариманов глу-
боко уважал этого высококвалифицированного специали-
ста. В конце 1920 года Бехбуд хан был послан им в Герма-
нию для закупки новейшего оборудования для нефтедобы-
вающей отрасли. Бехбуд хан был убит армянским террори-
стом в Стамбуле, перед гостиницей «Pere Palas» 17 июля
1921 г. в возрасте 44 лет. Он не смог уберечь себя, несмотря
на то, что когда навестил в Мальте Ахмед бека Агаоглу, тот
предупреждал Бехбуд хана, что они оба – в «чёрном спи-
Назарли Азиза Энвер гызы
60
ске» дашнаков. Следует отметить, что Агаоглу об этом со-
общил его искренний друг – армянский профессор [264, 22,
23].
Лизгар К.Н. – министр продовольствия Азербайджанской
Республики, один из организаторов и председатель Русско-
Славянского общества, был арестован Особым отделом и
расстрелян 15 мая 1920 г. за контрреволюционную антисо-
ветскую деятельность [249, 167].
Первый руководитель азербайджанской контрразведки
Мамедбагир бек Шейхзаманлы был арестован и расстрелян
в мае 1920 г. [296, 129].
Генерал-майор Азербайджанской армии Тлехас Мурад
Герай был обвинён в причастности к убийству Али Байра-
мова и расстрелян после апрельской оккупации в 1920 г.
[249, 400].
Шихлинский Джавад бек, племянник Алиаги Ших-
линского, бывший командир дивизии, генерал-майор, был
одним из руководителей Гянджинского восстания, после
подавления которого был вынужден эмигрировать [249,
377]. Другой племянник Шихлинский Рустам бек, тоже
офицер Азербайджанской армии, в 1920 году был расстре-
лян [249, 380].
Усубов Ибрагимага, военный министр Азербайджанской
Республики, был расстрелян на острове Наргин [249, 415].
17 июля 1920 г. Революционный Военно-полевой Три-
бунал АССР приговорил к расстрелу Генерал-губернатора
Азербайджанской Железной Дороги Теймур бека Мелик-
Асланова. Он был обвинён в аресте и высылке 14 коммуни-
стов и отобрании у них вещей и денег в сумме 28.340 руб-
лей в пользу организованного Комитета Обороны с врагами
– большевиками [41, л. 122].
Бывший градоначальник г. Баку ротмистр Г.Гудиев был
обвинён в контрреволюционных выступлениях, в преследо-
вании рабочих и коммунистов, в высылке их из Азербай-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
61
джана, как «вредных элементов для мусаватского прави-
тельства» [40, л. 7].
Шахсуваров Алекпер хан, сотрудник контрразведки, был
арестован в день оккупации и решением Особого отдела XI
Армии также был расстрелян [249, 361].
Генералы Мехмандаров и Шихлинский были обвинены в
участии в Гянджинском восстании и арестованы 4 июня
1920 г. Только вмешательство Н.Нариманова спасло их от
«красного террора» [249, 180].
В первый год хозяйничания большевиков в Азербай-
джане были расстреляны: 12 генералов, 27 полковников и
подполковников, 46 капитанов и штабс-капитанов, поручи-
ков и подпоручиков, 148 прапорщиков и подпрапорщиков,
остального состава – 266, все мусульмане [399, 42].
В списке расстрелянных были Сулейман Сулькевич,
И.Усубов, Гашымбеков, принцы Ианулла Мирза Каджар и
Казым Мирза Каджар, Гамид бек Гайтабашы, Габиб бек Са-
лимов, С.Гирей-Тлехас, Макаев, Рустам бек Шихлинский,
Алиев, Искендер бек Сейфулин и другие видные военные
начальники [306, 19]. За пределами Гянджи жертвами крас-
ного террора стали 6 генералов, 6 полковников, 3 майора, 7
капитанов. Большинство последних были в числе 79-ти че-
ловек, расстрелянных на острове Наргин на следующий по-
сле начала Гянджинского восстания день [400, 58, 59].
Репрессии коснулись также и иностранцев, находив-
шихся в Азербайджане в это время. После апрельской окку-
пации находившиеся в Баку европейцы - французский кон-
сул, польская миссия и 53 англичанина (3 морских, 3 воен-
ных офицера, 37 моряков, 10 гражданских) были арестова-
ны большевиками. Сразу же был расстрелян 21 офицер
Добровольческой Армии. Британский вице-консул также
был приговорён к расстрелу, но приговор был изменён [263,
139].
Следует отметить, что дипломаты были арестованы, не
Назарли Азиза Энвер гызы
62
успев выехать из Баку. Большевики хотели обменять их как
заложников на революционеров, арестованных англичана-
ми. Однако через некоторое время Г.Чичерин прислал теле-
грамму с требованием освободить их, и большевикам при-
шлось выполнить это требование [374, 572].
Были арестованы не только дипломаты, но и иностран-
ные специалисты. Например, 28 июня 1920 г. был арестован
английский инженер Джордж Ривс, работавший на канат-
ной фабрике бывш. «Форбес» [44, л. 1]. Обманутые турец-
кие офицеры также были арестованы. Халил-паша, Баха Са-
иб, Бахаддин, доктор Фуад были отправлены в Россию
[260].
Между тем, к дашнакам применялись совсем другие ме-
ры. 12 июля 1920 г. Политбюро ЦК АКП заслушало заявле-
ние А.Микояна об освобождении некоторых «видных даш-
наков». Панкратову было предложено сообщить, кто из
дашнаков и по чьему распоряжению был освобождён. По-
литбюро постановило репрессий против дашнаков не уси-
ливать [7, л. 1].
Люди бекского происхождения арестовывались в ос-
новном по подозрению в контрреволюционной деятель-
ности. В Гарабахе после раскрытия «контрреволюционного
заговора» в середине 1920 г. 7 человек бекского происхож-
дения были арестованы и отправлены в Особый отдел [155,
л. 3]. Беки эти Джамиль бек, Джахангир бек, Юсуф бек, Али
бек, Агджа бек, Салим бек, Ибиш бек – все Бехбудовы, яко-
бы, собирались на тайные встречи, заезжая на свои заседа-
ния в сел. Боят в дом Мирзы Али бека [72, л. 7].
Следует отметить, что в это время в агдамских деревнях
участились грабежи скота. Беков обвиняли в том, что они,
якобы, вели провокационную деятельность, подкупали кре-
стьян, которые по их совету совершали кражи и не давали
подвод XI Армии [72, л. 7]. По таким обвинениям 4 июля
1920 г. в селении Замурхан Джаванширского уезда были
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
63
арестованы Джангир бек, Зульфугар бек, Гусейн бек. В сел.
Сарджалу были арестованы Шюкюр бек, Бахрам бек, Гадир
бек, Адым бек, Джумшуд бек за антисоветскую агитацию,
настраивание населения против Красной Армии и агитацию
не отпускать красным частям фураж и продовольствие [54,
л. 9].
Начальнику милиции Евлахского участка было дано рас-
поряжение арестовать всех беков участка [16, л. 7].
В Кюрдамирском районе все беки и отчасти кулаки были
арестованы Особым отделом XI Армии [2, л. 80].
В Агдашском уезде арестовали около 50 беков, помещи-
ков, которые квалифицировались как «враги рабоче-
крестьянской власти» [51, л. 37]. Среди них – Мухтар
Эфендизаде (член Парламента), Черкез бек Набибеков, Су-
лейман бек Султанов [51, л. 49].
В Газахском уезде после Гянджинского восстания было
арестовано 40 влиятельных лиц, из них 14 беков отправлено
в Баку [57, л. 11]. Среди них было 25 членов партии Муса-
ват [57, л. 6]. Новая власть боялась взрыва народного него-
дования и поэтому изолировала от общества активных гра-
ждан. «Стало сравнительно спокойно», – констатировалось
в докладе, отправленном в ЦК АКП(б) председателем Га-
захского ревкома Али Искендеровым летом 1920 г. [57, л.
11].
Понесла потери и интеллигенция. Журналист (газ.
«Азербайджан») Пири Мурсалзаде, известный учитель (г.
Загатала) Ислам бек Кабулов, студент Гасым Гасымзаде;
учитель Мусабеков и учительница Мусабекова Масума х.,
Гусейн Музафар были расстреляны в первые дни оккупации
[286, 155; 291, 99].
Погиб профессор Зимин, известный востоковед, бывший
деканом историко-филологического факультета Бакинского
Университета. Хочется поподробнее остановиться на его
деятельности в Азербайджане. 29 декабря 1919 г. в БГУ со-
Назарли Азиза Энвер гызы
64
стоялось Учредительное собрание Общества изучения му-
сульманского Востока. Председателем был избран профес-
сор Зимин. Профессор Зимин составил программу для ис-
следования Азербайджана в историко-археологическом, эт-
нографическом и лингвистическом отношениях. Он соста-
вил ценную хрестоматию и словарь арабского языка, труд
по истории Туркестана XVI столетия. Правление Универси-
тета ассигновало средства на издание этих трудов, которые
вышли из печати весной 1920 г. Научные статьи Зимина
вышли в первом выпуске «Известий Бакинского универси-
тета» весной 1920 г. Совет Университета, заботясь о разви-
тии востоковедения, 29 марта 1920 г. постановил команди-
ровать Зимина во время летних каникул в Стамбул, Бейрут
и Каир. Однако благородная исследовательская и организа-
торская деятельность профессора трагически прервалась
после апрельской оккупации. Он был расстрелян в период
оккупации как член партии эсеров [378, 164, 165, 168, 169].
Известный общественный деятель Наги бек Шейхзаман-
лы особо отмечал провокационную роль армян в этих собы-
тиях. Он назвал оккупацию Азербайджана большим бедст-
вием. «Азербайджан горит в огне. Чтобы спастись, народ
оставляет гореть в красном пламени Красной Армии свои
дома и имущество и пускается в бегство. У этой Красной
Армии нет ни законов, ни совести. А армяне зверски уби-
вают тех, кого находят на улицах» [296, 128].
Армяне в любых вопросах пытались найти общий язык с
XI Красной Армией. Предписание правительства Армении
для генерала Дро «Не поддавайтесь провокации и держите
крепче фронт, а с подходом советской Красной Армии мы
найдём общие цели и общий язык» [343, 307] было актуаль-
ным для армян в течение всего оккупационного периода.
Несмотря на противоречия и конфликты Армянской Рес-
публики и Советской России, армянское население Азер-
байджана хитро приспосабливалось к XI Армии во всех си-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
65
туациях, провоцируя её на преступления против коренного
населения.
Каждый раз, во время массовых репрессий против азер-
байджанского народа, армяне в первую очередь старались
уничтожить знаменитых азербайджанцев, в частности вид-
ных представителей интеллигенции. Перед восстанием про-
тив большевиков в Гяндже армяне обещали азербайджан-
цам помощь и союз. Однако в процессе восстания объявили
«нейтралитет». Через семь дней после начала восстания и
ожесточённых боёв большевистские войска вошли в город,
и армяне, «забыв» о своём нейтралитете, примкнули к
большевикам, превратившись в основных организаторов и
активных участников злодеяний против азербайджанцев.
Старейший педагог Мир Джавад вспоминал, что тюрьмы в
Гяндже были переполнены, поэтому в качестве тюрем ис-
пользовались любые чердаки и подвалы. В камере, рассчи-
танной на 15 человек, находилось около 50 арестантов. По-
стоянно прибывали новые арестованные, и одновременно
уводили 2-3 человек на расстрел. При каждом красноармей-
це находился армянин, по указке которого уводили выдаю-
щихся азербайджанцев. Учитель Мир Джавад обратился к
известному просветителю и общественному деятелю Фи-
рудин беку Кочарли, которого глубоко уважал и любил, с
просьбой не говорить, кто он и не называть свою известную
всем фамилию, а назваться обычным именем. Кочарли с
возмущением ответил: «Как тебе не стыдно? Что ты предла-
гаешь мне? Разве может человек говорить неправду?» Через
несколько часов большевик с армянином зашли в камеру,
спросили у нескольких человек фамилии, не отреагировали.
Очередь дошла и до Фирудин бека. Грозным голосом боль-
шевик спросил: «Имя, фамилия?» «Фирудин бек Кочарлин-
ский», – гордо прозвучал ответ. Русский вопросительно по-
смотрел на армянина, затем приказал: «Выходите!» Фиру-
дин бек покинул камеру, а Азербайджан потерял ещё одно-
Назарли Азиза Энвер гызы
66
го выдающегося представителя интеллигенции [251, 60, 61].
Постановление о расстреле Ф.Кочарли было подписано на-
чальником особого отдела №7 Либерманом и Чрезвычай-
ным комиссаром Г.Султановым [280, 129, 140].
Прибывший в Гянджу Н.Нариманов был потрясён, увидев
в списке незаконно расстрелянных фамилию Ф.б.Кочарли.
Услышав много жалоб от арестованных, в огромном коли-
честве набитых в городскую тюрьму людей, Н.Нариманов
отстранил от своих должностей начальника особого отдела
Либермана, его следователя – дашнака и коменданта – мау-
зериста и дал поручение чрезвычайному комиссару Г.Сул-
танову об их аресте и привлечении к ответственности. Все
незаконно арестованные были срочно освобождены [395, 30].
Однако, несмотря на то, что было освобождено 8 тыс. заклю-
чённых, 4 тыс. человек было расстреляно [307, 259].
Дело дошло до того, что Гянджинское отделение партии
«Иттихади-Ислам» вынесло смертный приговор Г.Султано-
ву и А.Г.Караеву, азербайджанцам, особо отличившимся
при подавлении Гянджинского восстания [370, 97].
Выдающийся педагог Мирза Аббас Аббасзаде, автор
учебника «Birinci il» («Первый год») был зверски убит ар-
мянами в 1920 г. во время Гянджинского восстания, а его
рукописи и архив были уничтожены [336; 248, 97].
По доносу армянских провокаторов был расстрелян так-
же один из первых азербайджанских хирургов, первый ми-
нистр здравоохранения Азербайджанской Республики, с мая
1919 г. до апреля 1920 г. работавший губернатором Гянджи
Худадат бек Рафибейли (сын Алекпер бека Рафибейли)
[243].
Таким образом, сразу после оккупации Азербайджана
политические лидеры, беки, представители интеллигенции
стали первыми жертвами большевистского террора. Сливки
общества, концентрировавшие в себе национальное ядро и
протестное начало, были уничтожены.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
67
§2. Вынужденная эмиграция. Судьба студентов
Сразу после падения Азербайджанской Республики в ап-
реле 1920 года началась эмиграция коренного населения.
«Первыми невозвращенцами стали члены дипломатической
миссии Азербайджана во Франции во главе с Алимарданбе-
ком Топчибашевым, участвовавшие в работе Версальской
мирной конференции». Их примеру последовали диплома-
ты, аккредитованные в других государствах, а также пред-
ставители интеллигенции, предпринимателей и военных
специалистов, пребывавших в то время за границей [300,
28]. Они создали в различных странах азербайджанские зем-
лячества. Во Франции, например, Ассоциацию азер-
байджанских эмигрантов возглавил А.б.Топчибашев. Азер-
байджанские эмигранты, несмотря на тяжёлые материаль-
ные условия, продолжали благородную миссию пропаган-
дирования своей страны. Они «проводили активную пропа-
гандистскую работу по осуждению оккупации Азербайджа-
на войсками красной России» [300, 32, 33].
1 ноября 1920 года «А.б.Топчибашев направил офи-
циальную ноту в Женеву, Генеральному секретарю Лиги
наций с просьбой рассмотреть вопрос принятия Азер-
байджана в ряды её членов. Лига наций отказала Азербай-
джану в приёме». В интервью парижской газете «Le Temps»
(28.11.20; 10.12.20) также эмигрировавший во Францию из-
вестный публицист Джейхун бек Гаджибейли отмечал: «Не-
гативное решение, принятое комиссией Лиги наций по от-
ношению к моей стране, ставит нас в трудное положение.
Наш народ очень надеялся на высокочтимую Ассамблею
Лиги наций. Вновь образованные государства имеют одина-
ковые проблемы и без помощи союзных держав не смогут
остановить большевистское наступление». «Таким образом,
Назарли Азиза Энвер гызы
68
если отказ Лиги Наций рассматривать с позиций междуна-
родного права, то он явился признанием де-юре оккупации
Азербайджана» [300, 53, 55].
Одному из основателей Азербайджанской Республики,
лидеру партии Мусават М.Э.Расулзаде удалось избежать
ареста Особым отделом и уехать в Москву. Это произошло
благодаря приезду Сталина в Баку, что Расулзаде подробно
описал в «Воспоминаниях о беседах со Сталиным». Однако
через 2 года М.Э.Расулзаде эмигрировал и собрал за грани-
цей разрозненные силы Мусавата. Лидер Мусавата органи-
зовал «Заграничное бюро», а в сентябре 1923 г. основал
журнал «Yeni Qafqasiyə». Этот первенец эмигрантских на-
циональных изданий в новых условиях продолжил борьбу
за независимость. В эмиграции Расулзаде написал своё ко-
ронное произведение «Азербайджанская Республика», в ко-
тором осветил общественно-политическую обстановку в
1918-1920 гг., а также судьбу родного народа до и после
Азербайджанской Республики. Следует отметить, что на
«Празднике книги», проведённом в г. Измир в Турции в
1923 г., «Азербайджанская Республика» была удостоена
премии Ататюрка.
В эмиграции Мамедзаде Мирзабала также вёл активную
публицистическую, писательскую, научно-исследователь-
скую работу [286, 245].
Руководитель контрразведки Азербайджанской Респуб-
лики Наги бек Шейхзаманлы (Кейкурун), после падения
республики эмигрировал в Турцию и в прессе освещал ис-
торию азербайджанской независимости. В 1963 году в
Стамбуле вышла его книга «Dərdləşmə», а в 1964 г. «Azər-
baycan istiqlal mücadiləsi xatirələri» («Воспоминания о борь-
бе за независимость Азербайджана»).
Халил бек Хасмамедов эмигрировал в Турцию и прожил
там до конца своих дней. В возрасте 72 лет в 1947 г. он умер
в Стамбуле [264, 60].
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
69
Сотрудники Особого Отдела XI Армии искали члена
парламента, министра внутренних дел Азербайджанской
Республики Мустафа бека Векилова. А он в течение 10 дней
скрывался в доме своей дальней родственницы Хадиджы
ханум Гаибовой, пианистки и руководителя Отделения вос-
точной музыки при Наркомпросе. С помощью другого пат-
риота, офицера Азербайджанской Армии Султана Гусейн-
заде, он покинул Баку. Х.Гаибова была расстреляна в 1938
году, а на допросах в основном речь шла именно об этом её
поступке [261, 73; 264, 59]. Мустафа бек умер в Анкаре в
1965 г. в возрасте 69 лет [264, 61].
В г. Львов есть улица Мухаммед Садых бека Агабекзаде
– учёного, философа, востоковеда, полиглота, профессора
Львовского Университета. Чтобы не разделить трагическую
участь многих, он, бывший министр внутренних дел Азер-
байджанской Республики, в ноябре 1920 года эмигрировал
сначала в Турцию и жил у своего двоюродного брата Али-
бека Гусейнзаде, выдающегося азербайджанского просвети-
теля. Затем жил в Париже, Варшаве и Львове, преподавал в
высших учебных заведениях, занимался плодотворной на-
учной деятельностью. М.С.Агабекзаде подготовил целую
плеяду выдающихся востоковедов, оставил после себя цен-
нейшие научные труды, но умер в одиночестве вдали от Ро-
дины во время Второй мировой войны [264, 26, 28].
Особую опасность представляли для советских чиновни-
ков истинные герои Зангезура, Гарабаха, Кельбаджара и
Гёйчи братья Х. и С.Султановы, которых они называли не
иначе как бандитами и разбойниками [282, 21].
Хосров бек Султанов, назначенный в 1919 г. генерал-
губернатором Гарабаха, пытался предотвратить провокации
дашнаков и сохранить целостность азербайджанских терри-
торий. Однако армяне, как дашнаки, так и коммунисты, по-
нимая какое значение имеет авторитет Х.Султанова для
азербайджанского населения Гарабаха и, пытаясь отстра-
Назарли Азиза Энвер гызы
70
нить его от должности, всячески старались скомпрометиро-
вать губернатора, обвиняя его «в службе мусавату, а теперь
большевикам». Армяне обращались и к Ленину, и к Нари-
манову. В результате решением Азревкома от 22 мая 1920 г.
Х.Султанов был арестован и предан суду ревтрибунала
[383, 61]. 19 января 1921 г. Политбюро и Оргбюро ЦК АКП
постановил «в целях умиротворения жителей … освободить
Хосров бека Султанова, отправив его в Россию» [96, л. 21].
Вооружённое сопротивление Советской власти оказал и
Султан бек Султанов, организовавший свой отряд. 26 авгу-
ста 1920 г. Политбюро ЦК АКП заслушав вопрос «об отряде
разбойника Султанова Султан бека», постановило «войти в
сношения с Султановым для предупреждения его сношений
с Арменией, использовать его отряд, амнистировать его,
удалив как начальника отряда, взяв отряд под коммунисти-
ческое влияние, окончательно разрешить вопрос после бо-
лее детального выяснения конкретной обстановки» [7, л. 2].
Через месяц, решением Политбюро и Оргбюро АКП(б)
от 18 сентября 1920 года Реввоенсовету XI Армии было по-
ручено «ликвидировать Султан бека Султанова и его бан-
ду». Немалую роль в принятии такого решения сыграли ар-
мянские большевики, понимавшие, что без ликвидации
братьев Султановых невозможно будет присоединить Зан-
гезур к Армении [383, 76]. Однако братьям удалось эмигри-
ровать. Мустафа Камал Ататюрк проявлял огромное уваже-
ние и заботу о них [282, 298].
Так, оккупация Северного Азербайджана Красной Арми-
ей Советской России и ликвидация независимости положи-
ли начало азербайджанской политической эмиграции. Вда-
ли от своей Родины в условиях тяжёлой и опасной жизни
наши соотечественники не прекращали борьбы за её осво-
бождение. Они создавали десятки общественно-политиче-
ских организаций, издавали свыше 30 газет и журналов,
обогащали национальную идеологию [275]. В Турции,
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
71
Франции, Германии издавались газеты и журналы «Azər-
baycan», «İstiqlal», «Qafqaz», «Прометей» (совместно с дру-
гими народами), «Yeni Qafqasiyə», «Azəri Türkü», «Bildiriş»,
«Qurtuluş», «Odlu yurd», «Azərbaycan yurd bilgisi», «Müsavat
bülteni» (на азербайджанском и турецком языках). В работе
эмигрантской печати активное участие принимали
М.Э.Расулзаде, М.Б.Мамедзаде, Мир Ягуб Мирмехтиев,
М.Агаоглу, М.Векили (Векилов), Азери, Шафи и др. Они
пропагандировали азербайджанскую национальную идею,
разъясняли сущность большевистской политики и перево-
рота [278, 13]. Покинув Родину, славные сыны азербай-
джанского народа до конца жизни прожили вдали от неё и
умерли в эмиграции: Алимардан бек Топчибашев (Париж,
1934 г.), Мирза Асадуллаев (Париж, 1936 г.), Ахмед бек
Агаоглу (Анкара, 1939 г.), Али бек Гусейнзаде (Стамбул,
1942 г.), Халил бек Хасмамедов (Стамбул, 1947 г.), Хосров
бек Султанов (Турция, 1947 г.), Абдулали бек Амирджанов
(Стамбул, 1948 г.), Мир Ягуб Мирмехтиев (Турция, 1952 г.),
Мамед Эмин Расулзаде (Анкара, 1955 г.), Султан бек Сул-
танов (Турция, 1955), Мирза Бала Мамедзаде (Стамбул,
1959 г.), Шафи бек Рустамбейли (Турция, 1960 г.), Акперага
Шейхулисламов (Париж, 1961 г.), Джейхун бек Гаджибейли
(Париж, 1962 г.), Мустафа бек Векили (Анкара, 1965 г.), На-
ги бек Шейхзаманлы (Кейкурун) (Стамбул, 1967 г.), Абдул-
вахаб Мамедзаде Юрдсевер (Анкара, 1976 г.), Мамед Ма-
геррамов (Париж, 1982 г.), Мамедали Расулзаде (Стамбул,
1982 г.).
Не только видным деятелям Азербайджанской Республи-
ки был заказан путь на Родину.
Как известно, правительство Азербайджанской Респуб-
лики (1918-1920 гг.) послало за границу на учёбу в высших
учебных заведениях за счёт государства 100 молодых людей
в основном из необеспеченных слоёв общества. «Из писем
студентов Теймура Асланова, Аждара Ахундова, Исмаила
Назарли Азиза Энвер гызы
72
Алиева, Абдулгусейна Дадашева, молодого поэта Али Юси-
фа, первого азербайджанского скульптора Зейнала Алиева и
других, направленных Джейхун беку Гаджибейли, стано-
вится очевидно, что в течение первых шести месяцев сти-
пендии студентам отправлялись регулярно, однако после
советизации Азербайджана их положение осложнилось, а
после отъезда Н.Нариманова в Москву ещё более усугуби-
лось» [300, 111, 112].
12 студентов, обучавшихся за границей юриспруденции
и общественным наукам, были отозваны в Азербайджан-
скую ССР [291, 76].
После 1925 г. часть азербайджанских студентов, обучав-
шихся в Западной Европе, не вернулась на Родину [300, 28].
Один из них, Мюншюзаде Хилал, закончивший Берлин-
ский Университет, после апрельской оккупации вёл боль-
шую политическую работу среди азербайджанских эмиг-
рантов, в 1930 г. в Берлине издал книгу «Азербайджанская
Республика», редактировал журнал «Гуртулуш», вместе с
Расулзаде М.А. создал «Национальный Азербайджанский
Комитет» [248, 222].
Вернувшихся на Родину студентов не ждала безоблачная
жизнь.
Молодой поэт Али Юсиф в 1922 г. окончил в Париже
Институт политических наук и вернулся в Баку. Его тут же
обвинили в связях с мусаватистами, живущими за границей.
А.Юсиф был сослан в Сибирь, и там же убит в 1926 году
[248, 339].
Многие вернувшиеся на Родину студенты были репрес-
сированы и отправлены в ссылку уже в 30-40-х годах, во
время сталинских репрессий. Среди них были: Агабабеков-
Муганлинский Асилдар [248, 100], Агасибейли Юсиф [248,
102], Асланов Теймур [248, 126], Алиев Аббас [248, 341],
Алиев Ашраф [248, 341], Гусейнзаде Бахрам [248, 437], На-
риманбеков Ягуб [249, 258], Векилов Теймур бек [249, 427],
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
73
Мустафаев Мустафа [249, 213], Халафбеков Мамед [249,
79], Таирзаде Абдулла [249, 391].
И.Рзазаде получил образование в Германии. В 1925 г.
вернулся в Баку, работал инженером-энергетиком. Одновре-
менно преподавал в Политехническом Институте (с 1930 г.
доцент), был завкафедрой, создавал научно-техническую
терминологию на азербайджанском языке. В 1937 г. был
расстрелян [249, 319].
Трагично сложилась и судьба Мамедзаки Дурсунзаде,
уроженца села Азгур Ахалцихского района Грузии. Он
окончил юридический факультет Учительского Института.
Правительством Первой Азербайджанской Республики был
послан учиться за государственный счёт в Стамбульский
Университет на историко-филологический факультет. В
дальнейшем он продолжил обучение в Германии за свой
счёт. Завершив учёбу, вернулся в Баку, преподавал в жен-
ской учительской семинарии и землеустроительном техни-
куме. В 1937 г. вернулся в родное село. Там был арестован и
расстрелян [248, 313].
Молодой человек Мустафа Векилов тоже был послан
Азербайджанской Республикой за границу на учёбу. Вер-
нувшись из Франции, работал в органах юстиции (1924-
1927 гг.) и высших учебных заведениях (1927-1937 гг.). Од-
новременно занимался научно-исследовательской, перевод-
ческой и редакторской деятельностью. Составил «Русско-
азербайджанский» словарь. В 1937 г. был сослан в Вологду,
потом в Коми АССР. Умер в 1943 году [249, 426].
Таким образом, часть лидеров независимости и студен-
тов эмигрировала.
Несмотря на то, что репрессивная машина набирала обо-
роты, эмиграция продолжалась. Историк эмиграции Ибра-
гимли Х. пишет, что после оккупации 1920 г. вплоть до на-
чала Второй мировой войны Азерб. ССР покинули не менее
50 тысяч человек [275, 99].
Назарли Азиза Энвер гызы
74
Однако, в Азербайджане были силы, которые не только
приветствовали оккупацию, подавляли народные восстания,
преследовали народных героев и национальные партии. Они
также лили грязь на политических эмигрантов.
Азербайджанские коммунисты М.Д.Гусейнов, Р.Ахундов,
А.Караев, Д.Буниатзаде, М.Кулиев после падения азербай-
джанского правительства с помощью пера продолжали
травлю Мусавата. Мирза Давуд Гусейнов даже написал
сфальсифицированную историю этой партии, а Мустафа
Кулиев долгие годы на страницах коммунистической прес-
сы «разоблачал» азербайджанскую эмиграцию.
В статье «Siyasi cibgirlər» («Политические карманщики»)
Алигейдар Караев с пеной у рта также «разоблачал» муса-
ватистов и другие «буржуазно-националистические пар-
тии», называя их «живыми трупами» и распространителями
ложных слухов об Азербайджане [272, 78].
Эмиссары Москвы, фальсификаторы истории Ратгаузер,
Сеф, Дубнер, Штейн, Раевский и др. приходили на помощь
азербайджанским коммунистам и отрицали факт оккупации.
Раевский спрашивал, обращаясь к мусаватистам, эмигриро-
вавшим за границу: «Если 27 апреля не есть революция, по-
чему вы находитесь за границей?» Эмиграция ему отвечала:
«Если это не есть оккупация, почему от имени Азербайджа-
на говорит русский Раевский?» [286, 190, 191].
Деятели эмиграции не давали покоя азербайджанским
коммунистам. На IV съезде Советов Азербайджана (март
1925 года) председатель Совнаркома АССР Газанфар Муса-
беков в трёхчасовом отчётном докладе правительства АССР
наряду с обстоятельным освещением международного по-
ложения особое внимание уделил проживавшему в Турции
лидеру Мусавата М.Э.Расулзаде: «Пусть лидер обанкро-
тившейся мусаватской партии, политический ренегат уте-
шает себя самообманом и надеждами нового господства над
Азербайджанским трудовым элементом. Мы решительно
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
75
заявляем с этой трибуны тупоумным мусаватистам, иттиха-
дистам и Ко, что азербайджанские рабочие и крестьяне на-
всегда сбросили с себя цепи рабства и не позволят никому
осквернять свободную азербайджанскую землю» [337, 112-
113].
Правдивые статьи о положении АССР, публикуемые в
журнале «Yeni Qafqasiyə», не устраивали советскую власть.
Закавказский Краевой Комитет РКП(б) 7 апреля 1925 г. в
секретном письме обратил внимание ЦК АКП(б) на то, что
провокационные действия «Yeni Qafqasiyə» остаются без
ответа и опровержения со стороны партийно-советской пе-
чати АССР (особенно тюркской). Заккрайком РКП(б) указал
на необходимость открытия кампании в тюркской газете
«Коммунист», помещая в ней выдержки из этого журнала, а
также разоблачающие ответные заметки и статьи [107, л.
136]. И уже 18 апреля 1925 г. Президиум ЦК АКП(б), за-
слушав вопрос о критике мусаватского журнала «Yeni Qaf-
qasiyə» (Письмо ЗКК РКП(б)), постановил усилить критику
этого журнала в тюркской печати. Кроме того, Президиум
ЦК обязал С.М.Эфендиева срочно завершить брошюру по
поводу книги М.Э.Расулзаде об Азербайджане, а Г.Джа-
биева – о Мусавате [107, л. 119].
Мустафа Кулиев в брошюре «Враги Октября в Азер-
байджане», изданной в Баку в 1927 г., писал об эмигрантах,
прибегая к издевательскому тону: «Выкинутые прочь за
пределы страны мусаватисты, иттихадисты приютились в
иностранных кабаках у своих европейских господ и ведут
злостную травлю рабочих и крестьян. Им ничего не ос-
тается делать. В первый год Советской власти, когда только
начинала оформляться государственная жизнь, мусаватисты
пытались нанести удар в спину рабочих и крестьян. Контр-
революция получила должный отпор со стороны трудящих-
ся. Подбитый бек принуждён удалиться заграницу, ища в
иностранных приютах успокоение оскорблённому двор-
Назарли Азиза Энвер гызы
76
янскому чувству. Им остается с «далёких берегов» изрыгать
свою дворянскую злобу, ложь, ненависть, шамкая беззубым
ртом. Свою жизнь на хлебах банкиров эти приживальщики
оправдывают тем, что издают подлые журналы, где печата-
ются ложь, небылицы, погромные статьи. По иностранным
биржевым конторам эти маклера предлагают оптом и в роз-
ницу добро азербайджанского народа, его богатства, доби-
ваясь за любую цену интервенции на Советский Азербай-
джан» [393, 207]. Издевательства, ложь и клевета на эмиг-
рацию продолжались долго. Но пройдёт 10 лет, и писавшие
о ней сами станут жертвами издевательств, лжи и клеветы.
Таким образом, после оккупации Азербайджана XI Крас-
ной Армией азербайджанский народ потерял ещё одну часть
себя – политических лидеров и невозвращенцев – студен-
тов. Вернувшихся на Родину студентов постигли сталин-
ские репрессии. А эмигранты даже вдали от Родины боро-
лись за её счастье, одновременно превратившись в мишень
для азербайджанских коммунистов.
§3. Репрессии против всех, кто косвенно причастен к
антисоветским восстаниям. Трагедия простых жи-
телей
В контрреволюционной деятельности и участии в анти-
советских восстаниях обвинялись не только бывшие руко-
водители республики и представители бекского сословия,
но и рядовые жители. Вот только некоторые факты из «дея-
тельности» революционных трибуналов в Азербайджане в
первые месяцы советской власти.
7 июня 1920 г. начальник Бакинского гарнизона в своем
приказе потребовал сдать оружие, хранившееся у жителей
бакинских сёл. Однако сельчане не торопились сдавать лич-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
77
ное оружие и продолжали хранить его для самозащиты. В
результате 10 сельчан были взяты в заложники и через не-
сколько дней расстреляны. Это ещё больше усилило кон-
фронтацию новой власти с местным населением [249, 347].
29 сентября 1920 г. революционный трибунал при-
говорил к расстрелу 10 жителей Дивичинского участка Гу-
бинского уезда за участие в вооружённом восстании против
Советской власти и 4-х человек за измену рабочему делу. 6
человек были приговорены тюремному заключению за уча-
стие в вооружённом восстании с принудительными работа-
ми до окончания гражданской войны, остальных 17 человек
решили оправдать и освободить [41, л. 118].
2–4 октября 1920 г. Трибунал рассмотрел дело по обви-
нению 17 жителей Рустовского участка в участии в воору-
жённом восстании против Советской власти. Постановили:
7 подсудимых подвергнуть расстрелу с конфискацией иму-
щества, 1 подсудимого – подвергнуть тюремному заключе-
нию с принудительными работами до окончания граждан-
ской войны, 1 подсудимого – к 15 годам тюрьмы, а 8 чело-
век оправдать и освободить из–под стражи [41, л. 119].
На заседании политбюро ЦК АКП 31 октября 1920 г.
Панкратов сообщил об операциях, производимых Особым
отделом в ночь с 30 на 31 октября в Баку в связи с раскры-
тием антисоветского заговора. Речь шла о членах бывшей
парламентской партии «Иттихад» и ее лидере докторе Ка-
рабекове. В эту ночь было арестовано 86 человек из пред-
полагаемых 108 заговорщиков. [7, л. 12].
20 ноября 1920 г. на заседании политбюро ЦК АКП Пан-
кратов доложил об арестах, произведённых Особым отде-
лом в Загатальском округе. Было задержано около 70 чело-
век, среди которых был руководитель антисоветского вос-
стания Кардашев Ислам бек [7, л. 28].
Тюрьмы были переполнены огромным количеством аре-
стованных. На объединённом заседании Политбюро и Орг-
Назарли Азиза Энвер гызы
78
бюро ЦК АКП 14 ноября 1920 г. были рассмотрены вопро-
сы, связанные с Аз.ЧК и Особым отделом. Констатирова-
лось, что порядок содержания заключенных был ужасен.
Комендатура при ЧК была битком набита арестованными за
мелкие преступления, а часто «напрасно», т.е. невиновны-
ми. Следствие шло неудовлетворительно. Санитарное со-
стояние было скверным даже в больнице тюрьмы. Ни ко-
миссар юстиции, ни заведующий карательным отделом не
посещали тюрьму и ничего не делали по улучшению усло-
вий содержания арестованных [9, л. 32].
В таких ужасных условиях тысячи арестованных людей в
неизвестности ожидали своей участи.
Хотя жертвой оккупации стал весь азербайджанский на-
род, особенно большие потери понесли борцы за независи-
мость, бывшие члены правительства и парламента, среди
которых особое место занимали мусаватисты. Приведённые
ниже факты говорят о том, что жестокие репрессивные ме-
ры применялись не только к руководителям, но и к рядовым
членам партии.
В конце мая 1920 г. на одной только станции Евлах было
расстреляно 17 мусаватистов. [356]. Председатель Али-Бай-
рамовского учревкома обратился в компартию Шамахин-
ского уезда с просьбой дать приказ об аресте мусаватистов:
Расула Рагимова, Агаали Надирали оглы, Алиаббас бека,
Насрулла бека [171, л. 30].
Лидер шекинских мусаватистов Мамедали Халифазаде и
дипломатический представитель Азербайджана при Дени-
кине Джафар бек Шафибеков были арестованы в первые
месяцы оккупации [349].
Балаев Ага Аслан Абит оглы 25 января 1921 г. был нап-
равлен Особым отделом в концлагерь г. Холмогоры сроком
на 5 лет без права применения к нему последующих амни-
стий [168, л. 154]. Мустафа Табасаранский был отправлен в
концентрационный лагерь в г. Ряжск в сентябре 1920 г.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
79
[165, л. 64].
В Агдаше был арестован Магеррам Лятиф оглы, который
военно-полевым революционным трибуналом был приго-
ворён к смертной казни. Кроме того, арестованы были ещё
12 патриотов, которые «составляли шайку мусаватского
правительства», как говорилось в официальных документах.
Были приговорены – Мухтар Абдул оглы (к 20-ти годам ли-
шения свободы), Джебраил Мамед оглы, Мамед бек Гусейн
бек оглы Набибеков, Лятиф Абдулазиз оглы, Гамид Азиз ог-
лы – к расстрелу. С 1 мая по 7 августа в Агдаше было аре-
стовано еще 15 «контрреволюционеров» [51, л. 42; 41, л.
108].
Аресты по обвинению в участии в Гянджинском вос-
стании продолжались и в 1921 г. В январе 1921 г. была арес-
тована группа жителей Газахского уезда. После двух-
месячного содержания в тюрьме они были освобождены в
связи «с отсутствием состава преступления». Однако четве-
ро из десяти невинно арестованных погибли от заразных
болезней в тюрьме и не смогли вернуться на свободу к сво-
им семьям [395, 31].
Арестам подвергались не только азербайджанцы, но и
представители других национальностей, сотрудничавшие с
антисоветскими силами. Так, например, были арестованы
«подозреваемые в контрреволюции» следователь Гроппиус,
секретарь воинского присутствия Маяк, офицер Деникин-
ской армии Сергеенко [51, л. 49].
Как офицер белой армии, в Газахе был арестован и Кара-
ев Гамид и 21 августа 1920 г. передан в распоряжение Осо-
бого отдела Кавфронта [165, л. 32].
Жестоко расправлялись новые власти не только с деяте-
лями Азербайджанской Республики, не щадили и их родст-
венников. Трагически отозвались события первых лет со-
ветской власти на семье и родственниках эмигрировавшего
заграницу Шафи бека Рустамбекова. В Агдашском уезде
Назарли Азиза Энвер гызы
80
был арестован Мустафа бек Рустамбеков – отец Шафи бека.
Мустафа бек был казнён после апрельских событий 1920 г.
Известный азербайджанский драматург А.Ахвердов в пьесе
«Ağac kölgəsi» («Тень дерева») описал это трагическое со-
бытие [244]. Многие арестованные в уездах в первый же
месяц оккупации были препровождены в Баку для казни
[177, л. 84].
Другая родственница Шафи бека Рустамбекова, житель-
ница Агдашского уезда Уркер ханым Рустамбекова в октяб-
ре 1921г. жаловалась и просила помощи у Нариманова.
Полтора года её сын Бахыш Рустамбеков, бывший офицер
Азербайджанской армии, содержался под стражей – он был
выслан Особым отделом XI Армии и находился на излече-
нии в Москве в Брестском госпитале. Он был арестован в
Губе с другими офицерами и с ними же выслан. Женщина
писала: «Я знаю, что Ваш голос слышен не только на Вос-
токе, но и в Москве. Я также знаю и верю, что Вы пожалее-
те старуху-мать и вернёте мне моего единственного кор-
мильца больного исстрадавшегося сына» [163, л. 85]. Так,
некоторые арестованные и их родственники возлагали по-
следнюю надежду на Н.Нариманова.
Были и случаи, достойные драматического повество-
вания и вошедшие в легенды истории Баку. Два солдата XI
Армии ворвались в дом известного инженера-изобретателя
миллионера Муртузы Мухтарова. Красный офицер пытался
оскорбить Мухтарова, но Мухтаров выстрелами из нагана
убил красноармейцев, а третью пулю пустил себе в висок
[296, 137]. Так трагически завершил свою жизнь один из
известнейших меценатов Азербайджана начала ХХ века.
В период после оккупации по предписаниям ЧК аресто-
вывались также заподозренные в антисоветской деятельно-
сти должностные лица. Так, например, в сентябре 1920 г.
был арестован начальник Шамхорской уездной милиции
Джаваншир Агаев [184, л. 388], в октябре – председатель
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
81
Караджалифлинского сельского ревкома Вели Мустафа ог-
лы [184, л. 295], а также председатель Морульского ревкома
[184, л. 317].
Граждане сел. Мургузали Гамид Аллахверан оглы и Чин-
гизхан Ширванский обвинялись в том, что в результате их
жёсткого давления все ответственные сотрудники местных
военных, гражданских и административных органов нахо-
дились в «их тисках». «Предревком, Начмилиция и Воен-
ком постоянно находятся под угрозой убийства и ареста,
примером чему послужили незаслуженные приговоры к
расстрелу 28 декабря 1920 г. Предревкома и начмилиции», –
говорилось в сообщении в Особый отдел XI Армии. Следу-
ет отметить, что Чингизхан Ширванский являлся двоюрод-
ным братом Сарыхана Ширванского, а Гамид Аллахверан
оглы – крупным помещиком [165, л. 93].
Очень часто Особый отдел XI Армии арестовывал людей
по доносу. Архивные материалы свидетельствуют о сотнях
таких случаев, когда в результате ложных доносов аресто-
вывались ни в чём не повинные люди, торговцы, простые
рабочие и крестьяне с обвинением в «контрреволюционной
деятельности». Многие из них обращались за помощью к
Н.Нариманову, который делал всё, что мог для их освобож-
дения.
Вот только некоторые примеры. Как известно, 10 мая
1920 г. в Баку при большом стечении населения состоялся
смотр (парад) войск XI Армии [343, 261]. Торговец зеленью
Бабаев Кафар случайно оказался на смотре войск около
Сальянской казармы. Во время парада между ним и стояв-
шим с ним рядом незнакомым человеком русской нацио-
нальности возник спор из-за места. Русский, обозлившись
на Бабаева, позвал красноармейца и заявил ему, что Бабаев
– шпион и подсчитывает количество войск, вследствие чего
он был арестован и отправлен по распоряжению Особого
отдела на о. Нарген. В августе 1920 г. его родственники об-
Назарли Азиза Энвер гызы
82
ратились к Нариманову с просьбой помочь необоснованно
арестованному Бабаеву, вследствие чего тот был освобож-
дён. [45, л. 177].
Мухтар и Гярай Мурадовы в июне 1920 г. были аресто-
ваны по доносу в Карягине Особым отделом и ложно обви-
нялись в контрреволюционной деятельности. Несмотря на
то, что старик и его сын не были причастны к восстанию,
они больше 7 месяцев находились под арестом. Такая вопи-
ющая несправедливость так подействовала на другого сына
старика, что он от горя скончался. Только при содействии
Н.Нариманова они были освобождены в январе 1921 г. [165,
л. 26, 27, 29].
После апреля 1920 г. новые власти не упускали любой
возможности, чтобы отомстить оппозиционным партиям, в
частности, эсерам, за убийство 26 бакинских комиссаров.
Большевики Закаспийской области в сентябре 1920 г. рас-
стреляли 21 человек во главе с эсером Курылевым, бывшим
членом исполнительного комитета Закаспийской области,
во время управления которого были убиты комиссары. Га-
зета «Борьба» писала о том, что один из ответственных
большевистских работников откровенно заявил, что остав-
шиеся 4 «вакансии» (пока всего расстреляно вместе с эсе-
ром проф. Зиминым 22 человека) будут заменены из среды
закавказских эсеров [315]. Таким образом, большевики
мстили своим оппонентам с большим цинизмом.
Выше уже было отмечено участие Н.Нариманова в осво-
бождении и реабилитации невинных людей. Он продолжал
заниматься этим делом все время, пока находился в Азер-
байджане, и подтверждается это многочисленными факта-
ми, содержащимися в документах азербайджанских архи-
вов.
В декабре 1920 г. Мамедага Кафаров, служивший аген-
том уголовно-розыскной милиции в г. Баку, военным три-
буналом был приговорён к расстрелу. Наримановым рас-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
83
стрел был заменён каторжными работами на 20 лет. Тем не
менее, он был расстрелян без выжидания истечения 16 ча-
сового срока с момента вынесения приговора до его испол-
нения. Расстрелянный был зарыт в яму вместе с другим че-
ловеком. Отец Кафарова в январе 1921 г. просил Наримано-
ва разрешить выдать ему труп единственного сына, чтобы
он мог похоронить его по шариату. Отец был так беден, что
просил передать ему вещи сына (пальто, костюм, шапку)
[165, л. 56].
Житель г. Гянджи Ашраф Мамедали оглы в мае 1920 г.
находился в Тифлисе. В это время в Гяндже произошло ан-
тисоветское восстание. После подавления восстания он воз-
вращался в Гянджу, но на станции Пойлы был задержан, и 9
декабря 1920 г. был доставлен на ст. Акстафа в Особый от-
дел XI Армии. Он был отправлен в ссылку в г. Ставрополь.
В результате семья из 9 душ осталась без кормильца [165, л.
61].
В конце февраля 1921 г. по распоряжению Особого отде-
ла XI Армии из Закаспия был доставлен в Баку под конвоем
учитель-инструктор, ранее проживавший в Баку, Гамбар
Таиров. В марте 1921 г. он был освобождён [165, л. 75, 76].
Аресты продолжались и весной 1921 г. В марте 1921 г. в
Барде Особый отдел XI Армии арестовал Бахрама Мелик-
Еганова. Он обвинялся в аресте и избиении коммунистов,
будучи помощником уездного начальника Лянкяранского
уезда при национальном правительстве [165, л. 114, 116].
2 марта 1921 г. вместо скрывшегося красноармейца-азер-
байджанца Особым отделом XI Армии была арестована его
молодая жена в качестве заложницы за бежавшего мужа.
Выезжая из Гянджи в Газах, Особый отдел вывез с собою
арестантку, на предложение Чрезвычайного Комитета пере-
дать арестантку в местные карательные отряды Особый от-
дел не согласился. Арестованная находилась под стражей в
Газахе в течение 14 суток, когда явился и добровольно сел
Назарли Азиза Энвер гызы
84
под арест её муж, узнав про арест жены. Особый отдел не
считался с мусульманскими обычаями, оскорбив ни в чём
не повинную женщину, продержав её под арестом до 16 су-
ток. Нариманов издал приказ арестовать виновного агента
Особого отдела [165, л. 104].
Интересна следующая история. Житель сел. Байрамлы
Товузского уезда Камал Кербелаи Искендер оглы был аре-
стован и содержался в гянджинской тюрьме. Его дом был
разграблен красноармейцами. Во время расхищения имуще-
ства он защищал свой дом, поэтому его обвинили в сопро-
тивлении власти. За Камала заступились жители Азаплин-
ского сельского общества, состоявшего из трёх селений:
Чирдахан, Азаплы и Байрамлы. 8 августа 1920 г. они собра-
лись на общий сход в присутствии сельского ревкома и,
учитывая невиновность арестованного, постановили хода-
тайствовать перед властями освободить из тюрьмы их одно-
сельчанина. Камалу было всего 12 лет [63, л. 54, 55].
Некоторые люди обращались к Н.Нариманову не только
с жалобами, но и деловыми предложениями. Вдова Рази ха-
нум Сеид Али кызы, 75 лет, проживавшая в Баку по Первой
параллельной улице, в апреле 1921 г. жаловалась Нарима-
нову на то, что принадлежавший ей постоялый двор был
занят со дня переворота под постой войсковыми частями.
Все деревянные части, как-то: рамы, двери, навесы и даже
ворота колодца самовольно были взяты красноармейцами и
употреблены на топку печей и даже продажу. В феврале
1921 г. по их вине произошёл пожар сарая с фуражем.
Женщина просила Н.Нариманова выдворить дивизион 32
дивизии и отдать двор в распоряжение одной из частей соз-
дававшейся Азербайджанской армии. Кроме того, женщина
просила учесть, что в её дворе можно разместить до 500
лошадей, а там находились всего 20-30 лошадей [165, л.
118]. Письмо пожилой женщины свидетельствовало об её
патриотизме и желании служить не оккупационной русской,
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
85
а родной азербайджанской армии. Из письма видно, что её
раздражало не только варварское поведение военных, но и
сам факт присутствия русских солдат в её дворе.
Новая власть, зная о предыдущих событиях геноцида
азербайджанцев 1918 г., создавала видимость наказания ар-
мян. Например, 4 июня 1920 г. вышел приказ по Гянджин-
скому уездному ревкому за подписью товарища (заместите-
ля) председателя ревкома Тупикова. В параграфе 3-ем этого
приказа указывалось, что во время Гянджинского восстания
некоторые жители армянской части г. Гянджи «набрали се-
бе много вещей, каковые ревком предлагает немедленно
сдать». В приказе предупреждалось, что не исполнившие
этот приказ будут привлечены к суровой революционной
ответственности вплоть до расстрела [206, л. 48]. Таким об-
разом, армяне Гянджи, вместо того, чтобы примкнуть к со-
отечественникам в борьбе за независимость страны, зани-
мались мародёрством, грабежами и воровством.
Тем не менее, в этот сложный для азербайджанцев пе-
риод армяне занимали «тёпленькие» места. При этом следу-
ет отметить, что среди них были работники, нечистые на
руку. Например, Политбюро ЦК АКП(б) 27 сентября 1920 г.
обсудил вопрос о Качарове, обвиняемом в утере большой
суммы денег из кассы АзЧека [7, л. 7].
В этот период были арестованы и некоторые армянские
провокаторы. В июле 1920 г., например, в селении Мадраса
Шамахинского уезда был арестован Чрезвычайным Комис-
саром уезда и препровождён в Чрезвычайную Комиссию
Тавакалянц Маркар, обвинённый в убийствах и поджогах в
тесном союзе со Степаном Лалаевым во время мартовских
событий 1918 г. При Советской власти он занимался маро-
дёрством и взяточничеством. Следует отметить, что аресто-
ванный был членом АКП(б) [171, л. 21].
В отсутствие чрезвычайного комиссара г. Шамахы по по-
становлению «какой-то» комиссии из-под стражи были вы-
Назарли Азиза Энвер гызы
86
пущены обвинявшиеся в убийстве мусульман 2 армянина.
12 августа 1920 г. Чрезвычком в обращении в Шамахин-
скую следственную комиссию потребовал немедленно при-
нять решительные меры к их задержанию. Если они не бу-
дут заключены под стражу, предупреждалось в обращении,
то комиссия и другие принимавшие участие в их освобож-
дении, будут преданы суду Революционного трибунала
[171, л. 27].
Хотя, как видим, принимались некоторые меры для уст-
ранения дашнакских главарей, в то же время архивные до-
кументы, до последнего времени хранящиеся в секретных
фондах, доказывают стремление определённых структур
оставить безнаказанными дашнакских бандитов.
Одновременно ответственные люди азербайджанской
национальности, даже невиновные ни в чём, держались за
семью замками. Например, бывший городской голова Ша-
махи был арестован в первые же месяцы оккупации [171, л.
22].
Шёл учёт всех работников ревкомов, госслужащих и т.д.
Например, в докладе Караева о положении в Губинском
уезде, сделанном на заседании политбюро и оргбюро 9 ян-
варя 1921 г., особо подчёркивалось, что секретарь Губин-
ского ревкома Галкин – бывший николаевский офицер, а 10
ответственных работников в милиции и других учреждени-
ях – бывшие приставы [96, л. 7]. Понятно, что против таких
«неблагонадёжных» работников применялись жёсткие
санкции.
Армейское руководство наказывало даже советских чи-
новников, которые хоть в чём-то перечили ему. Так, Пред-
седатель Совнархоза АССР Соловьёв Николай Иванович
(член партии с 1904 г., член Совдепа, образование высшее,
возраст 50 лет) 27 июня 1920 г. был арестован РВС XI и
РВТ [42, л. 5]. Он был обвинён в оскорблении военного уч-
реждения – Особой продовольственной комиссии по снаб-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
87
жению XI Армии, причём начать следствие по делу об ос-
корблении председателю Ревтрибунала XI Поспелову пред-
писал Реввоенсовет XI Армии [42, л. 1]. Дело заключалось в
следующем.
Заместитель председателя Опродкомарм XI в заявлении в
Ревтрибунал XI Армии указал, что отношением своим от 26
июня 1920 г. с резолюцией т. Председателя Северо-
Кавказского революционного Комитета т.В.Мдивани он
просил Совнархоз и Наркомпрод снять с учёта ограничен-
ное количество предметов стеклянного производства, необ-
ходимых Опродкомарму XI для товарообмена с Персией на
предметы первой необходимости для нужд XI Армии.
Азербайджанская власть, по его словам, ничего не сделав по
существу, прислала отношение обратно со следующими ре-
золюциями: председателя Совнархоза Соловьёва «послать к
чёрту» и Наркомпрода Гольдмана «согласно моих перего-
воров с тов. Эристовым – отказываю». Заявитель, считая,
что такое отношение Азербайджанской власти к XI Красной
Армии преступно и недопустимо, а тем более резолюция
Соловьёва, наложенная на официальное письмо, просил
расследовать это дело и привлечь Соловьёва к ответствен-
ности и Суду Ревтрибунала [42, л. 4].
Об аресте Н.И.Соловьёва за оскорбление военного учре-
ждения XI Красной Армии председатель трибунала Поспе-
лов послал телефонограмму Н.Нариманову [42, л. 7]. 27
июня 1920 г. Военный следователь Реввоентрибунала XI
Армии Кавфронта Никольский допросил обвиняемого Со-
ловьёва, который показал, что дело идёт об установлении
Опродкомармом самостоятельного товарообмена с Персией,
что он считал незаконным вторжением в деятельность Сов-
нархоза. Соловьёв согласно распоряжения РВС XI Армии
содержался под стражей при коменданте РВТ [42, л. 14].
Заседание Реввоентрибунала XI Армии 28 июня 1920 г.,
заслушав дело следотдела №648 по обвинению Предсов-
Назарли Азиза Энвер гызы
88
нархоза АССР Соловьёва Н.И. в оскорблении учреждения
Красной Армии, вынесло постановление: «Считать, что
следствие закончено и дело подлежит передаче в Верхтри-
бунал АССР по подсудности, т.к. Соловьёв состоит на
службе в учреждении АССР. По мнению Трибунала мерою
пресечения для Соловьёва может быть подписка о невыез-
де» [42, л. 15].
Армейское руководство продолжало вмешиваться в го-
сударственные дела, отчего некоторым коммунистам при-
ходилось несладко. Например, в ЦК АКП поступило заяв-
ление Опродкомарма XI по поводу доклада Тюхтенева, в
котором говорилось о «беспрерывном недоразумении с Оп-
родкомармом XI». Такое заявление Опродкомарм XI принял
за оскорбление, и докладчику было предложено в срочном
порядке представить документальные данные, в противном
случае он будет предан суду Революционного трибунала. В
ответ 8 октября 1920 г. ЦК заявил Опродкомарму XI, что
Тюхтенев является членом ЦК партии, и такое отношение к
нему ЦК находит недопустимым. Что же касается факта
этих «недоразумений», то в ЦК ежедневно поступали заяв-
ления от всех уездов. Подписанное секретарём ЦК письмо
заканчивалось прямолинейно: «Сообщая об этом, ЦК нахо-
дит нужным лучше обратить Вам внимание на устранение
причин, дающих повод к судебному процессу» [32, л. 234].
Таким образом, секретарю ЦК приходилось защищать даже
членов ЦК от нападок армейских работников.
Местные работники, неугодные военным, арестовы-
вались и подвергались унижениям. Председатель Центро-
жилотдела при Бакгубисполкоме Семён Жгенти был аре-
стован в июле 1920 г. Чрезвычайной Комиссией по расквар-
тированию (Николаевым). Под конвоем его заставили мар-
шировать по городу [33, л. 19; 79, л. 87].
Работники просвещения также арестовывались. Заве-
дующий отделом народного просвещения Нухинского рев-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
89
кома Махмудов только в начале июня 1920 г. освободился
из-под ареста и приступил к работе [61, л. 8].
Действительные и мнимые контрреволюционеры жес-
токо наказывались XI Армией, подавившей национально-
освободительное движение азербайджанского народа. На
втором заседании Бакинского Совдепа 20 июня 1920 г. Ле-
вандовский с гордостью доложил о ликвидации «контрре-
волюции» в Азербайджане. Совет депутатов вынес поста-
новление, в котором приветствовалось «политическое соз-
нание рабоче–крестьянской Красной армии и стойкость и
отвага вождей XI Армии. Теперь главной задачей новой
власти было: «закрепление и расширение завоеваний Крас-
ной Армии и утверждение силами бакинского пролетариата
рабочекрестьянского строя в Азербайджане» [191, л. 1].
Это «закрепление и расширение» снова претворялось в
жизнь благодаря воинским частям.
В начале 1921 г. борьба Советской власти против пат-
риотов – повстанцев приняла более организованный харак-
тер. 10 января 1921 г. АКП(б) и Азербайджанское Советское
правительство приняли специальный план по ликвидации
бандитизма, исполнение которого было поручено Народно-
му Комиссариату Внутренних дел, Чрезвычайной Комиссии
(ЧК) и Особому отделу XI Армии [264, 68].
26 августа 1921 г. Политбюро ЦК АКП обсудило вопрос
о борьбе с бандитизмом в Бакинском районе. Оно одобрило
действия военного командования в лице начальника гарни-
зона, двинувшего воинские части на население. Борьба с
бандитизмом в Бакинском районе была поручена комиссии
из трёх лиц в составе заведующего отделом Управления
Баксовета, представителя АзЧека и Начальника гарнизона
под председательством начальника гарнизона [94, л. 84].
С первых же дней советизации началась кампания против
оппозиционных партий. Весь ленинско-сталинский период
истории СССР характеризуется жестокими репрессиями.
Назарли Азиза Энвер гызы
90
Был раскрыт заговор иттихадистов. Арестами в ночь на 2
июля 1921 г. в Баку, а на 3 июля в провинции были задер-
жаны почти все руководители, в т.ч. и вдохновитель Халил
Шакирзаде. Было арестовано 229 человек [408, 52].
После упрочения оккупационной власти репрессивный
аппарат «рабоче-крестьянского правительства» не оставлял
в покое и трудящийся класс. В ночь с 7 на 8 апреля 1922 г.
АЧК произвёл аресты среди рабочих и специалистов по по-
дозрению в участии в деятельности антиправительственных
партий [105, л. 104]. Были арестованы все активные «глава-
ри» эсеров, меньшевиков, дашнаков и пр. [408, 53]. Декла-
ративные заявления большевиков о демократии на деле яв-
лялись только демагогией. В действительности, в обществе
не было места для плюрализма мнений. Рядовые граждане –
не члены некоммунистической партии, страдали в период
всего сталинского режима. После Особого отдела XI Армии
за них взялся ЧК, а впоследствии КГБ. Последствия окку-
пации проявлялись всегда и везде, в хозяйственной и куль-
турной жизни.
Президиум ЦК АКП(б) 25 июня 1922 г. обсудил един-
ственный стоявший на повестке дня вопрос: о суде над пар-
тией эсеров. Докладчиком был М.Д.Багиров. Была назначе-
на комиссия для детального ознакомления с материалами и
разработки плана проведения процесса [106, л. 35]. Таким
образом, большевики начали работу по установлению мо-
нопартийной системы.
Судьба мусаватистов и иттихадистов была ещё трагич-
нее. Эти вопросы широко освещены в исторической литера-
туре.
В Азревком поступали заявления родственников аресто-
ванных, которые хотели узнать причину ареста родных и
близких. Например, мать арестованного Джафара Джафаро-
ва хотела узнать, за что арестовали три месяца тому назад её
сына, который тяжело болел, просила отдать его на поруки,
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
91
чтобы ухаживать за ним. В ответ ей сообщили, что её сын
обвиняется в принадлежности к контрреволюционной орга-
низации «Иттихад» [165, л. 17, 18].
Следует отметить, что преследование мусаватистов с
точки зрения большевиков не было лишено оснований. Уже
28 апреля 1920 г. под руководством Расулзаде М.Э. в нагор-
ной части Баку в доме Джафара Джаббарлы был создан
подпольный Комитет Сопротивления. Председателем Ко-
митета был назначен Мирза Бала Мамедзаде, а его замести-
телем – Абдулвахаб Мамедзаде, секретарём Джафар Джаб-
барлы. Комитет создал тайную типографию и стал выпус-
кать газету «Истиглал». Комитет вёл идеологическую войну
против местных коммунистов. В Комитете были объедине-
ны студенты, а также выпускники высших учебных заведе-
ний [286, 155]. Эта героическая молодёжь вела работу в Ба-
ку и уездах. В июле 1923 года типография была обнаружена
органами местной власти, члены Комитета Сопротивления
были арестованы. Мамедзаде М.Б. удалось скрыться, а в
1924 году эмигрировать [286, 242-245].
Мусават до конца остался в оппозиции к новой советской
власти, в то время как некоторые другие партии стали с ней
сотрудничать [286 147-148]. С 1923 года начались ожесто-
чённые репрессии против мусаватистов. Никакие пытки,
Соловки и другие лагеря, трижды объявленные мусавати-
стами голодовки и понесённые жертвы не сломили волю
этих людей. В 1926-1927 годах тюрьмы в Баку, Гяндже, Га-
рабахе и Нахчыване были переполнены мусаватистами [286,
161].
Следует отметить, что с 1926 до 1931 года усиливается
подпольная деятельность Мусавата: агитация среди моло-
дёжи, распространяются декларации, мусаватисты высту-
пают против коллективизации и русификации. Кроме того,
используя обострение отношений СССР с Великобритани-
ей, Мусават обсуждает идею вооружённого восстания [298,
Назарли Азиза Энвер гызы
92
141].
В начале сентября 1928 года на расширенном заседании
Бакинской организации АКП снова бурно обсуждался во-
прос о борьбе с Мусаватом. Мирзоян в своём докладе обви-
нил тюркских работников в том, что они заболели национа-
лизмом. В государственных учреждениях Азербайджана, в
комиссариатах, университете, рабфаке, партшколе, везде, по
мнению Мирзояна, противопоставлялись два фронта: тюрки
и нетюрки. Конечно, во всём виноват Мусават, который
нужно было, по мнению армянского лидера бакинских ком-
мунистов, просто уничтожить. Сотни мусаватистов были
изгнаны из школ, госучреждений, армии, отправлены в
тюрьмы и Соловки [286, 163].
С 1932 г. азербайджанские коммунисты стали вести
борьбу против мусаватистов не только в пределах респуб-
лики, но и за границей [289, 17].
Другие политические партии ожидала участь не менее
трагическая.
Все оппозиционные партии, не принявшие советскую
власть, были объявлены контрреволюционными. 10 сентяб-
ря 1921 г. Политбюро ЦК АКП, заслушав доклад Багирова –
заключение по делу подпольной организации партии
«Азербайджанская партия национальной обороны Ислама»,
(Azərbaycan Milli Müdafiə İslam Firqəsi) постановило приме-
нить высшую меру наказания только к главарям организа-
ции и предложила пересмотреть дела по обвинению глава-
рей [94, л. 93]. Через 20 дней, т.е. 30 сентября 1921 г. со-
стоялось заседание коллегии АЧК, которая приговорила к
расстрелу всех 26 «главарей партии», приняв во внимание,
что их действия были направлены на свержение рабоче-
крестьянского правительства и что эти люди продолжали
свою контрреволюционную работу [94, л. 113]. Таким обра-
зом, АЧК, пересмотрев список приговорённых к расстрелу
руководителей партии, ни одного из списка не признал не-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
93
виновным.
По данным азербайджанских историков, только в первые
два года большевистской власти Азербайджан потерял 80-
90 тыс. населения. [297, 86].
Во второй половине двадцатых годов в Азербайджане
были ликвидированы все политические партии, про-
водившие антисоветскую политику. Но о выживших членах
упразднённых партий вспомнили в годы «великого и массо-
вого террора».
Конечно, репрессии советской власти проводились не
только в Азербайджане, они коснулись всего населения Со-
ветского Союза. Но в национальных республиках они ощу-
щались наиболее остро, поскольку количество руководящих
деятелей и интеллигенции здесь было не так велико, как в
России, поэтому можно утверждать, что фактически был
уничтожен весь генофонд нации. По имеющимся в МВД
данным, за период с 1921 года по 1954 год за контрреволю-
ционные преступления в стране Советов было осуждено
3777 380 человек, в т.ч. к высшей мере наказания пригово-
рено – 642 980 человек, к содержанию в лагерях и тюрьмах
– 2 369 220 человек, отправлено в ссылку и высылку – 765
180 человек; 2 900 000 осуждено коллегией ОГПУ, «трой-
ками» НКВД и Особым Совещанием и 877 000 человек –
судами, военными трибуналами, Спецколлегией и Военной
коллегией [339, 153].
Несмотря на то, что патриоты Азербайджана сильно по-
страдали, их семьям и, в частности, малолетним детям ни-
кто материальную помощь не оказал. Наоборот, дети, по-
взрослев, в дальнейшем тоже пострадали в разной степени:
кто-то был лишён права на высшее образование, кто-то ос-
вобождён от работы благодаря компромату на них, соби-
равшемся НКВД, кто-то даже был сослан на Север. Страш-
ная история преследования неблагонадёжных с точки зрения
коммунистов лиц продолжалась вплоть до смерти «отца на-
Назарли Азиза Энвер гызы
94
родов» Сталина.
В то же время отпрыски тех, кто подавлял антисоветские
восстания, пользовались всеми благами, предоставленными
новым общественно-политическим строем. Анкетные дан-
ные их автобиографий устраивали советскую власть.
§4. Ещё раз о Нариманове
Как известно, вслед за Красной Армией в Баку прибыл
Н.Нариманов, искренне веривший в то, что коммунистиче-
ские идеи должны получить воплощение в независимом Со-
ветском Азербайджане. Однако увиденная им картина ока-
залась далека от нарисованного им идеала. В первые же дни
после приезда в Баку (16 мая 1920 г.) Нариманов пишет Ле-
нину: «… отношение Центра, ставящее нас в ужасные усло-
вия: ежедневно из центра являются представители наркомов
с аршинными мандатами, предписывающими нам в том или
другом отношении подчиняться известному наркому. Доро-
гой Владимир Ильич, неужели слова «независимый Азер-
байджан» не из Ваших уст? [395, 13]. Это письмо свиде-
тельствовало о том, что обещанные ему Лениным незави-
симость и суверенитет Азербайджана оказались не более,
чем мифом.
В создавшихся условиях Азревком во главе с Н.На-
римановым предпринимал решительные меры, чтобы огра-
дить невиновных людей от репрессий. Эта деятельность
Нариманова не нравилась армянам, для которых он стал
представлять реальную угрозу, поэтому его устранение ста-
ло для них делом первоочередной важности.
Так, 18 июля 1920 г. Революционный Военный Полевой
Трибунал АССР в составе председателя Хаджилиаса М.З. и
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
95
членов Воскина и К.Эриванского заслушал дело №76 по об-
винению сотрудников Чрезвычайной Комиссии Ашота Кас-
парова и Соломона Найделя в дискредитировании Совет-
ской власти и умышленном аресте парохода «Ислам», на
котором находился Председатель Азревкома Н.Нариманов и
народные комиссары АССР в продолжение двух часов. На
вопрос признают ли они себя виновными в провокаторской
выходке – аресте парохода, они ответили отрицательно.
С.Найдель подтвердил, однако, что арест парохода был
произведён Каспаровым после того, как тот узнал, что на
пароходе находятся Нариманов и другие товарищи. Суд
признал доказанным виновность подсудимых, а их действия
заслуживающими наказания – Каспарова, как умышленно
дискредитирующего Советскую власть и виновного в аресте
ответственных работников, отчего в глазах масс теряется
престиж представителей рабочих и крестьян АССР, Найде-
ля – в том, что исполнял все авантюристические распоря-
жения Каспарова, отлично сознавая, что этим подрывается
авторитет Советской власти. При обыске у Каспарова было
обнаружено более 100 тысяч рублей денег и много вещей,
отчего у Суда появилось определённое мнение, что эти
деньги и вещи были приобретены нечестным путём, а
именно на службе в Чрезвычайной Комиссии. Трибунал по-
становил: подвергнуть Каспарова расстрелу с конфискацией
всех денег и вещей в доход Республики, а Найделя пригово-
рить к 15-ти годам тюремного заключения с принудитель-
ными работами [41, л. 123].
Однако армяне не могли успокоиться. 14 августа 1920
года трибунал рассмотрел дело по обвинению Хачатура
Хубгарянца в распространении ложных слухов провокаци-
онного характера о том, что Н.Нариманов якобы арестован
Караевым и направлен в Москву за то, что он «днём работа-
ет с большевиками, а ночью с мусаватистами». Принимая во
внимание темноту и несознательность обвиняемого, суд
Назарли Азиза Энвер гызы
96
приговорил Хубгарянца к тюремному заключению сроком
на 5 лет, приговор должен был быть применён условно, а
обвиняемый освобождён из-под стражи [41, л. 46].
Нариманов в докладе в ЦК РКП под названием «К ис-
тории нашей революции на окраинах» писал: «Азербайджан
грабят вовсю, расстреливают направо и налево». Вот слова,
с которыми меня встретили некоторые товарищи (в числе
их ни Караева, ни Гусейнова не было). Ознакомившись с
делами, я назначил заседание президиума Ревкома … и при-
гласил тов. Панкратова, который тогда фактически управ-
лял всем. Я поставил вопрос, чтобы без санкции Ревкома
никого не расстреливать. Гусейнов М.Д. и Караев высказа-
лись против. Таким образом, старое продолжалось…» [110,
л. 9].
Тем временем развернувший свою деятельность кара-
тельный орган – ЧК – требовал все больших полномочий.
На заседании Бюро ЦК АКП(б) 24 мая 1920 г. Пред-
седатель Чрезвычайной Комиссии Панкратов просил пре-
доставить ЧК определённые права, как в России по инст-
рукции ВЧК. Бюро ЦК АКП(б) полностью приняло инст-
рукцию ВЧК с добавлением, что все крупные расстрелы бу-
дут производиться с ведома ЦК, а мелкие расстрелы, кото-
рые не имели общеполитического значения, ЧК будут про-
изводиться самостоятельно [4, л. 2]. Таким образом, кара-
тельные органы в Азербайджанской ССР организовывались
и действовали по российскому образцу. Необычные слова
документа – «крупные» и «мелкие» расстрелы ярко харак-
теризуют жестокий 1920 год, а ведь за этими терминами –
судьбы тысяч граждан республики.
27 мая 1920 г. был опубликован Декрет об образовании
особой комиссии для освобождения арестованных из мест
заключения. Этой комиссии предоставлялось право осво-
бождать из-под стражи всех лиц, задержанных без доста-
точных к тому оснований и вообще применять меру пресе-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
97
чения незаконных арестов [332, 45, 46].
Но издание никаких указов не могло остановить аресты.
Обстановка накалялась с каждым днём. Например, в Бакин-
ском уездном комиссариате по военным делам были аресто-
ваны все незаменимые работники, руководившие отделами.
Вследствие этого уездный военный комиссар 7 июля 1920 г.
просил о сложении с него его обязанностей, нести которые
было абсолютно невозможно [32, л. 83].
Особым отделом XI Армии были арестованы и некото-
рые председатели уездных ревкомов, например, пред-
седатель Кюрдамирского ревкома Сеид Султанов [32, л.
175].
Некоторые люди незаконно арестовывались за спе-
куляцию, несмотря на то, что в АССР была узаконена сво-
бодная торговля. ЦК АКП(б) обращался в Трибунал XI Ар-
мии с предложениями освободить их [32, л. 304].
12 июля 1920 г. на заседании Азревкома Н.Нариманов
подписал декрет об амнистии. Согласно декрету, предписы-
валось широко применять досрочное освобождение к нахо-
дящимся в местах заключения осуждённым судебными (ре-
волюционными трибуналами и народными судами) или ад-
министративными органами, ЧК, исполкомом и админист-
ративными отделениями. Однако следует отметить, что в
декрете было и такое, что в отрицательном смысле решало
участь тысяч людей. Этот декрет не распространялся на об-
виняемых или осуждённых за участие в заговорах против
Советской власти или содействие партиям и группам, кото-
рые поставили себе целью вооружённую борьбу против Со-
ветской власти, за совершение преступлений, связанных с
корыстной целью, за шпионаж, за службу в азербайджан-
ской контрразведке, а также на видных деятелей контррево-
люционных партий и организаций, в частности, на всех ак-
тивистов партий «Мусават» и «Дашнакцутюн» [332, 128].
Эта оговорка послужила поводом для настоящих гонений на
Назарли Азиза Энвер гызы
98
мусаватистов, иттихадистов и других национальных партий
Азербайджана, обвинённых в антисоветской деятельности.
Декрет предписывалось применять в широких масштабах к
находящимся в местах заключения рабочим, крестьянам и
аскерам. Как видно, в этом списке нет интеллигенции, кото-
рая продолжала подвергаться репрессиям ещё много лет.
В ознаменование состоявшегося в сентябре 1920 г. в Баку
Съезда народов Востока, сила декрета об амнистии распро-
странялась на преступления, учинённые до 1 сентября. Про-
ведение декрета возлагалось на Чрезвычайную Комиссию по
применению амнистии [28, л. 104]. Чрезвычайной комиссией
руководило практическое соображение о разгрузке тюрем от
большого числа заключённых, учинивших небольшие про-
ступки или совершивших преступления из-за сложившихся
для них неблагоприятных обстоятельств, а также вовлечён-
ных в преступления злонамеренными лицами. По указанию
Чрезвычайной Комиссии все осужденные военнослужащие
XI Армии были амнистированы, причём эта амнистия была
отнесена ко всем преступлениям, учинённым до 1 сентября
1920 г. [28, л. 159].
Таким образом, амнистия коснулась всех преступников в
красноармейской форме, совершивших преступления до 1
сентября 1920 г.
Декрет об амнистии, даже несмотря на вышеуказанные
оговорки, не устраивал некоторых ответственных лиц. На-
пример, заместитель Чрезвычайного Комиссара по Лянкя-
ранскому уезду в конце ноября 1920 г. телеграфировал Н.На-
риманову, Г.Каминскому, Э.Ханбудагову о том, что военно-
политическое положение Лянкяранского и Джавадского
уездов обязывает его настаивать на неприменении этого
декрета к заключённым. Особо отмечалось, что местная му-
саватская подпольная организация имеет связь с разбой-
ничьими бандами и их необходимо держать в заключении
[69, л. 140].
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
99
В исследуемый период были случаи, когда отдельные ве-
домства, органы ЧК арестовывали служащих учреждений за
проступки служебного и неслужебного характера и за поли-
тические убеждения без извещения о том администрации
даже после ареста. Н.Нариманов пытался остановить этот
беспредел. 12 августа 1920 г. Н.Нариманов издал приказ о
недопустимости арестов служащих без ведома администра-
ции учреждений [332, 198].
Однако беззакония продолжались. Например, Президиум
АСПС 1 ноября 1920 г. заслушал и обсудил вопрос об аре-
стах телефонисток ЧК Особым отделом и другими лицами
часто без всяких причин. Это негативно отражалось на ра-
боте телефонной станции. АСПС просил ЦК АКП(б) и Аз-
ревком издать приказ, чтобы без ведома Комитета служа-
щих и заведующего телефонной станцией никто не имел
права арестовывать телефонисток при исполнении служеб-
ных обязанностей [22, л. 112].
Н.Нариманов следил за тем, чтобы его указы и декреты
применялись в реальной жизни, а не оставались на бумаге,
как того хотелось бы руководству XI Красной Армии. 3 но-
ября 1920 г. Н.Нариманов подписал приказ об организации
в Нухинском уезде комиссии по применению амнистии Аз-
ревкома от 14 июля того же года. Комиссия под председа-
тельством Н.Нариманова и по одному представителю от
уездревкома и от уездкомпартии должна была немедленно
приступить к рассмотрению дел всех арестантов нухинской
тюрьмы и освободить лиц, подлежащих амнистии [332,
371]. Благодаря этому приказу большая часть арестантов
вернулась к своей обычной жизни.
В ознаменование третьей годовщины Октябрьской рево-
люции и ввиду шестимесячного существования Советской
власти в Азербайджане 6 ноября 1920 года Азревком нашёл
возможным прекратить уголовное преследование всех лиц,
совершивших преступления как общего, так и политическо-
Назарли Азиза Энвер гызы
100
го характера из-за своей несознательности и недостаточной
политической зрелости. Исключение опять составляли об-
виняемые в заговорах и восстаниях против Советской вла-
сти и в активном содействии партиям и группам, поставив-
шим себе целью вооружённую борьбу против Советской
власти, если такие лица являлись зачинщиками, организато-
рами или главарями движения [332, 373].
Как видно, основной целью вышеперечисленных мер бы-
ла ликвидация патриотически настроенных людей, высту-
павших за восстановление независимости Азербайджана,
которые по определению являлись заклятыми врагами со-
ветской власти и в отношении их открыто продолжались
узаконенные аресты и расстрелы. Нариманов своими декре-
тами старался лишь смягчить репрессии против обычных
граждан, часто невиновных и незаконно осуждённых.
Следует отметить, что ряд приказов Нариманова вызывал
негативную реакцию Панкратова. Так, например, 27 октяб-
ря 1920 г. Н.Нариманов издал распоряжение о том, что
председатель ЧК Гянджинской губернии (Чикарёв) подчи-
няется Чрезвычайному комиссару (Эфендиев) и потребовал
беспрекословного подчинения всем требованиям последне-
го, иначе будет предан суду Военно-полевого трибунала
республики [82, л. 1]. Через несколько дней, 3 ноября Пан-
кратов написал в ЦК АКП, что это распоряжение издано
вопреки постановления ЦК, т.к. «в практике ЧК ещё не ви-
дано и не слыхано, чтоб Губчека подчинялась Чрезвычай-
ным Комиссарам». Панкратов просил предать суду партии
Эфендиева за «кляузы и интриги», как выражался началь-
ник Особого отдела XI Армии. По его словам, «отдать в его
руки борьбу с контрреволюцией для разжигания национа-
лизма, этого ЦК допустить не должен». Панкратов преду-
преждал, что ЧК работает по директивам ВЧК и в районе
армии подчиняется Особым отделам. Об этом он сообщил в
президиум ВЧК и Особотделу [82, л. 1, 19].
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
101
Другой пример: 1 ноября 1920 г. Нариманов обратился в
Особый отдел XI Армии с предложением приостановить до
особого распоряжения все дела о турецких подданных, как
военных, так и не военных. 3 ноября Панкратов обратился в
ЦК с просьбой обратить внимание на изобилие распоряже-
ний, не входящих в компетенцию Нариманова [82, л. 20].
Так решения Н.Нариманова оспаривались и фактически де-
завуировались начальником Особого отдела XI Армии.
С осени 1920 г. репрессии стали ужесточаться, невзирая
на старания республиканской власти смягчить их и спасти
невиновных.
29 октября 1920 г. Ленин направил телеграмму члену Ре-
волюционного Военного Совета Республики Сталину о не-
обходимости спешно принять меры к укреплению подсту-
пов к Баку с суши и моря [398, 451] для борьбы с якобы ок-
ружившими его «контрреволюционными» бандами. В теле-
грамме Сталину от 13 ноября 1920 г. Ленин интересовался,
как идёт борьба с бандами? Как известно, у страха глаза ве-
лики, и Ленин с тревогой спрашивал, правда ли, что в них
(т.е. бандах – А.Н.) свыше 20 тысяч штыков и сабель? Ле-
нин также был уверен, что мировой империализм попытает-
ся вторгнуться в пределы Азербайджана и отнять нефтенос-
ный Баку у русских. Поэтому его интересовало, достаточны
ли назначенные на Кавкфронт подкрепления? И ведутся ли
вполне серьёзно работы по укреплению подходов к Баку?
[364, 272].
Как известно, в начале XX века Баку давал более поло-
вины мировой добычи нефти и 95% – России [402, 63].
Cтрах потери такого богатства был причиной беспокойства
Ленина.
15 ноября Сталин в телеграмме из Баку сообщил Ленину
об успешной борьбе с бандами на Кавказе и о необходимо-
сти усиления подкреплений Кавказскому фронту для обо-
роны Баку [398, 451].
Назарли Азиза Энвер гызы
102
Этой ситуацией оперативно воспользовался Панкратов,
поставивший перед собой цель до конца уничтожить офи-
церский состав национальной армии. 8 декабря 1920 г. Пан-
кратов с подачи Особого отдела Кавфронта обратился в ЦК
АКП с просьбой издать секретный приказ всем членам пар-
тии об изъятии из обращения ручательств партийных ра-
ботников за бывших офицеров белых армий и впредь таких
ручательств за указанных лиц не давать [82, л. 67].
Панкратов осуществлял преследования и членов ком-
партии Азербайджана, несмотря на то, что ему пришлось
согласиться с декретами Нариманова об арестах. В дело
вмешалась Азербайджанская коммунистическая партия. По
сути, она оказалась в этом вопросе на стороне Н.Нарима-
нова.
В связи с происходившими в уездах бесконтрольными
арестами членов партии Политотдел и Оргбюро ЦК АКП 13
декабря 1920 г. постановили, что ни один арест члена ком-
партии не может быть произведён без согласия местного
парткома. В случаях, когда местный партком не согласен с
арестом того или иного коммуниста, а пребывание его на
свободе не угрожает общей безопасности, арест не произво-
дится до получения согласия ЦК, куда немедленно посыла-
ется главный обвинительный материал. В случаях арестов
членов компартии, произведённых без достаточного осно-
вания, арестовывается лицо, производившее арест. Прика-
зом по Морскому Особому Отделу Каспийского Побережья
от 19 декабря 1920 г. всем начальникам отделений постов и
пунктов было предписано это постановление неуклонно ис-
полнять [82, л. 82].
20 декабря 1920 г. был издан приказ №207 по Особому
отделу при Реввоенсовете XI Красной Армии. В приказе го-
ворилось, что отделения особых отделов, ведя работу по
шпионажу и контрреволюции, зачастую впадали в мелочи
повседневной гражданской жизни и за отсутствием работы,
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
103
непосредственно относящейся к функциям Особого отдела,
вмешивались в работу ЧК. Отделения натыкались на всяко-
го рода преступления по должности со стороны партработ-
ников и, не ведя расследования дел, сразу производили аре-
сты их, чем парализовали как партийную, так и советскую
работу на местах.
Вынужден был согласиться с этим и Панкратов. Под-
тверждая приказ по отделу от 16 ноября 1920 г., Панкратов
приказал аресты партработников, не состоявших на военной
службе и работавших в партийных организациях и совет-
ских учреждениях на местах, впредь без санкции местного
парткома не производить, если пребывание указанного лица
на свободе не представляло опасности. В приказе особо
подчёркивалось, что от местной работы в гражданской об-
ласти следовало отказаться, «дабы не навлекать на Особот-
дел и его сотрудников всякого рода небылицы». На местах
по борьбе с контрреволюцией и преступностью были орга-
низованы местные органы ЧК, и Панкратов согласился с
тем, что этим органам и надлежит передать работу местного
характера. Панкратов сокрушался, что «Особый Отдел в
глазах непонимающих стоит как орган, только карающий и
никого не признающий» [82, л. 83].
Жалобы крестьян на злоупотребления со стороны прода-
гентов, закупочных комиссий, должностных лиц в связи с
заготовкой скота и продуктов поступали со всех уездов в
Азревком. В них особо отмечались массовые случаи изъя-
тия домашних вещей, одежды и продуктов питания (куры,
яйца, масло, сыр и т. д.). Рабочий и молочный скот отчуж-
дался без всякой нормы.
Азревком усмотрел причину этого в полном бездействии
местных органов власти и их преступном отношении к сво-
им обязанностям.
Такая ситуация подрывала авторитет советской власти,
поэтому было необходимо принять решительные меры [223,
Назарли Азиза Энвер гызы
104
л. 67].
Чтобы предотвратить негативные последствия, пред-
седатель Азревкома Н.Нариманов издал летом 1920 г. при-
каз, в котором запретил вывозить хлебные продукты, пше-
ницу, ячмень, чалтык и др. из пределов уездов за исключе-
нием Лянкяранского и Джавадского уездов. Рабочий, пле-
менной и дойный скот, а также овцематки по этому приказу
не подлежали отчуждению. Азербайджанский революцион-
ный комитет предупреждал, что виновники-нарушители
этого положения, независимо от своей служебной должно-
сти, будут немедленно арестованы и подвергнуты строгому
наказанию [223, л. 67].
Таким образом, Н.Нариманов предпринимал меры для
предотвращения незаконных реквизиций и тем самым хотя
бы отчасти защищал интересы населения.
Большой интерес представляет Сводка постановлений
Особой Смешанной Комиссии при Предазревкоме Нарима-
нове, вынесенных на заседаниях названной комиссии от 24
до 28 октября 1920 года на основании материала, собранно-
го во время объезда Комиссией главных районов Республи-
ки в период 30 сентября – 14 октября 1920 года. Комиссия
посетила Уджар, Гёйчай, Гянджу, Газах, Пойлы, Товуз, Ев-
лах, Агдам, Шушу, Ляки и Кюрдамир [10, л. 77, 78].
Именно эта комиссия предложила Опродкомарму XI из-
дать приказ по подведомственным учреждениям о том, что-
бы работники на местах считались с обычаями и нравами
населения и прекратили бы злоупотребления, зафиксиро-
ванные комиссией из жалоб населения, как-то: невероятно
грубое обращение с населением, бесцельная стрельба, от-
чуждение положенной по инструкции нормы по несколько
раз, предъявление дополнительных требований помимо ука-
заний ревкомов. Именно эта комиссия постановила хода-
тайствовать перед Реввоенсоветом XI Армии издать приказ,
который должен был окончательно прекратить недопусти-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
105
мое изъятие закупочными комиссиями рабочего скота у
крестьян во время обработки ими земли [10, л. 81].
Масса жалоб в Азревком на армейских работников про-
должала поступать. При взятии хлеба или скота даже у бед-
ных крестьян отбиралось всё, что попадалось на глаза ра-
ботникам ревкомов, продагентам и опродкомдивам. Часто у
крестьянина реквизировалась его последняя лошадь или
другой рабочий скот. Н.Нариманов в октябре 1920 г. издал
новый приказ, в котором обвинил в несознательности и по-
пустительстве преступлениям виновных продагентов и на-
чальников войсковых частей. Н.Нариманов предложил рев-
комам объявить всем крестьянам, что те агенты, которые
отбирают хлеб и скот помимо ревкомов, есть разбойники,
грабители, а потому им не только ничего не нужно выда-
вать, но каждый раз их необходимо задерживать и переда-
вать властям для привлечения к ответственности и понесе-
ния должного наказания [221, л. 221]. Так, Н.Нариманов в
очередной раз пытался оградить население Азербайджана
от произвола военных.
Положение крестьян, несмотря на усилия Азревкома,
было ужасным. В декабре 1920 года по решению Азревкома
была создана специальная комиссия для помощи крестья-
нам-беднякам и в её распоряжение было отпущено 10 млн.
рублей. На основании предложения Нариманова было при-
нято постановление обеспечить крестьян тканями произ-
водства бывшей фабрики Тагиева, а также послать продук-
ты питания в деревню [327, 26]. Однако реальная помощь,
оказанная крестьянам, была неудовлетворительной.
Несмотря на тяжёлое положение крестьян, они отказыва-
лись из-за религиозных убеждений от земли, конфискован-
ной у помещиков советской властью, что вытекало из стро-
гого воспитания в рамках ислама [276, 433].
Чтобы облегчить положение крестьянства, Азревком по-
становил 11 января 1921 г. прекратить заготовку хлебных
Назарли Азиза Энвер гызы
106
продуктов (пшеница, рис, ячмень) для снабжения Красной
Армии во всех уездах Азербайджана, за исключением Лян-
кяранского и Джавадского, где ещё имелись значительные
хлебные запасы [332, 435]. Таким образом, оставшиеся у
крестьян хлебные запасы могли пойти на удовлетворение
семенных нужд и внутриуездных потребностей.
Однако реальное положение, несмотря на меры Азревко-
ма, оставалось нетерпимым. Тяжелое положение с хлебом
привело к тому, что 31 марта 1921 г. политбюро и оргбюро
ЦК АКП постановило сократить норму хлебного пайка. За-
седание поручило Конушкину и Серебровскому срочно пе-
реговорить с Орджоникидзе о выделении из резервов Ар-
мии 50 тыс. пудов хлеба для бакинских рабочих [96, л. 31].
Постановлением коллегии Наркомпрода от 17 апреля
1921 г. была отменена и апрельская развёрстка на мясо.
Кроме того, был издан декрет об отмене на 1921 г. всех мо-
нополий, а также продналога [159, л. 170].
Как указывалось выше, подводная повинность была
очень тяжёлой для крестьян, хотя армейские руководители
не считались с этим фактом. Член РВС XI Лукин даже про-
стодушно (или хитроумно) считал, что мобилизация подвод
идёт на пользу местному населению, так как подводная по-
винность, дав возможность армии перебрасывать свои запа-
сы в дивизии, освобождает последние от необходимости
отнимать излишки у местного населения [32, л. 134].
В Народный Комиссариат Земледелия от многих сель-
ских обществ и сельскохозяйственных объединений (ком-
мун, артелей и товариществ) весной 1921 г. поступали хода-
тайства об отмене подводной повинности, принявшей такие
большие размеры, что крестьяне лишились возможности
нормально вести сельское хозяйство, в т. ч. выполнить ве-
сеннюю посевную кампанию. Подводы у населения требо-
вались XI Армией не только для провоза в пределах АССР,
но отправлялись и за пределы, например, в Грузию, что бы-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
107
ло совершенно недопустимо. Поэтому Наркомзем просил
Азревком принять срочные меры к урегулированию вопроса
о подводной повинности [162, л. 105-106]. Проблема усу-
гублялась ввиду того, что в некоторых уездах 50% рабочего
скота погибло по дороге в Ираван и Тифлис, а оставшийся в
живых скот был сильно истощён и погибал от голода. Уезд-
ные ревкомы по этой причине также ходатайствовали перед
Азревкомом об освобождении населения от подводной по-
винности [162, л. 59].
Таким образом, Азревком предпринимал меры для улуч-
шения положения азербайджанского народа.
Деятельность Нариманова по привлечению мусульман к
просвещению также вызывала раздражение у служащих от-
делов народного образования. Президиум Баксовета 19 ян-
варя 1921 г. на своём заседании заслушал сообщение Гути-
на о ненормальных отношениях, создавшихся между Нари-
мановым и Бакинским отделом народного образования.
Оказывается, Нариманов вызывает к себе заведующих под-
отделами этого отдела Палер и Тимофееву, обвиняет их в
невнимательном отношении к детям-мусульманам, при этом
угрожая им высылкой из Азербайджана. Если взять на веру,
что Нариманов действительно угрожал высылкой из рес-
публики, то можно себе представить, в каких больших раз-
мерах было это «невнимательное отношение к детям-
мусульманам». Принятое постановление в отношении пред-
седателя Азревкома отличалось бесцеремонностью: «Сооб-
щение принять к сведению, считая это явление ненормаль-
ным, передать это заявление в ЦК АКП с просьбой принять
меры к устранению этих ненормальностей». На обратной
стороне архивного документа есть запись: «В ЦК АКП. Для
сведения и исполнения. Управделами Баксовета С.Кравцов. 24
января 1921 г. №479» [100, л. 23]. Так, Нариманов не уст-
раивал даже советских чиновников средней руки. Разби-
раться с ним будет ЦК! Причины понятны – любое послаб-
Назарли Азиза Энвер гызы
108
ление в сторону национальных сил было чревато отрица-
тельными для Центра последствиями. Задушить в корне же-
лание патриотов руководить самостоятельно и для пользы
родного народа – вот цель новых властных структур.
Н.Нариманов пытался улучшить положение народа. Он
отмечал, что «сложившееся положение является странным.
Здесь запрашивали, почему деревня до сих пор ничего не
получает. Совершенно верно, в подобных вопросах мы ви-
новаты… Удивительное дело, здесь, в Азербайджане, море
нефти, керосину и вдруг в деревнях Азербайджана сидят без
освещения. Нет нефти не только в далёких уездах, но нет и
здесь, вблизи железных дорог. В Азербайджане есть соль, а
крестьяне сидят без соли в Азербайджане крестьянин не на-
ходит стакана» [381, 503, 504]. Наркомпрод в июне 1921 г.
решил посылать соль и керосин в уезды для товарообмена и
для беднейшего населения. На семью предполагалось выда-
вать: соли по 10 фунтов и керосина по 5 фунтов [159, л.
153].
Враждебное отношение советских чиновников, чинимые
ими препятствия в работе по налаживанию в республике
справедливого порядка довели Нариманова до того, что он
решил самоустраниться и уйти из политики. 9 октября 1921
г. заседание Политбюро ЦК АКП(б), на котором присутст-
вовали Киров (председатель), Нариманов, Гусейнов, заслу-
шало заявление Нариманова с просьбой об освобождении
его от работы, «ввиду усталости и желания посвятить себя
литературной работе». Политбюро постановило просьбу от-
клонить, а в случае надобности предоставить отпуск [95, л.
7].
Разочарование, мягко названное Наримановым устало-
стью, углублялось с каждым днём, так как для этого нахо-
дились новые, весьма веские, причины. 9 ноября 1921 г. на
заседании Политбюро Нариманов заявил о том, что
М.С.Кедров, представитель ВЧК, стоявший во главе Мор-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
109
чека, своими действиями препятствует торговле с туркмен-
скими купцами. Политбюро постановило поручить эконом-
совету созвать представителей заинтересованных сторон
для разрешения вопроса о торговле с туркменскими и пер-
сидскими купцами [94, л. 121; 95, л. 12]. Так, Н.Нариманов
доказывал, что некомпетентные люди вмешиваются в дела
республики.
Хотя военные и препятствовали законной торговле с пер-
сидскими купцами, одновременно с этим сами пытались за-
вязать с ними незаконные торговые отношения. В частно-
сти, военно-морское командование и моряки повсеместно
сами нарушали советские законы. Все декреты, постановле-
ния и распоряжения Высшей власти РСФСР о борьбе с вы-
возом из пределов советских республик запрещённых к вы-
возу товаров и драгоценных металлов, а также с беспо-
шлинным ввозом и вывозом разрешённых товаров, не толь-
ко не проводились в жизнь должностными лицами Каспво-
енфлота, но систематически нарушались ими же. Военные
моряки Каспвоенфлота, с 1920 года во время каждого похо-
да в Энзели (Персия) отвозили контрабандным путём бума-
гу, муку, краски, бензин, швейные машины, телефонные
аппараты и другие дефицитные товары и на вырученные
деньги привозили из Энзели рис, кишмиш, табак и другие
товары в таком количестве, что военные корабли даже теря-
ли свой вид. Привозимые товары продавались военморами в
Баку. С 1921 г. началась отправка золота и серебра. Воен-
ные моряки заводили знакомства с персидскими купцами,
которые, видя их преступные наклонности, уговаривали их
(причём без затруднений) стать агентами по отправке за оп-
ределённое вознаграждение золота и серебра из Баку в Пер-
сию. Комиссары кораблей могли «по-хозяйски» так запря-
тать отправляемые ценности, что даже Особый отдел при
обыске не мог их обнаружить. Однако, коммерческая дея-
тельность военморов была раскрыта в 1922 году, и выездная
Назарли Азиза Энвер гызы
110
сессия Революционного Военного Трибунала Отдельной
Кавказской Армии, под председательством Стасюлиса в от-
крытом судебном заседании с 6 по 23 июня 1923 года рас-
смотрела это дело и установила меру наказания 18-и воен-
моров [109, л. 22, 23].
У Н.Нариманова возникли разногласия и с Чичериным.
Н.Нариманов подписал декрет о возвращении конфиско-
ванных товаров персидских купцов. Декрет не был согласо-
ван с ЦК АКП(б) и СНК АССР. Товары не были возвраще-
ны [268, 116]. Таким образом, Н.Нариманов вызывал своей
деятельностью раздражение и Панкратова, и других чинов-
ников, в основном некоренной национальности.
Как известно, в следующем, т.е. 1922 году начались го-
нения на самого Н.Нариманова. Причина этого заключа-
лась, прежде всего, в его нежелании поступаться нацио-
нальными интересами во имя торжества идей коммунизма.
В своей статье под названием «Ответ некоторым товари-
щам», напечатанной им в газете «Бакинский рабочий», На-
риманов фактически ответил некоторым ответственным ра-
ботникам, которые выступали в прессе по вопросу о сокра-
щении числа уроков тюркского языка в школах, или о со-
кращении числа спектаклей в тюркском театре и пр. Нари-
манов, ссылаясь на то, что ⅔ крестьян и рабочих составляли
безграмотные тюрки, а ⅓ – другие национальности, стояв-
шие в отношении грамотности выше, предлагал «⅔ расхо-
дов употребить на образование тюрок, ⅔ внимания партии
уделить на тюрок и ⅔ всей энергии советских органов от-
дать работе среди тюрок». Он особо подчёркивал, что
«тюркский язык объявлен государственным языком в Азер-
байджане, и он должен пользоваться всеми правами и пре-
имуществами этого языка. Никто не в силе и не посмеет от-
менить это. Азербайджан может в силу известных полити-
ческих и экономических соображений уступить территории,
свои естественные богатства, но отказаться от своего род-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
111
ного языка он не может и не позволит кому бы то ни было
умалять значение этого языка в Азербайджане. Пусть знают
твёрдо это те, которые под разными соусами выступают
против тюркского языка в Азербайджане» [106, л. 18-21].
Такие мысли Нариманова, конечно, не могли вызвать со-
чувствие большевистского руководства. Президиум ЦК
АКП(б) 19 июня 1922 г. заслушал вопрос о статье Нарима-
нова. Постановили «считать недопустимым выступление
ответственного работника с такими статьями, дезорга-
низующими партийную организацию, в центральном пар-
тийном органе» [106, л. 13]. Таким образом, как только на-
чалось «строительство социалистического общества», спра-
ведливые требования Нариманова в печати стали расцени-
ваться как националистический уклон, в котором позже он
был обвинён официально.
§5. Жертвы и проводники оккупации в годы «массового
террора» тридцатых
Репрессии против инакомыслящих, как и против и вер-
ноподданных граждан продолжались в 20-е и 30-е годы по
всему СССР. Не стал исключением и Азербайджан. Часто
выжившие в тюрьмах и ссылках не могли выдержать оказы-
ваемого на них морального давления уже по возвращении
домой.
Так, общественно-политический деятель, член парла-
мента Азербайджанской Республики (1918-1920 гг.) Рагим
бек Векилов, после апрельской оккупации активно участво-
вавший в подпольной организации Мусават, был сослан в
1927 году на Север. Р.Векилов и там продолжал свою рабо-
ту, под его руководством была создана подпольная группа
«Мусават». В 1934 году вернулся на родину, но, не выдер-
Назарли Азиза Энвер гызы
112
жав давления со стороны карательных органов, в том же го-
ду покончил с собой [249, 427].
По прошествии нескольких лет, в 1937-1938 гг., начался
«великий террор». Вспомнили в первую очередь об остав-
шихся ещё в живых мусаватистах, лидерах независимой
республики, и, конечно же, об их родственниках, ещё не
угодивших за решётку.
Некоторым деятелям Азербайджанской Республики
(1918-1920 гг.) в 20-х годах удалось уцелеть. Например, Га-
мид бек Шахтахтинский (сначала заместитель министра
просвещения, а затем – министр) после апрельского перево-
рота преподавал в университете, став одним из первых пре-
подавателей, читавшим лекции на азербайджанском языке.
В 1930 г. он получил звание профессора. Однако в резуль-
тате сталинских репрессий в 1941 г. он был сослан в Архан-
гельскую область и в 1943 г. погиб в ссылке [266].
Худадат бек Меликасланов (бывший министр путей со-
общения независимой республики) был известным учёным,
просветителем и инженером-изобретателем. В советское
время преподавал в высших учебных заведениях, стал од-
ним из первых профессоров в области технических наук
[247, 74.]. В Азербайджанском Политехническом Институте
в 1922 г. среди 25 профессоров, был только один азербай-
джанец – Худадат бек Меликасланов [139, л. 140]. Был аре-
стован в 1930-1933 гг., затем снова репрессирован в 1934 г.
и умер в 1935 г. в сталинских застенках [247, 74].
Нурмамед бек Шахсуваров (бывший министр просвеще-
ния) после оккупации преподавал русский язык в высших и
средних учебных заведениях, возглавлял кафедру русского
языка в БГУ. В 1940-1943 гг. его отправили в ссылку в
Краснодар, но и там он продолжал преподавательскую дея-
тельность. К счастью, вернулся на Родину в 1943 г. [247,
78].
Члены национального правительства и парламента Ра-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
113
шидхан Капланов (министр просвещения), Ахмед бек Пе-
пинов, Нариман бек Нариманбейли погибли в 1937-1938 гг.
в результате сталинских репрессий. [247, 65, 84].
Все члены семей эмигрировавших Мамедэмина и Маме-
дали Расулзаде были репрессированы в 1937 г. [399, 68].
Репрессиям в годы сталинизма подверглись все родст-
венники Гарабахского губернатора Хосров бека Султанова,
проживавшие в Лачине, многие из них были расстреляны
[399, 140]. Жена Султан бека Султанова, его дочь и внук,
которому ещё не исполнился год, были сосланы в Казах-
стан, в Чимкендскую область. Семья Мамедэмина Расулзаде
определённое время жила с ними по соседству. В деревне
Чулаккурган жили также 400 семей гачагов, т.е. восставших
против Советской власти. В 1941 г. семья Султан бека
приехала в Баку, но М.Д.Багиров потребовал в течение 24
часов покинуть Азербайджан. Семья вернулась в Казахстан.
В 1948 г. вторая попытка вернуться на Родину также закон-
чилась неудачно. Только в 1956 г., когда шёл судебный
процесс над Багировым, семье удалось вернуться в Азер-
байджан [282, 301-302].
Брат премьер-министра Насиб бека Усуббекова Эюб
Усуббеков в тюрьмах и колониях сталинского режима про-
вёл 30 лет [399, 217].
Бехбут Шахтахтинский впоследствии покончил с собой
[286, 151].
В 1928 году Хамдулла Эфенди был репрессирован, со-
слан в Сибирь, где и скончался [248, 325].
Враги азербайджанского народа пытались опорочить вы-
дающегося азербайджанского писателя, члена парламента
Неманзаде Омара Фаика. Ещё в 1922 году по доносу в Ба-
туме был арестован его племянник (сын брата) Гусейн, сту-
дент Стамбульского Университета. Будущий врач был неза-
конно обвинён в шпионаже. На защиту Омара Фаика и его
племянника встал Н.Нариманов, сыгравший решающую
Назарли Азиза Энвер гызы
114
роль в освобождении Гусейна в 1923 году. Однако в 1926
году он был снова обвинён и сослан. Умер в 1935 году. В
1935 г. был арестован и сослан другой племянник Омара
Фаика (сын сестры) Ахмед бек Пепинов, который затем
снова был арестован и расстрелян [284, 168].
Репрессии тридцатых годов не пощадили даже тех деяте-
лей независимой Азербайджанской Республики, которые
вели переговоры с командованием XI Армии и были даже
согласны принять её услуги в апреле 1920 года. Так, быв-
ший член партии Мусават Мамед Гасан Гаджинский, пере-
метнувшийся к большевикам накануне оккупации, в два-
дцатых годах занимал ответственные должности в государ-
ственных, хозяйственных и торговых структурах Азербай-
джанской ССР. Однако и Гаджинский не избежал «меча ре-
волюции». Обвинённый в том, что, работая в Закавказском
Государственном Плановом Комитете, он организовал, яко-
бы, «Контрреволюционный Азербайджанский Националь-
ный Центр», наладил связи с мусаватской эмиграцией и со-
вершил ряд преступлений против пролетарского государст-
ва, в конце 1930 года был арестован, и уже 7 февраля 1931
года при загадочных обстоятельствах умер в тюрьме и не-
известно где был похоронен. Известны его предсмертные
письма Г.Орджоникидзе и Ш.Элиаве, в которых он отрицал
свою вину [264, 48, 49].
В октябре 1937 г. было объявлено о раскрытии контр-
революционной, шпионско-террористической, диверсионно-
вредительской, буржуазно-националистической организации
(советская фразеология – А.Н.) Шамахинского района во
главе с Гамидом Султановым. Эта организация, якобы, ста-
вила задачу свержения Советской власти в Азербайджане,
отторжения его от СССР и реставрации капиталистической
собственности. Среди обвинённых «руководителей органи-
зации» были верные большевики-ленинцы Р.Ахундов,
С.М.Эфендиев, Г.Мусабеков, Д.Буниатзаде, А.Г.Караев,
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
115
Ю.Касимов, Т.Шахбази [394, 122, 123]. Все они после ап-
рельского переворота занимали видные государственные
посты в Советском Азербайджане.
Гамид Султанов был арестован в июле 1937 г. и в январе
1938 г. был расстрелян. Расстреляна была также его жена –
видный партийный и советский деятель Айна Султанова
[264, 69, 70].
Колесо репрессий не пощадило Чрезвычайного ко-
миссара Д.Буниатзаде, а также А.Г.Караева, который с июня
1920 – по январь 1923 г. занимал пост наркома по военным
и морским делам Азерб. ССР., и С.М.Эфендиева, который в
1920 г. был назначен Чрезвычайным Уполномоченным ЦК
АКП(б) и комиссаром Гянджинской губернии.
Принимавший активное участие в подавлении Гян-
джинского восстания в 1920 г. Габиб Джабиев погиб в ре-
зультате репрессий в 1938 г. [248, 278].
В 1938 г. был оклеветан и расстрелян и А.П.Сереб-
ровский, первый председатель Азнефти, много сделавший в
деле обеспечения советской империи азербайджанской неф-
тью [283].
Из-за предчувствия неизбежных репрессий в феврале
1937 г. покончил с собой Г.К.Орджоникидзе, сыгравший
неприглядную роль в истории советизации Азербайджана,
просивший Ленина не давать широких полномочий
Н.Нариманову, руководивший оккупацией, а также внеш-
ней и внутренней политикой республики, поставивший во-
прос о том, независимой ли должна оставаться Азербай-
джанская ССР или влиться в РСФСР, стоявший во главе ре-
прессий против Азербайджана после оккупации. Орджони-
кидзе, которого Н.Нариманов звал не иначе, как «Намест-
ником Кавказа», сыгравший подлую роль в отторжении ис-
конных азербайджанских земель и передаче их Армении.
Человек, который в историческую ночь 27 апреля 1920 г.
предложил вывести военный флот в море, чтобы предъя-
Назарли Азиза Энвер гызы
116
вить азербайджанскому правительству ультиматум о сдаче
власти и исполнил это, тоже был принесён в жертву молоху
репрессий. Чингиз Ильдрым – революционер, нарком-воен-
мор, член Реввоенсовета XI Армии, инженер, с чьим именем
связано становление Магнитогорского металлургического
комбината. После Магнитки работал заместителем началь-
ника строящегося металлургического завода в Кривом Роге,
где и был в 1937 году арестован. Ч.Ильдрым обвинялся в
том, что он с одобрения Н.Нариманова, будучи нарком-
военмором, привлёк на службу советской власти бывших
царских генералов и военных министров независимой рес-
публики Шихлинского и Мехмандарова, в патриотизме ко-
торых был убеждён [394, 55, 56, 61, 62].
Кощунственной в 1920 году показалась бы мысль о том,
что пламенные революционеры, стоявшие у истоков Совет-
ской власти и продолжающие верно ей служить, через не-
сколько лет погибнут от рук этой самой власти, уничто-
жившей практически всех «детей революции».
После загадочной смерти в 1925 г. (есть версия об убий-
стве) имя Н.Нариманова ассоциировалось только с поня-
тиями «национализм», «национал-уклонизм», «нариманов-
щина». Усилиями советских идеологов это имя погрузилось
в Лету и только после ХХ съезда компартии (февраль 1956
г.) вернулось к нам. Таким образом, репрессированными в
сталинскую эпоху государственные деятели становились
даже посмертно. Одни были приговорены к расстрелу, дру-
гие – к забвению.
Та же участь ждала и военных, которые верой и правдой
служили Советской власти.
Левандовский М.К., в гражданскую войну командующий
войсками на Северном Кавказе, в 1919-1921 гг. начдив и
командующий XI Красной Армией, был репрессирован в
1938 году [381, 669].
В начале двадцатых Александр Тодорский руководил
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
117
частями и соединениями Красной Армии, подавляя антисо-
ветские восстания в Закавказье, на Северном Кавказе и
Средней Азии. Его заслуги были отмечены четырьмя орде-
нами Красного Знамени (два – РСФСР, Аз.ССР и Арм.ССР)
и орденом Красной Звезды. В Баку он был начальником 32-
й стрелковой дивизии. В 1921 г. он стал «героем Зангезура»:
в подавлении антисоветского восстания участвовали 1-й
Кавказский корпус под командованием Тодорского А.И. и
Эриванская группа Красной Армии под командованием Ве-
ликанова М.Д. После оккупации Северного Азербайджана
Тодорский стал членом президиума Бакинского Совета,
членом Зак.ЦИК и делегатом I съезда Советов СССР, чле-
ном ЦК КП(б) Азербайджана, в 1922 г. – заместителем Нар-
кома по военным и морским делам Азерб. ССР, начальни-
ком гарнизона г. Баку. В то время ему не было и 30 лет.
19 сентября 1938 г. Тодорский был арестован, а 19 марта
1955 г. при жизни реабилитирован и восстановлен в партии.
Ему было присвоено звание «генерал-лейтенанта» [303, 34,
37, 41; 318, 13, 16]. Так, в годы массового террора репресси-
ровались военачальники, принимавшие активное участие в
подавлении антисоветских восстаний в Азербайджане и ус-
тановившие здесь советскую власть.
В 1937-1938 гг. М.Д.Великанов (начальник 20-й дивизии
XI Армии, подавивший Гянджинское восстание) в звании
командарма Второго ранга командовал войсками Забай-
кальского военного округа. В 1938 г. он был репрессирован,
в 1956 г. посмертно реабилитирован [385, 159].
В рядах XI Красной Армии был и 45-летний Баба Алиев,
член КП с 1905 г. Первый председатель АзЧК, сотрудник по
особым поручениям при председателе Азревкома, председа-
тель Верховного революционного трибунала Аз.ССР Алиев
Баба Али Ёлдаш оглы в 1938 году был репрессирован [381,
691; 408, 69, 71].
Как известно, в 1918 году был создан Революционный
Назарли Азиза Энвер гызы
118
Военный Совет Республики (России) для непосредственно-
го централизованного руководства армией и флотом, а так-
же всеми учреждениями военного и морского ведомства. Он
был высшим военным органом страны в годы гражданской
войны. Основной состав РВСР подвергся необоснованным
репрессиям в период культа личности Сталина. Большинст-
во членов РВСР были объявлены врагами народа: председа-
тель РВСР Л.Д.Троцкий, командарм И.И.Вацетис, С.С.Ка-
менев, члены РВСР – Ф.Ф.Раскольников, И.Н.Смирнов,
В.А.Антонов-Овсеенко, А.И.Рыков, А.П.Розенгольц,
К.К.Юренев, В.И.Невский, Л.П.Серебряков, К.А.Мехо-
ношин, А.И.Окулов, К.Х.Данишевский, И.Т.Смилга. Их
имена и фотографии исчезли со страниц книг. Репрессивная
машина не «щадила» родных и близких «врагов народа»,
многие из них были расстреляны. В литературе 30-х годов
РВС квалифицировался не иначе как «скопище троцкистов»
[398, 1-8]
Одна из главных фигур в истории оккупации Ф.Рас-
кольников в 1919-1920 гг. командовал Астрахано-Кас-
пийской, затем Волжско-Каспийской военной флотилией.
После захвата в апреле 1920 г. Красной Армией Баку ко-
мандовал морскими силами Каспийского моря. В мае 1920
г. организовал, якобы, по собственной инициативе захват
персидского порта Энзели, конечной целью которого было
распространение революции на Персию [392, 504]. С воен-
ной службой Ф.Раскольников расстался в январе 1921 г.,
когда приказом РВСР был освобождён от должности ко-
мандующего флотом. А с весны начался новый период его
жизни: Ф.Раскольников занимал должности полпреда в Аф-
ганистане, Эстонии, Дании, Болгарии. В апреле 1938 г. он
был освобождён от обязанностей полпреда, тогда же он и
принял решение не возвращаться из Болгарии в Москву, где
его ждала неминуемая расправа [398, 317]. Заочно был ис-
ключён из ВКП(б), в июле 1939 г. объявлен Верховным су-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
119
дом СССР вне закона за «дезертирство», переход «в лагерь
врагов народа» и отказ вернуться в СССР; лишён советско-
го гражданства [392, 504].
В июле 1939 г. Раскольников опубликовал в парижской
газете «Последние новости» открытое заявление «Как меня
сделали «врагом народа»», а в августе 1939 г. в журнале
«Новая Россия» – «Открытое письмо И.В.Сталину», в кото-
ром разоблачил режим сталинской диктатуры [392, 504]. Он
обвинил Сталина в дискредитации социализма, преступном
беззаконии [398, 317].
Хотелось бы подробнее остановиться на сталинской по-
литике в отношении «героев гражданской войны». В «От-
крытом письме Сталину» (август 1939 г.) Ф.Раскольников
обвинял отца народов: «Вы культивируете политику без
этики, власть без честности, социализм без любви к челове-
ку… Накануне войны вы разрушаете Красную Армию, лю-
бовь и гордость страны, оплот её мощи. Вы обезглавили
Красную Армию и Красный флот. Вы убили самых талант-
ливых полководцев, воспитанных на опыте мировой и гра-
жданской войны, во главе с блестящим маршалом Тухачев-
ским. Вы истребили героев гражданской войны… В момент
величайшей военной опасности вы продолжаете истреблять
руководителей армии, средний командный состав и млад-
ших командиров. Где маршал Блюхер? Где маршал Его-
ров?.. Для успокоения взволнованных умов вы обманываете
страну, заявляя, будто ослабленная арестами и казнями
Красная Армия стала ещё сильней» [384].
Умер Раскольников в сентябре 1939 г. в одной из клиник
Ниццы и был похоронен в этом же городе [398, 317]. Так на
чужбине завершилась жизнь готового стрелять в азербай-
джанский народ командующего Каспийской флотилией, под
флагом которой 1 мая 1920 г. первым вошёл в Бакинскую
гавань эсминец «Карл Либкнехт».
«Репрессии в сталинской державе проходили с регуляр-
Назарли Азиза Энвер гызы
120
ной периодичностью, и 1937 год отличается только тем, что
под топор репрессий попала уже сама «красная номенкла-
тура», взращённая и воспитанная тем же Сталиным». Мно-
гие историки считают одной из причин крайне неудачного
течения первых месяцев войны (1941-1945 гг.) генеральную
чистку командных кадров Красной Армии, устроенную
Сталиным именно в 1937 г., и продолженную в более мень-
ших масштабах, вплоть до нападения Гитлера. «Было ре-
прессировано 80% высшего офицерского состава (от пол-
ковника и выше), многие из которых были расстреляны или
погибли в лагерях» [411].
Из вышесказанного можно сделать следующие выводы.
Несмотря на заявления Ленина о том, что экспорт револю-
ции не входит в планы Советского государства, на штыках
солдат Красной Армии в Азербайджане была установлена
власть Советов. Мощная военная сила стала гарантом того,
что возврат к демократическим устоям стал невозможен.
Начались кровавые расправы над патриотами.
Политотдел XI Армии без устали преследовал деятелей
Азербайджанской Республики. При этом пострадали и род-
ственники арестованных. Лучшие сыновья азербайджанско-
го народа погибли также от рук дашнаков, которые для рас-
правы с ними воспользовались тяжелой политической си-
туацией.
Репрессиям подвергались и служащие среднего звена, и
обычные граждане.
Началась первая волна азербайджанской политической
эмиграции. Эмигрировали те, кто воспротивился оккупации
и не принял новую власть.
В 1937-1938 гг. началась вторая волна репрессий против
оставшихся на свободе родственников мусаватистов и ли-
деров Азербайджанской Республики. «Великий террор»
унёс жизни десятков тысяч интеллигентных людей, высоко-
квалифицированных специалистов, которые были обвинены
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
121
в мусаватизме, контрреволюционной деятельности и враже-
ском отношении к Советской власти.
Но самым зловещим итогом советской оккупации было
то, что были уничтожены те большевики, которые стояли у
истоков советизации Азербайджана. Уничтожению под-
верглись и военные – с точки зрения советской власти герои
гражданской войны, те, кто положил конец независимости
Азербайджана. Весь состав Реввоенсовета, т.е. верные ле-
нинцы, маршалы, кадровые большевики, был расстрелян.
Накануне войны 1941-1945 гг. Красная Армия была обез-
главлена. С другой стороны, всё это было закономерным,
поскольку они состояли на службе у исторически беспер-
спективной системы.
Назарли Азиза Энвер гызы
122
ГЛАВА III
ГОРОДСКОЙ ПРОИЗВОЛ.
СНАБЖЕНИЕ АРМИИ
§1. Состояние XI Армии
Вернёмся к первым месяцам оккупации и посмотрим, в
каком состоянии находилась Красная Армия к тому време-
ни. К весне 1920 г. XI Красной Армия насчитывала в своих
рядах свыше 72 тысяч бойцов. В её состав входили три
стрелковые дивизии (20-я, 28-я, 32-я), Таманская стрелковая
бригада, 2-й конный корпус, 1-я кавалерийская дивизия, 11
бронепоездов, одна авиаэскадрилья. Кроме того, она под-
держивалась с моря Волжско-Каспийской флотилией, нахо-
дящейся у неё в оперативном подчинении [367, 44].
В марте 1920 г. в XI Армии из 72472 воинов 18263 толь-
ко были коммунистами [279, 63]. Как показывают эти циф-
ры, большая часть воинов накануне оккупации были «не-
сознательными беспартийными элементами». По-видимому,
несознательностью и малокультурностью объясняется даль-
нейшее поведение солдат в Азербайджане.
Следует отметить, что находясь ещё в Астрахани, XI Ар-
мия была охвачена эпидемией, испытывала резкую нехватку
продовольствия, медикаментов и боеприпасов [398, 314]. Об
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
123
эпидемии сыпного тифа и плохом обмундировании XI Ар-
мии Ленина извещал Чрезвычайный комиссар юга России
Г.К.Орджоникидзе [324, 48]. Следует отметить, что русская
армия в своём большинстве традиционно состояла из кре-
стьян. Так, ещё при Временном правительстве из 15 млн.
800 тысяч солдат, мобилизованных в русскую армию к ап-
релю 1917 г., около 13 млн. было призвано из сельской ме-
стности. Это были по преимуществу безземельные и мало-
земельные крестьяне, «познавшие горе, нужду, непосиль-
ный труд» [322, 21]. Новобранцы в Красную Армию также
поступали главным образом из деревни, поголовно охва-
ченной к тому времени недовольством политикой «военно-
го коммунизма» [398, 316].
Таким образом, основную часть Красной Армии состав-
ляли малообразованные беднейшие крестьянские массы,
переодетые большевиками в солдатские шинели.
В рядах Красной Армии было огромное количество бес-
сознательных и недисциплинированных элементов. В «Воз-
звании Совета Народных Комиссаров к трудящемуся насе-
лению всей России в связи с наступлением Германии» от 21
февраля 1918 г. указывалось, что нужно установить в рядах
армии и во всей стране строжайшую дисциплину. Не слу-
чайно, в воззвании особо подчёркивалось, что «все развра-
щённые элементы, хулиганы, мародёры, трусы должны
быть беспощадно изгнаны из рядов армии, а при попытках
сопротивления – должны быть стёрты с лица земли» [386,
398].
По некоторым данным, в Красной Армии РСФСР нахо-
дилось до 100 тысяч преступников [387, 22].
«СССР исходно сложился как предельно милитаризиро-
ванное государство. Уже в годы гражданской войны, 2 сен-
тября 1918 г., ВЦИК издал постановление о превращении
всей Советской России в военный лагерь. Вся страна начала
работать на Красную Армию.
Назарли Азиза Энвер гызы
124
К концу 1920 г. численность Красной Армии достигала
астрономической цифры в пять миллионов пятьсот тысяч
человек, или 6% всего населения Советской республики. Из
них 2400 тысяч – боевой состав.
Гигантская армия требовала от обищавшей страны льви-
ной доли всего производства муки, зернофуража, мяса, тка-
ней, обуви, усугубляя бедствия населения» [412].
В связи с эпидемиями, отсутствием в войсковых частях
оборудования, дров, обмундирования и продовольствия мас-
совым явлением стало дезертирство. Ежемесячно общее ко-
личество дезертиров исчислялось десятками тысяч человек.
Дезертиры в России принимали активное участие в кресть-
янских восстаниях против политики советской власти в де-
ревне. Следует отметить, что даже, несмотря на переход в
дальнейшем к НЭПу, методы его проведения в РСФСР ос-
тавались насильственными. При сборе продналога исполь-
зовались воинские части, продотряды, арестовывались кре-
стьяне, брались заложники. Эффективным средством в сбо-
ре продналога были выездные сессии ревтрибуналов. Про-
тив повстанцев применялись броневики, бронепоезда, авиа-
ция. Есть сведения о применении даже химического оружия
в соответствии с приказом М.Н.Тухачевского от 12 июня
1921 г. [401, 31, 40, 41, 228].
Если такое отношение советской власти к населению
имело место в самой России, то, что говорить о политике по
отношению к другим народам, которые запечатлелись в па-
мяти русских, как «инородцы», люди второго сорта.
В стране не было создано единого и цельного плана
снабжения армии и защиты государства. Ощущался ост-
рейший недостаток в снабжении Красной Армии всем необ-
ходимым. Попытки поправить положение не давали долж-
ных результатов. Причина заключалась в истощении народ-
ного хозяйства страны и отсутствии должной координации
между органами военного производства и распределения
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
125
[398, 330, 331].
Ветеран XI Армии М.Лепёхин вспоминал: «Нет большей
неприятности во время марша, чем стёртые и повреждённые
ноги. Поэтому младшие командиры проверили состояние
обуви (перед походом в Азербайджан – А.Н.). Полковые са-
пожники стучали молотками даже ночью, возились с драт-
вой …» [367, 49]. Из мемуаров становится ясно, что армия
испытывала сильную нужду в обуви, слово «дратва» о мно-
гом красноречиво говорит.
Другой ветеран И.Г.Дудин также охарактеризовал XI
Армию, как голодную и разутую под ударами сыпного тифа
[333, 11].
Книга другого военачальника и ветерана А.И.Тодорского
«Красная Армия в горах. Действия в Дагестане» (1924 г.)
вышла с предисловием главнокомандующего С.С.Каменева,
в котором последний писал об уроках Дагестанской опера-
ции: «Здесь именно Красная Армия и попадает в какое-то
хроническое противоречие с теорией. Теоретики с вытара-
щенными глазами должны теперь смотреть на Красную Ар-
мию, как на людей особой породы, испытывающих на своей
собственной шкуре все прелести нецелесообразной органи-
зации вооружения и пр., проделывающих все опыты, кото-
рые давным-давно осуждены наукой. Чего ради эти чудаки
лезут в горы с тяжёлыми пушками вместо горных орудий,
которые только там и хороши. Неудивительно, что при-
шлось при стрельбе держать орудия на верёвках. Чего в го-
ры загнали неповоротливую дивизионную организацию, да
ещё босую, вместо того чтобы одеть её в специальную
обувь…» [303, 13]. Цитата даёт полное представление о со-
стоянии Красной Армии, её материальном обеспечении.
По данным политотдела на 1 мая 1920 г., во флотилии
числилось 6835 матросов и старшин, 1121 человек команд-
ного состава. На флотилии в это время служили около 4300
вольнонаёмных, всего около 12300 человек. Причём это
Назарли Азиза Энвер гызы
126
число не включало моряков, рабочих, служащих морских
предприятий, военных портов и других частей, подразделе-
ний и учреждений, принадлежавших военному флоту [308,
176].
После прихода советского флота в Баку в мае 1920 г. в
его состав вошли военно-морской порт, отдельная портовая
рота, сухой док, насчитывавшие 407 рабочих и служащих
[321, 329].
Положение на флоте несколько отличалось от армии.
Следует привести некоторые цифровые показатели, харак-
теризовавшие состав матросов русского флота. Например,
если среди солдат более 85% составляли выходцы из дерев-
ни, среди которых было огромное количество неграмотных
и малограмотных, то на флоте положение было иным. Сре-
ди призванных на флот 81,3% было грамотных, 11,27% –
малограмотных и только 7,42% – неграмотных. Фабрично-
заводские рабочие составляли свыше 23%, полупролетарии
– около 24% и выходцы из крестьян и городской мелкой
буржуазии – около 53%. А во флотилии пролетарская и по-
лупролетарская прослойка среди матросов составляла почти
36% [407, 12, 13].
Из политсводки Политотдела Волжско-Каспийской во-
енной флотилии (не ранее 22 марта 1920 г.) становится оче-
видным, что в снабжении флотилии также наблюдался ост-
рый кризис: огромную нужду моряки ощущали в белье, об-
мундировании и деньгах. [321, 267]. Даже осенью 1920 г.
положение с обмундированием оставляло желать лучшего.
Письмо члена Реввоенсовета С.М.Кирова Ш.Элиаве со-
держало сведения об XI Армии. В политическом отношении
XI Красную Армию характеризовали, как сообщал Киров,
следующие цифровые данные (на 1 сентября 1920 года):
Добровольцев – 16%
Коммунистов – 25%
Политработников – 1 %
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
127
Безграмотных – 10%
Малограмотных – 25%
Грамотных – 65%
Киров сообщал о том, что основная часть красноармей-
цев прошла школу гражданской войны, была проникнута
твёрдым классовым самосознанием и великолепно ориенти-
ровалась в той сложной обстановке социальных и нацио-
нальных взаимоотношений, которая её окружала. Высокая
боеспособность армии объяснялась как выше приведённы-
ми цифрами её политического состояния, так и тем, по мне-
нию Кирова, что нахождение среди чуждого мусульманско-
го населения вызывало в них чувство полной оторванности
от родных мест и безнадёжности в случае поражения найти
спасение в бегстве [242, л. 1]. Таким образом, сводка Киро-
ва ещё раз доказывает, что XI Красная Армия была оккупа-
ционной, вражеской, так как находилась среди чуждого на-
селения и не могла спасаться бегством в случае поражения.
Солдаты, таким образом, были вынуждены сражаться до
победного конца, то есть «не на жизнь, а на смерть». Если
учесть, что основная их миссия летом 1920 г. состояла в по-
давлении антибольшевистских восстаний, то можно пред-
ставить себе, с какой жестокостью это осуществлялось.
Санитарное состояние армии в Азербайджане характери-
зовалось эпидемией малярии, процент заболеваемости со-
ставлял 35% общей численности армии. Ежемесячно выбы-
вали из армии эвакуированными, умершими в среднем 5000
человек [242, л. 1].
Со снабжением было ещё хуже. В XI Армии не хватало
по наличному составу людей шинелей 61%, верхнего об-
мундирования 17%, при условии, что летнее могло служить
и на зиму. Суконного обмундирования недоставало 60%,
обуви – 61%, белья, снаряжения – 30%, обоза – 35%, кухни
– 20%. Была острая нужда в ковочном инструменте, что вы-
зывало быструю изматываемость и порчу консостава [242,
Назарли Азиза Энвер гызы
128
л. 2].
Киров признавался Элиаве: «Надлежит принять во вни-
мание и то, что полное обмундирование армии … особенно
важно в Азербайджане, где внешность играет большую роль
в создании соответствующего впечатления на население и
где каждый житель, зная, что на создание Армии Советская
Россия даёт всё, поневоле ставит себе вопрос, раз Советская
Россия не жалея ничем для армии всё же не смогла её одеть,
то что может ожидать … население Азербайджана от Со-
ветской России» [242, л. 2].
Ветеринарное состояние также желало оставлять лучше-
го. Например, конский состав частей 32 дивизии был в не-
удовлетворительном ветеринарно-санитарном состоянии.
Во время стоянки в Баку помещений для размещения лоша-
дей недоставало, сено выдавалось плохое – прелое и при
холодной погоде всё это вело к общему истощению конско-
го состава и убыли его. Чесоткой болело до 20%, а между
тем лечебных средств, а также ветеринарных работников
недоставало [406, 182].
Такое состояние армии во многом объясняет её поведе-
ние на оккупированных землях, характеризующееся наси-
лием и грабежами. Местное население же воспринималось
как источник снабжения армии всем необходимым.
§2. Обмундирование, табак, типографии, машины,
продукты питания – всё на службу XI армии
XI Армия расквартировалась на территории Северного
Азербайджана, народ которого обязан был взять на себя тя-
желейшее бремя обеспечения её всем необходимым.
Ещё в период независимости министр промышленности
и продовольствия Азербайджанской Республики Худадат
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
129
бек Меликасланов приобрел у итальянцев для Националь-
ной армии 1 миллион метров ткани. Члены социал-демокра-
тической партии «Гуммет» во главе с А.Караевым препят-
ствовали тому, чтобы ткань досталась азербайджанским ас-
керам (солдатам). После вступления в Баку XI Красной Ар-
мии эту ткань подарили солдатам оккупационной армии,
так как они прибыли в Азербайджан раздетыми и босыми
[295, 154].
Текстильная фабрика Г.З.Тагиева декретом Азревкома 21
июня 1920 года была национализирована. В конце июня
она, якобы по инициативе рабочих, была переименована в
«Красную фабрику им. В.И.Ленина» [276, 435].
Рабочие и профсоюзы Азербайджана вынуждены были
снабжать Красную Армию не только нефтью, но и боевым
снаряжением и обмундированием. Текстильная фабрика им.
Ленина только за июль и октябрь месяцы 1920 года произ-
вела для нужд Красной Армии 1.209.005 аршин мануфакту-
ры [372, 127].
Правление профсоюза швейников через несколько дней
после вступления Красной Армии в Баку решило взять на
себя временно, до организации отдела швейной промыш-
ленности при Совнархозе, дело обмундирования Красной
Армии. Так как работа эта была срочная, то правление це-
ликом посвятило себя выполнению этой задачи. Несколько
недель подряд пришлось работать беспрерывно днями и но-
чами. В течение первых пяти дней работы для XI Красной
Армии было приготовлено 100 тысяч комплектов белья.
Всего для Красной Армии было пошито в 1920 г. 423.173
разных вещей [189, л. 20, 21; 372, 129].
Назарли Азиза Энвер гызы
130
В конце лета 1920 г. Чингиз Ильдрым был назначен чрез-
вычайным комиссаром текстильной фабрики им. Ленина.
Назначение Ч.Ильдрыма на эту фабрику свидетельствовало
о том, какое огромное значение имела ее продукция для
раздетой Армии. Следует отметить, что в августе 1920 г. на
фабрике было изготовлено всего 371482 аршина ткани. А в
первый же месяц работы Ч.Ильдрыма на этой фабрике в
сентябре 1920 г. уже было соткано 501 532 аршина ткани,
т.е. на 130050 аршинов больше [279, 95].
В сентябре 1920 г. было пошито белья 32 тысячи, обмун-
дирования 16 тысяч, фуражек 900 штук, гимнастёрок 3 ты-
сячи пар, рукавиц – 2 тысячи. Всего за сентябрь было поши-
то 73500 комплектов различных наименований. В день –
2942, это было на 43% больше, чем в августе [2, л. 93]. Все
сукно пошло на изготовление шинелей [2, л. 97].
Производительность труда на текстильной фабрике им.
Ленина поднималась с каждым месяцем. Работа часо-станка
давала в августе 1920 г. 3951 аршин ткани, в сентябре – уже
4427 аршин, т.е. на 12% больше. С одного станка в день бы-
ло получено в августе 709 аршин ткани, а в сентябре 957
аршин, т.е. станки были использованы на 35% более произ-
водительно. На фабрике было выработано всего за август
371488 аршин, за сентябрь – 504532 аршина ткани. Таким
образом, производительность фабрики увеличилась на
130064 аршина, или на 35% [351; 372, 190].
60% выработки получало Чрезвычайное управление от-
дела снабжения XI Армии, а 40% Народный комиссариат
продовольствия Азерб. ССР [2, л. 96].
Следует привести данные из отчёта самого Ч.Ильдрыма.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
131
Фабрика Ленина
Данные за август, сентябрь и октябрь 1920 г.
М
ес
яц
ы
С
ре
дн
ее
 к
ол
-в
о 
ра
-
бо
чи
х 
ст
ан
ко
в
С
ре
дн
ее
 к
ол
-в
о 
ра
-
бо
чи
х
ча
со
в 
в 
де
нь
П
ро
из
во
ди
те
ль
-
но
ст
ь 
ф
аб
ри
ки
С
ре
дн
яя
 п
ро
из
во
-
ди
те
ль
но
ст
ь 
тк
ач
а
на
 с
та
нк
е 
в 
1 
ча
с
В 
ср
ед
не
м
 с
 1
 с
та
н-
ка
 п
ол
уч
ен
о
в арши-
нах
увели-
чение
в %%
в
арши
нах
уве-
личение
в %%
в ар-
шинах
увели-
чение
в %%
август 524 7,8 371.488 - 3951 - 709 -
сен-
тябрь
524 9 501.522 35% 4427 12% 957 35%
ок-
тябрь
601 7,5 600.188 62% 5128 30% 1000 41%
Как видно из приведённой таблицы:
1) Производительность ткача за первый месяц работы
Ч.Ильдрыма возросла на 12%, а за второй месяц на 30%.
2) Ткацкие станки за первый месяц работы Ч.Ильдрыма
использованы лучше на 35%, за второй на 41%.
3) Производительность фабрики в сентябре увеличилась
на 35%, а в октябре на 62%, дав цифру 600.188 аршин.
Ч.Ильдрым в своём отчёте писал о негативных сторонах
работы фабрики. Рабочие, получавшие лишний фунт хлеба
(ещё до его вступления в должность), лишились его, и та-
ким образом питание не улучшилось, а ухудшилось, что в
ближайший месяц приведёт к значительному падению про-
изводительности фабрики. Комиссар предупреждал, что «до
разрешения вопроса об улучшении питания, добиться даль-
Назарли Азиза Энвер гызы
132
нейшего роста производства не представляется возмож-
ным» [27, л. 117].
При таком росте производства население Азербайджана
не всегда могло приобрести необходимые товары, особенно
ткани. Бюро ЦК 7 июля 1920 г. поручило Нариманову пере-
говорить с Реввоенсоветом XI Армии об отпуске Нарком-
продом для нужд населения определённого количества бязи,
вырабатываемой на фабрике Ленина [4, л. 4].
Таким образом, даже элементарные товары, выпускае-
мые лёгкой промышленностью, были недоступны местному
населению. Чтобы обеспечить население хотя бы мини-
мальным количеством бязи приходилось действовать ком-
партии и Азревкому. Следует отметить, что мусульманское
население очень нуждалось в бязи для исполнения погре-
бального обряда.
Интересен следующий факт. В середине 1921 г. А.Г.Ка-
раев в разговоре с Г.К.Орджоникидзе по телеграфу сказал,
что «сегодня Лебедев мне показал телеграмму Мельникова,
в которой он, ссылаясь на тебя, отказывает в обещанной бя-
зи Тагиевской фабрики», на что Орджоникидзе ответил, что
«относительно бязи – если Мельников ссылается на меня,
по крайней мере ничего не знаю» [96, л. 71]. Таким образом,
офицеры XI Красной Армии, неправомерно ссылаясь на
центральные фигуры коммунистической власти и обманы-
вая местных коммунистов, самочинно решали многие важ-
ные вопросы по обеспечению армии.
При этом порой проявлялось халатное отношение к сво-
им обязанностям. Например, в декабре 1920 г. бывший Губ-
военком Карелин был предан Трибуналу за халатное и пре-
ступное отношение к службе: он не распределял имеющееся
на складах обмундирование, а высылаемое из Баку обмун-
дирование не разгружалось по 6-7 дней. [36, л. 79]. Таким
образом, часто сами военные тоже были виноваты в плохом
снабжении красноармейцев. Однако Контрольная комиссия
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
133
7 января 1921 г., заслушав дело губвоенкома Гянджинской
губернии Карелина по обвинению в халатном отношении к
служебным обязанностям, не найдя фактов в обвинении,
постановила прекратить дело [32, л. 279].
Профсоюз кожевников ещё до организации кожотдела
при Совнархозе в связи с необходимостью организации ши-
тья и починки обуви для Красной Армии взял на учёт 26
крупных кожевенных предприятий с количеством 1740 за-
нятых на производстве рабочих и помог Совнархозу орга-
низовать починочные обувные мастерские с 1885 рабочими.
При помощи командования XI Армии профсоюз организо-
вал шитьё и починку обуви для Красной Армии [189, л. 20,
21].
Союз швейной промышленности и союз кожевников г.
Гянджи также принимали все зависящие от них меры, что-
бы Красная Армия в кратчайший срок была одета и обута.
[31, л. 57].
На объединённом заседании Оргбюро и Политбюро 14
октября 1920 г. Орджоникидзе выступил с докладом об уг-
рожающем положении с обувью в XI Армии и о необходи-
мости провести в экстренном порядке принудительное об-
ложение буржуазии. Заседание постановило обложить всю
буржуазию – домовладельцев, квартиронанимателей, вла-
дельцев торговых предприятий. Ответственность за выпол-
нение обложения была возложена как на самих облагаемых,
так и на преддомкомов с наказанием не выполнивших до
высшей меры включительно. Специальной пятёрке в соста-
ве Караева, Панкратова, Атарбекова, Касумова и Кавтарадзе
было поручено реквизировать всю годную для армии обувь
у всех магазинов и лиц, как явно, так и тайно торгующих
обувью. Всем членам партии, имеющим более одной пары
обуви, было предложено сдать всю лишнюю (оставить себе
худшую) в БК АКП. Подчёркивалось, что это постановле-
ние следует считать боевым приказом и всех неисполнив-
Назарли Азиза Энвер гызы
134
ших приказ исключить из партии [396; 9, л. 28].
Также из Батума прибыли дефицитные товары, пред-
ставлявшие в тот период огромную ценность. Ими в основ-
ном обеспечивалась армия. Например, по распоряжению
М.Д.Гусейнова и А.П.Серебровского от 30 ноября 1920 г.
начальнику снабжения XI Армии было выдано 500 пуд. 08
фун. подошвенной кожи и 5 ящиков оконных стёкол. А 1
декабря Реввоенсовету XI Армии было выдано 100 пар бо-
тинок [16, л. 74].
Уездные мастера вносили свой вклад в снабжение армии
обувью. В Гёйчае была открыта чувячная, где работали 5
мастеров. В результате их работы 2000 пар чувяк было от-
правлено в Чусоснабарм XI [51, л. 94].
Кроме того, усиленно расширялось производство обуви.
Если в сентябре 1920 г. было произведено в день 96 пар
обуви, то в октябре – уже 215 пар. Чтобы удовлетворить по-
требности армии и населения требовалось производить в
день 600 пар сапог и ботинок. Осенью 1920 г. 80% обуви
шло на армию и только 20% на население [2, л. 92].
20% для местного населения явно было недостаточно,
что отражалось на работе не только рядовых людей, но и
представителей власти. Например, в сообщении начальника
школы милиционеров в управглавмилицию указывается,
что милиционеры должны были проходить военный строй,
однако за отсутствием обуви им приходилось заниматься
босиком [39, л. 13].
Важнейшим стратегическим участком работы, как из-
вестно, является железная дорога, рабочие которой находи-
лись в бедственном положении. Президиум Азревкома на
заседании 29 ноября 1920 г. обсудил вопрос о снабжении
железнодорожных рабочих обувью. В виду того, что требо-
вались срочные работы на железной дороге, а рабочие обу-
вью не были снабжены, Президиум постановил предложить
Наркомпроду отпустить в распоряжение Наркомпути 100
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
135
пар ботинок [10, л. 33].
Вопрос об обмундировании армии стал камнем преткно-
вения на очередном съезде местных большевиков. Азер-
байджанские коммунисты, партийные работники на Втором
съезде АКП(б) (16-23 октября 1920 г.) рассказывали о пре-
ступных действиях солдат XI Армии. Приехавшие из раз-
личных уездов партийные работники с горечью отмечали,
что поведение армии отталкивало азербайджанских кресть-
ян от Советской власти. Крестьяне «проклинали их и в не-
которых местах было брожение и даже восстание», как вы-
разился Загатальский ревком Балахлинский на четвёртом
заседании съезда 18 октября 1920 г. Такие признания азер-
байджанских коммунистов не устраивали центр. Орджони-
кидзе, председательствовавший на этом заседании, не слу-
чайно несколько раз прерывал оратора и не давал возмож-
ности выступить. Особенно возмутил «кремлёвского наме-
стника» прямолинейный вопрос Балахлинского, почему ра-
бочий должен одевать войско, почему Красная армия долж-
на быть обута и чем рабочие должны её обуть? Алигейдар
Караев, услышав недовольную речь Балахлинского об ар-
мии, а также об ответственных работниках, пытался диску-
тировать с ним, прерывал его речь, но Балахлинский упорно
стоял на своём, пытаясь объяснить сущность своих взглядов
коммунистам, не знавшим русский язык, и переходил с рус-
ского на тюркский (азербайджанский язык) [1, л. 154, 157,
158].
Наркомвоенмор А.Г.Караев приказал гражданам сдать
имеющееся у них военное обмундирование. В связи с этим
многие рабочие водного транспорта, сдав военное обмунди-
рование и не имея своей штатской одежды, лишились воз-
можности продолжать работу [35, л. 172].
Следует отметить, что изъятие обуви не распространя-
лось на коммунистов и кандидатов в партию в войсковых
частях и учреждениях [35, л. 167].
Назарли Азиза Энвер гызы
136
Однако обеспечение обувью не удовлетворяло XI Ар-
мию. Кроме того, огромное количество обуви требовалось
для новой армии Азербайджанской ССР. Дело дошло до то-
го, что военные власти снимали на нефтяных промыслах с
рабочих сапоги военного образца. Председатель Азербай-
джанского Нефтяного Комитета Серебровский, учитывая,
что рабочие, лишившись обуви, не выходили на работу и
дело останавливалось, 20 ноября 1920 г. обратился в ЦК
АКП(б) к Каминскому, в Народный Комиссариат по военно-
морским делам к А.Г.Караеву, в Исполком к Егорову с
просьбой содействовать тому, чтобы у промысловых рабо-
чих не отбирались сапоги [27, л. 130].
Таким образом, армия снабжалась обувью, а рабочие,
железнодорожники, водники, милиционеры её не имели.
Азревком издал (декабрь 1920 г.) декрет о передаче в мо-
нопольное распоряжение Кожотдела всей кожи и сапожных
инструментов. Совместное заседание Президиумов АСПС и
АСНХ 23 декабря 1920 г. постановило принять меры к про-
ведению в жизнь этого декрета. Все сапожные и мастерские
в Баку поступили в ведение кожотдела.
Для изготовления обуви для оккупационной армии выде-
лялось в городе и районах 50%, а в провинции 75% работ-
ников. Главкомтруда предлагалось ускорить мобилизацию
сапожников и кожевников [21, л. 41].
Ещё одна важнейшая проблема – табак для солдат. В
трёх государственных табачных фабриках (они были на-
ционализированы в августе 1920 г.) выработка повысилась в
декабре против сентября 1920 г. на 12500 фунтов табака и
на полтора миллион папирос в месяц [372, 190]. Всё отправ-
лялось в Армию. Например, в день празднования 3-х летия
Октябрьского переворота для красноармейцев было отпу-
щено 5 миллионов папирос и 1000 банок консервированно-
го молока [17, л. 8].
На основании постановления ЦК (июль 1920 г.) все типо-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
137
графии перешли в ведение Полиграфического отдела при
Совнархозе. Все заказы от военных организаций должны
были выполняться в первую очередь и в срочном порядке
[218, л. 45].
Видя, что Реввоенсовет XI Армии и военные учреждения
не желают подчиняться этому приказу и захватили все ти-
пографии, ЦК АКП(б) вновь вынес постановление о воз-
вращении типографий Полиграфическому отделу. В ответ
на это со стороны XI Армии последовали различные угрозы
и нежелание выполнять постановление партии.
Полиграфический отдел просил президиум Совнархоза
принять действенные меры и заставить военных передать
все захваченные орудия производства отделу, который вы-
полнял общегосударственные заказы [30, л. 47]. Однако из
Гянджи 12 ноября 1920 г. Нариманову и Караеву пришла
телеграмма, в которой сообщалось о том, что Гянджинский
военкомрат не соглашается отдавать типографию [35, л.
202]. Следует отметить, что эта типография удовлетворяла
нужды 11-ти уездов. Ввиду того, что в этой типографии пе-
чатались военные приказы для всей Гянджинской губернии
секретного характера, Наркомвоенмор не согласился пере-
дать её какой-либо другой организации. [36, л. 5]. Вслед за
этим начальник штаба XI Армии издал приказ о том, что
военные, армейские типографии переходу в ведение Поли-
графического отдела Совнархоза не подлежат. ЦК АКП(б)
был поставлен перед этим фактом [32, л. 162].
Участились также случаи перехода работников из граж-
данских учреждений в военные без санкции Совпрофсоюза,
что вызвало возмущение в ЦК АКП(б). Например, в типо-
графию Политотдела XI Армии самовольно перешли 3 на-
борщика. Дефицит наборщиков и вообще типографских
служащих сильно тормозил дело, поэтому 17 июля 1920 г.
ЦК просил РВС и Политотдел XI Армии в дальнейшем не
допускать подобных явлений [32, л. 98].
Назарли Азиза Энвер гызы
138
Следует сказать ещё об одной проблеме. Части XI Армии
во время своего похода на Кавказ из-за отсутствия бумаги в
Центральной России истощили свои запасы и стали изымать
в огромном количестве бумагу из Полиграфического отде-
ла. Если бы Полиграфотдел полностью удовлетворил тре-
бования армии, то пришлось бы отказать в бумаге всем со-
ветским учреждениям, в т. ч. Азерцентропечати, ЦК партии,
комсомолу, профсоюзам и Наркомпросу [199, л. 28]. На-
пример, в ноябре 1920 г. Реввоенсовет армии требовал от-
пустить ему 1000 пудов бумаги и две пишущие машинки
«американки» [30, л. 44].
Достаточно ограниченное количество автомашин, кото-
рое имелось в республике, также перешло в ведение воен-
ных органов. Так, 9 июня 1920 г. Азревком постановил пе-
редать автогараж республики в ведение Чрезвычайной ко-
миссии по снабжению армии. Машины могли отпускаться
этой комиссией различным советским учреждениям исклю-
чительно по списку, утверждённому Азревкомом [154, л.
12].
23 июля 1920 г. автогараж АССР был реорганизован, а на
следующий день назначена комиссия под председательст-
вом Военкома Штаба Войсмана, которая должна была выяс-
нить наличие всех авто, мото и веломашин и всего авто-
имущества в складах и мастерских [35, л. 41].
Ни к чему не привели также переговоры Бакинского От-
деления Народного Комиссариата Внешней Торговли
РСФСР, не уступавшего по своей значимости военным ор-
ганизациям, с А.Караевым и руководством XI Армии по по-
воду получения автомобиля или «коляски». Поэтому комис-
сариат просил ЦК АКП(б) воздействовать на руководителей
автогаража на предмет получения машины [25, л. 3].
Военно-морской комиссариат в августе 1920 г. потребо-
вал сдать находившийся в распоряжении Д.Буниатзаде ав-
томобиль в автогараж. Но Нарком просвещения отказался
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
139
сделать это, ссылаясь на приказ Председателя Азревкома
Н.Нариманова [125, л. 54-55]. Так, военные посягали даже
на автомобиль, предоставленный наркому просвещения и
чрезвычайному комиссару для деловых поездок. (Вспом-
ним, что в 1920 г. в Азербайджане было всего-навсего 11
автомобилей) [279, 99].
Многие наркомы Азербайджанской ССР остались без
машин, необходимых для служебных поездок. Однако это
не помешало Президиуму Азревкома 29 ноября 1920 г. пре-
доставить в распоряжение ЦК Армянской КП легковую ма-
шину №1, а также 40 цистерн нефти [83, л. 87].
Автоуправление XI Армии производило также ревизию
Бакинского Автотранспорта, в результате которой в июне
1920 г. оно даже рекомендовало отстранить от должности
заведующего Автотранспортом. Самым интересным являет-
ся то, что на это место оно рекомендовало назначить чело-
века от Автоуправления XI Армии [32, л. 32]. Учётом и рас-
пределением машин занимался начальник гарнизона. На-
пример, машина от Ч.Ильдрыма должна была быть переда-
на в распоряжение Мдивани для регистрации. Несмотря на
приказ Ч.Ильдрым противодействовал регистрации [32, л.
58]. Но с конца июня 1920 г. на основании приказа РВС XI
все автомашины перешли в ведение Бакинского ревкома. На
основании этого приказа администрация гаража должна бы-
ла привлекаться к ответственности в случае захвата машин
«контрреволюционерами» [32, л. 33]. Таким образом, ответ-
ственность за сохранность машин снималась с начальника
гарнизона.
Одним из объектов стратегического значения, сущест-
вующим в Азербайджане, являлись соляные озёра. Запасы
соли не укрылись от взора красноармейцев, которые в ог-
ромном количестве нагрянули на озеро Беюк-Шор и начали
безнаказанно расхищать соль. Принимая во внимание гро-
мадное значение соли для АССР, как для снабжения совет-
Назарли Азиза Энвер гызы
140
ских учреждений, так и для товарообмена, правительство
стало предпринимать меры для конфискации похищенной
соли и прекращения подобных безобразий массового харак-
тера [159, л. 132].
Красноармейцы брали соль часто вооружённой силой и
не только в одиночку, а объединяясь в группы и с подвода-
ми, перед которыми караульщики были бессильны [159, л.
130].
Единственным средством товарообмена Нахчыванской
республики являлись соляные залежи, разрабатывавшиеся
местными силами. Соль безвозмездно предоставлялась всем
республикам и армии. Но в 1921 г. приказ Реввоенсовета
передал право на разработку соли находившимся в районе
войсковым частям. Ревком Нахчывана считал этот приказ
неправильным, так как приказом игнорировались республи-
канские права самостоятельно распоряжаться своим богат-
ством для восстановления разрушенного хозяйства [337,
59]. Нахревком просил распорядиться об отмене приказа и
оставлении права разработки соляных рудников за Нахчы-
ванской республикой, которая при условии отпуска денег,
достаточного количества довольствия для рабочих и нуж-
ных инструментов, рассчитывала удовлетворить нужду в
соли всего Закавказья и Красной Армии. Но ответ от коман-
дования XI Армии и от Г.Орджоникидзе не пришёл. По-
вторная телеграмма также осталась безответной [337, 59].
Все эти действия можно охарактеризовать как экономи-
ческую диверсию против Республики, присущую оккупан-
там, т.к. соль являлась стратегически важным продуктом.
На XI Армию работали все производители продуктов,
мукомольное, рыбное производство. Мельниц было 4. Са-
мая большая мельница республики, бывшая Тагиевская,
полностью работала на XI Армию [2, л. 94].
В мае 1920 г. в Баку в наличии имелся огромный запас
рыбы, вследствие чего 15 мая Азревком даже открыл Нар-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
141
компроду кредит в размере 30 млн. рублей на предмет вы-
воза части имеющегося количества рыбы в Советскую Рос-
сию [152, л. 11].
Летнее время, как известно, считается запретным на лов-
лю рыбы, но по требованию XI Армии рыбу ловили и летом
1920 г. Ежедневно должны были вывозить 500 пудов рыбы,
но вывозили судами до 1000 пудов [37, л. 18]. Тем не менее
работники Каспийского пароходства не получали жалова-
нья за 4 месяца [37, л. 56].
Своими действиями XI Армия препятствовала снаб-
жению населения Азербайджана рыбой. По этой причине
Азревком 12 июля 1920 г., заслушав вопрос о взаимоотно-
шениях Опродкомарма XI и АСНХ (Рыбкома), постановил
просить Реввоенсовет XI Армии приказать Опродкомарму
XI не вмешиваться в хозяйственную деятельность Рыбкома,
отозвать своих представителей с рыбных промыслов, не
препятствовать отправке двигателей и не захватывать судов,
находившихся в распоряжении Рыбкома, необходимых для
перевозки рыбы с промыслов в Баку для населения [4, л.
11]. Постановление свидетельствует о том, что действия
Армии сильно мешали работе Рыбкома в деле обеспечения
рыбой населения Азербайджанской ССР. Этому Азревком
пытался положить конец.
Вмешательство военных властей в дела водного транс-
порта переходило все границы: выселение служащих из до-
мов, принадлежавших водному транспорту, захват судов,
предназначенных для пожарных целей в порту, а также
вмешательство в технические распоряды и ряд других не-
выполнимых приказаний [37, л. 56].
На Междуведомственном совещании водного транспорта
22 августа 1920 г. обсуждались многие проблемы, связан-
ные с армией. Представитель рыбного комитета в своём вы-
ступлении сказал, что морскому транспорту необходимо
выделить что-нибудь, «чтобы мы сумели обеспечить снаб-
Назарли Азиза Энвер гызы
142
жение как городского населения, так и армии рыбными
продуктами. В настоящее время мы не справляемся с теми
заданиями, которые нам предъявляет XI Армия, так как не-
которые суда у нас отняли, например «Отвод», которое
раньше буксировало, а в настоящее время находится в рас-
поряжении XI Армии. Кроме того, специальное судно
«Ван» с холодильным приспособлением не выполняет пря-
мые задания – на нём отправляют хлопок в Астрахань. Суд-
но «Ван» могло бы выполнить задачу перевозки свежей ры-
бы в Баку, и нам не пришлось бы консервировать рыбу, от
которой отказывается XI Армия [37, л. 6, 17].
На Коллегии Наркомпрода 22 сентября 1920 г. был вы-
слушан доклад Тюхтенева о положении рыбной про-
мышленности в АССР. Вследствие беспрерывных недора-
зумений с Опродкомарм XI в Рыбном управлении создалось
ненормальное положение. Коллегия постановила срочно
обратиться в Азревком, урегулировать взаимоотношения с
Опродкомарм XI, вносившим дезорганизацию в работу
Рыбного управления в случае отрицательного разрешения
вопроса телеграфировать в Москву [78, л. 48].
Армия снабжалась и другими продуктами питания.
Всем агентам Опродкомарма XI, работавшим в контакте
с Наркомпродом, вменялось оказывать самое широкое со-
действие. Всякое промедление в деле снабжения Красной
Армии рассматривалось, как акт противосоветский, и ви-
новные должны были быть привлечены к уголовной ответ-
ственности по всей строгости законов, квалифицировавшее-
ся как за противодействие Красной Армии в условиях воен-
ного времени [ф. 202, л. 26].
Опродкомарм XI просил в июне 1920 г. ЦК АКП(б) от-
командировать в его распоряжение 20 энергичных азербай-
джанцев для заготовки продовольствия и проведения агита-
ции в районах заготовки, мотивируя свою просьбу тем, что
их отсутствие тяжело отражается на продовольственном
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
143
снабжении Армии [22, л. 5]. Так, армия осуществляла экс-
проприацию товаров и продовольствия у азербайджанского
населения руками самих же азербайджанцев.
Невзирая на то, что XI Армия расстроила всю экономику
республики, орган Политотдела XI Армии газета «Красный
воин» летом 1920 г. демагогически заявляла: «Армия всегда
есть зеркало того общественного строя, за интересы которо-
го она борется. С первых же дней своего прихода наша ар-
мия незаметно для самой себя становится агитатором за со-
ветскую власть, организатором коммунистических форм
труда и хозяйства» [363].
В действительности армия вела себя достаточно бес-
церемонно, не считаясь с интересами населения республи-
ки.
Более достоверную информацию, в отличие от агитаци-
онных статей в коммунистической печати, содержат офици-
альные документы (телеграммы, информационные сводки,
рапорты, постановления, заявления и т.п.), пронизанные
идеологическими установками, в которых сопротивляю-
щиеся советской власти люди именовались «бандитами, ку-
лаками, врагами народа и революции».
Ежедневно советские спецслужбы представляли узкому
кругу лиц в высшем государственном и партийном руково-
дстве страны Советов секретные информационные сводки,
содержавшие сведения о положении и настроениях населе-
ния. Очень характерна следующая выдержка из доклада ЧК
(с июня по 15 сентября 1920 г.): «Крестьянство представля-
ет некоторую угрозу для Советской власти. Ими руководят
ханы, беки, спекулянты и кулаки. Рабочий класс предан Со-
ветской власти, хотя замечается недовольство на почве тя-
жёлого продовольственного положения» [401, 343].
Причина, по мнению политических комиссаров, была в
антисоветской агитации, а не в тяжёлой реальной жизни.
Выписка из политсводки Военно-Каспийского сухого дока,
Назарли Азиза Энвер гызы
144
датированная 27 ноября 1920 г., гласила: «Отношение рабо-
чих к Советской власти, коммунистам неудовлетворитель-
ное, есть противосоветская агитация… Политотделом со
своей стороны приняты меры» [23, л. 25].
Хочется сравнить ситуацию в Азербайджане с положени-
ем в РСФСР.
Как известно, после октябрьского переворота в Совет-
ской России был голод. Хлеб для рабочих и красноармейцев
добывала продармия, состоящая из рабочих и опирающаяся
на вооружённую силу. Уже к 20-м числам октября 1918 года
в 11 производящих хлеб губерниях находилось 304 отряда
общей численностью свыше 23 тысяч человек, из которых
более 13 тыс. было послано из Петроградской и Московской
губерний [403, 54]. Крестьяне в России протестовали против
такой политики в деревне, в результате которой все излиш-
ки продовольствия отбирались насильственным образом не
только у помещиков и кулаков, но даже у беднейших кре-
стьян. Следует привести цифры, свидетельствующие об
остроте борьбы в деревне, которая интерпретировалась в
советские времена, как классовая борьба и сопротивление
классового врага. «К 1 ноября 1918 г. потери продармии
убитыми, ранеными и больными составляли 7309, а на 7 де-
кабря – 8468 человек» [403, 56]. В течение нескольких ме-
сяцев 1920 г. только на Кубани было зарегистрировано 150
нападений на продагентов, многие из которых погибли. По
сообщениям председателя Тюменского губернского ра-
бочего бюро от 1 апреля 1921 г., от посланных в деревни
пяти продовольственных отрядов, насчитывавших по 25-30
бойцов, осталось от 1 до 5 человек в каждом [403, 90, 91].
По данным ВЧК в 22 губерниях РСФСР контрреволю-
ционерами (терминология официальных документов) было
совершено в 1918 г. террористических актов против совет-
ских работников: в июле – 414, в августе – 339, в сентябре –
6016 … Число контрреволюционных восстаний составляло
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
145
в июле – 26, августе – 47, вооружённых столкновений за
июль было 72, за август – 82. В ответ на белый террор Со-
ветское правительство объявило красный террор против
контрреволюции. Основная задача борьбы против внутрен-
ней контрреволюции была возложена на Всероссийскую и
местные Чрезвычайные комиссии. В сентябре 1918 г. были
созданы губернские и уездные органы ВЧК [368, 218].
Такую же варварскую продовольственную политику со-
ветская власть начала проводить в Азербайджане, народ ко-
торого с первого дня оккупации должен был кормить ог-
ромную чужую армию.
Как уже отмечалось выше, в первую очередь продуктами
снабжалась армия, а затем – население [90, л. 19]. При этом
снабжение красноармейцев осуществлялось несравненно
лучше, чем в Азербайджанских частях [34, л. 131].
Потребности Армии на 1 месяц составляли: муки – 135
000 пудов, крупы – 27 000 пудов, зернофуража – 178 000
пудов, сена – 184 000 пудов, овощей – 45 000 пудов, мяса
или рыбы – 55 000 пудов [7, л. 21], т.е. армия потребляла
продуктов питания столько же, сколько всё городское насе-
ление республики.
1 июня 1920 г. Азревком заслушал доклад Наркомпрода
Г.Мусабекова: «В настоящее время в городе имеется хлеб-
ных продуктов только на 3 дня, притом исключительно для
распределения среди рабочих. С завтрашнего дня населе-
нию будет выдаваться рис, из расчета ½ фунта на душу…
Касаясь вообще продовольственной политики, должен
заметить, что представители Опродкомов армии на местах
мешали нашим закупщикам производить заготовку хлеба и
были случаи, когда закупленный нами хлеб реквизировался
армией» [253, 95].
На заседании Продовольственного совещания Азер-
байджанской ССР (29-30 октября 1920 г.) в своём докладе
Опродкомарм XI Адно говорил, что дальнейшие заготовки
Назарли Азиза Энвер гызы
146
хлеба предполагаются вести в следующих районах: в Гянд-
же – 100 тыс. пуд., Мугани – 1 млн. пуд., Губе – до 100 тыс.
пуд. В Гянджинском районе предполагалась усиленная за-
готовка мяса и овощей; заготовка овощей – также в Мугани,
Лянкяране и Губе. Заготовка объёмистого фуража – на ст.
Наваги, где можно будет получить 300 тыс. пудов сена. Ад-
но подчеркнул, что для успешности заготовок необходимо
проведение решительной продовольственной политики и
устранение вмешательства местных властей. Заготовленные
продукты в первую очередь должны были посылаться в XI
Армию. Признавая правильным первоочередность снабже-
ния армии, Мусабеков настаивал на выделении определён-
ного процента из всего заготовленного для нужд населения
Азербайджана.
В Докладе на объединённом заседании Первого Всеазер-
байджанского съезда комитетов бедноты совместно с пле-
нумом Бакинского совета рабочих, крестьянских, красноар-
мейских и матросских депутатов и районными советами 22
февраля 1921 г. Газанфар Мусабеков говорил о продо-
вольственной политике, проводимой в Азербайджане. Пе-
ред Советской властью стоял вопрос об удовлетворении
нужд 300-тысячной Красной Армии и 300-тысячного рабо-
чего населения г. Баку. Здесь было два продовольственных
центра. С одной стороны – Азербайджанский Народный
Комиссариат Продовольствия, а с другой – армейский про-
довольственный аппарат в лице Опродкомарма. Эти два
продовольственных центра проводили свою политику на
одной и той же территории. «Одни, считаясь с местными
условиями, придерживались более осторожной политики,
принимали меры, более подходящие к азербайджанской
действительности. С другой стороны, опыт Советской Рос-
сии, диктующий твёрдо проводить продовольственную по-
литику, заставил представителей армейских аппаратов при-
держиваться незыблемой, твёрдой продовольственной по-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
147
литики ... На этой почве возникали недоговорённости, мел-
кие трения, недовольство между этими двумя центрами.
Чтобы ликвидировать существующую ненормальность, 2-й
Всеазербайджанский партийный съезд (16 октября 1920 г.)
постановил создать продсовещание, в задачи которого вхо-
дило с одной стороны, в боевом порядке железной рукой
проводить продовольственную политику, с другой стороны
ликвидировать параллелизм и двойственность работы двух
органов». Затем ЦК все полномочия передал наркомпроду
[375, 14].
Ввиду того, что запас хлеба летом 1920 г. имелся в не-
большом количестве на 3-4 дня, бюро ЦК АКП 7 июля 1920
г. решил хлебный паёк временно уменьшить до следующих
размеров: 1 фунт (ф.) на рабочего, ½ ф. на члена семьи, 1 ф.
на советского работника, ¼ ф. на члена его семьи [4, л. 4].
Из этих цифр видно, как сильно население Азербайджан-
ской ССР нуждалось в хлебе. Не обошло такое положение и
фаворитов Советской власти: рабочих и советских работни-
ков.
Не улучшилось положение и осенью 1920 г. Рабочие и
служащие Азерб. ССР сильно нуждались в продовольствен-
ных продуктах и предметах первой необходимости. В ок-
тябре 1920 г. были вдвое уменьшены нормы снабжения са-
харом, уменьшился месячный процент снабжения мукой,
крупой, рыбой, мясом, овощами. Жиры получали только
столовые. Мыло, соль, масло не выдавалось совсем, ману-
фактура была выдана только по 8,5 аршин Нефтекому, Про-
дводу, Продпути в г. Баку. Обуви не выдавалось вообще
[17, л. 8].
Таким образом, азербайджанский народ был вынужден
снабжать оккупационную армию обмундированием. При
этом местное население испытывало огромную нужду в
тканях и обуви. Это отражалось на их профессиональной
деятельности. Кроме того, к услугам оккупационной армии
Назарли Азиза Энвер гызы
148
были типографии, машины, соль, каспийская рыба. Мест-
ные организации и население испытывали большой дефи-
цит в этих товарах. О других продуктах питания и говорить
не приходится. Всё отправлялось в армию, а народ, естест-
венно, голодал.
§3. «Чёрное золото» и продукты для России и армии
Негативные последствия оккупации для экономики
Азербайджана проявились с первых же её дней. Сразу же
началась грабительская экономическая политика Советской
России в отношении бакинской нефти. В задачу новой ме-
стной власти, опиравшейся на XI Армию, входило беспере-
бойное снабжение Советской России «чёрным золотом».
Нефтяная промышленность Азербайджана имела обще-
государственное значение для Советской России, так как
прекращение вывоза нефти в 1918-1920 гг. тяжело отрази-
лось на всём её хозяйстве. Россия испытывала острейший
топливный голод. Из-за недостатка горючего в Советской
России простаивали заводы и фабрики, останавливался
транспорт [304, 70].
Член коллегии Главнефти РСФСР А.П.Серебровский,
ещё 17 апреля 1920 г. получив мандат от Ленина, был на-
правлен в Баку и назначен начальником управления «Аз-
нефть». Этот мандат предоставил Серебровскому очень ши-
рокие полномочия. Фактически Серебровский вёл себя как
нефтяной король, хозяин азербайджанской нефтяной про-
мышленности, подчиняясь только Ленину. Даже Н.Нарима-
нов, являясь председателем Совнаркома, фактически не
имел допуска к контролю над нефтяной промышленностью
[283].
С 30 апреля по 2 мая 1920 г. из Баку в Астрахань вышло
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
149
12 пароходов с 1,3 млн. пудов нефти. В мае Волжско-
Каспийская флотилия доставила в Россию 15 млн. пудов, в
июне – 21,2 млн. пудов нефти и нефтепродуктов. В конце
октября в Советскую Россию было уже вывезено 145 млн.
пудов нефти, что очень обрадовало Ленина, который требо-
вал в 1921 г. вывезти уже 250 млн. пудов [395, 16-17].
C 30 апреля до 16 мая из Баку в Астрахань было послано
3.760.450 пудов мазута, 119.840 пудов нефти, 260.400 пудов
керосина, 52.775 пудов машинного масла. В Петровск было
послано 67.533 пуда мазута, 112.803 пуда нефти, 283.579
пудов керосина, 31.552 пуда машинного масла, 3.257 пудов
цилиндрового масла – всего 5.301.122 пуда [317, 437].
Ежедневно из Баку вывозилось 700 тыс. пудов нефти и
нефтепродуктов [346; 372, 175].
В целях увеличения производительности труда и лучше-
го обеспечения России нефтью среди рабочих нефтяной
промышленности широкую агитационную работу проводи-
ли профсоюзы. Так, за восемь месяцев 1920 г. союзами бы-
ло проведено около 1,5 тысяч рабочих собраний, на кото-
рых обсуждались вопросы восстановления нефтяной про-
мышленности [188, л. 44, 45; 372, 175].
Азербайджан к концу 1920 г. предоставил России 160
миллионов пудов нефти, что было на 33% больше заплани-
рованного [276, 467].
Следует отметить, что такие результаты были достигну-
ты благодаря тому, что в вывозе нефти была задействована
военная флотилия.
В результате Энзелийской операции (май 1920 г.) анг-
лийское командование согласилось сдать суда и военное
имущество советской власти. «Ликвидация вражеских сил
на Каспийском море позволило разоружить большую часть
кораблей, входивших в состав флотилии, и передать их тор-
говому флоту для выполнения такой важной задачи, как вы-
воз нефти из Баку в Астрахань», – писали советские истори-
Назарли Азиза Энвер гызы
150
ки [343, 267].
21 мая 1920 г. состоялось пленарное заседание Совета
Труда и Обороны, на котором председательствовал Ленин.
Обсуждался вопрос о вывозе нефти из Баку в Астрахань си-
лами Волжско-Каспийской военной флотилии. Раскольни-
кову была послана телеграмма за подписью Ленина: «После
того, как Вы блистательно справились с возложенной на
Вас боевой задачей, Совет Труда и Обороны временно по-
ручает Вам важнейшую для социалистической Республики
задачу, именно: вывоз нефти из Баку на Астрахань… Пере-
дайте руководимым Вами славным красным морякам, что
Республика ждёт от них такой же героической хозяйствен-
ной работы, как их работа боевая» [321, 298]. Таким обра-
зом, с помощью военных сил и средств Россия обес-
печивалась необходимым и драгоценным топливом.
«С глубокой радостью» на заседании Профсоюзов, чле-
нов АКП(б), комиссаров частей 28 дивизии было получено
известие об установлении в Армении Советской власти. За
подписью председателя заседания Ширвани в Ираван, Рев-
кому Армении Сакиянцу была послана поздравительная те-
леграмма, в которой было обещано: «Чёрная кровь Азер-
байджана потечёт теперь по жилам промышленной Арме-
нии. Богатства России будут достоянием пролетариата Ар-
мении» [173, л. 18].
На историческом заседании Бакинского Совета по слу-
чаю объявления Советской власти в Армении 1 декабря
1920 года под бурные аплодисменты всего зала Н.Нарима-
нов огласил Декларацию правительства Советского Азер-
байджана, в которой подчеркнул: «Советский Азербайджан
широко раскрывает свои ворота перед Советской Арменией
к неисчерпаемым богатствам: нефти, керосину, и прочим
продуктам, которыми обладает Советский Азербайджан….»
[337, 45].
Таким образом, после советизации Армении у оккупиро-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
151
ванного Азербайджана появился ещё один субъект для вы-
качивания его чёрного золота. А Армянская ССР, как из-
вестно, жила на дотации вплоть до развала СССР.
Хищнически выкачивалась не только нефть, расхищалась
и техника нефтяной промышленности. Военные самочинно
увозили из нефтяных складов (их было 14) всё, что там
имелось. Дело доходило до того, что они приходили с ре-
вольверами в руках и грозили работникам складов. В ре-
зультате вся дорогостоящая техника была расхищена [29, л.
23].
Летом 1920 г. усилилось насильственное привлечение ра-
бочих-нефтяников в ряды Красной Армии, что негативно
отразилось на добыче нефти. Особенно дезорганизовывал
производство уход квалифицированных рабочих. В связи с
этим Управление Нефтяных промыслов Сабунчинского ра-
йона обратилось в ЦК АКП с просьбой содействовать воз-
вращению нужных рабочих из Красной Армии на места
прежней службы [11, л. 22].
По отношению к 1820 бывшим нефтяникам были приня-
ты следующие меры: возбуждено ходатайство перед Ревво-
енсоветом XI Армии о возврате всех поступивших в армию
без разрешения Нефтекома и о неразрешении впредь при-
нимать таких на службу. Кроме того, от Иранской Красной
Армии было получено согласие о возврате 50% служащих и
рабочих нефтяной промышленности – персидско-поддан-
ных [13, л. 8].
Более того, в ряды нефтяников в качестве рабочей силы
стали привлекаться солдаты XI Армии. Работая бок о бок с
нефтяниками Азербайджана, красноармейцы перенимали у
них опыт и сами начинали непосредственно участвовать в
добыче нефти в качестве подручных при квалифицирован-
ных рабочих. Многие красноармейцы, работая на промыс-
лах, приобретали специальности бурильщиков, тартальщи-
ков, готовя себя к работе на промыслах после демобилиза-
Назарли Азиза Энвер гызы
152
ции [304, 71, 72].
Так в Азербайджане готовились кадры нефтяников из
красноармейцев, чтобы использовать их после демобилиза-
ции. Многие из солдат XI Армии после демобилизации, та-
ким образом, обеспечивались работой, вытесняя из рядов
нефтяников местные кадры.
В 1921 г. А.П.Серебровский поехал в Стамбул, чтобы,
якобы, привезти для рабочих одежду и обувь, в которых они
сильно нуждались. Однако рабочие так и не дождались де-
фицитных в тот период товаров. Вместо обещанного нефтя-
ная промышленность получила остатки врангелевской ар-
мии, эмигрировавших в Турцию, – 1500 солдат с семьями
[283]. Так, не только красноармейцы, но и белогвардейцы
обеспечивались работой в нефтяной промышленности
Азербайджана.
В результате оккупации Азербайджана XI Красной Ар-
мией началось расхищение и других природных богатств
республики. В Москву по адресу «Москва, Ленину» шли
бесконечно грузы из Азербайджана: вагоны, пароходы, цис-
терны, груженные нефтью, нефтепродуктами, рыбой, икрой,
яблоками, овощами и т.д. 21 августа 1920 г. сын Степана
Шаумяна повёз Ленину 50 азербайджанских ковров в каче-
стве «подарка бакинского пролетариата… для распределе-
ния по его усмотрению» [399, 47]. В сентябре 1920 г. в Мо-
скву командировали и коммуниста С.Оглобина, повёзшего
чёрную икру в распоряжение Предсовнаркома Ленина [399,
47]. Из Баку было выслано 6 вагонов чёрной икры, что со-
ставляло 6 тысяч пудов [263, 81].
В период оккупации Азербайджан дарил каспийскую ры-
бу и другим республикам. Например, в январе 1921 г. в по-
дарок «красным» шахтёрам Донецкого бассейна от имени
бакинских рабочих и крестьян из Баку было отправлено че-
тыре вагона рыбы [108, л. 109].
В организованный по призыву профсоюза нефтяников
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
153
(или по заказу соответствующих органов) Фонд помощи
московским рабочим было отчислено членами профсоюзов
Азербайджана 6.663.565 руб. Из суммы однодневного от-
числения из зарплаты было закуплено 125 вагонов продук-
тов питания и отправлено в Москву для московских рабо-
чих и Красной Армии РСФСР [187, л. 5; 372, 130].
Крестьяне бакинских сёл, занятые производством соли,
под натиском советской пропаганды регулярно проводили
митинги, субботники, принимали различные резолюции. На
одном из таких субботников крестьяне с. Бюль-Бюли поста-
новили собрать соль из озера и отправить один вагон в Мо-
скву, где ощущалась в ней острая нужда [67, л. 42].
Таким образом, в трагический период оккупации азер-
байджанский народ кормил не только армию, но и россий-
ских рабочих. Рабочие и ремесленники самых востребован-
ных профессий – швейники, кожевники, текстильщики и
железнодорожники по этой причине работали по 10 часов в
день [372, 129].
Гарантом же обеспечения России стратегически важ-
ными товарами выступала мощная военная сила, находив-
шаяся в оккупированном Азербайджане.
Несмотря на то, что Москва извещалась о том, что про-
летариат Баку горячо поддерживает советскую власть, на
деле даже терпению пролетариата приходил конец. Рабочие
также терпели лишения – нехватку продуктов питания,
одежды, при этом рабочие нефтяной промышленности ра-
ботали круглосуточно.
Тяжелое экономическое положение вызвало в начале
1921 г. на промыслах Балахано-Сабунчинского района за-
бастовку рабочих [246, 20].
14 сентября 1921 г. Политбюро ЦК АКП обсудило во-
прос об оплате рабочих нефтяной промышленности и по-
становило поручить Г.К.Орджоникидзе поднять в Москве
вопрос о критическом положении нефтяной промышленно-
Назарли Азиза Энвер гызы
154
сти ввиду отсутствия предметов снабжения, и о необходи-
мости срочно разрешить этот вопрос [94, л. 94].
Таким образом, богатства оккупированного Азербайджа-
на шли в Россию, а его народ голодал.
§4. Расквартирование частей XI Армии
Одной из актуальных проблем было размещение красно-
армейцев на новом месте. Жилищный вопрос осложнялся
тем, что в Азербайджан прибыла армия, которая по числен-
ности составляла ¼ всего населения Баку [197, л. 5].
Особое значение приобрело дело реквизиции, т.к. надо
было решить важные задачи: расквартирование красноар-
мейских частей, организация советских учреждений, уплот-
нение помещений и т.д.
Особенно тяжело с квартирным вопросом было в началь-
ном периоде оккупации. Армейские учреждения выставляли
рабочих на улицу и занимали рабочие дома под свои нуж-
ды, например, в Балаханы, на Баилове и т. д. Сотни рабочих
остались без крова по вине армии.
Стенограммы заседаний Бакисполкома свидетельствова-
ли о недееспособности местной власти. Работники жилищ-
ного отдела буквально плакали от беспомощности [194, л.
86]. Многие агенты жилотдела при отводе квартир для во-
енных подвергались оскорблениям со стороны хозяев квар-
тир, что было понятно и обоснованно [225, л. 83]. Таким об-
разом, страдало местное население, лишившееся своих за-
конных квартир. Страдали и работники, вынужденные пре-
творять в жизнь жестокую политику выселения граждан из
своих квартир.
22 мая 1920 г. НКВД обратился в ЦК АКП(б) с просьбой
обратить внимание и принять меры по урегулированию ра-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
155
боты Центральной Жилищной Комиссии, работа которой
носила бессистемный и случайный характер. В распределе-
нии квартир наблюдался настоящий хаос; на одну квартиру
часто давалось несколько ордеров. Происходили бесконеч-
ные переселения служащих. Центральная Жилищная Ко-
миссия реквизировала и уплотняла не только квартиры
крупной буржуазии в 15-20 комнат, но и квартиры мелкой
буржуазии и даже трудящихся, не говоря уже о советских
сотрудниках. Например, часто выселялись курьеры, желез-
нодорожные рабочие и т.д. [30, л. 1].
Инструкция НКВД в то же время предписывала жи-
лищным отделам по получении требования от коменданта
вне очереди отводить помещения всем войсковым частям,
штабам и учреждениям, прибывавшим в Баку, а в городах и
селениях, где не была установлена комендатура, по требо-
ванию начальников воинских частей. Конным частям долж-
ны были отводиться помещения по возможности с конюш-
нями и близ водопоев и мест для купания лошадей на ок-
раине города. Под арсеналы, пороховые погреба и артилле-
рийские склады также должны были отводиться помещения
на окраине города [220, л. 125].
Жилищный беспредел достиг такого уровня, что в этот
вопрос вынуждены были вмешаться местные революцион-
ные власти. Жилищная комиссия XI Армии намеревалась
«выселить буржуазию на окраину города», а их квартиры
заселить красноармейцами. Но Азревком 22 мая 1920 г.
предложил жилищной комиссии разработать подробную
инструкцию о производстве безболезненных реквизиций
квартир. Все реквизиции должны были производиться Цен-
тральным жилищным отделом при Бакинском ревкоме и его
подотделами [354].
По постановлению Бакинского ревкома от 27 мая 1920 г.
за подписью заместителя предревкома Егорова жилищным
отделом ведала коллегия в следующем составе: Измайлов,
Назарли Азиза Энвер гызы
156
Красавин, Первушин и Скворцов. В постановлении Бакрев-
кома от 29 мая отмечалось, что эта коллегия в вопросах ре-
квизиции помещений пользуется диктаторским правом,
подчиняясь только Бакревкому. Всякого рода охранные
листы, реквизиционные ордера, выданные на квартиры по-
мимо Центрального жилищного отдела, считались недейст-
вительными, а распоряжения других учреждений не подле-
жали исполнению [176, л. 33].
Таким образом, все дела по реквизиции помещений были
сосредоточены в жилищном отделе при Бакинском ревкоме.
Чрезвычайная комиссия по расквартированию войск сли-
лась с жилищным отделом Бакревкома [179, л. 4].
Жилищным отделам городских и уездных ревкомов была
дана инструкция по реквизиции и уплотнению помещений.
На жилищные отделы возлагалась забота об обеспечении
соответствующими помещениями войсковых частей, а также
квартирами служащих военного и морского ведомства [116,
л. 12; 348].
4 июня 1920 г. Бакинский ревком в обращении «Ко всему
населению г. Баку» признал, что для расквартирования
Красной Армии ему пришлось принять экстренные меры:
реквизировать помещения и всё то, что нужно было для их
оборудования, а также прибегнуть к уплотнению квартир и
даже к выселению жильцов. В условиях «спешной и лихо-
радочной» работы были не только ошибки, недочёты со
стороны жилищного и реквизиционного отделов, но и зло-
употребления «со стороны врагов Советской власти, прима-
завшихся к ней». Сейчас, говорилось в обращении, горячая
пора прошла, и появилась возможность реорганизовать всё
дело на новых справедливых началах. Поэтому временно
всякие реквизиции вещей, уплотнений квартир и выселение
жильцов впредь до выработки новых инструкций прекра-
щались. Отменялись прежние инструкции, данные жилищ-
ному и реквизиционному отделам [176, л. 32]. Как видно из
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
157
Обращения, Бакинский ревком признал ошибки, допущен-
ные им в первый месяц оккупации, хотя и свалил эти зло-
употребления на врагов Советской власти. Всё же это был
шаг вперёд, т.к. наметился перелом в жилищном вопросе.
Бюро ЦК АКП 16 июня 1920 г., обсудив жилищный во-
прос, предложил РВС XI Армии не заселять частные квар-
тиры красноармейцами ниже батальонных командиров, а
заселённые ранее квартиры очистить в трёхдневный срок.
Квартиры лиц, уехавших на дачу, подлежали реквизиции, а
для хозяев оставляли только помещение для хранения
имущества [32, л. 50].
В виду острой нужды в домах и квартирах для войсковых
частей Бакинский Исполком в июне 1920 г. приказал всем
домовым комитетам и хозяевам квартир произвести в не-
дельный срок уплотнение как квартир, так и магазинов и
всякого рода «растворов». Уплотнению подлежали жилища
всего населения, как гражданского, так и военного. Только
профессорам, педагогам и врачам дали право на лишнюю
комнату [195, л. 21].
Однако армейские власти были недовольны решениями
местных структур.
Несмотря на все усилия местной власти, справедливо
разрешить жилищный вопрос не удавалось. Вот только не-
сколько примеров. Бакинскому отделению Кавказского
Краевого отделения Российского телеграфного Агентства
(«Баккаврост») был выдан ордер на занятие помещения Со-
единённого Банка. Другим ордером принадлежавшая Со-
единённому Банку мебель передавалась в распоряжение
Кавроста и Центропечати. Однако помещение Банка в нача-
ле июня 1920 г. было освобождено председателем Опрод-
комарма XI Лавровым, который, игнорируя ордер Цен-
трального Жилищного Отдела, стал вывозить оттуда пред-
назначенную для Кавроста мебель. Орджоникидзе предпи-
сал Лаврову не вывозить мебель, но последний не подчи-
Назарли Азиза Энвер гызы
158
нился и этому указанию и приказал вывезти всю мебель во
вновь предоставленное Опродкомарму XI помещение в дом
Ашурбекова. Баккавроста просил Краевой Комитет РКП(б)
сделать соответствующее распоряжение и восстановить его
в правах на имущество.[77, л. 17]. Так, военные начальники
могли позволить себе порой игнорировать даже указания
Орджоникидзе – «коммунистического наместника Кавказа».
Несмотря на острый квартирный кризис, новые советские
учреждения умудрились занять для себя огромные помеще-
ния сверх всякой нормы. Н.Нариманов пытался решить этот
вопрос. Азревком 31 августа 1920 г. приказал всем совет-
ским учреждениям и организациям как гражданским, так и
военным и военно-морским уплотнить в пятидневный срок
занимавшиеся ими помещения, исходя из нормы в девять
квадратных аршин на каждого сотрудника. Чрезвычайной
жилищно-реквизиционной комиссии при Бакисполкоме
предлагалось по истечении 5 дней приступить к проверке
всех гражданских, военных и военно-морских учреждений и
о начальниках, виновных в неисполнении приказа, сооб-
щить высшей власти для предания их суду ревтрибунала по
законам революционного времени. Причём особо отмеча-
лось, что начальнику гарнизона и коменданту города пред-
писывалось оказывать этой комиссии всяческое содействие
при проверке военных и военно-морских учреждений [332,
244, 245].
Так, Азревком пытался разрешить один из самых слож-
ных вопросов, связанных непосредственно с пребыванием
оккупационных войск на территории Азербайджана.
Летом 1920 года началось строительство Военного го-
родка из 60 бараков на 8 тысяч красноармейцев и Санитар-
ного городка из 40 бараков под лазарет из расчёта на 4 ты-
сячи красноармейцев. Этим надеялись разгрузить дома от
воинских частей и лазаретов и таким образом разрешить
квартирный кризис. Однако надежды не оправдались, так
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
159
как строительство шло медленно, стройматериалы были не-
качественными и т.д. [35, л. 73].
При расквартировании воинских частей в уездах исполь-
зовались помещения больниц и даже тюрем (например, в
Газахе). При этом больницы либо закрывались, либо пере-
водились в другие помещения, лишённые элементарных
удобств. Тюрьмы не досматривались и допускался побег
опасных преступников [10, л. 90].
Гостиница «Европа» была занята сотрудниками отдела
снабжения. Несмотря на неоднократные просьбы Централь-
ного жилотдела и Бакинского ревкома освободить её, ввиду
того, что она была необходима инструкторской школе
НКВД, гостиница не освобождалась. ЦК АКП(б) пришлось
обратиться в Реввоенсовет XI Армии с просьбой распоря-
диться об освобождении этой гостиницы [32, л. 18, 19].
Другая гостиница «Большая Московская» числилась за
этапным комендантом, однако была занята сотрудниками
XI Армии. Но гостиница была необходима для общежития
ЦК и делегатов 2-го съезда АКП(б). Однако этапный ко-
мендант отказался освободить гостиницу. Тогда в дело
вмешалась компартия. ЦК АКП(б) обратился в Реввоенсо-
вет XI Армии с просьбой сделать распоряжение, чтобы в
самом срочном порядке освободить гостиницу, а армейским
сотрудникам предоставить общежитие ЦК [32, л. 230].
1 ноября 1920 г. Политбюро ЦК АКП слушало вопрос о
выселении людей из квартир. Постановили не производить
выселения врачей и лечебных заведений. При уплотнении
врачей было решено оставлять им кабинеты для приёма
больных. Кроме того, было решено не производить выселе-
ния дипломатических миссий без санкции Политбюро, а
также не выселять партийные школы, общежития и рабочие
организации [7, л. 27].
12 ноября 1920 г. приказом Азревкома о порядке занятия
помещений войсковыми частями, учреждениями и органи-
Назарли Азиза Энвер гызы
160
зациями им воспрещалось занимать какие-либо помещения
без особого на то распоряжения Чрезвычайной жилищной
комиссии. Войсковые части должны были обращаться с
требованиями на новые помещения исключительно через
начальника гарнизона. Предупреждалось, что все охранные
листы, не скреплённые подписью Чрезвычайной жилищной
комиссии, будут отбираться, а руководители организаций,
выдавшие их, будут привлекаться к суду ревтрибунала [332,
380, 381, 382]. Таким образом, при решении жилищного во-
проса Н.Нариманов расставил по своим местам приоритеты.
Обязательными для всех являлись распоряжения Чрезвы-
чайной жилищной комиссии по расквартированию войско-
вых частей, учреждений, организаций и отдельных лиц во-
енного и гражданского ведомства. Так, Бакисполкому, а не
руководству XI Армии, была отведена главная роль в реше-
нии этого сложного вопроса.
На заседании Бакисполкома 23 декабря 1920 г. говори-
лось, что весь Баку загружён военнослужащими. 10-12 ты-
сяч из них живут на частных квартирах [194, л. 201]. Воен-
ные заняли в Баку 600 тысяч комнат в квартирах [194, л.
150]. Нет необходимости комментировать эти цифры, чтобы
понять в каком удручающем положении находилось насе-
ление Баку.
Осенью 1920 г. в Азербайджане появилось 400 000 бе-
женцев из Армении, спасавшихся от жестокости дашнаков.
Беженцев также необходимо было обеспечить жильём. Это
ещё больше осложнило решение жилищной проблемы [194,
л. 55].
Таким образом, жилищный вопрос, который остро стоял
по всей стране после советизации, в национальных респуб-
ликах, в частности, в Азербайджане, приобрел ещё более
уродливые и жестокие формы, поскольку сюда вторглась
огромная армия, требующая расквартирования, снабжения и
не считающаяся ни с какими цивилизованными законами.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
161
§5.Экспроприации. Разоружение местного населения
Прибывшие в Азербайджан под флагом «освободителей»
военные не только занимали квартиры, но и грабили их хо-
зяев.
Целая неделя после 27 апреля зафиксировалась в памяти
людей как «грабнеделя», когда солдаты врывались в дома
граждан, уносили с собой понравившиеся вещи в качестве
трофеев, срывали с женщин ювелирные изделия.
Слишком поздно (почти через месяц после вторжения)
красноармейцы получили конкретные указания в отноше-
нии своего поведения и отношения к азербайджанскому на-
селению.
В обращении начальника гарнизона г. Баку и его районов
Нестеровского от 26 мая 1920 г. к красноармейцам и моря-
кам говорилось об укреплении связи с азербайджанским на-
родом и уважении его национальных обычаев. Красные
бойцы предупреждались, что 1) женщин – мусульманок не
только нельзя трогать, но постороннему человеку нельзя с
ними даже разговаривать; 2) в квартиру, если не имеется
особой мужской половины, квартирантов мужчин допус-
кать нельзя; 3) при входе в мечеть полагается снимать
обувь; 4) в помещениях мусульмане головных уборов не
снимают; заставлять их при пении гимна и «Интернациона-
ла» снимать папахи ни в коем случае нельзя; 5) бани для
женщин и мужчин полагаются особо, поэтому в женскую
баню входить мужчинам нельзя; 6) днём отдыха у мусуль-
ман считается пятница. В этот день заставлять их выходить
на работу против их желания нельзя, и т.д. [321, 305].
Несмотря на эти «благие намерения», на деле проис-
ходило прямо противоположное. Игнорируя распоряжения
Назарли Азиза Энвер гызы
162
местной власти в лице Н.Нариманова, направленные из цен-
тра коммунисты начали экспроприацию вещей у населения.
В сентябре 1920 г., например, Н.Нариманов отдал распоря-
жение прекратить реквизиции и перейти к принципу добро-
вольности, но вышестоящие органы отменили это поста-
новление. Исполком Бакинского горсовета пошёл ещё даль-
ше. Он принял решение «о беспощадной реквизиции до-
машних вещей до белья включительно» [307, 256].
На II съезде АКП(б) (16-23 октября 1920 года) Нариман
Нариманов опять предлагал при экспроприации буржуазии
учитывать местные условия и психологию мусульманского
населения. Он говорил, что нужно экспроприировать заво-
ды, фабрики, банки, театры, но не отнимать у мужчин их
костюмы, а у женщин ювелирные украшения и даже нижнее
бельё, как того требовали некоторые радикально настроен-
ные товарищи [263, 88].
10 декабря 1920 г. Азревком обсудил вопрос об экс-
проприации буржуазии и повальных обысках, проис-
ходивших в городе. Заслушав доклад Саркиса (председатель
комиссии по улучшению быта рабочих) о ходе экспроприа-
ции местной буржуазии, Азревком принципиально одобрил
деятельность комиссии, но постановил прекратить поваль-
ные обыски по учёту, а изъятия закончить до 15 декабря.
Ввиду того, что наблюдались случаи ненормального прове-
дения в жизнь экспроприации, было решено мобилизовать
всех наркомов и ответственных работников и для правиль-
ного проведения операции без дефектов и нарушений инст-
рукций передать их в распоряжение комиссии [253, 161].
Ветеран большевистской партии вспоминал, что в Азер-
байджане составлялись списки для экспроприаций, которые
производились весь декабрь 1920 г. 30 декабря Чрезвычай-
ная комиссия по улучшению быта рабочих уже делала док-
лад на заседании Баксовета о результатах экспроприации.
Предварительный подсчёт отобранного достигал внуши-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
163
тельных цифр. Одних только ценностей было отобрано 225
пудов, из них около 10 пудов золота, остальное – серебро.
Кроме того, у населения было отобрано много бриллиантов
и других драгоценных камней. Также у населения было
отобрано 4 тыс. великолепных ковров и солидное количест-
во других предметов [334, 224].
Огромную ценность имели ковры, некоторая часть кото-
рых в июне 1920 г. поступила в распоряжение Наркомпроса
для распределения между клубами и читальнями. [10, л. 93;
14, л. 17].
Политбюро и Оргбюро ЦК АКП(б) 20 декабря 1920 г. по-
становили выделить специальные фонды ЦК из реквизиро-
ванных вещей для партийных работников. Проведение это-
го мероприятия поручалось Саркису [10а, л. 133].
А.Микоян в своих воспоминаниях писал, что при отъезде
из Баку ему в ЦК партии Азербайджана были выданы одея-
ло, подушки и золотые женские часы, конфискованные у
бакинской буржуазии [373, 98].
Секретарь Бакинского Комитета АКП(б) Саркис, выс-
тупая 21 декабря 1920 года на совместном заседании По-
литбюро и Оргбюро ЦК АКП(б), хвастливо сообщал, что
они конфисковали около 200 пудов серебра, 10 пудов золо-
та, около 800 золотых колец и т.д., 100 телефонов, динамо-
машин, ремингтонов и др. [263, 96]. «С другой стороны,
имеется много ошибок и недоразумений… Вчера прекрати-
ли общую экспроприацию. Сегодня ходили только по адре-
сам-доносам, где действительно находили много вещей. Эти
частичные обыски будут закончены к 26 декабря» [9, л. 63].
Таким образом, безжалостный грабёж мусульманского на-
селения Саркис охарактеризовал как ошибки и недоразуме-
ния.
На заседании Чрезвычайной комиссии по экспроприации
буржуазии 29 декабря 1920 г. была выработана норма ос-
тавления предметов у буржуазии для улучшения быта рабо-
Назарли Азиза Энвер гызы
164
чих и беднейших крестьян, причём сделано это было тогда,
когда уже всё было отнято. Чтобы представить себе весь
цинизм и издевательский характер этих норм и предписа-
ний, достаточно просмотреть сами нормативные списки.
Представителям «буржуазии» полагалось: мужского на-
тельного белья: кальсон – 3, рубах – 3, носков – 3, носовых
платков – 2, полотенец – 3. Женского белья: сорочек – 3,
панталон или юбок – 4, чулок – 3 пары, носовых платков –
3, чадры – 2, головных платка – 2 (из них один тёплый).
Детского белья оставить по норме мужского и женского.
Посуда на душу: стаканов – 2, блюдец – 2, тарелок – 1 глу-
бокую и 1 маленькую, ложек – 1 столовую и 1 чайную. На
семью оставить 1 самовар, 2 лампы. Мебель брали на учёт.
Было постановлено: лишние ковры отобрать. Мануфактура,
кожа, драгоценности и монеты, лошади, фургоны, фаэтоны,
тачки и упряжи, шторы, кровати подлежали изъятию [11, л.
68].
Экспроприация в одночасье превратила имущие слои в
неимущих. Об этом красноречиво писала, например, писа-
тельница Ум-эль-Бану (Банин). Она родилась в семье ба-
кинского нефтепромышленника Мирзы Асадуллаева, став-
шего в правительстве Азербайджанской Республики (1918-
1920 гг.) министром торговли. Её дедушками были миллио-
неры Шамси Асадуллаев и Муса Нагиев. После оккупации
её семья отправилась в Турцию, затем с 1924 г. обоснова-
лась в Париже, где Банин прожила до конца своих дней
[326, 59]. Во Франции Банин стала очень известной писа-
тельницей (11 романов), дружила с И.Буниным, Э.Юнгером
[300, 85-86]. В 1945 г. был опубликован её роман «Кавказ-
ские дни», носивший автобиографический характер. Автор
пишет о событиях, кардинально изменивших судьбу её се-
мьи. С оккупацией Азербайджана Красной Армией насту-
пил новый этап её жизни. По завещанию деда 4 дочки Мир-
зы Асадуллаева стали миллионершами. Однако через не-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
165
сколько дней в связи с известными событиями они в одно-
часье потеряли богатство, титулы и вынуждены были поки-
нуть Родину из-за бывших должностей их отца в прежнем
правительстве [326, 60-61].
В Государственном Архиве Азербайджанской Республи-
ки находятся материалы об экспроприациях и конфискаци-
ях имущества граждан, причём совершенно небогатых, ино-
гда даже бедных. Конфисковывалось имущество даже вдов,
сирот, безвозвратно отнималось собранное в течение мно-
гих лет по азербайджанским обычаям приданое для девочек
(постельные принадлежности, полотенца, носовые платки,
стаканы, блюдца и т.д.). Думается, что нет необходимости
приводить все слёзные жалобы пострадавших граждан. Тем
не менее, хочется привести некоторые из них.
Дом сирот Зульфигаровых в г. Лянкяране заняли крас-
ноармейцы. Сирот поместили во флигель, находившийся в
том же дворе. Затем комиссар жилотдела Макаров забрал
имущество сирот, мотивируя это тем, что оно укрыто под
полом не из-за тесноты, а с целью скрыть от власти. Взяты
были кровати, вешалки, занавески, дорожка, шерсть, столы,
умывальник, обеденный стол, стулья, этажерка, патефон,
кресла, часы, серебряные ложки. «Криком души» можно
назвать заявление – жалобу сирот на имя председателя
уездного ревкома Чиркина, написанное 30 января 1921 г.
[238, л. 165].
Житель Гянджи обратился к Н.Нариманову с жалобой на
красноармейцев, которые заняли его дом с десятью комна-
тами и сожгли всё, что попадалось в руки: забор, будки,
двери, косяки, окна, ставни, шкафы. Всё имущество было
экспроприировано и расхищено [165, л. 186]. И это только
единицы из тысяч написанных жалоб. Так страдали во вре-
мя оккупации простые жители Азербайджана, во имя кото-
рых, якобы, и устанавливалась Советская власть.
На Первом Всеазербайджанском съезде Советов рабочих,
Назарли Азиза Энвер гызы
166
крестьянских, красноармейских и матросских депутатов
(май 1921 г.) Н.Нариманов ответил на многие вопросы деле-
гатов: «Спрашивают относительно экспроприации буржуа-
зии. Это, безусловно, произвести нужно, но организованно.
Если вы знаете, что где-нибудь имеется буржуй, то всё, что
у него есть, нужно отобрать, оставить ему ложку, тарелку…
Но в других городах, нам рассказывали, было ещё хуже. У
нас хоть был надзор опытных товарищей, которые руково-
дили этой экспроприацией буржуазии. Так, например, сры-
вали серьги с ушей, и мы удивлялись терпению населения к
тому, что с ними вытворяли. Это было нечто похожее на
экспроприацию. Был издан приказ о том, чтобы украшения
у женщин-мусульманок не отбирались, в чём руководство-
вались известной психологией мусульманских масс. Но на-
ши товарищи – головотяпы не только не оставляли, но пря-
мо-таки срывали с ушей серьги» [381, 500-501].
В затруднительном положении находился Реквизицион-
ный отдел, в который беспрерывно поступали требования от
воинских частей на реквизицию мебели, посуды и т.п., при-
чём, иногда неприемлемые. В частности, требовались пред-
меты роскоши, например, зеркальные шкафы, канделябры,
мягкая мебель и т.д. Народный Военно-Морской Комисса-
риат приказом от 21 июня 1920 г. запретил обращаться с
такими требованиями в Реквизиционный отдел [360].
Семьи военнослужащих освобождались как от уплотне-
ния, так и от конфискации. Но, несмотря на это, у прожи-
вавшей в Баку семьи Упродарма XI Армии Никогосова Ти-
грана летучим карательным отрядом было конфисковано
имущество домашнего обихода. После жалобы Т.Никого-
сова в Штаб Отдельной Кавказской Армии, по распоряже-
нию последнего Ревкому Республики было приказано при-
нять меры к возврату всего конфискованного имущества и
ограждению этой семьи от подобных случаев, т.к. Н.Тигран
служил добровольно с первых дней существования Красной
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
167
Армии [160, л. 20]. Так, в Азербайджане в Красной Армии
служили лица армянской национальности, пользующиеся
всеми преимуществами своего положения.
Основной опасностью для новых властей было наличие
оружия у местного населения, поэтому военные власти ста-
вили перед собой цель его обезоружить. Начальник гарни-
зона г. Баку и его районов в мае 1920 г. обратился к гражда-
нам Баку с приказом сдать до 23 июня за вознаграждение
имеющееся у них оружие. При этом указывались «благо-
родные» причины, побудившие издать такой приказ: стрем-
ление обезопасить Красную Армию от нападений из-за уг-
ла, от выстрелов, направленных на воинов контрреволюци-
онной буржуазией и её наймитами, желание покончить с
национальными распрями между мусульманами и армяна-
ми, желание вооружить нуждающуюся в оружии Красную
Армию, стремление не дать повториться гянджинским со-
бытиям в Баку [33, л. 4]. На самом деле главной целью ра-
зоружения было усмирить взбунтовавшийся народ Азер-
байджана.
Приказом Реввоенсовета XI Армии от 11 июня обязан-
ность по обезоружению населения была возложена на По-
левую комиссию по борьбе с дезертирством при Штабе XI
Армии. Чтобы избежать всевозможных недоразумений и
пререканий со стороны населения на Советскую власть, ко-
миссия просила ЦК АКП(б) о командировании в её распо-
ряжение 10 партийных работников-мусульман для работы
по обезоружению населения [76, л. 20]. Так, руками комму-
нистов – азербайджанцев Советская власть пыталась про-
вести свою линию и при этом не дискредитировать себя в
глазах коренных жителей республики.
Последовавший за этим приказ от 24 июня 1920 г. отли-
чался уже совершенно иной тональностью: «Месяц просьб,
приглашений, увещеваний дал слишком мало оружия. Уве-
личивающаяся с каждым днём Рабоче-крестьянская Красная
Назарли Азиза Энвер гызы
168
Армия всё сильнее ощущает недостаток в оружии, а потому
приказываю: всем гражданам г. Баку сдать имеющееся у
них огнестрельное оружие в Управление Начальника гарни-
зона … до 12 час. 27 июня с.г. Приём оружия будет произ-
водиться без вознаграждения». Таким образом, условия из-
менились – было отменено вознаграждение. Новый приказ
был намного суровее, о чем свидетельствует следующая
выдержка из его текста: «Все не сдавшие огнестрельного
оружия в вышеуказанный срок будут расстреливаться без
всякого суда и следствия, как враги рабоче-крестьянской
власти. Никакие удостоверения и оправдания в несдаче
оружия в расчёт приниматься не будут». Приказ не распро-
странялся только на коммунистов и ответственных совет-
ских работников, которые имели разрешение на ношение и
хранение оружия от Управления коменданта города [33, л.
7]. Ещё один приказ последовал 28 июня 1920 г.: «Не желая
прибегать к репрессивным мерам, я даю отсрочку до 1 ию-
ля. После этого срока каждый несдавший оружия за послед-
ствия пусть пеняет только на себя» [33, л. 8]. Категорич-
ность приказа свидетельствует о неудовлетворительном
снабжении XI Армии самым главным атрибутом воина –
оружием. Так, вопреки логике и законам военного времени,
оккупационная армия снабжала себя оружием за счёт мест-
ного населения оккупированной республики.
Особая комиссия при армии по обезоруживанию населе-
ния после этих приказов, несмотря на объявленные льготы
для советских служащих, без разбирательства отбирала
оружие у служащих сельских ревкомов и уездной милиции,
даже у тех, кто имел удостоверения на ношение оружия
[184, л. 483]. Например, шамхорская милиция в августе
1920 г. была разоружена по распоряжению особо уполно-
моченного 20 дивизии [39, л. 5]. В Лянкяране в сентябре
1920 г. I Кавалерийская дивизия отобрала безвозвратно
оружие у 21 милиционера [39, л. 13]. В Агдаше в июне-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
169
июле 1920 г. у населения было изъято около 3 тысячи ору-
жия разного рода [51, л. 38].
Ситуацией тут же воспользовались армяне, которые под
видом разоружения и выявления дезертиров занимались до-
носами на тех, кто занимал партийные и государственные
посты. Так, в ЦК АКП(б) под грифом «совершенно секрет-
но» доставлялись информационные сводки. В частности, в
сводке за 22-26 октября 1920 г. говорилось, что посланный в
Хизинский участок Бакинского уезда для разоружения на-
селения и задержания дезертиров армии Петросянц сооб-
щил о председателе райкома (он же помощник начальника
милиции) Мамеде Гасане, о члене комячейки Ага Гусейнове
и других сведения, характеризующие их как неблагонадёж-
ных для Советской власти людей [52, л. 35].
При производстве обыска в доме одного жителя села Аг-
кёйнак (Газахский уезд) красноармеец Быков украл 1500
рублей и серебряный пояс. Он был арестован с веществен-
ными доказательствами, но через неделю выпущен из
тюрьмы. Он не только не был предан суду, но даже вернул-
ся на прежнюю работу в охрану Чрезвычайного Комиссара
Джабиева [57, л. 50].
Во время обысков квартир с целью обнаружения оружия
бесчинствовали не только солдаты, но и их командиры и
начальники. В редких случаях они подвергались наказанию.
Например, 5 июня 1920 г. в Агдаше во время обыска квар-
тиры Меликова начальник гарнизона Скугорин с тремя
бывшими деникинскими солдатами присвоили золотые из-
делия и вещи. Чрезвычайный комиссар Агдашского и Гёй-
чайского уездов Зейнал Дадашев арестовал их, а после за-
вершения следствия отправил в Баку [51, л. 33-34].
Местное население страдало не только от красноармей-
цев. Милиционер Агаджан Авакянц, призванный «защи-
щать интересы рабоче-крестьянского правительства», был
обвинён в присвоении вещей во время обыска при аресте
Назарли Азиза Энвер гызы
170
граждан. Принимая во внимание его политическую незре-
лость и темноту, как человека, взятого только что из-за
станка, трибунал 30 июля 1920 года постановил пригово-
рить Авакянца к трём годам тюремного заключения, но
приговор применить условно и из-под стражи освободить
[41, л. 128]. Впрочем, некоторые местные коммунисты по-
рой бесчинствовали не меньше военных и милиционеров
армян. Например, 4 августа 1920 г. Чрезвычайный комиссар
Агабаба Юсуфзаде вместе с помощником начальника мили-
ции Дадашем в бакинском селении Новханы под видом изъ-
ятия оружия отбирал у сельчан всё понравившееся ему
имущество, в том числе и золотые украшения. Так, у одной
мусульманки он забрал 15 тысяч рублей, 2 кольца, 2 брасле-
та и цепочку с медальоном [40, л. 41].
В целях организации конной красной армии по всем уез-
дам, в том числе Бакинском, проводилась экспроприация
лошадей, седел, уздечек для доставки в армию продуктов
питания [180, л. 50, 51, 57].
Кроме того, в Бакинском уезде 5 тысяч вьючных вер-
блюдов были мобилизованы и отправлены в с. Хильмили
Шамахинского уезда для переброски капусты, предназна-
ченной для Армии [147, л. 18].
19 сентября 1920 г. декрет Азревкома о регистрации пе-
ревозочных средств вменял всем войсковым частям и воен-
ным учреждениям, расположенным в г.Баку и его пригоро-
дах, представить не позднее 27 сентября сведения о числе
лошадей, экипажей и повозок. Оговаривалось, что в случае
обнаружения после регистрации у кого-либо лошадей или
повозок, не взятых на учёт, виновные будут привлечены к
ответственности, а лошади и экипажи отобраны [332, 272].
Такая мера была предпринята из-за военных действий XI
Армии в тот период. Уже 12 ноября 1920 г. Н.Нариманов
подписывает приказ о мобилизации 1000 подвод. К месту
мобилизации в течение 7 дней мерами милиции нужно было
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
171
выслать все имеющиеся в Баку и Бакинском уезде повозки,
причём запряжены они могли быть не только лошадьми, но
и волами, буйволами, верблюдами и мулами. Этот приказ
был издан вследствие полученного наряда Реввоенсовета XI
Армии [332, 382].
В сел. Кюрдаханы несколько раз мобилизовали у кресть-
ян лошадей. В ноябре 1920 г. военные стали отнимать уже
последних лошадей, без которых крестьянин не мог выпол-
нять сельскохозяйственные работы. Председатель сельского
комитета партии в заявлении ЦК АКП по этому поводу пи-
сал, что они, отнимая «последнюю опору беднейших кре-
стьян своим отношением, настраивают своих же против Со-
ветской власти» [78, л. 111].
Сильно пострадали от бесчинств красноармейцев сельча-
не Бакинского уезда.
Ветеран армии Ефремов А.М. вспоминал, что в начале
августа 1920 г. его назначили командиром кавалерийского
полка, входившего в состав 32-й стрелковой дивизии. Полк
стоял под Мардакяном. Район для размещения кавалерий-
ской части был выбран неудачно, так как Апшерон с его из-
вестковой почвой лишён травянистого покрова. «Несмотря
на строжайший запрет, бойцы по ночам совершали «набе-
ги» на окрестные сады и виноградники и тайком подкарм-
ливали коней листвой и ветками фруктовых деревьев. Са-
дам и виноградникам наносился непоправимый ущерб, а это
уже было преступлением перед местными жителями: вы-
растить на Апшероне хотя бы одну лозу стоило большого
труда и пота» [303, 57].
Начальник Калинского района донёс Бакначуезд-
милиции, что 19 сентября 1920 г. к нему явился житель сел.
Бузовна Кербалаи Мухтар Мамед оглы и заявил, что ночью
на его дачу в его отсутствие напали 5 красноармейцев и,
напугав выстрелами семью, собрали 25 пудов винограда и
ускакали, причинив ущерб владельцу дачи до 150 тысяч
Назарли Азиза Энвер гызы
172
рублей [39, л. 42].
Красноармейцы 8-го полка, расквартированного в сел.
Балаханы, совершали бесчинства: ходили в ближайшие се-
ления, забравшись в сады и огороды, рвали без разрешения
хозяина фрукты и овощи. Приказом по гарнизону г. Баку и
его районов от 7 октября 1920 г. начальнику гарнизона Ба-
лаханского района вменялось принять решительные меры к
выяснению и задержанию производящих такой произвол
красноармейцев [33, л. 63]. Приказ был издан, чтобы защи-
тить «высокое звание воина Красной Армии».
Таким образом, красноармейцы проводили «свою экс-
проприацию», от которой сильно страдало население Ап-
шерона. При этом они также использовали политику разо-
ружения местного населения, извлекая из неё личную выго-
ду. Это явление не осталось незамеченным.
Тифлисская газета «Борьба» (Орган ЦК СДРП Грузии)
описывала тяжёлое положение в Советском Азербайджане,
заявляя, что красноармейцам живется легко, а «в войсках
торгуют крадеными товарами» [313]. Действительно, спе-
куляция среди красноармейцев приняла широкий размах,
например, в июле 1920 г. солдаты Красной Армии уже ме-
няли на вокзале за 1 пуд соли 25 фунтов муки [76, л. 123].
20 февраля 1921 г. Председатель Азревкома Н.На-
риманов издал приказ о мерах пресечения самовольных
массовых обысков и реквизиций у граждан домашнего
имущества. Все мандаты, выданные до 20 февраля 1921 г.
на право обысков и изъятия домашнего имущества, уже
считались недействительными. В приказе Нариманова ого-
варивалось, что «самочинные реквизиции – дело рук пре-
ступного контрреволюционного элемента, который в целях
личного обогащения и дискредитирования Советской вла-
сти под разными предлогами проникает в квартиры граждан
и творит свое гнусное дело». В подобных случаях постра-
давшим гражданам предлагалось обратиться в милицию
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
173
[160, л. 10]. Так, Н.Нариманов рытался разрешить один из
самых сложных вопросов, связанных непосредственно с
пребыванием оккупационной армии на территории Азер-
байджана.
Таким образом, оккупация привела к тому, что под видом
«экспроприации буржуазии» новыми властными структу-
рами и военной силой население было ограблено и обобра-
но «до нитки». При этом пострадали даже бедные слои. О
миллионерах говорить не приходится – они стали просто
нищими. У них изымались не только ювелирные изделия и
роскошные предметы домашнего обихода, но даже послед-
ние кальсоны и носки.
Политика разоружения местного населения преследовала
политическую цель усмирения восставшего азербайджан-
ского народа и недопущения впредь новых предполагаемых
восстаний. В то же время XI Армия обеспечивалась оружи-
ем за счёт местного населения. Во время обысков с целью
обнаружения оружия красноармейские бесчинства прояви-
лись во всей своей красе.
§6. Пьянство красноармейцев на новом месте. Здра-
воохранение на службе оккупантов
Головной болью, как военного начальства, так и местно-
го населения было повальное пьянство расквартированных
в Азербайджане красноармейцев. Офицеры Красной Армии,
к которым присоединялись сотрудники ЧК, устраивали по-
пойки в дорогих ресторанах, задаривали своих жён награб-
ленными драгоценностями и перевозили контрабандный
товар в конфискованных автомобилях [307, 251].
Ответственность за пьянство офицеров и солдат XI Крас-
ной Армии военное начальство, однако, перекладывало на
Назарли Азиза Энвер гызы
174
продавцов спиртного. В приказе по гарнизону г. Баку от 23
июня 1920 г. отмечалось, что «многими негодяями ведётся
тайная продажа спиртных напитков с целью или спекуля-
ции, или спаивания бойцов». Начальник гарнизона приказал
коменданту Баку при установлении факта продажи спирт-
ных напитков виновных без всякого суда и следствия рас-
стрелять, как врагов рабоче-крестьянской власти [33, л. 5].
Наркомат здравоохранения ежедневно осаждался десят-
ками военнослужащих, часто в нетрезвом виде являвшихся
за получением напитков. Начальник гарнизона г. Баку и его
районов 28 июня 1920 г. объявил, что отдельным военно-
служащим никакие спиртные напитки выдаваться не будут
[33, л. 8].
Однако, несмотря на приказы, красноармейцы продолжа-
ли пьянствовать. Появление на улицах мусульманских го-
родов и сёл военнослужащих в нетрезвом виде было обыч-
ным явлением. Начальник гарнизона считал, что по отно-
шению «к преступникам, спаивающим нашу Красную Ар-
мию, принимаются очень гуманные меры», и 5 июля 1920 г.
поставил это на вид коменданту города, начальнику мили-
ции, приказав, не останавливаясь ни перед чем, в корне пре-
сечь тайную продажу спиртных напитков и пьянство [33, л.
11].
Следует отметить, что приказ о расстреле продавцов
спиртных напитков не всегда проводился в жизнь. Напри-
мер, при осмотре комиссионного магазина армянина Огано-
ва у него были обнаружены 2 бутылки английской водки и 2
бутылки вина, а также ремни казённого образца. За хране-
ние вышеназванных предметов приказом по гарнизону 6
июля 1920 г. Оганов был оштрафован на 15 тысяч рублей
[33, л. 12].
Красноармейцы продолжали злоупотреблять спиртными
напитками. Особенно в этом отношении выделялись офице-
ры. В целях пресечения злоупотреблений Наркомздрав в
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
175
приказе от 1 декабря 1920 г. предложил всем врачам не
прописывать военнослужащим и красноармейцам спиртных
напитков, которые они могли получить в лечебных заведе-
ниях своего ведомства [19, л. 137].
Поведение красноармейцев вызывало ненависть местно-
го населения. Несмотря на то, что орган Революционного
Комитета Азербайджана, Центрального и Бакинского Коми-
тета АКП (б) газета «Коммунист» писала, что отношение
населения к Красной Армии «благожелательное и сочувст-
венное» [353], на самом деле это было далеко не так. Что
можно было ожидать от пьяных военных, выступавших на
территории Азербайджана в роли оккупантов?!
Однако, азербайджанские коммунисты вопреки правде
по долгу службы восхваляли поведение русских красноар-
мейцев. Например, Чингиз Ильдрым в статье «Настроение
на Гарабахском фронте», опубликованной в газете «Комму-
нист» (на рус. языке) 3 июня 1920 г., писал, что красноар-
мейцы уважали религиозные воззрения, обычаи и традиции
мусульман, благодаря чему между красноармейцами и ме-
стным населением возникли, якобы, братские взаимоотно-
шения [279, 90].
В реальности же своё отношение к военным властям и
солдатам жители г. Баку проявляли в разных формах. На-
пример, часто прохожими срывались со стен приказы по
гарнизону и газеты «Кавроста». Начальник по гарнизону 5
июля 1920 г. приказал начальнику милиции арестовывать
таких нарушителей, выяснять их личность, а протоколы
предоставить ему в распоряжение [33, л. 11].
Не меньшим бедствием было отсутствие нормального
медицинского обслуживания. В XI Армии было большое
количество больных красноармейцев, нуждавшихся в сроч-
ной медицинской помощи. Комиссариат Здравоохранения
принял меры в первую очередь к расширению существую-
щих лазаретов и открытию новых: были расширены на 300
Назарли Азиза Энвер гызы
176
коек 19-й лазарет, на 200 коек Народная больница №1, на
200 коек военный лазарет, на 100 коек клиника при Универ-
ситете и 50 коек Михайловская больница. Приступили к от-
крытию двух новых лазаретов: на 420 и 430 кроватей. Была
организована медико-фармацевтическая Коллегия при фар-
мацевтическом отделе, которая проводила национализацию
аптек, винных магазинов и складов. Коллегия снабжала ме-
дикаментами и перевязочными материалами все лечебные
учреждения и части XI Армии. В 13 пунктах Баку были от-
крыты бесплатные зубоврачебные (стоматологические) ка-
бинеты для оказания помощи в первую очередь красноар-
мейцам, а после них уже рабочим города [30, л. 20].
Летом 1920 г. все больницы остались без врачей, которые
были мобилизованы в армию. Черногородская больница, в
которой работали лучшие терапевты и хирурги, тоже оказа-
лась в их числе. От этого пострадали местные жители, ока-
завшиеся без врачебной помощи [26, л. 7].
Постановлением Совета Труда и Обороны (председатель
СТО – Ленин) от 31 июля 1920 г. студенты – медики, в т.ч.
студентки всех курсов медицинских факультетов всех уни-
верситетов и военно-медицинских академий были мобили-
зованы в армию. Приказом от 10 августа 1920 г. войскам XI
Армии вменялось руководствоваться и точно исполнять это
постановление [133, л. 18]. В результате многие студенты и
ординаторы были вынуждены бросить учёбу при нехватке
кадров на местах. Наркомпрос вмешался в это дело. Колле-
гия НКП 30 июня 1920 г. просила военное ведомство осво-
бодить ординаторов Бакинского Университета М.Топ-
чибашева и Гаджиева от воинской службы, мотивируя свою
просьбу тем, что университетские клиники фактически об-
служивали нужды XI Красной Армии, а уход ординаторов
разрушит их функционирование [118, л. 224].
Бакинский уездный отдел здравоохранения осенью 1920
г. вынужден был бездействовать, так как все врачи были
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
177
мобилизованы в XI Армию. Та же удручающая картина на-
блюдалась в уездах Азербайджана, где больницы лишились
врачей по той же причине. Тем самым населению не оказы-
валась медицинская помощь. Следует отметить, что именно
в этот период население особенно остро нуждалось в меди-
цинской помощи, так как имели место различные массовые
заболевания, в том числе малярия [99, л. 64].
По этой причине власть искала новые формы медобслу-
живания населения.
Особенно хочется остановиться на деятельности Сани-
тарного отряда, прикомандированного к Агитпоезду «Крас-
ный Азербайджан». Отряд из 11 человек с Агитпоездом вы-
ехал из Баку 26 октября. В купе поезда была организована
амбулатория для оказания медицинской помощи нуждав-
шимся по линии железной дороги. А для помощи сельскому
населению, жившему вдали от линии железной дороги, бы-
ли организованы отряды в составе фельдшера, медсестры и
санитара, снабжавшиеся медикаментами. По пути следова-
ния поезд имел остановки на станциях Аджигабул, Кюрда-
мир, Уджар, Ляки, Евлах, Гянджа, Акстафа, Пойлы, и на
всём этом пути по линии железной дороги была оказана
медпомощь амбулаторией, а в сёла были посланы отряды.
Отряды посетили много сёл, лежавших в стороне от линии
железной дороги. Амбулатория приняла 120 больных, а от-
рядами была оказана помощь 265 больным, итого 385 боль-
ным была оказана медпомощь и выданы лекарства и перевя-
зочные материалы. Были даны консультации 80 больным.
Однако помощь была недостаточной, т.к. лекарств не хвата-
ло, а больных было чрезвычайно много. Пробыв в пути 22
дня, отряд прибыл в Баку [73, л. 2].
Больницы продолжали обслуживать только военных.
Служащие Михайловской больницы лишились даже воз-
можности обедать в столовой этой больницы, так как ею
пользовались больные красноармейцы. 24 ноября 1920 г.
Назарли Азиза Энвер гызы
178
коллегия Горздравотдела рекомендовала временно допус-
тить служащих столоваться при больнице или открыть для
них другую столовую [19, л. 158]. Вопрос об освобождении
от красноармейцев Михайловской и Народной больниц сто-
ял очень остро [19, л. 182].
Горздравотдел 10 декабря 1920 г. обсудил вопрос об об-
служивании XI Красной Армии гражданскими лечебными
заведениями. Было решено прекратить приём красноармей-
цев в Михайловскую больницу, а для находившихся там на
тот момент больных красноармейцев назначить постоянную
врачебную комиссию. В венерическом отделении временно
до открытия военного госпиталя для венерических больных
решено было оставить за эвакопунктом XI Армии 50 коек,
причём срок определялся в 2 недели [19, л. 141].
Уездные больницы были не в лучшем положении. Даже
единственная детская больница в Гяндже была занята воин-
скими частями и инженерным батальоном. Учитывая высо-
кий процент детской заболеваемости и смертности в Гянд-
же, подотдел охраны детства и материнства Гянджинского
ревкома в феврале 1921 г. просил компартию содействовать
её освобождению от воинских частей [214, л. 16].
Большинство больничных помещений железной дороги
тоже было занято военным ведомством, например, на стан-
ции Баку было занято новое здание больницы на 100 коек, а
на станции Акстафа помещение приёмного покоя [18, л. 86].
Местное население, несмотря на некоторые временные
акции, сильно страдало от отсутствия медицинской помо-
щи. При наличии четырёх больниц железной дороги на 250
коек ощущалась сильная нехватка свободных мест, поэтому
многим нуждавшимся в больничном лечении местным жи-
телям отказывали в приёме. Больницы были настолько пе-
реполнены, что больным приходилось лежать в проходах на
полу [18, л. 86].
Целые регионы, уезды республики были лишены меди-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
179
цинской помощи. На весь Газахский уезд, например, име-
лось два фельдшера, работавших в Газахской больнице, и не
было ни одного врача. Во всем Гарабахском районе не было
ни одного врача и ни одного летучего эпидемического от-
ряда, несмотря на свирепствующие эпидемии, уносящие
сотни жертв ежедневно. Особенно тяжёлым было положе-
ние в Шуше, где находилось до 100 тысяч беженцев, ли-
шённых медицинской помощи. Аптеки пустовали, в них от-
сутствовали самые простые лекарства [10, л. 83]. Отдел
здравоохранения Загатальского ревкома не имел достаточ-
ное количество хинина для лечения служащих, заболевших
малярией. Больницы в Гахе и Балакяне не функционировали
[38, л. 114]. В Сальянском уезде осенью 1920 г. свирепство-
вала малярия, а в аптеках отсутствовал хинин и другие ме-
дикаменты [62, л. 133]. На весь Джаванширский уезд с 200-
тысячным населением имелся 1 врач с низким уровнем ква-
лификации, 3 фельдшерских пункта и 1 больница [54, л. 39].
В Тертере больница находилась в таком антисанитарном
состоянии, что, по словам документа «… вся зараза могла
бы быть уничтожена, если бы сжечь эту больницу» [54, л.
22]. Несмотря на эпидемию малярии и лихорадки не име-
лось ни качественного хинина, ни шприцев для уколов [54,
л. 39].
Таким образом, ответственность за повальное пьянство
красноармейцев несло не военное начальство, а продавцы
спиртного. Здравоохранение республики находилось на
службе пьянствующей оккупационной армии. Местные вра-
чи и даже студенты-медики были мобилизованы в XI Ар-
мию. По этой причине население сильно страдало от отсут-
ствия медицинской помощи.
Назарли Азиза Энвер гызы
180
§7. Облик города. Разрушенный быт населения
Действия военных оставили неизгладимый след на обли-
ке города Баку. Верховая езда военнослужащих по тротуа-
рам улиц Баку привела к тому, что копытами лошадей тро-
туары были изуродованы. И только 6 июля 1920 г., т.е.
спустя 2 месяца после ввода войск, начальник по гарнизону
запретил верховую езду по тротуарам [33, л. 12].
Войсковые части и отдельные команды, занимавшие по-
мещения и дворы, содержали их в антисанитарном состоя-
нии, что способствовало распространению заразных заболе-
ваний. Обоз Опродкомдива 32, занимавший двор бывшей
Городской Управы даже оставил в нём после ухода трупы
павших животных, не предупредив об этом Коммунхоз,
чтобы вовремя произвести очистку двора. Об этом не узна-
ла городская милиция и районный комендант, в чьи обязан-
ности входило наблюдение за чистотой и порядком в дан-
ном районе. Кроме того, войсковые части сваливали навоз
около пристаней, например, на Петровской площади у при-
станей «Вулкан» и «Русь», также на других площадях, ос-
тавляли трупы павших лошадей на улицах. Между тем, о
каждом случае падежа скота нужно было сообщать в Ути-
лизационный завод, который немедленно убирал труп в
надлежащее место. 28 июня 1920 г. Начальник гарнизона
приказал, чтобы все красноармейские части ежедневно уби-
рали дворы, улицы и площади, которые они занимали, а му-
сор вывозили на свалочные пункты [360].
13 июля 1920 г. новый приказ по гарнизону вменял сле-
дить за очисткой дворов, улиц и тротуаров, прилегающих к
домам, занятым воинскими частями [361].
3 августа 1920 г. Начальник гарнизона предупредил, что
виновные в неуборке площадей и трупов животных будут
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
181
привлекаться к суду Реввоентрибунала, как злостные сабо-
тажники [33, л. 28].
Командование армии пренебрегало даже санитарным со-
стоянием помещений, занимаемых ведущими советскими
органами власти. Например, в помещении Исполкома Ба-
кинского Совета были водворены лошади члена Реввоенсо-
вета XI Армии Мехоношина. На просьбы о выводе лошадей
секретарь РВС сообщил, что сделать это невозможно. При-
шлось даже обратиться в ЦК и Азревком с требованием ли-
квидировать такое недопустимое положение [26, л. 3].
Были многочисленные случаи, когда для приготовления
пищи или для отопления помещения солдаты воинской час-
ти в отведённом им помещении снимали двери, рамы, балки
и даже разбирали части построек. Этим наносился невос-
полнимый ущерб, так как таких стройматериалов в то время
достать было невозможно. Кроме того, воинские части при
переходе из одного помещения в другое, и даже из одного
района в другой, считали себя вправе распоряжаться всем
инвентарём и имуществом вплоть до ковров включительно,
увозя с собою вещи, без которых не могла обойтись другая
воинская часть, которая приходила на смену уходящей и
занимала это же помещение [10, л. 91].
Военное начальство, учитывая недовольство местного
населения и падение престижа Советской власти, пыталось
смягчить ситуацию и прекратить нарушения. За подписью
Командующего Армией Геккера и члена Реввоенсовета
Элиава 3 января 1921 г. вышел приказ войскам XI Армии, в
котором говорилось о том, что воинские части и учрежде-
ния Армии, «несмотря на неоднократные издаваемые при-
казы о бережном отношении к занимаемым ими помещени-
ям, продолжали крайне преступное отношение к тем здани-
ям и помещениям, в которых они были расквартированы».
Были установлены факты разрушения деревянных построек
и употребления их на топку печей а, как известно, лесной и
Назарли Азиза Энвер гызы
182
вообще дефицитный строительный материал представлял в
тот период большую ценность. В приказе предупреждалось,
что за повторение таких безобразий виновные будут карать-
ся по всей строгости законов революционного времени [223,
л. 25].
20 января 1921 г. Приказ по войскам XI Армии пресекал
самовольные захваты, предупреждая, что виновные будут
беспощадно караться судом Ревтрибунала [223, л. 41].
Следует сказать несколько слов и о том денежном голо-
де, который ощущался в АССР, достигая временами катаст-
рофических размеров. Объяснялось это значительными рас-
ходами, вызванными новым государственным строительст-
вом и, в особенности, военным положением, при котором
АССР приходилось содержать XI Армию [12, л. 11]. Кроме
того, уже 3 мая 1920 г. Азревком предложил Народному
комиссариату финансов срочно отправить в Москву всю
имеющуюся в стране валюту на нужды международной
пропаганды [253, 36].
Присутствие войск отрицательно отражалось на доходах
населения. Достаточно указать, что в коллективном письме
Н.Нариманову в 1922 г. мясоторговцы, например, сокруша-
лись о том, что они более полутора лет вынуждены снаб-
жать XI Армию мясом за бесценок, что им «кроме убытков
ничего не принесло» [200, л. 29].
Воинские части препятствовали торговле, реквизировали
товары. Начальник гарнизона г. Баку и его районов 11 июня
1920 г. приказал воинским частям, охранявшим входы и вы-
ходы города и несшим охрану в селениях Маштага, Бузов-
на, Пиршаги и Мардакян, не чинить никаких препятствий
сельчанам, доставлявшим товары в Баку. Также он приказал
принять к неуклонному руководству декрет Бакинского
ревкома о свободе торговли и передвижении грузов и пре-
кратить всякие реквизиции [33, л. 2].
Однако узаконенной и разрешённой властью свободы
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
183
торговли на местах фактически не существовало. Как толь-
ко на рынках в Гяндже, Шуше, Газахе появлялись продукты
(рис, кишмиш и др.), необходимые армии, они реквизирова-
лись. По этой причине торговцы боялись торговать на рын-
ках открыто. Продажа производилась из-под полы по
взвинченным ценам [10, л. 93].
Был расстроен и повседневный быт населения, его сани-
тарное состояние. Гражданскому населению даже не удава-
лось попасть в бани, т. к. они были переполнены красноар-
мейцами. Более того, две самые большие бани в Баку пол-
ностью были переданы прачечному пункту и эвакопункту
XI Армии [193, л. 67]. Войсковые части в банях помимо ку-
пания производили стирку белья, что способствовало рас-
пространению эпидемий и вредных насекомых (клещей,
блох и т.д.) 17 сентября 1920 г. приказом по гарнизону кате-
горически была запрещена стирка белья в банях [33, л. 43].
Гражданское население лишилось возможности поль-
зоваться прачечными. В дело вынужден был вмешаться Ба-
кинский Исполком. 10 декабря 1920 г. Горздравотдел уста-
новил порядок обслуживания механической прачечной во-
енных и гражданских заведений: по 50% для каждого ве-
домства по отношению к её пропускной способности. Раз-
работку подробного порядка пользования прачечной Гор-
здравотдел поручил доктору Кауфману и Начальнику эва-
куационного управления XI Армии. Однако армейский на-
чальник отказался от участия в этой акции по той причине,
что прачечная, по его мнению, должна быть полностью пе-
редана в ведение XI Армии. Горздравотделу пришлось зая-
вить, что в случае задержки разрешения вопроса (3 дня) он
прекратит обслуживание армии [19, л. 141].
В Гяндже в распоряжение красноармейцев были предос-
тавлены две частные бани. Несмотря на договорённость о
плате, хозяева не получили ни копейки [215, л. 19]. Такая
же картина наблюдалась и с военным обмундированием.
Назарли Азиза Энвер гызы
184
Например, в июне 1920 г. у гражданки г. Гянджи воинская
часть забрала 250 штук обмундирования, не уплатив ей за
работу [210, л. 11]. Так, присутствие оккупационной армии
негативно отразилось на облике городов и быте местного
населения.
Таким образом, после советской оккупации азербай-
джанский народ обязан был нести тяжелейшее бремя по
обеспечению и расквартированию Красной армии. Вторже-
ние огромной армии, состоящей из малообразованных бед-
нейших слоев российских рабочих и крестьян, повлекло за
собой катастрофические последствия для экономической
жизни Азербайджана. При этом пострадали богатые и бед-
ные жители, городские и сельские труженики – одним сло-
вом, граждане Республики. Одевать, обувать и кормить сол-
дат пришлось населению Азербайджана.
Сразу после оккупации началось хищение нефти и дру-
гих природных богатств Азербайджана. Население постра-
дало от уплотнений квартир. Большой урон местному насе-
лению нанесла реквизиция, экспроприация и конфискация
имущества. Быт населения был разрушен.
Облик Баку был изменён до неузнаваемости из-за вар-
варского обращения военных с историческими зданиями и
административными строениями. Местное население стра-
дало от пьянства солдат. Используя политику разоружения
населения, красноармейцы совершали обыски в домах и
прибирали к рукам понравившиеся вещи. От них порой не
отставали чекисты и милиционеры.
Из вышеизложенного можно сделать выводы, что XI
Красная Армия пришла в Азербайджан не для обеспечения
«светлого будущего» его народу, а с экспансионистскими
планами Советской России, восстанавливающей в новом
обличье бывшую империю.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
185
ГЛАВА IV
«МУСУЛЬМАНСКОЕ НАСЕЛЕНИЕ
ДОВЕДЕНО ДО ОТЧАЯНИЯ…»
(ХРОНИКА БЕСЧИНСТВ)
§1. Положение в Гянджинском уезде
Особенно произвол новых властей проявился в г. Гянд-
же, которая после подавления восстания представляла из
себя «разрушенную Помпею» [210, л. 21]. «Месть победив-
ших большевиков и их армянских союзников была ужасной.
Солдаты грабили магазины мусульманских торговцев, от-
нимали у жителей или попросту выбрасывали на улицу ме-
бель и домашнюю утварь». Армяне в отместку азербай-
джанцам указывали солдатам дома «мусульманских буржу-
ев». Очевидец гянджинских событий руководитель турецких
коммунистов Мустафа Субхи пытался образумить мародё-
ров и остановить бесчинства. Однако ему это не удалось.
«Каждый солдат имеет право собирать военные трофеи», –
ответили ему красноармейцы [307, 258].
В мусульманской части г. Гянджи после подавления вос-
стания происходили случаи насилования женщин, грабежи
и аресты граждан красноармейцами. Гянджинский Окруж-
ной комитет компартии обратился в уездный ревком с тем,
что «продолжающаяся анархия и безвластие окончательно
подрывают престиж Советской власти в глазах мусульман-
Назарли Азиза Энвер гызы
186
ской массы. Все приказы, как военными властями, так и
вновь организованным ревкомом, остаются только на бума-
ге». Компартия требовала в срочном порядке принять все
зависящие от ревкома меры по прекращению анархии в го-
роде [207, л. 7].
Грабежами и мародёрством в городе в основном занима-
лись лица армянской национальности. Гянджинский ревком
обратился за помощью к красноармейцам, чтобы они по-
кончили с такими явлениями. Кроме того, Ревком приказал
армянам немедленно вернуть награбленные вещи под угро-
зой привлечения к «суровой революционной ответственно-
сти вплоть до расстрела» [207, л. 39].
Гянджинский комитет Компартии на своём заседании
обсудил вопрос о безвластии в городе, о продолжающихся
грабежах, насилиях и арестах, пытался принять меры по
прекращению анархии, а также устранить вмешательство
военных властей в гражданское управление. Началась реор-
ганизация милиции, которая была обезоружена военными
властями [88, л. 5, 8, 9]. Актуальным был вопрос об освобо-
ждении арестованных местных коммунистов. На одном из
заседаний комитета компартии Вели Хулуфлу (работал в
Гянджинском уездном комитете АКП(б)) заявил, что Осо-
бый отдел не считается с компартией и ревкомом. В тюрьме
было расстреляно 14 коммунистов, а виновник не был аре-
стован [88, л. 10].
Уже 4 июня 1920 г. состоялось Чрезвычайное объеди-
нённое заседание Гянджинского уездного ревкома и коми-
тета партии, на котором присутствовали чрезвычайные ко-
миссары Мирза Давуд Гусейнов, Гамид Султанов, а также
Кванталиани и Хутулашвили. Заслушали вопрос о сохране-
нии народного имущества и возвращении награбленного и
взятого военными властями. Постановили поручить создан-
ной комиссии принять народное имущество от военных
властей, отобранное ими у мародёров, выпустить воззвание
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
187
к участникам мародёрства с предложением вернуть награб-
ленное имущество в трёхдневный срок с указанием, что по-
сле истечения срока будут произведены розыски и расстре-
лы тех, кто не вернёт награбленное [87, л. 4].
9 июня 1920 г. на заседании Гянджинского уездного рев-
кома был заслушан вопрос о взаимоотношениях ревкома с
начальством 20-ой дивизии. Заведующие отделами уездного
ревкома не могли работать, так как всё движимое и недви-
жимое имущество (автомобили, повозки, арбы и т.д.) прика-
зом военных властей перешло к ведению военного ведомст-
ва. Жалобы граждан на насилие и бесчинства, чинимые XI
Красной Армией, не могли рассматриваться ввиду того, что
власть уездревкома свелась к нулю, так как игнорировалась
военным ведомством, что вызывало особое недовольство
местных жителей. Постановили срочно снестись с начдивом
20 дивизии о возвращении реквизированного имущества
ревкома. Было решено наладить мирную жизнь не на бума-
ге, а в реальной жизни – установить сотрудничество воен-
ной и гражданской власти [87, л. 7].
Меры по искоренению грабежей и мародёрства начали
претворяться в жизнь. Мародёры арестовывались и направ-
лялись в распоряжение Чрезвычайного комиссара или в
Особый отдел, где было несколько случаев их расстрела
[87, л. 10]. Приступили к принятию вещей, похищенных ма-
родёрами и находящихся у военного начальства [88, л. 9]. В
мародёрстве были уличены армяне – коммунисты Шахназа-
ров, Мелик-Осипов. Они были исключены из партии и аре-
стованы [88, л. 18].
Отдел народного хозяйства ревкома потребовал от на-
чальника дивизии, чтобы войсковые части не реквизировали
лесные склады, а требования на лесные материалы направ-
ляли в ревком [87, л. 14].
Даже у извозчиков были отобраны красноармейцами фа-
этоны и лошади, которые, кстати, нашлись в армянской час-
Назарли Азиза Энвер гызы
188
ти города [210, л. 19]. Между прочим, при запасном полку
XI Красной Армии состоял армянский батальон [327, 39]. В
донесении одного из военных начальников Кущинского го-
ворилось о том, что во время подавления Гянджинского
восстания, из числа сражавшихся в рядах Красной Армии в
отдельном армянском отряде было убито 4 и ранены трое
[87, л. 27]. Армяне, как уже отмечалось, принимали актив-
ное участие в подавлении антисоветского восстания в
Гяндже. Они провоцировали красноармейцев на грабежи и
всякого рода насилия над мусульманами [327, 53].
Следователь особого отдела и уполномоченный Губерн-
ского Чрезвычайного комитета А.М.Мелконов (член партии
«Дашнакцутюн») в ночь с 6 на 7 июня 1920 г. вырезал во
дворе тюрьмы 23 человека без суда и следствия. «Он на до-
просе путём избиения крестьян до крови заставлял мало-
грамотных людей подписывать какие-то протоколы и на
этом основании расстреливал массу людей» [370, 96].
Однако армяне просчитались, думая, что все их действия
останутся безнаказанными. Провокационные действия армян
стали темой обсуждения объединённого заседания актива
работников Гянджинского ревкома и ЧК (1920 г., июнь). В
частности, было отмечено, что в целях изоляции красноар-
мейцев от армян на мосту, отделяющем армянскую часть
города от мусульманской части, был поставлен загради-
тельный отряд, но «отчаянные армяне делали своё дело».
Они переплывали на другой берег и вели усиленную агита-
цию среди красноармейских частей. На этом заседании во-
енные руководители признавались, что армяне «указывали
нам жилища якобы буржуазии, вообще подливали масло в
огонь, и понятно, что страдала не только буржуазия, но и
беднейший класс». Все трупы были найдены в основном в
садах, внутри домов и в подвалах – это объяснялось тем, что
население после входа красноармейцев убегало в сады, пря-
талось внутри домов, в подвалах. «Провокация армян-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
189
наушников разжигала страсти наших частей. Это создавало
озлобленность даже на мирное население в среде красноар-
мейцев», – признавались военные на заседании [53, л. 12].
Признания красноармейцев показывают, что в жестокости
военных в большей степени были виноваты армяне.
Выездная сессия Революционного военно-полевого Три-
бунала АССР на заседании 28 июля 1920 г. в составе пред-
седателя Хаджилиаса, членов Клокова и К.Эриванского за-
слушала и рассмотрела дело №5 по обвинению начальника
милиции 4-го участка г. Гянджи Анатолия Шах-Паронянца
в злоупотреблениях по должности, выражавшиеся в том,
что, будучи комиссаром милиции, он ходил по домам граж-
дан и без всяких распоряжений свыше производил реквизи-
ции вещей. Суд признал доказанным следствием винов-
ность Шах-Паронянца в мародёрстве, сопровождавшимся
насилием и грабежами граждан. Арестованный на суде зая-
вил, что никаких распоряжений относително обысков он не
имел и оставлял отобранные предметы в собственном поль-
зовании. РВПТ АССР нашёл, что мародёр тыла использовал
восстание и грабил беднейшее население, чем дискредити-
ровал Советскую власть. Таких «преданных» советских
служащих «нужно вымести колючей проволокой из совет-
ских учреждений». Трибунал постановил подвергнуть его
высшей мере наказания – расстрелу [41, л. 110]. На том же
заседании трибунал постановил подвергнуть Егише Сар-
кисянца расстрелу за разбои, грабежи, мародёрство [41, л.
111]. Маркар Саркисянц был приговорён к расстрелу за
массовые грабежи, покушение на убийство Ханбалы Бабае-
ва и дискредитацию звания красноармейца [41, л. 15].
Следует отметить, что армяне в период оккупации не
только помогали новому режиму, но даже в обычной жизни
и быту вели себя очень раскованно, нагло, безнаказанно со-
вершали преступления. Например, 8 июля 1920 года коман-
дированный компартией на работу в Гянджинский ревком
Назарли Азиза Энвер гызы
190
сотрудник Мнацаканян без надобности взял винтовку из
дежурной комнаты и произвёл из неё выстрел, разбив
большое стенное зеркало и чуть не убив курьера Вердиева.
Ревком просто уволил этого «шалуна» и не привлёк к уго-
ловной ответственности [211, л. 11].
Развязное и безнаказанное поведение красноармейцев в
Азербайджане приобрело столь широкий размах, что на не-
го в открытой форме вынуждено было обратить внимание
руководство XI-ой армии. В приказе командующего армией
Левандовского №269 от 8 июня 1920 г. отмечалось в связи с
этим: «Тяжёлая обстановка партизанских действий пов-
станцев начинает сказываться на наших частях пагубно. Все
чаще устанавливаются случаи участия красноармейцев в
мародёрстве и грабежах. Нередко производятся разгромы
мечетей и мусульманских святынь». В приказе можно найти
и свидетельства активной роли армянского населения в ар-
мейских операциях против мирного азербайджанского на-
селения: «Красноармейцы, командиры и комиссары подда-
лись чувству злобы против повстанческих частей мусуль-
ман и начинают придавать борьбе характер религиозный
или национальный. Так, например, охотно используются
услуги армян, содействующих разгрому татар, несмотря на
то, что армяне руководствуются только чувствами нацио-
нальной розни, а не великими задачами революции трудя-
щихся. Установлены даже отдельные случаи непринятия
мер против армян, грабивших покинутые татарами аулы.
Такое поведение красных частей даёт почву провоцирова-
ния мусульман-бедняков на борьбу с нами, ибо беки и ханы
уверяют их, что русские войска не признают законов …
Агитация беков и ханов будет иметь успех … война против
нас приобретёт национальный и религиозный характер, ес-
ли части решительно не изменят своего поведения». В связи
с данными фактами Реввоенсовет армии потребовал от
«красных бойцов» величайшей выдержки, уважения к рели-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
191
гии и святыням мусульман и величайшего политического и
классового сознания, чтобы «не уронить в глазах бедняков
Востока высоты наших революционных лозунгов». В пред-
стоящей ещё борьбе каждый боец должен руководствовать-
ся в каждом своём действии классовым признаком, подав-
ляя и уничтожая богачей Красный боец должен остерегать-
ся от излишней жестокости или покровительства одной из
наций» [377, 150].
Так же, как и во всём Азербайджане, в Гянджинской гу-
бернии заготовка всех продовольственных товаров велась
Опродкомармом XI, который был обязан снабжать продук-
тами всё население, как гражданское, так и военное [15, л.
179].
Небезынтересно отметить, забегая вперёд, что осенью
1920 г. особо провинившиеся в беззакониях агенты и со-
трудники арестовывались чрезвычайным комиссаром
Гянджинского района [211, л. 19]. Однако можно с уверен-
ностью сказать, что причина этих арестов была не защита
коренного населения, а попытка предотвратить упадок пре-
стижа Советской власти вследствие поведения этих агентов.
Посредством этих репрессивных мер ЧК пытался реабили-
тироваться перед местным населением.
18 июня 1920 г. состоялось чрезвычайное заседание по
реализации урожая в Гянджинском уезде. Чрезвычайный
комиссар Гянджинской губернии Гамид Султанов заявил,
открывая заседание, что всё внимание должно быть сосре-
доточено на реализации урожая, а первейшая обязанность
наша – кормить Красную Армию. Он предупредил, что про-
явившие недостаточную энергию в этом будут отвечать по
всей строгости революционных законов [208, л. 9].
Уполномоченный особой продовольственной комиссии
по снабжению XI Армии считал, что главной причиной сла-
бой заготовки скота в Гянджинском уезде являлся отказ ме-
стных ревкомов содействовать агентам в их работе по изъя-
Назарли Азиза Энвер гызы
192
тию излишков, а в некоторых случаях ревкомы, якобы, про-
являли даже саботаж, поддерживая крестьянство в уклоне-
нии всеми способами вплоть до активной борьбы с агента-
ми. Поэтому для усиления заготовки в Нагорный район
(Болчалинское, Баянское, Загликское и Дашкесанское об-
щества) был выслан в конце октября 1920 г. чрезвычайный
Уполномоченный с конной командой в количестве 30 чело-
век. Этой команде поручили изъять излишки скота из вы-
шеуказанных обществ [211, л. 20].
В результате в воинских частях в Гяндже накопилось
много излишков, особенно буйволов. Между тем без них
бедные крестьяне не могли собирать урожай хлеба [210, л.
13]. 48 жителей с. Гарагоюнлы жаловались на то, что у них
угнали 450 баранов [219, л. 3].
В Гяндже (сентябрь 1920 г.) наблюдалось падение лоша-
дей по вине сотрудников Губчека, которые небрежно отно-
сились к лошадям, взятым у милиционеров, якобы, на вре-
менное пользование. За падших лошадей, являвшихся соб-
ственностью милиционеров, им ничего не платили. Подоб-
ные явления даже отпугивали от службы в милиции [39, л.
20].
Красноармейцы в Гянджинском уезде увозили не только
скот, но и отбирали масло, пшеницу, ячмень. Жители сел.
Шадили жаловались в январе 1921 г. на действия военных,
между тем их семьи и дети голодали [212, л. 3-4].
В армию поставлялась баранина, яйца, масло, кукуруза,
пшеница, ячмень, капуста, картофель. Например, Ново-
Ивановский революционный комитет обратился к населе-
нию с воззванием, после чего было собрано пожертвован-
ной муки 12 пудов, из которой 6 пудов 17 фунтов было по-
слано в Гедабек для красноармейцев [180, л. 64].
В июне 1920 г. в Мингечевире имели место безобразия
красноармейцев и агентов, находящихся в сёлах, а именно:
насилия над крестьянами при получении подвод, что выра-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
193
жалось в арестах крестьян. Военные даже говорили, что не
подчиняются власти АССР и подчиняются только РСФСР
[219, л. 192]. Показателем этого может быть следующий
факт. Под артиллерийский склад было переведено здание
Гянджинского ревкома. Военком требовал 3 января 1921 г.
очистить помещение в течение одного дня, иначе грозился,
что «всё имущество будет вынесено на двор» [217, л. 77].
Этот факт еще раз подчеркивает, что Красная Армия не
считалась даже с местной революционной властью.
16 августа 1920 г. вышел приказ Командующего войска-
ми Гянджинского района, который регулировал более пла-
номерное и централизованное производство заготовок про-
довольствия и фуража для войск в пределах этого уезда.
Председатели сельских ревкомов оповещались о беспрепят-
ственной заготовке и развёрстке продовольствия, и как все-
гда, все лица, виновные в промедлении дела заготовок и
развёрстки и в антисоветской пропаганде, будут немедлен-
но подвергнуты аресту и преданы суду Реввоентрибунала
[221, л. 96] .
Большой ущерб был нанесён лесной продукции, в ноябре
1920 г. на лесных складах Совнархоза красноармейцами
расхищался и сжигался лесной строительный материал,
предназначенный для ремонта военных и гражданских со-
ветских учреждений. Как известно, этот материал представ-
лял собой большую ценность в небогатом лесами Азербай-
джане [218, л. 45].
Азербайджанская лесная охрана была обезоружена XI
Армией, поэтому этим воспользовались армяне. Большая
часть леса по северному склону гор Малого Кавказа исполь-
зовалась Араратской Республикой. Не встречая никаких
препятствий, дашнаками истреблялся лесной массив Азер-
байджана. [10, л. 95].
Бюро ЦК АКП(б) 13 июля 1920 г. предложило Реввоен-
совету XI Армии ликвидировать безобразия, творимые 20-й
Назарли Азиза Энвер гызы
194
дивизией в Гянджинском уезде [4, л. 12; 5, л. 5]. Таким об-
разом, тяжёлую ситуацию пыталась урегулировать компар-
тия. Но это не удалось даже ей.
В результате подавления антисоветского восстания и
бесчинств армии Гянджа пришла в полный упадок. Город
Гянджа подробно был описан в рапорте, представленном
Совету народных комиссаров и датированном 17 июля 1922
г. В нём говорилось о том, что когда-то цветущая Гянджа
представляла собой полуразрушенный город, что какого-
нибудь подходящего дома под лазареты, больницы, учеб-
ные заведения и учреждения не имелось; в одних не было
окон, дверей, в других – пола, крыши, остались голые сте-
ны, третьи, как например, здание больницы, уже развалива-
лось и т. д. Шоссе на вокзал находилось в ужасном состоя-
нии, здесь часто ломались экипажи, а животные ломали но-
ги. Поэтому движение по вокзальной дороге стало невоз-
можным. Кроме этого, перечислялись огромные нужды го-
рода: отсутствие передвижных средств и конки, водоснаб-
жения, товаров [167, л. 121]. Вот в каком удручающем по-
ложении находился второй город республики после оккупа-
ции.
§2. Шамхорский уезд
Разрушения и бесчинства, производимые красноар-
мейцами, не обошли и Шамхорский уезд, где с XIX века на-
ходились немецкие колонии Анненфельд и Еленендорф
(Аннино и Еленино).
В привычной к чистоте колонии Анненфельд 11 июля
1920 г. состоялся коммунистический воскресник, на кото-
ром приняли участие около 300 человек. Они произвели
очистку двух площадей Анненфельда и Моруля, заваленных
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
195
мусором проходящих частей XI Красной Армии [71, л. 26].
Шамхорский ревком 15 июля 1920 г. постановил напра-
вить следственную комиссию и поставить в известность на-
чальника 20-й стрелковой дивизии, чтобы он принял меры о
прекращении бесчинств войсковых частей, проходящих че-
рез Шамхорский уезд [181, л. 7].
Продагенты войсковых частей в Шамхорском уезде не
позволяли производить заготовку картофеля и капусты рев-
комам, заготовляя всё сами. Кроме того, уполномоченный
управления по снабжению XI Армии продовольствием
Кузькин незаконными действиями тормозил работу ревко-
ма: то печать отбирал, то сотрудников выгонял и угрожал
даже расстрелять [55, л. 18]. Кузькин не считался даже с
партийными и советскими организациями. Уездком ком-
партии настоятельно требовал отзыва его из уезда [16, л.
48].
Председатель Шамхорского уездревкома Эфендиев 14
октября 1920 г. в Докладе, посланном в ЦК АКП, Азревком
и НКВД, писал, что «когда уездный ревком обращается к
военным властям, те заявляют, что они распоряжения уезд-
ного ревкома не признают. Таким образом, создаётся поло-
жение, что в глазах населения такие выступления подрыва-
ют авторитет Советской власти… Особыми отделами при
18 Кавдивизии часто арестовываются партийные товарищи
без ведома компартии и уездного ревкома» [64, л. 88-90].
Так же, как и в других местах, солдаты вели разгульный
образ жизни, пьянствовали. На улицах Шамхора гуляла
масса пьяных красноармейцев, совершавших нелицеприят-
ные поступки [184, л. 158]. Пьянство было распространено
и среди офицеров. Часто можно было наблюдать такую кар-
тину: «Пьяные офицеры со своими женами сидели за богато
накрытыми столами и без перерыва слушали музыку, тан-
цевали, а солдаты, не имеющие возможности получить свой
хлебный паёк, довольствовались тем, что засматривались на
Назарли Азиза Энвер гызы
196
них» [263, 55; 273, 31]. Такая картина была характерной для
того времени и свидетельствовала о социальной дифферен-
циации в рядах «рабоче-крестьянской Красной Армии».
С прибытием войсковых частей 18 Кавдивизии в коло-
нию Аннино все учреждения были изгнаны из занимаемых
помещений, в результате чего все служащие оказались без
работы [184, л. 399]. Председатель Шамхорского Уездрев-
кома Ультанов 12 сентября 1920 г. в телеграмме в ЦК,
НКВД и Командарму XI сообщил об этих действиях 18 кав-
дивизии, не считающейся с мнением ревкома. Объединён-
ное заседание уездной компартии и завотделов ревкома по-
становило обратиться в ЦК АКП(б) с просьбой выслать ко-
миссию из Особого отдела и партбюро XI Армии для рас-
следования этой ситуации [182, л. 96; 32, л. 171]. Однако на
основании телеграммы начальника 18 кавдивизии Начади-
нарму XI, нагло заявившему, что эти случаи просто не име-
ли места, дело было завершено, о чём и известили ЦК
АКП(б) [32, л. 209, 210].
Следует отметить, что при расквартировании военных
пострадали не только советские учреждения, но и больни-
цы, и частные дома. 9 сентября 1920 г. Чардахлинскую
сельскую больницу (в Шамхорском уезде) занял 105 полк
18 Кавдивизии. При этом военные не уступили ни одну па-
лату местным больным [184, л. 394].
В г. Аннино квартиры были заняты воинскими частями,
поэтому жителям приходилось часто ночевать на балконах
[64, л. 89].
Председатель Шамхорского уездного ревкома сообщил
всем районным ревкомам о том, что согласно решения объ-
единённого заседания членов ревкома, уездкомпартии, за-
вотделов и чрезвычайного комиссара, прошедшего 16 сен-
тября 1920 г., нельзя производить никакой реквизиции и
конфискации без ведома уездного жилищно-
реквизиционного подотдела. Одному из членов районного
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
197
ревкома вменялось в обязанность вести учёт реквизиции и
распределения [184, л. 394]. Таким образом, в Шамхоре ме-
стная власть пыталась урегулировать эту насущную про-
блему.
Местное население подвергалось постоянной агитации в
деле помощи больным и раненым красноармейцам. Напри-
мер, 24 сентября 1920 г. на площади в г. Аннино немецкое и
азербайджанское население вынуждено было собраться на
митинг, организованный Военным комиссаром на тему
«Помогите больным и раненым воинам» [184, л. 364]. При
этом вопреки призывам о добровольной помощи, в Шамхо-
ре, как и по всей республике, в период проведения недели
раненого и больного красноармейца у населения насильно
отбирались вещи и продукты: молоко, яйца, масло, сало,
хлеб, мука, бекмез и т. д. [184, л. 231, 248].
В ноябре 1920 г. Военком обратился в Анненфельдский
ревком Шамхорского уезда с требованием отпустить для
нужд караульного батальона и конной сотни 100 штук ков-
ров, причём особо оговаривалось, что «если таких в вашем
распоряжении не имеется, то предоставьте право уездвоен-
комрату таковые найти самим у населения» [184, л. 241].
Поистине, наглость оккупантов не имела границ! Даже кон-
ная сотня должна была обеспечиваться местным населени-
ем.
Военные не давали покоя даже беженцам из Армении,
которые спаслись от дашнакских банд и нашли приют в
Азербайджане. В Шамхорском уезде, например, военные
требовали от беженцев предоставить войскам те несколько
голов скота, которые были их единственной собственно-
стью. В ЧК Шамхорского уезда отправлялись многочислен-
ные жалобы беженцев на действия военных [184, л. 422,
423]. Фактический грабёж беженцев производился даже,
несмотря на то, что их имущество по закону не подлежало
реквизиции и конфискации [184, л. 242]. К примеру, на
Назарли Азиза Энвер гызы
198
станции Дзегам 10 сентября 1920 г. был назначен сборный
пункт для предоставления всего имеющегося у населения
лошадей и рабочего скота. За неисполнение этого приказа и
укрывательство их ожидало предание военно-революцион-
ному трибуналу [182, л. 89].
На Втором съезде АКП(б) 20/Х-1920 г. делегат от Шам-
хорского Комитета партии Землянский в своём выступле-
нии сказал, что воинские части мешают партийной работе.
«… Не успел я приехать в Чардах, там сейчас же заявили,
что красноармейцы приглашали девушек, куда не следует».
Приезжаю в другое селение, приходит старуха, избитая
красноармейцем за то, что она сказала: «идите в Ревком, он
взял сено, а это осталось нам… Другие товарищи из селе-
ний приезжают и застают такую картину: приходит красно-
армеец и заявляет мусульманину: «Дайте яиц». Яиц не ока-
залось. Красноармеец говорит: «раз нет яиц я тебя убью»,
вынимает винтовку и убивает насмерть. Этого красноар-
мейца продержали два дня, а потом освободили… Забирают
продовольствие и совершенно не дают никакой бумажки, а
если дают с такими подписями, или совершенно нет подпи-
сей, просто дают бумажку. Даже такая была подпись, за ко-
торую, я не знаю, вероятно, следовало бы расстрелять, на-
шли, что подпись была очень похабная. Отобрали лошадь и
дали бумажку с такой подписью, что даже читать стыдно.
Этого товарища нашли и, по-моему, его должны были рас-
стрелять. На моих глазах были случаи, когда взяли сто пу-
дов картошки и не хотели дать деньги, но всё-таки при-
шлось с ним связаться и силой заставить дать. Вот такие
выходки, такие люди очень портят наше дело и совершенно
отбивают крестьянство от нашей партии» [1, л. 406].
Некоторые сельские ревкомы требовали от агентов-
красноармейцев при изъятии продовольствия и скота пред-
ставить мандаты, на что красноармейцы отвечали, что они
не хотят знать никакого ревкома [184, л. 116].
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
199
Между тем, население Азербайджана голодало и стра-
дало от холода. В Шамхорском уезде в ноябре 1920 г. фунт
хлеба стоил 250 руб., фунт коровьего мяса – 200 руб. Не
было топлива и керосина [184, л.121, 122].
Несмотря на тяжёлое положение комендант гарнизона
Ново-Георгиевской колонии Шамхорского уезда 15 ноября
1920 г. требовал доставить подводы, а также произвести пе-
ревыборы Сейфалинского ревкома, которого, по его мне-
нию, следует отдать под суд ревтрибунала за саботаж [184,
л. 139].
Особенно сильно страдали крестьяне из-за реквизиции
подвод, которых не возвращали владельцам вовремя, в ре-
зультате чего, оставшись без рабочего скота, они не могли
заниматься сельскохозяйственными работами, в частности
произвести распашку земли и посев [184, л. 76, 182].
Телеграмма председателя комитета бедноты, направ-
ленная в Шамхорский уездный ревком, напоминает фраг-
мент из фильма о действиях фашистов во второй мировой
войне: «Вчера, 22 декабря прибыли войска в Ковляр. Ночью
разъехались по селению. Убивали собак, из домов вытаски-
вали вещи, берут лошадей, арбы и другие вещи, которых не
возвращают и уезжают» [182, л. 180]. Население многих сёл
было так напугано действиями бесчинствующих солдат, что
при виде русского человека все жители деревень разбега-
лись и прятались [263, 53; 273, 29].
Самовольно, т. е. без ведома ревкомов, заготовлялся фу-
раж [184, л. 30]. Часто у крестьян под лозунгом заготовок
для Красной Армии отбиралось всё их имущество [184, л.
237]. В Шамхорском уезде красноармейцы отбирали у насе-
ления все продукты, включая соль, овощи с огородов и даже
одежду и бельё [183, л. 224]. Житель селения Моруль, на-
пример, жаловался, что они принесли ему убытки на 10 тыс.
рублей [183, л. 230, 244] .
Следует отметить, что часто продовольствием распоря-
Назарли Азиза Энвер гызы
200
жались армяне. Например, в первых числах августа 1920 г. в
колонию Анненфельд прибыл штат служащих (25 чел.) для
продовольственного отдела. Прибывшие из Гянджи были
исключительно армяне, «что весьма бросалось в глаза»
[183, л. 244].
«Как известно, после провозглашения Азербайджанской
Советской Социалистической Республики одними из пер-
вых декретов советской власти были Декрет о земле от 5
мая 1920 года, Декрет о национализации промышленных
предприятий от 12 июня 1920 года. Согласно этим декретам
ликвидировалась частная собственность, земля переходила
к «трудовому народу на началах уравнительного землеполь-
зования», а вся промышленность национализировалась. По
постановлению Азревкома от 1 июня 1920 года на местах
создавались Временные земельные комиссии, которые за-
нимались изъятием земель, инвентаря, скота и уравнитель-
ным распределением их между крестьянами по установлен-
ной норме. В результате, только в одной колонии Еленен-
дорф земельной комиссией было насчитано 6695 дес. 600
саж. обрабатываемой колонистами земли, которая была
изъята и распределена в уравнительном порядке» [335, 89].
Также у колонистов реквизировалось большое количество
рабочего, вьючного скота, повозки, фургоны, инвентарь,
которые передавались отрядам Красной Армии. «По офици-
альному Акту передачи в октябре 1920 г. только одной ко-
лонией Еленендорф было сдано более 100 голов скота. Все
обращения немцев в штаб Красной Армии не принесли ре-
зультатов» [335, 90].
Согласно Декрету Азревкома от 9 июля 1920 года все на-
ходящиеся на территории Азерб. ССР винодельческие
предприятия переходили в ведение Совета Народного Хо-
зяйства Азерб. ССР. Виноградники также распределялись в
уравнительном порядке. В виноградных хозяйствах урожаи
сильно понизились, а в 1920-1921 годах уход за садами едва
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
201
ли не совсем сошёл на нет [335, 91]. Землёй немцев наделя-
лись временно проживавшие в колониях жители – айсоры,
армяне, русские. [335, 92]. Так оккупационная власть нанес-
ла вред целой отрасли сельского хозяйства.
Столкновения между местной советской властью и воен-
ными имели место и в Шамхорском районе. В Гедабеке 5
июля 1920 г. были реквизированы лошади, за которых ниче-
го не заплатили. Хозяева просили заплатить за лошадей, а
часть из них возвратить, т.к. наступила молотьба, и требо-
вались лошади [184, л. 468]. Председатель Шамхорского
уездного ревкома 10 июля 1920 г. даже послал командиру
175 полка и Военкому дело (на 24 листах) об ограблении
крестьян Гедабекского района красноармейцами этого пол-
ка [186, л. 89].
В результате 8 сентября 1920 г. председатель закупочной
комиссии предложил председателю Шамхорского уездного
ревкома немедленно собрать на сборный пункт всех имею-
щихся в уезде лошадей, буйволов, ослов, мулов и рабочий
скот для покупки по вольной цене. Предупреждалось, что в
противном случае всё перечисленное будет покупаться
принудительно. В случае же неисполнения оперативного
приказа к утру 10 сентября ревком будет привлечён к Рев-
трибуналу [184, л. 448].
В ответ на это председатель Шамхорского ревкома 25
сентября 1920 г. послал срочную телеграмму в НКВД, Аз-
ревком и ЦК. В этой обширной телеграмме он описал отча-
янное положение крестьян в результате действий располо-
женных в уезде войсковых частей Красной Армии. «Крас-
ноармейцы 18 Кавдивизии, не считаясь с тем, что в период
распашки земли для крестьянина-земледельца дорог каж-
дый час, заставляют их дежурить с сотнями арб и рабочим
скотом, в ожидании могущих быть распоряжений. Иной раз
гонят их из Шамхорского уезда далеко вглубь Гарабаха для
доставления тяжестей, объясняя это тем, что на месте нет
Назарли Азиза Энвер гызы
202
подвод. Кроме того, войсковые части сами установили
твёрдые цены на продовольствие, которые были слишком
заниженными. Фактически они отбирали у трудового насе-
ления по низкой расценке последнее достояние!» Шамхор-
ский уездный ревком просил сделать распоряжение об от-
мене этой нормировки цен, как не соответствующей дейст-
вительности, и установления более подходящих твёрдых
цен на все продукты в соответствии с условиями жизни в
уезде [182, л. 99, 100]. Таким образом, не будучи в состоя-
нии сами управиться с военными, местные ревкомы обра-
щались с жалобами в вышестоящие инстанции.
Военные руководители не церемонились с местными
ревкомами. Их обращения к ревкомам были категоричны и
полны угроз. 31 января 1921 г. на имя Председателя Аннен-
фельдского ревкома поступила телефонограмма от коман-
дира 2-й сапёрной роты инженерного батальона 18 стрелко-
вой дивизии, производителя работ по укреплению Шамхор-
ского моста командира артиллерии Самойлова. Он требовал
в целях усиления обороны дать распоряжение сельским
ревкомам, чтобы они безоговорочно ежедневно поставляли
20-30 рабочих командиру взвода Смирнову с целью заго-
товки лесного материала и подвод для перевозки на реку
Шамхор. Предупреждалось, что за неисполнение требова-
ний командира взвода и удовлетворения потребностей ра-
бочей силой ревком будет отвечать по закону военного вре-
мени [185, л. 76].
Бесцеремонность проявилась и в том, например, что во-
енком насильно занял канцелярию Дзегамского районного
ревкома, выбросив на улицу канцелярские принадлежности
[184, л. 22].
Бесчинства и непомерные требования воинских частей
вынуждали некоторых председателей ревкомов подавать
заявления с просьбой освободить их от должности. Напри-
мер, председатель Даллярского ревкома Д.Мамедъяров в
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
203
октябре 1920 г. писал в Шамхорский уездный ревком о том,
что продагенты требуют все больше и больше излишков,
которые давно исчерпаны, а он, как председатель, не имеет
права задерживать требования, в то же время не может бес-
совестно отбирать последнее у крестьян. Поэтому он просил
назначить на его должность другого человека [184, л. 289].
Таким образом, даже представительства советской вла-
сти, которую на местах осуществляли революционные ко-
митеты, страдали от произвола военных, пытаясь искать
защиты от них в вышестоящих инстанциях, а иногда и в
центре.
§3. Ситуация в Гарабахе и Нахчыване
Как известно, июньское восстание 1920 г. против боль-
шевиков в Гарабахе (руководители: турецкий генерал Нуру-
паша и полковник азербайджанской армии Зейналов) было
жесточайшим образом подавлено в результате военной
операции XI Армии, осуществлённой с 10 до 14 июня 1920
года [383, 62]. После подавления антибольшевистского
восстания в Шуше сосредоточились все областные учреж-
дения: и чрезвычайного комиссариата, и областного ревко-
ма. Однако, население Шуши стонало от притеснений рев-
кома, а чрезвычайный комиссар не пользовался доверием
населения и не обладал особой властью. Дело доходило до
того, что выезжая из Агдама в Шушу, казалось, что едешь в
другое государство, поскольку в Аскеране была установле-
на пограничная полоса, останавливающая проезжающих и
проверяющая их. Особенно нервировало мусульманское на-
селение то обстоятельство, что эту проверку производили
люди армянской национальности, здесь даже специально
работала женщина-армянка, которая при обыске мусульма-
нок отбирала у них золотые изделия и ценные предметы
Назарли Азиза Энвер гызы
204
[383, сс. 64, 65].
В Гарабахе царили беззаконие и произвол, арестовывали
ни в чём неповинных крестьян. Население было терроризи-
ровано войсковыми частями, в которых находилась масса
армян-дашнаков, преследующих свои националистические
цели. Подобные действия дашнаков во многом являлись
причиной недоверия населения к Красной Армии [48, л. 61].
В своём докладе Ю.Меликов описал действия частей
Красной Армии, дислоцированных в Гарабахе: «Особенно
много произвола азербайджанское население терпело от на-
ходившегося в Гарабахе особого отдела №8 32-й дивизии,
который, «набрав себе агентов из подонков местного обще-
ства», творил всевозможные бесчинства: реквизиции, аре-
сты людей, производил обыски в домах. Такие реквизиции
производились и сменившей 32-ю 28-ой дивизией, и эти ре-
квизиции довели население до крайности. Жалобы населе-
ния сводились главным образом к тому, что против них вос-
станавливали войсковые части армян-дашнаков, тем или
иным путём попавшим на разные должности и преследо-
вавшие свои чисто националистические и шовинистические
цели. «Одно только и слышалось от населения, что такой-то
убит армянами, расстрелян без всякого разбора по провока-
ции. Безобразные действия присосавшихся к Красной Ар-
мии дашнаков, творивших без всякого зазрения совести
свою гнусную работу во многом являлись причиной того
недоверия, которое питало население к Красной Армии»
[383, 67, 68].
Большой интерес представляет секретная телеграмма
Г.Орджоникидзе в Реввоенсовет XI Армии от 6 июня 1920
года, в которой он отмечал недопустимость пребывания ар-
мян в частях Красной Армии и предлагал в течение 24 часов
вывести их из действующих частей. На следующий день 7
июня 1920 года командование XI Армии приказало начди-
вам 20-й и 28-й стрелковых дивизий, дислоцированных в
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
205
Гарабахе, вывести армян красноармейцев из строевых час-
тей дивизий и корпуса и отправить их в Баку в Армянский
запасной полк. Но ввиду антибольшевистского восстания в
Гарабахе, командование пересмотрело это решение, и ар-
мянские части были направлены на подавление восстания
[383 , 68, 69].
В Шуше местное азербайджанское население разоружа-
лось, а собранное оружие сдавалось коменданту [58, л. 31].
На Втором съезде АКП(б) делегат от Шушинского коми-
тета партии Адигёзалов коснулся темы бесчинствующей
Красной армии, солдаты которой, пользуясь тем, что в де-
ревнях не понимали по-русски, позволяли себе хулиганские
поступки, тем самым вызывая недовольство крестьян. Страх
местных жителей перед военными дошёл до того, что в не-
которых случаях, например, в Шушинском уезде, на ска-
занное красноармейцем крестьянину после покупки коровы
слово «пойдём» последний бросился бежать, думая, что его
хотят убить. В то же время сами красноармейцы не понима-
ли и не уважали язык, нравы, обычаи, быт местного населе-
ния, хотя часто и называли возникающие на этой почве ка-
зусы «недоразумениями» [1, л. 417].
Однако сами военные иногда констатировали и приз-
навали сложившееся тяжёлое положение. Например, из
доклада Опродкомдива 28 «Об условиях работ в районах»
выясняется, что в Шушинском и Зангезурском уездах «без
обстрелов не обходится, берёшь всё силой» [32, л. 269].
Действительно, силой у губатлинских крестьян было от-
нято около 6 тыс. голов скота, свыше 25 тыс. пудов зерна и
т.п. [369а, 258].
В октябре 1920 г. председатель Шушинского уездного
ревкома в ответ на непомерные требования военных писал в
штаб дивизии, что фуража и лишнего продовольствия в
распоряжении его нет, продовольствия не хватает даже на
паёк для своих служащих. [174, л. 117]. Таким образом, ме-
Назарли Азиза Энвер гызы
206
стное население, в том числе служащие ревкомов, сильно
нуждались, а продукты шли в Красную Армию.
Большой интерес представляет «Доклад о работе по
Шушинскому и Джаванширскому уездам», посланный на-
родному комиссару внутренних дел Г.Султанову от упол-
номоченного НКВД Атаева. Атаев утверждал, что в Тертере
денежные средства и продукты в громадном количестве от-
правлялись только в нагорные армянские сёла, тогда как
разрушенной и разорённой низменности, где проживали
мусульмане, не поставлялось ничего. Когда председателем
ревкома Эглитом было арестовано несколько дашнаков-
агитаторов, компартия выразила бурный протест, мотиви-
руя его тем, что из-за этих арестов остальные дашнаки «не
будут спускаться с гор». Атаев возмущался, что в случаях,
когда арестовываются дезорганизаторы-армяне или же на
них налагается дисциплинарное или административное взы-
скание, компартия тотчас же вмешивается в администра-
тивные дела [66, л. 26].
Злоупотребления в Шушинском уезде достигли такой
степени, что по этому вопросу была создана специальная
комиссия. Представитель РВС XI Армии Хансуваров был
командирован туда для расследования недоразумений меж-
ду населением и частями XI Армии и был кооптирован в
указанную выше комиссию в виду предположений о соуча-
стии в злоупотреблениях отдельных работников XI Армии
[66, л. 24].
Самовольство и злоупотребления происходили и в Агда-
ме, где военное руководство категорически отказалось вы-
делить муку даже местному приюту, который находился на
грани роспуска. И это несмотря на то, что здесь было соб-
рано достаточное количество продовольствия для красно-
армейцев [175, л. 1, 2].
Красноармейцы в Агдаме даже разрушали дома, поэтому
Чрезвычайному Комиссару Гарабаха и Зангезура пришлось
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
207
в ноябре 1920 г. обратиться к начальнику 28 дивизии с
просьбой принять меры для прекращения подобных дейст-
вий [174, л. 116].
В Агдаме в садах были вырублены виноградники, над
которыми десятки лет трудились крестьяне, и которые со-
ставляли единственный источник их существования. Осо-
бенно много произвола население перенесло, как указыва-
лось выше, от находившегося здесь Особого отдела №8 32-й
дивизии, который творил всевозможные бесчинства. Без
всякого повода арестовывались люди, производились неза-
конные обыски в домах и забиралась даже всякая мелочь
вплоть до нескольких пачек папирос, не говоря о рисе и
масле. Всё это не возвращалось хозяевам и не сдавалось
продовольственным органам. Чрезвычайный уполномочен-
ный Наркомпрода в Гарабахе Меликов в докладной записке
в ЦК АКП(б) писал, что он предъявил Особому отделу тре-
бование – все реквизированные предметы сдавать в продот-
дел, но не получил даже ответа. «Несмотря на то, что в
Агдаме не было военных действий … все дома пусты, ча-
стью подверглись расхищению во время повального бегства
при приходе частей Красной Армии, а главное путём рекви-
зиции. Нет дома, у которого не были бы реквизированы …
без всякого платежа ковры, постельные принадлежности,
посуда, мебель и пр., большинство которых увезено частями
32 дивизии, которая вывезла с собою и все запасы продо-
вольствия, на что не имела права и должна была оставить
для частей, их сменивших» [58, л. 39, 40]. Непонятно было,
по какой системе ежедневно производились реквизиции.
Были дома, в которых из 20 ковров целому семейству не ос-
тавили ни одного. Население не могло понять, по какому
принципу производятся реквизиции, поскольку отбиралось
всё и у бедных, и у богатых [58, л. 42].
Реквизициями дело не закончилось, имели место и на-
стоящие грабежи. В мае 1921 г., например, красноармейцы
Назарли Азиза Энвер гызы
208
нападали на железнодорожные эшелоны и грабили реквизи-
рованное продовольствие [307, 253].
В телеграммах из Шуши, направленных в мае 1921 г. в
ЦК АКП(б), Азревкому, говорилось, что Шушинский воен-
ком Найденов не признает местную власть, самовольничает
и роняет престиж советской власти в глазах граждан Шуши
[165, л. 176].
Даже осенью 1921 г. продолжались некоторые беззако-
ния. Например, в телеграмме из Шуши, адресованной Аз-
ЦИКу, Совнаркому и Наркомвоенмору в октябре 1921 г.,
сообщалось, что красноармейцы по командировке своих на-
чальников, не считаясь с местной властью, разъезжая по се-
лениям, забрали все подводы, арбы, фургоны и фаэтоны,
поэтому при уходе 82 бригады массовые требования на
подводы не успевали удовлетворить [165, л. 253]. А без
средств передвижения, как известно, сельскохозяйственные
работы производить невозможно. В связи с этим в ЦК
АКП(б) с мест приходили бесконечные жалобы.
Делегаты II съезда АКП(б) А.Агабеков и Мамедханов,
обратившись в ЦК с докладом о партийной работе в Джаб-
раильском уезде (доклад поступил в ЦК 26 октября 1920 г.),
рассказали о плачевном экономическом положении уезда,
насчитывавшего 220 тысяч жителей. Крестьяне, отмечалось
в докладе, были босы и раздеты, уже одно то обстоятельст-
во, что крестьяне начали шить себе одежду из паласов, а
многие со стыда не могли показаться на улице, подтвержда-
ло сказанное. К большому неурожаю прибавились бесчин-
ства красноармейцев, реквизировавших скот и продукты
для Красной Армии. Коммунисты предупреждали ЦК, «что в
скором времени, если извне не будет снабжение уезда про-
довольствием, предстоит голод и не исключена возмож-
ность объявления голодных бунтов». За всё время сущест-
вования советской власти в уезде крестьяне ничего не полу-
чили, даже керосин. Все сёла уезда по вечерам погружались
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
209
во мрак [55, л. 14].
В Джабраильском уезде председатель ревкома и полови-
на состава ревкома состояли из дашнаков. Меликов писал в
ЦК, что «снабжение всей стоящей там 18 дивизии произво-
дится в мусульманских районах, да ещё хлеб из мусульман-
ских районов выкачивается в армянские селения, почему я
установил в этом отношении некоторые ограничения… В
какое селение не едешь, то и дело крестьяне представляют
записки от ревкомов или непосредственно войсковых час-
тей о том, чтобы к утру или к вечеру доставить 100-300-500
и более подвод с угрозами в случае не представления …
расстрелами и другими видами наказания … Подводы, ко-
торые берутся с одного какого-либо района, посылаются с
грузами в другие районы, уезды и целыми месяцами скита-
ются на чужбине, оставляя у себя дома голодную семью и
неубранный хлеб … Например, в Кягризлинском районе
Шушинского уезда мне заявили, что у них забрано 600 под-
вод, кои отсутствуют уже почти месяц». Многие хозяева
подвод работали подводчиками по несколько месяцев, и им
не только не платили за работу, но даже не кормили их са-
мих и скот. Буйволы погибали, подводы ломались, но никто
не восполнял огромный для того времени ущерб крестьяни-
ну [58, л. 41].
На I съезде начальников милиции АССР, состоявшемся
1-3 ноября 1920 г., говорилось о том, что взаимоотношения
милиции с воинскими частями были крайне ненормальны.
Воинские части, расположенные в уездах, вели себя враж-
дебно по отношению к милиции, задерживали, обезоружи-
вали милиционеров, отбирали у них лошадей. В Джабра-
ильском уезде был случай беспричинного убийства мили-
ционеров красноармейцами [121, л. 15, 16;].
Сводка в ЦК из Аджикабула от 10 июня 1920 г. гласила,
что мусульманское население «чрезвычайно злобно» отно-
сится к Красной Армии потому, что в отрядах много армян
Назарли Азиза Энвер гызы
210
[47, л. 15]. И действительно, подавление народного восста-
ния и столкновения Красной Армии с местным населением
явилось удобным моментом для дашнаков, которые стали
подталкивать армянских крестьян на грабёж мусульманских
сёл в Бардинском и Евлахском районах. При этом гарнизон,
находившийся там, не предпринимал мер для прекращения
грабежа. Начальник Полевого штаба XI Армии Воронков 8
июня 1920 г. послал телеграмму Микояну, в которой извес-
тил его об этих бесчинствах армян. В ответном сообщении
Микояна указывалось, что эти данные приняты к сведению.
«… Необходимые меры будут приняты … Командарму XI
армии необходимо срочно устранить нежелательно – вред-
ное впечатление, выставляющее Красную Армию в союзе с
армянами-дашнаками-врагами мусульманства» [47, л. 13;
48, л. 5]. Так, даже партийные руководители армянской на-
циональности признавали соучастие армян в бесчинствах XI
Красной Армии.
Агитатор ЦК Багиров, командированный в Джаваншир-
ский уезд, описал в своём докладе печальное положение г.
Барды. 1 июня 1920 г. отряд из 32-й дивизии захватил Бар-
ду, вытеснив патриотов из города. Дома были сожжены
красноармейцами. На улицах валялись голые трупы. Вещи
из домов и у трупов были растасканы. На всех арбах крас-
ноармейцев были видны ковры, паласы, постели, домашние
вещи, а также товары из лавок. «Что вчера не успели взять,
сегодня тащут, а оставшиеся дома и лавки предают огню.
Скот разогнан, посевами кормят лошадей, так что уничто-
жена жизнь местных жителей» [54, л. 19].
В Барде и её окрестностях с 7 августа 1921 г. расположи-
лась и бесчинствовала ударно-огневая бригада 370, 371
полков. Ею были потравлены огромные плантации под чал-
тыком, хлопком, просом, кунжутом и табаком, разорены
огороды и сады, расхищено имущество населения [165, л.
249].
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
211
Так, летом 1921 г. продолжались варварские действия
красноармейцев, свидетельствующие о том, что, укрепив
свою власть в республике, они чувствовали себя совершен-
но безнаказанными.
В Джаванширский уезд входили 7 участков, из которых 4
было мусульманских, 2 армянских и 1 смешанный. Несмот-
ря на численное превосходство азербайджанского населе-
ния, между его положением и положением армянской части
наблюдалась огромная разница. Во всех отделах ревкома
при председателе ревкома Ашимове на ответственных
должностях сидели армяне. Были расстреляны беки, а их
имущество конфисковано. В результате были собраны ко-
лоссальные народные богатства – целые мастерские всевоз-
можных инструментов, машины, ковры, крупный скот, ло-
шади. Многое не бралось на учёт и стало «уплывать» в руки
армян. Уездная компартия состояла исключительно из ар-
мян и проводила дашнакскую политику. У армян большие
богатства и «сытые лица, а кричат, голодаем. А спросите,
была ли развёрстка в армянской части, были ли закупки
скота для армии, дало ли население хотя сколько-нибудь
хлеба и продуктов для местных нужд, есть ли в нагорной
части, хотя одно разрушенное событиями селение – нет.
Падает ли на армянскую часть транспортная повинность –
нет. Каким-то образом получается так, что всё это обходит
два армянских участка и всей своей тяжестью ложится на
мусульман», – сообщалось в Докладной записке и сводке о
деятельности Джаванширского ревкома его председателем
Эглитом 17 октября 1920 г. [54, л. 25]. В каждом армянском
селении были комячейки, а партийная работа не велась.
Армянское население ничего не хотело давать для Совет-
ской власти и Красной Армии. «Как можно насаждать ком-
мунизм и строить Советскую власть, если у этих коммуни-
стов – у одного – табун лошадей, у другого – тутовая план-
тация, третий – кулак, а у четвёртого – полно награбленных
Назарли Азиза Энвер гызы
212
вещей?» – говорилось в докладной записке Джаванширско-
го ревкома [54, л. 25]. Письмо свидетельствует о негодова-
нии мусульман в связи со сложившейся ситуацией и недо-
умении по поводу сущности нового строя.
В некоторых наиболее вопиющих случаях преступники
подвергались аресту. В Тертере, например, был арестован
Гайк Григорян – расхититель народного имущества и ору-
жия [50, л. 162].
В армянской части не было ни одного дома, где не было
украденных у населения вещей. Почти все армянские кре-
стьяне имели ворованные бекские лошади, скот, но компар-
тия и ревком об этом умышленно молчали. «Мусульманская
часть уезда прямо-таки стонет от тех поборов и повинно-
стей, которыми обременена». Здесь прошла развёрстка и
закупка по твёрдым ценам, брался скот и транспорт для
Красной Армии. «Население … даёт всё, умоляя только об
одном – о справедливости» [54, л. 26]. Таким образом,
большая часть армян смогла избежать участия в деле снаб-
жения XI Красной Армии.
Жители Джаванширского уезда написали в газету «Ком-
мунист» (на азерб. языке) о положении на культурном
фронте, в котором главенствующую роль играли армяне.
Следует отметить, что армяне в этом уезде вообще играли
большую роль, т. к. они, как писали в письме-жалобе азер-
байджанцы, «всунулись в общественные и политические
учреждения. Всё бремя революции лежит на мусульман-
ском населении, а армяне ничем не пострадали». Кроме это-
го, в жалобе просили, чтобы обратили внимание на бестакт-
ные и грубые действия красноармейских частей, которые
самовольно реквизировали продовольствие и скот, не обра-
щая внимания на уездные и продовольственные комитеты
[135, л. 23].
На Первом съезде комбедов Джаванширского уезда 21
ноября 1920 г. представитель Евлахского участка Керимов
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
213
доложил, что воинскими частями за пределы уезда угоня-
лись арбы и неизвестно куда исчезали, например, в течение
1,5 месяца о 90 арбах не было никаких известий. С неболь-
шого Евлахского участка было затребовано 500 лошадей и
под страхом смерти население вынуждено было выполнить
это требование. Отбирали даже у тех, у кого была одна ло-
шадь. Военные даже уводили лошадей самовольно с поля.
Представитель Ширванлинского участка Мамедов обратил
внимание съезда на то, что части участка, прилегающие к
шоссе по линии Шуша – Евлах, разграблялись воинскими
частями. Красноармейцы грабили селения, угрожали ору-
жием, следствием чего явилось то, что население в панике
стало разбегаться. Посланные для предотвращения бес-
чинств красноармейцев начальник милиции и рядовые ми-
лиционеры были военными арестованы, но потом отпущены
[54, л. 58].
Инструкторы отдела по работе среди женщин Божек и
Бабкова доложили в Поарм XI о жалобах крестьян Джаван-
ширского уезда на бесчинства красноармейцев: они задер-
живали подводы по нескольку недель, посылали в дальние
уезды, по дороге не кормили скотину, в результате чего она
погибала. Солдаты производили самовольные обыски, за-
бирали не только необходимое для армии, но даже женские
и детские вещи [49, л. 23].
В Джаванширском уезде красноармейские части само-
вольно реквизировали продовольствие у населения, не счи-
таясь с уездными продовольственными комитетами [120, л.
1], в результате чего ощущалась сильная нужда в продо-
вольствии [15, л. 56].
Выписка из мусульманской газеты «Азербайджанская
беднота» от 11 января 1921 г. даёт яркую характеристику
положения в уездах. В статье под названием «В Красном
Азербайджане» говорилось о бедственном состоянии Джаб-
раильского уезда. «…Прибытие 18 и 20 дивизий оставило
Назарли Азиза Энвер гызы
214
население без хлеба и баранты… Скот и средства перевозки
не были взяты на учёт и реквизированы войсковыми частя-
ми и хозяевам не возвращены. В Тертере зерна нет для засе-
вания. Распределение государственных заготовок соверша-
ется принудительно. Перевозочная повинность способствует
недовольству населения… Агенты Опродкома на местах
останавливают кочевников, отбирают известный процент
скота. В Таузском уезде… у населения нет платья. Жители
не в состоянии исполнять предъявляемые требования под-
водной и продовольственной повинности. Непосильные
требования ставят население в крайность… Несмотря на
усиление болезней, врачей нет. Детских приютов нет… В
Евлахском районе земли не распаханы, так как население
занято перевозкой. Население крайне недовольно агентами
Комиссии заготовления продуктов. В Джаванширском уезде
на первом митинге Комбеда было пожелание употребить
посильное старание на распашку земли, но население и ар-
бы их заняты перевозкой войск… Хотя было обещано бед-
ноте многое, но она ничего не получила… В Ширванском
районе в полосе, близкой передвижения войск, земли ис-
топтаны, фрукты в садах уничтожены… Помощи медицины
и предметов первой необходимости нет…» [161, л. 356].
Персидско-подданные рабочие жаловались на притесне-
ния представителей Опродкомарма в Евлахе, которые отби-
рали у них вещи и продовольствие и выгоняли их из своих
бедных жилищ. В ноябре 1920 г. персидский консул просил
Шушинского Чрезвычайного комиссара оградить персид-
ских граждан от подобных действий [172, л. 135]. Между
тем, по декрету АССР, так же, как и согласно международ-
ному праву, иностранные подданные были свободны от го-
сударственной повинности того государства, где прожива-
ли, а имущество их не должно было подлежать ни реквизи-
ции, ни конфискации [162, л. 100]. Таким образом, от окку-
пантов страдало не только местное население, но и ино-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
215
странные граждане, работавшие в Северном Азербайджане.
В этом уезде также было распространено пьянство среди
военных. Был и курьезный случай, когда зло обернулось
против самих обидчиков. Заведующий Рабоче-крестьянской
инспекцией Джаванширского уезда доложил центральным
властям о том, что ночью были расстреляны 4 человека, но
вместе с «контрреволюционерами» по пьянке и оплошности
расстреливающих был убит и коммунист Трусов. «Пусть
Центральная власть сама посудит, в чём беда», – говорилось
в докладе [49, л. 22].
Не лучше была ситуация и в Нахчыванском крае. Пред-
ревком Нахреспублики Кадымов в телеграмме от 23 марта
1921 г. командующему Геккеру и члену Реввоенсовета
Орджоникидзе сообщал о том, что Нахчыванский край
представлял из себя «груды развалин». «В хлебной полосе
края, в Шаруре хлебные злаки унесены дашнаками, а На-
хчыванский уезд все свои запасы отпустил наводнившим
его беженцам и красноармейцам. Скот и даже многие до-
машние вещи в 1920 году отобраны от населения на нужды
армии. Таким образом, красный Нахчыванский край ко
времени признания его самостоятельной единицей эконо-
мически очутился в крайне безвыходном и критическом по-
ложении». В телеграмме говорилось, что не было ни одного
уголка республики, где не были бы слышны душеразди-
рающие стоны умирающего от голода крестьянина. Между
тем, через территорию Нахчыванского края перебрасывали
из Персии для Армении десятки тысяч пудов пшеницы, из
которых на нужды Нахчывана не выделялось ничего [337,
58].
Тяжёлое положение Нахчывана после оккупации достиг-
ло критической точки. Политические события 1920 г. ска-
зывались на судьбах людей в Нахчыване и через много лет.
При посещении Закавказья в марте 1925 г. председатель
СНК СССР А.И.Рыков был поражён разрухой и нищетой
Назарли Азиза Энвер гызы
216
Нахчыванской АССР, назвал её состояние «советским бес-
порядком» и призвал власти Азербайджана срочно принять
меры, чтобы эта автономная республика служила идеям ми-
ровой революции, стала образцом Советской республики, а
для стран Ближнего Востока – наглядной агитацией за Со-
ветскую власть. Вместо оказания должной помощи бедст-
вующей республике руководство Азербайджана, уходя от
ответственности, истолковало причины «советского бес-
порядка» захватом в Нахчыванской АССР государственной
власти «ханско-бекским элементом». В конце марта 1925 г.
туда была направлена Особая комиссия с неограниченными
полномочиями под председательством наркома внутренних
дел Азерб.ССР М.Дж.Багирова. Секретарь Заккрайкома
Г.К.Орджоникидзе предоставил комиссии право «действо-
вать со всей решительностью». Из «чёрного списка» в со-
ставе 50 ответственных работников были репрессированы
48. Своим решением Комиссия исключила из партии 13 ру-
ководителей, 40 человек были арестованы и в специальном
вагоне препровождены в Баку. Аресты были произведены в
ночь с 5-го на 6-е апреля 1925 года, дабы привести семьи в
ужас, напоминающий «Варфоломеевскую ночь». Насильст-
венное приобщение разорённого и обнищалого советского
Нахчывана к пролетарскому образу жизни успеха не имело.
«Нашествие» Особой комиссии на мирный Нахчыван лишь
ещё больше опорочило советскую власть [337, 2].
В исследуемый период Азербайджанскую ССР наводни-
ло огромное количество беженцев, в основном разорённых
крестьян, пострадавших от армянской агрессии. Беженский
отдел комиссариата труда возглавлял Ахмед бек Пепинов,
который приложил немало усилий для улучшения их поло-
жения. Бежотдел дал инструкции закупать зерно и раздавать
беженцам. Однако продовольственные органы на местах не
разрешали уполномоченным бежотдела закупать зерно. По
инициативе Пепинова в начале августа 1920 г. было созвано
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
217
совещание под председательством зам. председателя Азрев-
кома М.Д.Гусейнова, Опродкомарма XI и Наркомпрода по
вопросу о снабжении беженцев продуктами. На совещании
выяснилось, что заготовку зерна Опродкомарм XI разре-
шить не может, так как вся республика снабжала XI Армию.
Пепинов выступил с докладом на коллегии комиссариата и
Малом Совете Азревкома, где привёл доводы о необходи-
мости уделить хотя бы минимальное количество зерна для
снабжения беженцев и выдачи на засевание. Он просил во-
енное ведомство отвести бежотделу определённый район
для заготовок или выдать из своих складов некоторое коли-
чество продуктов. Однако и на этот раз Опродкомарм XI
ответил категорическим отказом. Бежотдел вынужден был с
согласия Коллегии и санкции Азревкома перейти к денеж-
ной помощи (1000 руб. взрослым и 500 руб. детям) [20, л.
35].
К несчастью, денежная помощь не оказалась эффектив-
ной. В условиях дефицита, дороговизны, голода, болезней
азербайджанский народ потерял десятки тысяч своих сооте-
чественников-беженцев из Зангезура, Шамахи, Гарабаха,
Мугани, Ираванской губернии, Карской области, спасшихся
от агрессии армян, но погибших из-за тяжёлых условий
жизни. К этому приложила руку, без сомнения, и бесчинст-
вующая XI Красная Армия, не подавшая беженцам руку
помощи.
Беженцы Зангибасара, Ведибасара, Аралаха, Шарурского,
Сурмалинского и отчасти Нахчыванского уездов, Карской
области численностью до 1 млн. людей, убежали в Персию,
где от голода и болезней ежедневно умирало до 300 чело-
век. С 1 по 7 августа 1920 г. на берегу Аракса было обнару-
жено до 6000 трупов умерших от голода, укусов змей и на-
секомых. В сентябре 1920 г. ЦК АКП послал своего пред-
ставителя в г. Нахчыван, снабдив его 10 млн. рублей для
оказания помощи беженцам, а наркомат здравоохранения –
Назарли Азиза Энвер гызы
218
своего представителя с необходимыми медикаментами [83,
л. 30, 31, 34]. Так, видя эти последствия, компартия пред-
приняла хоть какие-то запоздалые меры.
Однако виновными выставили работников Бежотдела.
«За халатное, преступное отношение к народному достоя-
нию» постановлением КРКИ Верховному Ревтрибуналу
были преданы работники Беженского отдела Пепинов, Брон
и Плавинский. Обвинением было установлено 23 случая
безотчётного распоряжения мануфактурой и одеждой, кото-
рые выдавали эти сотрудники беженцам даже по устным
требованиям [46, л. 17].
Таким образом, оккупация умножила несчастья гарабах-
ского и нахчыванского населения. «Интернациональная по-
мощь и освободительная миссия» XI Красной Армии при-
вела к нищете и разрухе.
§4. Беззакония в Нухинском и Загатальском уездах
Беззакония в уездах Азербайджана начинались с той са-
мой минуты, когда XI Армия овладевала каким-либо горо-
дом или селом. Особый отдел этой армии тут же составлял
списки членов бывшего правительства, беков, богатых лю-
дей и решал судьбу этих мирных граждан, одновременно
преподнося урок остальным.
Например, в Нухе сразу после установления советской
власти были арестованы бывший городской голова, при-
став, несколько предпринимателей и даже некоторые члены
их семей, в том числе женщины [273, 28].
Как и во многих местах, в Нухинском уезде бесчинства
происходили часто с подачи армян. На заседании Нухин-
ского уездного комитета партии 14 августа 1920 г. Музаф-
фар Нариманов сделал доклад о положении в Нидже бежен-
цев армян и мусульман. Он отметил, что армяне не пускали
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
219
мусульманских беженцев в свою среду. А местные мусуль-
мане даже, по словам армян, охотно давали армянам сель-
скохозяйственные орудия для пользования. Несмотря на всё
это, армяне с ложными доносами обращались к красным
частям, которые, не разобравшись, терроризировали мест-
ное население. С каждым днём количество ложных доносов
увеличивалось, так же, как и число арестованных мусуль-
ман. Музаффар Нариманов констатировал, что сам являлся
очевидцем таких случаев. Заседание предложило ЧК и Осо-
бому отделу при аресте людей держать под надзором до-
носчиков [93, л. 3, 4].
Продовольственные агенты бесчинствовали и в этом уез-
де.
В Нухинском уезде особенно отличился Литиков, кото-
рый не руководствовался инструкциями, без ведома ревко-
ма мобилизовал транспортные средства, реквизировал про-
дукты без выдачи расписок. М.Нариманов в телеграмме,
отправленной в Баку, просил отозвать этого агента [16, л.
59]. Азревком возбудил ходатайство перед Реввоенсоветом
XI Армии о привлечении к ответственности также уполно-
моченного Опродкомарма Тупальского [83, л. 45].
Чрезвычайный комиссар М.Нариманов из Нухинского
уезда 1 октября 1920 г. отчаянно телеграфировал сразу в
Азревком, ЦК АКП(б), НКВД, НК финансов о том, что в
уезде нет продовольствия, советские служащие, рабочие
получают полфунта хлеба, члены их семей вообще ничего
не получают, мизерные оклады их не обеспечивают, от не-
доеданий среди служащих распространяются заболевания.
Он просил о дополнительной выдаче содержания [15, л.
159].
В сентябре 1920 г. Азревком дал боевой приказ Нарком-
пути, СНХ и Наркомпроду о переброске соли и керосина
для нужд г. Нухи [83, л. 45]. В октябре 1920 г. продовольст-
венный вопрос в Нухе стоял очень остро. Даже представи-
Назарли Азиза Энвер гызы
220
тели власти – милиционеры были переведены на паёк типо-
вого красноармейца только на бумаге, фактически не поль-
зуясь никакими видами довольствия и получая мизерную
зарплату. Не одетые, разутые и голодные милиционеры
массами заболевали [39, л. 34].
Крестьяне Нухинского уезда, в котором и без армии про-
изводимое зерно не удовлетворяло потребностей населения,
несли воинскую повинность и обеспечивали войсковые час-
ти хлебом. Кроме того, воинские части, уезжая из уезда,
увезли с собой большое количество зерна. В складах оста-
лось меньше 100 пудов пшеницы. Следует отметить, что
армия в этом уезде требовала ежесуточно 500 пудов пшени-
цы, 5 тысяч яиц и 200 пудов масла, а также орехи. Между
тем, нухинские рабочие и служащие осенью 1920 г. получа-
ли всего по полфунта хлеба и то не каждый день [2, л. 53].
Осенью 1920 г. дома нухинцев и загатальцев остались без
топлива, так как реквизиционные отряды забрали и увезли
все дрова. Базары Нухи были пусты, так как у крестьян
конфисковали последние повозки, и они не могли привезти
свои товары в город. С началом холодов в Нухе люди стали
умирать от холода и голода, в городе распространялись
эпидемии. Красноармейцы, проходившие через сёла, забра-
ли у крестьян брички, угнали скот и отняли запасы зерна.
Им не оставили даже каштанов и яблок. В декабре 1920 г.
крестьяне Нухинского уезда обратились к Н.Нариманову с
просьбой освободить их от продразверстки и гужевой по-
винности, так как «их дети голодают, и если правительство
не пришлёт необходимое, то все умрут» [307, 253-254].
Некоторые красноармейцы считали себя настоящими
«царьками, господами положения». Иногда это были слу-
чайно затесавшиеся в армейские ряды люди. Один из таких
дельцов, добровольно поступивший в армию и занявший
там высокий пост, объявился в Загатальском уезде, где рек-
визировал 8 аршин бязи, освящённой в Мекке, и отобрал
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
221
револьвер у местного коммуниста. Председатель местного
ревкома арестовал этого человека, однако руководство ар-
мии в ответ распорядилось арестовать самого председателя,
после чего дело разбиралось уже в судебном порядке. [2, л.
6, 7].
Другой коммунист Чхеидзе, присланный для организа-
ции советской работы, «расколотил головы» нескольким
крестьянам бутылками и убежал в Грузию, прихватив с со-
бой 200 тысяч рублей государственных денег [2; л. 7; 9а, л.
114]. Ещё один работник Авестров с «полуаршинным ман-
датом», поработал две недели, собрал сведения и тоже уд-
рал [9а, л. 114].
Тех представителей местной власти, которые решались
вступиться за население, военные тут же объявляли контр-
революционерами. Так, военный комиссар 2-го конного
корпуса А.Ткачёв 28 июля 1920 г. доносил члену РВС XI
Армии Лукину о том, что с уходом 7-ой Кавдивизии из За-
гатальского Округа в этом округе активизировались контр-
революционеры. 1, 24 июля на общем собрании жителей с.
Балакян некоторые лица в отдельных группах говорили о
необходимости напасть на Красную Армию, так как она от-
няла у жителей продовольствие. Согласно донесению, ме-
стные ревкомы оказались далеко не коммунистами. По этой
причине 25 июля был арестован весь ревком с. Алмало [32,
л. 130].
Следует отметить, что в Загатальском округе с мая 1920
г. стояла 7-я дивизия, потом 59-я бригада. Зимой 1920/1921
года здесь находились 25000 солдат. Особоуполномочен-
ный армии реквизировал в конце 1920 г. у местного населе-
ния 1700 тысяч пудов пшеницы, 100 тысяч пудов ячменя и
200 тысяч пудов сена. По всему округу слышался «плач и
стон» населения. Военные части отнимали даже то, что не
полагалось по инструкции. «Буйволы без подков, крестьяне
плачут» – констатировалось на Первом съезде секретарей
Назарли Азиза Энвер гызы
222
Комитетов АКП(б) (17-19/XII-1920 г.) [9а, л. 114].
Все эти действия армии переполнили чашу терпения на-
рода. Загатальский Округ, как и другие регионы республи-
ки, был охвачен народным восстанием. Однако силы были
неравны. Чрезвычайный Комиссар Загатальского Округа и
Нухинского уезда Асадулла Алиев сообщал в ЦК, что 20
июня 1920 г. восстание по всему Округу было подавлено, и
началась организация новой власти на местах. Население
убежало в горы. Обратное заселение продолжалось 15 дней.
Войсковые части требовали себе пропитание. Чтобы удов-
летворить войсковые части крестьянам необходимо было
бросить уборку хлеба и косить траву, но доставлять продук-
ты и пр. Если принять во внимание, что Округу, насчиты-
вавшему не более 90 тысяч жителей, надлежало прокормить
весь конский состав одной конной дивизии и громадный
обоз Первой бригады, то ясно, что почти все рабочие руки
были заняты этой тяжёлой повинностью, особенно тяжёлой
после восстания, когда десятки тысяч крестьян потеряли
почти всё своё имущество. А.Алиев писал, что ежедневно
требовалось более 300 арб, и каждая арба задерживалась не
менее трёх дней, таким образом, каждый день до тысячи арб
и столько же рабочих рук отрывалось от работы. Между
тем, запасы хлеба иссякали, а новый урожай гнил, и некому
было его убирать. Дожди окончательно испортили его [56,
л. 11, 12]. В уезде пропадало огромное количество фруктов
и орехов, их невозможно было перевезти в другие места, так
как подводы забирала армия. Не было специалиста, который
мог бы устроить сушилку для фруктов [2, л. 7]. В таком тя-
жёлом положении находился Загатальский Округ летом
1920 г.
О поведении 58 бригады красноречиво свидетельствует
тревожная телеграмма из Загатальского уезда от председа-
теля ревкома и члена ЦК Балахлинского. По приказу на-
чальника особого поста при 58 бригаде Яковлева 5 октября
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
223
1920 г. в селении Кювахегели сотрудники поста напали на
перерегистрационную комиссию с целью её арестовать. В
ход пошли револьверы, бомбы. Арестованные сотрудники
особым постом были переданы военкому 58 бригады Мель-
никову для направления их в Реввоентрибунал 20 дивизии
[32, л. 240]. Перерегистрационная комиссия состояла из
председателя ревкома и члена ЦК Балахлинского, уездного
военкома Рацека, ответственного секретаря компартии Ино-
земцева. Яковлев заявил, что компартия не соответствует
своему назначению, и он имеет право её разогнать. Балах-
линский в телеграмме сложил с себя ответственность за по-
следствия инцидента, отказался от должности и выехал в
Баку [32, л. 242]. Так, от бесчинств XI Армии страдали даже
члены ревкомов и коммунисты.
Настойчивость Балахлинского проявилась на шестом за-
седании II съезда АКП(б) 19 октября 1920 г., когда он зая-
вил, что чрезвычкомы не могут работать из-за преступных
действий войсковых частей. Например, Особый отдел 20-й
дивизии отнял автомобиль у чрезвычайного комиссара. Был
случай в Загатальском округе – нападение на перерегистра-
ционную комиссию, о чём было донесено ЦК, но никаких
мер не было принято [1, л. 277, 278, 284]. Наоборот, в нояб-
ре 1920 г. в г. Загатале и уезде были произведены массовые
аресты коммунистов [69, л. 113].
Военные командиры и работники Особого отдела грубо
вмешивались в дела ревкомов и приводили управление уез-
дами к параличу. Например, в ноябре 1920 года были аре-
стованы почти все служащие Загатальского ревкома. Вре-
менно этот уезд стал управляться военно-революционным
комитетом, состоящим из русских (Шевяков, Мишин и др.)
и армян (Айрапетов, Вартазаров, Эльчибеков, Атамянц) во
главе с бывшим поручиком Серебрянниковым.
Председатель ревкома Халил Агамиров в марте 1921 года
в докладе, адресованном Н.Нариманову, писал о том, что
Назарли Азиза Энвер гызы
224
служащих ревкома обвинили в контрреволюционной дея-
тельности и поместили в карцер [290, 180].
Член Загатальского комитета АКП(б) Х.Агамиров сооб-
щил также в ЦК АКП(б), что в ночь на 11 ноября 1920 г. в
Загатале особым постом были арестованы почти весь уезд-
ный комитет партии и ответственные работники (28 чело-
век). Их посадили в карцер, заставили очистить сортир и
вывезти из города. Причина ареста никому не была ясна.
Азербайджанских работников мучили 19 суток. «Я сидел
при Николае, тогда так не мучили, как нас мучили в зага-
тальской тюрьме», – писал Агамиров. Это, сообщал Агами-
ров, произошло вследствие провокаторской деятельности
армян-членов дашнакской партии. В письме перечисляются
фамилии этих дашнаков [56, л. 55].
Следует отметить, что Х.Агамиров был активным участ-
ником советизации Средней Азии. Он воевал против Колча-
ка и в боях получил тяжёлое ранение. На вопрос такого
убеждённого большевика Агамирова: «Товарищи, здесь су-
ществует Советская власть или нет?» ему ответили «С ка-
ких пор ты стал нашим товарищем?» Арестованных освобо-
дили только через 19 дней после особого распоряжения, по-
ступившего из Баку [290, 181].
Таким образом, в ночь на 11 ноября 1920 г. в Загаталь-
ском уезде произошло ещё одно крупное бесчинство Особо-
го отдела XI Армии – были произведены незаконные массо-
вые аресты советских и партийных работников.
Когда же Загатальский уездный комитет партии 11 де-
кабря 1920 г. обсуждал вопрос об арестах, произведённых в
ночь на 11 ноября, Шевяков – представитель 59 бригады в
своём выступлении нагло объявил, что во время арестов
была соблюдена партийная этика. Он отметил, что 59 бри-
гада, принадлежавшая 20 дивизии, – одна из армий, стояв-
шая на защите мировой революции, что было доказано по-
давлением контрреволюционного восстания в Азербайджа-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
225
не [84, л. 22, 23]. Так, бесчинства и насилия, чинимые воен-
ными, часто оправдывались их начальниками. Более того,
военные начальники с гордостью говорили о преступных
действиях XI Армии.
Заседание чрезвычайной следственной Комиссии от
АКП(б) в составе Буниатзаде, Думбадзе, Ашукина и с пра-
вом совещательного голоса Абилова рассмотрело обвини-
тельный материал по делу арестованных и признало, что эти
массовые аресты не вызывались крайней необходимостью,
так как факты не доказывают, что в ночь на 11 ноября
должно было произойти контрреволюционное выступление.
Многие арестованные были освобождены. Некоторые дела
передали в Особый отдел XI Армии или Верховный Трибу-
нал. Комиссия предложила через ЦК АКП Реввоенсовету XI
Армии сменить весь командный, комиссарский и админист-
ративный состав 59 бригады от комбрига до комполка и от
военкома бригады до военкома полка включительно и уси-
лить политическую работу в частях бригады. Комиссия ре-
шила лиц, вынесших постановление об аресте, вызвать в
Баку и арестовать, а Шевякова (военком гарнизона г. Зага-
тала), Серебрянникова и Мишина арестовать в г. Загатала
[56, л. 38, 39]. Так, компартия доказала необоснованность
массовых арестов и наказала виновных в бесчинстве.
Председатель Гахского участкового военно-револю-
ционного комитета Сулейманов докладывал в ЦК АКП(б) и
Народному комиссару юстиции Караеву (28 мая 1920 г.) о
том, что Особая Кавалерийская дивизия под командованием
Куришко с Особым отделом ВЧК в Загатале «вызвала недо-
разумения». Преступные действия красноармейцев этой ди-
визии в глазах населения подтвердили слова дашнаков, ко-
торые распространяли слухи о том, что Красная Армия
идёт, чтобы мучить и истребить мусульман. Красноармейцы
при переходе через Гахский участок нанесли населению
убыток до трёх миллионов рублей, украли из домов и отби-
Назарли Азиза Энвер гызы
226
рали у встретившихся людей разные вещи. В Загатале они
даже насильно увезли с собой девушек. По доносам добро-
вольно примкнувших к Особому отделу членов дашнакской
партии, без ведома ревкома этот отдел начал производить
массовые аресты, причём среди арестованных были ни в
чём не повинные люди. Загатальский ревком постановил
задержать некоторых особо «отличившихся» дашнаков, но
сотрудники Особого отдела этого не допустили и назначили
этих дашнаков военными следователями отдела.
Особая Кавалерийская дивизия 19 мая 1920 г. прибыла
обратно в Нуху. При возвращении красноармейцы разгра-
били сёла, расположенные по шоссе [56, л. 3].
В Гахе без ведома ревкома произвели обыск в доме Аб-
дуллы Эфенди Кабулова, забрали ценные вещи, разбросали
священные книги и арестовали его сына Бабу Кабулова, ко-
торого увезли в Евлах и там пытали.
Арестованным, сидевшим в тюрьме, целыми неделями не
объявлялось, за что они были задержаны. Сулейманов в
докладе особо отмечал, что «эти поступки Особого Отдела
и красноармейцев Особой Кавдивизии крайне возмутили
население, которое верит, что этого правительство не знает
и как узнает то оно примет немедленно … меры к устране-
нию подобных дефектов». Гахский ревком предупреждал,
что насилия Особого Отдела изо дня в день обостряли по-
ложение и что если правительством не будут приняты сроч-
ные меры к устранению творимых с подачи дашнаков без-
образий, то никакие усилия не усмирят местное население
[56, л. 2].
Бесчинства продолжались. В марте 1921 г. член Загаталь-
ского уездного комитета партии Х.Агамиров и председатель
участкового комитета бедноты Гахского участка Загаталь-
ского округа Раджай Махмуд оглы представили
Н.Нариманову доклад, в котором описали плачевное по ви-
не армянских служащих положение населения Загатальско-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
227
го округа. Крестьяне остались без соли и керосина. Из-за
отсутствия соли крестьяне болели. Комиссар Гахского уча-
стка по продовольствию оставил мусульманских крестьян
без зерна, отобрав даже пшеницу для посева, благодаря че-
му крестьяне не могли сеять хлеб. Начальник Загатальской
Окружной милиции и его помощник арестовали в Балакян-
ском участке 17 мусульманок с маленькими детьми и 80-
летнего старика, отправив их в неизвестном направлении.
Кроме этого, начальник окружной милиции арестовывал
крестьян и держал их по 2-3 месяца в тюрьме за жалобу на
какого-нибудь дашнака. Н.Нариманову также было доложе-
но, что в Загатальском округе было много армян-дашнаков,
которые подстрекали военных на антиазербайджанские
действия. Х.Агамиров и Раджай Махмуд оглы настойчиво
просили Н.Нариманова отозвать армянских служащих из
Загатальского округа. При этом авторы доклада пред-
ставили обширный список этих дашнаков [101, л. 25].
Таким образом, как и в других регионах, в Нухинском и
Загатальском уездах произошли массовые бесчинства и
преступления со стороны оккупантов. К этому, конечно,
приложили руку и армяне.
§5. Газахский и Товузский уезды
Весной 1920 года с продовольствием в Газахском уезде
проблем не было, так как с прошлого урожая ещё остава-
лось 60 тыс. пудов пшеницы. Но весь хлеб был передан
Красной Армии. С новым урожаем случилась беда в связи с
тем, что два с половиной месяца в уезде беспрерывно шли
дожди и хлеб сгнил. Нагорная часть Газахского уезда, кро-
ме того, подвергалась нападениям и ограблениям хлебных
запасов со стороны армянских экстремистов. После сдачи
хлеба Красной Армии на одного человека приходилось яч-
Назарли Азиза Энвер гызы
228
меня и пшеницы всего 5 пудов в год, нечем было засевать
землю [1, л. 419, 420].
Много преступлений было совершено в этом уезде со
стороны солдат 59-й бригады, самочинно, без разрешения
ревкома разъезжавших по улицам в отобранных у населения
арбах, отбиравших у сельчан продукты питания, совершав-
ших изнасилования, грабежи и убийства. Только на счету 3-
го кавалерийского полка было изнасилование семи женщин
в селении Татлы и кража у жителей 63 лошадей [1, л. 421-
423].
В одном селении Газахского уезда крестьянин Мешади
Аллахсеван вместе с сыном и братом были расстреляны по-
сле необоснованных обвинений по поводу невыполнения
продразвёрстки на глазах у всех сельчан [273, 28].
Местные коммунисты делали попытки противостоять
бесчинствам военных.
Заседание Газахской партийной организации под предсе-
дательством Ш.Эюбова 29 августа 1920 г. постановило де-
легировать одного представителя в центр для доклада о со-
стоянии уезда и просить ЦК АКП срочно назначить комис-
сию для выяснения положения дела на месте и урегулиро-
вания взаимоотношений между красноармейцами и кресть-
янами. Докладчиком назначили М.А.Поладова [89, л. 25]. А
1 октября того же года на общем собрании коммунистов Га-
захского уезда под председательством Биландарова Пола-
дов сообщил о своём докладе в ЦК, в котором он рассказал
о разорении крестьян частями Красной Армии, использую-
щими для этого оружие и угрозы, о бессилии уезда удовле-
творить требования армии, так как уезд раздроблен на не-
сколько частей: часть уезда отошла к Армении и Грузии,
часть – в Товузский уезд. ЦК партии обещал в корне пре-
кратить бесчинства Красной Армии [89, л. 38].
Из уездов в Баку, в частности, в Центральный Комитет
партии, Азревком и Военный Комиссариат поступали тре-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
229
вожные телеграммы. Например, в сентябре 1920 г. из Газаха
местные коммунисты телеграфировали о том, что агенты XI
Армии закупают фураж, пшеницу и скот, а крестьяне разо-
рены и у них нет запасов, поэтому они просили запретить
закупки и отозвать агентов [158, л. 300]. Председатель Аз-
ревкома просил Революционный военный Совет XI Армии
урегулировать этот вопрос [158, л. 299].
Уездные комитеты компартии в докладах в ЦК АКП жа-
ловались на действия солдат в отношении местного населе-
ния. Например, Газахский уездный Комитет АКП 25 декаб-
ря 1920 г. доложил в ЦК о том, что население уезда терпит
весьма много невзгод: красноармейцы, невзирая ни на какие
приказы, самовольно отбирают у крестьян всё необходимое
для их обычной жизни – хлеб, муку, сыр, масло, постели и
пр., разрушают жилые помещения, превращают их в топли-
во, причём это происходит даже в самом центре уезда в г.
Газах. Красноармейцы с крестьянами обращаются очень
грубо, всякие их требования сопровождаются «площадны-
ми» ругательствами. … Самочинные действия солдат ставят
крестьян в тяжёлое положение [32, л. 289]. При этом газах-
ские коммунисты сообщали в ЦК о том, что продовольст-
венный вопрос в уезде в плачевном состоянии: советские
служащие неделями не получают установленного пайка
хлеба, не говоря уже о других предметах и продуктах пер-
вой необходимости. Со дня переворота до конца декабря
1920 г. советскими работниками Газахского уезда продукты
были получены только один раз. Поэтому Газахский уезд-
ный комитет просил ЦК сделать соответствующее распоря-
жение о прекращении незаконных требований красноар-
мейцев и правильном ежемесячном снабжении партийных и
советских работников продуктами [32, л. 290].
В период оккупации тяжёлым было и положение мили-
ционеров Газахского уезда. Из-за плохого снабжения здесь
самовольно оставили службу 3 конных и 21 пеших мили-
Назарли Азиза Энвер гызы
230
ционера. Начальник сообщил в НКВД о плачевном положе-
нии милиции и ходатайствовал о выдаче им пайка и обмун-
дирования [39, л. 2]. Так, представители власти не могли
нормально работать из-за плохого снабжения.
Из-за скопления большого количества войск население
было стеснено до такой степени, что многим крестьянам с
семьями пришлось перебраться в конюшни [49, л. 6]. Уезд-
ный комитет партии «Гуммет» (члены новоиспечённой
коммунистической партии в провинции продолжали себя
называть гумметистами и писали свои доклады на офици-
альных бланках, в которых в левом углу были напечатаны
слова «Азербайджанская Коммунистическая Партия «Гум-
мет»») 9 июля 1920 г. докладывал в ЦК АКП, что Газахский
уездный ревком целыми неделями был занят отводом квар-
тир военным частям. Не довольствуясь тем, что местная
власть предоставляла в их распоряжение всё возможное,
военные сами обходили город, заходили в квартиры, зани-
мали их, выселяли самих жильцов, кто бы они ни были, от-
нимали обстановку, требовали ковры, постели, самовары,
лампы. Кроме того, травили покосы, жатвы, косили траву
для своих лошадей, не спрашивая никого. Все это самоволь-
ство военных сопровождались самыми грубыми ругательст-
вами, что вызывало резкое недовольство населения. Уезд-
ком просил ЦК содействовать тому, чтобы начальники во-
инских частей не приводили свои требования в исполнение
грубой силой и бранью и тем самым не раздражали бы на-
род [57, л. 19].
Красноречивые факты бесчинств красноармейцев содер-
жатся в докладе Эюбова в ЦК (13.08.1920). Он отмечал, что
после прибытия в Газахский уезд закупочной комиссии 32-й
и 20-й дивизий было установлено процентное отчисление
по соглашению у всего населения уезда: 10% с крупного
рогатого скота, 20% с мелкого скота, так же излишков хле-
ба, сена и других продуктов. Однако члены названной ко-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
231
миссии самовольно отнимали 50% как скота, так и хлебных
продуктов и фуража. Ключевыми словами этого доклада
были следующие: «… даже крестьяне говорят, что мы не
думали, что Красная Армия будет обирать нас, мы думали,
что Красная Армия является защитницей крестьян» [57, л.
30].
Председатель Гаймахлинского участкового ревкома (Га-
захский уезд) Ф.Мустафаев 22 августа 1920 г. жаловался
уполномоченному от ЦК на красноармейцев – опродкомди-
вов, которые, приезжая по своим служебным делам во вве-
ренный им участок, «обижают население, ругая и издеваясь
над ним, своевольничают и проезжаются на счёт авторитета
участкового ревкома, издеваясь над его членами, выражая
как полное непочтение, так и недоверие. Всё вышеизложен-
ное мы члены ревкома … могли бы более документально …
выразить, но, опасаясь ареста со стороны обвиняемых, как
они со многими уже сделали, отправив в г. Гянджу, умалчи-
ваем» [57, л. 32]. Так, члены участкового ревкома, даже вы-
ражая протест действиям красноармейцев, не могли привес-
ти документальных доказательств их вины и настоять на их
наказании из боязни репрессий со стороны военных.
Следует отметить, что эти страхи были небезпочвенны.
За несколько дней до этой жалобы и просьбы о помощи
секретарь Гаймахлинского ревкома Мустафа Чопуров и
председатель земкома Молла Касум Мамед оглы были от-
правлены в Гянджу для дальнейшего следствия. Секретарь
Мамед Ягубов и Шамиль Мамед оглы были освобождены
от должностей и взяты под строгий контроль военными
властями. Первые двое обвинялись в саботаже и настраива-
нии населения против красноармейцев [57, л. 33].
Но это не остановило председателя Газахского уездного
ревкома Эюбова. В другом своём докладе в ЦК (31.08.1920
г.) он снова описал бесчинства военных, отметив, что Га-
захский уезд, территория которого после дашнакских напа-
Назарли Азиза Энвер гызы
232
дений уменьшилась от 59 до 48 селений, должен был про-
кормить себя, около 16 тысяч беженцев и удовлетворить все
требования Красной Армии. Как писал Эюбов, «дело дошло
до того, что комсостав Красной Армии теперь действует
уже открыто и совершенно не признавая местную револю-
ционную власть, в официальных бумагах заявляют, что ни-
какой власти местной здесь нет и не было и предписывают
давать продовольствие в указанных ими количествах «без
отговорок», указывая час сдачи и угрожая всеми мерами
наказания вплоть до расстрела … Подобные … явления бу-
дут гибелью Советского строя на всём мусульманском Вос-
токе, т.к. безусловно, АССР сейчас в глазах всех мусульман
всего мира является пробным камнем применимости му-
сульманским странам Советского строя». К этому можно
добавить, что Эюбов неоднократно обращался к начальнику
гарнизона Газахского уезда с предложением собирать про-
довольствие применительно выработанным центром указа-
ниям. Однако начальник гарнизона ответил ему, что «ему
нет дела до населения, ему нужна Красная Армия, а населе-
ние пусть живёт, чем хочет, но он упускает из вида, что
Красная Армия для населения, а не наоборот» [57, л. 40].
Дело дошло до того, что Газахский уездный ревком в те-
леграмме на имя Азревкома и НКВД просил разъяснить: кто
от кого зависит, военный комиссариат от уездного револю-
ционного комитета или наоборот, имеет ли право военный
комиссариат без ведома и согласия уездного революцион-
ного комитета переходить из занимаемого дома в другой,
превратив в негодность ранее занимаемый дом, имеет ли
право военный комиссариат выселять ответственных совет-
ских работников под открытое небо и какое имеет право
Губвоенкомрат выдавать ордер на выселение советских ра-
ботников и занятие их квартир, не считаясь с местной вла-
стью. В телеграмме говорилось о военных комиссарах, ко-
торые во всех отношениях держат себя вызывающе и не
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
233
считаются с уездным ревкомом, под разными предлогами
тормозят работу советских учреждений, занимаясь исклю-
чительно бумажной волокитой [165, л. 158]. Как видно, те-
леграмма отражала больные вопросы взаимоотношений во-
енных и местной власти, делая упор на негативное поведе-
ние военкомов и свидетельствуя о сильном раздражении
ревкомов поведением военных.
Уездная компартия 24 ноября 1920 г. констатировала,
что, несмотря на исключение Газахского уезда из района
зерновых заготовок, продорганы Красной Армии продол-
жали собирать муку с населения, и это при полном недос-
татке муки у крестьян [49, л. 6]. Отдел продовольствия Га-
захского ревкома в ущерб даже советским учреждениям
смог предоставить в распоряжение войск до 150 тысяч пу-
дов одних хлебных продуктов, не считая мяса, овощей и др.
В результате этого отдел остался без запасов продовольст-
вия [46, л. 97].
Из Газахского уезда в ЦК АКП(б) сообщали и о бесчин-
ствах Особого отдела. ЦК АКП обращался в РВС XI по по-
воду бесчинств сотрудников Особого отдела XI Армии.
Секретарь ЦК ставил в известность Реввоенсовет о том, что
начальник Особого отдела ст. Акстафа чинит препятствия в
выполнении своих обязанностей ревизоров от Народного
Комиссариата Рабоче-крестьянской Инспекции [32, л. 213].
Последняя пыталась сделать что-то для устранения вопию-
щих безобразий, наблюдаемых ею на местах. Так, в инфор-
мации Рабоче-крестьянской Инспекции, переданной в ЦК
АКП, говорилось, что положение Газахского уезда на 1 ян-
варя 1921 г. в продовольственном отношении весьма тяжё-
лое. Причина: нахождение в пределах уезда большого коли-
чества войск – от 20 тысяч, количество это временами дохо-
дило до 150 тысяч. Снабжение частей XI Армии в полтора
раза превысило положенную для этого на уезд норму и
весьма тяжело сказывалось на скудных запасах местного
Назарли Азиза Энвер гызы
234
населения. Даже служащие советских учреждений неделями
не получали продовольственного пайка, т.к. весь заготов-
ляемый запас разбирался воинскими частями [46, л. 95].
Со дня прихода частей Красной Армии всё население
изо дня в день жило под вечной угрозой реквизиций, обы-
сков и арестов, 90% которых, по мнению инспекторов, были
совершенно безосновательными и вызывались чисто эгои-
стическими и хищническими целями совершавших их лю-
дей, а вовсе не целями государственной необходимости и
безопасности. Реквизированное имущество шло сплошь и
рядом на пользу отобравших лиц, ещё чаще пропадало без
следа.
Инспекция, упомянув о деятельности Военного ведомст-
ва в лице начальника гарнизона г. Газаха и руководства
расположенными в уезде частями XI Армии, пришла к вы-
воду, что она отнюдь не направлена на то, чтобы несколько
ослабить в дисциплинарном порядке чрезвычайно тяжёлый
гнёт пребывания в пределах уезда частей армии. Рабоче-
крестьянская инспекция считала, что с точки зрения интере-
сов страны, являющейся не завоёванной добычей, а союз-
ной, участвующей в общем деле на равноправных началах
страной, Военное ведомство далеко не оправдывало возло-
женных на него задач. «Отсюда вытекают, – говорится в
докладе, – и те отрицательные и нежелательные последст-
вия, которые в высшей степени характеризуют поведение
воинских масс, явно не чувствующих над собою сдержи-
вающие узды власти и дисциплины и, очевидно, ещё не зна-
комых, как следует, с теми обязанностями, которые возла-
гает на них звание Красного Советского воина, в отличие от
хищников империализма и капитализма… О развитии вся-
кого рода хищений, воровства и самоуправного отнятия ве-
щей, посуды и мебели говорить не приходится – все сжи-
лись с этим, как с чем-то неотвратимым и стоящим в поряд-
ке вещей. Само собой разумеется, что при таких условиях,
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
235
не чувствуя над собою сдерживающей руки своих собст-
венных учреждений и властей, воинские части и отдельные
красноармейцы тем менее не склонны подчиняться или счи-
таться с распоряжениями местных гражданских властей –
ревкома, милиции и пр. и обычно последние бессильны сде-
лать что-либо…» [46, л. 96].
В результате бесчинств военных Газахский уезд, по сло-
вам председателя уездной компартии Биландарова из док-
лада в ЦК АКП(б), очутился «в положении оккупированной
страны, занятой как бы после отчаянного сопротивления»
[57, л. 42].
Следует отметить, что в результате бесчинств и беззако-
ний военных экономическое состояние ряда уездов было на
грани катастрофы. Правительство АССР в декабре 1921 г.
признало Джаванширский, Губатлинский, Гянджинский,
Шамхорский, Газахский, Товузский и Шушинский уезды на
положении голода [157, л. 1].
В тяжелейшем экономическом положении находился Га-
захский уезд и в последующие годы. Как известно, много
мусульманских сёл (13) было разрушено и разорено дашна-
ками в 1920 году. Обнищавшие жители, изнурённые тяже-
лой жизнью, доживали свой век в полутёмных, сырых зем-
лянках, 16000 человек голодали и не имели одежды [169, л.
27]. В Аксебаринском ущелье женщины днём стеснялись
показаться на улице, поскольку им нечем было прикрыть
себя. На заседании Пленума Газахского Укома АКП весной
1924 г. говорилось о том, что нужна широкая помощь жите-
лям разорённых сёл [169, л. 44]. Таким образом, последст-
вия политических событий 1920 г. сказывались на жизни
людей ещё долгие годы.
Не лучшим образом складывалось положение и в Товуз-
ском районе. Председатель Товузского уездного ревкома 12
июля 1920 г. послал в ЦК, РВС, Азревком и НКВД доклад, в
котором указал, что несколько дней тому назад в Товузский
Назарли Азиза Энвер гызы
236
уезд прибыл 3-й кавалерийский полк 20-ой дивизии с целью
разоружить местное население. Полк разместился в разных
сёлах и стал самочинно их разоружать, в то время как мест-
ному ревкому об этом ничего не было известно, хотя по ин-
струкции во время этой операции требовалось присутствие
представителей местного ревкома. Разоружение сопро-
вождалось эксцессами, грабежами и другими неприличными
действиями красноармейцев, дававших «повод гражданам
смотреть на них, как на грабителей, а не на защитников».
Явившихся представителей от ревкома красноармейцы не
признали. Отобранное оружие вместо того, чтобы сдавать в
местный Военный комиссариат, отсылали в другой район,
предварительно забрав себе лучшие, заменив их своим не-
годным. Словом, каждый красноармеец в селении чувство-
вал себя хозяином положения, врываясь в дома и забирая
всё, что им понравилось, отбирая лошадей, совершая потра-
ву кукурузы, пшеницы и пр. От населения поступала масса
жалоб на незаконные действия красноармейцев [63, л. 42].
В докладе предлагалось не обезоруживать пограничные
мусульманские сёла, так как эти сёла в случае нападения
дашнаков могли защитить долину и свои сёла от вторжения
последних, которые используя тяжёлый для азербайджанцев
момент, готовились к нападению. «…Разоружение погра-
ничных мусульман повлечёт за собою нежелательные и пе-
чальные последствия для мусульман», – предупреждалось в
докладе [63, л. 42].
Председатель Опродкомиссии при 244 стрелковом полку
А.Николаев послал в Алексеевский сельский ревком «Тре-
бование», в котором просил отпустить для удовлетворения
частей войск 100 пудов ячменя и 100 пудов картофеля. Вто-
рую часть документа следует процитировать, чтобы понять
тон и дух требования: «Настоящее требование должно быть
выполнено не позднее шести часов вечера сего 17 августа.
Никакие отговорки и ссылки на мирские приговоры во вни-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
237
мание приниматься не будут, ибо власть на местах в преде-
лах Азербайджанской Республики не существовала и не
существует и всякая ответственность за недоставку указан-
ных продуктов ляжет на Вас и в случае отказа выполнить
требование будет доведено до сведения начальника Особого
отдела XI Армии при ст. Акстафа, где будет расследоваться
дело, как злостный саботаж и неподчинение Центральной
власти. Приёмщик за продуктами будет выслан завтра к 12
часам дня» [32, л. 169].
ЦК АКП(б) препроводил копию требования председателя
Опродкомиссии в РВС XI армии. Секретарь ЦК, указывая
на подобный факт произвола, просил принять срочно самые
строгие меры к обузданию подобных агентов, в корне под-
рывающих авторитет Советской власти [32, л. 174].
На общем собрании товузских коммунистов 10 декабря
1920 г. был заслушан доклад товузского Упродкомиссара
Николаева о мобилизации арб, быков, фургонов и лошадей
для отправки в Армению хлеба, предназначенного для Крас-
ной Армии. В обязанность каждого члена партии вменялось
вести «сильную» агитацию среди населения по мобилиза-
ции, а также принять меры к доставлению арб, повозок и
т.д. на станцию Товуз [63, л. 14]. Таким образом, при сове-
тизации Армении Красная Армия опять снабжалась азер-
байджанским хлебом и средствами передвижения.
Произвол представителей армии в уездах наглядно про-
явился на примере уполномоченного комиссара по продо-
вольствию Николаева. В Товузском уезде упродкомиссаром
Николаевым был арестован председатель комитета бедноты
немецкой колонии Траубенфельдт на общем собрании ко-
лонистов, причём арест сопровождался «грубой площадной
бранью». Когда председатель комбеда потребовал у Нико-
лаева отправиться к заведующему отделом управления
Нейштадту, он взвёл курок «Нагана» и пригрозил пристре-
лить его на месте, если он двинется в сторону Ревкома. То-
Назарли Азиза Энвер гызы
238
гда же был арестован и помощник председателя комбеда.
После объяснений с Нейштадтом, заведующим Рабочей Ин-
спекции Тагиевым и председателем ревкома Башировым, он
освободил арестованных, обещав в будущем аресты произ-
водить только через Отдел управления и с согласия уездно-
го ревкома. Но не прошло и десять дней после случившего-
ся, как начались повальные аресты председателей комите-
тов бедноты, сопровождавшиеся самыми грубыми действия-
ми агентов. Николаев арестовал председателей комитетов
бедноты аулов Азаплы, Нижние Кущи, Нижние Оксюзлы,
Верхние Оксюзлы, вследствие чего не состоялась Конфе-
ренция комбедов 2-го участка для выбора Учкомбедов. Ни-
колаев игнорировал категорические требования ревкома ос-
вободить их. 18 декабря 1920 г. он выехал с пулемётами в
Оксюзлы, где имел столкновение с возмутившимися его
грубостью Политотделом 12-й дивизии (!). Начальник По-
литотдела даже составил протокол! [16, л. 67]. Николаев не-
однократно заявлял о том, что он не подчиняется Револю-
ционному Уездному Комитету и что о своих действиях он
не обязан докладывать ревкому [16, л. 69].
Ежедневно в ревком поступали сотни жалоб на агентов
Николаева. В селе Алимарданлы агент Шитов, например,
пытался изнасиловать жену крестьянина [16, л. 68]. К заве-
дующему Рабинспекции Тагиеву явился крестьянин, кото-
рый заявил, что на основании приказа Уездревкома он при-
гнал две арбы в Упродком для отправления с продовольст-
вием в Армению. Комиссия Упродкома забраковала одну
арбу. Он просил, чтобы Тагиев ходатайствовал о возврате
ему негодной арбы. Когда Тагиев пришёл с просьбой к Ни-
колаеву в Упродком с крестьянином, Николаев отдал в гру-
бой форме распоряжение об аресте этого крестьянина. На
слова Тагиева «подождите, товарищ, давайте разберёмся, в
чём дело. Я к Вам явился, как член президиума уездкома и
заврабинспекции, он ответил: «нечего мне разбираться, если
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
239
понадобится мне, то я арестую и уездную компартию»» [16,
л. 69, 70].
19 декабря 1920 г. на общем собрании Товузской Уезд-
ной организации АКП(б) в присутствии 26 членов и 10 кан-
дидатов в партию был заслушан вопрос о поступках агентов
упродкомиссара. Было отмечено, что продовольственная
политика проводилась хаотически. Развёрстка проводилась
только в близлежащих сёлах, что вызывало «ропот всего
беднейшего населения этих сёл. Незаконные аресты вноси-
ли в крестьянскую среду панику, Николаев и его агенты
приобрели дурную репутацию. Их действия квалифицирова-
лись как не только преступные, но и контрреволюционные».
Постановили для пресечения преступной деятельности Ни-
колаева и его агентов обратиться в Азревком, ЦК АКП(б),
Наркомпрод о его смещении, назначении следственной ко-
миссии и предании Революционному трибуналу, а для вос-
становления престижа компартии перед крестьянством ис-
ключить его из партии [16, л. 67-70, 90-91]. В результате в
декабре 1920 г. Упродкомиссар Николаев был отозван из
Товуза. [63, л. 82].
Таким образом, в Газахском и Товузском уездах прояви-
лись бесчинства XI Красной Армии, которая не считалась
ни с местными коммунистами, ни с ЦК АКП(б), ни Азрев-
комом.
§6. Шамахинский, Гёйчайский и Губинский уезды
Население Шамахинского уезда составляло 100 тыс. че-
ловек, в уезде имелось 130 селений, из них 7 молоканских
[65, л. 15, 42]. В результате учинённого армянами мартов-
ского 1918 г. геноцида азербайджанцев 70 селений были ра-
зорены дотла, 25 тыс. жителей уезда голодало [65, л. 12].
Из доклада в ЦК Чрезвычайного Комиссара Шамахин-
Назарли Азиза Энвер гызы
240
ского уезда А.Ширвани (17 июля 1920 г.) видно, что уезд
находился в исключительных условиях, вызванных крова-
выми событиями 1918 года. Город Шамахы представлял со-
бой одни развалины разрушенных домов. По одной улице в
нижней части города кое-как было восстановлено несколько
десятков полуразрушенных домиков, в которых жили около
2 тыс. человек, и несколько лавочек и чайных. В верхней
части города в нескольких уцелевших домах, испытывая
крайнюю тесноту, разместились правительственные учреж-
дения. В большинстве селений дома были разрушены и со-
жжены. Беженцы возвращались на свои «родные пепелища»
и были вынуждены жить под открытым небом. Со дня ок-
купации население уезда подвергалось всевозможным при-
теснениям как со стороны различных закупочных комиссий
XI Армии, агентов воинских частей, так и лиц, занимавших
ответственные посты в уезде. Это ясно доказывали около
500 письменных жалоб, поданных Ширвани населением
уезда [65, л. 100].
Присутствие воинских частей в составе трёх полков, по-
глощавших большое количество хлеба, забиравших подво-
ды в страдное время уборки хлеба, сильно отражалось на
положении сельчан, которым по вине военных грозил го-
лод. При этом в уезд дополнительно были присланы ещё 4
тысячи красноармейцев Атаманской Бригады. Немало было
случаев, когда воинские части самовольно отбирали хлеб,
скот, расплачиваясь с крестьянами расписками, производи-
ли обыски и аресты, командовали и распоряжались всем, не
считаясь даже с ревкомом. Военный Комиссариат, коман-
дир Грузинского полка и другие лица, прибывшие из цен-
тра, чувствовали себя полными властителями и творили
безобразия. Только приезд А.Ширвани и его энергичные
меры положили конец этим явлениям. Чрезвычайный ко-
миссар под угрозой ареста заставил их считаться с ревко-
мом, как с высшей местной властью. Деньги и ценности,
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
241
отобранные начальником гарнизона у населения, были воз-
вращены владельцам [65, л. 101].
В июне 1920 г. Первый Красный Рабоче-крестьянский
Грузинский стрелковый полк выступил в поход для подав-
ления предполагаемых контрреволюционных восстаний в
Шамахинском уезде. В 5 часов утра 11 июня полк выступил
в поход из Кюрдамира к г. Шамахы [43, л. 32]. По пути сле-
дования из Кюрдамира в Шамахы некоторыми красноар-
мейцами этого стрелкового полка, армянами по националь-
ности, совершались многочисленные бесчинства. Были слу-
чаи, когда несколько красноармейцев-армян, собравшись в
группу, отставали во время больших привалов от своих час-
тей, заходили в знакомые им селения, напивались и под ви-
дом обыска занимались грабежами, мародёрством, а также
совершали другие преступления [43, л. 2]. Красноармейцы
Караогланянц и Караханянц 13 июня 1920 г. в сел. Сагиян
совершили покушение с целью убийства на милиционера
Теймура Мешади Али Мамед оглы, нанеся ему тяжёлое ра-
нение в голову. Григорьев, Арзуманов, Багдасаров и Ару-
шамов заходили в деревни и пугали мирных жителей му-
сульман, распространяя слухи о том, что в Шамахы идёт не
Грузинский Красный полк, а армянский. Самозванец армя-
нин Саркисов, именуя себя красноармейцем Грузинского
полка, собирал деньги и драгоценности, якобы, для этого
полка [43, л. 32]. Эти красноармейцы – армяне были аре-
стованы (18-22 июня 1920 г.) и отправлены в Ревтрибунал
28 дивизии [43, л. 2].
Ревизор НКВД 23/VI-1920 г. Бочаров в своём рапорте
отметил, что бесчинства были совершены на национальной
почве. Кроме того, он выяснил, что командир полка еже-
дневно выписывал по пять вёдер вина. В телеграмме на-
чальству он писал, что население уезда просило отозвать
указанный полк [43, л. 9].
Комендант Штаба Милорава арестовал врача и крас-
Назарли Азиза Энвер гызы
242
ноармейцев 2-й батареи, переливавших в больнице вино из
бочки в вёдра. Но арестованные были освобождены по хо-
датайству командира 2-й батареи, который утверждал, что
никто не имеет права вмешиваться в работу медперсонала
[43, л. 32].
Так же, как и в других уездах, военные игнорировали ме-
стную советскую власть. Председатель Шамахинского рев-
кома Эглит в «Докладной записке об отношении Первого
Грузинского Красного полка к Шамахинскому уездному
Ревкому» от 28 июня 1920 г. перечислил все известные ему
бесчинства этого полка и отметил, что выселения, обыски,
изъятия вещей, аресты делались без ведома ревкома. «Рев-
ком игнорируется командиром полка в полном смысле это-
го слова … Вообще командир держался по отношению к
Ревкому вызывающе и с презрением. Подобное отношение
к Советской власти я считаю недопустимым и вредным для
советского строительства. Должен дополнить, что на ми-
тинге командир полка заявил, чтобы все граждане с прось-
бами и жалобами обращались прямо к нему» [43, л. 22, 23].
Дело Следственной Комиссии по расследованию со-
бытий, происшедших в Первом Грузинском стрелковом
полку до 23 июня 1920 г. (председатель – П.Сергеев), со-
ставляло целых 54 листа.
Однако представители Реввоенсовета Армии, Реввоен-
трибунала и Особого Отдела после формально произведён-
ного следствия пришли к выводу, что показания Бочарова
не нашли подтверждения. 9 июля 1920 г. Командарм просил
ЦК АКП(б) обратить внимание на подобное выступление
против Красной Армии и предупредить всех ответственных
работников Азерб. ССР, что впредь при возведении подоб-
ного рода клеветы Реввоенсовет XI Армии будет бороться с
подобными лицами самым беспощадным образом, как с ли-
цами, желающими подорвать престиж Российской Рабоче-
крестьянской Красной Армии [43, л. 55]. Таким образом,
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
243
констатация фактов бесчинств красноармейцев в Шамахин-
ском уезде военным руководством классифицировалась как
клевета на Красную Армию РСФСР.
Как и в других уездах, например, Газахском и Шамхор-
ском, советские служащие в г. Шамахы остались без поме-
щений. Грузинский Рабоче-крестьянский полк без ведома
Шамахинского ревкома выселил из своих помещений сов-
нархоз, земельный отдел со складом сельскохозяйственных
машин и орудиями. Работникам ревкома был дан только
один час для выселения, служащие с канцелярией остались
под открытым небом [43, л. 20, 30].
С арестованными обращались очень жестоко. Был аре-
стован, например, бывший городской голова г. Шамахы
Агаларбек Гусейнбеков. На момент ареста он работал бух-
галтером Отдела финансов Шамахинского ревкома и, яко-
бы, агитировал против Советской власти. Начальник гарни-
зона г. Шамахы прибегнул при допросе свидетелей к вымо-
гательству, угрожая им расстрелом. Красноармейцы Перво-
го Грузинского полка, конвоировавшие арестованного, в
присутствии командира полка Барамидзе Г.А. жестоко из-
били его, нанеся ему тяжелейшие увечья [43, л. 57].
В Шамахинском уезде красноармейцы производили час-
то незаконные обыски в домах с целью обычного ограбле-
ния. Например, 18 мая 1920 г. у жителя сел. Пирсаат Аба-
скули Агаали оглы под предлогом обыска они похитили 10
тыс. рублей, револьвер, бинокль, 3-х лошадей, казачьи сёд-
ла, хурджун, пальто, пиджак, брюки и т.д. – вещи на сумму
35 тыс. руб. [65, л. 4, 6]. Такие факты, естественно, вызыва-
ли негативное отношение азербайджанцев к Красной Ар-
мии.
Похищение одежды не могло исправить общее по-
ложение. Положение с обмундированием армии оставалось
тяжёлым. Достаточно сказать, что большая часть красноар-
мейцев Первого Грузинского полка, например, летом 1920 г.
Назарли Азиза Энвер гызы
244
в Шамахе ходила почти в одном белье, вследствие чего их
невозможно было даже расположить в лагере [43, л. 56].
В то же время армянское население Шамахы было весьма
дружелюбно настроено к Красной Армии, с которой связы-
вало большие надежды. Об этом свидетельствует письмо
Председателя и членов Мадрасинского участкового ревкома
начальнику отряда Баскову, датированное 19 июня 1920 г. В
нём говорилось, что до прихода отряда некоторые «тёмные
элементы» распространяли небылицы о Красной Армии.
Отряд был встречен торжественно и радушно. В письме от
имени населения сел. Мадраса и учревкома выражалась ис-
кренняя благодарность Баскову и его отряду. Выражалась
также твёрдая уверенность, что при наличии такой дисцип-
лины дело «трудового люда с Вашей помощью будет выиг-
рано» [43, л. 4]. Таким образом, это письмо доказывает, что
в сложившейся трагической для Азербайджана ситуации,
армяне видели в Красной Армии своих соучастников и опо-
ру и пытались любыми способами найти с ней общий язык.
Реквизиции и закупки рабочего скота у населения произ-
водились в такой же беззаконной форме, как и повсюду по
стране. Шамахинский городской ревком 21 июня 1920 г.
предписывал всем участковым и сельским ревкомам этого
уезда строго следить за закупочными комиссиями при за-
купке скота и не производить продажу скота, продуктов и
фуража без ведома и учёта уполномоченного Опродкомарма
XI, находившегося в г. Шамахы [144, л. 14]. Однако, не-
смотря на такие распоряжения, права жителей ежедневно
нарушались в результате незаконных действий красноар-
мейцев.
XI Армия наносила урон животноводам, продолжая по
своему усмотрению определять размеры незаконных рекви-
зиций. Например, «в конце июня 1920 г. она реквизировала
у общества Падар-Гаджи-Алим Шамахинского уезда на Гу-
бинских яйлагах, угрожая оружием, сначала 8 тыс. овец и
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
245
200 голов крупнорогатого скота, а затем 20 тыс. овец и весь
крупнорогатый скот» [369а, 259]. Общество кочевников Па-
дар в июле 1920 г. жаловалось на совершённые насилия со
стороны агентов Опродкомарм XI [65, л. 95]. А РВС XI Ар-
мии ограничился лишь отпиской, сообщив, что «лишён
возможности точно указать какими именно частями произ-
водятся незаконные действия» [369а, 259].
Любой азербайджанец вне зависимости от общественно-
го положения и возраста мог стать мишенью для издева-
тельств и неправомерных действий по отношению к нему.
Например, в Шамахинском уезде в июле 1920 г. красноар-
мейцы отняли у милиционера лошадь [145, л. 154]. В июле
1920 г. у жителей села Халфали Опродкомармом отбирался
крупный и мелкий рогатый скот [145, л. 169].
Некоторые люди, естественно, пытались сопротивляться
преступным действиям продагентов. Например, в октябре
1920 г. в селе Удули этого уезда произошла драка в то вре-
мя, когда агент закупочной комиссии прибыл в село и стал
насильно отнимать у жителей овец. Во время драки не-
сколько человек получили тяжёлые увечья и даже разбили
друг другу головы [146, л. 30].
Зимой политика реквизиций и конфискаций ещё больше
ужесточилась. Агентам были предоставлены руководством
армии широкие полномочия. Например, 3 января 1921 г. в
ряд селений Шамахинского уезда был направлен агент, ко-
торый должен был собирать подводы. Ему предоставлялось
право в случае отказа выдачи подвод конфисковать их, а
хозяев арестовать и препроводить в соответствующее учре-
ждение [148, л. 19].
В ряде случаев страдали даже коммунисты. Например,
Чрезвычайная Комиссия Шамахинского уезда арестовала са-
мых активных коммунистов, а некоторые коммунисты были
отстранены от должности и вынужденно покинули город
Шамахы [273, 30].
Назарли Азиза Энвер гызы
246
В феврале 1921 г. у крестьян села Маразали Шамахин-
ского уезда была отнята мука в количестве 77 пудов, кото-
рую они взяли с мельницы для своих голодающих в период
оккупации односельчан. Чрезвычайная комиссия по улуч-
шению быта крестьян пыталась выявить виновных, чтобы
привлечь их к ответственности [143, л. 151].
Интерес представляет телеграмма от 6 апреля 1921 г. от
замуправделами Азревкома Ирзабекова Шамахинскому На-
чполитбюро Султанову. В ней говорится о том, что боевой
приказ Азревкома о немедленном возвращении владельцам
лошадей, насильственным образом отнятых у крестьян сел.
Арабшахверди Шамахинского уезда, не был исполнен. Сул-
танову предлагалось немедленно выехать на место и рас-
следовать это дело. В случае подтверждения этого факта
требовалось арестовать виновников, а лошадей вернуть вла-
дельцам и об исполнении донести в Азревком [162, л. 92].
Таких примеров можно привести много, из чего можно
сделать вывод о серьёзном желании новой власти вернуть
людям награбленное у них военными добро. С весны 1921 г.
стали предприниматься меры для восстановления нормаль-
ных условий труда и быта граждан.
В Гёйчайском уезде агенты также вели себя нагло и неза-
конно [121, л. 17]. Некоторые председатели ревкомов имели
смелость арестовывать агентов за противозаконные дейст-
вия. Например, председателем Баргушадского участкового
ревкома Х.Халиловым был арестован агент Петросов и пре-
провождён в Гёйчайский уездревком [86, л. 19].
Чрезвычайный комиссар Агдашского и Гёйчайского уез-
дов З.Дадашев информировал ЦК о том, что в продовольст-
венном отношении дела в уездах обстоят плохо в связи с
приездом в Агдаш 18-й кавдивизии и в Гёйчай Упродком-
дива 32-й дивизии, которые выкачали у крестьян всё продо-
вольствие, в результате чего у них даже не осталось пшени-
цы и ячменя для засевания [51, л. 134]. Дело обострилось
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
247
настолько, что у себя в кабинете в присутствии начальника
милиции и секретаря компартии З.Дадашев оскорбил Уп-
родкомиссара Терещенко, угрожая расстрелять его. Чрезвы-
чайный комиссар был арестован и даже избит конвоиром
публично. Председатель Агдашского уездного комитета
АКП(б) Б.Мустафаев 9 августа 1920 г. в телеграмме в ЦК
характеризовал З.Дадашева как неутомимого борца за осво-
бождение пролетариата и крестьянской бедноты и просил
принять срочные меры к его освобождению [51, л. 54]. Та-
ким образом, местные коммунисты также страдали от бес-
чинств, происходивших в результате оккупации республи-
ки, и среди них встречались люди, не боявшиеся вступать в
борьбу с оккупационной армией, откровенно пренебрегаю-
щей интересами их народа.
Член коллегии Наркомзема АССР Джамалбеков послал в
ноябре 1920 года очень обширную телеграмму из Кюрда-
мира на пять адресов, в том числе ЦК АКП(б) и Азревком.
В ней он подробно описывал удручающее положение кре-
стьян, которые из-за непрерывных дождей были оторваны
от полевых работ и не смогли произвести посевы. В то же
время река Кура затопила прибрежные сёла, и все посевы
погибли. У крестьян Куринского района Гёйчайского уезда
по местным климатическим условиям оставались всего две
недели для посевных работ. Автор телеграммы писал:
«прошу и умоляю сделать … распоряжение … войсковым
частям XI Армии обойтись собственными силами и не брать
у крестьян подвод рабочим скотом» в течение двух недель.
Иначе, писал автор, крестьяне обречены на голод [16, л. 30-
33].
Однако Продовольственное совещание Азерб. ССР со-
общило в ЦК, что подводы в районе Кюрдамира мобилизо-
вались для военных перевозок, поэтому невозможно было
что-либо сделать для облегчения положения крестьян [16, л.
38].
Назарли Азиза Энвер гызы
248
1 июня 1921 г. представители заготовительной комиссии
для Армии уполномоченные Костин и комбат Орлов отняли
лошадь у начальника уездной милиции и лидера местных
коммунистов Гаджиева, выругали его непристойными сло-
вами и угрожали арестом, расстрелом и «разможжением
впрах», как говорилось в телеграмме правительству, по-
сланной из ст. Ляки. Подобное поведение работников Ар-
мии сильно раздражало не только население, но и власти
Азербайджана. Правительство Азерб. ССР требовало, чтобы
Азчека принял решительные меры и привлёк к ответствен-
ности виновных [165, л. 195].
С произволом военных в Губинском уезде пыталось бо-
роться само военное руководство. В приказе начальника
гарнизона г. Губы и его окрестностей и Военкома Губин-
ского уезда от 25 июня 1920 г. указывалось, что дисциплина
в воинских частях поставлена не на должную высоту, крас-
ноармейцы держатся не как бойцы Красной Армии, творят
бесчинства и произвол. Приказ вменял комчастям ввести в
своих частях строгий порядок и должную дисциплину [203,
л. 3].
В другом приказе Военкома от 1 июля 1920 г. говорилось
о том, что к нему неоднократно поступали жалобы губинцев
по поводу самочинных реквизиций квартир и личных вещей
красноармейцами, которые являлись во дворы без разреше-
ния домовладельцев, бесчинствовали, ломали деревья и за-
боры [203, л. 12]. В Дивичинском и Рустовском участке
пребывавшие там 245 и 246 полки, как и в Шамхорском
уезде, взамен денег давали крестьянам фиктивные расписки
[205, л. 110]. Так, имел место и беззастенчивый откровен-
ный обман местного населения со стороны оккупантов.
9 июля 1920 г. в приказе начальник гарнизона г. Губы оз-
вучил жалобу граждан по поводу того, что воинские части
пасли лошадей в садах, причиняя вред фруктовым деревьям,
а также без разрешения владельцев косили траву. Приказом
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
249
военного начальства солдатам было запрещено пасти лоша-
дей и косить траву [203, л. 22].
Как и по всей республике, воинские части производили в
Гусарском участке и Губинском уезде самовольные рекви-
зиции и конфискации [205, л. 96]. Местная власть пыталась
принимать меры против таких действий военных. Гусар-
ский участковый ревком 13 июня 1920 г., обсудив продо-
вольственный вопрос, постановил изъятие хлеба у жителей
совершать вместе с особой комиссией XI Армии и сдавать в
базу этой армии [202, л. 2].
Крестьяне открыто выражали недовольство по поводу
того, что военные постоянно требовали от них подвод и не
давали им возможности запахать землю. Например, в селе-
нии Нюгеды Губинского уезда, где насчитывалось тысяча с
небольшим домов, у крестьян за 2,5 месяца было взято 4150
подвод [205, л. 110].
Председатель Азревкома Н.Нариманов, учитывая мно-
гочисленные жалобы крестьян, поступавшие со всех уездов
республики, в первые же дни после оккупации (точная дата
неизвестна) издал приказ о пресечении злоупотреблений и
незаконных действий в связи с заготовкой скота и других
сельскохозяйственных продуктов [332, 14, 15].
1 июля 1920 г. вышел декрет Азревкома об объявлении
Губинского уезда районом государственных заготовок. Это
означало, что в данном уезде единственным органом,
имеющим право заготовлять продовольствие, являлся На-
родный комиссариат по продовольствию и его органы. Пре-
дупреждалось, что все организации, как военные, так и гра-
жданские, а также и отдельные лица, являвшиеся на терри-
торию Губинского уезда для производства заготовок, будут
привлекаться к суду революционного трибунала [332, 98,
99]. Изданием этого декрета Азревком (Н.Нариманов) от-
кровенно продемонстрировал намерение защитить богатый
Губинский уезд от незаконных действий военных, ради чего
Назарли Азиза Энвер гызы
250
был издан этот приказ.
Н.Нариманов пошёл дальше в своих действиях по ограж-
дению уездов от грабежей. Лянкяранский и Джавадский
уезды были объявлены территориями государственных за-
готовок. 7 июля 1920 г. такими же территориями были объ-
явлены Гёйчайский, Гянджинский и Джаванширский уезды
[332, 119].
Ввиду предстоящей уборки урожая в Азербайджанской
ССР и вследствие недостаточного количества доставочных
и перевозочных средств Н.Нариманов 17 июля 1920 г. при-
казал всем воинским частям и заготовительным агентурам,
находящимся на территории Азерб. ССР, бережно отно-
ситься к пользованию указанными средствами, чтобы не
нарушать спешную работу по уборке урожая. Азревком
предупредил, что реквизиции, конфискации подвод, арб и
скота у крестьян без ведома и разрешения местного ревкома
недопустимы [332, 136]. Таким образом, главное событие в
сельской местности – уборку урожая – республиканская
власть старалась удержать в центре своего внимания, пред-
принимая шаги по обеспечению материальной стороны это-
го мероприятия.
Однако, несмотря на изданные декреты и приказы, при-
меров того, что воинские части не платили за использова-
ние подвод, было очень много. Военком требовал реквизи-
ций домов для своих нужд [204, л. 23]. Крестьяне просили
вознаграждения у ревкомов, а у них не было средств на по-
добные расходы [205, л. 110]. Кроме того, они протестовали
против неправильной развёрстки хлеба и скота [204, л. 55].
Недовольство крестьян вызывали действия отдельных
продагентов. В Дивичинском участке был случай злоупот-
реблений и незаконных действий агентов, по которому про-
изводилось расследование. В Мюшкюрском участке, в се-
лении Саят была открыта стрельба по мирным жителям с
целью запугать их и принудить дать большое количество
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
251
сена. Отличившийся агент, вызвавший озлобление сельчан,
был арестован, и по его делу шло следствие [204, л. 55].
Другой агент Ткаченко был арестован в Губе за оскорбле-
ние мусульман [47, л. 17].
Несмотря на распоряжения вышестоящих органов, про-
дагенты продолжали действовать незаконно, беря бесплатно
у крестьян подводы, верховых лошадей и вовремя не воз-
вращая их обратно [205, л. 110].
Иногда красноармейцам не удавалось претворить в
жизнь задуманное. Например, в сёла Мюшкюрского участка
Губинского уезда являлись различные воинские части,
стреляли и требовали бесплатно яйца, молоко, сыр и пр. В
сел. Гара-Гурд в середине октября 1920 г. пришли два крас-
ноармейца, убили собаку, произвели несколько выстрелов,
пытались угнать двух баранов, но крестьяне и мельник от-
няли их. В сел. Саяд агент Опродкомарма XI Ибрагимов вёл
себя как жандарм, с двумя красноармейцами терроризиро-
вал население. Этот агент стрелял, вмешивался в граждан-
ские дела, называл себя коммунистом, ругал крестьян «бес-
пощадной бранью», наводил страх на весь участок. Заво-
тделом по работе в деревне, видя такие бесчинства военных
во время своего объезда участка, со станции «Хачмас» по
прямому проводу сообщил о них в ЦК АКП(б). Кроме этого
потребовал от Уполномоченного Опродкомарм XI Парахи-
на арестовать Ибрагимова и его красноармейцев. Было про-
ведено дознание с потерпевших. На созванном заседании
комитета партии, где присутствовал Предуездревкома, на-
чгарнизона г. Губа и другие ответственные военные, заво-
тделом по работе в деревне был сделан особый доклад о
бесчинствах разных красноармейцев и агентов. На этом за-
седании постановили принять самые энергичные меры к ис-
коренению подобных явлений, Ибрагимова взяли под над-
зор, а его красноармейцев освободили [59, л. 91]. Вскоре
агент уполномоченного Опродкомарма XI Абдулла Ибра-
Назарли Азиза Энвер гызы
252
гимов был снят с работы [81, л. 34].
В октябре 1920 г. ЦК АКП(б) возбудил ходатайство пе-
ред РВС XI Армии о привлечении к ответственности упол-
номоченного Опродкомарма XI Тупальского [77, л. 221]. В
то же время летом 1920 г. за присвоение вещей во время
обыска милиционеры-азербайджанцы – члены Особого от-
ряда при Чрезкоме в Губинском уезде (среди них были
коммунисты) были немедленно расстреляны [59, л. 37]. В
Дивичинском ревкоме от сотен реквизированных ковров
остались жалкие остатки – 10 штук. Всё остальное очути-
лось у «коммунистов». Чрезвычайный партийный суд при-
говорил членов ревкома к расстрелу [59, л. 51]. Таким обра-
зом, и некоторые местные ревкомы злоупотребляли своим
служебным положением, присваивая народное добро.
Часто происходили столкновения на почве мелкого това-
рообмена. Например, в одном селе Губинского уезда все
жители занимались выделыванием глиняной посуды и с
давних лет привыкли менять горшки на зерно и другие про-
дукты питания. Это сельское общество в октябре 1920 г. об-
ратилось в Губинский ревком за содействием, т.к. продаген-
ты запрещали им провозить зерно. Таких случаев было не-
мало [205, л. 110].
В Губинском уезде наблюдалась схожая с другими уез-
дами картина, когда военная и гражданская власти не могли
поделить полномочий, что в конечном счёте сказывалось на
положении населения, которое от этого только ухудшалось.
Из доклада Помгубвоенкома Бакгубвоенкому от 23 августа
1920 г. видно, что «везде ведётся спор из-за власти, каждый
считает себя старшим, затевая на этой почве личные счёты,
что наносит сильный ущерб делу. Так, например, Губин-
ский Начальник гарнизона приказывает Губинскому пред-
ревкому и Уездвоенкому представить перевозочные средст-
ва, угрожая им арестом за неисполнение требования» [90, л.
26].
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
253
На первом съезде секретарей комитетов АКП(б) (17-19
декабря 1920 г.) в выступлениях многих делегатов говори-
лось о бесчинствах агентов Опродкомарма XI. В частности,
констатировалось, что некоторые бронепоезда на разъездах
расстреливали буйволов, коров и забирали туши себе. Это
очень сильно влияло на психологию крестьян. Отдел ЦК по
работе в деревне не принимал никаких мер на сигналы из
уездов. С другой стороны, с этими отделами военные по-
просту не считались. В Губинском уезде, например, Опрод-
комарм возглавляли беспартийные люди, которые называли
себя «красными генералами» и не считались ни с кем, даже
с комитетом партии [9а, л. 298].
Таким образом, в Шамахинском, Гёйчайском и Губин-
ском уездах бесчинств XI Армии было не меньше, чем в
других уездах. И здесь военные не считались с местной вла-
стью.
§7. Лянкяранский и Джавадский уезды
Сложным было положение и в самом южном, Лянкяран-
ском уезде Азербайджана.
В первые дни оккупации у жителей Пришиба были рек-
визированы для нужд армии 3 лошади [226. л. 200]. В Лян-
кяранском уезде у частных лиц реквизировались также фа-
этоны с лошадьми для нужд командиров [235, л. 2].
Заседание Лянкяранского уездного ревкома, состоявшее-
ся 1 июня 1920 г., отклонило просьбу 6 человек об уплате
им за реквизированные у них военными лошадей [233, л.
175]. Так, люди за помощью обращались к местным вла-
стям, которые не всегда были в состоянии удовлетворить их
просьбу.
13 июля 1920 г. состоялось пленарное заседание Лян-
кяранского уездного комитета компартии и уездного ревко-
Назарли Азиза Энвер гызы
254
ма, на котором также присутствовали начальник I Кавале-
рийской дивизии Орлов и политический комиссар дивизии
Рохи. Постановили по месту функционирования закупочной
комиссии определить в её состав одного местного коммуни-
ста на предмет связи с местным населением и указания ко-
личества лошадей [92, л. 16]. Так, военные начальники ис-
пользовали местных большевиков в деле снабжения диви-
зий всем необходимым.
Ревком г. Лянкярана и его уезда 26 июля 1920 г. обсудил
вопрос о военном положении. Считая, что сосредоточение
крупной контрреволюционной силы в уезде является неоп-
ровержимым фактом и грозит серьёзным осложнением для
дела организации Советской власти в уезде, ревком поста-
новил не дожидаться открытия активных военных действий
с их стороны, а принять все меры к очищению всей нагор-
ной части уезда от засевших там банд (советская термино-
логия), не останавливаясь ни перед какими средствами. Для
успешной ликвидации контрреволюции в распоряжение
Политотдела I-й Кавдивизии были посланы все агитаторы и
организаторы из числа мусульман-коммунистов. Ревком по-
становил немедленно начать агитацию среди населения за
вступление в ряды добровольцев I-й Кавдивизии. Кроме то-
го, было разрешено беспрепятственное поступление мили-
ционеров в ряды Красной Армии [7, л. 34]. Таким образом,
потери Красной Армии в живой силе должны были воспол-
няться местными жителями.
На этом же заседании Лянкяранский ревком заслушал
вопрос о взаимоотношениях между военной и гражданской
властью. Высшей властью в уезде являлся начальник I-й
Кавдивизии, а в городе в оперативном отношении – началь-
ник гарнизона. Высшей гражданской властью являлся Уезд-
ревком [7, л. 34].
Сводки информационного подотдела управглавмилиции
при НКВД насыщены сообщениями не только о происшест-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
255
виях, но и плачевном материальном положении милиционе-
ров. Например, начальник Лянкяранской уездной милиции в
августе 1920 г. сообщил о том, что несмотря на распоряже-
ние наркомпрода об отпуске по военной раскладке фуража
милиции отказано, милиционеры в количестве 400 человек
продовольствия не получают, их лошади голодают [39, л. 2].
Таким образом, как и во многих других уездах, в Лянкяран-
ском уезде даже властные структуры испытывали нужду в
продовольствии.
Положение простого населения было намного хуже. В
обнищавших сёлах Лянкяранского уезда у крестьянок не
было одежды, чтобы выйти днём на улицу [3, л. 235], между
тем, во всем уезде у граждан была собрана обувь, которая
осенью 1920 г. была передана в XI Армию [32, л. 278], а 60
пар распределены между местными коммунистами [60, л.
59].
Животноводы терпели огромные убытки. Летом 1920 г. в
этом уезде красноармейцы реквизировали скот, а владель-
цев – крестьян арестовали [369а, 260]. Солдаты XI Армии в
декабре 1920 г. в Лянкяранском уезде реквизировали весь
скот у девяти крестьян в количестве 3 голов крупного и 16
мелкорогатого скота, а поиски незаконных сборщиков не
увенчались успехом. На жалобы населения армейское ко-
мандование сообщило: «В данное время не представляется
возможным установить личность сборщиков и где именно
оно произошло» [369а, 258].
Население Лянкяранского уезда осаждало уездный рев-
ком жалобами на происходившие беспорядки, чинимые со
стороны красноармейцев. Например, в селении Сефидар во-
инские части разрушали жилые помещения, увозили снопы
чалтыка, рис, забирали всё, что попадалось на глаза: утварь,
продукты, части построек и т.п. Красноармейцами оскорб-
лялись члены комитетов бедноты при защите последними
интересов населения. Им даже угрожали убийством, о чём
Назарли Азиза Энвер гызы
256
ревком сообщал начальнику 28 дивизии [229, л. 5].
Более того, за неисполнение нарядов на подводы Особый
отдел XI Армии пугал арестом весь состав Билясуварского
учревкома! [231, л. 88].
В Лянкяране военные забрали для своей канцелярии ме-
бель из коммунального отдела. А заведующего Кизил-
Агачской пристанью военные хотели арестовать за то, что
он отказался сдать им пароходы, необходимые для перевоз-
ки хлеба. За это на него составили протокол, и дело переда-
ли в Особый отдел. При таких условиях невозможно было
работать не только местным учреждениям, но и ревкомам,
многие из которых отказывались работать. [60, л. 46].
Рядовые жители этого уезда терпели огромные убытки. В
1920 г. во время восстания в Лянкяранском уезде и пресле-
дования красноармейцами восставших, всё крестьянское
имущество подверглось уничтожению: дом, конюшня, до-
машнее имущество и пр. В результате многие крестьяне ос-
тались на улице без средств к существованию [165, л. 229].
Житель одного селения Лянкяранского уезда жаловался в
ревком на офицеров Красной Армии, которые заняли осе-
нью 1920 г. его дом под постой и буквально за полтора ме-
сяца расхитили всё его имущество; зарезали 4 головы круп-
ного рогатого скота, поломали полы, двери и сожгли их.
[228, л. 263]. Другие жители жаловались на угон красноар-
мейцами лошадей [237, л. 65].
Произвол доходил до убийства простых жителей уезда.
Жители с. Кергаланы Лянкяранского уезда, например, жа-
ловались в РКИ на красноармейцев, которые 10 ноября 1920
г. убили одного из сельчан выстрелом в спину. Сельчане
просили власти принять меры к ограждению мирных жите-
лей от подобного произвола [230, л. 209].
В Астаринском участке произошёл инцидент, нашедший
отражение в протоколе беспартийного съезда крестьян Лян-
кяранского уезда: «Красноармейцы сожгли у нас часть де-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
257
ревянной мечети, мы через председателя ревкома сообщили
начальнику гарнизона и, в конце концов, за это нас наказа-
ли» [32, л. 299]. ЦК АКП(б) в декабре 1920 г. предложил
Поарму XI принять срочные меры для расследования дан-
ного вопроса [32, л. 298]. Таким образом, за предъявление
законных претензий к военным наказывали местное населе-
ние.
После оккупации у крестьян появились новые обязанно-
сти. Красноармейцы правительством обеспечивались зем-
лями. За подписью Чрезвычайного комиссара по Лянкяран-
скому уезду Черкезова и Председателя уездного ревкома
Кулиева был издан приказ всем участковым и сельским
ревкомам Лянкяранского уезда. Сельским обществам пред-
писывалось при пахоте в первую очередь обрабатывать
земли всех красноармейцев, как имеющих сельскохозяйст-
венный инвентарь, так и не имеющих его. Земли красноар-
мейцев, не имеющих сельскохозяйственного инвентаря,
должны были обрабатываться инвентарём крупного кресть-
янского хозяйства. Для этого ревкомам вменялось в обязан-
ность отчуждать во временное пользование его для обра-
ботки полей красноармейцев. Также участковым и сельским
ревкомам вменялось в обязанность приступить немедленно
к доставке дров в достаточном количестве на зиму семьям
красноармейцев. Предупреждалось, что неисполнение этого
приказа повлечёт предание суду Ревтрибунала членов уча-
стковых и сельских ревкомов [227, л. 91]. Таким образом, у
крестьян появилась ещё одна обязанность: обрабатывать не
только свои земли, но и земли красноармейцев и обеспечи-
вать их дровами.
Председатели ревкомов предупреждали командиров о
беззакониях, чинимых солдатами. Например, в июле 1920 г.
начальник гарнизона был осведомлён о том, что в Лянкяра-
не военными самочинно реквизировались мебель и другие
предметы, при этом они самовольно занимали помещения.
Назарли Азиза Энвер гызы
258
В документе было гневное осуждение: «Ответственность за
творимые воинскими чинами безобразия лежит на Вас, как
на начальнике гарнизона!» [235, л. 13].
Однако безобразия продолжались. 27 сентября 1920 г.
войсками на теплоход «Экватор» была погружена мебель,
однако она была задержана и при содействии милиции от-
правлена в жилотдел агентами Лянкяранского отделения
Морской районной транспортной чрезвычайной комиссии
по борьбе с контрреволюцией, спекуляцией и должностны-
ми преступлениями [235, л. 48].
Начальник I-й Кавалерийской дивизии 2 ноября 1920 г.
сообщил председателю Лянкяранского уездного ревкома о
том, что, так как жители в районе военных действий поки-
нули свои сёла и ушли в горы вместе с разбойниками (так в
документе – А.Н.), то весь фураж, продовольствие и дрова
считаются военными трофеями и поэтому принадлежат ди-
визии. Начальник дивизии сделал распоряжение вывезти
всё добро крестьян, примкнувших к повстанцам [235, л. 61].
Так, появилась ещё одна выгодная статья для обирания
сельчан.
От имени коменданта г. Лянкярана военные лица, врыва-
ясь в квартиры, требовали немедленного их освобождения.
Всё это происходило без разрешения партийного комитета,
по мнению которого подобные факты дискредитировали
советскую власть [235, л. 79].
В Лянкяране в январе 1921 г. агентами незаконно рекви-
зировались у граждан даже ковры [229, л. 9; 235, л. 14].
В феврале 1921 г. законом были отменены реквизиции и
обыски. Однако жалобы в Азревком и местные органы про-
должали поступать. Весной 1921 г. жители Пришиба жало-
вались, что для нужд красноармейцев у них угнали баранов
[166, л. 33]. Кроме того, жители Азербайджана жаловались
на то, что продолжались принудительные закупки. Поэтому
в марте 1921 г. Н.Нариманов приказал прекратить всякие
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
259
принудительные закупки, а виновных привлечь к ответст-
венности [162, л. 19]. Однако, бесчинства продолжались.
Например, жители Аркеванского участка в мае 1921 г. жа-
ловались на то, что у них угнали скот и лошадей, которые
ими были найдены в табуне управляющего 28 дивизией, и
просили вернуть хозяевам их законное имущество [160, л.
111].
Летом 1921 г. красноармейцы вели себя так же нагло, как
и в 1920 г. В июне 1921 г. крестьяне села Сиябур Лянкяран-
ского уезда жаловались председателю уездного исполкома,
а тот, в свою очередь, начальнику 28 дивизии на красноар-
мейцев, которые самовольно изымали овощи из их огоро-
дов. Следует отметить, что крестьяне до оккупации отправ-
ляли излишки для товарообмена в Баку. Крестьяне жалова-
лись теперь на то, что комендант г. Лянкярана запретил то-
варообмен, что очень бедственно отражалось на положении
крестьян, овощи портились. Председатель исполкома просил
принять меры [232, л. 78]. Кроме того, в июне 1921 г. в Лян-
кяранском уезде военные вывозили из леса дрова без ведо-
ма лесничества [232, л. 80].
Некоторые военные, совершившие бесчинства, понесли
наказание. Во время перехода боевым порядком через
Мильский и Билясуварский участки в период с 20 по 25 ян-
варя 1921 г. начальник отряда Куринской военной флотилии
Доловосеров произвёл массовые бесчинства и издевательст-
ва над мирными жителями. Насильственным образом он от-
бирал у населения скот, лошадей, седла, масло, кур, хлеб и т
п., расплачиваясь только «плетью и побоями». Некоторых
непослушных привязывал к лошадям и тащил за собой. В
телеграмме Азревкому, НКВД и ЦК АКП(б) председатель
уездного ревкома просил распоряжения о прекращении по-
добных явлений со стороны отряда курвоенфлотилии и его
начальника. В результате начальник отряда Куринской во-
енной флотилии Доловосеров был арестован и отправлен в
Назарли Азиза Энвер гызы
260
Баку в Особый отдел [165, л. 77, 79].
В другой тревожной телеграмме сообщали, что четверо
вооружённых бомбами и винтовками русских красноармей-
цев из находившихся в Билясуварском участке воинских
частей в ночь с 23 на 24 июня 1921 г. появились в сёлах
Агакенд и Агаликенд, ворвались в дома, в т. ч. и председа-
теля сельского исполкома, и произвели грабёж. Препятство-
вавшим их злодеянию они угрожали расстрелом. Но кресть-
яне, несмотря на угрозы, подняли тревогу, на которую при-
бежали сельчане из ближних сёл. Злоумышленники убежа-
ли, оставив на месте одну бомбу [165, л. 209]. Таким обра-
зом, и летом 1921 г. оставшиеся в республике части красно-
армейцев совершали преступления против её населения.
В Джавадском уезде положение было не лучше.
На съезде коммунистов Джавадского уезда, состоявшем-
ся в г. Сальян 25 июня 1920 г., также обсуждались насилия
и бесчинства XI Армии, рассматривались и жалобы на дей-
ствия красноармейцев, поступившие от населения Аджика-
була. В выступлении жителя Кербалаи Ибрагима ключевой
фразой были слова: «население готово давать армии, но
только чтобы грубо не брали». Председатель съезда Бахра-
мов огласил требование агента XI Армии, бывшего в Биля-
суварском участке, о немедленном представлении трёх ло-
шадей с угрозой ареста. Кириенко дополнил эту мысль, ска-
зав, что «таких требований иногда в день бывает 10-15 и все
угрожают судом». Алхутов в своей речи коснулся полити-
ческих аспектов, сказав, что «мало ушли от старого строя,
добиваемся свободы слова, а говорить боимся». Несмотря
на выступления, в которых отражалась правда о бесчинст-
вах Красной Армии, представитель Особой продовольст-
венной комиссии по снабжению 28-ой дивизии Ларношкин
в своём выступлении пристыдил местных коммунистов,
сказав, что Красная Армия освободила Азербайджан, «а вы
кричите долой красную армию, потому, что нужно потрясти
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
261
карманы». Другой представитель Красной Армии Сурженко
сказал, что сам видел мародёрство и преследовал мародё-
ров, но мусульманам нужно организовать при ревкомах
продовольственный орган, а не подрывать советскую
власть. Факты бесчинств подтвердились присутствовавшим
на съезде Начальником гарнизона Аджикабульского участ-
ка. Участнику съезда Кагарлицкому было предложено со-
ставить резолюцию о бесчинствах, учинённых продагента-
ми и красноармейцами. Постановили резолюцию принять.
Съезд предложил президиуму копию постановления отпра-
вить в Баку с просьбой к Центральной власти принять меры
для пресечения в корне подобных явлений [62, л. 87-91].
Вследствие постигших летом 1920 года крестьян сел. Ка-
лагайны Джавадского уезда бедствий, они не имели воз-
можности убрать свой хлеб, поэтому по распоряжению Аз-
ревкома им была разрешена определённая ссуда. Однако,
согласно распоряжения Опродкомарма XI Армии, крестья-
нам было предъявлено требование приготовить и сдать в
двухдневный срок пшеницу, ячмень, солому, скот, кур, яиц
и проч. Азревком обратил внимание Реввоенсовета на неза-
конность предъявления этих требований. Сделав распоря-
жение о составлении акта и привлечении к ответственности
лиц, виновных в предъявлении незаконных требований, Аз-
ревком просил Реввоенсовет XI Армии со своей стороны
принять самые срочные меры к ликвидации подобных бес-
чинств и привлечении виновных к ответственности [165, л.
52]. Таким образом, местная республиканская власть в лице
Азревкома и его председателя Н.Нариманова отстаивала
интересы крестьян, находившихся в бедственном положе-
нии и нуждавшихся в помощи и поддержке.
Мобилизация подвод допускалась только на территории
своего участка, причём подводы могли быть в отлучке не
более двух суток. Однако это правило не соблюдалось [223,
л. 66].
Назарли Азиза Энвер гызы
262
Из протокола заседания представителей от Уездной ко-
миссии по проведению недели крестьянина и предвыборной
кампании от 11 ноября 1920 г. становится ясно, что в своём
докладе Петропавловский участковый председатель Керим-
блюм заявил, что возложенная на него работа невыполнима
ввиду отсутствия гражданской власти, партийной работы и
партработников. Анархия, производимая находившимися
воинскими частями в участке Петропавловка и Карадонлы,
в корне подрывали работу, в особенности авторитет Совет-
ской власти, так как военные не считались ни с чем, ни с
гражданской властью, ни с работой комиссии на местах [74,
л. 1].
Как и повсюду в республике, не могла нормально функ-
ционировать и милиция. Ввиду отсутствия обмундирования
большинство милиционеров не могли даже выходить на по-
сты. Сальянская милиция разбежалась из-за неполучения
продовольствия [39, л. 5].
В феврале 1921 г. в различные хозяйственные органы, а
также в Азревком была отправлена телеграмма из Сальян.
Председатель земельного комитета телеграфировал о том,
что 37-ая закупочная комиссия в Сальянском уезде произ-
водила закупку и мобилизовала лошадей, совершенно не
считаясь с местными уездными властями. У крестьян заби-
рались последние лошади, из уезда поступала масса жалоб,
но с ними не считался Сальянский уездкомрат. При таком
положении дела от весенних посевов придётся совершенно
отказаться, говорилось в телеграмме. В Азревкоме на теле-
грамме вынесли резолюцию: «Кто не считается с местными
властями немедленно арестуйте и с материалом пришлите в
Центр, иначе ответственность падает на Вас. А. Ширвани»
[165, л. 69].
Таким образом, из-за отсутствия рабочего скота крестья-
не весной 1921 г. не могли ни пахать, ни сеять. Председа-
тель Сальянского уездного земельного комитета категори-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
263
чески предупредил, что задания на весенний посев хлопка и
других злаков вследствие принудительной закупки лошадей
не будут крестьянами выполнены [162, л. 136].
Республиканская власть, как могла, боролась с бесчинст-
вами и беспределом, направленным против азербайджан-
ского народа. Председатель Сальянского уездного ревкома
Мамедов телеграфировал в ЦК АКП, Азревком и Особый
отдел Панкратову о том, что Особый отдел Каспийского по-
бережья вмешивался в функции местных властей и без ве-
дома последних производил обыски у населения, а также уг-
рожал Хиллинскому комитету бедноты расстрелом [165, л.
111]. Телеграмма свидетельствует о том, что Особый отдел
возомнил себя высшей властью в Республике и считал сво-
им долгом устанавливать свои порядки, не гнушаясь угро-
зами.
Отдел по работе в деревне (завотделом Ахундов) докла-
дывал ЦК АКП о том, что одним из главных препятствий
для партийной работы в деревне являлись неправильные
действия, а часто бесчинства представителей продагентов
армии, которые вели себя как личности совершенно непри-
косновенные и не считающиеся ни с местными властями, ни
с партийными организациями. Отдел в докладе отметил, что
партийные организации не в силах вести борьбу с этим злом
не только в общем масштабе, но даже в отдельных случаях.
В докладе также было подчёркнуто, что, к сожалению, ЦК
не вовремя, а то и вовсе не реагирует на эти факты, поэтому
отдел просил принять меры [71, л. 62].
Таким образом, в большинстве уездов Азербайджана на-
блюдалась одинаковая картина: произвол красноармейцев,
выражающийся в бесцеремонном обращении с местными
жителями, незаконной конфискации их имущества, а иногда
и физическая расправа с ними, игнорирование постановле-
ний как национальных, так и центральных партийно-совет-
ских органов.
Назарли Азиза Энвер гызы
264
§8. Комиссии разбирают жалобы
Согласно декрету ВЦИК от 9 апреля 1919 г. о государст-
венном контроле при Рабоче-крестьянской инспекции было
организовано Бюро жалоб и заявлений [358]. Достаточно
отметить, что только с 9 по 30 июня 1920 г. Бюро приняло
234 жалобы на неправильные действия должностных лиц и
учреждений, в том числе и военных [359]. В рабоче-
крестьянскую инспекцию поступали жалобы населения по
поводу даже убийств некоторых жителей со стороны крас-
ноармейцев [230, л. 209].
Согласно приказу по XI Армии (№186) для удовлетворе-
ния претензий граждан АССР, возникших к войскам XI Ар-
мии, в мае 1920 г. была сформирована ликвидационная ко-
миссия XI Армии. В июне было предписано широко опуб-
ликовать во всех органах АССР сведения о функционирова-
нии комиссии. Комиссия работала целый год, однако о су-
ществовании её было мало кому известно. Правда, первое
время появилось объявление в газ. «Коммунист» о том, что
ликвидационная комиссия XI Армии рассматривает претен-
зии владельцев груза реквизированных на ст. Баку – товар-
ная для нужд XI Армии. Но это объявление относилось
только к владельцам груза, а не ко всем гражданам респуб-
лики, которые пострадали от реквизиции живого и мёртвого
инвентаря, фуража, продовольствия, а также предметов
первой необходимости [164, л. 247].
Тем не менее, в ликвидационную комиссию поступало
много заявлений местных жителей, пострадавших от грабе-
жей, бандитизма и распущенности частей XI Армии [192, л.
4]. Однако комиссия под председательством Чурилова ред-
ко удовлетворяла требования граждан, так как заводила
канцелярскую волокиту и сдавала дела в архив. Иногда по-
терпевшим гражданам даже не сообщали об отказе в пре-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
265
тензии. При дивизиях были сформированы ликвидационные
подкомиссии, но в октябре 1920 г. они были расформирова-
ны, хотя и в период их работы не очень-то собирали претен-
зии граждан. Ревкомы, узнав о существовании комиссии,
начали присылать претензии, но и они после декабря пре-
кратили это дело, так как на претензиях, возвращённых ко-
миссией обратно ревкомам, было приписано, что комиссия
будет функционировать до 15 декабря 1920 года. Примером
может служить Дивичинский ревком, которому после 15
декабря председателем Комиссии не было объявлено в
прессе о продолжении существования комиссии, вследствие
чего дело замерло, если не считать красноармейских пре-
тензий. В феврале, марте и апреле комиссия бездействовала.
Не раз комиссия поднимала перед председателем вопрос,
предлагая напечатать объявления на русском и азербай-
джанском языках и послать их в уездные ревкомы для опо-
вещения населения, но председатель уверял комиссию, что
штаб Армии не разрешает это сделать. Также предлагалось,
чтобы Комиссия периодически выезжала в районы распо-
ложения Армии, но председатель на это отвечал, что кре-
стьяне сами не жалуются, а нам «нечего лезть не в своё де-
ло» [164, л. 247].
Представитель от Народного Комиссариата по военным и
морским делам АССР назвал председателя комиссии «вра-
гом народа и чиновником царского времени», после чего
благодаря стараниям Военкома Комиссии и предписанию
Караева в газете «Коммунист» (в апреле 1921 г.) было объ-
явлено о функционировании комиссии. Возобновилось по-
ступление претензий, которые стали поступать даже из
Лянкярана. Во время поездки в сел. Верхний Кархун для
выяснения убытков, понесённых гражданами от частей XI
Армии, жалобы которых поступили на имя Председателя
Азревкома и попали в Ликвидкомиссию через Реввоенсовет
XI Армии, комиссия выяснила, что пострадало не только
Назарли Азиза Энвер гызы
266
село Верхний Кархун, но и многие граждане других сёл.
Участковый Предревкома Халданского участка заявил, что
у него имеется много документов и просил председателя
приехать к ним и расследовать дело, но председатель не об-
ратил на это никакого внимания. Аналогичные заявления
поступали также от других лиц Гянджинской губернии
[164, л. 248]. Некоторые граждане подавали жалобу в раз-
личные учреждения, хотя обязанность Ликвидкомиссии со-
стояла в том, чтобы прийти на помощь населению и пока-
зать, что Советская власть не забывает их, и если и произ-
водит реквизицию, то платит за это. Необходимо было ока-
зать не только материальную, но и моральную помощь: ведь
крестьянина интересовала не столько уплата денег за рекви-
зированные предметы, сколько внимательное отношение от
представителей рабоче-крестьянской Красной Армии [164, л.
248].
Следует отметить, что уже в 1920 г. военные чиновники
так зазнались, что не считались не только с местным насе-
лением, но и со своими сотрудниками. Например, фаэтон,
который находился в комиссии для разъездов по служеб-
ным делам, обслуживал председателя Чурилова для пере-
возки домашних вещей, он отказывал членам комиссии во
время непогоды для поездки по служебным делам [164, л.
248].
В феврале 1921 г. представитель от Бакисполкома член
Ликвидкомиссии Джафаров выехал вместе с конфликтной
комиссией в Шушинский уезд, где производили уплату за
реквизированные предметы первой необходимости для
нужд Армии. Все дела и претензии относились только рас-
смотрению и удовлетворению Ликвидкомиссии. По приезде
из Шушинского уезда он заявил обо всем председателю ко-
миссии и сообщил, что во многих уездах имеется масса пре-
тензий и что необходимо расследовать и удовлетворить по-
терпевших, но Чурилов оставил это без внимания. Джа-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
267
фаров был уверен, что если бы ликвидкомиссия удовлет-
ворила претензии граждан своевременно, «то хулиганы и
противники Советской власти не смогли бы играть на мас-
су, и ропот среди них уменьшился бы во много раз». По-
этому 15 мая 1921 г. он просил Н.Нариманова снестись с
Реввоенсоветом XI Армии и ходатайствовать о смещении
Чурилова от занимаемой должности и о назначении друго-
го, более способного и годного к работе, могущего принес-
ти пользу Советской власти [164, л. 248].
Согласно постановления Армейской Ликвидационной
комиссии в село Верхний Кархун Арешского уезда около
ст. Евлах в апреле 1921 г. была отправлена комиссия, целью
и задачей которой были – расследовать на месте жалобу
сельчан, поданную Н.Нариманову и препровождённую Аз-
ревкомом в Реввоенсовет XI Армии для расследования и
выяснения количества убытков, нанесённых гражданам от
частей XI Армии. Во время Гянджинского восстания ст. Ев-
лах и сел. Верхний Кархун были передовой базой войск, от-
куда посылались и перебрасывались части для подавления
восстания. Транспорт был расстроен, местные власти не ус-
певали исполнять боевые приказы, и сами части, не счита-
ясь ни с кем, забирали у граждан всё необходимое: продук-
ты, фураж, продовольствие, перевозочные средства и живой
скот, как для транспорта, так и на убой. Бывали случаи, ко-
гда арбы не возвращались целыми месяцами, а также теря-
лись. Иногда арбы ломались на дороге, а скот от изнурения
погибал.
В мае 1920 г. на р. Куре случилось наводнение, принес-
шее много неприятностей населению. Кроме этого, к этим
бедам прибавились провокационные действия армянина
Нерсеса (он был в дальнейшем расстрелян), который наме-
ренно распускал слухи о том, что красноармейцы убивают
мирное население. К этому надо прибавить и бесчинства,
Назарли Азиза Энвер гызы
268
творимые Армянским отрядом, расквартированным в сел.
Верхний Кархун для охраны моста. Члены этого отряда,
воспользовавшись удобным моментом, расстреляли и зару-
били нескольких азербайджанцев из числа мирного населе-
ния. Сельчане из-за этих зверств были вынуждены в панике
покинуть село и убежать. Армейское командование вынуж-
дено было снять с моста Армянский отряд. Охрану моста
поручили русским частям, и бежавшие сельчане вернулись
обратно в селение. За время отсутствия сельчан разными
частями XI Армии были забраны бараны (77 голов), матра-
сы, подушки и одеяла (487 комплектов), ковры (468 штук),
медная посуда (202 шт.), пшеница и ячмень (6034 пуда), му-
ка (1066 п.), рис и чалтык (190 п.), весы (6 штук), швейные
машины (2 шт.), самовары (124 шт.), лампы (109 шт.), зер-
кала (33 шт.), стулья (16 пар), куры (4113 шт.), мужские и
женские костюмы (171 комплект). В 1920-1922 гг. были за-
браны войсковыми частями и не возвращены лошади (41
гол.), быки и коровы (373 гол.), буйволы (206 гол.), телята
(61 гол.), сёдла (35 шт.), сено (6725 пуд.), дрова (14503
пуд.), арбы (48 шт.), доски (1414 шт.), табак, шерсть. Всего
на сумму 346 943 350 руб. [164, л. 249, 250]. Кроме того,
имело место расхищение из мечети ковров, циновок и ламп
на сумму 2647000 руб. Мечеть была ограблена кавалерий-
ской частью 32 дивизии во время устройства ими в мечети
спектакля в июне 1920 г. [164, л. 251]. Комиссия произвела
осмотр и опрос на месте согласно поданным жалобам о раз-
рушении 18-ти домов и повреждении 30-ти домов, а также
уничтожения пчёл и расхищении масла весом 12 пуд. Ар-
мейская комиссия подтвердила, что дома разрушались и по-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
269
вреждались частями войск и употреблялись на топливо. В
1920 г. у сельчан красноармейцы забрали 70 ульев с пчёла-
ми, их сбросили в воду, в результате чего пчёлы погибли, а
мёд съели. Пчеловодству был нанесён большой ущерб [164,
л. 253].
Таким образом, на примере одного села видно, что насе-
ление Азербайджана понесло огромнейший и невосполни-
мый убыток от фактического грабежа, учинённого «армией-
освободительницей».
В свою очередь, Реввоенсовет XI Армии обвинял ревко-
мы в неправильных действиях, так как местные власти не-
достаточно, якобы, уясняли себе роль и задачи Красной
Армии, в результате чего не с должным вниманием относи-
лись к её потребностям и удовлетворяли её насущные тре-
бования не с той готовностью, охотой и в той полной мере,
как это должно было быть. Учитывая, что участились слу-
чаи жалоб местных ревкомов и других представителей
АССР на поведение, как отдельных красноармейцев, так и
целых частей, Азревком и Реввоенсовет для разборов всех
конфликтов, возникающих на местах между воинскими час-
тями с одной стороны, местными властями и населением с
другой, создал особую конфликтную комиссию, в которую
вошли представители от Ревкома, Реввоенсовета, Верховно-
го ревтрибунала АССР и Реввоентрибунала XI Армии. Ко-
миссия приступила к работе с 15 сентября 1920 г. [224, л.
62; 222, л. 104].
Назарли Азиза Энвер гызы
270
§9. Докладные записки Н.Соловьёва и Б.Шахтах-
тинского. Бесчинства по отношению к азербай-
джанскому населению Грузии в рапортах Омара
Фаига Неманзаде
Социально-экономическое и политическое положение в
Азербайджане исследуемого периода нашло отражение во
многих документах того времени, среди которых особо вы-
деляется докладная записка Н.Соловьёва «Наша политика в
Азербайджане за два месяца (май-июнь) после переворота».
Автор этой записки в 1919 году работал председателем
Главного нефтяного комитета, а в 1920 году возглавил Сов-
нархоз Азербайджанской ССР. Записка в 1920 году была
направлена Ленину. Небезынтересно отметить, что Сталин,
ознакомившись с докладом Н.Соловьёва и возвращая его
Ленину, писал, что характеристика «в общем (по-моему)
правильна» [328].
В своей докладной записке Н.Соловьёв писал, что «ЦК
Аз. КП» (в большинстве своём состоящий из немусульман)
совершенно правильно полагал, что происшедший в Азер-
байджане переворот ещё не революция, но его основной
ошибкой было то, что он полагал возможным «сделать ре-
волюцию» или «уничтожить контрреволюцию», опираясь
только на армию… Ничего не сделав для того, чтобы вы-
звать крестьянское революционное движение, ЦК решил
обезглавить контрреволюцию при посредстве ЧК. Начались
массовые аресты и расстрелы в качестве предохранительной
против контрреволюции меры, авансом. В результате не
«революция была развязана», а наоборот, усилилось контр-
революционное националистическое настроение. Интелли-
генция и буржуазия арестовывалась и расстреливалась поч-
ти исключительно мусульманская, другой … взять было не-
где… Проводимые по улицам толпы мусульман вызывали
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
271
явное злорадство армян … начинает оправдываться пред-
сказание … мусаватистов, предупреждавших, что торжество
Советской власти значит торжество врагов мусульманства,
общенациональное бедствие», – писал Соловьёв [328].
Один мусульманин – пароходовладелец отнёсся совер-
шенно спокойно к потере своих судов при национализации
флота («Для государства … для общей пользы»), но когда у
него в доме реквизировали умывальник, он заплакал …
[328.].
«Председатель Ревкома Н.Нариманов, – писал Соловьёв,
– ежедневно осаждался толпами плачущих мусульманских
женщин, но его попытка изменить взятый ЦК курс привела
к тому, что его стали третировать как националиста и слиш-
ком правого революционера» [328].
По словам Соловьёва, у азербайджанцев была опреде-
лённая надежда на Москву. Но мирные договоры с Грузией
и Арменией, передавшие этим республикам часть азербай-
джанской территории с мусульманским населением, поко-
лебали, если не совсем убили эту надежду: по заключению
мусульманской массы, Москва не только завладела Азер-
байджаном, но за его счёт наделяет Грузию и Армению. Ка-
залось издевательством, что в составе делегаций со стороны
Азербайджана при переговорах с Грузией принимают уча-
стие грузины, с Арменией – армяне. Мусульмане недоуме-
вают: почему же со стороны Грузии были только грузины,
со стороны Армении только армяне, без участия мусуль-
ман? [328].
Летом 1920 года полномочный представитель Азербай-
джанского советского правительства Б.Шахтахтинский,
прибыв в Москву, привёз обширный и объективный мате-
риал о положении дел в Азербайджане. В докладной запис-
ке от 4 августа 1920 года, направленной в Политбюро ЦК
РКП (б), Наркоминделу РСФСР Г.Чичерин на основе этого
материала писал: «Местные командиры наших красноар-
Назарли Азиза Энвер гызы
272
мейских частей совершенно не считаются с азербайджан-
ским правительством, действуют самовольно и произволь-
но, и под их покровительством ведётся чисто колонизатор-
ская политика. Предлагаю политбюро выделить специаль-
ную комиссию для изучения этого вопроса и принятия не-
медленно… мер с целью обуздания колонизаторов…». Не
удовлетворившись предоставлением информации Чичери-
ну, Б.Шахтахтинский 20 сентября 1920 г. обратился с док-
ладной запиской на имя председателя СНК РСФСР Ленина:
«Красная Армия всеми средствами добивается обезоружи-
вания мусульманского населения даже в пограничных с
Арменией областях. Между тем нетрудно видеть, что в про-
должающихся злодеяниях дашнаков физическому сущест-
вованию мусульманского населения грозит безусловная
опасность. Мусульманское население обезоруживается, а
вооружённые отряды дашнаков беспощадно вырезывают и
уничтожают мусульманские деревни. Крестьяне бегут в го-
ры, бросая сады, посевы и пожитки…
«Мусульманское население доведено до отчаяния бес-
конечными реквизициями, конфискациями и особенно уп-
лотнением квартир, что совершенно противоречит бытово-
му укладу народа и шариату и рассматривается как
…оскорбление религии и вековых обычаев… Дело доходит
до открытого изнасилования девушек и женщин… Азер-
байджанское крестьянство просит и умоляет об одном: бе-
рите всё, что есть, сразу, в один приём и избавьте от еже-
дневных неорганизованных и оскверняющих семейный очаг
врываний в дома…Положение крестьян необычайно тяжё-
лое. Они не могут получить даже керосину, так как все ар-
бы, на которых они везут керосин к себе в деревни, рекви-
зируются в дороге Красной Армией… Азербайджан, живший
своим хлебом, теперь сидит без хлеба … Еще более удру-
чающее впечатление произвело на мусульман то обстоя-
тельство, что Россия обсуждала с Арменией вопросы, ка-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
273
сающиеся исключительно Азербайджана, но Азербайджан-
ское правительство об этих переговорах ничего не знало».
Далее в документе давались рекомендации для устранения
вышеуказанных недостатков [396].
27 ноября 1920 г. Политбюро ЦК РКП(б), учитывая ре-
зультаты командировки Сталина на Кавказ (Сталин проин-
формировал политбюро о тяжком бремени для населения
дальнейшего пребывания частей XI Армии на территории
Азербайджана), решило смягчить продовольственную поли-
тику в Азербайджане. Однако одновременно было решено
как можно быстрее перебросить в Азербайджан еще не ме-
нее семи дивизий. В записке на имя Ленина Сталин настаи-
вал на пяти или шести новых дивизиях.
В январе 1921 г. Орджоникидзе в телеграмме на имя Ле-
нина, Троцкого и Сталина информировал: «Скопление
больших войсковых частей в Азербайджане совершенно
разрушает крестьянское хозяйство и вызывает эксцессы»
[396].
Если учесть ещё и то, что крестьяне Азербайджана несли
на своих плечах тяжелейшее бремя - прокормить огромную
армию, которая употребляла продуктов питания больше,
чем всё население республики, то масштабы бедствия ста-
нут ясны.
В феврале 1921 г. некоторые части XI Красной Армии
были передислоцированы из Азербайджана в Грузию. Од-
нако, через короткое время планировалось возвратить ар-
мию в нашу республику. Узнав об этом, Н.Нариманов,
Д.Буниатзаде и А.Серебровский отправили срочную теле-
грамму Ленину, в которой указывали, что азербайджанские
крестьяне и рабочие в течение 10 месяцев несли на себе все
тяжести расквартирования XI Армии, их положение было
отчаянное, они плохо питались, плохо были одеты и обуты,
так как продовольствие и одежда отдавались весьма много-
численной для маленького Азербайджана армии. Указыва-
Назарли Азиза Энвер гызы
274
лось на трудное положение в нефтяной промышленности
из-за ухудшения положения рабочих, что отражалось на до-
быче нефти и вывозе её из республики. Видимо, последний
аргумент стал для руководства России наиболее убедитель-
ным [396], и XI Красная Армия в Азербайджан не верну-
лась, хотя некоторые части продолжали оставаться в Азер-
байджане, совершая бесчинства и преступления.
Начался мучительный этап советизации Грузии. В связи
с этим был создан Грузинский ревком, в состав которого
вошёл единственный мусульманин, известный азербай-
джанский писатель Омар Фаик Неманзаде. Известны его
доклады и письма председателю Ревкома Махарадзе, из ко-
торых ясно, что в Ахалцихском и Ахалкалакском уездах
было создано Политическое Бюро, деятельность которого
вызывала недовольство крестьян. Подавляющее большинст-
во сотрудников этого Политбюро от милиции до более от-
ветственных лиц составляли армяне. Омар Фаик сообщал
председателю о том, что крестьяне задавали ему правомер-
ный вопрос: «Позвольте узнать, у нас в Ахалцихском уезде
в настоящее время большевистское правительство или пра-
вительство армянское?» Сенокосные участки крестьян на
яйлагах целиком эксплуатировались для нужд Красной Ар-
мии, что крайне тяжело отражалось на хозяйстве крестьян,
так как эти участки являлись единственными кормильцами
их скота [287, 503].
Ахалцихским Политическим Бюро были арестованы и
переданы в распоряжение Грузинского ЧК трое жителей
этого уезда. Они без оснований обвинялись в контрреволю-
ции. Омар Фаик поручился за их благонадёжность и просил
Махарадзе предпринять шаги для освобождения Рустама
Сулейман оглы, Наджиба Ломан оглы и Джафара Али оглы
из под ареста [287, 504, 505]. Так О.Фаик защищал мусуль-
ман от бесчинств советской грузинской власти.
Омар Фаик обследовал пограничные мусульманские сёла
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
275
и докладывал летом 1921 года Махарадзе, что поведение
прибывших в Ахалцихский и Ахалкалакский уезды войско-
вых частей с точки зрения охраны интересов крестьян и ук-
репления престижа новой власти нельзя признать стоящим
на высоте положения. В пограничных и близких к границе
мусульманских сёлах красноармейцы вели себя во многих
отношениях крайне нетактично. По этому поводу Омар Фа-
ик обратился с письмом протеста к командиру 96 бригады
[287, 501, 502].
Красноармейцы, получавшие правительственный хлеб-
ный паёк, все остальные съестные продукты в огромном ко-
личестве брали у местных крестьян. Выдача крестьянами
продуктов в большинстве случаев носила характер обяза-
тельной повинности, причём, красноармейцы ничего кре-
стьянам не платили. Неоднократно были случаи, когда ко-
мандиры и рядовые солдаты швыряли подаваемые им бес-
платно кушанья, не понравившиеся им, и требовали подачи
новых блюд, лучше изготовленных. Помимо своего хлебно-
го пайка красноармейцы в немалом количестве получали
хлеб и от крестьян даром [287, 505].
Во многих сёлах квартировавшие там красноармейцы
всех родов службы пускали своих лошадей пастись на по-
косные участки, в сады и на хлебные нивы, которые изо дня
в день безжалостно уничтожались. Такое поведение красно-
армейцев было возмутительно особенно в отношении хлеб-
ных посевов, так как разорённые и разграбленные во время
событий последних лет крестьяне, вследствие недостатка в
рабочем скоте и посевном материале, сумели вспахать и за-
сеять крайне незначительную площадь находившихся в их
распоряжении земель. На факты уничтожения лошадьми
красноармейцев садов и хлебных посевов крестьяне жало-
вались в селениях Марель, Хыртвис, Аспинза, Дарза Уравел
и др. В с. Аспинза Омар Фаик сам был очевидцем того фак-
та, как лошади красноармейцев паслись на ниве крестьяни-
Назарли Азиза Энвер гызы
276
на. Он выяснил, что эти лошади принадлежали красноар-
мейцам Мартирасу Чобаяну и Шалико Канделаки. На заме-
чание члена Грузинского ревкома Омара Фаика о том, что
они поступают незаконно и подобным поведением вызыва-
ют справедливое недовольство крестьян, красноармеец Чо-
баян (красноармеец контрразведки 286-го стрелкового пол-
ка) отвечал только грубостями и при Омаре Фаике и его со-
трудниках обругал непристойными словами находившихся
рядом крестьян. Другой красноармеец Канделаки отказался
показать своё удостоверение, заявив, что такого у него нет
[287, 505, 506].
Кроме того, во всех сёлах, где были размещены красно-
армейцы, они отказывались жить в отдельных, специально
для них отведённых помещениях, и поселялись в семьях
мусульман, среди женщин и детей, совершенно не считаясь
с тем, что это было крайне стеснительно для мусульман и
являлось оскорблением их обычаев и традиций. Стремление
жить и ночевать непременно в семейной обстановке му-
сульман наблюдалось среди красноармейцев и даже курсан-
тов, перемещавшихся из одного пункта в другой или вре-
менно командированных в сёла по делам службы [287, 506].
Ещё на одно нежелательное явление указал Омар Фаик
Неманзаде: среди красноармейцев, расположенных в районе
расселения мусульман, нередко попадались армяне, небес-
пристрастно относившиеся к азербайджанцам и косвенно
или непосредственно мешавшие спокойному течению жиз-
ни и окончательному устранению проявлений националь-
ной розни. Красноармейцы-армяне творили среди мусуль-
ман бесчинства и насилия и грабя и избивая тех несчастных
жителей, которые забрав свой скот, убежали в Турцию, но
по совету Омара Фаика возвратились к родным очагам. Та-
кое поведение армян создавало серьёзные препятствия для
водворения беженцев-мусульман на месте, и, внося смуту в
жизнь уезда, тормозило возвращение на родину интелли-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
277
генции из крестьянской среды, деятельность которой так
необходима была в уезде при дефиците образованной про-
слойки. Население многих мусульманских сёл наме-
ревалось, если так будет продолжаться, навсегда пересе-
литься из Ахалкалакского уезда в Турцию [287, 509].
Омар Фаик просил командира 96-ой бригады употребить
все имевшиеся в его распоряжении средства для искорене-
ния описанных безобразий. Единственным средством уст-
ранения последнего явления Омар Фаик считал немедлен-
ное удаление армян из среды красноармейцев, расквартиро-
ванных в мусульманских сёлах, и обязать администрацию и
войска содействовать возвращению беженцев на места [287,
506, 507, 509].
Произвол агентов продовольственных комитетов про-
должался и в Борчалинском уезде, и здесь применялись не-
допустимые способы отбирания у крестьян скота. Напри-
мер, в Воронцовском районе старший агент по заготовке
Липинский явился на яйлаги в сопровождении целого эс-
кадрона красноармейцев с пулемётами и без ведома ревко-
ма и самих кочевников отобрал у пастухов около 200 овец
[287, 516].
В Борчалинском уезде красноармейцы вели себя как во
вражеской стране. Красноармейцы проявляли явно злобное
отношение к крестьянам и не только не думали это скры-
вать, а наоборот, говорили об этом открыто и нередко под-
тверждали слова своим поведением. Например, в с. Верхний
Орзуман красноармеец застрелил крестьянина только за то,
что тот не дал ему молока во второй раз. В с. Ильмазло
красноармеец 4-го эскадрона 104-го кавалерийского полка
Иван Астанков оскорбил действием жену крестьянина, у
которого он жил, за то, что на требование дать молока она
ответила отказом, так как его у неё не было [287, 517].
Во время священного для мусульман месяца Рамазан
красноармейцы в сёлах Джуджакент, Ильмазло и др. броса-
Назарли Азиза Энвер гызы
278
ли в муэдзинов на минаретах мечетей камни, ругали их и не
давали возможности призывать мусульман на молитву. Жи-
вя в единственной сакле крестьян по 5-6 человек вместе с
мусульманскими женщинами, красноармейцы не стесня-
лись задевать женщин и творить безобразия [287, 517].
Охраняющие покосы караулы жили в сёлах за счёт кре-
стьян, требуя себе несколько раз в день продовольствия. В
Джуджакенте красноармейцы местного караула говорили
Омару Фаику, что они жили на полном иждивении крестьян
по приказу своего командира, т.к. не получали пайка. Во
всех сёлах караулы мучили крестьян, пася на их покосах и
пахотных участках своих лошадей и задерживая на собст-
венной земле крестьян их скот и лошадей для получения
затем выкупа в виде продуктов питания. Крестьяне не мог-
ли получить деньги за забранные у них 20-й дивизией сено,
скот и другие товары [287, 517].
На посту Марнеул, около ст. Сандар, солдаты напали но-
чью на арбу персиянина, ограбили его, унеся товар на ог-
ромную сумму, а когда на другой день были уличены и опо-
знаны потерпевшим, избили его и убили бы, если бы не на-
чальник милиции, которому всё же не удалось произвести у
них обыск и арестовать их. Таким было поведение красно-
армейцев и таким было отношение их к тому крестьянству,
жизнь и имущество которого они были призваны защищать
[287, 517].
Таким образом, и в Грузии солдаты XI Армии совершали
бесчинства, расправы, грабежи и другие преступления по
отношению к местному тюркскому (азербайджанскому) на-
селению.
На основании доклада члена Ревкома Грузии Омара Фаи-
ка было принято решение ревкома предложить председате-
лю Грузинской Чрезвычайной Комиссии вывести из состава
Ахалцихского Политического Бюро армян и в дальнейшем
не допускать их работать в этом Бюро. Кроме этого, во
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
279
внимание был принят весь доклад Неманзаде и было пору-
чено всем соответствующим организациям выполнить
предложенные им меры для устранения нежелательных яв-
лений [284, 165].
20 июня 1921 г. политбюро и оргбюро ЦК АКП обсудило
телеграмму О.Фаика. Орджоникидзе предложил в связи с
запросом О.Фаика обсудить вопрос о посылке работников-
мусульман в Аджарию и Ахалцыхский уезд. Было поста-
новлено послать Гулиева Гусейна и Черкезова [96, л. 90].
Таким образом, в Азербайджане беспокоились о своих со-
братьях, проживавших в соседней Грузии, и принимали ме-
ры.
Анализируя все вышеизложенные документы, можно
придти к выводу, что дело снабжения Красной Армии, при-
званной освободить азербайджанское крестьянство от по-
мещичьего гнёта, целиком легло на плечи этого самого кре-
стьянства. Размещённые в уездах воинские части нужно
было не только кормить, одевать, но и снабжать арбами
(подводами), лошадьми. Хозяйство крестьян оказалось в
плачевном состоянии, т.к. солдатами изымалось всё, что
попадалось на глаза. Военкомы действовали, якобы, по ин-
струкции, выносили справедливые постановления, а на деле
оставляли азербайджанских крестьян без средств к сущест-
вованию. При этом военными игнорировалась местная со-
ветская власть. Население уездов не только обнищало, но и
подвергалось физическим и моральным издевательствам, а
также преступным действиям со стороны солдат. Республи-
канская и местная власти пытались защитить интересы азер-
байджанского народа, но предпринимаемые в этом направ-
лении попытки не всегда имели успех, т.к. колесо советиза-
ции в жестоком ритме набирало скорость. Моральные и ма-
териальные убытки населения были огромны, но, несмотря
на это азербайджанцы в силу своей законопослушности не
посягали на жизнь продагентов, как это происходило в Рос-
Назарли Азиза Энвер гызы
280
сии.
Следует отметить, что и в Грузии от бесчинств XI Армии
пострадали в основном азербайджанцы. Во многом это объ-
ясняется тем, что активное участие в них принимали армя-
не.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
281
ГЛАВА V
СОСТОЯНИЕ ПРОСВЕЩЕНИЯ В АЗЕРБАЙДЖАНЕ
ПОСЛЕ АПРЕЛЬСКОЙ ОККУПАЦИИ
§1. Разрушение материально-технической базы ба-
кинских учебных заведений
Апрельская оккупация 1920 г. тяжело отразилась не
только на политической и экономической, но и на куль-
турной жизни азербайджанского народа, неотъемлемой ча-
стью которой является просвещение.
Советская оккупация негативно сказалась, в частности,
на состоянии материально-технической базы учебных заве-
дений. В процессе расквартирования армии были уничто-
жены оборудование мастерских, лабораторий и кабинетов,
средства передвижения, электрические приборы, мебель,
музыкальные инструменты, учебные пособия, театральное
имущество школ, посуда, скульптура.
Уже 29 апреля 1920 г. Азербайджанский Временный Ре-
волюционный Комитет под председательством М.Д.Гу-
сейнова обсудил вопрос о помещениях для Красной Армии.
Азревком постановил для размещения красноармейских
частей реквизировать здания учебных заведений, распустив
учащихся на ближайшее время по домам [316, 476, 477]. По
Назарли Азиза Энвер гызы
282
этой причине 1919-1920 учебный год закончился прежде-
временно.
Прибывшие части Красной Армии заняли учебные заве-
дения, что вызвало порчу инвентаря. На состоявшемся 14
мая 1920 г. совместном заседании членов коллегии по на-
родному просвещению с заведующими городских школ бы-
ло решено ходатайствовать об освобождении помещений
народных школ, или отвести в каждой школе по 1 комнате
для хранения школьного имущества [347].
С установлением большевистской власти в Азербайджа-
не стали создаваться новые административные органы, ко-
торые начали проводить советскую политику во всех сфе-
рах, в том числе сфере просвещения. В области народного
образования стал копироваться российский опыт. Народный
Комиссариат просвещения во главе с Дадашем Буниатзаде
обязан был проводить новую школьную политику, заклю-
чающуюся в создании в АССР, также как и в Советской
России, единой трудовой школы.
Новая школа требовала не только светлых и чистых ком-
нат, но в ней также должны были быть созданы условия для
приобретения учащимися политехнических знаний, напри-
мер, открыты мастерские, поставлены станки и различные
приспособления для изучения ремёсел. Между тем, при соз-
давшихся условиях не только невозможно было приступить
к новым делам, но существовала большая опасность поте-
рять и то, что досталось в наследство от старого строя. Это
ставило секцию единой трудовой школы, созданной при
Наркомпросе, перед вопросом: где сможет начать работу
полутысячный отряд бакинских учителей, когда пройдёт
лето и закончится их профессиональная подготовка на лет-
них учительских курсах. Поэтому секция обратилась в Ба-
кинский исполком совета рабочих, крестьянских и красно-
армейских депутатов с ходатайством о том, чтобы он, как
высший орган власти, вплотную занялся делом народного
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
283
образования и немедленно, т.е. летом 1920 г. разрешил бы
вопрос об освобождении школьных зданий от войсковых
частей [124, л. 1].
16 июня 1920 г. собрался съезд народных учителей и
учительниц Бакинского уезда под председательством Мах-
муда Махмудбекова. Выступивший здесь Нариман Нарима-
нов говорил о будущей роли труда в новой жизни, о значе-
нии и постановке дела в единой трудовой школе. Съезд по-
становил открыть временные педагогические курсы для
учителей в сел. Мардакян, а для учительниц – в г. Баку.
17 июня съезд вынес очень важное постановление: пору-
чить отделу просвещения при Бакуездревкоме мо-
билизовать всех учителей уезда, из которых нуждающихся в
расширении своих познаний на педагогическом поприще
командировать на временные курсы, а имеющих ценный
опыт учителей – на места для организации школ грамотно-
сти, детских садов и др. Съезд постановил с начала нового
учебного года ввести в жизнь принципы единой трудовой
школы на коммунистических началах [381, 300, 301]. Так, в
экстремальной ситуации (вооружённая оккупация, подавле-
ние антисоветского мятежа, аресты и расстрелы видных
деятелей плюс давление новой местной власти) учителя
приняли решение исполнять свои обязанности сообразно
требованию новой социалистической единой трудовой
школы.
Авторитарные методы советского управления дали о себе
знать и в области образования. На коллегии наркомпроса 5
июля 1920 г. выяснилось, что отдел просвещения при Ба-
кинском уездном ревкоме организовался только 17 июня, а
до этого времени функционировала старая инспекция. При
этом также выяснилось, что весь состав коллегии при отде-
ле был избран не самим ревкомом, а учительским собрани-
ем, созванным председателем ревкома. На коллегии было
подчёркнуто, что это совершенно неприемлемо с точки зре-
Назарли Азиза Энвер гызы
284
ния Советской власти при диктатуре пролетариата [68, л.
46]. Так, с первых дней стали проявляться тоталитарные
черты нового строя.
8 июля 1920 г. школьный сектор Баксовета обратился с
ходатайством в Центральный жилищный отдел о срочном
освобождении Высшего железнодорожного училища от по-
стоя войск, т.к. в его здании предполагалось открыть летние
школы [124, л. 131].
XI Армия нарушала все договорённости, распоряжения и
приказы. Согласно ходатайству наркома просвещения 9 мая
1920 г. по приказу военно-морского комиссара Чрезвычай-
ная Комиссия по реквизиции квартир распорядилась при
реквизициях школьных помещений для военных надобно-
стей оставлять в каждом из них библиотеку и одну комнату
под канцелярию. Нарушая распоряжение, начальник армей-
ского депо штаба XI Армии требовал у заведующего Поли-
техническим училищем предоставить в его ведение комна-
ту, занимаемую канцелярией [125, л. 6, 36].
Приказ по гарнизону г. Баку и его районов от 5 июня
1920 г. предписывал отводить в каждом учебном заведении,
занятом воинскими частями, одну комнату под склад для
школьного инвентаря. Этот приказ также часто нарушался
военными. Например, третья городская школа была занята
под госпиталь, и главный врач требовал освободить комна-
ту, где хранилось имущество школы [124, л. 63, 64].
Армейскими госпиталями были заняты Бакинская Мари-
инская женская гимназия [125, л. 66], бывшая гимназия Зо-
тиковой [137, л. 20], третья мужская гимназия [125, л. 37].
Михайловское высшее начальное училище также было рек-
визировано [128, л. 28].
Военком республики и представители XI Армии посто-
янно требовали у наркома просвещения выделить школьное
имущество для нужд армии. Например, начальник штаба
воздушного флота XI Армии решил, что механические и
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
285
столярные мастерские Бакинского политехнического учи-
лища очень подходят для авиации. Поэтому 20 мая 1920 г.
он обратился в Бакинский ревком с требованием реквизи-
ции этих мастерских для нужд авиации [125, л. 14]. А 21
мая 1920 г. телеграфно-телефоно-радио школе XI Армии
понадобилось 50 парт и 5 классных досок [130, л. 2].
Первая аудитория Бакинского Университета была занята
под партийную школу Политотдела флотилии. Между тем,
в июне 1920 г. школьный сектор открыл курсы учителей
трудовой школы и очень нуждался в этой аудитории, как
самой подходящей для этих курсов [124, л. 25]. 18 июня
1920 г. здесь открылись курсы учителей (124, л. 48), для ко-
торых школьный сектор добился у Политотдела XI Армии
возможности пользоваться химической лабораторией в Ба-
кинском первом реальном училище, помещение которого
также было занято Политотделом [124, л. 49, 73].
В начале июня 1920 г. армейская газета «Красный воин»
(орган Политотдела) напечатала статью одного военного, в
которой говорилось, что «…ни для кого не секрет, что мы…
занимаем самые лучшие дома и школы, и хочется напом-
нить, что эти дома и школы мы отвоевали вовсе не для того,
чтобы их засорять и держать в антисанитарном положе-
нии». В статье звучал призыв к красноармейцам бережно
относиться к достоянию народа и уделять серьёзное внима-
ние санитарному состоянию помещений [357, 1920, 4 ию-
ня].
Однако эти факты продолжали иметь место. Например,
здание Бакинского политехнического училища было в та-
ком антисанитарном состоянии, что уже 15 июня 1920 г.
коллегия Наркомпроса обсудила этот вопрос и решила при-
вести здание в нормальное состояние в течение пяти дней.
Расход по ремонту канализации и очистке училища за счёт
Наркомпроса выразился в сумме 27600 рублей [118, л. 159].
Но это было необходимо, потому что после ремонта в этом
Назарли Азиза Энвер гызы
286
здании помимо дневных занятий стали функционировать
вечерние технические курсы для взрослых рабочих-му-
сульман [125, л. 2].
Некоторые учебные заведения переходили из рук в руки.
Например, 11 июня 1920 г. из шестой черногородской шко-
лы выехала 28 стрелковая дивизия, а 14 июня её занял гид-
ротехнический отряд XI Армии [130, л. 9].
Как известно, социально-политическое положение в
Азербайджане усугублялось с каждым днём. Во многих
уездах вспыхивали антисоветские восстания, которые жес-
токо подавлялись. В начале июня 1920 г. Бакинская первая
гимназия была предоставлена университетской клинике в
связи с поступлением раненых красноармейцев, подавляв-
ших эти восстания [124, л. 43].
Для культпросветительной работы в XI Армии был рек-
визирован в июле 1920 г. зрительный зал Бакинского ком-
мерческого училища с мебелью, декорациями, костюмами,
гримом и другим театральным имуществом [126, л. 105,
106]. Пострадали и музыкальные инструменты, которые
представляли огромную ценность. 27 августа 1920 г. По-
литуправление требовало закрепления за этим управлением
всех граммофонов и пианино, данных Наркомпросом ему во
временное пользование на агитационно вербовочную неде-
лю [133, л. 36].
Из Бакинской учительской семинарии были реквизиро-
ваны рояль для госпиталя и пианино для 141 отдела стрел-
кового батальона [115, л. 12]. Военкомы и военморы испор-
тили много инструментов: на них ставили горячие чайники,
на них обедали. При занятии помещения Бакинской третьей
мужской гимназии капельмейстером 249 полка у учеников
были изъяты музыкальные инструменты, пюпитры и ноты в
количестве 29 экземпляров [124, л. 125]. При отъезде XI
Армии из Азербайджана красноармейцы часто оставляли
инструменты у себя и не возвращали их учащимся [112, л.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
287
13].
4 октября 1920 г. Н.Нариманов подписал декрет о нацио-
нализации музыкальных инструментов. Все рояли, пианино,
струнные, духовые и другие инструменты, кому бы они ни
принадлежали, были объявлены государственной собствен-
ностью и перешли в ведение Наркомпроса. Инструменты
никем не могли быть реквизированы без разрешения подот-
дела искусств Наркомпроса. Виновные в нарушении этого
декрета должны были привлекаться к ответственности пе-
ред судом революционного трибунала [332, 317, 318]. Дек-
рет был очень своевременным и актуальным, т.к. спасённые
и очень ценные музыкальные инструменты были необходи-
мы для широкого распространения музыкального образова-
ния в Азербайджанской ССР.
Расквартированные в помещения учебных заведений
войсковые части XI Армии варварски обращались со
школьным имуществом, которое в результате приходило в
негодность. Так, например, после занятия Бакинского вто-
рого высшего женского начального училища войсками,
большая часть парт была свалена на крышу, где от дождя и
солнца пришла в негодность [124, л. 33].
В Бакинской второй женской гимназии солдаты устраи-
вали нары из классных парт, для чего 2-4 парты ставили
вместе и на них клали сорванную с петель дверь или вы-
рванную из рамы классную доску [240, л. 39]. Были поло-
маны шкафы, сеточную дверцу шкафа армейский повар ис-
пользовал вместо дуршлака. Двор гимназии, в котором
стояло несколько войсковых частей, был страшно загряз-
нён, а все деревья солдаты поломали, чтобы сделать, якобы,
веники [125, л. 82]. Во дворе гимназии был разбросан
гниющий мусор. Шахта, в которой находился водопровод-
ный счётчик, была разбита и наполнена грязной водой. Де-
ревья и деревянный забор, гимнастические приспособления
для учащихся были изгрызаны лошадьми, даже ворота были
Назарли Азиза Энвер гызы
288
сломаны. Кировая крыша здания, размягчённая солнечными
лучами, была испорчена сапогами солдат. Директор, пред-
седатель родительского кружка и заведующий зданием
гимназии указывали войсковым частям на безобразное и
недопустимое обращение с народным достоянием, но эти
требования не имели положительных результатов. Часть
гимназического имущества без разрешения администрации
была увезена военнослужащими [240, л. 39], после чего в
ней требовался капитальный ремонт [241, л. 36].
Заведующий секцией единой трудовой школы НКП по-
дал докладную записку в Бакинский ревком по вопросу о
необходимости принятия соответствующих мер для охраны
школьных зданий и инвентаря, сильно пострадавших от по-
стоя войск [136, л. 49].
Летом 1920 г. Бакинский исполком издал постановление
об освобождении школьных помещений, чтобы к началу
нового учебного года произвести их дезинфекцию и ремонт
[240, л. 27]. Во многих учебных заведениях обнаруживалась
пропажа учебных пособий и хозяйственного оборудования.
Чтобы этому положить конец, Наркомпрос 26 июня 1920 г.
сделал распоряжение заведующим учебными заведениями о
строжайшем наблюдении за целостностью и сохранностью
школьного имущества, обязав их доносить в Наркомпрос о
каждом случае пропажи с изложением обстоятельств, при
которых пропажа имела место. Следовало отправить в Нар-
компрос акт об исчезновении предметов [239, л. 19].
Это распоряжение стало претворяться в жизнь. 11 авгу-
ста 1920 г. всем учреждениям Наркомпроса был послан
циркуляр наркома просвещения Д.Буниатзаде и заместителя
заведующего финансово-хозяйственным отделом Г.Н.Тете-
ревятникова. В девятом пункте этого циркуляра подчёрки-
валось, что вся ответственность за целостность имущества
падает на заведующего, а также на других служащих, если
они уклонялись от содействия заведующему. В циркуляре
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
289
отмечалось, что некоторые заведующие, сообщив в Нар-
компрос о расхищении имущества, думали, что этим они
снимают с себя всю ответственность. В циркуляре преду-
преждалось, что для проверки школьного имущества назна-
чена особая комиссия с представителем Рабоче-кресть-
янской инспекции, и если выяснится халатность того или
иного заведующего, то он будет привлечён к строгой ответ-
ственности [239, л. 26]. Таким образом, Наркомпрос прини-
мал меры для предотвращения пропажи имущества учебных
заведений.
Однако безобразия, чинимые воинскими частями, про-
должались, несмотря на распоряжения местной власти и
Наркомпроса. Часто имущество учебных заведений рекви-
зировалось без ордера и мандата и не возвращалось вла-
дельцам. Так, например, 17 сентября 1920 г. солдатами в
актовом зале Бакинского первого реального училища была
разобрана сцена и вывезены два дивана, экран, картины, вся
декорация и т.д. Заведующий Денфер сообщил в Нарком-
прос, что всё это «разрешил» забрать заведующий Политот-
делом XI Армии для клуба школы пехотных курсов [125, л.
83, 84].
Заведующий Бакинской пятой тюркской школой Бабабек
Сафаралибеков в сентябре 1920 г. также сообщил, что без
разрешения Наркомпроса «революционным путём» военком
одного полка трижды увозил имущество школы, не оставив
даже расписку. «Караулы-товарищи меня не пускают в
школьное помещение, и я остаюсь в неведении, что там ос-
талось и какая участь постигла училищные вещи», – жало-
вался заведующий [125, л. 76].
Следует отметить, что по установленному правилу иму-
щество учебных заведений забиралось войсковыми частями
только во временное пользование и должно было быть воз-
вращено не позже 15 августа 1920 г. Забирались парты, ска-
мейки, столы и стулья, шкафы, классные доски, глобусы,
Назарли Азиза Энвер гызы
290
карты для культпросветительной работы, проводимой в XI
Армии. Описи имущества, забранного военными, занимали
огромное количество страниц [126, л. 5-103]. Большая часть
этого имущества не вернулась в учебные заведения. Напри-
мер, комендант 244 стрелкового полка забрал мебель из Ба-
кинского второго реального училища ещё в июле 1920 г. и
не возвратил к началу нового учебного года [125, л. 81].
Об аналогичных незаконных действиях красноармейцев
в октябре 1920 г. сообщала заведующая четвёртой женской
тюркской школой Г.Субханкулова [125, л. 88], заведующая
второй тюркской женской школой Н.Х.Велибекова [125, л.
90], заведующий Тургеневской школой [125, л. 91] и другие.
Заведующий девятой мужской тюркской школой Расул
Таиров также сообщал в Наркомпрос о творимых беззако-
ниях [125, л. 85].
В Бакинской второй мужской гимназии в октябре 1920 г.
оказались похищенными патроны и полуваттные стосвече-
вые лампы, представлявшие ценность в несколько сот тысяч
рублей [125, л. 89].
Заявления о порчах имущества, а также требования заве-
дующих учебными заведениями о необходимости бережно-
го отношения к имуществу не достигали положительных
результатов [125, л. 82]. Нарком просвещения 20 сентября
1920 г. решительно требовал у Военно-морского Комисса-
риата «обратить серьёзное внимание на подобные недопус-
тимые явления и пресечь в корне эти безобразия» [125, л.
77]. В октябре 1920 г. нарком просвещения послал в Ревво-
енсовет XI Армии опись мебели, испорченной войсковыми
частями [125, л. 87].
Народный комиссариат просвещения решительным обра-
зом выступал в защиту интересов народного образования в
АССР, для чего ему часто приходилось напрямую противо-
действовать руководству армии. Так, например, Бакинскому
ревкому и Политотделу XI Армии ещё 15 мая 1920 г. Нар-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
291
компрос смело заявил о том, что реквизицию Бакинской
первой тюркской школы он считает преступлением. В этой
школе размещались вечерние педагогические курсы для му-
сульманок, а в учителях-мусульманках была крайняя нужда
[125, л. 10]. Наркомпрос также отстоял перед ревкомом по-
мещение учительских курсов [125, л. 11].
Управление снабжения XI Армии требовало предос-
тавить обстановку и посуду, принадлежавшую Азер-
байджанской первой женской гимназии, и тем самым обес-
печить 200 своих сотрудников. Наркомпрос 13 и 18 мая
1920 г. ответил начальнику снабжения, что ценное имуще-
ство необходимо самому Наркомпросу и не может быть
предоставлено Армии. [125, л. 12-15].
Наркомпрос препятствовал выселению служителей, ко-
торые жили в подвалах гимназий со своими семьями и ох-
раняли учебное имущество. В качестве примера можно при-
вести Бакинскую Мариинскую женскую гимназию [125, л.
66].
Большие усилия прилагал Наркомпрос для спасения от
реквизиции помещения бухгалтерских курсов, националь-
ной женской гимназии, курсов восточной музыки [125, л. 8,
9, 98]. Кроме того, Наркомпрос отказался освободить и пе-
редать военному ведомству помещение, занятое скульптур-
ной мастерской Наркомпроса, т.к. переноска скульптур
могла повлечь за собой их поломку и даже уничтожение
[125, л. 27, 29].
Отстаивал Наркомпрос и интересы национальных мень-
шинств, требуя от начальника Гарнизона г. Баку и его рай-
онов не занимать больше уже освобожденное от войск по-
мещение высшего начального училища Бакинского люте-
ранского прихода, в котором предполагалось разместить
школу I ступени для немецких детей [134, л. 7].
В июне 1920 г. (уже вторично!) Управление начальника
снабжения XI Армии потребовало у Наркомпроса механи-
Назарли Азиза Энвер гызы
292
ческие мастерские Бакинского политехнического училища
для производства ремонта оружия, прибывающего в Арт-
мастерскую. Комиссариат снова отказался передать мастер-
ские армии, т.к. в них производились практические работы
рабочими, которые посещали вечерние технические курсы.
Следует отметить, что в этом училище в результате неверо-
ятных усилий Наркомпрос открыл 16 технических курсов
[125, л. 18, 31, 32].
Коллегия Наркомпроса 14 июня 1920 г. предложила от-
делам народного образования при содействии Исполкома
совместно с представителем военного ведомства обсудить
вопрос о приостановлении дальнейших реквизиций школь-
ных зданий, особенно в рабочих районах [118, л. 150]. В
июле 1920 г. отдел просвещения при Бакинском Исполкоме
известил учебные заведения, что по постановлению Бакин-
ского Исполкома их помещения в ближайшее время будут
освобождены от войсковых частей [124, л. 124]. Однако на-
дежды Исполкома на благополучное разрешение вопроса не
оправдались, ни летом 1920 г., ни к началу 1920-1921 учеб-
ного года помещения учебных заведений не были освобож-
дены от постоя войск.
В августе 1920 г. Наркомпрос ходатайствовал перед во-
енным комиссаром и комендантом города об освобождении
Бакинской третьей мужской гимназии, которая переходила
от одного полка к другому. Между тем, в этой просторной
гимназии могли бы функционировать Первое женское выс-
шее начальное училище и четыре школы первой и второй
ступени [130, л. 31].
С августа-сентября 1920 г. Наркомпрос снова вынужден
был обратиться в различные инстанции с требованием ос-
вободить учебные заведения от войсковых частей. Напри-
мер, 2 сентября 1920 г. нарком требовал у командующего XI
Армией принять меры к освобождению помещения Бакин-
ской второй женской гимназии, т.к. оно могло вместить не-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
293
сколько школ, могущих обслужить не одну тысячу детей
[125, л. 72]. 21 сентября 1920 г. Д.Буниатзаде просил на-
чальника гарнизона оказать содействие в освобождении
второй советской школы, т.к. в этом здании помещались три
школы: первая и вторая советские, а также тюркская [125, л.
74].
28 сентября 1920 г. нарком просвещения в очередной раз
обратился в Азербайджанский Ревком с описанием удру-
чающего положения школьного дела в республике. «Вот
уже проходит целый месяц нового учебного года и в г.Баку
почти ни одна школа не может быть открыта из-за отсутст-
вия школьных помещений; между тем родители учащихся
осаждают комиссариат просьбами об открытии занятий в
школах», – писал Д.Буниатзаде. Кроме того, нарком сооб-
щил, что много детей приехали учиться из провинции, 30 из
них являлись учениками-пансионерами Бакинской учи-
тельской семинарии. Эти ученики ввиду занятия семинарии
под лазарет остались без крова и вынуждены были ютиться
во дворе Наркомпроса. Нарком снова просил принять меры
к освобождению школьных помещений от постоя в них
войск. Но если это невозможно осуществить во всем Азер-
байджане повсеместно, то нарком предложил в первую оче-
редь освободить помещения учительских семинарий в Баку,
Гяндже и Газахе, и этим немного облегчить как положение
учащихся, приехавших из провинции, так и задачи Нарком-
проса по подготовке учителей для предстоящей ликвидации
безграмотности [125, л. 64].
Итак, практически все школы в Баку осенью 1920 г. были
заняты военными. На бурном и многочасовом заседании
Бакинского Исполкома 26 октября 1920 г. его участники го-
ворили о том, что реальное училище недавно освободилось
от штаба армии, а теперь там развёртывается лазарет на
1500 коек [194, л. 143]. Выступая на этом заседании
Д.Буниатзаде с горечью отмечал, что «мы имели в г. Баку
Назарли Азиза Энвер гызы
294
до 50 школ, а теперь просим всего 7-8 и жилищный отдел не
хочет дать, это будет позорно для Советской власти, если не
открыть 7-8 школ, куда мы будем принимать исключитель-
но детей пролетариев, коммунистов и пострадавших, даже
не будем принимать детей середняков» [194, л. 86].
Н.Колесникова (замнаркома просвещения) описала ужас-
ную картину и с негодованием подытожила: «Народный
комиссариат просвещения не исполняет тех функций, кото-
рые на него возложены. Он должен снять с себя ответствен-
ность, потому что никакого плана не может провести» [194,
л. 165]. М.Эфендиев отмечал, что «у Наркомпроса отняли
всё, а без школ нужно ликвидировать и весь Комиссариат,
ибо к чему тогда существование Наркомпроса» [194, л. 167].
Интересы народного образования были в центре внима-
ния и Бакинского Совета. Как известно, в реальном учили-
ще имелся очень ценный физический кабинет, единствен-
ный в своём роде, богатый уникальными приборами. Глав-
ный врач госпиталя, размещённого здесь, требовал перевез-
ти этот кабинет в другое здание, причём делал это очень на-
стойчиво и беспардонно, не считаясь с тем, что дорого-
стоящие приборы могли погибнуть. Президиум Исполкома
Баксовета 15 ноября 1920 г. постановил оставить физиче-
ский кабинет в помещении реального училища. Главврачу в
категорической форме предлагалось прекратить переписку
по этому поводу [196, л. 210]. А 17 ноября 1920 г. президи-
ум Бакисполкома запретил переноску и физиологического
кабинета. Помещение кабинета закрыли и изолировали
[196, л. 215].
Учитывая кризис народного образования, Бакисполком
26 октября 1920 г. под председательством А.Караева пору-
чил Президиуму Исполкома вместе с представителями Нар-
компроса установить минимум помещений, необходимых
для школ и освобождения из под воинских частей [133, л.
91]. Таким образом, в лучшем случае предполагалось осво-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
295
бодить только минимум учебных заведений.
Совет охраны детства и материнства при Наркомздраве 5
декабря 1920 г. обратился в ЦК АКП(б) с просьбой отвести
для школ лучшие помещения, так как несоблюдение требо-
ваний гигиены и санитарии повлечёт неминуемое увеличе-
ние заболеваемости школьников и понижение их успевае-
мости [19, л. 140].
Однако, несмотря на противодействие местных органов
власти, реквизиции продолжались всю зиму. Даже в февра-
ле 1921 г. Наркомпрос обращался в Реввоенсовет XI Армии,
а также Наркомвоенмору А.Караеву с требованием прекра-
тить реквизиции [125, л. 104-105].
В конце февраля 1921 г. XI Красная Армия покинула
Азербайджан, отправившись в Грузию, после чего учебные
заведения ещё долго искали своё утерянное имущество. В
этом смысле интерес представляет протокол заседания ко-
миссии по приёму имущества и здания Бакинского бывшего
заведения Св. Нины от начальника Высшей военной школы
командного состава XI Армии. Протокол датируется 23
марта 1921 г. Председателем комиссии являлся учитель
Агабаба бек Исрафилбеков, а членами комиссии были: Га-
биб бек Махмудбеков, Салима ханум Ягубова, Медина ха-
нум Киясбекова. Заведующая С.х.Ягубова разъяснила си-
туацию: особоуполномоченный Загатальским Округом вы-
вез в Нуху детские принадлежности; 273-й Кронштадский
госпиталь забрал мебель, а одеяла и постельное бельё было
распределено между курсантами Военной школы командно-
го состава XI Армии и т.д. Часть имущества была вывезена
без ордера (3 рояля, 2 комода, 10 кроватей, 3 дюжины вен-
ских стульев, 5 канцелярских столов, 100 табуреток, 6 дива-
нов, 15 обеденных столов и многое другое, перечислить ко-
торое нет возможности) [138, л. 5]. В ГААР таких списков –
несколько десятков.
В начале июля 1921 года Совнарком издал Декрет об ос-
Назарли Азиза Энвер гызы
296
вобождении школьных помещений от военных и граждан-
ских ведомств. Принимая во внимание крайнюю перепол-
ненность совершенно неприспособленных к школьной ра-
боте помещений, где занятия происходят в 3 и даже 4 сме-
ны, могущих гибельно отразиться на здоровье детей, Сов-
нарком во исполнение постановления I Всеазербайджанско-
го съезда Советов, постановил, чтобы все здания и помеще-
ния, служившие для указанных целей и занятые каким-либо
ведомством или организацией, должны быть очищены за-
нимающими не позднее 1 августа 1921 года [381, 527].
В сентябре 1921 г. помещение Еврейской школы во дворе
синагоги было ещё занято войсковой частью, и дети не мог-
ли приступить к занятиям [163, л. 48]. Несмотря на жалобы
населения, ЦК АКП оставил здание этой школы в распоря-
жении Политуправления военно-морского комиссариата
[163, л. 68]. Здесь размещались военно-политические курсы,
которые посещали 300 курсантов [163, л. 94]. До конца ок-
тября 1921 г. и Будаговская школа была занята военными.
Н.Нариманов 31 октября 1921 г. приказал Наркомвоенмору
А.Караеву освободить бывшую Будаговскую школу [163, л.
130]. Так, оставшиеся части XI Армии продолжали ещё дол-
го препятствовать школьному делу в республике.
Даже в июле 1924 г. Исполком Баксовета писал в Сов-
нарком АССР, что всё ещё много школьных зданий занято
военными учреждениями. «Крайняя нужда БОНО в школь-
ных помещениях угрожает полным закрытием приёма но-
вых школьников в наступающем учебном году», – конста-
тировалось в письме [170, л. 166].
Таким образом, в Баку создалась чрезвычайная ситуация:
школы были заняты красноармейскими частями, госпиталя-
ми. Не было возможности начать учебный год. Имуществу
учебных заведений был нанесён непоправимый ущерб. Ме-
стные власти боролись с таким положением, иногда даже
успешно отстаивали некоторые помещения и оборудование
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
297
учебных заведений у XI Армии. Однако основная часть
учебных заведений разрушалась и уничтожалась.
§2. Разрушения в уездах
Не лучше обстояло дело в уездах Азербайджана. Уже с
мая – июня 1920 г. воинские части начали занимать школь-
ные здания в уездах. Например, в г. Лянкяране были заняты
помещения первой тюркской мужской и первой русской на-
чальных школ, в сел. Новоголовке были заняты две школы
[223, л. 109].
Летом 1920 г. Наркомпрос выделил деньги на ремонт
уездных школ, чтобы в начале нового учебного года дети
могли заниматься в чистых классах. Поэтому Наркомпрос
просил уездные ревкомы содействовать тому, чтобы школы
не занимались войсками, в противном случае он снимал с
себя ответственность за несвоевременную подготовку
школьных помещений к началу учебного года [235, л. 23].
Армейское руководство выдвигало непомерные тре-
бования перед уездными ревкомами. Например, 5 мая 1920
г. от Лянкяранского ревкома требовалось снабдить канце-
лярскими принадлежностями (в исследуемый период очень
дефицитные товары – А.Н.) и мебелью канцелярию второго
десантного отряда [226, л. 18]. При этом в докладе – отчёте
инструктора-информатора говорилось, что «город Астара
представлял собой развалины». Летом 1920 г. здесь не было
«ни школ, ни читален, ни клубов» [230, л. 122].
В августе 1920 г. заведующий отделом просвещения про-
сил Лянкяранский ревком содействовать освобождению
мужской гимназии от воинских частей. Однако помещение
гимназии не было освобождено [226, л. 471].
Председатель Товузской комиссии по проведению неде-
Назарли Азиза Энвер гызы
298
ли крестьянина Лаврентьев телеграфировал 26 октября 1920
г. Саркису о том, что учителя и учащиеся сидят без дела, а
керосин и соль не получены [75, л. 2].
В докладе заведующего отделом просвещения Лянкяран-
ского ревкома, характеризующем дух того времени и на-
строение работников просвещения, с досадой отмечалось,
что воинские части занимают школы, и никакие ходатайст-
ва об освобождении школ не помогают. «Как будто Отдел
просвещения не Советское учреждение, как будто просве-
щение отделено от государства, как церковь, или же оно на-
ходится вне закона и как будто тормозить дело просвеще-
ния святая обязанность всякого гражданина Советского
Правительства. Нет, этого мало, что школы разорены и что
их продолжают …. разорять, вдобавок к этому у служащих
Отдела просвещения реквизируют квартиру, при этом в
грубой форме. Да что же это, разве служащие отдела про-
свещения не те же граждане Советского Правительства,
разве они служат не в Советском учреждении, а между тем,
нас всюду призывают к работе и просвещению темных на-
родных масс: говорят, что мы первая армия строительства
света… Бедный народный учитель, тебя поставили в такое
положение: заставляют ликвидировать срочно безграмот-
ность и в то же время отняли у тебя школы и не дают воз-
можности работать спокойно на пользу своего народа».
[222, л. 10]. Эта выдержка из архивного документа свиде-
тельствует о негативном отношении работников просвеще-
ния к происходящим событиям из-за невозможности рабо-
тать в сфере просвещения и образования в 1920 г. Таким
образом, оккупация и установление новой власти совер-
шенно погубили сеть учебных заведений в азербайджанских
уездах.
У Наркомпроса, так же как и у учителей не было воз-
можности широко проводить в жизнь политику ликвидации
неграмотности, о которой так много говорилось в декретах
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
299
советской власти. Председатель чрезвычайной тройки по
ликвидации безграмотности Вацек сообщил в Баку, в ЦК
АКП(б), что в Лянкяранском уезде школы, детские дома
разрушены, занятие производить негде. [228, л. 321]. И зи-
мой 1920-1921 гг. в Лянкяранском уезде дети не имели воз-
можности приобщаться к знаниям. По данным на декабрь
1920 г. в Аркеванском участке, например, кроме двух сель-
ских обществ нигде школьные занятия не проводились [228,
л. 243].
В Шамхорском уезде также школы были заняты войска-
ми. Например, в ноябре 1920 г. пограничный батальон занял
Юхари-Аиблинскую школу. Учащиеся остались без учёбы,
а учителя – без работы [184, л. 151]. В Моруле учителя ски-
тались по дворам, ища приют, тепло и пищу [184, л. 152].
Учителя просили оградить школы от незаконных поползно-
вений военных. Например, в Шамхорском уезде учитель
Даллярской школы Аббасов 20 сентября 1920 г. явился в
отдел народного образования Шамхорского ревкома и зая-
вил, что военные пытаются занять школу, в которой уже
начались занятия [184, л. 267].
В ревкомы одна за другой направлялись жалобы. Напри-
мер, заведующий отделом народного образования написал в
Шамхорский уездный ревком жалобу на красноармейцев 18
дивизии, которые заняли в женской школе под предлогом
ночлега сначала одну комнату, затем балкон, кухню, кори-
дор, вторую комнату. В результате этого две учительские
семьи в составе 11 членов – беженцы из Иравана – тесни-
лись в одной маленькой комнатке, но и там невозможно бы-
ло спать, т.к. всю ночь красноармейцы пьянствовали, пели,
шумели, стучали, требовали разные вещи. «Нет квартиры,
отопления, освещения, хлеба, нет и спокойствия!» – жало-
вался учитель [184, л. 385].
Несмотря на декреты республиканской администрации,
реквизиции продолжались. Например, в январе 1921 г. 12
Назарли Азиза Энвер гызы
300
дивизия в Шамхорском уезде заняла Ковлярскую школу.
Без ордера и расписки полностью был разобран инвентарь
школы [186, л. 7]. Зимой в I-ом Шамхорском районе школа
имелась только в селении Гараджамерых, но и она не стояла
на должной высоте [184, л. 26].
Тяжёлым было положение в Гяндже, т.к. XI Армия без-
жалостно подавила здесь антисоветский мятеж. Летом 1920
г. в Гяндже воинскими частями были заняты здания муж-
ской гимназии, женской гимназии, ремесленного училища,
мусульманской женской гимназии, высшего начального
училища, армянской гимназии, школы св. Григория, а также
I-ой, 2, 3, 4, 6, 7, 12, 18, 19, 20 и 21-й начальных школ [213,
л. 34].
Учебные заведения и здесь не могли приступить к работе
в начале 1920-1921 учебного года. В октябре 1920 г.
Д.Буниатзаде просил Гянджинский ревком помочь освобо-
дить хотя бы Гянджинскую мужскую гимназию [213, л. 48].
Гянджинская учительская семинария тоже пережила тя-
жёлые дни. Главный врач эпидемического лазарета, полу-
чив ордер жилищного подотдела Гянджинского ревкома от
12 февраля 1921 г., распорядился занять классные комнаты
семинарии явочным порядком с помощью красноармейцев
и выбросить ученические парты на двор и на балкон, не-
смотря на то, что ордер, выданный по ошибке, был 13 фев-
раля 1921 г. аннулирован. Семинария с 12 февраля не функ-
ционировала, учащиеся-мусульмане в количестве 200 чело-
век оказались на улице. Столовая на 120 человек закрылась.
С потерей помещения учащиеся семинарии могли лишиться
почти на целый год и учения, и обмундирования, и продо-
вольствия, на что Наркомпросом было ассигновано не-
сколько миллионов рублей. Заведующий семинарией Гасан
Багиров обращался во все инстанции (Наркомпрос, Воен-
ком, жилищный подотдел ревкома) с просьбой не реквизи-
ровать учительскую семинарию. Только вмешательство
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
301
Гянджинского ревкома и уездного комитета компартии, а
также наркома просвещения Д.Буниатзаде дало положи-
тельный результат. В марте 1921 г. семинария была осво-
бождена, а лазарет перешёл в частный дом [209, л. 8; 214, л.
12-15, 26, 27; 216, л. 28, 53].
Что касается Газахской Учительской семинарии, то все
старания отдела образования по восстановлению занятий в
последней не достигли цели, из-за отсутствия учителей, лиц
хозяйственного надзора и занятия большей части помеще-
ния семинарии и школьной мебели воинскими частями [46,
л. 98].
Общее собрание газахских коммунистов 1 октября 1920
г. заслушало доклад Али Гусейнова, в котором говорилось о
деятельности учебных заведений и наборе в семинарию 120
курсантов, об уничтожении частями Красной армии семи-
нарского имущества, о необходимости снабжения учащихся
помещением, обстановкой, коврами и пр. Собрание пред-
ложило уездному ревкому и продотделу удовлетворить все
требования семинарии [89, л. 38].
Зимой 1921 г. Гянджинский комитет компартии просили
помочь освободить от воинских частей Саровскую школу,
читальню и даже единственную в Гяндже детскую больницу
[214, л. 2, 16].
В Загатале также были заняты начальные школы, Мари-
инское училище, ремесленная школа [131, л. 29].
В Гёйчайском уезде в 300 сёлах функционировали всего
3 школы, остальные были заняты военными [350].
Заведующая отделом просвещения Шамахинского рев-
кома Аржанова в докладной записке описала отношение
Первого Грузинского полка к ревкому. Без ведома ревкома
была занята школа, парты были свалены на солнце в беспо-
рядке. Аржанова еле-еле уговорила начальника гарнизона
не выкидывать на улицу учебные пособия, находившиеся в
одном из классов. Ей был дан срок только до следующего
Назарли Азиза Энвер гызы
302
утра. Также был выселен отдел просвещения Ревкома в
комнату служителей, а они – под открытое небо. Часть парт
и классная доска были порублены и использованы на дрова
под котёл.
Грузинский полк также занял помещение приюта на 95
детей. Деревья в саду приюта были поломаны, а фрукты
уничтожены. Приютский двор был приведён в ужасное со-
стояние. Хотя дети подметали его каждый день, но красно-
армейцы готовили пищу и загрязняли двор. На замечание
заведующего приютом отвечали, что они никакой власти не
признают. Несмотря на протесты воспитателей, красноар-
мейцы выселили девочек и заняли их помещение под кан-
целярию. Дети спали на полу, уплотнившись до крайности.
Аржанова отметила полное отсутствие сознательной дисци-
плины в полку. «Куда же идти дальше, если красноармеец…
председателя ревкома … обзывает сволочью в присутствии
большого количества слушателей, а на моё заявление о том,
что подобный образ действий роняет достоинство солдата –
красноармейца, он возражает, «знаем мы Вас, все вы тако-
вы» [43, л. 20, 21].
Школьное здание при ст. Гарасу в Абдульянском районе
Шамахинского уезда в январе 1921 г. было занято зерноск-
ладом Особой продовольственной комиссии. Инструктор по
школьному образованию неоднократно предлагал освобо-
дить эту школу, для того, чтобы открыть школу, клуб и чи-
тальню, Наркомпрос также делал телеграфные распоряже-
ния. Но школа не освобождалась [143, л. 32]. Все имущест-
во этой школы было растаскано различными учреждениями
и частными лицами [143, л. 93]. В Арешском и Джаваншир-
ском уездах по вине военного ведомства во многих пунктах
вместо школ остались одни развалины. О постройке новых
школьных зданий в этот трагический период не приходи-
лось и думать [129, л. 256].
Отдел народного образования Губинского ревкома 19
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
303
июня 1920 г. просил компартию содействовать тому, чтобы
все школьные здания освободились от постоя войск, а если
в силу необходимости будут реквизироваться, то обязать
стоящие в них части смотреть за чистотой и исправностью
зданий и мебели [119, л. 12, 13].
1-7 августа 1920 г. собрался Первый съезд работников
просвещения и социалистической культуры пяти уездов
Азербайджана, принявший резолюцию о школьных помеще-
ниях в уездах. В частности, выслушав доклады о состоянии
школ в Гянджинском, Шамхорском, Товузском, Газахском
и Джаванширском уездах, и выяснив, что почти все школы
полностью разрушены или нуждаются в основательном ре-
монте, съезд постановил принять срочные меры и при со-
действии ревкомов и их отделов народного образования
приступить к восстановлению разрушенных школ, ремонту
повреждённых зданий, освобождению их от воинских час-
тей и их снабжению. Съезд, кроме этого, обратился к воин-
ским частям с призывом освободить помещения учебных
заведений от постоя. Хотя съезд и обратился к местным
ревкомам с просьбой предоставить лучшие здания для школ
[122, л. 3], эти просьбы являлись «гласом вопиющего в пус-
тыне».
Тем самым, начать учебные занятия, как в уездах, так и в
Баку, было невозможно, поскольку уездные школы продол-
жали оставаться местом для постоя войск. Более того, даже
немногочисленные свободные помещения стали реквизиро-
ваться, несмотря на решительные протесты со стороны ме-
стной администрации. Однако Наркомпрос успешно от-
стаивал некоторые учебные заведения, в первую очередь
учительские семинарии.
Таким образом, разрушения в уездах отрицательно отра-
зились на деятельности школ.
После ухода XI Армии во многих уездах школы не были
открыты ещё длительное время, еще несколько лет давали о
Назарли Азиза Энвер гызы
304
себе знать негативные последствия оккупации. Например, в
сел. Моруль не было отведено помещения под школу, не
было также возвращено её имущество: остались только
скамейки и разбитое фортепиано [184, л. 313].
Заведующий отделом народного образования Лянкяран-
ского уезда А.Мамедов в октябре 1921 г. сообщал в Нар-
компрос, что воинскими частями заняты школьные поме-
щения, и просьбы об освобождении зданий остаются не
удовлетворёнными. Несмотря на то, что из Центра последо-
вало распоряжение о немедленном начале занятий в шко-
лах, некоторые школы были не в состоянии к ним присту-
пить [170, л. 166].
Последствия оккупации давали о себе знать и в следую-
щем учебном году. В телеграмме заведующего Гёйчайским
отделом народного образования, адресованной Наркомпро-
су и датированной 14 августа 1921 г., говорилось о том, что
все попытки освободить школьные помещения от войско-
вых частей оставались тщетными. Из-за отсутствия свобод-
ных школьных помещений не представлялось возможным
своевременно начать 1921/22 учебный год в Гёйчае [163, л.
43].
Новая советская власть, пытаясь решить школьные про-
блемы, тоже доставляла много неприятностей населению.
Были конфискованы все здания, отведённые под школы и
другие социально-культурные учреждения. Приказом №70
от 23 июня 1920 г. Бакинский ревком отменил наёмную
плату за помещения школ, приютов, садов и других органи-
заций, подведомственных Отделу просвещения [127, л. 25].
Таким образом, граждане, сдававшие дома в аренду, были
сильно ущемлены в материальном отношении.
Комиссариат просвещения и ревкомы подыскивали по-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
305
мещения под школы. При этом использовались дома мест-
ного населения. Например, осенью 1920 г. в Шамахе под
школы отводились частные дома, в случае сопротивления
или несогласия хозяев, их предписывалось задержать и на-
править в Шамахинский уездный ревком [149, л. 9].
Военкомом Шамхорского уезда Фролкиным было сдела-
но распоряжение реквизировать помещение жителя с. Дал-
ляр Гаджи Самеда и Мешади Мамеда Велиевых для нужд
красноармейцев. Но помещение было взято под школу. По-
этому 20 сентября 1920 г. предревком Даллярского общест-
ва Д.Мамедъяров обратился к председателю Шамхорского
уездревкома с просьбой об оставлении этого помещения для
просвещения, т.к. в противном случае дети останутся без
учёбы [184, л. 283]. В Шамхоре сельчане жаловались на то,
что в феврале 1921 г. комитеты бедноты не давали помеще-
ний для школ и учителей [185, л. 85]. С другой стороны, хо-
зяева реквизированных домов тоже были недовольны. На-
пример, житель села Гергер (Гедабек) Шамхорского уезда в
конце марта 1921 года жаловался в Шамхорский уездный
ревком на сельский комитет бедноты. Его дом реквизирова-
ли под школу, выгнав его с семьей на улицу. Семья была
вынуждена жить в подвале без всяких нормальных условий,
между тем в селении было здание, которое пустовало.
Сельчанин просил освободить его дом [185, л. 131]. Таким
образом, частные дома реквизировались для школ.
Как указывалось выше, основные части оккупационной
XI Красной Армии в феврале 1921 г. уехали в Грузию, тем
не менее, многие школьные помещения в продолжение ещё
нескольких лет продолжали оставаться в ведении военного
ведомства, т.к. в них ещё находились госпитали, склады,
просветительские курсы для красноармейцев.
Назарли Азиза Энвер гызы
306
§3. Просветительная работа в условиях оккупации
События 1920-1921 г. привели существующие в АССР
школьные здания в совершенную негодность, из-за чего вся
деятельность Наркомпроса и его органов на местах свелась
к нулю [201, л. 26]. Из-за того, что в результате разруши-
тельных действий XI Красной Армии школьное дело в
1920-1921 учебном году охватил буквально паралич, Нар-
компрос все свои силы направил на организацию внешко-
льной работы: ликвидацию безграмотности среди взрослого
населения, на развитие клубной, музейной и библиотечной
работы, а самое главное – подготовке педагогических кад-
ров.
Основное внимание в период оккупации НКП уделял
подготовке педагогических кадров и образованию взрос-
лых. Во многих уездах, несмотря на тяжёлое положение,
были организованы педагогические курсы, на которых обу-
чались не только мужчины, но и женщины-азербайджанки
(тогда были зарегистрированы как «тюрчанки»). В Загатале,
например, были организованы полуторамесячные педагоги-
ческие курсы, на которых готовились к преподаванию 50
курсантов [131, л. 29]. В октябре 1920 г. в Нухинском уезде
около 150 учителей готовились на краткосрочных курсах. В
этом уезде открылись 36 курсов для безграмотных, из них 5
для женщин. Кроме того, открылись 3 курса для малогра-
мотных, из них 1 для женщин [131, л. 28], в Товузском уезде
было выпущено 15 курсантов [132, л. 1]. При Бакинской ме-
чети «Тазапир» обучались 84 азербайджанки, при мечети
«Хаджи Пирверди» обучались 132 курсанта, в Сабунчи –
140 курсантов и т.д. [117, л. 76].
27 ноября 1920 г. в помещении бывшей персидской шко-
лы «Иттихад» состоялся выпуск слушателей трёхмесячных
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
307
педагогических курсов [14, л. 116]. Сальянские вечерние
учительские курсы выпустили 50 курсантов [9а, л. 55], Гу-
бинские педкурсы выпустили 115 курсантов, из них жен-
щин-мусульманок – 15 [9а, л. 68]. Таким образом, Нарком-
прос Азерб. ССР в тяжелейших условиях оккупации забо-
тился о подготовке педагогов.
Несмотря на тяжелейший период, удачно функциониро-
вали годичные Высшие педагогические курсы. На основа-
нии декрета Азревкома (февраль 1921 г.) паёк к содержа-
нию для командированных на эти курсы выдавали их семь-
ям [223, л. 64]. В то тяжёлое время, когда продукты питания
были дефицитом и ценились очень высоко, такой паёк был
весьма кстати.
Важным событием в строительстве новой школы и кон-
центрации всех сил работников просвещения явился Пер-
вый съезд работников просвещения и социалистической
культуры, созванный в Баку в сентябре 1920 г., на который
прибыли делегаты из всех уездов Азербайджана. Особое
внимание съезд уделил развёртыванию работы в области
просвещения в уездах республики [376, 69]. Докладчики
информировали съезд о том, что в уездах началась органи-
зация изб-читален, клубов, театров, а также детских садов,
приютов, площадок. На этом съезде было отмечено, что в
единственном уцелевшем от армянских действий селении
Лагич Шамахинского уезда были организованы рабоче-
крестьянский клуб им. Н.Нариманова с театральной секци-
ей, женский клуб имени III Интернационала, кружок само-
образования с вечерними курсами для взрослого неграмот-
ного населения. В Гусаре открылись мужские и женские пе-
дагогические курсы, на которых было 200 слушателей. Вы-
ступавшие отмечали, что на Газахских педагогических кур-
сах обучались 60 курсантов, а летом 1920 г. здесь функцио-
нировали курсы неграмотных [350].
Открылись также курсы для подготовки инструкторов
Назарли Азиза Энвер гызы
308
внешкольного образования. Для ликвидации без-
грамотности в АССР с мая по октябрь 1920 г. было открыто
310 школ ликбеза, из них на Баку приходилось 149 [352].
Однако и эта работа встречала большие трудности, т.к.
воинские части своими разрушительными действиями ме-
шали культурно-просветительной работе. Работники швей-
ного профсоюза «Игла», например, приступили к ликвида-
ции своей безграмотности, однако школа посещалась плохо
вследствие введения десятичасового рабочего дня для вы-
полнения срочных заказов XI Армии и отсутствия постоян-
ного помещения [309].
Очаги просвещения открывались, но часто их деятель-
ность не могла развиваться по вине оккупационной XI
Красной Армии. Члены Профсоюза работников просвеще-
ния отмечали на съезде, что им приходилось сталкиваться с
отсутствием помещений для культурно-просветительных
организаций. Например, в Баку были организованы курсы
по подготовке работников к трудовой школе. Но фактиче-
ски из-за отсутствия помещения проведение в жизнь этого
замечательного начинания стало невозможным [190, л. 34].
Организовали клуб, но скоро его помещение заняла военная
санитарная часть [190, л. 35]. Деятели профсоюза с негодо-
ванием констатировали, что «мы ограничиваемся только
словами, а практически не можем провести ни одного зада-
ния» [190, л. 36].
В Губе открылись краткосрочные курсы ликвидации без-
грамотности. На занятия с большим энтузиазмом записа-
лись рабочие и крестьяне, но все скамейки забрали и при-
своили красноармейцы [190, л. 454].
В Лянкяране 26 сентября 1920 г. была организована жен-
ская секция. 10 января 1921 г. начались занятия в школе
грамоты, которая была открыта при этой секции. Кроме то-
го, были приняты меры к открытию женского клуба. Однако
из-за наплыва воинских частей все подходящие помещения
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
309
были заняты военными учреждениями, и это мешало от-
крытию клуба [70, л. 8].
Осенью 1920 г. даже детский сад в Лянкяране был занят
войсками [234, л. 6]. Помещение женского клуба занял ла-
зарет. Организатор-инструктор ЦК Гаджиева заявила в
женотдел 1 марта 1921 г., что отказывается работать при
таком положении [238, л. 246]. Осенью 1920 г. помещение
рабоче-крестьянского клуба на станции Дзегам заняли вой-
сковые части [184, л. 55]. В начале 1921 г. несмотря на энер-
гичный протест со стороны педагогического коллектива
Акстафинскую школу заняло военное ведомство. Школьное
имущество частично было поломано, а частично реквизиро-
вано. Так как были реквизированы лампы – это лишило
возможности продолжить работу на вечерних курсах лик-
видации безграмотности. Наркомпрос требовал у Военного
комиссара прекратить реквизиции в этой школе [125, л. 107,
108].
К концу июля 1920 г. в тяжелейших условиях оккупации
в Бакинском уезде было организовано 8 крестьянских клу-
бов. В сел. Мардакян была организована колония для детей
[52, л. 26]. В женскую школу в сел. Хизи, рассчитанную на
25 человек, записалось 60 учениц [52, л. 27].
Открылся клуб в Акстафе. Однако большое здание, отве-
дённое для этого клуба, было занято Особым отделом [9а, л.
133].
Особенно тяжело обстояли дела на культурно-про-
светительном поприще в Гянджинском уезде. В сводке от
25 и 26 октября 1920 г. сообщалось, что в участке Са-
фикюрд работа замерла, школа грамоты не функционирует,
читальни и клубы тоже отсутствуют [67, л. 76].
Райкультвод (культурный отдел профсоюза водников)
неоднократно обращался во все правительственные инстан-
ции о предоставлении помещения под клубы водников. В
помещение Общественного собрания, которое числилось за
Назарли Азиза Энвер гызы
310
Райкультводом, был переведён военный лазарет. Помеще-
ние Польского Дома, откуда 28-я дивизия должна была уйти
и это помещение уже было предоставлено Райкультводу,
перешло 32-ой дивизии, которая пришла на смену 28-ой ди-
визии. Без клуба работа Райкультвода была немыслимой,
так как он не мог организовать музыкальный, художествен-
ный и драматический кружки. Из-за отсутствия помещения
летом 1920 г. бездействовала большая библиотека, не было
также читальни для рабочих. Все это происходило вопреки
декрету о ликвидации безграмотности, который вменял в
обязанность всем органам власти удовлетворять запросы
культурно-просветительных организаций преимущественно
перед другими учреждениями. Особенно беспокоило вод-
ников то обстоятельство, что постановление III съезда Все-
российского Союза Работников Водного Транспорта гласи-
ло, что все неграмотные моряки, не обучившиеся к навига-
ции 1921 г., будут исключены из членов Союза [24, л. 72].
С 27 мая 1920 г. начал формироваться Отряд особого на-
значения, высший командный состав которого дала XI Ар-
мия [85, л. 1]. Красноармейцы отряда заняли две комнаты в
помещении партийной школы при ЦК АКП(б). Секретарю
ЦК пришлось обратиться к начальнику отряда с предложе-
нием распорядиться об очистке помещения, но дело не дви-
галось [24, л. 215; 85, л. 2]. Таким образом, даже партийная
школа при ЦК АКП(б) была занята красноармейцами отря-
да Особого назначения. И только 6 октября 1920 г. помеще-
ние школы ЦК, занятое красноармейцами Отряда Особого
назначения при Бакинском Комитете АКП, было освобож-
дено [77, л. 132].
Заведующий школьным подотделом и подотдел охраны
детства и материнства ревкома просили в январе-феврале
1921 г. Гянджинский комитет компартии помочь освобо-
дить читальню [214, л. 2].
14 сентября 1920 г. организатор отдела по работе в де-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
311
ревне Качаев докладывал в ЦК о том, что в Шамахе и Лаги-
че открыты детские приюты. Клубы, читальни, кружки са-
мообразования имелись в 10 сёлах, но по заявлению самого
заведующего отделом «только на бумаге» [65, л. 121]. Так,
многие культурно-просветительные учреждения в период
оккупации числились, но бездействовали по вине военных.
Однако, несмотря на тяжелое положение в Барде, напри-
мер, в здании первой школы в октябре 1920 г. открыли чи-
тальню и библиотеку [80, л. 58]. В Сальяне был открыт дет-
ский приют для 50 детей и рабочий клуб [9а, л. 55].
Учителей в Губинском уезде было 160, школ – 119. Од-
нако, ввиду того, что все школы пришли в негодность, были
вынуты все рамы, не было дверей, занятия не проводились
ни в одной из них. Однако в этом уезде открылись 48 школ
грамоты для ликвидации безграмотности взрослых. Кроме
того, в сёлах были открыты 3 клуба и 31 изба-читальня [9а,
л. 68].
Из-за нехватки помещений в Агдаше не могли открыть
школы, несмотря на то, что в это же время должностные
лица занимали несколько квартир. Их хотели переселить в
другое место, но они не согласились. По этой же причине в
уезде в 1920 г. не смогли открыть ни одну школу грамотно-
сти, ни одну библиотеку. Только в Рабочем клубе имелась
библиотека. Между тем, краткосрочные курсы здесь окон-
чили 15 учителей, их распределили в уезде, но они вынуж-
дены были бездействовать [9а, л. 43, 45]. Таким образом,
новоиспечённые учителя не могли найти применения своим
знаниям.
Национальным меньшинствам, проживавшим в АССР,
тоже уделялось внимание. Например, ЦК АКП(б) предло-
жил Центрожилотделу содействовать группе поволжских
татар в приобретении помещения для библиотеки [24, л.
154].
Осенью 1920 г. в Бакинском уезде, несмотря на тяжёлые
Назарли Азиза Энвер гызы
312
условия, функционировали 12 рабоче-крестьянских клуба.
Наркомпрод даже снабжал их хлебом, сыром, чаем и киш-
мишом [15, л. 171].
Развитие искусства тоже было в центре внимания Нар-
компроса.
Наркомпрос прилагал все усилия для того, чтобы не было
реквизировано помещение Государственного театра [125, л.
3]. Благодаря настойчивости НКП, у Особого отдела XI Ар-
мии был отвоёван Театр бывшего Армянского Человеколю-
бивого общества, где стали проходить репетиции и на нача-
ло 1921 г. были назначены постановки. У Особого отдела
отстояли помещение бывшего синематографа «Ампир» для
устройства театра при Драматической студии. К началу
февраля 1921 г. даже предполагалось открытие этого театра.
НКП входил в переговоры с Особым отделом и по поводу
других синематографов, например «Луна парк» [123, л. 40].
В то же время Наркомпросу удалось спасти от реквизи-
ции помещения кинотеатров «Экспресс» и «Французский»
[125, л. 58]. Однако здание Русского государственного дра-
матического театра (б. «Пель-мель») с жилыми помещения-
ми при нём было занято военморами до 1 июня 1923 г. [141,
л. 210].
В первый же месяц оккупации, 18 мая 1920 г. Нарком-
прос предотвратил реквизицию военными организациями
книг из частных библиотек граждан. Эти книги использова-
лись Внешкольным отделом Наркомпроса для занятий с
азербайджанскими трудящимися [125, л. 25].
НКП просил военное ведомство не реквизировать биб-
лиотеку им. Сабира [125, л. 106].
12 сентября 1920 года Н.Нариманов потребовал от руко-
водства XI Армии освободить здания мечетей от постоя
войск [263, 152; 270, 127].
Выписка из мусульманской газеты «Азербайджанская
беднота» от 11 января 1921 г. дает характеристику уездов
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
313
того времени. «В Тер-Тере нет школ, сиротских домов. В
Агдаринском районе культурно–просветительного дела нет.
Школы хотя и имеются, но учебных пособий нет. В Тауз-
ском (Товузском – А.Н.) уезде … школы хотя и есть, но
учебных пособий нет. Детских приютов нет. В Евлахском
районе только одна школа. Аптеки и фельдшера нет. В
Ширване … помощи медицины… нет. Культурных меро-
приятий не видно» [161, л. 356].
В телеграмме из Билясувара сообщалось, что туда в кон-
це января 1921 г. прибыли начальник пограничного отряда
и военком, приказали освободить помещение клуба и биб-
лиотеки-читальни. Все принадлежности бесцеременно были
выброшены на улицу [165, л. 55]. Даже некоторые помеще-
ния, ранее занятые для детских домов, были взяты для во-
енных надобностей [113, л. 7].
В октябре 1921 г. Политуправление Военно-Морского
Комиссариата требовало освободить библиотеку еврейской
школы, т.к. комнаты были необходимы под классы для во-
енно-политических курсов [114, л. 50].
В дальнейшем культурно-просветительные и дошколь-
ные учреждения также занимались красноармейцами. В Ка-
нитапинском районе, например, был детский приют «Ясли».
Осенью 1921 г. детей выставили из приюта и открыли, яко-
бы, просветительный клуб для раненых красноармейцев.
Здесь дважды в неделю устраивались шумные танцевальные
вечера, на которые допускались, как образно сообщала
пресса, «все, кому охота танцевать и которые не только ни-
когда в боях не были ранены, но даже никогда пороха не
нюхали» [310].
В неимоверно тяжёлых условиях оккупации началась
просветительская работа среди женщин. Хавер Шабанова
(жена Алигейдара Караева) в ноябре 1920 г. организовала в
Агдаше женский отдел и клуб им. Нариманова [83, л. 102].
В Загатальский уезд была послана из ЦК для работы сре-
Назарли Азиза Энвер гызы
314
ди женщин русская женщина – коммунист. Она энергично
взялась за работу среди мусульманских женщин, которые с
пониманием отнеслись к ней. Но по истечении недолгого
времени инструктор отказалась работать, так как эти жен-
щины спрашивали у неё, почему советская власть отбирает
имущество и расстреливает людей [2, л. 5, 6]. Так, работа
среди женщин встречала много трудностей благодаря само-
му факту оккупации и установлению антиазербайджанского
режима.
Таким образом, Наркомпрос решил заняться развитием
культурно-просветительной работы, т.е. внешкольным об-
разованием. Однако, XI Красная Армия мешала этой работе,
забирая здания и оборудование культурных очагов для сво-
их нужд. Бесцеремонность военных привела к тому, что
многие очаги числились только на бумаге, и им приходи-
лось бездействовать. Так, бесчинства XI Красной Армии
негативно отразились и на культурно-просветительной ра-
боте, т.к. деятельность очагов этой сферы не могла разви-
ваться.
§4. Просвещение красноармейцев в числе первосте-
пенных задач Советской власти
В это трагическое для Азербайджана время просвещение
воинов Красной Армии стало неотложной задачей Совет-
ской власти, так как и от этого во многом зависела боеспо-
собность армии, а значит, и само существование Советской
Республики [304, 121].
Огромное значение придавалось и повышению полити-
ческой грамотности бойцов и командиров. В этом деле при-
оритетное место принадлежало политической литературе.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
315
Армейские клубы, библиотеки получали большое количест-
во центральных и местных газет. Если за две недели, с 25
июля по 10 августа 1920 г., политотделом 32-й стрелковой
дивизии среди красноармейцев и населения было распреде-
лено свыше 21 тыс. экземпляров центральных, республи-
канских газет и газеты «Красный воин», то за две недели
сентября было распределено уже свыше 30 тыс. экземпля-
ров [304, 127, 128].
Таким образом, количество газет, распространявшихся
среди солдат и командиров, непрерывно росло. Это было
закономерно для нового строя, поскольку именно с этого
времени газеты начинают исполнять роль главного полити-
ческого пропагандиста, на которой базировалась идеологи-
ческая основа Советской власти.
Следует отметить, что борьба за ликвидацию неграмот-
ности в армии началась с первых же месяцев её создания, но
особенно широко она развернулась в XI Армии осенью 1920
г. [304, 135]. Например, на четырёх курсах грамоты для
взрослых, открытых в Агдаше, учились 48 красноармейцев,
и только 13 женщин и 60 мужчин из местного населения
[51, л. 38]. К концу августа в XI Армии в целом было 63%
грамотных, 23,9% малограмотных и 13,1% неграмотных
[304, 136]. Тенденция к понижению процента неграмотно-
сти привела к тому, что в XI Армии уже «осенью 1920 года
осталось всего 9,7% неграмотных» [369].
Красноармейцев обучали в школах 1-й ступени (негра-
мотные) и в школах 2-й ступени (малограмотные) в каждой
роте, батарее, эскадроне и т.д. Обучение в них было обяза-
тельным, и для этого отводилось по 1,5-2 часа ежедневно.
Организовывались также школы повышенного типа для
грамотных красноармейцев, где они получали специаль-
ность по какой-либо отрасли народного хозяйства, которую
могли применить после демобилизации. Красноармейцы,
обучавшиеся грамоте, освобождались от внутренних наря-
Назарли Азиза Энвер гызы
316
дов, а увиливающие от учёбы подлежали наказанию в дис-
циплинарном порядке [314, 136, 137].
Успехи были налицо. С июня по октябрь удельный вес
грамотных в армии вырос с 60,4% до 71%. По состоянию на
1 декабря 1920 года в армии осталось 5755 неграмотных
бойцов, что составляло 8,5% от общего состава. В частях
функционировало 398 школ I ступени, 32 школы II ступени.
В красноармейских школах грамоты работало 507 учителей
[304, 137].
В частях Красной Армии самыми популярными учреж-
дениями культуры были красноармейские библиотеки. В
мае 1920 г. в частях ХI Армии функционировали 75 библио-
тек с общим количеством книг 20,5 тыс. экземпляров [304,
144, 145]. В сентябре 1920 г. армия располагала уже 157
библиотеками с книжным фондом 59794 экземпляра худо-
жественной, общественно-политической и военной литера-
туры [304, 146].
Также предпринимались меры для улучшения клубного
дела в армии.
Санчасть ХI Армии совместно с Народным комиссариа-
том здравоохранения Азербайджанской ССР в январе 1921
года открыла при Бакинском Университете повторные кур-
сы для военных и гражданских врачей. Кроме лекций, кото-
рые читали преподаватели университета, под их руково-
дством на курсах велись практические занятия. 5 января
были открыты шестинедельные курсы медицинских сестёр.
А 25 февраля 16 девушек, окончивших курсы, получили
звание сестёр милосердия и были распределены в лечебные
учреждения Бакинского эвакопункта [304, 164]. Таким об-
разом, в Азербайджане проходили подготовку даже меди-
цинские работники для ХI Армии.
Пристальное внимание вынужден был уделять работе по
ликвидации неграмотности среди красноармейцев и Нар-
компрос республики. В сентябре 1920 года 50 лучших
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
317
гянджинских учителей были командированы в красноар-
мейские школы для борьбы с неграмотностью. В Газахе от
некогда «богатых школ осталось одно воспоминание», а
учителя были заняты просвещением красноармейцев. [350].
В декабре 1920 г. на основе решения коллегии Нарком-
проса в распоряжение Красной Армии было отправлено ещё
200 человек [376, 53].
Делались и популистские жесты со стороны армии в от-
ношении местного населения. Например, при штабе Курин-
ской флотилии открылась школа тюркского языка. Задача
этой школы была путём ознакомления с тюркским языком
сблизить, якобы, военморов и красноармейцев с местным
мусульманским трудовым населением. [319]. Как известно,
в этот период солдаты не проявляли уважения ни к языку,
ни к традициям местного населения.
Красноармейцы не только ликвидировали свою безгра-
мотность, обучались новым профессиям, но и приобщались
к искусству. Ветеран азербайджанской сцены Мустафа
Марданов вспоминал, что уже спустя десять дней после пе-
реворота в Баку для бойцов и командиров Красной Армии
была сыграна пьеса Н.Нариманова «Шамдан-бек», а в опер-
ном театре с успехом шла музыкальная комедия
Уз.Гаджибекова «Не та, так эта». В роли Мешади Ибада вы-
ступал знаменитый актёр Мирза Ага Алиев, впоследствии
народный артист СССР, а в роли Сарвара – талантливейший
певец Г.Сарабский [371, 96].
В тяжелейший для гянджинцев период 16 июня 1920 г. в
Народном Доме для красноармейцев был устроен спектакль
«Лес», а также 2 спектакля в немецкой колонии [87, л. 25].
Солдаты XI Красной Армии в последующие месяцы по-
лучили 500, а моряки – 50 билетов в Государственный те-
атр. Однако солдат не было видно на спектаклях, поскольку
они открыто спекулировали билетами. [9а, л. 149]. Таким
образом, не всегда приобщение к искусству завершалось
Назарли Азиза Энвер гызы
318
успехом.
Можно сделать следующий вывод. Просвещение азер-
байджанского народа в период оккупации стало проблема-
тичным. В то же время в числе наиглавнейших задач новой
власти выступило просвещение воинов XI Красной Армии,
приобщение их к культуре и искусству.
§5. Проблемы интеллигентов – просветителей в пери-
од произвола
Период оккупации прибавил много проблем педагогам.
Во время установления новой власти учителя обязаны были
помогать ревкомам, т.к. многие сотрудники ревкомов были
безграмотными, причём осуществлялось это в принуди-
тельной форме.
Летом 1920 г. вся трудоспособная интеллигенция Шам-
хорского уезда, например, была зарегистрирована и моби-
лизована для привлечения к работам при отделах уездного
ревкома. Районным и сельским ревкомам вменялось в обя-
занность не позже 17 июля представить в уездный ревком
их список. Предупреждалось, что уклоняющиеся считаются
дезертирами и передаются суду военно-революционного
трибунала [182, л. 72]. Таким образом, вместо летнего от-
пуска учителя и другие интеллигентные работники в период
оккупации принуждались к административной работе в ре-
волюционных органах местной власти.
Материальное положение учителей, между тем, было
очень тяжёлым. Заведующий отделом образования Гянд-
жинского уезда Эминбейли 16 декабря 1920 г. в телеграмме
Н.Нариманову сообщал, что «учителя и служащие … меся-
цами не получают содержания и поэтому вынуждены про-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
319
давать свои домашние вещи и еле поддерживать своё суще-
ствование» [53, л. 125].
Исследуемый период был чрезвычайно сложным для
многих работников просвещения. У них появились жилищ-
ные проблемы. Как известно, в этот период реквизирова-
лись многие квартиры в Баку и уездах, деятели просвеще-
ния подвергались незаконным репрессиям. Азербайджан-
ское правительство пыталось оградить их от произвола, из-
давая указы, ограничивающие права военных. Так, 28 сен-
тября 1920 г. Азревком издал декрет, шестой пункт которо-
го гласил: «Аресты, задержания, обыски по отношению к
работникам просвещения могут быть производимы лишь по
согласованию с наркомпросом». Седьмой пункт защищал
работников просвещения от незаконных реквизиций их
квартир, а восьмой пункт запрещал конфискацию их иму-
щества. Всем работникам просвещения было дано право на
занятие ещё одной комнаты сверх установленных жилищ-
ных норм для работы дома [332, 303].
Однако и после этого декрета нарушались права членов
профессионального Союза работников просвещения и со-
циалистической культуры, созданного после апрельской ок-
купации. Например, в Гяндже производились незаконные
реквизиции жилищных помещений (квартиры Вердиева и
Гамбар оглы), производились обыски без ведома Нарком-
проса (у Хулуфлу и Бабекевховой). Правление Союза
Гянджинского уезда 11 октября 1920 г. обратилось в Нар-
компрос и Азербайджанский Совет профсоюзов с изложе-
нием этих фактов и требованием оградить работников про-
свещения от незаконных репрессий [142, л. 6].
Таким образом, несмотря на декрет Азревкома о том, что
доктора и педагоги не подлежали выселению из своих квар-
тир, в некоторых случаях, они тоже подвергались незакон-
ному выселению [236, л. 29]. На нарушение декрета Азрев-
кома (сентябрь 1920 г.), т. е. на незаконные реквизиции
Назарли Азиза Энвер гызы
320
квартир и пр., от работников просвещения неоднократно
поступали жалобы в Губчека. Последний в свою очередь
предлагал всем советским учреждениям при реквизиции
квартир строго придерживаться этого декрета [213, л. 57],
что также во многих случаях оставалось на словах.
Безобразия и произвол продолжались и осенью 1921 г. В
квартиры преподавателей вселяли чужих людей. Например,
в квартиру преподавателя бакинских средних учебных заве-
дений, лектора гуманитарных наук Техникума Водного
транспорта и Экономического техникума Л.В.Перчихина
(63 года) вселили молодого, нигде не работающего (бывше-
го работника Наркомзема) человека, который самовольно
захватил вещи хозяина. Хозяином был предъявлен иск, ко-
торый Народный суд удовлетворил. Однако злоключения
учителя этим не завершились. В его отсутствие явился со-
трудник Баксовета Газаров и без ведома хозяина реквизиро-
вал мебель, матрацы и даже единственную ванну для стирки
белья, несмотря на то, что это было противозаконно, т.к. по
закону принадлежавшие работникам просвещения и их
семьям бельё, мебель и т.п. хозяйственное имущество кон-
фискации и реквизиции не подлежало. Дом Перчихина был
забронирован за военным ведомством. Старый работник
просвещения сокрушался, почему он должен служить жерт-
вой, причём в период новой экономической политики.
Письмо-жалоба датировано 5 сентября 1921 г. [198, л. 188,
189]. Таким образом, оккупационная политика продолжа-
лась ещё длительное время, а уплотнения квартир имели
место и в 1921 году. При этом имущество незаконно под-
вергалось реквизиции.
Многие квартиры интеллигентных граждан (в тот период
использовался термин «буржуазные квартиры») были заня-
ты красноармейскими частями, а также военкомами и воен-
морами. Много музыкальных инструментов в квартирах
было испорчено [112, л. 13]. Из частных квартир реквизиро-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
321
вались пианино и рояли [115, л. 12]. Наркомпрос обращался
в АКП(б) и Центральный Жилищный отдел с просьбой о
выдаче инструментов владельцам. Например, в конце авгу-
ста 1920 г. Наркомпрос просил о возвращении пианино
производства Беккер преподавательнице Блювштейн [14, л.
50], у которой 15 июля 1920 г. была реквизирована комната
со всей обстановкой [14, л. 51]. При этом Наркомпрос учи-
тывал, что без инструмента преподавательская работа учи-
телей музыки просто невозможна.
Наглость отдельных военных зашла так далеко, что даже
Политотдел XI Армии вынужден был объявить о запреще-
нии самочинной реквизиции музыкальных инструментов.
Со всеми требованиями на инструменты надлежало обра-
щаться в Политотдел армии [362].
Работникам Наркомпроса и Профсоюза часто при-
ходилось бросать текущую работу, бегать с обращениями в
жилищную комиссию из-за уплотнений квартир, сталкива-
ясь при этом с грубостью чиновников. Были дни, когда все
работники канцелярии, члены президиума были заняты ис-
ключительно тем, что писали письма, отношения и ходатай-
ства, чтобы оградить работников просвещения от выселе-
ния. Иногда работников просвещения и культуры «выкиды-
вали из комнаты прямо на улицу». Учителя сталкивались с
очень тяжёлыми условиями, при которых невозможно было
жить и работать, например, вынуждены были из-за уплот-
нений квартир жить в проходных комнатах с чужими людь-
ми и детьми. Одной учительнице, например, в квартиру
вселили умственно больного человека, при котором абсо-
лютно невозможно было готовиться к урокам [190, л. 39].
Наркомпросу летом 1920 г. удалось спасти от реквизиции
квартиры многих деятелей просвещения, например, кварти-
ру заведующей педагогическими курсами Медины х. Кияс-
бековой [125, л. 19], Тагиевского дома для служащих Нар-
компроса [125, л. 92], а также заведующего тюркской семи-
Назарли Азиза Энвер гызы
322
нарией и 13 учителей из занимаемой ими квартиры [125, л.
94], квартиры учителей Консерватории [125, л. 102], квар-
тиры учительницы А.х.Усуббековой и служащей Нарком-
проса Ш.х.Гаспиринской [125, л. 101], профессора
Л.Г.Лопатинского [125, л. 22], члена редакционной колле-
гии Известий Наркомпроса «Ахбар» Омара Фаика Неманза-
де [125, л. 21], секретаря Наркомпроса Али Аббаса Музниба
[125, л. 23], квартиру заведующего канцелярией школьного
отдела Ал.Платонова [125, л. 33], управделами Наркомпро-
са Наби Мамедова [125, л. 34, 35], недвижимость Салмана
Мумтаза [163, л. 132] и других представителей азербай-
джанской научной и творческой интеллигенции.
Также Наркомпрос осенью 1920 г. ходатайствовал перед
центральным жилищным отделом об отводе квартир прие-
хавшим из Советской России для преподавания в вузах
Азербайджанской ССР таким профессорам, как Жузэ, Ма-
ковельскому, Гуляеву [125, л. 69].
ЦК АКП(б) также выступал инициатором ограждения
людей от реквизиций их квартир. В основном это касалось
партийных работников. Но были и исключения. Например,
ЦК предложил Центрожилотделу отменить реквизицию
двухкомнатной квартиры Лерман – инструктора библиотеч-
ного подотдела при Наркомпросе [24, л. 89].
В исследуемый период студенты относились к интелли-
гентной прослойке общества.
Следует отметить, что открытый правительством Азер-
байджанской Республики в 1919 году Бакинский Государст-
венный Университет благодаря правительству АССР про-
должал успешно функционировать и в оккупационный пе-
риод. Ввиду чрезмерного наплыва студентов в БГУ, Азрев-
ком 13 ноября 1920 года постановил принять в текущем
учебном году сверх комплекта 100 человек [381, 402].
Но у студентов тоже появились проблемы и трудности.
Как неоднократно подчёркивалось выше, XI Армия во-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
323
обще не признавала даже Азревком, действуя вопреки его
декретам. В Азербайджанской ССР все студенты были ос-
вобождены от воинской повинности, чтобы иметь возмож-
ность продолжать учёбу. Они были командированы Азрев-
комом с мест службы в места учёбы. Но, несмотря на этот
декрет XI Армия отказывалась освобождать студентов,
служивших в её рядах. Нарком просвещения Д.Буниатзаде
был вынужден отправить телеграмму Ленину с просьбой
сделать соответствующее распоряжение [263, 54].
Ещё одна проблема беспокоила интеллигенцию.
Так же, как и всё население, от произвола силовых орга-
нов новой власти страдали и работники просвещения. Ме-
стные Чрезвычайные Следственные комиссии производили
аресты людей без ведома их начальства, которое зачастую
узнавало об аресте сотрудника спустя продолжительное
время. Особая смешанная комиссия отметила такой случай,
когда агент, явившийся в школу во время урока арестовать
учителя, не исполнил просьбу директора подождать с аре-
стом 10 минут до окончания урока и арестовал учителя в
классе на глазах у учеников [10, л. 90].
Такие явления дискредитировали советскую власть. Дек-
реты Азревкома оказались недостаточными для Чрез-
вычайной Следственной комиссии, местные представители
которой, не считаясь с декретами Азревкома, продолжали
без достаточного основания и без ведома начальства аре-
стовывать советских служащих (часто незаменимых) [10, л.
90].
Много усилий для ограждения азербайджанской ин-
теллигенции от репрессий приложил Н.Нариманов. Спасая
интеллигенцию из кровавых рук Панкратова, Нариманов
фактически действовал и выглядел как оппозиционер. Бла-
годаря его усилиям не был репрессирован крупнейший неф-
тепромышленник – меценат Гаджи Зейналабдин Тагиев, у
которого было только конфисковано имущество, великий
Назарли Азиза Энвер гызы
324
композитор и редактор газеты «Азербайджан» Узеир бек
Гаджибеков, учёный Азиз Шариф [270, 117, 119].
В период оккупации прибавились проблемы у религиоз-
ных деятелей, которые тоже просвещали народ, занимались
его духовным воспитанием. В первый же год советской вла-
сти начались притеснения верующих и гонения на ислам и
мусульманские традиции. В бытность XI Красной Армии в
Азербайджане по иронии судьбы и истории особо значимый
для мусульман день траурного месяца магеррам – 40-й день
ашуры – в 1920 г. попал на 7 ноября. На заседании Оргбюро
ЦК АКП 2 ноября А.Караев сообщил о том, что 7 ноября в
мусульманских частях города будут отмечать «Шахсей-
Вахсей» и это может отразиться на празднике Октябрьской
революции. Оргбюро поручило Нариманову предложить
аксаккалам шествий по городу в этот день не устраивать
[67, л. 92].
Власть, однако, демагогически декларировала свободу со-
вести. Но, несмотря на провозглашение лойяльности к ве-
рующим, многие религиозные деятели оккупационным ре-
жимом были репрессированы. Н.Нариманову удалось осво-
бодить из-под ареста религиозных просветителей Пишна-
маззаде, Имамзаде, Наби оглу [270, 118].
Азербайджанские просветители продолжали честно тру-
диться во благо родного народа и при новом строе.
Многие выдающиеся представители азербайджанской
интеллигенции были приглашены в бытность Н.Нариманова
в Азербайджане, особенно в 1920-1921 гг., на работу. На-
пример, в систему Наркомпроса были приглашены Узеир
бек Гаджибеков, Абдулрагим бек Ахвердов, Сулейман Сани
Ахундов, Абдулла бек Субханвердиханов, Азим Азимзаде,
Мустафа Векилов, Таги Шахбази, Беюкага Талыблы, Мирза
Джалил Мамедкулизаде [270, 117, 119, 120, 124, 125]. В
1920 году по приглашению Н.Нариманова в Баку приехал
работать Бекир Чобанзаде [270, 124].
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
325
Однако следует отметить, что большинство преподавате-
лей, приехавших из Турции в период национального прави-
тельства, в первые годы Советской власти покинули Азер-
байджан и возвратились на Родину [291, 76].
Никакие проблемы и тяжёлое положение просветителей
не могли препятствовать сопротивлению их оккупационно-
му режиму.
Как указывалось во второй главе, несмотря на все пре-
следования новой власти, выдающиеся представители азер-
байджанского народа продолжали борьбу за независимость.
Подпольная организация «Мусават» вела работу под руко-
водством Мирзабала Мамедзаде. Следует отметить, что для
пропаганды использовались библиотеки и клубы, например,
библиотеки им. М.А.Сабира и М.Азизбекова. До середины
1923 г. было выпущено 19 номеров подпольной газеты «Ис-
тиглал». Народ материально поддерживал тайную органи-
зацию «Мусават». Мамедгасан Бахарлы собирал взносы. А
квартира учителя Абдулла бека Субханвердиханова была
превращена в склад вещей. М.Бахарлы реализовывал эти
вещи и решал финансовые проблемы организации [271,
108-111]. Таким образом, репрессии советской власти не
сломили дух борьбы многих азербайджанских интеллиген-
тов-просветителей, продолжавших подпольную работу в
крайне опасных условиях и поплатившихся в будущем за
это своими жизнями.
§6. Культура – идеологическое оружие оккупационно-
го режима
Культпросвещение и искусство стали еще одним идеоло-
гическим оружием нового строя. Вся культурно-просвети-
тельная работа должна была строго соответствовать форма-
ту большевистских партийных канонов. Не только в Баку,
Назарли Азиза Энвер гызы
326
но в районах республики эта работа началась с первых же
дней советской власти.
Отдел народного образования Газахского ревкома отре-
монтировал в городе помещение для Народного театра, соз-
дал драматический кружок и приступил с 4 января 1921 г. к
постановке ряда спектаклей и вечеров культурно-
просветительного характера в новом советском духе [46, л.
98]. Так, театр превратился в идеологическое оружие боль-
шевистской власти.
13 июля 1920 г. в Кюрдамирском рабочем клубе была
показана драма на русском языке «Железо, огонь и люди».
Перед началом спектакля состоялся митинг, на котором вы-
ступивший Мухтар Теймурханов затронул тему коммуни-
стического просвещения бедноты. Мурсал Гусейнов (пред-
седатель комитета партии) дал разъяснения по поводу ново-
го строя и будущего страны [91, л. 51].
Огромной популярностью среди местного населения
пользовалось творчество У.Гаджибекова. 26 июля в Рабо-
чем клубе было представление оперы «О олмасун бу ол-
сун», в котором участвовали артисты: завклубом С.Гусей-
нов, Агалар Алиев, Теймур Азизов, Алигусейн Абдулов,
Алиджаббар Дамиров, Абдурахим Зейналов, А.Абдуллаев,
Агасаф Шихалиев, М.Эфендиев, Г.Магсудов, М.Мамедов,
Б.Ахмедов. До представления состоялся митинг, на котором
Мурсал Гусейнов говорил о значении театра [91, л. 43]. 5
августа 1920 г. в сел. Алаверди Кюрдамирского участка ме-
стными любителями была показана оперетта «Аршин мал
алан». Перед началом театра также состоялся митинг. Вы-
ступавшие говорили о театральном просвещении народа
[91, л. 33]. Таким образом, используя искреннюю любовь
народа к творчеству гениального композитора, новая власть
приобщала народ к митингам, на которых пропагандирова-
лись идеи коммунизма.
Следует отметить, что в 1919 г. были заложены основы
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
327
музейного дела. В июне 1920 г. по решению советского
правительства Азербайджана специальным постановлением
была создана Музейно-экскурсионная секция при отделе
просвещения Временного Бакинского Ревкома, которая ру-
ководила организацией музеев [345, 24]. Однако и это бла-
городное дело проводилось в жизнь в духе нового строя,
сопровождаясь конфискациями ценных вещей и произведе-
ний искусства у бывших владельцев. Первый же Учебный
музей родного края «Истиглал» был создан в бывшем доме
миллионера и мецената Г.З.Тагиева. В связи с этим Музей-
но-экскурсионная секция 7 июля 1920 г. обратилась к пред-
седателю комиссии по ревизии сейфов в Государственных
банках при Наркомфине с письмом, где говорилось: «Про-
сим все старые деньги, оружие и другие вещи, имеющие ар-
хеологическую или научную ценность, присылать в Учеб-
ный музей родного края, находящийся в доме Тагиева по
Барятинской ул. Вход с Горчаковской, 2-ой этаж» [345, 24-
25].
Так, самый щедрый меценат не только Азербайджана, но
и всего мусульманского Востока был вынужден в престаре-
лом возрасте доживать последние дни на даче, а его рос-
кошный дом был превращён в музей, пропагандирующий
идеи Ленина и Октября. Такая несправедливость могла
иметь место только при антидемократическом режиме.
Для пополнения экспонатов обращались даже напрямую
к XI Армии.
В письме заведующему полевой почтой XI Армии от 10
июля 1920 г. Музэкскурс просил отпустить «под расписку в
Учебный музей родного края находящиеся в доме Бенкен-
дорфа художественные картины и комнатную обстановку,
представляющую художественную ценность» [345, 26].
Квартира Бехбуд хана Джаваншира была отнята, а вещи
перешли в музей.
В письме заведующему подотделом Музэкскурса от 24
Назарли Азиза Энвер гызы
328
июля 1920 г. заведующий внешкольным отделом Народного
комиссариата просвещения Азербайджанской республики
писал: «По определению наркома просвещения тов. Буниат-
заде прошу из бывшей квартиры инженера Бехбуда Джаван-
шир по Николаевской ул. (ныне квартира тов. Караева и Гу-
сейнова) взять все музейные вещи в Учебный музей» [345,
25].
Как указывалось ранее, в период оккупации имело место
разоружение азербайджанского населения.
В письме начальнику гарнизона Баку говорилось о том,
что «среди сданного оружия имеется много оружия, не
представляющего современного боевого значения (кремне-
вые пистолеты и т.д.), но имеющего археологическую и ху-
дожественную ценность. Озабочиваясь возможно лучшим
использованием такого оружия, представляющего для Му-
зея особую ценность, подотдел Музэкскурс отдела внешко-
льного образования просит разрешить представителю Му-
зея составить список оружия, имеющего археологическую
ценность, из числа сданного Вам для последующего возбу-
ждения ходатайства о передаче их Музею» [345, 25]. Так,
музей пополнял свои экспонаты древним оружием, конфи-
скованным у населения.
В коллекцию музея поступали интересные экспонаты,
взятые из реквизированного у «буржуазии» имущества.
Можно привести письмо в наркомпрос от 12 декабря 1920
г.: «Среди предметов, реквизированных в последнее время у
буржуазии, могут встретиться весьма полезные для Госу-
дарственного Музея: старинные монеты, утварь, украшения,
художественные картины, научные коллекции и т.п. Прошу
Вашего распоряжения о допущении заведующего археоло-
гическим отделом к участию при разборке реквизированных
вещей с целью выделения подходящих из них для Госму-
зея» [345, 26].
Музэкскурс обращался в районные Исполкомы Губы,
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
329
Шамахи и других городов Азербайджана с просьбой присы-
лать ценности, имеющие историческое значение.
Уже первые месяцы существования Учебного музея по-
казали необходимость дальнейшего расширения его функ-
ции и прав. 21 октября 1920 г. Коллегия Музея постановила
присвоить Музею наименование, «точно определяющее его
общегосударственное значение», а именно: «Государствен-
ный Музей АССР». Это постановление было утверждено
внешкольным отделом Наркомпроса [345, 26].
Следует отметить, что музей выполнял не только просве-
тительные функции. Он превратился в агитационно-
пропагандистский рупор советской власти, и таким образом
выполнял идеологическую функцию. Несколько десятиле-
тий, т.е. весь советский период вплоть до 1991 г., экспози-
ция Музея истории Азербайджана рассказывала бакинцам и
гостям города «о подготовке и проведении восстания в ап-
реле 1920 г., а также об огромной братской помощи велико-
го русского народа, приславшего для поддержки восстав-
шему Азербайджану XI Красную Армию».
В центре зала находилась витрина с двумя богато от-
деланными шашками одного из командиров XI Красной
Армии М.Г.Ефремова, преподнесёнными ему Советским
правительством Азербайджана и населением Гянджи, а
также адрес Советского правительства Азербайджана одно-
му из комиссаров частей XI Армии И.Г.Дудину, орден Бое-
вого Красного Знамени Азербайджанской ССР, которым
награждались участники борьбы за установление Советской
власти в Азербайджане. На стене висели портреты руководи-
телей Азревкома: Н.Нариманова, Г.Мусабекова, А.Караева,
Г.Султанова, М.Гусейнова [254, 30].
Первые коммунисты Азербайджана руководили не толь-
ко боевым фронтом против своего народа. С первых дней
переворота они стали руководить и идеологическим фрон-
том, направленным опять против национальных интересов
Назарли Азиза Энвер гызы
330
своего народа. Например, Оргбюро ЦК АКП 23 сентября
1920 г. поручило А.Караеву заняться агитационной и пропа-
гандистской работой, принимая самое активное участие в
работе Центропечати [6, л. 21]. А за неделю до этого, 16
сентября 1920 г. Оргбюро, заслушав заявление Лукина о
том, что мусульманские издания по сведениям его агентов
писались «на полуарабском непонятном» для них языке, по-
становило поручить Караеву редактирование мусульман-
ских изданий [6, л. 18]. Для справки хочется отметить, что
Лукин был членом РКП; работал старшим морским началь-
ником рейда Энзели; будучи командиром речного отряда на
р. Куре, активно участвовал в боевых операциях против
азербайджанских патриотов на Куре и Араксе [36, л. 70].
Пропагандой новой идеологии усиленно занимался По-
литотдел XI Армии. В июле 1920 г. Политический отдел по-
требовал у Бакинского комитета АКП срочно сообщить, что
им сделано по вопросу о переводе «Азбуки коммунизма» на
азербайджанский, персидский и армянский языки [68, л. 67].
Так, XI Армия выступала в качестве проводника советской
идеологии в азербайджанские массы. Её интересовало, пре-
жде всего, политическое просвещение масс, а классическое
образование отходило на второй план.
Немаловажным проводником пролетарской идеологии в
массы стали агитационные поезда. Предметом обсуждения
Оргбюро 23 сентября 1920 г. была деятельность этих агит-
поездов. Было решено оставить в Азербайджане 2 агитпоез-
да: один – поезд Пура – должен был обслуживать исключи-
тельно Азербайджан, другой, фактическое управление ко-
торым находилось в руках Центроагита – Азербайджан и
мусульманскую часть Северного Кавказа. Оба агитпоезда
начали функционировать с осени 1920 г. [6, л. 21].
Народный артист Азербайджанской ССР Мустафа Мар-
данов в своих мемуарах касается деятельности агитпоездов.
В середине 1920 г. Политуправление Красной Армии назна-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
331
чило М.Марданова режиссёром, а затем начальником орга-
низованного агитпоезда «Красный Азербайджан». В составе
агитпоезда находилась художественная бригада из двена-
дцати актёров и музыкантов. Среди них был актёр и пар-
тийный агитатор Ашраф Юзбашев, член компартии с 1910
года, в прошлом опытный подпольщик-большевик. Бригаде
была придана походная типография, выпускавшая воззва-
ния и листовки от имени ЦК КП Азербайджана и Полит-
управления Красной Армии. Некоторые актёры и музыкан-
ты были одновременно наборщиками и редакторами. На
агитпоезде выезжали видные советские деятели С.Агамали-
оглы, А.Г.Караев, Г.Султанов и др. [371, 97].
М.Марданов вспоминал, что однажды с бригадой агитпо-
езда беседовал Н.Нариманов, который объяснил значение
политической агитации в укреплении Красной Армии и со-
ветской власти. Вместе с тем, он указал на ошибки, упрек-
нул в том, что агитбригада недостаточно часто выезжала в
отдалённые селения. Нариманов дал поручение – выезжать
подальше от железной дороги, выступать в сёлах и в бесе-
дах с крестьянами рассказать о значении первых декретов
Советской власти [371, 97]. Таким образом, защищая на-
циональные и духовные ценности азербайджанского наро-
да, Н.Нариманов одновременно ратовал за новую, социали-
стическую идеологию, что вполне понятно.
Оргбюро ЦК АКП 5 сентября 1920 г. постановило пере-
дать всех сотрудников и все материалы Агитпоезда Нар-
комвоенмора в ведение Наркомпроса [6, л. 15]. А 16 сентяб-
ря 1920 г. Оргбюро постановило передать Агитпоезд в ве-
дение Азревкома [6, л. 18]. Это свидетельствует о том, что
Агитпоезду придавалось наиважнейшее государственное
значение.
В дело пропагандирования идеи нового строя активно
включились местные партийные организации. 12 ноября
Товузский комитет партии на ст. Товуз организовал митинг
Назарли Азиза Энвер гызы
332
при участии сотрудников агитпоезда «Красный Азербай-
джан» на тему положения Советской России, Азербайджана
и третьей годовщины советской власти. Была принята резо-
люция, в которой говорилось о желании скорейшего взрыва
мировой революции и освобождения угнетённых народов
Востока. После митинга состоялся концерт [63, л. 64-66].
Понятно, что местное население в такой тяжёлый период
было озабочено своей собственной судьбой, а не резолю-
циями о мировой революции, которые навязывались ему
сверху.
В скором времени был сформирован второй агитпоезд.
Здесь были собраны популярные актёры драмы, оперы, му-
зыкальной комедии, лучшие учителя, библиотекари и дру-
гие деятели культуры и искусства [371, 98].
14 октября 1920 г. из Баку по направлению к ст. Пойлы
выехал агитпоезд «Имени 26». С поездом были командиро-
ваны инструктора от наркомов (от Наркомпроса Микаэлян
(библиотечный подотдел) и Аджалов (подотдел внешколь-
ного образования), концертная труппа из русских и тюрк-
ских артистов, духовой оркестр и тюркский оркестр. Из
доклада политического комиссара агитпоезда Рохлина о ра-
боте, произведённой в первый рейс, ясно, что за 40 дней на
15 железнодорожных станциях, в 10 селениях и 3 уездных
городах было устроено 47 концертов и митингов. Темы ми-
тингов были следующие: «Неделя крестьянина», «Что даёт
крестьянству Советская власть», «Комитеты бедноты»,
«Сельскохозяйственные коммуны и трудовые артели», «Три
года Советской власти», «Разгром Врангеля». Количество
слушателей на митингах превышало 15 тыс. человек [10, л.
61]. Так, на митингах под видом культурно-просветитель-
ской работы проводилась массовая идеологическая агита-
ция и пропаганда.
Летом 1920 г. был оборудован агитпароход, отправив-
шийся 18 августа из Баку в Лянкяран. На агитпароходе ра-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
333
ботала мусульманская труппа из 14 человек и 8 музыкантов,
а также русская труппа и музыканты. Спектакли «Под крас-
ные знамёна» и «Последний день Парижской Коммуны»
носили, конечно же, пропагандистский характер, не пред-
ставляя особой художественной ценности [67, л. 56].
Цель культурной работы в новых условиях была одна –
изменить психологию населения. Это касалось не только
взрослых людей. Психологической и идеологической ата-
кам подвергалось юное поколение.
Изменить психологию подрастающего поколения, воспи-
тать их в коммунистическом духе – эту задачу ставила пе-
ред собой новая власть сразу после завершения оккупации.
Весной 1921 г. Чингиз Ильдрым объехал порученные ему
Гарягинский, Шушинский и Губатлинский уезды для про-
ведения выборов на Всеазербайджанский Съезд Советов. В
докладной записке в ЦК, Азревком, ВЭС он с сожалением
отмечал, что в Шуше работа в области просвещения носит
строго национальный характер. В семинарии дети пели ис-
ключительно шовинистические национальные песни, в ко-
торых воспевалась нация турок, Джихад и т.д. «Вся спальня
курсантов увешена портретами разных пашей, начиная от
Мустафы Кемаль-паши, Зии паши и других пашей. На во-
прос, почему все паши, директор семинарии М.Илиасов от-
ветил: «Все эти Паши – литераторы Турции». Мною было
сделано распоряжение убрать портреты этих пашей и укра-
сить зал портретами вождей III-го Интернационала. Детские
сады в таком же духе …» [101, л. 50].
Таким образом, истинные национальные ценности по-
степенно заменялись «ценностями» надуманными и внедря-
лись в сознание взрослых и детей. Для этого новая власть
использовала культурно-просветительные учреждения.
Присутствие оккупационной армии в республике гаранти-
ровало новой советской власти успех и в этом деле.
Подводя итоги главы, можно заключить, что оккупация
Назарли Азиза Энвер гызы
334
Северного Азербайджана XI Красной Армией имела очень
тяжёлые последствия для образовательной сферы, а также
материально-технической базы учебных заведений.
Реквизиции помещений и имущества учебных заведений
осуществлялись вопреки противодействию местной совет-
ской власти и Наркомпроса. Это свидетельствовало о том,
что XI Красная Армия действовала как оккупационная и
вражеская.
В результате пребывания XI Красной Армии в Северном
Азербайджане материально-техническая база учебных заве-
дений, десятилетиями созданная в тяжёлых исторических
условиях царизма и укреплённая демократическим прави-
тельством суверенной Азербайджанской Республики в
1918-1920 гг., в течение нескольких месяцев пришла в такой
упадок, что после ухода армии остались груды разваливше-
гося испорченного имущества. Это тяжёлое бремя отрази-
лось на учебных заведениях и в последующие годы.
АКП(б), ревкомы и органы просвещения всеми силами
пытались предотвратить негативные последствия размеще-
ния частей XI Красной Армии в учебных заведениях рес-
публики. Тем не менее, нехватка помещений и слабая мате-
риально-техническая база системы народного образования
ещё долго давали о себе знать.
Азербайджанские дети в 1920-1921 учебном году оста-
лись за бортом школы, а учителя без работы из-за того, что
школы были заняты военными. Лучшие учителя тем време-
нем вынуждены были помогать ликвидировать неграмот-
ность среди красноармейцев. Деятельность Наркомпроса в
области школьного строительства в 1920/21 учебном году
свелась к нулю, так как произошло неслыханное событие –
первый учебный год при Советской власти не состоялся.
Поэтому Наркомпрос направил свои усилия на подготовку
кадров учителей, организацию культурно-просветительной
работы и внешкольного образования. В этот период разви-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
335
тие получило музейное дело. Однако культурно-просвети-
тельная работа встречала трудности, связанные с присутст-
вием в республике огромной оккупационной армии.
Следует отметить, что вся культпросветработа была про-
низана новой идеологией, чуждой для азербайджанского
народа. А музей, по сути, являлся выставкой народного
имущества, награбленного с оружием в руках.
Также НКП предпринимал меры для спасения квартир
учителей от реквизиций. Несмотря на тяжёлую политиче-
скую ситуацию в республике, в июне 1920 г. собрался съезд
народных учителей и учительниц Бакинского уезда, моби-
лизующий учителей на строительство новой социалистиче-
ской школы. А в сентябре 1920 г. был созван Первый съезд
работников просвещения и социалистической культуры, ко-
торый принял важные решения в области просвещения.
В течение последующих лет была проведена огромная
работа по восстановлению и укреплению материально-
технической базы народного образования, сильно постра-
давшего от первых лет советской оккупации, развёртыва-
нию сети учебных заведений, созданию всех необходимых
условий по широкому притоку учащихся в учебные заведе-
ния республики.
Назарли Азиза Энвер гызы
336
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Книга эта – о некоторых аспектах оккупации Северного
Азербайджана весной 1920 г. XI Красной Армией, первом
аккорде ленинско-сталинской политики, лицемерно и стара-
тельно в течение многих лет в советской империи препод-
носимом совершенно в противоположном духе. Очевидно,
апологеты советской системы были уверены в том, что эта
трагическая страница в истории азербайджанского народа
канет в небытие, так как уйдут из жизни все очевидцы исто-
рии, и оккупанты, и жертвы оккупации. Но надежды, не
только светлые, но и тёмные, не всегда оправдываются. На-
родная память сохранила и передала будущим поколениям
многие воспоминания, хоть и не радостные, но правдивые,
помогающие воссоздать реальную картину тех лет. А исто-
рические архивы сохранили документы, которые помогли в
научном плане доказать, что то, что называлось освободи-
тельной миссией и интернациональной помощью, на самом
деле явилось оккупацией.
Из всего изложенного сделаем обобщающие выводы.
27 апреля 1920 г. независимая демократическая Азербай-
джанская Республика прекратила своё существование в ре-
зультате оккупации Северного Азербайджана Советской
Россией. С этого дня начался новый этап развития Азербай-
джана теперь уже в рамках советской империи. В Азербай-
джанской ССР государственная власть стала строиться по
образцу РСФСР.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
337
Как известно, азербайджанский народ поднялся на борь-
бу против оккупантов. Во многих регионах Азербайджана
начались антисоветские восстания. Однако эти восстания
были жестоко подавлены XI Армией. За «освободительную
миссию» местные большевики и военачальники Красной
Армии были награждены большевистскими орденами.
В стране установилось господство террора. Особый от-
дел беспощадно уничтожал всех защитников своего отече-
ства, среди которых был и цвет азербайджанской интелли-
генции – мозг и совесть нации.
Были наказаны не только лидеры независимости, воен-
ные, но и все, кто был косвенно причастен к антисоветским
восстаниям. Все партии, за исключением большевистской,
постепенно ушли с исторической арены – в стране устано-
вилась однопартийная система.
Профессор Ширмамед Гусейнов в присущей ему манере
выразился так: «28 мая и 28 апреля – две знаменательные
даты в истории Азербайджана – одна знаменует освобожде-
ние, другая – кровавую большевистскую оккупацию, день
начала бесчеловечного и лицемерного полицейского режи-
ма. С этого дня свобода и независимость были подавлены
превосходящими силами, огнём и мечом большевистской
русской красной армии. В этой борьбе, полной трагедий и
героизма, пали десятки тысяч сынов нации. Над истинными
патриотами и националистами была учинена расправа»
[329, 33].
Оккупация Северного Азербайджана в апреле 1920 г. по-
влекла за собой тяжелейшие последствия, как для жизни
отдельных граждан республики, так и общества в целом.
Лучшие сыны Отечества были казнены. Жизнь тысяч людей
была трагически прервана. Некоторым удалось эмигриро-
вать, что тоже означало в той или иной форме потерю их
для Родины, так как они были объявлены персонами «нон-
грата».
Назарли Азиза Энвер гызы
338
Негативные последствия эта интервенция имела и в по-
литической, хозяйственной и культурной жизни Республи-
ки. Оккупация негативно отразилась на жилищной пробле-
ме и бытовой жизни рядовых граждан, которые испытали на
себе все тяготы расквартирования и обеспечения огромной
армии РСФСР. Бесчинства красноармейцев имели место в
городах и сёлах Азербайджана. Подстрекательскую роль в
бесчинствах Красной Армии сыграли армяне, которые ис-
пользовали тяжёлую ситуацию в своих антиазербайджан-
ских планах.
Местные органы власти и партийные комитеты пытались
препятствовать бесчинствам армии, однако их попытки за-
вершались безуспешно. Некоторые председатели ревкомов
отказывались работать в таких условиях. Только благодаря
настойчивым требованиям ревкомов и местных партийных
организаций некоторые продагенты были наказаны за со-
вершённые бесчинства и преступления.
Особенно старался смягчить ситуацию Н.Нариманов, ко-
торый сам в результате стал мишенью для чиновников ок-
купационного режима. Его декреты и распоряжения во всех
областях жизни не устраивали советских чиновников, кото-
рые предпринимали попытки от него избавиться, донося на
него в Центр.
Архивные документы свидетельствуют о том, что весной
1921 г. после ухода основной части XI Армии, со стороны
правительства молодой АССР предпринимались попытки
хоть в какой-то степени восстановить справедливость, уст-
ранить вред, нанесённый оккупационными войсками. Воз-
можно, эти попытки должны были поднять престиж совет-
ской власти, резко упавший среди азербайджанского народа
после жестокого подавления в ряде городов антисоветских
восстаний, а также нанесённого населению материального
ущерба со стороны военных.
Конечно, в Северном Азербайджане нашлись люди, спо-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
339
собствующие приходу XI Красной Армии. Это были азер-
байджанские коммунисты, обманутые демагогическими
обещаниями светлого будущего главарей Октябрьского пе-
реворота. Наивно полагая, что, доверив судьбу Азербай-
джана в руки русских большевиков, они обеспечат счастье
своего народа, азербайджанские коммунисты и «в страшном
сне» не могли предположить, что через несколько лет сами
станут жертвами созданной ими системы.
В Азербайджанской ССР начались репрессии в отноше-
нии сотен учителей, учащихся и студентов. Их исключали
из учебных заведений, обвиняя в мусаватизме, национализ-
ме, азербайджанизме, русофобии, в том, что они выступали
против классовой борьбы и защищали идею «единой на-
ции», ставили азербайджанскую идею выше интересов про-
летариата, а также считали, что Северный Азербайджан
сможет жить самостоятельно, вне сообщества «братских»
республик. Школы, якобы, были отравлены ядом национа-
лизма [278, 17, 30.] Национальные и религиозные празд-
ники постепенно отменялись, вместо них вводились рево-
люционные праздники. Любимый праздник азербайджан-
ского народа «Новруз байрамы» превратился с годами в
символ национализма и даже атрибут отсталости. Моло-
дёжь стала воспитываться на идеях марксистско-ленинской
идеологии и атеизма. Четыре поколения людей воспитыва-
лись в безбожной атмосфере.
Репрессиям подверглись не только люди, но и все облас-
ти общественно-политической жизни Азербайджана: лите-
ратура, культура, история, мораль, идеология и т.д. Появи-
лась пролетарская культура, пролетарская литература, про-
летарское искусство и т.д.
Экономике, культуре, народному образованию был нане-
сён ощутимый и многие годы невосстановленный матери-
альный и моральный ущерб, не поддающийся точному под-
счёту. Эти сферы жизни были подчинены чуждой для азер-
Назарли Азиза Энвер гызы
340
байджанского народа идеологии.
Некоторые исследователи и сегодня пытаются оправдать
политический строй, навязанный азербайджанскому народу
в 1920 году. Обычно их доводами в пользу этого строя ста-
новятся преувеличенные ими успехи Советской власти и
Коммунистической партии в области просвещения и куль-
туры, например, в области ликвидации безграмотности, раз-
витии книгоиздательства, кино, оперы, балета и т.д. Но, во-
первых, в ХХ веке многие страны мира развивали свою
культуру и просвещение, и там не было Советской власти, и
не компартия руководила их обществом. Почему же СССР
должен был оставаться в стороне от мирового развития? Во-
вторых, до оккупации Азербайджана XI Армией правитель-
ство Азербайджанской Республики (1918-1920 гг.) взяло
курс на развитие языка, культуры и просвещения [378], а
апрельская оккупация 1920 г. имела плачевные последствия
для учреждений культуры и учебных заведений. Более того,
развитие просвещения и культуры советского, в том числе
азербайджанского народа, было необходимо во все периоды
Советской власти, так как основная цель этой власти была –
построение социализма и коммунизма, а это невозможно
было достичь с отсталым, неграмотным, некультурным на-
родом. Советская власть предполагала, что только грамот-
ный народ можно воспитывать в идейно-политическом от-
ношении, в духе марксизма-ленинизма и атеизма. Поэтому
просвещая народ, Советская власть преследовала свои сугу-
бо политические цели.
Конечно, в течение семидесяти лет в Азербайджане были
достигнуты значительные успехи в области просвещения,
науки, литературы и искусства. Однако в нефтяной респуб-
лике для развития просвещения и культуры имелась воз-
можность вложить капиталовложений намного больше, чем
это разрешал центр. Кроме того, во все области науки и
культуры большими темпами внедрялась русификация, хотя
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
341
в 20-х годах на словах много говорилось о тюркизации. По
словам М.Э.Расулзаде, русификация культуры Азербайджа-
на – это настоящая трагедия [292, 97-98]. Культурные дос-
тижения азербайджанского народа – это наши националь-
ные успехи и достижения. Если бы советская цензура не так
сильно усердствовала, то успехов, несомненно, было бы
ещё больше, и наша культура ещё сильнее расцвела бы [292,
106].
Можно смело утверждать, что если бы в 1920 г. не пала
Первая Республика, удалось бы избежать многих изъянов в
просвещении и культуре, а умы азербайджанской молодёжи
не были бы отравлены не присущими ей идеологическими
установками.
Но главная потеря была, конечно, в политической сфере:
это потеря независимости и суверенитета Азербайджанской
Республики. В чём же это выразилось? Проследим даль-
нейший путь развития после оккупации Северного Азер-
байджана.
В результате оккупации Азербайджан прекратил свой
самостоятельный, независимый путь развития. Весной 1921
г. произошел повсеместный переход от ревкомов и комбе-
дов к Советам. В мае 1921 года на I съезде Советов была
принята Конституция Азербайджанской ССР и избран ЦИК
Азерб. ССР. 12 марта 1922 г. между Азербайджанской ССР,
Армянской ССР и Грузинской ССР был заключён договор
об образовании федеративного союза. 30 декабря 1922 г.
Азербайджанская ССР в составе ЗСФСР вошла в Союз ССР,
а после упразднения в 1936 г. ЗСФСР она находилась непо-
средственно в составе Союза ССР [325, 27]. Азербайджан
был вынужден жить в незрелой политической системе, ко-
торую характеризовали отсутствие подлинной демократии,
гласности, плюрализма мнений, излишняя централизация
управления. В обществе победила тенденция на создание
административно-командной системы партийно-государ-
Назарли Азиза Энвер гызы
342
ственного руководства с присущим сдерживанием прогрес-
са в области развития демократии и других областях. [397,
95]. Главным «достижением» СССР была реализация одно-
партийной системы без оппозиции с присущей ей апологией
насилия (например, репрессии в сталинские времена) и
шельмование инакомыслящих (например, диссидентство в
период застоя).
Октябрьская революция выступила с лозунгами «Мир –
народам», «Фабрики-рабочим», «Земля-крестьянам», «Сво-
бода-угнетённым». Ни один из этих лозунгов не был реали-
зован. Также народ получил законодательную власть в виде
Советов, т.е. «Думу не выборную, а подобранную» [329,
165, 453].
После падения независимой демократической Азер-
байджанской Республики в 1920 г. и оккупации Северного
Азербайджана XI Армией фактически был сделан огромный
шаг назад в политическом развитии общества, что на семь
десятилетий обрекло азербайджанский народ на политиче-
ское бесправие, беззаконие и произвол. Несмотря на пре-
доставление, якобы, широких конституционных прав, в том
числе и права свободного выхода из СССР, ни одна совет-
ская республика, в т.ч. Азербайджанская ССР, не имела
возможности выйти из состава советской империи. Даже за
мысли о таком развитии событий можно было поплатиться
не только свободой, но и жизнью.
Более того, ограничивались связи и отношения с зару-
бежьем, в результате чего несколько поколений азер-
байджанцев выросло в полной изоляции от мира, даже за-
быв о своих родственных связях в странах, находящихся по
соседству (например, Иране и Турции).
Хотя Советский Союз позиционировал себя как «госу-
дарство рабочих и крестьян», эти два «союзника» отнюдь не
были равноправны. В 30-х годах рабочие получили долго-
жданное удостоверение личности – паспорта. А труженики
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
343
села насильно были привязаны к «родному колхозу». Аб-
бревиатуру ВКП(б) среди них стали расшифровывать как
«второе крепостное право большевиков». Сельские жители,
составлявшие бóльшую часть страны, оставались «гражда-
нами второго сорта» вплоть до середины 1970-х годов. И
только с января 1976 г. в стране началась поголовная пас-
портизация.
СССР был единственной в мире страной, который воевал
со своим народом (гражданская война, высылка граждан,
депортации целых народов) [300, 144]. С 60-х годов ХХ ве-
ка были попытки изменить политическое лицо страны (от-
тепель), в 70-е и 80-е надели «гуманную» маску на облик
социализма, но коренных перемен это не принесло. Импе-
рия развалилась и в 1991 г. СССР перестал существовать.
276 миллионов людей стали жить в разных странах.
Советские граждане до развала СССР вынуждены были
молчать по поводу сущности государственного устройства
своей страны, но за рубежом не молчали.
Газета «Интернешнл геральд трибун» 26 ноября 1985 г.
заявила: «Советская демократия» означает господство пар-
тии над народом», в СССР «правящая партия в действи-
тельности не является политической партией, а есть испол-
нительный орган правительства; государство же является
административным органом партии, выполняющим партий-
ные команды…». [409, 9]. Нечем возразить против правди-
вых характеристик бывшего СССР «буржуазными фальси-
фикаторами»! Диктатура пролетариата, провозглашённая
Лениным, на деле обернулась диктатурой партии над собст-
венным народом. Такая участь постигла все народы СССР,
включая и русский, однако в национальных республиках все
особенности советского правления воспринимались намно-
го болезненнее, а потери были намного больше в процент-
ном исчислении, чем в центре.
Наш современник профессор Иванов Р.Н. справедливо
Назарли Азиза Энвер гызы
344
отмечает: «Советская власть во все её времена деклариро-
вала, догоняла и обгоняла страны умирающего империа-
лизма, боролась, гарантировала, объявляла судебные про-
цессы и войны, арестовывала, сажала в тюрьмы и казнила
исключительно от имени народа или даже по его категори-
ческому велению. Власть Советов – народная власть. Она
всегда держала палец на пульсе народа. Без мнения народа
Советская власть и лишнего шага не делала. Действительно,
куда деваться властям, если народ велит». Сам же народ, не
разгибая спины, от зари до захода солнца, трудится, что
есть мочи, размышляя: «Пусть партийцы кричат, отрабаты-
вая свой хлеб, а кто конкретно «Да здравствует», для народа
это уже не имеет значения. Партийцы ведают лучше наро-
да» [337, 406].
Советизация Азербайджана провела рубеж суверенному
демократическому периоду истории, как светлой эпохе, за
пределами которого началась чёрная эпоха ленинской на-
циональной политики, что означало для азербайджанского
народа не только потерю самостоятельности, но и отторже-
ние его исконных земель и передачу их неблагодарным со-
седям, расхищение природных богатств, главным из кото-
рых было чёрное золото-нефть, произвол и беззаконие в пе-
риод массовых репрессий, когда цвет народа был физически
уничтожен, что повлияло, не побоимся этого слова, на ге-
нофонд нации, заражение умов вымышленной советской
идеологией, замаскированная русификация, замена алфави-
та, разрушение мечетей или превращение их в амбары и по-
литика насильственного внедрения атеизма, а также многое
другое.
Ещё один вывод напрашивается сам.
М.Э.Расулзаде вспоминал, что первое, что бросилось в
глаза, когда он в 1920 году приехал в Москву, были разве-
шанные по всему городу портреты и фотографии Ленина,
Троцкого, Зиновьева, Каменева, Чичерина, Радека, Томско-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
345
го, Луначарского, Иоффе, Фрунзе [293, 48]. А где оказались
через несколько лет эти люди и их фотографии?
В Советском Союзе, как известно, было принято в обще-
ственных местах вывешивать портреты видных государст-
венных деятелей и военачальников. Однако здесь же был
накоплен и большой многолетний опыт по снятию портре-
тов тех же самых видных государственных деятелей и вое-
начальников. Легким движением руки со стен снимались
портреты обвинённых в государственных преступлениях
«врагов народа». Тогда люди молчаливо понимали, что эти
люди ушли из политики, а может быть, из жизни тоже. Так
произошло в 1937-38 годах и со многими теми, кто стоял у
руля оккупации и истоков советизации Азербайджана: с
М.Тухачевским, Ф.Раскольниковым, А.Караевым, Д.Бу-
ниатзаде, Г.Султановым и др. От рук своих же единомыш-
ленников исчезли Г.Орджоникидзе, С.Киров. Таким обра-
зом, бывшие в чести в двадцатых годах стали негодными в
тридцатых. Сбылось пророческое выражение времен Фран-
цузской революции – «революция пожирает своих собст-
венных детей».
Репрессии, начавшиеся с первого дня оккупации и про-
должавшиеся в течение всего сталинского периода (1920-
1953 гг.) являлись одной цепью, звенья которой отпадали
постепенно. Сначала ушли патриоты, выступившие против
оккупации, потом мусаватисты, иттихадисты, ведущие под-
польную антисоветскую работу, в 30-х годах видные пар-
тийные и общественные деятели, лучшие предприимчивые
крестьяне, яркие представители национальной интеллиген-
ции. В 40-х годах мировая война унесла миллионы жизней
советских людей, более 300 тысяч из которых отдал Азер-
байджан, а после войны началась новая волна репрессий,
продолжавшаяся вплоть до смерти «отца народов». Анти-
демократический стиль управления позволил погибнуть
миллионам людей в СССР в течение всего нескольких лет.
Назарли Азиза Энвер гызы
346
Поэтому в книге репрессии 20-х и 30-40-х годов рассматри-
ваются как единое целое, как тяжёлые последствия оккупа-
ции.
Не будет отступлением от этой темы и следующий мо-
мент.
Известный на Западе как специалист по советским во-
просам и истории русской революции, один из редакторов
Энциклопедии о России и Советском Союзе, изданной в
Нью-Йорке в 1961 году, Д.С.Анин писал: «Демократиче-
ский режим в России был свергнут во имя немедленного
мира, передачи земли крестьянам и скорейшего созыва сво-
бодно избранного Учредительного собрания. Вместо этого
Россия была ввергнута в долгую гражданскую войну, а кре-
стьяне были определены в колхозы. Что касается Учреди-
тельного собрания, то вместо него народы России получили
Верховный Совет, куда все избираются и где всё решается с
обязательным единодушием.
В свете этой «диалектической» метаморфозы трудно со-
гласиться с Троцким, который в предисловии ко II т. своей
«Истории Русской революции» самодовольно утверждает,
что так же, как и якобинцы, большевики могут вызывать
вражду, ненависть, ужас, проклятия, но ни в коем случае не
иронию… Ирония к ним не приставала; ей не за что заце-
питься». Нет, Троцкий заблуждался и в отношении якобин-
цев, и в отношении большевиков. Вражда и ненависть к
якобинству и к большевизму законны, хотя с годами и с ис-
чезновением революционного поколения они, разумеется,
притупляются. Пристает к ним, большевикам, однако, и
ирония. И судьба, постигшая большевиков-революционе-
ров, и судьба идей, программ, надежд и лозунгов, во имя
которых революция была совершена, не могут не вызывать
не только чувства ненависти и злорадства, но также иро-
нию, т.е. чувство, которое, по известному французскому
выражению, противника убивает вернее всего» [388, 367].
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
347
Особо хочется подчеркнуть следующее. Азербайджан-
ский народ в годы войны 1941-1945 гг., которую многие де-
сятилетия называл Великой Отечественной войной, в еди-
ном ряду со всеми народами СССР встал на защиту Родины.
Благодаря героическим усилиям трудящихся Азербайджан-
ской ССР республика превратилась в один из могучих арсе-
налов Советской Армии. На фронт шли нескончаемым по-
током эшелоны с бакинским высококачественным бензином
(22 млн. тонн), смазочными материалами, вооружением, бо-
еприпасами, снаряжением и продовольствием. В республи-
ке производилось свыше ста видов вооружения, боеприпа-
сов и снаряжения. Нефтяники за 4 года дали стране 75 млн.
тонн нефти [252, 14].
«Всему миру известно, что одной из главнейших страте-
гических задач Гитлера перед нападением на СССР было
овладение бакинской нефтью. Он говорил: «Если мы не по-
лучим бакинскую нефть, война проиграна». Да, Гитлер про-
играл войну, и в этом велика заслуга бакинских нефтяников.
Баку сыграл также исключительно важную роль и в созда-
нии «Второго Баку» в восточных районах Сибири. Четыре
из пяти самолётов заправлялись бакинским горючим» [390,
3].
«Азербайджан направил на фронт более 600 тысяч чело-
век, более половины из которых погибли. Это примерно
столько, сколько погибло во Второй мировой войне амери-
канцев. А ведь всего в те годы население Азербайджана со-
ставляло 2 млн. 800 тыс. человек, включая стариков, жен-
щин и детей. Свыше 170 тыс. граждан Азербайджана были
награждены орденами и медалями. 42 азербайджанца стали
Героями Советского Союза, а 12 – полными кавалерами
Ордена Славы» [404, 274, 275].
Характерно, что после Второй мировой войны повтори-
лась картина советской оккупации 20-х годов в Азербай-
джане. Вернувшиеся с войны солдаты и офицеры Советской
Назарли Азиза Энвер гызы
348
Армии вели себя очень разнузданно, что явилось следстви-
ем поощрения великодержавных настроений со стороны ру-
ководителей Советского правительства. В народе усиленно
муссировалась идея о спасительной миссии русских в войне
и незначительной роли других народов в победе над фа-
шизмом.
После войны военные вели себя словно не в одной из
частей единой страны, а на оккупированной территории.
Характерным является обращение М.Д.Багирова к коман-
дующему Закавказским военным округом маршалу Толбу-
хину в июне 1947 г. В нём говорилось: «Мародёрство и бес-
чинства не прекращаются… Массовые жалобы поступают
от районных организаций. Сегодня получена следующая
шифровка от секретаря Самухского РК КП(б) Азербайджа-
на: «Отдельные бойцы войсковых частей Кировабадского
гарнизона приезжают на автомашинах, даже танках, систе-
матически нападают на огороды и сады колхозов им. Киро-
ва и Микояна, расхищают и уничтожают овощи и фрукты
колхозов, избивают руководящих работников колхозов и
колхозников» [340, 260].
«Пренебрежительное отношение военных проявлялось и
к самому Багирову. Назначенный осенью 1948 г. коман-
дующим расквартированной в Азербайджане 4 армией ге-
нерал-полковник Колпакчи потребовал от Багирова явиться
к нему на встречу, выдвинув целый ряд требований к руко-
водству республики, включая неукоснительное выполнение
всех его требований правительством и Бакинским горис-
полкомом. Багиров спустя всего полтора месяца после на-
значения Колпакчи добился согласия Сталина на выдворе-
ние его из Азербайджана и назначения на эту должность
другого человека» [340, 261].
«В целом, в первые послевоенные годы драки, ини-
циированные военнослужащими, избиения ими граждан-
ских лиц и милиционеров, совершаемые ими кражи и ог-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
349
рабления стали обычным явлением на улицах Баку, Кирова-
бада (Гянджа), других городов и сельских районов респуб-
лики. Только за май-июнь 1946 г. военнослужащие на тер-
ритории Азербайджана совершили 36 преступлений. Дваж-
ды в течение этого же времени на автомашинах одной из
войсковых частей, в которых находился генерал-майор Де-
нисенко, совершался наезд на людей, причем в одном слу-
чае со смертельным исходом. И дважды этот генерал вместе
с водителями скрывался с места происшествия» [340, 262].
После войны в Азербайджане, как указывалось выше, не-
однократно отмечались случаи избиения военнослужащими
милицейских работников. Группа солдат 648 зенитно-
артиллерийского полка 50-й зенитно-артиллерийской диви-
зии 21 февраля 1950 г. избила работников 17-го отделения
милиции при исполнении последних своих служебных обя-
занностей. В инциденте участвовали старшина батареи, он
же секретарь бюро КСМ, командиры взводов, командиры
орудий и даже сам дежурный по батарее. Данный поступок
солдат являлся по существу бандитским налётом и свиде-
тельствовал о крайне низком уровне воинской дисциплины
и распущенности личного состава и командиров батарей
[102, л. 192, 194].
«Армейские командиры до того обнаглели, что считали
себя вправе порой давать оценку уровню благонадёжности
местного населения. Например, в 1951 г. командир воин-
ской части подполковник Сапленок в письме председателю
Совмина республики подверг сомнению политическую бла-
гонадёжность населения посёлка Ленинкенд. Багиров, узнав
об этом, потребовал срочного вмешательства от командую-
щего Закавказским военным округом генерала армии Анто-
нова» [340, 262]. Не напоминают ли читателю события 40-х
и 50-х годов 20-е годы? История повторяется …
Если оккупация в 1920 г. была первым аккордом злодея-
ний, то заключительным аккордом стала спровоцированная
Назарли Азиза Энвер гызы
350
Центром советской империи, проблема Нагорного Гарабаха.
Вновь, как и в 1920 г., с конца 1980-х годов по сей день,
азербайджанский народ стал жертвой хитроумной политики
оккупантов. И это несмотря на то, что красный день в ка-
лендаре под названием «9 Мая – День Великой Победы»
появился не без помощи героического труда азербайджан-
ских нефтяников. Однако всё это и пролитая вместе кровь в
войне были не в счёт. «Свои советские» войска в январе
1990 года залили азербайджанской кровью азербайджан-
скую землю.
«20 января 1990 года Председатель Президиума Верхов-
ного Совета Азербайджанской ССР Эльмира Кафарова от
имени азербайджанского народа, всех граждан республики
заявила решительный протест «в связи с грубым нарушени-
ем суверенитета Азербайджанской ССР и объявлением Пре-
зидиумом Верховного Совета СССР чрезвычайного поло-
жения в столице республики г. Баку, во исполнение которо-
го была проведена жестокая акция против мирного населе-
ния с применением тяжёлой боевой техники и автоматиче-
ского оружия, приведшая к многочисленным жертвам, сре-
ди которых молодёжь, женщины, старики и дети» [323, 7].
«Следует отметить, что через 70 лет после второй окку-
пации Северного Азербайджана произошла третья оккупа-
ция теперь уже Азербайджанской ССР теперь уже Совет-
ской Армией разлагающегося Советского Союза. Иначе как
назвать действия солдат, которых никто в гости не звал?
Разве не приходит в голову параллель между двумя оккупа-
циями ХХ века? Судите сами.
Известный кинорежиссёр Станислав Говорухин, узнав о
событиях в Баку, немедленно выехал туда вместе с операто-
ром. Приводим его личное свидетельство: «Передо мной
журнал происшествий одного из отделений милиции. Лис-
таю его: солдаты остановили прохожего, обыскали его, от-
няли деньги; солдаты танком наехали на дверь магазина,
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
351
взломав, совершили кражу; солдаты сняли с прохожего
шапку; солдаты вошли в квартиру, искали ценные вещи, не
найдя, сняли с руки хозяйки обручальное кольцо… » [323,
59].
«А вот выдержка из отчёта независимых экспертов орга-
низации «Щит»: В Баку имели место: 1) Расстрелы людей в
упор с особой жестокостью. Например, на теле Я.Мееро-
вича 21 пулевое отверстие, Д.Ханмамедова – более 10,
Р.Рустамова – 23. Обстрелян автобус с пассажирами, в ко-
тором находились и дети. 2) Умышленные наезды танков и
БТР на легковые машины с убийством находившихся в них
людей. 3) Обстрелы больниц, машин «скорой помощи» и
убийства врачей, препятствия медико-санитарному персо-
налу в оказании помощи раненым… 4) Добивание раненых.
5) Убийства штык-ножами. Среди таких жертв Б.Ефимычев
– слепой. 6) Использование пуль автомата Калашникова ка-
либром 5,45 со смещённым центром тяжести. 7) Открытие
огня по людям без предупреждения. 8) Мародёрство, гра-
бежи квартир и граждан, оскорбления, унижение человече-
ского достоинства [323, 59]. Главная цель этой оккупации
очевидна: наказать народ, требующий суверенитета. Дать
жестокий урок всем движениям за национальную независи-
мость. И заодно отработать методы силового предотвраще-
ния грядущего краха коммунистической системы и тотали-
тарной советской империи» [323, 60].
Вновь в 1990 г. русский солдат повёл себя как оккупант,
прикрываясь демагогическими лозунгами о защите отечест-
ва и спасении народа. Говорят, история повторяется… Не-
смотря на третью оккупацию, прикрываемую словосочета-
нием «ввод войск», Советскую империю, показавшую своё
истинное лицо, спасти не удалось.
Даже сегодня, в начале XXI века, в условиях добрососед-
ства России и Азербайджана можно с уверенностью сказать,
что политика Кремля – это политика двойных стандартов,
Назарли Азиза Энвер гызы
352
позволяющая армянскому национализму оккупировать чу-
жие территории и запрещающая любые попытки азербай-
джанцев защитить свои национальные интересы [300, 19].
Однако волю нашего народа не сломить. «Азербайджан-
ская Национальная Армия, считающаяся сегодня самой со-
временной армией на Кавказе, является основным гарантом
независимости Азербайджана и имеет достаточно сил для
предотвращения любой военной угрозы, направленной про-
тив нашей страны. Увеличивающиеся из года в год бюд-
жетные средства Азербайджанских Вооружённых Сил, со-
ответственно увеличивают военный потенциал страны. В
2003-м году военный бюджет Азербайджана составлял 115
миллионов манат (135 миллионов долларов США). В 2010-
м году эта сумма уже составляла 2.2 миллиарда манат (2.7
миллиардов долларов США), в 2011-м году – 2.4 миллиарда
манат (3 миллиарда долларов США)» [410].
Не зацикливаясь на прошлых обидах и несправедливо-
сти, азербайджанский народ энергично строит свою госу-
дарственность, всеми средствами отстаивает свою террито-
риальную целостность, нарушенную при попустительстве
той же советской империи, добивается успехов в политике,
экономике, искусстве, науке, образовании, спорте и т. д.
Сам факт подготовки и издания представленной моногра-
фии – характерный штрих к культурной панораме сего-
дняшнего Азербайджана.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
353
ИСТОЧНИКИ И ЛИТЕРАТУРА
1. Архив Политических Документов Управления Делами
Президента Азербайджанской Республики (далее
АПДУДПАР): ф. 1, оп. 1, д. 8
2. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 9
3. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 15
4. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 18
5. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 19
6. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 20
7. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 22
8. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 23
9. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 24
9а. АПДУДПАР, ф. 1, оп.1, д. 26.
10. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 29
10а.АПДУДПАР, ф. 1., оп. 1, д. 33
11. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 36
12. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 39
13. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 40
14. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 42
15. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 43
16. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 44
17. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 45
18. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 46
19. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 47
20. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 49
21. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 51
22. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 52
23. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 54
24. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 55
Назарли Азиза Энвер гызы
354
25. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 57
26. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 58
27. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 60
28. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 61
29. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 62
30. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 63
31. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 64
32. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 68
33. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 72
34. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 76
35. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 77
36. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 78
37. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 79
38. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 83
39. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 85
40. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 88
41. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 89
42. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 91
43. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 92
44. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 94
45. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 95
46. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 97
47. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 108
48. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 109
49. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 112
50. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 115
51. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 117
52. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 118
53. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 120
54. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 122
55. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 123
56. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 124
57. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 125
58. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 126
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
355
59. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 129
60. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 131
61. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 133
62. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 135
63. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 136
64. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 139
65. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 140
66. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 141
67. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 142
68. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 146
69. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 147
70. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 149
71. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 151
72. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 155
73. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 164
74. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 165
75. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 166
76. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 183
77. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 185
78. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 186
79. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 188
80. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 209
81. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 241
82. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 244
83. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 246
84. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 247
85. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 250
86. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 252
87. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 255
88. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 256
89. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 260
90. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 262
91. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 264
92. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 265
Назарли Азиза Энвер гызы
356
93. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 1, д. 267
94. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 2, д. 16
95. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 2, д. 17
96. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 2, д. 18
97. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 2, д. 26
98. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 2, д. 29
99. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 2, д. 29а
100.АПДУДПАР, ф. 1, оп. 2, д. 38
101.АПДУДПАР, ф. 1, оп. 2, д. 105
102.АПДУДПАР, ф. 1, оп. 36, д. 168
103.АПДУДПАР, ф. 1, оп. 74, д. 32
104.АПДУДПАР, ф. 1, оп. 74, д. 33
105.АПДУДПАР, ф. 1, оп. 74, д. 127
106.АПДУДПАР, ф. 1, оп. 74, д. 128
107.АПДУДПАР, ф. 1, оп. 74, д. 141
108.АПДУДПАР, ф. 609, оп. 1, д. 21
109.АПДУДПАР, ф. 609, оп. 1, д. 99
110.АПДУДПАР, ф. 609, оп. 1, д. 119
111.Государственный Архив Азербайджанской Республики
(далее ГААР): ф. 57, оп. 1, д. 1.
112.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 2.
113.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 3.
114.ГААР, ф. 57. оп. 1, д. 5.
115.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 14.
116.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 20.
117.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 21.
118.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 23 (I том).
119.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 26.
120.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 27.
121.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 28.
122.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 31 (а).
123.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 36.
124.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 46.
125.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 47.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
357
126.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 49.
127.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 54.
128.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 59.
129.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 70.
130.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 137.
131.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 139.
132.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 140.
133.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 150.
134.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 152.
135.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 154.
136.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 155.
137.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 159.
138.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 178.
139.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 235.
140.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 252
141.ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 259.
142.ГААР, ф. 57, оп. 2, д. 50.
143.ГААР, ф. 223, оп. 1, д. 1.
144.ГААР, ф. 223, оп. 1, д. 3.
145.ГААР, ф. 223, оп. 1, д. 4.
146.ГААР, ф. 223, оп. 1, д. 29
147.ГААР, ф. 223, оп. 1, д. 48
148.ГААР, ф. 223, оп. 1, д. 51
149.ГААР, ф. 223, оп. 1, д. 56
150.ГААР, ф. 379, оп. 1, д. 1311
151.ГААР, ф. 379, оп. 1, д. 1842
152.ГААР, ф. 410, оп. 1, д. 78
153.ГААР, ф. 410, оп. 1, д. 94
154.ГААР, ф. 410, оп. 1, д. 106
155.ГААР, ф. 410, оп. 1, д. 231
156.ГААР, ф. 411, оп. 1, д. 10
157.ГААР, ф. 411, оп. 1, д. 42
158.ГААР, ф. 411, оп. 4, д. 8
159.ГААР, ф. 411, оп. 4, д. 9
Назарли Азиза Энвер гызы
358
160.ГААР, ф. 411, оп. 4, д. 11
161.ГААР, ф. 411, оп. 4, д. 17
162.ГААР, ф. 411, оп. 4, д. 18
163.ГААР, ф. 411, оп. 4, д. 22
164.ГААР, ф. 411, оп. 4, д. 23
165.ГААР, ф. 411, оп. 4, д. 36
166.ГААР, ф. 411, оп. 4, д. 42
167.ГААР, ф. 411, оп. 4, д. 49
168.ГААР, ф. 411, оп. 4, д. 93
169.ГААР, ф. 411, оп. 4, д. 95
170.ГААР, ф. 411, оп. 4, д. 99
171.ГААР, ф. 420. оп. 1, д. 1
172.ГААР, ф. 420, оп. 1, д. 3
173.ГААР, ф. 420, оп. 1, д. 5
174.ГААР, ф. 420, оп. 1, д. 8
175.ГААР, ф. 420, оп. 1, д. 13
176.ГААР, ф. 673, оп. 1, д. 3
177.ГААР, ф. 673, оп. 1, д. 11
178.ГААР, ф. 673, оп. 1, д. 24
179.ГААР, ф. 673, оп. 1, д. 52.
180.ГААР, ф. 676, оп. 1, д. 1.
181.ГААР, ф. 676, оп. 1, д. 4.
182.ГААР, ф. 676, оп. 1, д. 5.
183.ГААР, ф. 676, оп. 1, д. 15.
184.ГААР, ф. 676, оп. 1, д. 20.
185.ГААР, ф. 676, оп. 1, д. 22.
186.ГААР, ф. 676, оп. 1, д. 26.
187.ГААР, ф. 1114, оп. 1, д. 20.
188.ГААР, ф. 1114, оп. 1, д. 725.
189.ГААР, ф. 1114, оп. 1, д. 775.
190.ГААР, ф. 1119, оп. 1, д. 32.
191.ГААР, ф. 1933, оп. 1, д. 1.
192.ГААР, ф. 1933, оп. 1, д. 2.
193.ГААР, ф. 1933, оп. 1, д. 4.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
359
194.ГААР, ф. 1933, оп. 1, д. 12.
195.ГААР, ф. 1933, оп. 1, д. 16.
196.ГААР, ф. 1933, оп. 1, д. 17.
197.ГААР, ф. 1933, оп. 1, д. 26.
198.ГААР, ф. 1933, оп. 1, д. 65.
199.ГААР, ф. 1933, оп. 1, д. 75.
200.ГААР, ф. 1933, оп. 1, д. 98.
201.ГААР, ф. 1933, оп. 1, д. 154.
202.ГААР, ф. 2095, оп. 1, д. 8.
203.ГААР, ф. 2095, оп. 1, д. 15.
204.ГААР, ф. 2095, оп. 1, д. 16.
205.ГААР, ф. 2095, оп. 1, д. 19.
206.ГААР, ф. 2475, оп. 1, д. 9.
207.ГААР, ф. 2475, оп. 1, д. 10.
208.ГААР, ф. 2475, оп. 1, д. 19.
209.ГААР, ф. 2475, оп. 1, д. 28.
210.ГААР, ф. 2475, оп. 1, д. 42.
211.ГААР, ф. 2475, оп. 1, д. 49.
212.ГААР, ф. 2475, оп. 1, д. 74
213.ГААР, ф. 2475, оп. 1, д. 81.
214.ГААР, ф. 2475, оп. 1, д. 82.
215.ГААР, ф. 2475, оп. 1, д. 88.
216.ГААР, ф. 2475, оп. 1, д. 90.
217.ГААР, ф. 2475, оп. 1, д. 92.
218.ГААР, ф. 2475, оп. 1, д. 93.
219.ГААР, ф. 2475, оп. 1, д. 136.
220.ГААР, ф. 2475, оп. 1, д. 137.
221.ГААР, ф. 2475, оп. 1, д. 140.
222.ГААР, ф. 2484, оп. 1, д. 1.
223.ГААР, ф. 2484, оп. 1, д. 4.
224.ГААР, ф. 2484, оп. 1, д. 5.
225.ГААР, ф. 2484, оп. 1, д. 12.
226.ГААР, ф. 2484, оп. 1, д. 13.
227.ГААР, ф. 2484, оп. 1, д. 17.
Назарли Азиза Энвер гызы
360
228.ГААР, ф. 2484, оп. 1, д. 18.
229.ГААР, ф. 2484, оп. 1, д. 20.
230.ГААР, ф. 2484, оп. 1, д. 27.
231.ГААР, ф. 2484, оп. 1, д. 29.
232.ГААР, ф. 2484, оп. 1, д. 31.
233.ГААР, ф. 2484, оп. 1, д. 33.
234.ГААР, ф. 2484, оп. 1, д. 41.
235.ГААР, ф. 2484, оп. 1, д. 50.
236.ГААР, ф. 2484, оп. 1, д. 53.
237.ГААР, ф. 2484, оп. 1, д. 64.
238.ГААР, ф. 2484, оп. 1, д. 66.
239.Государственный Исторический Архив Азербайджан-
ской Республики (далее ГИААР): ф. 395, оп. 1, д. 82.
240. ГИААР, ф. 395, оп. 1, д. 413.
241. ГИААР, ф. 395, оп. 1, д. 414.
242.Российский Государственный архив социально-по-
литической истории: ф. 80, оп. 4, д. 27.
На азербайджанском языке
243.Abdullayeva S., Şərifov A. Özümü təqsirkar bilmirəm.
«Kommunist» qəz., 1991, 11 may.
244.«Azərbaycan» qəz., 1991, 28 noyabr.
245.«Azərbaycan» qəz., 1996, 29 may.
246.Azərbaycan arxivi. Bakı: 1971, №1(9).
247.Azərbaycan Demokratik Respublikası: Azərbaycan hö-
kuməti (1918-1920). Bakı: Gənclik, 1990, 96 с.
248.Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensiklopediyası: İki
cilddə,. I c., Bakı: Lider nəşriyyat, 2004, 440 s.
249.Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensiklopediyası: İki cilddə,
II c., Bakı: Lider nəşriyyаt, 2005, 470 s.
250.Azərbaycan xalq cümhuriyyəti (1918-1920) Parlament (II ki-
tab. Stenoqrafik hesabatlar). Bakı: Azərbaycan, 1998, 992 s.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
361
251.Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti – 80 (sənədlər və mənbələr
toplusu). / Məhəmməd Füzuli adına Əlyazmalar İnstitutu.
Bakı: Örnək, 1998, 65 s.
252.Azərbaycanın qızıl ulduzları. Китаб-албом, Bakı: İşıq,
1975, 315 s.
253.Azərbaycan İnqilab Komitəsi və xalq komissarları soveti
iclaslarının protokolları (1920-1922-ci illər). Bakı:
Çaşıoğlu, 2009, 554 s.
254.Azərbaycan Tarixi muzeyi (Qısa bələdçi). / Ред.: M.A.Qa-
zıyev. Bakı: Azərbaycan SSR EA, 1959, 36 s.
255.Azərbaycan tarixi: Yeddi cilddə, V c. (1900-27 aprel 1920-
ci illər), Bakı: Elm, 2001, 672 s.
256.Azərbaycan tarixi: Yeddi cilddə, VI c. (aprel 1920-iyun
1941), Bakı: Elm, 2000, 568 s.
257.Baykara H. Azərbaycan istiqlal mübarizəsi tarixi. Bakı:
Azərnəşr, 1992, 276 s.
258.Bayramov X. Gəncə üsyanı – 1920. Sənədlər və materiallar.
Bakı: Ləman Nəşriyyat, 2010, 290 s.
259.Böyük Oktyabr və Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin
qələbəsi (1917-1920-ci illər) (Ədəbiyyat göstəricisi). Bakı:
Elm,1988, 119 s.
260.Bünyadov Z. Bir türkün 1920-cı il Qafqaz xatirələri (Həsən
bəy Ağayevin Ənvər paşaya məktubu). / «Elm»in əlavəsi
«Tarix», №7(36), may 1992-ci il.
261.Bünyadov Z. Qırmızı terror. Bakı: Azərnəşr, 1993, 331 s.
262.Çıraqzadə V. İstiqlal yollarında: tarixi oçerklər. Bakı:
Azərnəşr, 1992, 82 s.
263.Əhmədova F. Nəriman Nərimanov. İdeal və qerçəklik
(1920-ci il), Bakı: Elm və həyat, 1998, 170 s.
264.Əliyarlı İ., Behbudov T. Azərbaycanın daxili işlər nazirləri.
Bakı: Mütərcim, 2008, 536 s.
265.Əliyev H.Ə. Ölkəmizdə elmin inkişafına qayğı dövlət
siyasətinin mühüm istiqamətidir. «Azərbaycan» qəz., 1997,
1 fevral.
Назарли Азиза Энвер гызы
362
266.Əliyev M. Həmidbəy Şaxtaxtinski. «Odlar yurdu» qəz.,
1989, avqust.
267.Əlizadə N. Böyük xalq inqilabı. Bakı: Azərnəşr,1966, 96 s.
268.Həsənli C. Sovet dövründə Azərbaycanın xarici siyasəti.
Bakı: Adiloğlu, 2012, 653 s.
269.Həsənov C. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər siste-
mində (1918-1920-ci illər). Bakı: Azərnəşr,1993, 363 s.
270.Həsənov H.Ə. Nəriman Nərimanovun milli dövlətçilik
baxışları və fəaliyyəti. Bakı: Elm, 2005, 248 s.
271.Həşimova A. XX əsrin birinci yarısında Azərbaycan
mühacirəti (30-cü illərin sonlarına qədər). Bakı: Bilik, 1992,
167 s.
272.Hüseynov A.Ə. Əliheydər Qarayev. (Bioqrafik oçerk).
Bakı: 1961, 96 s.
273.İbişov F. Azərbaycan kəndində sosial-siyasi proseslər
(1920-1930). Bakı: Mütərcim, 1996, 168 s.
274.İbrahimli F. Azərbaycanın istiqlalında Türkiyə amili. //
Tarix və onun problemləri, 2005, №2, ss. 77-81.
275.İbrahimli X.C. Azərbaycan siyasi mühacirəti (1920-1991).
Bakı: Elm, 1996, 308 s.
276.İbrahimov Z. V.İ.Lenin və Azərbaycanda sosialist in-
qilabının qələbəsi. Bakı: Azərnəşr, 1970, 527 s.
277.«İpəkçi» qəz., 1992, 21 sentyabr.
278.İstila qurbanları. Bakı: Azərnəşr, 1993, 35 s.
279.Katibli M. Çingiz İldırım. (Bioqrafik oçerk). Bakı: Azər-
nəşr, 1964, 118 s.
280.Qasımov C. Represiyadan deportasiyaya doğru. Bakı: Mü-
tərcim,1998, 292 s.
281.Qasımov C. Yaddaşın bərpası. Bakı: Mütərcim, 1999, 256 s.
282.Qasımov Ş. Xalq qəhramanı Sultan bəy. Bakı: Elm, 2011,
385 s.
283.Qurbanov Ş. Nərimanovun «Azərneftin» rəisi Serebrovski
ilə mübarizəsi. «Yeni Azərbaycan» qəz., 2002, 7 noyabr.
284.Qurbanov Ş. Ömər Faiq Nemanzadə. Bakı: Gənclik, 1992,
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
363
208 s.
285.Mahmudov Y.М. Azərbaycan xalqının ilk Demokratik
Respublikası. // AMEA Tarix İnstitutunun Elmi Əsərləri,
25-ci cild, Bakı: 2008, s. 4-36.
286.Məmmədzadə M.B. Milli Azərbaycan hərəkatı. Bakı: Nicat,
1992, 246 s.
287.Nemanzadə O.F. Seçilmiş əsərləri. Bakı: Yazıçı, 1992,
536 s.
288.Nəsibzadə N. Azərbaycan Demokratik Respublikası (mə-
qalələr və sənədlər). Bakı: Elm, 1990, 112 s.
289.Oruclu M.R. Azərbaycanda və mühacirətdə Müsavat
Partiyasının fəaliyyəti (1911-1992). Bakı: Azərnəşr, 2001,
272 s.
290.Rəhmanzadə Ş. Azərbaycan – Qürcüstan münasibətlərində
ərazi məsələləri (Azərbaycanın Şimal-Qərb bölgəsinin
materialları əsasında, 1917-1930-cu illərin əvvəlləri). Bakı:
Aspoliqraf, 2008, 376 s.
291.Rəsulzadə M.Ə. Azərbaycan Cümhuriyyəti. Bakı: Elm,
1990, 116 s.
292.Rəsulzadə M.Ə. Əsrimizin Səyavuşu. Çağdaş Azərbaycan
ədəbiyyatı. Çağdaş Azərbaycan tarixi. Bakı: Gənclik, 1990,
112 s.
293.Rəsulzadə M.Ə. Stalinlə ixtilal xatirələri. Bakı: Elm, 1991,
84 s.
294.Rüstəmbəyli M.G. Carpışan qüvvələr. Bakı: Maarif, 1991,
188 s.
295.Süleymanov M. Müsəlman dünyasında ilk xalq cüm-
huriyyəti. Bakı: Hüquq ədəbiyyatı, 1999, 164 s.
296.Şeyxzamanlı N. Azərbaycan istiqlal mücadiləsi xatirələri.
Bakı: Azərbaycan, 1997, 176 s.
297.Şükürov K. Azərbaycanda demoqrafik vəziyyət (1920-
1941). // Kitablar aləmində, 1990, №1-2.
298.Yaqublu N. Musavat partiyasının tarixi. Bakı: Ay-ulduz,
1997, 328 s.
Назарли Азиза Энвер гызы
364
299.Zülfüqarlı M. Azərbaycanı kimlər idarə edib? (may 1918 –
oktyabr 2003). Bakı: Qanun, 2006, 136 s.
На русском языке
300.Абуталыбов Р.А. Годы и встречи в Париже. М.: SJS
Media, 2006, 222 с.
301.Агамалиева Н., Худиев Р. Азербайджанская Республи-
ка. Страницы политической истории 1918-1920 гг. Баку:
Сабах, 1994, 112 с.
302.Азербайджанская Демократическая Республика (1918-
1920). Парламент. (Стенографические отчёты). Баку:
Азербайджан, 1998, 992 с.
303.Александр Тодорский: Воспоминания друзей и сорат-
ников. М.: Военное издательство, 1986, 182 с.
304.Амирханова-Кулиш А.С., Зульпукаров З.Г. Помощь
Красной Армии в социалистическом строительстве в
Азербайджане. М.: Наука, 1981, 184 с.
305.Архивы раскрывают тайны… Международные вопро-
сы: события и люди / Сост. Н.В.Попов. М.: Политиздат,
1991, 383 с.
306.Аскеров-Кенгерлинский А. Трагедия Азербайджана. //
Хазар, 1990, №3.
307.Баберовски Й. Враг есть везде. Сталинизм на Кавказе /
пер. с нем. В.Т.Алтухова. М.: РОССПЭН, 2010, 855 с.
308.Багров В.Н. и др. «Приказываю самым срочным поряд-
ком». М.: Воениздат, 1991, 223 с.
309.Бакинский рабочий, 1921, 25 января.
310.Бакинский рабочий, 1921, 26 октября.
311.Балаев А. Азербайджанское национально-демократи-
ческое движение. 1917-1920 гг. Баку: Элм, 1990, 96 с.
312.Безугольный А.Ю. Народы Кавказа и Красная армия.
1918-1945 годы. М.: Вече, 2007, 512 с.
313.Борьба, 1920, 4 августа.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
365
314.Борьба, 1920, 5 августа.
315.Борьба, 1920, 28 сентября.
316.Борьба за победу Советской власти в Азербайджане.
1918-1920. Документы и материалы. Баку: Изд-во АН
Азерб. ССР, 1967, 569 с.
317.Братья навеки. Документы и материалы об истори-
ческой дружбе русского и азербайджанского народов:
2-х томах, т. 1. Баку: Азернешр, 1987, 649 с.
318.Вдохновлённый Лениным. Александр Тодорский:
произведения о родном крае, биографические и другие
материалы. М.: Московский рабочий, 1985, 287 с.
319.Военмор, 1921, 30 января.
320.Военмор, 1921, 28 апреля.
321.Военные моряки в борьбе за власть Советов в Азербай-
джане и Прикаспии. 1918-1920 гг. Сборник документов.
Баку: Элм, 1971, 392 с.
322.Вооружённые силы Великого Октября. М.: Наука, 1977,
287 с.
323.Выжутович В., Самедов В. Вторжение. Баку: Азер-
байджан, 1993, 72 с.
324.Гаджиев И.Б. Совместная борьба трудящихся Азер-
байджана и Дагестана за власть Советов. 1918-1920.
Махачкала: Дагестанское книжное издательство, 1968,
89 с.
325.Гражданская война и военная интервенция в СССР. Эн-
циклопедия / Ред. С.С.Хромов. – М.: Сов. Энцик-
лопедия, 1983, 704 с.
326.Гулиев Г. Эмигрантская литература Азербайджана. Ба-
ку: Нурлан, 2004, 284 с.
327.Гулиев Дж.Б. К истории образования Второй Республи-
ки Азербайджана. Баку: Элм, 1997, 164 с.
328.Гулиев Дж. Политика, которая «больше и больнее всего
ударила по мусульманству»: Газ. «Бакинский рабочий»,
18 августа 1992 года.
Назарли Азиза Энвер гызы
366
329.Гусейнов Ш. Нравственное наследие и современность.
Баку: Чанлибел, 2007, 528 с.
330.Гусейнов Ш. Публицистическое наследие и современ-
ность. Баку: Чанлибел, 2007, 484 с.
331.Дарабади П.Г. Военные проблемы политической исто-
рии Азербайджана начала ХХ в. Баку: Элм, 1991, 205 с.
332.Декреты Азревкома (1920-1921 гг.). Сборник докумен-
тов. Баку: Азернешр, 1988, 519 с.
333.Дудин И.Г. Прорыв бронепоездов. Баку: Азернешр,
1970, 67 с.
334.Емельянов В.С. На заре новой жизни. Баку: Азернешр,
1979, 251 с.
335.Зейналова С. Установление Советской власти и упро-
чение советского режима в немецких поселениях Азер-
байджана (1920-1922 гг.). Tarix və onun problemləri,
2005, №2, сс. 88-93.
336.Зеркало, 1997, 27 сентября.
337.Иванов Р.Н. Нашествие. Печальная быль о бесчинствах
и расправе большевиков на советской земле древнего
Нахчывана. М.: Герои Отечества, 2009, 448 с.
338.Интернациональная помощь XI Армии в борьбе за по-
беду Советской власти в Азербайджане. Баку: Азер-
нешр, 1989, 194 с.
339.Исмаилов Э.Р. Азербайджан: 1953-1956 гг. Первые го-
ды «оттепели». Баку: Адильоглы, 2006, 368 с.
340.Исмаилов Э.Р. Власть и народ. Послевоенный стали-
низм в Азербайджане. 1945-1953 гг. Баку: Адильоглы,
2003, 342 с.
341.История Азербайджана: в 3-х томах, т. 3, ч. 1, Баку:
Изд-во АН Азерб. ССР, 196 с.
342.Исхаков С.М. Российские мусульмане и революция
(весна 1917 г. – лето 1918 г.). М.: Социально-поли-
тическая мысль, 2004, 600 с.
343.Кадишев А.Б. Интервенция и гражданская война в За-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
367
кавказье. М.: Воениздат, 1960, 510 с.
344.Кадырли А. М.Н.Кадырли (Исрафилбеков). Баку: Элм,
1970, 47 с.
345.Казиев М.А. Из истории музейного дела в Азербай-
джане // Известия Академии наук Азербайджанской
ССР. Серия общественных наук, 1960, №2, с. 23-30.
346.Коммунист, 1920, 8 мая.
347.Коммунист, 1920, 18 мая.
348.Коммунист, 1920, 16 июня.
349.Коммунист, 1920, 28 июля.
350.Коммунист, 1920, 28 сентября.
351.Коммунист, 1920, 11 октября.
352.Коммунист, 1920, 13 октября.
353.Коммунист, 1920, 21 октября.
354.Красный воин, 1920, 30 мая.
355.Красный воин, 1920, 2 июня.
356.Красный воин, 1920, 3 июня.
357.Красный воин, 1920, 4 июня.
358.Красный воин, 1920, 6 июня.
359.Красный воин, 1920, 22 июня.
360.Красный воин, 1920, 29 июня.
361.Красный воин, 1920, 14 июля.
362.Красный воин, 1920, 6 августа.
363.Красный воин, 1920, 24 августа.
364.Ленин В.И. Военная переписка. 1917-1922 гг. / Сост.:
Л.Б.Виноградова, Е.Ф.Полковникова. М.: Воениздат.
1987, 438 с.
365.Ленин В.И. Полное собрание сочинений: в 55-ти томах,
т. 3, М.: Политиздат, 1975, 791 с.
366.Леонтьев Б. Красная армия – интернациональная армия
(к XIX годовщине Красной Армии) // Революция и на-
циональности, 1937, №2, сс. 48-54.
367.Лепехин М. Баку зовёт. Воспоминания ветерана XI
Красной Армии / Лит. запись Н.Калмыкова. Баку: Азер-
Назарли Азиза Энвер гызы
368
нешр, 1977, 76 с.
368.Лепешкин А.И. Местные органы власти Советского го-
сударства (1917-1920 гг.). М.: Государственное изда-
тельство юридической литературы, 1957, 304 с.
369.Лисенков М.М. Культурная революция в СССР и армия.
М.: Воениздат, 1977, 220 с.
369а. Магеррамов Э.А. Газета «Коммунист» (на азерб. язы-
ке) и вопросы восстановления сельского хозяйства
Азербайджанской ССР (1921-1928 гг.). Баку: Nurlan,
2004, 344 с.
370.Мамедова Ш. Интерпретация тоталитаризма. Стали-
низм в Азербайджане. 1920-1930 гг. Баку: Адилоглы,
2004, 320 с.
371.Марданов М. Агитпоезд «Красный Азербайджан» // Ли-
тературный Азербайджан, 1958, №2, сс. 96-99.
372.Меламуд В.Д. Профсоюзы Азербайджана – верные по-
мощники КП в борьбе за победу и укрепление Совет-
ской власти. Баку: Азернешр, 1957.
373.Микоян А.И. В начале двадцатых… М.: Изд-во поли-
тической литературы, 1975, 383 с.
374.Микоян А.И. Дорогой борьбы. Книга первая. М.: Изд-во
политической литературы, 1971, 590 с.
375.Мусабеков Г. Избранные статьи и речи: в двух томах,
т. I, 1920-1927 гг. Баку: Изд-во АН Азербайджанской
ССР, 1960, 197 с.
376.Мусаева Т.А. Революция и народное образование в
Азербайджане. (Очерки истории развития народного
образования в Азербайджане. 1920-1940 годы). Баку:
Элм, 1979, 286 с.
377.Мустафа-заде Р.С. Две Республики. Азербайджано-рос-
сийские отношения в 1918-1922 гг. М.: Изд-во «МИК»,
2006, 356 с.
378.Назарли А.Э. Народное образование в Азербайджан-
ской Республике (1918-1920 гг.). Баку: Нурлан, 2008,
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
369
224 с.
379.Назарли А.Э. Оккупация Северного Азербайджана XI
Красной Армией и её негативные последствия на мате-
риально-технической базе учебных заведений (1920-
1921 гг.) // АМЕА. Хябярляр. Тарих, фялсяфя, щцгуг. 2009,
№12, сс. 225-241.
380.Нариманов Н.Н. Избранные произведения: в трёх то-
мах, т. 1, 1890-1917, Баку: Азернешр, 1988, 376 с.
381.Нариманов Н.Н. Избранные произведения: в трёх то-
мах, т. 2,1918-1921, Баку: Азернешр, 1989, 768 с.
382.Насиров Т. Борьба за власть в Азербайджане (1917-1920
гг.). Баку: Азербайджан, 1993, 120 с.
383.Нифталиев И. Азербайджанская ССР в экспансионист-
ских планах армян (20-е годы ХХ века). Баку: Təhsil,
2010, 292 с.
384.Новая Россия, журн., 1989, №71, 1 октября.
385.Обертас И.А. Начдив двадцатой Великанов. М.: Воен-
издат, 1964, 160 с.
386.Октябрьская революция и армия. 25 октября 1917 г. –
март 1918 г. Сборник документов под ред. д.и.н. Л.С.Га-
поненко. М.: Наука, 1973, 455 с.
387.Октябрьская революция перед судом американских се-
наторов: Официальный отчёт «Оверменской комиссии»
сената. / Пер. с англ. – М.: Профиздат, 1990, 208 с.
388.Октябрьский переворот. Революция 1917 года глазами
её руководителей. Воспоминания русских политиков и
комментарий западного историка. / Сост., вступит. ст.,
послесл., примеч. Д.С.Анина. М.: Современник, 1991,
381 с.
389.Печенко Г.А., Реент А.П.Бесстрашный бронепоезд. До-
кументальная повесть. Харьков: Прапор, 1989, 186 с.
390.Победа была бы невозможна без бакинской нефти: Спе-
циальный выпуск газеты «Игтисадиййат» и Союза эко-
номистов Азербайджана. 60-летию Великой Победы
Назарли Азиза Энвер гызы
370
посвящается. / Гл. ред. и рук. проекта З.Самедзаде. Ба-
ку: 2005, 104 с.
391.Политика Советской власти по национальным делам за
три года. 1917-XI-1920. М.: Госиздат, 1920, 185 с.
392.Политические партии России. Конец XIX – первая треть
ХХ века. Энциклопедия. М.: РОССПЭН, 1996, 800 с.
393.По светлому пути Октября. Статьи, речи и воспоми-
нания. Баку: Азернешр, 1977, 250 с.
394.Правда и только правда. «Белые пятна» нашей истории.
Баку: Азернешр, 1991, 160 с.
395.Рафиев Б.Дж. Если снять гриф секретности (Очерки но-
вейшей истории Азербайджана). Глазов: Глазовская ти-
пография, 2008, 112 с.
396.Рафиев Б.Дж. 1920-й: голодный и обобранный. Газ.
«Вышка», 26 мая 1992 г.
397.Рашитов Ф.А. Альтернатива октября: мирный или на-
сильственный переворот. Саратов: Приволж. кн. изд-во,
1990, 104 с.
398.Реввоенсовет Республики (6 сент. 1918 г. – 28 авг. 1923
г.). М.: Политиздат, 1991, 464 с.
399.Садыхлы М. Ответ тебе даст история … Баку: Мутар-
джим, 1995, 382 с.
400.Святочовский Т. Русский Азербайджан. 1905-1920 //
Хазар, 1990, №3.
401.Советская деревня глазами ВЧК-ОГПУ – НКВД. 1918-
1939 гг. Документы и материалы: в 4-х т., т. I, 1918-
1922 гг. / Под ред. А.Береловича, В.Данилова. М.:
РОССПЭН, 2000, 864 с.
402.Советская историческая энциклопедия (СИЭ). М.: 1962,
т. 2, 517 с.
403.Стрижков Ю.К. Продотряды. М.: Политиздат, 1976,
111 с.
404.Султанов Ч. Выстояли бы СССР и Европа против фа-
шизма, в случае потери бакинской нефти? (к 60-летию
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
371
победы). Баку: Нафта-Пресс, 2005, 371 с.
405.Тодорский А.И. Маршал Тухачевский. М.: Изд-во поли-
тической литературы, 1966, 93 с.
406.Тодорский Ал. Красная Армия в горах. Действия в Да-
гестане. / Пред. С.С.Каменева. М.: Воениздат, 1924, 186
с.
407.Хесин С.С. Моряки в борьбе за Советскую власть. М.:
Наука, 1977, 175 с.
408.Чекисты Азербайджана. Документы, очерки, рассказы.
Баку: Азернешр, 1981, 293 с.
409.Черемных В.М. На защите завоеваний революции: Во-
енно-организаторская деятельность ВЦИК в первые го-
ды Советской власти. М.: Мысль, 1988, 238 с.
Интернет-ресурсы
410.http://www azerbaijans.com/content 652 ru.html
411.http://www ap7.ru/krasnaja imperija.html
412.http:www.nnre.ru/istorija/apokalipsis XX veka ot voiny do
voiny/p4.php#metkado c2.
Назарли Азиза Энвер гызы
372
Əzizə Nəzərli,
tarix üzrə fəlsəfə doktoru
XI QIRMIZI ORDU ŞİMALİ AZƏRBAYCANDA:
İŞĞAL, QANLI DİVAN, ÖZBAŞINALIQ
X Ü L A S Ə
«XI Qırmızı Ordu Şimali Azərbaycanda: işğal, qanlı divan,
özbaşınalıq» adlı monoqrafiya Azərbaycan tarixşünaslığında
işlənməmiş bir problemin tədqiqinə həsr olunmuşdur.
Monoqrafiyanın girişində mövzunun aktuallığı əsaslandı-
rılmış və onun tarixşünaslığını səciyyələndirən icmal verilmiş-
dir. Burada qeyd olunmuşdur ki, uzun illər sovet rəhbərliyinin
siyasəti nəticəsində Azərbaycan tarixi saxtalaşdırılmış, bir çox
həqiqi tarixi hadisələr isə xalqdan gizlədilmişdir. Azərbaycan
xalqının başına müsibətlər açan XI Qırmızı Ordu «xilaskar» ki-
mi qələmə verilmişdir. Bu gün Azərbaycanın müstəqilliyi tari-
ximizin obyektiv yazılması üçün geniş imkanlar yaradır. Təsa-
düfi deyil ki, Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əli-
yev 1920-30-cu illlərin tarixini yenidən yazılmasını tarixçilərə
tövsiyyə etmişdir.
Problemin bir çox aspektləri Azərbaycan tarixşünaslığında
ilk dəfə öyrənilir və yeni tarixi sənədlər elmi dövriyyəyə daxil
edilir.
Birinci fəsil «1920-ci ilin aprel işğalının tarixindən. Antiso-
vet üsyanlarının yatırılması və «Azadlıq missiyasına» görə mü-
kafatlar» adlanır. Fəsildə göstərilir ki, Azərbaycan Cümhuriyyə-
tinin mövcud olması Leninin və Sovet hökumətinin şovinist
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
373
planlarına uyğun olmamışdır. Bolşeviklərin məkrli planlarında
keçmiş Rusiya imperiyasına daxil olmuş ərazilər yenidən bu
dəfə Sovet Rusiyasına birləşdirilməli idi. Bu məqsədə nail
olmaq üçün Qırmızı Ordudan istifadə olundu. 1920-ci ilin ap-
relində Şimali Azərbaycan Sovet Rusiyasının XI Qırmızı Or-
dusu tərəfindən işğal olundu. Aprelin 27-də Gümhuriyyətin sü-
qutu baş verdi. AKP-nin II qurultayında (1920, oktyabr) Azər-
baycan kommunistləri özləri də boyunlarına aldılar ki, Qırmızı
Ordu olmasaydı, Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti də qurula bil-
məzdi. Bolşevik təbliğatına uymuş yerli kommunistlərin bir his-
səsi Orduya dəstək oldular. Lakin Azərbaycan xalqı işğalla ba-
rışmaq istəmədi. Müxtəlif qəzalarda rus hakimiyyətinin əleyhinə
müqavimət hərəkatı baş qaldırdı. Bu üsyanlar qəddarlıqla ya-
tırıldı. Hərbi komandirlər və yerli kommunistlərin başçıları bu
fəaliyyətlərinə görə mükafatlar aldılar.
«İnsanlar və talelər» adlı ikinci fəsildə göstərilir ki, üsyan-
çılar bağışlanmadı. Onlar XI Qırmızı Ordunun «Xüsusi şöbəsi»
(rəhbəri – Pankratov) tərəfindən həbs edilib güllələndilər. Milis
orqanlarına bəyləri həbsə almaq haqqında əmr verildi. Bir çox
şəhər və qəzalarda hətta üsyanlarda iştirak etməyən sıravi sa-
kinlər belə haqsız-qanunsuz cəzalandırıldılar. Qocaların, qadın-
ların, uşaqların qanları su kimi axıdıldı. Təkcə Gəncədə 13 min
insan qətlə yetirildi. Bu vəhşilikləri Qırmızı Ordunun əsgərləri
ermənilərin köməyi ilə həyata keçirtdilər. Lakin onu da qeyd
etmək lazımdır ki, Ordu da böyük itkilər verdi. Məsələn, Gən-
cədə 8,5 min rus əsgəri canını Sovet hakimiyyəti uğrunda qur-
ban verdi. Onlar 70 il qəhrəman adlandırıldı. Sovet hakimiyyə-
tinə qarşı çıxan vətənpərvərlərin adları isə «əks-inqilabçı, düş-
mən, quldur» kimi 70 il tarixdə qaldı. Hətta onların övladları da
bu «damğadan» əziyyət çəkdilər.
Sovet hökuməti amnistiya haqqında dekretlər qəbul etdi.
Bunun yerli əhalidən daha çox Qırmızı Ordunun zabit və əs-
gərlərinə xeyri dəydi. 1920-ci ilin sentyabr ayının 1-nə qədər tö-
rətdikləri cinayətlərə görə həbs olunmuş hərbi xidmətçilərə am-
Назарли Азиза Энвер гызы
374
nistiya verildi.
Ermənilər Azərbaycanın hökümət başçısı Nərimanov haq-
qında şayələr yayırdılar. Məsələn, guya Nərimanov Qarayev
tərəfindən həbs olunub və Moskvaya göndərilib, çünki «gündüz
bolşeviklərlə, gecə isə müsavatçılarla işləyir». Bu şayələr onu
göstərir ki, Nərimanovun xalqın milli mənafeyini qoruması er-
mənilərin ürəyini heç də açmırdı. Ermənilər arzuolunası hadisəni
həqiqi hadisə kimi qələmə verirdilər.
Ermənilər hətta Nərimanovun kölgəsini qılınclayırdılar.
ÇK-nın erməni işçisi 1920-ci ilin iyul ayında «İslam» gəmisini 2
saat ərzində həbsdə saxlamışdı. Bu zaman gəmidə Nərimanov və
xalq komissarları yerləşmişdi. Erməni çekisti Hərbi Tribunal
tərəfindən güllələndi.
Nərimanovun bir çox sərəncamları Pankratovun xoşuna
gəlmirdi. O, AKP-nin Mərkəzi Komitəsinə və Moskvaya
müraciət edib bildirdi ki, Nərimanov öz işinə aid olmayan
əmrlər, sərəncamlar verir.
Lakin Nərimanov öz xeyirxah əməllərindən əl çəkmirdi. Bir
çox dekretləri ilə o, xeyli insanları qanunsuz həbslərdən xilas
etdi. Hətta Pankratovun özünü bir sıra əmrləri icra etməyə vadar
etdi. Pankratov etiraf etdi ki, xalq arasında Xüsusi Şöbə
«cəzalandıran və heç kəslə hesablaşmayan orqan» kimi tanınır.
Müsavatçılar «bandit şaykası» adlandırılıb güllələnirdilər.
Kommunist hakimiyyəti Müsavatın nüfuzundan qorxaraq bu
firqəni əksinqilab hərəkatının başında görürdü.
Onu da qeyd edək ki, mühacirətdə olan soydaşlarımız
azadlıq uğrunda mübarizələrini davam etdirir, mətbuat vasitəsilə
Azərbaycanın tarixini və incəsənətini dünyada təbliğ edirdilər.
Onların yazdıqları əsərlər və xatirələr bu gün tədqiqatçılarımız
üçün çox mühüm tarixi mənbəyə çevrilmişdir.
Gümhuriyyətimizin liderlərinin bir hissəsi güllələndi, bir
hissəsi mühacirətə yollanmağa məcbur oldu, bəziləri isə erməni
terrorçuları tərəfindən öldürüldü. İyirminci illərdən salamat
çıxanlar isə otuzuncu illərdə qohumları ilə birlikdə güllələndilər.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
375
Minlərlə insan sürgündə həlak oldu. 1937-38-ci illərin «böyük
terroru» nəticəsində nəinki müsavatçılar və onların qohumları
repressiyaya məruz qaldılar, hətta Azərbaycanda Sovet haki-
miyyətinin baniləri də «xalq düşmənləri» kimi güllələndilər.
Üçüncü fəsil: «Şəhərdə özbaşınalıq. Ordunun təchizatı»
adlanır. Bu fəsildə göstərilir ki, Sovet Rusiyasının gözü Bakının
neftində və ümumiyyətlə Azərbaycanın sərvətlərində olmuşdur.
Neftimizi Rusiyaya çatdırmaq üçün Xəzər Donanmasından
istifadə olundu. Leninin iştahası gündən-günə artdı. Hər ay o,
daha çox neft tələb edirdi.
Hərbçilər neft sənayesinin ambarlarını talan edib, orada
saxlanılan bahalı texniki vəsaitləri apardılar. Bununla Respub-
likaya böyük maddi ziyan vurdular.
Məlumdur ki, yay mövsümündə balıq tutulmaz. Lakin
Ordunun tələbi ilə 1920-ci ilin yayında hər gün 1000 pud təzə
balıq ona çatdırılırdı.
Şəhərlərdə yerli əhalinin bir hissəsi öz evlərindən çıxarılır,
orada rus zabit və əsgərlər yerləşdirilirdi. Müsəlman əhalisi
bundan çox narazı idi.
Qəzalarda insanlar evlərindən çıxarılarkən tövlələrdə yaşa-
mağa məcbur idilər.
Müsadirə zamanı nəinki varlılar, hətta kasıblar da əziyyət
çəkdilər. Nəinki dəmir yol fəhlələri, kuryerlər, müəllimlər və
başqaları, hətta Sovet orqanlarında çalışan qulluqçular da öz ev-
lərindən çıxarıldılar. Bu, böyük hərc-mərclik və qanunsuzluğun
nəticəsi idi.
Evlər müsadirə olundu. Varlılar kasıblaşdı, onların var-döv-
lətləri əlindən alındı. Müsadirə edərkən insanların xalçaları, xəz-
ləri, furqon və fayetonları, pərdələri, geyimləri, mebelləri, hətta
çarpayıları əllərindən alındı. Hətta qadınların üstündə olan zin-
yət əşyaları zorla alındı.
Müsadirələr zamanı ermənilər çox canfəşanlıq edir, varlıla-
rın evlərinin ünvanlarını rus əsgərlərinə verirdilər. Bakı kommu-
nistlərinin başçısı Sarkis Partiya iclasında (21.12.1920) böyük
Назарли Азиза Энвер гызы
376
lovğalıqla müsadirənin nəticələrindən danışdı. Beləliklə, azər-
baycanlılar vardan-yoxdan çıxarılırdılar. Müsadirə olunmuş
şeylərin paylaşdırılması Sarkisə tapşırıldı. Pay-püşdən ən çox
kommunistlər uddular.
Ayaqyalın rus əsgərlərini təmin etmək məqsədilə mağaza-
lardan və alverçilərdən bütün ayaqqabılar müsadirə edildi. Tağı-
yevin trikotaj fabriki yalnız üstü-başı tökülmüş rus ordusunu
təmin etməyə məcbur oldu. Eyni vaxtda azərbaycanlılar hətta
həlak olmuş qohumlarını torpağa tapşırmaq üçün bez parçası
tapmırdılar.
Bakını tutan kimi əhalinin silahları əllərindən alınmağa
başlandı. İşə hədə-qorxu salındı. Güllələnmə ilə Bakı əhalisini
qorxudan Qarnizon rəhbərliyinin iki məqsədi var idi. Birincisi,
gündən-günə sayı artan Qırmızı Ordu əsgərlərini silah ilə təmin
etmək. Deməli, əsgərlərin əsas atributu olan silahı da yerli əhali
verməli idi. İkinci məqsəd - vətənpərvərləri tərksilah etməklə
antisovet üsyanlarının qarşısını almaq.
Respublikada olan avtomaşınlar da hərbçilərin əlinə keçdi.
Bəzi xalq komissarları isə maşını əldə edə bilmirdilər. Bununla
belə Azərbaycan İnqilab Komitəsi Ermənistan Kommunist
partiyasına «1№-li avtomaşın» hədiyyə etdi.
Ordu həddindən artıq çox kağız, çap maşınları tələb edirdi.
Hətta bir sıra mətbəələri də tutub qaytarmaq istəmirdilər. Bu-
nunla müvafiq orqanların sərəncamlarına məhəl qoymurdular.
Hamamlar, paltaryuyan müəssisələr də XI Ordunun əlinə
keçdi. Yerli əhali bunlardan istifadə edə bilmirdi və narahatçılıq
yaşayırdı. Əsgərlər isə hamamlarda çirkli və bitli paltarlarını
yuyurdular. Bu isə, xəstəliklərin yayılmasına səbəb olurdu.
Rus əsqərləri alkoqollu içkilərə qurşanmaqla məşqul olub,
özlərini nalayiq aparırdılar, hətta qadınlara sataşırdılar. Hərbi
komandanlığ isə onların əvəzinə yerli əhalidən onlara spirtli
içkiləri satanları cəzalandırırdı.
Bakı şəhərinin siması xoşagəlməz oldu. Piyadalar üçün olan
yollar atların ayaqları altında sökülüb dağıdıldı. Küçə və mey-
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
377
danlarda atların meyitləri atılıb iylənirdi. Bu da xəstəlik yayırdı.
Hərbi rəhbərlik gec də olsa bu vəziyyəti aradan qaldırmaq
istiqamətində müvafiq əmrlər verirdi.
Həkimlər və tibb fakültəsinin tələbələri Orduya çağırıldılar.
Həkim qıtlığı əmələ gəldi.
Bakıda xəstəxanalar ilk növbədə əsgərləri müalicə etməli
idilər. Hətta zöhrəvi və diş həkimlərinə də tapşırılmışdı ki, əvvəl
Sovet əsgərlərini müalicə etsinlər. Eyni vaxtda yerli əhali
xəstəliklərdən əziyyət çəksə də, onların müalicəsi üçün heç bir
şərait yox idi. Hərbçilər isə nəinki müalicə olunurdular, hətta
xəstəxanalardan spirt oğurlayırdılar.
Qəzalarda da bütün xəstəxanalar ancaq hərbçilərin qullu-
ğunda dururdular. Yerli əhali isə apteklərdən belə dərman ala
bilmirdi – bütün dərmanlar XI Orduya göndərilirdi. Məsələn,
qəzalarda malyariya baş alıb gedirdi, lakin nə xinin, nə də iynə
tapılmırdı.
Dördüncü fəsil «”Müsəlman əhalisi bezikmişdir…” (Öz-
başınalıqların xronikası)» adlanır. Bu fəsildə göstərilir ki,
Azərbaycanın bütün qəzaları da talan olundu. Ac-yalavac
ordunun qarnını doydurmaq üçün Azərbaycan kəndlilərinin mal-
qarası əllərindən alındı, bağ-bostanları soyuldu. Kəndlilər aclıq
keçirirdilər, hətta duz tapmırdılar. Əsgərlər isə tütün və yemək-
içməklə təmin olunurdular.
Nərimanov bunun qarşısını almaq məqsədiylə bir-neçə
dekret və sərəncam verdi. Bir neçə qəzaları talandan qurtarmaq
istədi. Lakin qəzalar artıq talan olunmuşdur. Hərbçilər isə öz
işlərini davam edirdilər.
Bu zaman erməni aqressorlarının əlindən xilas olmuş azər-
baycanlılar qaçqın düşdülər. Onların taxıla böyük ehtiyacı var
idi. Lakin XI Ordunun rəhbərliyi onlara kömək etməyə icazə
vermədi. Azərbaycan hökuməti qaçqınlara ancaq pulla yardım
etdi. Bu köməyin effekti olmadı. On minlərlə qaçqın soydaşla-
rımız acından, xəstəlikdən dünyasını dəyişdi.
Cəbrayıl qəzasında yerləşən erməni kəndləri XI Ordunun
Назарли Азиза Энвер гызы
378
təchizatından kənarda dururdular. Onlar Orduya nə çörək, nə
mal-qara, nə araba vermirdilər. Bu ağır vəzifə müsəlmanların
üzərinə düşürdü. Bundan başqa güllələnmiş bəylərin var-döv-
lətləri bir çox hallarda ermənilərin əllərinə keçirdi. Kommunist
firqəsi isə buna göz yumurdu, çünki ermənilərdən ibarət idi.
Bütün arabalar, atlar hərbçilərin əlinə keçdi. Kənd təsərrü-
fatına böyük zərbə dəydi, çünki bunlarsız işləmək mümkün
olmadı. Bundan başqa kəndlilərin ev və şəxsi əşyaları hərbçilər
tərəfindən qanunsuz müsadirə olundu. Hətta atlar üçün xalçalar
da əhalidən yığıldı. Əsgərlər özbaşınalıq göstərərək, güya əha-
lidən silah yığmaq məqsədi ilə evlərdə axtarışlar aparırdılar və
bu zaman nəinki Orduya lazım olan əşyaları, hətta qadın və
uşaqlara məxsus olan şeyləri də özləri ilə aparırdılar. Apara bil-
mədiklərini vəhşiləşmiş əsgərlər söküb-dağıdır yaxud yandı-
rırdılar. Ağacları, çəpərləri sındırırdılar, hətta evləri də uçurur-
dular.
Qəzalar talan olundu. Bu da az göründü. Ermənistana yola
düşən Qırmızı Ordu yenə də Azərbaycan çörəyi ilə dolandı.
Yeri gələndə hərbi komandirlər hətta Orconikidzenin
göstərişlərinə də məhəl qoymurdular.
Yerli kommunistlər qəddarlığın və özbaşınalığın qarşısını
ala bilmirdilər. Onlar Qırmızı Ordunun rəhbərliyinə müraciət
etməyə məcbur idilər. Ordu rəhbərləri, guya ki, nizam-intizamı
gücləndirmək üçün ölçü götürürdülər. Lakin vəziyyət dəyiş-
mirdi. Əsgərlər tərəfindən törədilmiş cinayətlərin sayı daha da
artırdı.
Qırmızı Ordunun zabit və əsgərləri qəzalarda da sərxoşluqla
məşğul olurdular. Rus əsgərləri arasında sərxoşluq o qədər ya-
yılmışdır ki, hətta səhvə yol verərək əksinqilabçılarla birlikdə bir
kommunisti də güllələmişdilər (Cəvanşir qəzasında).
Bu ağır dövrdə yerli əhalinin dilini və adət-ənənələrini bil-
məyən əsgərlər bunlara hörmət etmir, hətta ələ salırdılar, sonra
isə deyirdilər ki, anlaşılmazlıq oldu. Bəzi hallarda isə Ordunun
rəhbərləri yerli orqanları böhtançılıqda günahlandırırdılar və XI
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
379
Ordunun özbaşınalıqlarından şikayət edənləri güllələnmə ilə
qorxudurdular.
Xalq təsərrüfatı Sovetinin sədri Solovyov N.İ. XI Ordunun
İnqilab-Hərbi Sovetin tərəfindən həbs edilmişdir. Onun günahı
Azərbaycanın iqtisadi mənafelərini qorumaq idi.
Xüsusi şöbə o qədər azğınlaşmışdı ki, Zaqatala və Nuxa
qəzalarında 1920-ci ilin noyabr ayının 11-nə keçən gecə bütün
sovet və partiya işçilərini həbsə alıb, onlara 19 gün işgəncə
verdi. XŞ həmin gecə əksinqilab qiyamı gözləyirdi. Yalnız Nə-
rimanovun bu işə qarışması yerli işçiləri ölümdən xilas etdi.
Nəinki sıravi ermənilər, hətta özlərini «kommunist» adlan-
dıran təşviqatçılar da danosçuluqla məşğul olurdular. Onlar
AKP-nin Mərkəzi Komitəsinə partiya və dövlət işçiləri haqqında
gizli məlumatlar çatdırırdılar. Bundan başqa, ermənilər XI Or-
dunun Xüsusi Şöbəsinə də qulluq göstərirdilər.
XI Qırmızı Orduda bir çox ermənilər qulluq edirdilər. Və-
ziyyətdən istifadə edib bunlar bəzi qəzalarda (Gəncə, Qarabağ,
Şamaxı) qəddarlıq edib, Azərbaycan əhalisinin başına müsibət-
lər açırdılar. Lakin erməni hərbçilərinin bir hissəsi yaxalanmış
və cəzalandırılmışdır. Hərbi rəhbərlər özləri də bəzi hallarda
etiraf edirdilər ki, ermənilər rus əsgərlərini «qızışdırıb» azərbay-
canlıların üstünə yönəldirdilər. Hərbçilərin bir çox özbaşınalıq-
ları da bundan irəli gəlirdi. Anastas Mikoyan XI Ordunun ko-
mandirinə göndərdiyi teleqramda tövsiyyə edirdi ki, arzuolun-
maz və ziyanlı təəssüratı, yəni «Qırmızı Ordunun müsəlmanların
düşmanları erməni daşnakları ilə müttəfiq kimi qələmə verməsi
aradan qaldırılmalıdır».
Azərbaycan əhalisi bir çox qəzalarda təhqirlərə məruz qalır-
dı. Azərbaycan əhalisi tərəfindən çox sayda şikayətlər N.Nəri-
manova ünvanlanırdı. Nərimanov doğma xalqını Ordunun öz-
başınalığından qorumaq üçün əlindən gələni etdi. Lakin qeyd
etmək lazımdır ki, yerlərdə hərbçilər Azərbaycan hökuməti ilə
hesablaşmır, lazım gələndə hətta silahdan istifadə edirdilər.
«Aprel işğalından sonra Azərbaycanda təhsilin vəziyyəti»
Назарли Азиза Энвер гызы
380
adlı beşinci fəsildə göstərilir ki, Qırmızı Ordu Bakı şəhərinin və
bir sıra qəzaların təhsil müəssisələrində yerləşdirilmişdi. İşğalçı
ordunun əsgərləri təhsil ocaqlarının binalarına, laboratoriyala-
rına və dərs vəsaiti avadanlıqlarına talançı münasibət göstərir,
onları yararsız hala salırdılar. Nəticədə, təhsil müəssisələrinin
maddi-texniki bazası bir neçə ay içində dağıdıldı. Bundan başqa,
yeni 1920/21-ci tədris ili də vaxtında başlanmadı və şagirdlər
dərsləri davam etdirmək imkanından məhrum oldu, müəllimlər
işdən kənarda qaldılar. Xalq Maarif Komissarlığı məktəb təhsili
sahəsində heç bir iş apara bilmirdi. Buna görə, bütün səylərini
başqa sahələrə, məsələn, müəllim kadrlarının hazırlanmasına,
yaşlılar arasında savadsızlığın ləğv edilməsinə, klub, kitabxana
və muzey işinin inkişafına, yeni quruluşun təbliğatına yönəltdi.
Lakin bu işlərdə də çətinliklər törədən məhz XI Qırmızı
Ordu olurdu. Məsələn, Xüsusi Şöbə klublar üçün ayrılan binaları
tuturdu və işləməyə imkan vermirdi. Beləliklə, bir sıra kitab-
xana, klublar açılırdı, ancaq fəaliyyət göstərmirdi. Demək olar
ki, bir çox maarif ocaqları ancaq kağızda olaraq qalırdı.
Sovet hakimiyyətinin təbliğata böyük ehtiyacı var idi.
Azərbaycanın bu qara günlərində yeni hakimiyyət mitinqlər
keçirir, yeni quruluşun və kommunizmin məğzindən söhbət
açıb, ölkənin işıqlı gələcəyindən xəbər verirdi. Bu mitinqlər
mədəni-maarif tədbirləri ilə sona yetirdi. Adətən, konsert və ya
opera, dram əsərləri göstərilirdi, və bununla əhali mitinqlərə cəlb
olunurdu. Xalq arasında sevilən Üzeyir bəy Hacıbəylinin «O
olmasın bu olsun», «Arşın mal alan» əsərləri yerli artistlər
tərəfindən oynanılırdı.
Müəllimlərin maddi vəziyyəti olduqca acınacaqlı idi. Onlar
neçə aylarla maaşla təmin olunmurdular. Buna görə dolanmaq
üçün ev şeylərini satmağa məcbur idilər.
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, bu dövrdə Respublikanın ən
qabaqcıl müəllimləri Qırmızı Ordunun əsgərləri arasında savad-
sızlığın ləğv edilməsi işinə zorla cəlb olunmuşdular. Əsgərlər
üçün mədəni-maarif ocaqları açılırdı.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
381
XI Ordunun əsgərlərini incəsənətə cəlb edirdilər. Lakin
onlar bunun qədrini bilmirdilər. Onlar üçün teatra pülsuz verilən
biletləri əsgərlər alverçi qiymətinə satıb teatrdan yayınırdılar.
Bu fəsildə yerli hakimiyyət orqanlarının məktəbləri xilas
etmək sahəsində səyləri də işıqlandırılmışdır.
Milli azlıqlar da yerli partiya orqanlarının diqqətindən kənar
deyildilər. Onların maariflənməsi üçün şərait yaradılırdı.
Onu da qeyd edək ki, Azərbaycan İnqilab Komitəsi və Xalq
Maarif Komissarlığı təhsil işçilərinin evlərini müsadirədən xilas
etməyə çalışır və bir çox hallarda buna nail olurdu.
Yerli orqanlar çalışırdılar ki, müəllimlərin müsadirə olun-
muş musiqi alətləri onların özlərinə qaytarılsın.
N.Nərimanov bir sıra ziyalılarımızı, o cümlədən din xadim-
lərimizi Xüsusi Şöbənin cəza mənğənəsindən qurtarmışdı. Bun-
dan başqa, görkəmli ziyalılar Nərimanov tərəfindən məsul işlərə
cəlb olundular.
N.Nərimanov azərbaycanlıların maariflənməsi üçün çox
işlər gördü. Bu və ya başqa sahələrdə Azərbaycanın xeyrinə
gördüyü işlərə və səylərə görə tezliklə o, Moskvanın bolşevik
rəhbərlərinin gözündən düşdü, nəticədə vətəndən uzaqlaşdırıldı.
1921-ci ilin fevral ayında XI Ordunun bir hissəsi «gürcü
xalqını azad etmək üçün» Gürcüstana yollandı. Gürcüstanda da
Qırmızı Ordu əlindən əziyyət çəkən daha çox azərbaycanlılar
oldu. Orada da ermənilər məkrli planlarına uyğun hərəkət
edirdilər. Azərbaycanda qalan ordu hissələri isə özbaşınalıqdan
və qanunsuz hərəkətlərdən əl çəkmədilər.
Monoqrafiyanın «Nəticə»sində tədqiqatın əsas elmi yekun-
ları göstərilmiş, Şimali Azərbaycanın XI Qırmızı Ordu tərəfin-
dən işğal edilməsinin tarixi nəticələri işıqlandırılmış və qeyd
olunmuşdur ki, bu işğal Azərbaycan xalqının siyasi, iqtisadi və
mədəni həyatında ağır izlər buraxdı. Yetmiş il Azərbaycan xalqı
totalitar və inzibati-amirlik sistemində yaşamağa məcbur olmuş,
Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası zorla SSRİ-nin sub-
yektinə çevrilmişdi. Bu illərdə xalqımızın başına çox müsibətlər
Назарли Азиза Энвер гызы
382
gəlmişdir: o, özünün suverenliyini və azadlığını, sərvətlərini,
torpaqlarını, əlifbasını, məscidlərini, ən görkəmli nümayən-
dələrini itirmişdir.1990-cı ildə baş vermiş qanlı yanvar
hadisələri və Azərbaycan xalqının başına gələn müsibətlər də elə
bu qəbildəndir. Lakin Azərbaycan xalqı yaşayır və öz gələcəyini
qurmaqda uğurla davam edir.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
383
PhD in history
Aziza Nazarli
The XI Red Army in North Azerbaijan:
occupation, massacre,  violence
Summary
The monograph “The XI Red Army in North Azerbaijan:
occupation, massacre, violence” was devoted to the investi-
gation of a very important problem in historiography of Azerbai-
jan.
For many years the Azerbaijan history had been falsified
owing to the policy pursued by the Soviet regime. Thus, real
historical events were concealed from the people. Instead, the XI
Red Army was presented to Azerbaijani people as the Salvation
Army. Some aspects of the problem have been investigated in
the Azerbaijan historiography for the first time in this book and
new archival documents on history have been included to
scientific circulation.
In the result of the occupation by Soviet Russia’s XI Red
Army Azerbaijan Democratic Republic declined in North
Azerbaijan.
In the work is stated how the Azerbaijani people rose
against the Russian authority and did not reconcile with this
occupation. Therefore, different oppositional movements began
against the new Soviet regime. However, these uprisings were
suppressed ruthlessly. Violence and outrageous behavior of the
XI Red Army should be assessed as crimes aimed against the
Moslem population. Consequently, not only opposition and rich
Назарли Азиза Энвер гызы
384
people, as well as simple citizens had suffered. The instigating
policy of the Armenians directed against the native people had
played an important part in this violence. This occupation
inflicted damage on the social and public life, economy,
medicine and educational area of Azerbaijan as well. The
position of the Azerbaijan Communist Party and local
authorities has been illuminated in the monograph.
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
385
Сокращения
Агитпоезд – Агитационный поезд
Аз.ССР, АССР,
Азерб. ССР
– Азербайджанская Советская Социалистиче-
ская Республика
Аздивизия – Азербайджанская дивизия
Азерцентропечать – Азербайджанское отделение Центрального
агентства Всероссийского Центрального Ис-
полнительного Комитета по распространению
печати
Азревком – Азербайджанский Революционный Комитет
АзЦИК – Азербайджанский Центральный Исполни-
тельный Комитет
АзЧека, АЧК – Азербайджанская Чрезвычайная Комиссия
АКП(б) – Азербайджанская Коммунистическая партия
(большевиков)
Арм.ССР – Армянская Советская Социалистическая Рес-
публика
АСПС – Азербайджанский  Совет Профессиональных
Союзов
Бакгубисполком – Бакинский губернский Исполнительный Ко-
митет
Бакисполком – Бакинский Исполнительный Комитет
Баккаврост – Бакинское отделение Кавказского Краевого
отделения Российского телеграфного Агент-
ства
Бакревком – Бакинский Революционный Комитет
Баксовет – Бакинский совет
Бакуездревком – Бакинский уездный  Революционный Комитет
БГУ – Бакинский Государственный Университет
Бежотдел – Отдел по работе с беженцами
БК АКП – Бакинский Комитет Азербайджанской Ком-
мунистической партии
ВКП(б) – Всероссийская  Коммунистическая партия
(большевиков)
Военком – Военный комиссар
Военкомрат – Военный комиссариат
Назарли Азиза Энвер гызы
386
Военмор – Военный моряк
ВРК – Всероссийский Революционный Комитет
ВЦИК – Всероссийский Центральный Исполнитель-
ный Комитет
ВЦСПС – Всероссийский Центральный Совет Профес-
сиональных  Союзов
ВЧК – Всероссийская  Чрезвычайная Комиссия
ВЭС – Высший экономический совет
Главнефть – Главное нефтяное управление
Горздравотдел – Городской отдел здравоохранения
Зак.ЦИК – Закавказский Центральный Исполнительный
Комитет
ЗКК РКП(б) – Закавказский Краевой Комитет Российской
Коммунистической партии (большевиков)
Исполком – Исполнительный Комитет
Кавдивизия – Кавказская дивизия
Кавфронт – Кавказский фронт
Каспвоенфлот – Каспийская военная флотилия
КГБ – Комитет Государственной Безопасности
Командарм – Командир армии
КП(б) – Коммунистическая партия (большевиков)
КРКИ – Кавказская Рабоче-крестьянская инспекция
КСМ – Коммунистический союз молодежи
Ликвидкомиссия – Ликвидационная комиссия
Музэкскурс – Музейно-экскурсионная секция
НАН Азербайджана – Национальная Академия наук Азербайджана
Нарком – Народный комиссар (комиссариат)
Наркомвоенмор – Народный комиссар по военно-морским де-
лам
Наркомпрод – Народный Комиссариат Продовольствия
Наркомпрос, НКП – Народный Комиссариат Просвещения
Наркомсобес – Народный Комиссариат социального обеспе-
чения
Наркомфин – Народный комиссариат по финансам
Нахревком – Нахчыванский  Революционный Комитет
Начдив – начальник дивизии
НК – Народный Комиссариат
НКВД – Народный Комиссариат  Внутренних Дел
НКИД – Народный Комиссариат Иностранных Дел
НЭП – Новая экономическая политика
ОГПУ – Объединённое государственное политическое
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
387
управление при СНК СССР
Опродкомарм – Особая продовольственная комиссия по
снабжению армии продовольствием
Опродкомдив – Особая продовольственная комиссия дивизии
Оргбюро – Организационное бюро ЦК
Особотдел XI – Особый отдел XI
Полиграфотдел – Полиграфический отдел
Политбюро – Политическое бюро
Политотдел, Поарм – Политический отдел
Рабинспекция – Рабочая инспекция
РВС XI – Революционный военный совет XI армии
РВСР – Революционный Военный Совет Республики
(России)
Реввоенсовет – Революционный военный совет
Реввоентрибунал;
Ревтрибунал
– Революционный военный трибунал
Ревком – Революционный Комитет
РКП(б) – Российская Коммунистическая партия (боль-
шевиков)
РСФСР – Российская Советская Федеративная Социа-
листическая Республика
Санчасть – Санитарная часть
СДРП – Социал-демократическая рабочая партия
Снабарм – Отдел снабжения армии
СНК, Совнарком – Совет народных комиссаров
Совнархоз – Совет народного хозяйства
СССР – Союз Советских Социалистических Респуб-
лик
СТО – Совет Труда и Обороны
т.к. – так как
Уездкомпартия – Уездная коммунистическая партия
Упродарм – Управление по снабжению армии продоволь-
ствием
Упродком – Управление продовольственного комитета
Центрожилотдел – Центральный жилищный отдел
ЦК – Центральный Комитет
ЦК АКП – Центральный Комитет Азербайджанской
Коммунистической партии
ЧК – Чрезвычайная Комиссия
Штарм – Штаб армии
Эсер – Социал-революционер
Назарли Азиза Энвер гызы
388
СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ ...............................................................................5
ГЛАВА I. ИЗ ИСТОРИИ АПРЕЛЬСКОЙ
ОККУПАЦИИ 1920 г. ПОДАВЛЕНИЕ
АНТИСОВЕТСКИХ ВОССТАНИЙ И
НАГРАДЫ ЗА «ОСВОБОДИТЕЛЬНУЮ
МИССИЮ» ..........................................................22
ГЛАВА II. ЛЮДИ И СУДЬБЫ...........................................57
§1. Лидеры азербайджанской независимости,
беки и интеллигенция – жертвы «красно-
го террора» ......................................................57
§2. Вынужденная эмиграция. Судьба студен-
тов.....................................................................66
§3. Репрессии против всех, кто косвенно при-
частен к антисоветским восстаниям. Тра-
гедия простых жителей ..................................75
§4. Ещё раз о Нариманове....................................93
§5. Жертвы и проводники оккупации в годы
«массового террора» тридцатых .................110
ГЛАВА III. ГОРОДСКОЙ ПРОИЗВОЛ. СНАБЖЕ-
НИЕ АРМИИ .....................................................121
§1. Состояние XI Армии ....................................121
§2. Обмундирование, табак, типографии, ма-
шины, продукты питания – всё на службу
XI Армии .......................................................127
§3. «Чёрное золото» и продукты для России
и армии...........................................................147
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
389
§4. Расквартирование частей XI Армии ...........153
§5. Экспроприации. Разоружение местного
населения.......................................................160
§6. Пьянство красноармейцев на новом мес-
те. Здравоохранение на службе оккупан-
тов...................................................................172
§7. Облик города. Разрушенный быт населе-
ния ..................................................................179
ГЛАВА IV. «МУСУЛЬМАНСКОЕ НАСЕЛЕНИЕ
ДОВЕДЕНО ДО ОТЧАЯНИЯ…» (ХРО-
НИКА БЕСЧИНСТВ) ......................................184
§1. Положение в Гянджинском уезде ...............184
§2. Шамхорский уезд..........................................193
§3. Ситуация в Гарабахе и Нахчыване..............202
§4. Беззакония в Нухинском и Загатальском
уездах .............................................................217
§5. Газахский и Товузский уезды......................226
§6. Шамахинский, Гёйчайский и Губинский
уезды ..............................................................238
§7. Лянкяранский и Джавадский уезды............252
§8. Комиссии разбирают жалобы......................263
§9.Докладные записки Н.Соловьёва и Б.Шах-
тахтинского. Бесчинства по отношению к
азербайджанскому населению Грузии в
рапортах Омара Фаига Неманзаде ..............269
ГЛАВА V. СОСТОЯНИЕ ПРОСВЕЩЕНИЯ В АЗЕР-
БАЙДЖАНЕ ПОСЛЕ АПРЕЛЬСКОЙ ОК-
КУПАЦИИ .........................................................280
§1. Разрушение материально-технической
базы бакинских учебных заведений ...........280
§2. Разрушения в уездах.....................................296
§3. Просветительная работа в условиях ок-
Назарли Азиза Энвер гызы
390
купации ..........................................................305
§4. Просвещение красноармейцев в числе
первостепенных задач Советской власти...313
§5. Проблемы интеллигентов – просветите-
лей в период произвола................................317
§6. Культура – идеологическое оружие окку-
пационного режима ......................................324
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ...................................................................335
ИСТОЧНИКИ И ЛИТЕРАТУРА......................................352
XÜLASƏ.................................................................................371
SUMMARY.............................................................................382
СОКРАЩЕНИЯ .....................................................................384
СОДЕРЖАНИЕ......................................................................387
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
391
Для заметок
Назарли Азиза Энвер гызы
392
Kompüter yığımı: Rəhilə Kazımova
Kompüter dizaynı: Nigar Məmmədli
Yığılmağa verilmişdir: – 5 iyun 2014
Çapa imzalanmışdır: – 9 oktyabr 2014
Sifariş: №
Formatı: 60/84 – 1/16. Həcmi: 24,5 ç.v. Tirajı: 500
Qarnitur «Times New Roman»
Kitab  «Nurlan» nəşriyyat-poliqrafiya müəssisəsində
hazır diapozitivlərdən çap edilmişdir.
Müəssisənin direktoru professor N.B.Məmmədli
Tel. 497-16-32; 427-44-61; 417-41-89; 050-311-41-89
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqomayev küç., 8-ci döngə, ev 4
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
393
Əzizə Ənvər qızı Nəzərli
XI Qırmızı ordu Şimali Azərbaycanda:
işğal, zorakılıq, vəhşiliklər
(rus dilində)
Назарли Азиза Энвер гызы
XI Красная Армия в Северном Азербайджане:
оккупация, расправы, бесчинства
Назарли Азиза Энвер гызы
394
