АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫ 
АРХЕОЛОЭИЙА ВЯ ЕТНОГРАФИЙА ИНСТИТУТУ 
 
НАТИОНАЛ АЪАДЕМЙ ОФ СЪИЕНЪЕС ОФ АЗЕРБАИЖАН  
ИНСТИТУТЕ ОФ АРЪЩАЕОЛОЭЙ АНД ЕТЩНОЭРАПЩЙ 
 
НАЦИОНАЛЬНАЯ АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНА 
ИНСТИТУТ АРХЕОЛОГИИ И ЭТНОГРАФИИ 
 
 
 
 
НЯРЭИЗ ГУЛИЙЕВА 
ХЫХ-ХХ ЯСРЛЯРДЯ БАКЫ ШЯЩЯР ЯЩАЛИСИНИН 
АИЛЯ ВЯ АИЛЯ МЯИШЯТИ 
 
 
 
НАРЭИЗ ЭУЛИЙЕВА 
ФАМИЛЙ АНД ФАМИЛЙ ЛИФЕ ОФ БАКУ'С УРБАН 
ПОПУЛАТИОН ИН ТЩЕ 19ТЩ-20ТЩ ЪЕНТУРИЕС 
 
 
 
НАРГИЗ КУЛИЕВА 
СЕМЬЯ И СЕМЕЙНЫЙ БЫТ ГОРОДСКОГО 
НАСЕЛЕНИЯ БАКУ В ХЫХ-ХХ ВВ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ –“Elm” –  2011 
 2
АМЕА Археолоэийа вя Етнографийа Институту Елми Шурасынын  
2 fevral 2011-ъи ил тарихли гярары иля няшр едилир. 
 
Публисщед ин 2nd february 2011 дате, то пасс а ресолутион оф тще Аъадемиъ 
Ъоунъил оф тще Институт оф Аръщаеолоэй анд Етноэрапщй оф НАЪА 
 
Печатается по решению Ученого Совета Института Археологии и 
Этнографии НАНА от 2ого февраля 2011 г. 
 
     Елми редактор:            Kяrimov Emil 
           Тарих цзря фялсяфя доктору: 
    Съиентифиъ едитор:         Kerimov Emil 
   Ъандидате оф Щисториъал Съиенъе 
    Научный редактор:       Керимов Эмил  
Док. ист. наук по философии 
 
     Ряйчи:     Т. е. д. Вялийев Фязаил 
  Шащбазов Тащир 
     Тарих цзря фялсяфя доктору: 
     Reviewers:     Фазайил Велийев Пщ.Д. оф Щист  
   Сщащбазов Тащир 
 Ъандидате оф Щисториъал Съиенъе 
     Рецензенты:     Велиев Фазаил Док. ист. наук  
   Шахбазов Тахир 
Док. ист. наук по философии 
 
Нярэиз Гулийева. ХЫХ-ХХ ясрлярдя Бакы шящяр ящалисинин аиля вя 
аиля мяишяти. Бакы, “Елм”, 2011, 240 səh. 
 
IСБН  978-9952-453-26-3   
 
Китабда ХЫХ ясрин сону, ХХ ясрин яввялляриндя Бакы шящяр ящалисинин аиля вя аиля мяишяти, 
щямчинин шящярин тарихи, аиля мяишяти, той мярасими, дяфн мярасимляри, аилялярин сосиал-мядяни 
щяйаты етнографик бахымдан гыса шярщ олунур. 
 
Фром етщноэрапщиъ поинт оф виеw, тще боок эивес а бриеф десъриптион оф традитионс оф 
фамилиес анд фамилй лифестйле ат тще енд оф тще 19тщ – беэиннинэ оф тще 20 тщ ъентуриес, анд 
щиэщлиэщтс тще щисторй оф тще олд тоwн, wеддинэ анд Фунерал ритес, анд соъиал анд доместиъ 
ъондитионс оф фамилй. 
 
В книге с этнографической точки зрения дается краткое изложение традицией 
семьи и семейного быта Бакинского городского населения в конце ХЫХ – начале ХХ вв., 
а также освещается история старого города, свадебных и похоронных обрядов, 
социально-бытовых условий семьи. 
 
 0504000000 
655(07) – 2011     
© “Elm” nəşriyyatı 2011 
 3 
ЮН СЮЗ 
 
Мцстягиллик илляри Азярбайъан аилясиндя юзцнямях-
сус йер тутур. 1991-ъи ил октйабрын 18-дя юз мцстягилли-
йини газанан Азярбайъанда артыг йени сийаси, сосиал-иг-
тисади мцнасибятлярин ясасы гойулду вя бу ясас цзяриндя 
дя азярбайъанлы аиляси формалашмаьа башлады. Мцстягил-
лик илляриндя Азярбайъанда мцхтялиф тарихи дюврлярдя мил-
ли етнографик хцсусиййятлярин юйрянилмяси мцасир етно-
графийа елминин гаршысында дуран мцщцм мясялялярдян 
ян апарыъыларындан бири кими диггяти чякир. Щеч кяся сирр 
дейил ки, инсан шяхсиййятинин мяняви тяряггиси, инкишафы вя 
формалашмасы барядя ъямиййятин ялдя етдийинин щамысы 
аилядя юз яксини тапыр. Бакы шящяр аилясинин формалашма-
сы, ъямиййятдя эедян просеслярдя иштиракы, мяняви алям-
дя узун иллярдян бяри ялдя етдийини зянэинляшдиряряк йа-
шатмасы да фактдыр. Бу бахымдан профессор Нярэиз Мя-
лик гызы Гулийеванын топладыьы чюл-етнографик материал-
лары хцсуси мараг доьурур. Беля ки, Азярбайъанын пай-
тахты Бакы шящяринин гядим тарихи олдуьу кими, щям дя 
онун зянэин вя орижинал мяняви сярвятляри, ирси вардыр. 
Йцзилликляр бойу халгымызын йаддашында, адят-яняняля-
риндя, милли мянсубиййятиндя формалашан, нясиллярдян-
нясилляря ютцрцлян бу мяняви дяйярлярин топланылыб эяля-
ъяк нясилляря олдуьу кими чатдырылмасы эцнцмцзцн ян 
актуал вя ваъиб вязифяляриндяндир. 
Мцяллиф тарихчилярин мялуматларына ясасланмагла 
йазыр ки, щяля Ы ясрдя о гядяр дя бюйцк олмайан лиман 
шящяри кими Бакы мювъуд иди. ХВ ясрдя ися Бакы Шир-
ваншащлар дювлятинин пайтахтына чеврилмишдир. Азярбай-
ъан халгынын истедады, шяряфли вя инадкар ямяйи сайясиндя 
ХХ ясрин яввялляриндя Ичяришящяр юлкямизин тарихи ме-
марлыг абидяси кими формалашмышдыр. Одур ки, 17 феврал 
2003-ъц ил тарихдя Азярбайъан Республикасынын Прези-
денти Щейдяр Ялийев «Бакы шящяриндя Ичяришящяр тарих-
 4
мемарлыг горуьунун мцщафизяси вя бярпасы иля баьлы 
бязи тядбирляр щаггында» сярянъам вермишди. Сярян-
ъамда гейд едилирди ки, улу яъдадларымызын бизя йадиэар 
гойдуьу бу эюзял шящярин щяр бир эушяси, щяр бир дашы 
Азярбайъан халгынын йцксяк дцщасыны, бюйцк гцдрятини, 
улу мядяниййятини яйани шякилдя нцмайиш етдирир. Халгы-
мызын олдугъа зянэин мадди мядяниййят нцмунялярини 
вя мяняви дяйярлярини тяъяссцм етдирян Ичяришящяр тарих-
мемарлыг горуьунун мцщафизяси вя бярпасы иля баьлы йа-
ранмыш вязиййят тяхирясалынмаз тядбирлярин эюрцлмясини 
тяляб едир. Ичяришящярин ЙУНЕСКО-нун «Дцнйа Ирс Си-
йащысы»на салынмасы да цзяримизя бюйцк вязифя вя ъидди 
мясулиййят гойур. 
Доьрудур, Гылман Илкинин «Бакы вя бакылылар» кита-
бында Бакы гядим шящяр, Русийанын тяркибиндя, Нефт сял-
тяняти кими, шящяр бялядиййя идаряси вя ХХ ясрдя Бакыда 
олан вязиййят йыьъам шякилдя шярщ олунур. Бу китаб ма-
щиййятъя бядии ядябиййат нцмуняси кими диггяти ъялб едир. 
Мцгтядир актйорумуз Щцсейнгулу Сарабски дя 
вахтиля «Кющня Бакы» адлы китаб йазыб няшр етдирмишдир. 
Бу китабда ися Бакы вя бакылылар щаггында мадди вя 
мяняви мядяниййятя даир тарихи-етнографик мялуматлар 
даща чох бядии сяпкидя шярщ олунур. 
Мещпаря Хялилова ися «ХЫХ ясрин сону – ХХ ясрин 
яввялляриндя Бакыда сяняткарлыг» адлы монографийасыны 
Бакы шящяриндяки сяняткарлыьын етнографик тядгигиня 
щяср етмишдир. 
Цмумиликдя ися Бакы шящяр ящалисинин аиля мяишяти 
системли шякилдя, эенишлиийи иля юз тядгигини эюзляйирди. 
Профессор Нярэиз Гулийеванын «ХЫХ-ХХ ясрлярдя 
Бакы шящяр ящалисинин аиля vя аиля мяишяти» адлы моногра-
фийасы Бакы шящяринин етнографийасы барясиндя йазылмыш 
дяйярли арашдырма кими диггятимизи ъялб етди. Бурада 
Бакы ящалисинин сон ХЫХ-ХХ ясрлярдяки аиля мяишяти йени 
бахышдан юйрянилир. 
 5 
Биз тарих елмляри доктору, профессор Н.М.Гулийева-
нын «ХЫХ-ХХ ясрлярдя Бакы шящяр ящалисинин  аиля vя аиля 
мяишяти» адлы арашдырмасыны Азярбайъан халгынын зянэин 
аиля мяишяти сащясиндя йазылмыш дяйярли арашдырма щесаб 
едирик. Бу ясяр ейни заманда етнографийа елмимизи йени 
мялуматларла зянэинляшдирян вя щабеля милли елмимизи 
чаьдаш азярбайъанчылыг мювгейиндян тягдим едян сан-
баллы бир монографийадыр. 
 
 
 
Филолоэийа елмляри доктору,  
профессор:  
Исмайыл Оруъ оьлу Мяммядов 
 6
БАКЫ ГЯДИМ ШЯЩЯРДИР 
 
Бакы шящяри мцстягил Азярбайъан Республикасынын 
пайтахты олмагла тарихян реэионда эедян игтисади вя си-
йаси просеслярин мяркязиндя дурмуш, заман-заман ин-
кишаф едяряк, кичик йашайыш мяскяниндян бюйцк лиман 
шящяриня, дцнйанын ян ири мядяни мяркязляриндян бириня 
чеврилмишдир. 
Тарихчи Сара Ашурбяйли йазырды ки, «шцбщясиз Ы ясрдя 
артыг Бакы о гядяр дя бюйцк олмайан лиман шящяри иди 
вя онун барясиндя сонралар ярябляр мялумат вермишляр, 
онун формалашмасы ися даща еркян дюврляря аиддир. Шя-
щяр ещтимал ки, даща гядим чаьларда йаранмыш кичик бир 
йашайыш мяскянинин базасында бюйцмяйя башламышды. Де-
мяли, беля эцман етмяк олар ки, бир антик шящяр олмаг 
етибары иля Бакынын 2000 илдян чох йашы вар» (20, 142). 
Орта ясрлярдя дя Бакы Шамахыдан сонра Ширванын 
икинъи бюйцк шящяри иди. Онун дюврясиня чякилмиш биринъи 
щцндцр щасар Ширваншащ ЫЫ Мянучящрин дюврцня аиддир. 
1191-ъи илдя Гызыл Арслан Шамахыны зябт етдикдя Ширван-
шащ Ы Ахситан Ширваншащларын пайтахтыны Бакыйа кючц-
рцр. Ширваншащ Ы Хялилулланын дюврцндя гала ичярисиндя 
иншаат бюйцк вцсят алмышды (5, 18-19). 
Эюстярилян дюврдя Бакы ханлыьынын мяркязи Ичяришя-
щяр яразиси иля мящдудлашырды. 
Бакы шящяринин ян еркян адларына В-ВЫЫЫ яср гай-
нагларында Багаван, Атлы (Атши) Багаван вя Атши (Атя-
ши) – Багуан шяклиндя тясадцф олунур. «Бага» сюзц гя-
дим тцрк дилляриндя «бюйцк», «илащи», «Аллащ» мянасыны 
ифадя едир (20, 44). Хязярин гярб сащилиндя «баган» тай-
фасынын йерляшмиш олдуьу ярази Абшеронда вя Бакыда иди 
вя ъянубда Муьана, шималда ися Дярбяндя гядяр уза-
нырды (20, 46-47). 
Бакынын ады шящяр вя лиман кими илк дяфя Х яср яряб 
ъоьрафийашцнасларынын вя тарихчиляринин ясярляриндя 
 7 
чякилмишдир. Мясудинин вердийи мялуматдан айдын олур 
ки, щяля гядим заманлардан чохларынын диггятини юзцня 
ъялб едян Бакынын «йунан оду», йяни нефт, артыг Х ясрдя 
бир сыра хариъи юлкяляря апарылырды. О дюврдя нефтдян ишыг 
вя истилик цчцн, сцртэц йаьы кими, щярби ишдя вя тябабятдя 
истифадя олунурду. Бакы нефти няинки Гафгазда ишлядилир, 
щятта Йахын Шярг юлкяляриня, Щиндистана вя башга йер-
ляря дя ихраъ олунурду. 
Бакынын ЫХ-ХЫ ясрляр дюврц щаггында мяшщур яряб 
сяййащлары вя мцяллифляриндян Ял-Истяхри, Щямдулла Гяз-
вини, Ибн-Айаз, азярбайъанлы ъоьрафийашцнас Абдцрряшид 
ибн Салещ Бакуви вя башгалары даща ятрафлы мялумат 
вермишляр. Щямин мялуматлардан айдын олур ки, шящяр 
мющкям гала диварлары иля, мцдафия ящямиййятли тикин-
тилярля, сарай, карвансарайлар, мясъидляр вя с. иля зянэин 
олмушдур. 
Щямдулла Гязвини (1349-ъу илдя вяфат етмишдир) 
Бакы шящяринин гала диварлары иля ящатя олундуьуну гейд 
етмишдир. 1954-ъи илдя Бакыда гала диварлары тямир-бярпа 
олунаркян тясадцфи олараг шящяр галасынын тарихиня аид 
китабяли бир даш тапылмышдыр. Тарих цчцн чох гиймятли 
олан бу йазылы абидядян мялум олур ки, щяля ХЫЫ ясрин 
яввялляриндя феодал Бакысы мющкям гала диварлары иля 
ящатя олунмушду. Бу гала диварлары ХВЫ-ХВЫЫ ясрлярдя 
йенидян тямир едилиб мющкямляндирилмишди. 
Зяманямизя гядяр хятярсиз галан кющня Бакынын ян 
гядим абидяси ХЫ ясрдя тикилмиш Сыных гала (вя йа Син-
гала) минарясидир. Сыных галадан бир аз аралы Гыз галасы 
адланан язямятли бир гцлля уъалмагдадыр. Галанын цзя-
риндя яряб дилиндя бу сюзляр йазылмышдыр: «Давудун оьлу 
Мясудун гцлляси» (12, 3-5). 
Тарихчилярин йаздыьына эюря, дяниз тяряфдян йаделлиля-
рин шящяря басгынлары заманы галанын башында хябярдар-
лыг яламяти олараг, оъаг йандырарлармыш. 
 8
«Сябаил» вя йахуд «Байыл дашлары» да кющня Бакынын 
гядим тикилиляриндяндир. 
Бакы кими бцтцн Абшерон да кечмишин мемарлыг 
абидяляри иля зянэиндир. Балаханы, Рамана, Гала, Мяр-
дякан, Бузовна, Маштаьа вя башга йерлярдя чохлу тари-
хи абидяляр вардыр. Тяхминян ХВЫЫЫ ясрдя йарадылмыш вя 
индийядяк галмыш ян мараглы тарихи мемарлыг абидялярин-
дян бири дя Сураханыдакы атяшпярястляр (Атяшэащ) мябя-
дидир. Тарихчилярин вердийи мялумата эюря гядим дювр-
лярдя Бакы вя Абшеронда беля мябядлярин сайы чох имиш. 
ХЫЫЫ ясрдя йашамыш эюркямли Венетсийа сяййащы 
Марко Поло вя ХВ ясрдя йашамыш мяшщур рус таъири 
Афанаси Никитин Бакыда оларкян эюрдцкляри «даим йа-
нан оду», йяни, нефт газыны юз салнамяляриндя бюйцк 
марагла гейд етмишляр. 
Зяманямизя гядяр галмыш тарихи мемарлыг абидяляри 
гядим дюврлярдя Бакынын игтисади вя мядяни сявиййяси 
йцксяк бир шящяр олдуьуну бир даща айдын эюстярир. 
ХВ ясрин яввялляриндя тикилмиш Ширваншащлар сарайы 
(ону бязян йанлыш олараг Хан сарайы да адландырырлар) 
Азярбайъанда орта яср мемарлыьынын инъиси сайылыр. Ба-
кыда Ичяришящярин уъа вя эюркямли щиссясиндя йерляшян бу 
сарай комплексиня бир нечя тикинти дахилдир (12, 6). Са-
рай икимяртябяли даш бинадан, диванханадан, сярдабя вя 
мясъиддян ибарятдир. Алим Сейид Йящйа Бакувинин 
мягбяряси дя бурада йерляшир (12, 7). 
ХЫХ ясрин сону – ХХ ясрин башланьыъында Азяр-
байъанда капиталист истещсалынын инкишафы, Бакыда сяна-
йенин мцщцм сащяляриндя техники йениликлярин тятбиги, 
нефт сянайесинин тяряггиси, Бакынын лиман шящяри олмасы, 
Шярг вя Гярб арасындакы тиъарят йолу цзяриндя йерляш-
мяси бурада тядриъян капиталист истещсал мцнасибятля-
ринин инкишаф етмясиня, сянайенин чичяклянмясиня шяраит 
йарадырды. ХЫХ ясрин ахырларында «Кяшкцл» гязети йа-
зырды ки, Бакы шящяринин 100 миня гядяр ящалиси вардыр. 
 9 
Щямин ясрин сонунда – 1897-ъи илдя шящяр ящалисинин сайы 
хейли артыб 113 004 няфяря чатмышды. Капиталист мцнаси-
бятляринин инкишафы иля нефт сянайесинин эениш вцсят алмасы 
сайясиндя ящалинин сайы йеня дя сцрятля артырды (13, 20). 
И.В.Стригуновун йаздыьына эюря, 1859-1864-ъц илляр-
дян 1897-ъи иля гядяр Бакы ящалисинин цмуми сайы вя шя-
щярин сянайе-завод районларынын ящалиси 9 дяфядян чох 
артмышды (23, 49). 
Артыг 1903-ъц ил октйабрын 22-ня олан мялумата эю-
ря, Бакы шящяриндя вя онун мящялляляриндя 207 985 няфяр 
ящали йашайырды. Бунлардан 128 576 няфяри киши, 79 336 
няфяри ися гадын иди (30). 
Демяли, 1897-ъи иля нисбятян 1903-ъц илдя Бакыда 
ящалинин сайы 94 984 няфяр артыб. 222 412 няфяря чатмышды 
(11, 20). «Шярги-Рус» йазырды ки, Бакы шящяри Гафгазда 
абад бир шящярдир (30). 
ХЫХ ясрин икинъи йарысында Бакы ящалиси сцрятля артыр, 
шящяр яразиси эенишлянирди. 1859-1864-ъц иллярдя ящалинин 
сайы 12,2-13,5 мин няфяр иди. Щямин дюврдя Бакы шящяри-
нин ятрафы сайылан Биби-Щейбятдя, Кешлядя, Ящмядлидя, 
Сураханыда, Ямиръанда, Раманада, Балаханыда, Са-
бунчуда нефт сянайесиндя ишляйян 6,45 мин няфяр ящали 
вар иди. Лакин тягрибян 25 ил сонра, йяни 1886-ъы илдя Ба-
кы шящяр ящалисинин сайы шящярятрафы иля (сянайе сащясиз) 
86,2 мин няфяр иди. Щямин илдя Бакы губернийасынын (Ба-
лаханы, Сабунчу, Маштаьа, Сарай, Биляъяри) ящалиси 54,8 
мин няфяря чатмышды. Беляликля, Бакы шящяри вя онун ятраф 
сянайе-завод районларынын ящалиси 141 мин няфяр иди, йя-
ни 1859-1864-ъц илляря нисбятян 7 дяфя артмышды (23, 49). 
ХХ ясрин яввялиндя Бакынын нефт сянайе районла-
рынын яразисинин эенишлянмяси ящалинин сайынын артымына 
сябяб олурду. Артыг ХХ ясрин яввялиндя Бакы ятрафында 
бир чох гясябяляр шящяря чеврилмишди. Мясялян, яввялляр 
шящярдян узаг олан Байыл гясябяси орада тикилилярин чохал-
масы вя ящалинин артымы нятиъясиндя шящяря бирляшмишди. 
 10
ХЫХ ясрдя Абшерон йарымадасында тягрибян 35-40 
кянд вар иди. Кянд ящалиси баьчылыг, якинчилик вя малдар-
лыгла, шящярин ящалиси ися ясасян сяняткарлыг, балыгчылыг вя 
тиъарятля мяшьул идиляр (5, 44). Шящяря гида мящсуллары ят-
раф кяндлярдян эятирилирди. Дянизин йахынлыьы Бакы сакин-
ляриня мцхтялиф балыг нювляриндян истифадя етмяйя имкан 
верирди. Абшеронда эениш йайылмыш гойунчулуг шящярин 
гойун яти иля тямин олунмасы демяк иди. Гойун вя кечи 
дярисиндян нефтин дашынмасы цчцн тулугларын вя диэяр яш-
йаларын щазырланмасында истифадя олунурду. Бундан 
башга ашыланмыш гойун дярисиндян мцхтялиф эейим мя-
мулатлар – кцрк, папаг, айаггабы вя с. тикилирди. Кечи 
дярисиндян айаггабы цчцн хаммал щазырланырды. Гойун 
йунундан мащуд алыныр, щямчинин йорьан вя мцтяккя 
щазырланырды. 
Абшеронда ъейран яти йцксяк гиймятляндирилирди. Са-
кинлярин бир щиссяси шящяр щцдудларындан кянарда вя Аб-
шеронда кянд тясяррцфаты мящсуллары беъярмякля мяшьул 
идиляр. 
Евлийа Чяляби йазырды ки, шящярин ятрафында памбыг 
якилирди. Абшеронда щямчинин барама сахланылырды. 
Якинчилик эениш йайылмышды. Хцсусиля тахыл вя арпа яки-
лирди (5, 193). 
Бакы Русийа тяряфиндян ишьал едилдикдян сонра Бакы 
ханлыьы ляьв едилди. Бакы лиман шящяри функсийасыны дашы-
маьа башлады. 1840-ъы илдя Бакы гяза мяркязиня чеврил-
дикдян сонра шящярдя инзибати идарялярин сайы артды вя 
гала диварлары ичярисиндя йени биналар уъалды. 1843-ъц илин 
яввялляриндя галадан кянарда Фарштадтын тяхминян 45 
щектарлыг сащясиндя йени биналар салынмышды (15, 104). 
1859-ъу илдя Шамахыда баш вермиш дящшятли зялзяля 
нятиъясиндя шящяр виран галды. Декабрын 6-да император 
Александрын фярманы иля Шамахы губернийасы ляьв олун-
ду. Губернийанын мяркязи Бакыйа кючцрцлдц. Бундан 
сонра шящярин инзибати ящямиййяти дя артды. Нефт 
 11 
истещсалындакы инкишаф шящярдя йени тикилилярин мювъудлу-
ьуну лабцд етди. Шящяр яразиси яввялляр ийирми, сонра ися 
доггуз района айрылды: 1) Чямбярякянд, 2) Шамахинка 
вя Тязя Пир, 3) Кярпиъхана вя Ганлы Тяпя, 4) Заваьзал, 
5) Гара Шящяр, 6) Сащил, 7) Мяркязи район, 8) Ичяришящяр, 
9) Ермяни вя мцсялман мящялляляри (15, 108-109). 
ХЫХ ясрин сонларында Бакы дюрд щиссяйя – Ичяри-
шящяр, Байыр шящяри, Гара шящяр вя Аь шящяр адландырылан 
дюрд щиссяйя бюлцнцрдц (15, 52). 
Ичяришящяр ян гядим йашайыш мяскяни кими юзцня-
мяхсус мядяни-мяишят хцсусиййятлярини сахлайырды. Байыр 
шящяр инзибати вя тиъарят мяркязи олмагла йанашы, щям 
дя ян мцхтялиф ящали групларынын мяскунлашдыьы ярази иди. 
Бурада милйончуларын тикдирдийи дябдябяли сарайлар, дц-
канлар, яйлянъя йерляри, инзибати биналар вя с. мювъуд иди. 
Гара шящяр о дюврдя сырф сянайе району олараг нефт емал 
едян мцхтялиф мцяссисяляри бирляшдирирди. Бу районун са-
кинлярини ясасян фящляляр тяшкил едирди. Аь шящярин ящалиси 
ися щям йерлилярдян, щям дя эялмялярдян ибарят иди. 
Цмумиййятля, ХЫХ-ХХ ясрин яввялляриндя кичик 
кяндли ямтяя истещсалчыларыны мцфлисляшдирян просесин эет-
дикъя эцълянмяси вя ящалинин йохсуллашмасы адамларын 
иш цчцн Бакыйа цз тутмасы нятиъясиндя шящяр ящалиси артыр-
ды. Нефт вя онунла баьлы диэяр сянайе вя тиъарят сащяля-
ринин чохалмасы, мядяниййятин инкишафы шящярин эюркями-
ни вя орада йашайан ящалинин тяркибини дяйиширди. Бакы-
нын бейнялхалг мигйаслы ири тиъарят-сянайе мяркязиня 
чеврилмяси бюйцк сцрятля инкишаф едян шящярляря хас олан 
хцсусиййятлярля мцшайият олунурду. Мясялян, гадынлар 
ящалинин цмуми тябии артымында даща цстцн мювге тут-
маларына бахмайараг, сайъа йеня дя кишилярдян аз 
идиляр. Бакы шящяриндя ящали артымы да ясасян эялмялярин 
щесабына баш верирди вя эялмялярин тяркибиндя кишиляр цс-
тцнлцк тяшкил едирдиляр. 1913-ъц илдя Бакы ящалисинин 
йалныз 32,7%-и шящярдя вя мядян-завод районларында 
 12
доьуланлар иди. Шящярдя фящлялярин сайы илбяил артырды. 
1913-ъц илдя онларын цмуми сайы 109 миня чатмышды вя 
чохмиллятли тяркибя малик идиляр (1, 95). 
Ы Дцнйа мцщарибяси яряфясиндя Бакы ящалисинин 
сосиал структуру тяхминян ашаьыдакы кими иди. Ишляйян 
ящалинин72%-ни муздлу фящляляр, 10,5%-ни гуллугчулар, 
10,1%-ни хырда буржуазийа нцмайяндяляри, сяняткарлар, 
кичик таъирляр, няглиййат ишчиляри вя с., 6,5%-ни ися ири 
буржуазийа тяшкил едирди (1, 95). 
1920-ъи илдя Азярбайъанда Совет щакимиййяти бяр-
гярар едилдикдян сонра Бакынын инкишафында йени мяр-
щяля башлады. Совет Азярбайъанынын пайтахты олмагла 
Бакы Ъянуби Гафгазда вя кечмиш ССРИ мяканында мц-
щцм шящярлярдян бириня чеврилди. 
1921-ъи илин яввялляриндя нефт сянайесиндя ишлямяк 
цчцн нефт комитясинин Мосвкадан эюндярдийи рящбяр-
лийинин тяшяббцсц иля эенерал Вранэелин 7,5 мин кечмиш 
ясэяри Истанбулдан, 114 няфяр Казандан, 140 няфяр 
Грозныдан, 269 няфяр Волгабойу шящярлярдян Бакыйа 
эятирилмишди (12, 25). Анъаг бу ещтийаъы йерли ящалинин 
щесабына да юдямяк оларды. 
Щям тябии артым, щям дя механики артым щесабына 
ХХ ясрин 20-30-ъу илляриндя Бакы шящяринин ящалиси 
сцрятля артырды. 
1924-1927-ъи иллярдя щазырланмыш баш планда Бакы иля 
Абшерон йарымадасы арасында йаранмыш гырылмаз тясяр-
рцфат ялагяляри нязяря алынараг йарымаданын бцтцн яра-
зиси Бакынын шящярятрафы зонасына аид едилмиш, шящярсал-
ма нюгтейи-нязяриндян бцтцн Абшерон йарымадасы Ба-
кынын ящатясиня дахил едилмишдир. 
Цмумиййятля, сонракы иллярдя Бакы инкишаф етдирилмиш 
вя мцасир сявиййяйя чатдырылмышды. Беля ки, мцасир Бакы-
ны Ичяришящяр, ХЫХ ясрин сону ХХ ясрин яввялляриндя нефт 
сянайесинин инкишафы нятиъясиндя йаранан шящяр, Совет 
дюврцндя тикилмиш сянайе Бакысы вя Мцстягиллик илляриндя 
 13 
язямятли тикилилярин, виллаларын иншасы нятиъясиндя эюзялля-
шян шящяр кими характеризя етмяк олар. 
Бакыда вя ятрафында 1820-ъи илдя 5000 (29, 362), 
1859-ъу илдя 12191, 1897-ъи илдя 111904, 1920-1921-ъи 
иллярдя 255556 няфяр ящали йашайырды (27, 65). 
Артыг 1929-ъу илдя Бакыда 527,2 мин няфяр, 1939-ъу 
илдя 808,7 мин няфяр, 1959-ъу илдя 967,6 мин няфяр, 
1979-ъу илдя 1550,0 мин няфяр ящали мяскунлашмышдыр (1, 
369; 25, 22). 
Мцстягил Бакы шящяр ящалисинин сайы 1991-ъи илдя 
1762,2 мин няфяр, 2000-ъи илдя 1807,3 мин няфяр, 2004-ъц 
илдя 1855,3 мин няфяр иди (3). 
Мцасир дюврдя Азярбайъанын пайтахты Бакы шящяри-
нин гядим щиссяси кими горунан Ичяришящярин ясрляр бойу 
формалашан адятляри олмушдур. Мцасир аиля мяишят мц-
насибятляриндя дя щямин адятлярин изляри галмышдыр. 
Азярбайъан халгынын мемарлыг абидяси олан Ичяри-
шящяр 21,5 щектарлыг яразидя йерляшир (28, 17). Шящярятрафы 
гала диварлары, Гыз галасы, Ширвваншащлар сарайы ком-
плекси, мясъидляр, карвансаралар, щамамлар, йашайыш би-
налары, диэяр тикилиляр халгымызын ясрляр бойу тикиб йарат-
дыглары вя бу эцнцмцзя эялиб чатан мемарлыг нцму-
няляридир. 
Ичяришящярдя ХХ ясрин яввялляриндя доггуз карван-
сара, 207 тиъарят кюшкц, 28 мящялля вар иди. 
Инди Ичяришящярдя бир нечя карвансара галыб. Гасым-
бяй карвансарасы, Бухара карвансарасы, Шейтанбазар вя с. 
Ичяришящярдя хейли мясъид фяалиййят эюстярирди. Сыныг-
гала (Мящяммяд) мясъиди, Молла Ящмяд мясъиди, Чин 
мясъиди, Шейх Ибращим мясъиди вя с. адларыны гейд етмяк 
олар. Ичяришящярдя цч овдан, щямчинин 10 щамам вар 
иди. Онлардан бир нечяси индийядяк галмагдадыр. Ща-
мамлардан Аьамикайыл щамамы, Гасымбяй щамамы 
(Ширин щамам), Аьа Зейнал щамамы, Йедди эцнбяз ща-
мамы вя диэярлярини гейд етмяк олар. 
 14
Ичяришящяр мящялляляриндя патрономик нясиллярин дя 
хцсуси йери вардыр. Онлардан ян мяшщурлары Дадашовлар, 
Щаъынскиляр, Мяммядовлар, Щцсейновлар, Рамаза-
новлар вя диэярляри иди. 
1952-1957-ъи иллярдя Ичяришящярин гала диварлары бяр-
па едилмиш, 1977-ъи илдя Азярбайъанын тарихи мемарлыг 
горуьуна чеврилмиш, 1985-ъи илдя яразиси Дювлят Тарихи-
мемарлыг Горуьу елан едилмишдир. 2000-ъи ил декабрын 2-
дя ЙУНЕСКО-нун «Дцнйа ирс Сийащысына» дахил едил-
миш Ичяришящяр дцнйа шящярсалма сянятинин надир нцму-
няляриндяндир.17 феврал 2003-ъц илдя Азярбайъан Рес-
публикасынын Президенти Щейдяр Ялийев «Бакы шящяриндя 
Ичяришящяр тарих-мемарлыг горуьунун мцщафизяси вя 
бярпасы иля баьлы бязи тядбирляр щаггында» сярянъам вер-
мишди (14, 11-14). 2003-ъц илин ийунунда ися Ичяришящяр 
тящлцкядя олан абидяляр сырасына дахил едилмишдир. 
Щцсейнгулу Сарабски «Кющня Бакы» ясяриндя йазыр 
ки, бакылылар бцтцн Азярбайъан халгы кими, сяхавятли, го-
нагсевян, цзцэцляр, баъарыглы, иэид, чалыб-охумаг вя ой-
намаг севян, юз гоншуларынын дярдиня галан, гярибляря 
щюрмят едян, ялсиз-айагсызларын дадына чатан, хейирдя, 
шярдя бир-бириня кюмяк йетирян вя бир-бирини севян адам-
лардыр. 
Шящярин ичиндя ящали чох олдуьундан, онлар тядриъян 
шящярин байырында евляр вя даща сонра мящялляляр сал-
маьа башладылар (11, 126). 
Бакыда цмумиййятля, пешякарлар: бянна, харрат, дя-
мирчи, рянэсаз, малакеш, дашйонан, дашчыхаран, гырба-
сан, гуйугазыйан, налбянд, гундагсаз, бычагчы, баш-
магчы, кечячи, даббаг, дярзи, хянъярсаз, халчачы, зярэяр, 
папагчы, саатсаз, минасаз, дялляк, бойагчы вя башга 
сяняткарлар чох оларды. 
Ящалинин бир гисми кянд тясяррцфаты – якинчилик, баь-
чылыг, дяйирманчылыг, атчылыг, малдарлыгла мяшьул олдуьу 
кими, бир гисми дя хырда тиъарятля – чайчылыг, кабабчылыг, 
 15 
гяннадычылыг, щалвачылыг, чюрякчилик, щамамчылыг, баг-
галлыг, бяззазлыгла мяшьул оларды. Бакыда ири тиъарятля 
мяшьул олан дцйцчцляр, хушэябярчыляр, ипякчиляр, халча-
чылар, гянд-чай алыш-вериши едянляр, гара нефт сатанлар да 
аз дейилди (11, 127). 
Йай айларында бакылылар баьа кючярдиляр. Бунун 
цчцн яввялъядян щазырлыг эюрярдиляр. Беля ки, дцйцнц 
тямизляйяр, нохуд, лобйа, мяръи арытланар, кисяляря тюкц-
ляр, баь цчцн тядарцк эюрцляр, йцклярини арабайа йыьар, 
юзляри дя цстцндя отурардылар. 
 
 
БАКЫ ХЮРЯКЛЯРИ 
 
Бакы хюрякляри щаггында мцхтялиф заманларда Бакы-
да олмуш сяййащ, алим вя йазычыларын хатиряляриндя раст 
эялинир. Бюйцк франсыз йазычысы Александр Дцма Бакыда 
оларкян йедийи лязиз хюряклярдян йери дцшдцкъя йазмыш-
дыр. Бакыда пловун бир нечя нювц вардыр: тойуг плов, 
ъцъя плов, зяфяран плов, сябзя плов, сцдлц плов, парча-
дюшямя плов, явялик плов, лобйа плов вя с. (15, 341-342). 
Фисинъан плов да ясасян Ичяришящярдя щазырланыр вя 
хейир ишлярдя щямин плову ясасян биширмирляр. Плову ща-
зырлайаркян яти биширир, соьаны говурурлар. Сонра соьаны, 
гозу ят машынындан кечирир, ятя гатыр, цстцндян ися су 
гатылыб гыздырылмыш абгора, йахуд лавашана вя дуз ялавя 
едир гарышдырыр, аш гарасы щазырлайырлар. Дцйцнц сцзцр, 
дямя гойур, гара иля бярабяр сцфряйя верирляр. 
Ичяришящярлиляр бязян бир-бирини гонаг дявят едяр, де-
йярдиляр ки, башынын дястяси иля эялин дцшбяря-гутаба, 
йахуд фисинъана, хяшиля гонаг олун. 
Бакыда мцхтялиф ядвиййатлардан ясрляр бойу истифадя 
олунмушдур. Бунлардан сарыкюк, дарчын, щил, михяк, ъи-
ря, сумаг, зянъяфил, истиот, разйана, зяфяран вя диэярляри-
ни эюстярмяк олар. 
 16
Бозбаш, пити, йарпаг, кялям, помидор-бадымъан 
долмасы, тикя кабаб, лцля кабаб, сябзяговурма, дявя 
гутабы, ят, балгабаг, эюйярти гутабы бакылыларын тез-тез 
щазырладыглары хюряклярдяндир. Дявя гутабыны адятян 
тяндиря йапардылар. 
Хямир хюрякляриндян дцшбяря, эцрзя (щяъмъя дцшбя-
рядян бюйцк), сулу хянэял, хямирашы, яриштя, хяшил, умаъ, 
щалва, гуру хянэял, гуймаг, сцдлц сыйыг, довьа, фирни 
(сцд, шякяр вя дцйц уну), арзуман кцфтяси, ъыз-быз, балыг 
хюрякляри, лявянэи (балыьын ичярисиня дюйцлмцш гоз, зырныш, 
вя йа кишмиш долдурурлар), кялля-пача (хаш), балгабаг-
дан гялйя биширирдиляр. 
Бакыда пахлава, шякяр чюряйи, сцд чюряйи, фясяли, шор 
гоьалы, щейва, янъир, зоьал, ярик, гоз, аь эилас, албалы, 
гарпыз, гызылэцл, тут мцряббяляри, гяндля мейвя ширясин-
дян щазырланан мяъун, гянд вя шякяр тозундан щазырла-
нан, тел-тел олан пешмяк, сяяляб (сцд вя сяяляб биткисин-
дян щазырланыр) дя эениш йайылмышдыр (15, 344). 
Эюрцндцйц кими, бакылылар ясасян ширниййат кими – 
шякярбура, пахлава, бадамбура, суван вя йа Исфащан 
щалвасы (сямяни суйундан щазырланыр), гоьал вя с.-дян 
истифадя едирляр. 
Исти йемяклярдян ися дцшбяря, хямирашы, мцхтялиф нюв 
пловлар – фисинъан, плов, шцйцдлц плов, ъцъя-плов, туршу 
говурма-ширин говурма-плов, чилов-плов вя диэяр плов 
нювляри, щямчинин йарпаг долмасы, гутаб, хянэял, шорба, 
эцрзя, дцшбяря вя с., гар йаьанда хяшил биширир, тязя 
эялинляря, защы гадынлара гуймаг чалардылар. Мятбяхдя 
ев тяндири оларды. Чюряйи орада биширярдиляр. Гайнана 
чюмчясини ялиндян вермяйяндя хюряйи юзц щазырлайарды. 
Долманы сулу биширирдиляр. Бир чюмчя су тюкцляр, дарчыны, 
гатыьы ялавя едилиб биринъи, долмалары ися нимчяйя гойуб 
икинъи йемяк кими сцфряйя верярдиляр. Ялбяття, бу ъцр 
долма ев цчцн биширилирди, мяълис цчцн долма сусуз 
биширилярди. 
 17 
Зянэин мятбях мядяниййятиня малик олан бакылылар 
мцхтялиф сай тяркибиня малик олан аилялярдя йашайырлар. 
Тяк йашайанлар да вардыр. 
Азярбайъанлыларын аиля мяишятиндя яняняви хцсусий-
йятлярин йашамасы, бу эцн дя давам етдирилмяси халгы-
мызын гядим вя зянэин ирсиня дялалят едир. Бу бахымдан 
ясрляр бойу Азярбайъанын мядяниййят мяркязи олмуш 
Бакынын «Ичяришящяр» ящалисиндян топланмыш етнографик 
материаллар аиля цзвляринин той, йас мярасимляриндя, бай-
рамларда вя ушагла баьлы (мцяййян) адятлярдя йашайан 
яняняви хцсусиййятляриндян бящс олунур. 
Ичяришящярдя мцхтялиф тип: садя-нуклеар, мцряккяб, 
там олмайан, бир, ики, цч нясилли аиляляр йашайыр. Мцряк-
кяб аилялярдя яняняви олараг аиляйя мяхсус бцдъя пулу-
ну евин гадыны бюйцк ана, йахуд (гайынана) сахлайыр. 
Яксяр аилялярдя инди дя бу гайда мювъуддур. 
Ичяришящярлилярин характерик ъящятляриндян бири дя 
юзляриня вя аиляляриня диггятли олмаларыдыр. Сакит щяйат 
тярзини чох севирляр. Эейимляриня диггят йетирирляр. Яса-
сян ачыг рянэли вя садя эейимляри севирляр. 
Бакы кцлякли шящяр олдуьу цчцн та гядимдян бура-
нын кцчяляри дар, евляри ися бир-бириня йахын тикилирди. 
Шящяр ящалиси щям шящярдя, щям дя йай айларында 
истиращят цчцн Бакы кяндляринин баьларында йашайырлар. 
Бу яняня инди дя давам етмякдядир. 
Кянд ящалисиня нисбятян шящяр ящалиси даща чох гя-
наятъил олурлар.Буна эюря дя Бакы кяндляриндя ичяри-
шящярлиляря пишийин эюзцнц баьлайыб чюряк йейянляр 
дейирдиляр. 
Яслиндя шящяр сакинляри щяр шейи пулла алырлар. Кянд 
йерляриндя ися ящали щяйятйаны сащяляриндя якиб-беъярир, 
мал-гара сахлайырлар. 
Бакылыларын яксяриййяти шяндирляр, бир-бирляриня мязяли 
атмаъалар атараг сюзлярини дейир, мимик ишарялярля дя 
сюзлярини чатдырырлар. 
 18
Бязян беля бир ифадя ишлядирляр: «Филанкяс сюзц де-
йяндя тутур» - йяни тез баша дцшцр. Ящали арасында шябя-
дячи, ришхяндчи, йяни башгаларынын пис щярякятляриня о 
саат мцнасибятлярини билдирянляр дя чохдур. 
Азярбайъанын диэяр бюлэяляриня нисбятян бязи фяргли 
сюзляр, ифадяляр дя вардыр. Мясялян, «синя эедирди вя ял-
дян эедир дя» (мянасы: няйися вя йа кимися чох истямяк), 
«биня бичмяк», «атырсан тутур» (мянасы: узагэюрянлик, 
тез баша дцшян), «янтяр ол, бяхтин олсун», йяни «чиркин-
лярин даща чох бяхти вар» ифадяляри чох йайылыб. Гайы-
нана иля эялинляр арасында ъидди мцнагишя баш вердикдя 
эялинляр гайынанасынын далынъа дейиниб-дейирляр ки: «йеди 
атам-анам, галды дик гайынанам». Гайынана да дейяр-
ди ки: «щяр эюлдян бир гурбаьа тутуб бурахмышам еви-
мин ичиня, щяряси бир ъцр гурулдайыр» вя с. 
 
 
ТОЙ МЯРАСИМИ 
 
Азярбайъан халгынын зянэин янянялярини якс етдирян 
той мярасими, онун мярщяляляри, мярщялялярдяки спесифик 
юзцнямяхсуслуглар ися хцсуси мараг доьурур. 
Адятян, той, йас мярасимляриндя, щамамда гызлары 
валидейнляр эюряр, бяйяняр, сонра йахын адамлардан 
онун щаггында сорушуб юйрянярдиляр. Щамамда оьла-
нын анасы гызын фитя иля чиммяйиня, щярякятляриня эюз го-
йарды. Ичяришящярлиляр узун щюрцклц гызлары эюзял сайыр-
дылар. Дейирдиляр: «кцряйиндя биляк бойда ики дяня щюрц-
йц вар». Бязян оьлан юзц гызы эюрцб бяйянир вя фикрини 
валидейнляриня билдирирди. 
Елчилийя адятян гадынлар эедярдиляр. Амма бязян 
оьланын атасы аьыз арамаг цчцн гызын атасынын йанына 
елчилийя гоншусуну эюндярярди. Щ.Сарабски йазыр ки, 
гоншу гызын атасына оьланы тярифляйяр, сонра фикрини бил-
дирярди. Гызын атасы да разылыьыны билдиряр вя дейярди ки, 
 19 
инди сяня ъаваб веря билмярям, гызын анасы вар, дайысы 
вар. Бир бу барядя онларла мяслящятляшсин. Мяслящятляш-
мядян сонра гызын атасы разылыьыны билдирир вя ширин чай ич-
мяк эцнцнц мцяййян едярди. Артыг ъаваб оьланын ата-
сына чатдырылыр, ата да щазырлыг эюрмяйя башлайырды. Беля 
ки, оьланын атасы цзцк, адйал юрпяк, он эирвянэя ноьул, 
набат, пцстя, бадам, ики кися хына алар вя тядарцк эю-
рярди (11, 191-192). 
Ъцмя эцнц ахшам кишиляр ялляриндя айна вя хончалар 
гыз евиня эедирдиляр. Щяридя ширин чайын верилмяси разылыг 
яламяти щесаб олунар, оьлан адамлары цзцк-йайлыьы гыз 
тяряфя тягдим едярдиляр. 
Бундан сонра гыз еви нишан эютцрярди. Гонаглара 
яввял чай верирляр. Сонра ал дувагла, цзцк гызын дайысына 
верилир, «мцбаряк олсун» дейирляр вя сцфря салыныр, ял 
суйу верилирди. Сцфряйя мяъмяйидя ъцъя плов (ики адама 
бир мяъмяйи), пловун цстцндя ъцъянин ичиндя говрулмуш 
кишмиш вя зоьал оларды. Пловун цстцндя дя бир мис 
сярпуш, йанында да бир бошгабын ичиндя цстц гатыглы дюрд 
йарпаг долмасы, бир бошгабда да туршу-хийарлар вя йа 
бир баш сиркя-сарымсаг гойуларды. Бир касада шярбят, 
ичиндя балаъа стякан гойуларды (11, 198). 
Варлы аилялярдя гыз цчцн бир дяст ал мяхмяр, ики дяст 
ипяк, дюрд дястя шал, рянэбярянэ бир екшявя, бир адйал, 
бир наз-наз юрпяк, бир дяст алын гызылы, бир цстц миналы 
ъцтгугабаьы, бир мин эцл, силсиля, ъярэяэцл, боьазалты, 
белбаьы, ики дяст гызыл голбаг, он дяст цзцк, бир дяст ща-
майыл империал, он дяня гызыл гоза апарыларды (9, 199). 
Нишандан сонра гыз еви оьланы гонаг чаьырыр, габи-
лиййятиня, отурушуна, дурушуна бахардылар. Бяйин хон-
часы ширниййаты, цзцйц эюндяриляр, эялянляря сцфря ачылар, 
ширниййат гойуларды. Бу вязоурт адланырды. 
Ичяришящярдя гыз ушаьы анадан олан эцндян вали-
дейнляр онун цчцн ъещиз тядарцк едирдиляр: чыраг, лам-
па, афтафа, йорьан-дюшяк, габ-гаъаг, мебел, няня ъещизи 
адланан гамот вя с. 
 20
Гызын «щяри»синдян сонра гыз евиндя ъещиз щазыр-
лыьына хцсуси башлардылар. 
Гыз цчцн эцлябятинли тирмя арагчын, саатгабы, ипяк 
парчадан эцлябятинли дараггабы, ъанамаз, тясбещ, мцх-
тялиф рянэли ипяк туманбаьылар, зярхарадан тянбяки вя 
пул кисяси, эцлябятинли пярдя баьы, башы готазлы эцмцш 
кялаьайылар, цстц йумру сцнэярябянзяр гара айагдашы 
алынарды. 
Эялинин ъещизляри ичярисиндя ъанамаз да гойуларды. 
Ъанамазын цзяри мцхтялиф рянэли золаглы тирмядян, астары 
ачыг чящрайы рянэли сятиндян, кюбяси йашыл рянэли парча-
дан тикилярди. Ъанамаз цзц ися миля-мил тирмядян, астары 
бянювшя рянэли гановуз парчадан тикиляр, ятрафына йашыл 
ипякдян кюбя гойуларды. 
Гуран габы ися цзц сцрмяйи вя йахуд гара, гырмызы, 
чящрайы, вя йа нарынъы харадан, астары бадымъан рянэли 
бездян, кюбяси гырмызы ипяк парчадан тикилир, гайтанлары 
моруьу рянэли олурду. Ъещиз кими эялин кючян гызлара 
верилирди. 
Ъещизлярин ичярисиндя мцърц, дуа габы, мющцр габы, 
гялямкар, готаз, сцзяни, саат габы, эярдяк баьы вя тор-
басы, киршан габы, дараг габы, цзярлик габы, тянбяки 
кисяси, мцтяккя готазы, лампа алты, ятир габы, сцрмядан, 
бадйа, сярпуш, сатыл, ашсцзян, тешт, сини, мяъмяйи, юртцк, 
килим, халча, каса, тясбещ, нимчя, ляйян, паднос, лампа, 
эцйцм (щяр ики тяряфиндя аь сачаглары вар), вярки (лады), 
газан (асма газан), чанаг, долаг (кечи сапындан тоху-
нурду), киркит (марал буйнузундан), хуръун вя афта-
фаляйян, мис чайдан, оъаг пярдяси, тахча пярдяси, эцл 
торбасы, шамдан, назбалынъ, гапы пярдяси, щейбя, йцк 
цзц, пул кисяси, Гуран габы, дивар бязяйи тикмя, гурама 
пярдя башы, лампа юрпяйи дя олурду. 
Ичяришящярдя ъещиз кими ясасян халча, цзц зярли йор-
ьан-дюшяк, юртцк, самовар, гайынана-гайыната ъана-
мазы, дюр-дюшяйи, бир дя оьлан цчцн ъанамаз, шар лампа 
 21 
(шар лампа еви щям гыздырыр, щям дя ишыгландырыр), шцшя 
лампа, гамод, бир чарпайы, сервизляр, габ-гаъаглар, 
гызын ял ишляри, сандыг вя с. верирдиляр. 
Гощумлар йыьышыб гыза щяря бир шей аларды. Мясялян, 
тикиш машыны, габ-гаъаг вя с. 
Оьлан евиня ъещизи эялинля бярабяр апарырдылар. Бя-
зян ъещизи тойдан бир эцн яввял оьлан евиня апарыр вя еви 
бязяйирдиляр. Ев бязяйянляря хялят верилярди. 
Тойгабаьы гыз евиндян бяй цчцн фитя, гятфя, щамам 
боьчасы, ипяк аь кюйняк, гайын вя балдыз цчцн, гайы-
нана вя гайыната цчцн, хялфя вя йенэя цчцн дя хялят 
алынарды (9, 200). 
Той мярасиминдян бир эцн яввял тойу олан гызын вя 
оьланын йахын гощумлары, эянъ эялинляр эялини щамама 
апарырлар. Чимиб гуртарандан сонра самовар гайнады-
лыр, хончалар ачылыр, сцфря-табаг ачылыр, щамамчы гадынла-
ра хялят (мясялян, парча, гадынлары щамама эятирян сц-
рцъцйя киши кюйняйи вя с.) верилир. Яэяр хялят верилмяся, 
сцрцъц рямзи олараг гапыны ачмырды. Гыз тойуна иштирак-
чылары дявят едярдиляр. Дявятчи щяр евдян евин сакинини 
тойа дявят едяркян бир аз ноьул веряр, явязиндя ися она 
хырда пул верярдиляр. Тойда йенэя шярбят пайлайарды. 
Бир илин мцддятиндя байрамларда, хцсусян Новруз 
байрамында гыз цчцн байрам хяляти, нцбар мейвя, йе-
миш, щабеля Гурбан байрамында гойун алыб эюндяряр-
диляр. Ичяришящярлиляр беля зянн едирдиляр ки, оьлан евинин 
боръудур ки, гыз ня гядяр атасы евиндядир, онун палтар-
ларыны алыб эюндярсин. Щабеля, йай заманы гыз еви баьа 
кючсяйди, оьлан еви баьбаны апармалы иди. Шоргоьалы, шя-
кярбура, шякярчюряйи, гянд, чай, гыз цчцн йай палтары, 
дцйц щазырлайыб эялинлярини эюрмяйя баьа эедярдиляр. 
Бунун адына баьбаны дейярдиляр. Бурада гадынлар ишти-
рак едирдиляр. Бундан ялавя, оьлан евиндя шякярбура, шя-
кярчюряйи, бяйимчюряйи, шоргоьалы щазырлайыб хончалара 
йыьараг тянтяня иля гыз евиня эюндярярдиляр. Бунун да 
адына вязоурд дейярдиляр (22, 201). 
 22
Бир илдян сонра оьлан еви гыз цчцн палтар щазырлайыб 
гырмызы хончалара гойар вя гыз евиня апарардылар. 
Бунун да адына палтаркясди дейярдиляр. 
Касыб тойу 2 эцн, варлыларын тойу 7 эцн олурду (11, 
201). Гыз тойуну «бюйцк нишан» да адландырырдылар. 
Тойлар адятян, маьарларда, щямчинин евлярдя иъра 
олунарды. Гадын тойлары гармон вя дяф, киши тойлары ися 
чох вахт гармон, кларнет иля идаря олунар, шабаша оху-
йардылар. Тойларда гызлар ойнайаркян яллярини чийинлярин-
дян йухары галдырмамалы идиляр. Кишиляр ися яллярини йалныз 
галдыранда башынын архасына гойа билярдиляр. 
Гыз тойунда – яввялъя гыз юз палтарында отурарды. 
Оьлан еви эяляндян сонра оьланын эюндярдийи палтары 
эейярди. 
Эялин кючян гызларын белини баьлайыр, ялини ися баь-
ламырдылар. 
Эялини апаранларын йолда габаьыны кясир, хялят, пул 
алырдылар. Бу адят «йол кясди» адланыр. 
Той мяълиси бюйцк биналарда олурду. Бу мцмкцн 
олмадыгда касыблар кющня газармаларда, бюйцк дцкан-
ларда вя эениш тай амбарларында той мяълиси гурардылар. 
Ашаьы башда сазандалар цчцн дюшяк салынарды (11, 201). 
Зурначы тойда «Сейдабасы», «Тякчалама», «Узун-
дяря», «Кечимямяси» (11, 203), щямчинин «Тярякямя», 
«Ваьзалы» ойун щавалары чалынарды. 
Тойлар ики ъцр оларды: пуллу, бир дя пулсуз. Ойна-
йанларын башына шабаш тюкцлярди. Щямин шабаш сазанда-
лара баьышланарды. Мящля ъаванлары мусигичилярин йанын-
да отурар, габагларына аь дясмал салынарды. Хялфя пул 
йыьмаьа башларды. Щямин пул той едян касыб оьлана 
верилярди. 
Ичяришящярдя Новрузун ил-ахыр чяршянбясиндя, йахуд 
байрам ахшамы оьлан евинин адамлары нишанлы гыза бир 
нечя «новбащар хончасы» эятирирди. Бу ясасян байрам 
пайындан ибарят олан «байрам хончасы» оларды. Мейвя 
 23 
йетишяндя ися гыз цчцн «баьбашы» адланан мейвя хончасы 
эятирилирди. 
Оруълуг байрамында да оьлан евиндян гыз евиня 
байрам совгаты эюндярилярди. Совгат ясасян байрам 
пловундан вя шор гоьалындан ибарят олурду (18, 339). 
Адятя эюря той эцнцндян яввял сярпайы гянд-ширни 
эютцрцб, гапы-гапы эязяр, тапшырылан адамлара ширни 
пайламагла онлары нишана вя йа той мяълисиня дявят 
едярди. Дейярди ки, Зивярин тойудур, сизи тойа дявят 
едирляр. Е.Аслановун гейд етдийиня эюря Абшерон кянд-
ляриндя ися дявятчи «нямчи», «чаьрычы», адамчаьыран» 
адландырылырды (10, 54). 
Адятян щям оьлан, щям дя гыз евиндя той шянлийи 
цчцн чохлу адамын йерляшя биляъяйи, щямчинин чалыб-ой-
намаг, эцляшмяк цчцн дя шяраити олан бюйцк «маьар» 
тикярдиляр. Яняняви олараг щямин маьары вя йа тойха-
наны мейданларда тикяр, той шянлийини орада кечирярди-
ляр. Маьарын йухары башында тойу идаря едян мусигичиляр 
– тойчулар цчцн нисбятян щцндцр олан хцсуси йер, щабеля 
айрыъа маса, бяйлик тахты дцзялдир, масанын цстцня шир-
ниййат вя эцзэц гойурдулар. 
«Палтар кясди» гыз евиндя иъра олунурду. Оьланын 
адамлары да бу мяълисдя иштирак едирдиляр. «Палтар кяс-
ди»дя сярпайылар ясас рол ойнайырдылар. Оьлан еви гыз 
евиня «йол пулу», «сцд пулу» верирди. Щямин эцн гыз 
«ара палтар» - гырмызы палтар эейинирди. 
Оьлан евиндян гыз евиня ярзаг – ят, йаь, дцйц, шир-
ниййат, щямчинин гыз цчцн палтар, гызыл апарылырды. Бязян 
бунларын явязиндя наьд пул «мятбях» хяръи, «хяръ» дя 
верилирди. 
Ичяришящярлилярин той адятлярини шярщ едяркян Щцсейн-
гулу Сарабски «Кющня Бакы» китабында йазыр ки, адятя 
эюря тойдан яввял оьланын атасы ноьул, набат, бадам 
кими ярзаг, ядйал юрпяйи, хына вя диэяр шейляр алырды. 
Арвад оьлунун той базарлыьыны эюрдцкдя шадлыьындан 
 24
эюзц йашармыш щалда кишинин габаьына эялир, фындыгъа 
чалараг охуйуб дейир: 
 
Эюзцн айдын олсун, оьул анасы 
Ийирми йашына чатыб онун баласы. 
Оьлум олсун йедди оьул атасы 
Язиз оьлум, тойун мцбаряк олсун. 
Ата-ана чякяр оьул ъяфасын, 
Гоъаланда эюряр онун сяфасын, 
Язиз оьлум, тойун мцбаряк олсун. 
 
Мащныдан сонра: - Чох мцбаряк… Чох мцбаряк, 
юлмядик оьлумузун тойуну эюрдцк – дейя Кябля Хей-
ранса базарлыьы кишинин ялиндян алыб сащманлайыр. 
Ъцмя эцнц эеъя Щаъы Абыталыб, гощум-гардашыны 
башына ъям еляйиб, Хялфя хыр-хыр Щаъы Щашымы чаьырыб 
айнаны онун ялиня верир вя хонча ялляриндя йола дцшцр-
ляр. Бязиляринин ялиндя фанар, йоллары ишыгландырараг Щаъы 
Фяряъуллаэил тяряфя эедирляр (11, 195-196). 
Гыз тойларында «палтар кясди»дя тойа эялянляр «мц-
баряк олсун» эятирирдиляр. Беля ки, тойа салынан нямярдян 
ялавя евдякиляря пай верирдиляр. Эялянляря яввялъя йемяк 
верилирди. Ахшамтяряфи ися тойханайа эялирдиляр. Абшерон 
кяндляриндя дя сящярдян башлайараг ахшама гядяр «мц-
баряк олсун» эятирирдиляр. Ахшам ися тойханайа йыьышыр, 
чалыб-ойнайырдылар. Дювран йыьылыр, щямчинин оьланын 
адамлары эялини ойнадыр, эялиня тягдим олунан пулу му-
сигичиляря верирдиляр. Бакы кяндляриндя дя той ахшамы га-
дынлар киши палтары эейинир вя ъамааты яйляндирирдиляр. 
Оьлан тойундан яввял гызын ъещизи оьлан евиня апа-
рылырды. Щабеля «кябинкясди», «хынайахды» мярасимляри 
кечирилирди. 
Кябини мясъиддя ахунд кясирди. Кябиня 100 гызыл 
верирдиляр. Ичяришящярли Мяммяд киши билдирди ки, инди 
йашадыьымыз икимяртябяли ев анамын кябинидир. Кябини 
бязян гызын вя оьланын атасы эедиб кясдирирди. 
 25 
Щяр ики тяряфин, оьлан вя гыз евинин вякилляри мящялля 
молласынын йанына эедиб кябин кясдирярди. Кябин щаллы-
щалына эюря иди: 51, 101, 201, 301, 501, 1001, 2001 гызыла 
гядяр оларды. Кябин тойдан яввял кясилярди (12, 199). 
Ичяришящярдя «кябинкясди» мярасими яняняви олараг 
молла тяряфиндян кясилярди. Ясасян мярасимдя, щям 
оьлан, щям дя гыз тяряфдян ики няфяр молла, диэяр шяхсляр 
дя иштирак едярди. Щямин адам гызын кябиня разы олуб-
олмадыьыны моллайа билдирярди. Гызын вякили оьлан евин-
дян мцяййян мябляь гызыл пул тяляб едирди. Сонра молла 
«фатищя-хейир» кябин дуасыны охуйар вя кябини кясярди. 
Кябиндя гызыл пулун, йяни мещрин мигдары йазыларды. Бе-
ляликля, ня вахтса бошанма щадисяси баш верся иди, кябин 
каьызында гейд едилян гызыл пул оьлан тяряфдян алынарды. 
Кябин адятян гыз евиндя кясилярди. Оьлан тяряфдян эял-
миш бир нечя няфяр аьсаггал кишийя вя гыз тяряфин адам-
ларына «кябин сцфряси» ачыларды. 
Гыз евиндя «хына йахды», «хына наня» эеъяси кечири-
ляркян оьлан евиндя дя «сярпайы эеъяси» иъра олунурду. 
Щямин эцн оьлан евиндя ясас сярпайы сима кими иштирак 
едир, щямчинин оьлан тяряфин адамлары гыз евиня «хына» 
апарырды. 
«Хынайахды»да гыз тяряф мяълис тяшкил едирди. Сцфря 
ачылыр, мусигичиляр оьлан адамлары иля бярабяр эялир, мяъ-
лиси шянляндирирдиляр. Хынаны исладана хялят верилирди. 
Бакыда «хинянащан эеъяси» вя йа «хинайахан», «хы-
нанаьан» эеъяси мяълися гыз-эялинляр топлашарды. Оьлан 
евиндян эялян шяхсляр дя бу мяълисдя иштирак едирдиляр. 
Оьлан евинин адамлары хына мярасиминя хонча иля 
эялирдиляр. Хончада эялинин хынасы олурду. Хонча ХХ 
ясрин яввялляриня гядяр мис мяъмяйи вя йа синилярдя цзя-
ри юртцкля юртцлмцш вязиййятдя эятирилирди. Хонча цчцн 
юртцкляр мяъмяйилярин щяъминя уйьун сумаьы рянэли 
мяхмярдян, астары гановуздан дцзялдилирди. Тяхминян 
60 см-лик диаметрли мяъмяйинин ичярисиня буталар, 
 26
щяндяси хятляр вя нахышлар щякк едилярди. Юрпяк буталар, 
эцл вя пилякля бязядилярди. 
Оьлан евиндян эялян хончадакы хына хцсуси хына ъа-
мында, тешт вя йа табагда исладылырды. Хына ъамлары мис-
дян щазырланыр, диаметри 23 см, щцндцрлцйц 5 см-дир. 
Алт щиссяси дар, аьыз щиссяси эетдикъя эенишлянир вя дилик-
лидир. Эялиня хына йахмаздан яввял хцсуси бир ъамда 
бяй цчцн хына эютцрцлцр вя синийя гойулараг оьлан еви-
нин адамларына верилирди. Эялинин хыналанмасы мяшшатя, 
дярня, хцсуси хынайахан гадын вя йа гыз йенэяси тяря-
финдян иъра едилирди. 
Щямин шяхсин «башыбцтюв», йяни ярли, оьуллу-ушаглы 
олмасы ваъиб шярт иди. 
Оьлан евиндян эялян хончада хынабянд, хына лячяйи, 
хына голчаьы, мяхсуси йер тутурду. 
Мяшшатя вя йа йенэя эялин цчцн айрылмыш хцсуси йер-
дя хынаны эялинин ялиня, айагларына йахараг хынабяндля, 
хыналанмыш сачларыны ися хына лячяйи иля баьлайырды. Хына-
бянд ики ъцтдян ибарят олмагла гырмызы рянэли парчадан 
щазырланырды. Баш хынабянди дя гырмызы рянэли зярхара 
парчадан щазырланырды. 
Бязян эялинин голларына да хына йахылырды. Бу заман 
голчагдан истифадя олунурду. Голчаглар да гырмызы зяр-
хяра парчадан тикилир, астары ися аь эцллц читдян оларды. 
Голчаьын ятрафына гызылы бафта тикиб, уъунда аь вя гара 
сапдан щюрцлмцш баьламасы вар иди ки, эялинин голуна 
хына йахдыгдан сонра баьлайырдылар. Эялини хынадан 
сонра той щамамына апарырдылар. Бу йа хына ахшамы, йа 
да сящяри эцн иъра олунурду. Буна эюря дя эялинин хына-
сынын йатаьа тохунмамасы цчцн хынабянддян истифадяйя 
ещтийаъ йаранырды. 
Бармаг хынабянди 10 ядяд бармагъыгдан ибарят ола-
раг щазырланырды. Дырнаьа хына гойулдугдан сонра щяр бир 
бармаг айры-айрылыгда баьланырды. Бармагъыглар цчбуъаг 
формада олуб, астары гановуз вя цзц тирмядяндир. 
 27 
Бакыда хынайахды мярасиминдя хынаны хцсуси мис 
габда исладырдылар. Хына баьы – бир ъцт чящрайы рянэли 
йун сапдан тохунар, бир уъуна готаз вуруларды. 
Фитянин дараьы парчадан тикиляр, щяр ики башында 
сачаьы оларды. 
Той либасы кими гадынлар ясасян кюйняк вя туман 
эейинярдиляр. Аь рянэли крепишин палтарларын цзяри ипяк 
сапларла нахышланмыш, кянарлары бянювшяйи, мяркязи чящ-
райы, будаглары ися тцнд йашыл эцллярдян ибарят тикмяляри 
олурду. Кюйняйин синяси бязядилярди. Адятян, туманын 
узунлуьу 79 см, кюйняйин узунлуьу ися 45 см олурду. 
Эялин ясасян гырмызы рянэли зярли ипякдян кюйняк, 
зярхара туман, архалыг эейиняр, башына «кялаьайы, ду-
ваг» салынарды. Юрпяк гырмызы рянэли, зярли ипякдян олар-
ды. Архалыг да зярхара ипякдян иди. Башына ися эцлябятин 
тикмяли, тирмя арагчын гойуларды. 
Дуваг ясасян гырмызы рянэли парчадан тикилир, цзя-
риндя гырмызы рянэли сапла щюрцлмцш тикмяси олурду. 
Юлчцсц адятян 80-85 см оларды. 
Баш юрпяйи – гырмызы вя ачыг рянэли, цзяри гырмызы бу-
талы 3 щисся ипяк парчадан тикилирди. Юрпяйин цч тяряфиндя 
гызылы сачаг, гызылы вя гара боз бафта тикилирди, 141-139 
см. юлчцдя олурду. 
Эялин цчцн бир ъцт гырмызы вя йашыл рянэли хцсуси до-
лаг эятирилярди. Сары, эюй вя чящрайы рянэли гановуз 
парчадан гурама тикилирди. Долагларын 67 см узунлуьу, 
7 см ени олурду. 
Туман тцнд-зоьалы рянэли хара парчадан тикиляр, 
цзяриндя ися гара йарпаглы гырмызы эцлляр салынарды.  
Туманын бел щиссяси 4 см ениндя оларды. 
Эялинин айагларына башмаг эейиндирилярди. Башма-
ьын бурну дик, цзяри эцлябятин сапла ишлянмиш, дабан щис-
сясиня ися дямирдян кичик нал вуруларды. 
Эялин цчцн апарылан яшйаларын ичярисиндя «эялин боь-
часы» хцсуси йер тутурду. Боьчанын цзяри сцрмяйи, гара 
 28
вя моруг рянэли, кюбяси ися гырмызы рянэли зярхара 
парчадан тикилирди. Цзяриндя зярбафтадан бязякляр олур, 
астары ися йашыл рянэли гановуз парчадан иди. Адятян 
эялин боьчасында эялинин щамам дясти бцкцлярди. Оьла-
нын щамам дясти олан боьча ися гыз евиндян оьлан евиня 
эюндярилярди. 
Оьлан тойундан яввял гыз евиндян оьлан евиня «бяй 
боьчасы» эюндярилярди. Бу «бяйлик» хончасы да адла-
нырды. «Бяйлик боьчасы»на бяй цчцн щамам лявазиматы, 
тязя палтар, щямчинин бир газан плов да дахил иди. Гейд 
етмяк лазымдыр ки, «бяйлик боьчасы» оьлан евиня сярпайы 
васитясиля эюндярилирди. 
Эялини щамама апараркян айаьынын алтына парча-
дан щазырланмыш «айагалты» салынарды. Бу, цзяри гырмызы 
зярхара, астары ачыг рянэли зоьалы сятиндян, кянарлары 
йашыл гановуздан ибарят, 78 см-121 см юлчцдя оларды. 
Тойда щяр ики ял цчцн хцсуси долаг (обмотка) тики-
лярди. Йанлары мави аь ипякдян, гыраглары эюй, астары аь 
сятиндян тикилярди. 
Айаг цчцн олан долаглар гырмызы эцллц, гыраглары 
мави, уъунда баьламаг цчцн ипляри олуб, узунлуьу 35 
см-дир. 
Тойа чаьрыланлара хцсуси щазырланмыш ширниййат 
верилярди (10, 340). 
Мящлянин гадынлары, эялинляри, гызлары тойа чаьрыларды. 
Гыз тойунда хюряйи гызын няняси, дайысы арвадлары, 
гоншу гадынлар биширярдиляр. Тойдан бир эцн яввял то-
йуглар кясиляр, плов цчцн тядарцк эюрцлярди. Тойда 
плов, бязян парча бозбаш, кцфтя бозбаш, говурма кими 
хюрякляр верилярди. 
Оьлан тойунда анъаг кишиляр иштирак едирдиляр. Яв-
вялляр тойханада халча-палаз салынар, гонаглар ъярэя иля 
йердян отурардылар. Тойда иштирак едянляр пай эятиряр-
диляр. Абшерон кяндляриндя ися тойларда пул йыьыларды. 
 29 
Тойда адятян аш (плов), кабаб, говурма верилирди. 
Той башлайаркян оьланын валидейнляри, саьдиши, йахуд 
сярпайы ашбаза хялят веряр, «газанын аьзыны ачдырар»ды. 
Тойларда ички кими анъаг мейвя ширяси, шярбят верилярди. 
Тойдан габаг гыз евиндян бяй цчцн «бяйхончасы» 
эюндярилирди. Хончада сапылъа, йумурта, хына, эилаби, 
ятир, кися, лиф, дабандашы, фитя, гятифя – чийин вя баш гяти-
фяси, сачаглы фитя, гыраглары тикмяли (кружевалы) айагалты, 
сатыл тутан, хырда айагалты хялчя вя с. олурду. Щамама 
фитя иля эирирдиляр. 
Тойун башланмасыны гоша гара зурна иля хябяр ве-
рярдиляр. Ъамаат топлашандан сонра той башларды. Бязи 
тойлара бир нечя дястя мусигичиляр дявят олунурду. 
Тойларда мусигичиляр дя иштирак едирди. Ханяндя 
гавал иля охуйарды. Тойун ахырында «бяй тярифи» иъра 
олунарды. 
Дярвишля кечирилян тойлар да варды. Дярвиш тойха-
нанын енини-узунуну юлчя-юлчя гярибя рявайятляр данышар 
вя охуйарды. 
Киши тойларында яввял «той ахшамы» олурду. «Той 
ахшамы», йяни оьлан тойундан бир эцн габаг эянъляр вя 
аьсаггаллар ашаьы башда пул йыьылан йердя отурурдулар. 
Тойханалар чалыб, охуйанлар, ойнайанлар цчцн айры, 
йердя йемяк йейянляр цчцн ися айры олурду. Тойларда 
муьам охуйурдулар. 
Ашыг тойларында ъамаат йердя отурарды. Бир дювря 
даш гойуб цстцня халча сярирдиляр. Маьарлары халы-халча 
иля бязяйирдиляр. 
Гощум-гоншулар юзляри халчалары эятирирдиляр. Еши-
дяндя ки, тойа Ашыг Гурбан эялиб, йахуд башга ашыг, 
щамы севинярди. 
Бяй саь-солу (саьдыш-солдышы) олан оьланларла эязяр, 
онлар бирликдя щамама эедяр, чимярдиляр. Бяйин папа-
ьыны щамамдан чыханда оьурлайардылар. Папаьы апа-
рана саьдыш хялят веряр, папаьы гайтарарды. 
 30
Той хярълярини адятян щяр ики тяряф юзц чякярди. 
Эялинин башына наз-наз гырмызы, зярли юрпяк салырды-
лар. Яйниня ися аь гирбишин, йахуд чящрайы рянэли парча-
дан палтар эейиндирирдиляр. 
Эялини гайынана гаршылайыр, юрпяйи ачыр, она бир габ 
верирди. Габы эялин саь айаьы иля сындырырды. 
Гыз евдян чыханда валидейнляри она хейир-дуа верир, 
башына ял-айаг гойур, Гуранын алтындан кечирир, дейир-
диляр ки, бу эцндян анан, атан йолдашындыр. Бу эцндян 
биз гырагдан бахан олаъаьыг. Ата евиня эяляндя сящяр 
эялиб, ахшам эедяъяксян. Эеъя ата евиндя галмаг йох-
дур. О вахт эялини эавузда апарырдылар. Эавуз 4 тякярли 
араба иди. Оьлан ися файтонла эавузун архасында эялирди. 
Ана гыз цчцн шякярбура, пахлава, шоргоьалы биширир, 
2-3 хонча дцзялдир, гызын сандыьына гойурду. Оьлан 
евиндя эялинин башында чюряк кясир, цзярлик йандырыр, 
ноьул пайлайырдылар. 
Эялини адятян ахшамлар апарардылар. Лакин бязян 
бир кянддян диэяр кяндя апардыгда габаьына пярдя ту-
тардылар. Файтона отурдугдан сонра пярдяни атлылар бир-
бирляриня ютцряряк оьлан евиня апарар, пярдяни чатдырана 
хялят верярдиляр (11, 212). 
Адятян эялини ахшамцстц файтонла, гаразурнада 
мащнылар ифа едяряк сярпайыларын мцшайияти иля эятиряр-
диляр. Сярпайы, йенэя, дярня ися гызын бибиси, халасы, да-
йысы арвады олурду. Эялини адятян оьлан дярняси бязяйир, 
белини оьлан адамы баьлайырды. 
Щямин эцн эялин хончаларын мцшайияти иля апарылырды. 
Эялинин гаршысында эцзэц лампа-чыраг, йахуд шам ту-
турдулар. 
Гыз оьлан евиня кючяркян «йол кясди» адяти иъра 
олунурду. Ким истяся йолу кясиб, халат, пул ала билярди. 
Оьлан евинин кцчя гапысында гайынана эялиня хейир-
дуа верир, ону Гуранын алтындан кечирирди. Эялинин ба-
шына рузи яламяти олараг хырда пул тюкцлцр, айаьынын 
 31 
алтында габ сындырылыр, гаршысында гурбан кясилирди. Гур-
банын ганындан ися эялинин алнына сцртцрдцляр. 
Оьлан евиндя гапыдан эиряндя эялинин башына папаг 
гойурдулар. Бу о демяк иди ки, гой щямишя йанында па-
паглы йолдашын олсун, йяни «щяйат йолдашынла гоша гары-
йасан, ай эялин». 
Тойдан сонра цч эцн мцддятиндя гызын анасы тязя 
эялин вя тязя бяй цчцн хюряк эюндярирди. Йемякляр гуй-
маг, дцшбяря, гутаб, туршу говурмалы, фисинъанлы плов-
дан ибарят олурду. Тойдан бир щяфтя сонра «щяфтяща-
мамы» иъра олунурду. Йахын адамлар оьлан евиня 
гонаг чаьрылыр, йемяк биширилир, сцфря ачылырды. Гайынана 
вя гызын анасы эялиня щядиййя баьышлайырдылар. Мяълисдя 
гадынлар иштирак едирляр. Оьлан цчцн дя кюйняк, шярф 
щядиййя эятирирдиляр. 
Адятян щямин эцн эялини щамама апарырдылар. Исти-
фадя едиляъяк щяр шей тязя алынырды. Щамамда гонаглар 
да чимирдиляр. 
«Цзя чыхды» ися щяфтя щамамындан сонра олурду. 
«Цзя чыхды»да эялиня оьланын валидейнляри цзцк щядиййя 
едирдиляр. 
Тойдан бир ай сонра истянилян вахт оьлан еви гыз 
евини, сонра ися гыз еви оьлан евини гонаг чаьырыр, «Айаг 
ачды» едирдиляр. «Айаг ачды»да гыз еви гыза «хал-
ча»баьышлайырды. 
Бир мясяляйя дя хцсуси диггят йетирмяк лазымдыр ки, 
адятян Бакы кяндляриндя той мярасиминдя мцяййян 
фяргли ъящятляр вардыр. Бакы кяндляриндя адятян илк елчилик 
«щяри»дян сонра щяр ики тяряф «ширни»йя щазырлашырды. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Абшеронун бир чох йашайыш 
мянтягяляриндя щазырда «ширни» мярасими ики мярщяля-
дян ибарят кечирилир: биринъи мярщяля «кичик нишан», икинъи 
мярщяля ися «бюйцк нишан» («цзцк») адланыр. Ширни-нишан 
мярасиминин ики мярщялядя кечирилмяси тяряфлярин разылыьы 
иля едилир. 
 32
Нишан мярасиминин тяшкили цчцн лазыми хяръи оьлан 
еви чякир. Сярпайы (тамада) киши тойларында олдуьу кими 
гадын тойларында да ясас симадыр. Шахбязямя адяти дя 
мцяййян тойларда иъра олунур. Щямин адятя эюря гызын 
йахын ряфигяси, баъылыьы «шах» галдырыр. Шах тахтадан дц-
зялдилир. Цстцндя эцзэц, шам, парча, ширниляр бяркидилир. 
Ахшам саат доггузда, онда оьлан евинин адамлары гыз 
шахына эялирляр. Бяй дя эялир. Гыз евиндя шянлянирляр. 
Билэящдя «щяри» вя йа «кичик цзцк»дя цзцйц (адятян 
гашлы цзцйц) гызын бармаьына аьсаггал тахырды. «Бюйцк 
цзцк»дя нишан цзцйцнц йашлы адамлардан бир няфяря 
верирляр. Стол архасында нечя няфяр варса, щамысы цзцйя 
бахыр. Сонра «чох мцбарякдир» - дейяряк цзцйц гадын-
лар олан отаьа ютцрцрляр. Яввялляр тойлара ашыглары апа-
рырдылар. Инди тойу чальычыларла ханяндяляр идаря едирляр. 
Сон вахтлар йемяк вя чальы ейни тойханада олур. Гызы 
йола саларкян гайыны белини баьлайыр, гызын атасы ися ба-
шына цч дяфя «бисмиллащ гойур», эялини лампа ятрафына 
доландырыр вя гызын анасы далынъа су атыр. 
Кечмишдя тойларда гумун цстцндя эцляширдиляр, 
халг арасында дейилдийи кими гуршаг тутурдулар. 
Киши тойларында яняняви олараг кцфтя-парча бозбаш, 
сойутма ят верирляр. 
Тойдан габаг «той ахшамлары» адлы мярасим кечи-
рилир. Билэящдя той ахшамы ич-ъийяр, Шцвяланда ися гутаб 
верирляр. Бундан сонра тойлар башлайыр. Щямин ахшама 
гыз тяряфдян дя адам эялир вя нямяр, йяни мцяййян 
мябляь пул салыр. 
Абшерон кяндляриндя тойларын ахырында мейхана 
мяълиси гурулур. Яввялляр тойларда 3 няфяр мусигичи 
олурду. Бинягяди, Нардаран, Маштаьа вя диэяр кянд-
лярдя гадын мцьянниляр дя охуйурлар. 
Тойда бяй ойнайанда анасы вя диэяр йашлылар эялиб 
бяйля ойнайырлар. 
 33 
Билэящдя гыз тойларында хяръин чохуну гыз еви чякир, 
чцнки «мятбях цчцн» оьлан евинин вердийи пул азлыг 
тяшкил едир. 
Яввялляр гайчыкясди вя башбязяйи адятляри олурду. 
Йашлы гадынлар палтара «гайчы гойурдулар», йяни палтар 
кясиляндя щяря бир шей щядиййя верилирди. Орада «газан 
аьзы ачды» адяти йохдур. 
Билэящдя ъещизи чох верирляр. Эялин гайын вя гайын-
атасы цчцн дя «дюр-дюшяйи» апарыр. Маштаьада эялин кю-
чян гызын далынъа ана су атыр, евдя ися шярбят пайлайырлар. 
Эялин машынынын цстцня конфет сяпирляр. 
Сюйляйиъиляр гейд едирляр ки, Бакы кяндляриндя Икинъи 
Дцнйа мцщарибяси вахты тойлары сазла едирдиляр. Мяся-
лян, Новханыда Мейнисянин вя Сяданын тойларыны ашыглар 
етмишдиляр. Тойгабаьы хюряк щазырлайыр вя мяслящят мя-
расими кечирирляр. Орада сийащы тутур вя тойа дявят олу-
нанлар цчцн пакет пайлайырлар. Мяслящятя эялянляр сийа-
щыда оланларын бир групунун дявятнамя олан пакетини 
эютцрцрляр. Тойун эедиши заманы тойда иштирак едянляр 
пулларыны бир няфяря верирляр вя о, дяфтярдя щярянин мяб-
ляьини йазыр. 
Йашлы сюйляйиъиляря эюря яввялляр тойларда «ат гов-
маг» (ат чапмаг) адяти эениш йайылмышды. 
Бяйи щамамдан эятиряндя башына хырда пул сяпир-
диляр. Бяй эяляндя тцфянэдян атяш ачардылар. 
Тойларда адятян тар, каман вя дяфдян истифадя олу-
нур, щямчинин кларнетчиляр дястяси иштирак едирляр. 
Гызын белини «гырмызы лент иля баьлайыр», «чадра алты» 
дейилян юрпяйи юртцр вя сонра эялини евдян чыхарырлар. 
Эялин кючяркян оьлан евиня йенэя вя «дяриня» дя 
эедирляр. Дяриня ялиндя бир графин шярбят эятирир. 
Бинягядидя елчилик вахты разылыг оланда ширин чай 
верирляр. Дейирляр ки, «гыз сизиндир». «Щяри»ни гадынлар 
алыр, сонра кишиляр эялирляр. Кишиляр ися «хятиръямлик» алыр-
лар. Щямин эцн бир гашлы цзцк, йайлыг вя бир гуту конфет 
 34
эятирирляр. Бинягяди кяндиндя «бюйцк нишан»ла палтар-
кясян ейни олур. Палтара гайчы гойур вя дейирляр ки, 
«Аллащ мцбаряк елясин, хейир версин». Палтар кясянляря 
хяляти ися оьланын анасы верир. Адятян палтаркясдидя боз-
баш вя аш верирляр. Бязи щалларда щям йемяк, щям дя шир-
ниййат сцфряси щазырлайырлар. Йемяк хяръини оьлан еви чя-
кир. Палтаркясдидя йемяк айры, чалыб-ойнамаг айры олур. 
Оьлан еви гызын йахын адамларына «хялят» гойурлар. 
«Газан аьзы ачды»да хюряк биширян оьлан вя гыз тяряф 
пул веряряк газанын аьзыны ачдырырлар. 
«Бяй боьчасы» ися оьлан тойундан яввял гыз евиндян 
эюндярилир. 
Щювсан кяндиндя тойларда той эцнц сящяр саат 10-
да 3 няфяр гойунлары кясир. Онлара «шабаш» ады иля мцяй-
йян гядяр пул вя йа щядиййя верирляр. 
Саат 12-дя тойда тар чалыныр. Охуйан юз дястяси иля 
мяълисдя яйляшир. Ханяндя адятян «раст», «щумайун» вя 
башга муьамлар охуйур. Ъамаатын ичярисиндя муьам 
сядалары алтында бяйин башыны, цзцнц гырхырлар. Сонра 
чалыб охуйанлар бир саат динъялирдиляр. 
Той иштиракчылары цчцн адятян 100-150 няфярлик го-
вурма биширирляр. Саат 4-дя тойханада башдан-баша сцф-
ря салыныр. Говурма сцфряляря дашыныр. Бу вахт охуйан 
дайаныр, щамы нювбя иля ойнайыр. 
Адятян гойун кясиляндя, той иштиракчылары ойнайан-
да шабаш йыьылыр. Ахшамцстц бяйи чальычыларын мцшайияти 
иля щамама апарырлар. Бир саат ярзиндя бяй чимир, сонра 
мусигинин сядалары алтында бяйи ата евиня эятирирляр. Бяйи 
бир саат ойнадыр, башына ятир сяпирляр. О ойнайанда ша-
баш йыьырлар. Гощумлар бяйин гаршысында ойнайыр вя пул 
атырлар. 
Щювсанда той ахшам саат 7-8-дя башланыр. Мяълисдя 
7-8 метр узунлуьунда сцфря дюшянир. Бяй саьдыш-солдышы 
иля «тахтабянд»ин цстцндя отурур. Гощумлар хонча 
эятирирляр. Тахтабяндин цстцня хончадакылардан бир 
 35 
нимчя пай гойулур. Чальычылар цчцн дя пай эятирирляр. 
Адятян тойа эялянляр щисся-щисся той евиндя йейир вя 
сонра тойханайа эялирляр. Эеъя саат 1-2-дя той гуртарыр. 
Яввялляр той сящяря гядяр давам едирди. Чальычылар 
мусиги сядасы алтында бяйи йухудан ойадырдылар. Саат 
12-дя анъаг бяй цчцн той чалынарды. Бакы кяндляри ичя-
рисиндя ян аьыр той Щювсан тойлары оларды. 
Щювсанда гыз евиндя той эцнц «нишан эятирилир». Га-
дынлар чальычыларын гаршысында йердя отурур вя эялин цчцн 
эятирдиклярини эюстярирляр. Сонра эялини ортайа эятирирляр. 
Адятя эюря ертядян тойу олан гызы гырмызы палтарда, 
ахшам ися аь палтарда тойханайа эятирирляр, о юз тойуна 
тамаша едир. 
Гыз евиндя тойларда пулу йашлы гадынлар йыьырлар. 
Тойханада эялин цчцн пярдя иля айрыъа йер дцзялдирляр. 
Эялинин йанында «саь йолдаш» вя «сол йолдаш» отурур. 
Онларын бири оьлан, диэяри ися гыз тяряфдян олур. 
Сярпайы тойа ъамааты юзц чаьырыр, гыз кючяндя ися 
она йенэялик едир. 
Мярдякан вя Шаьанда елчилик вахты «щя вермя» щям 
дя «ширин чай» адланыр. Орада тойлары тойханада едирляр. 
Щяр тойа эялян пул салыр. Гощум гадынлар ися бяй цчцн 
тутдуглары хончалары эятирирляр. Гадынлар, гызлар ойнайыр, 
шянлянир, сонра евляриня даьылышырдылар. Яввялляр гадын 
тойларында йемяк вермирдиляр. 
Бу кяндлярдя дя эялин эятириляъяк эцн бяйи щамама 
апарырлар. Бяйи чальычылар – гоша наьара, дямкеш, зурна 
иля мцшайият едир, щамамдан сонра бяйин башына ятир 
сяпирляр. 
Абшеронун яксяр кяндляриндя «сярпайы ахшамы» адлы 
мярасим тойдан бир эцн яввял олур. Щямин ахшам го-
йун кясилир. Йемякдян сонра оьлан тяряфин адамлары 
мяслящятляширляр вя тойда иш эюряъяк адамлар мцяййян-
ляшдирилир. Щямин эцн «той ахшамы», «сярпайы ахшамы», 
2-ъи эцн – «ашыг», 3-ъц эцн «ханяндя ахшамы» адланды-
рылырды. 
 36
Тойларда адятян «ваьзалы», «гочяли», «иннабы», 
«кинко», «кечимямяси», «шалахо», «газаьы» ойун щава-
лары чалынырды. 
Мярдякан кяндиндя гызын белини оьланын гардашы вя 
йа гощуму баьлайыр. Ялиня эцзэц вя шам баьлайырлар. 
Ата гызынын башына «бисмиллащ» гойур вя сонра йола 
салыр. Йола саларкян бир няфяр йашлы киши эялини Гуранын 
алтындан кечирир. 
Оьлан евиндя эялинин айаьынын алтына нимчя гойур, 
башынын цстцндя чюряк бюлцр, башындан вя эялин машы-
нынын цстцндян гянд, ноьул сяпирляр. 
Гайынана бяй евинин щяйятиня эялян эялинини Гура-
нын алтындан кечирир. Оьланын атасы ися папаьыны эялинин 
башына гойур, эютцрцр вя она хейир-дуа верир. 
Инди оьлан, гайынана вя гайыната эялиня гызыл зянъир 
вя йа диэяр бязяк шейляри баьышлайырлар. Бу, «цзэюйчяк-
лик» адланыр. 
Бцтцн кяндлярдя гыз евиндя тойларда йенэя-сярпайы 
олур. Мясялян, Мярдяканда Сара Ялийева адлы гадын 
ХХ ясрин 80-90-ъы илляриндя тойларын сярпайысы вя йенэяси 
иди. Гыз тойларында гадын чальычылар чалырлар. Щямин той-
ларда чалыб-ойнамаг мяълиси ахшам тяряфи олур. Тойа 
эялянляр ертядян дястя-дястя эялир вя хонча эятирирляр. 
Кцрдяханы кяндиндя щямин эцн эялянляр евдяки диэяр 
гадынларын да щярясиня бир шей (мясялян, ятир, сабун вя 
с.) баьышлайырлар. Эялянляря хюряк верилир. Гощум гадын-
лар эюзайдынлыьы верирляр. Ахшам цстц ися шянлянмяк цчцн 
тойханайа эялирляр. Эялянляр щамысы гадынлардан ибарят 
олур. Шабаш цчцн бир гайда олараг щамы ейни мигдарда 
пул верир. 
Биня вя Гала кяндляриндя адятя эюря той эцнц киши-
ляр дюшямядя отурурлар. Оьланын анасы тойда ойнамыр. 
Дейирляр: «оьлан анасы аьыр олар, тойда ойнамаз». 
Маштаьада илк нишан «щяри», «хятиръямлик» вя «бала-
ъа цзцк» адланыр. Цзцкдян сонра «цзцк ашы» эятирирляр. 
 37 
Ширни, аш цчцн ня лазымдыр гыз евиня верирляр. Гыз еви 
щазырлыг эюрцр, щямин эцн оьлан цчцн пай цзцкдян сон-
ра ися «вязоурт» эюндярилир. Гыз еви оьлан евиня эятирилян 
хончалара щядиййя гойур. 
Сонра гыз еви оьлан евиня хонча эюндярир. Адятян 
хончаларда 101 шякярбура, 101 пахлава, 51 йумурта 
олур. Йумуртанын йарысы гырмызы рянэя бойаныр, йарысы 
ися аь олур. Бяй цчцн дя айрыъа хонча дцзялдилир. Хон-
чайа кюйняк, ъораб, бурун дясмалы, ятир, конфет гутусу 
вя с. гойулур. 
Апарылан ширниййатын щярясиндян бир ядяд каьыза 
бцкцлцр вя щядиййя иля гыз евиндян эедянляря верилир. 
Йемяк сцфрясиндя долма, аш вя мцтляг ширни олур. 
Гыз евиндян гонаглары эятирян сцрцъцляря дя щядиййя ве-
рилир. Гайынанайа палтарлыг парча гойулур. Гызын барма-
ьына цзцк кечиряня хялят верилир. Эятирилян щядиййяляри 
иштиракчылара эюстярирляр. 
Сонракы мярщялядя «палтаркясди» гейд едилир. Оьлан 
еви гыз евиня «хяръ» йахуд «башлыг» верирляр. Бязян тойу 
шабашла едирляр. Тойда эялин оьланла бярабяр отурмур. 
Бир гайда олараг бу кяндлярдя эялини цзцюртцлц апарырлар. 
Эялиня аь палтар эейиндирир, башына аь фата гойур, 
цстцндян ися гырмызы кялаьайы салырлар. Маштаьада гыз 
тойунда, палтаркясдидя мусигичиляр дястяси гадынлардан 
ибарят олур. Мусиги аляти кими гармондан, наьара вя 
гошанаьарадан истифадя едирляр. Эцнорта саат 2-3-дя пул 
салыныр вя сонра йемяк верилир. Йемяк ясасян говурма 
ят, гызардылмыш помидор вя картофдан, аш вя парча-кцфтя 
бозбашдан ибарятдир. Йемяк вя той айры-айры тойхана-
ларда иъра едилир. 
Эялинин белини гайынатасы вя йа гайны баьлайыр. Эцз-
эцнц, шамы йенэяляр тутур. Маштаьада «гапыбасма», 
«гайчыкясди» вя с. адятляр йохдур. Еляъя дя Кцрдяха-
ныда щямин адятляр иъра олунмур. 
 38
Абшеронун кяндляриндя эялинин айаьынын алтында 
гурбан кясир, бошгаб сындырыр, башына ноьул, конфет тю-
кцрляр. Гайынана иъазя веряня кими эялини апармаьа 
эялянляри гапыда сахлайырлар. Гайынана иъазя вердикдян 
сонра евя ютцрцрляр. Сонра оьлан евиндя тойа башлайыр-
лар. Той ахшам 11-12-йя кими давам едир. 
Мярдяканда сярпайыйа «той йенэяси», Маштаьада 
«ел йенэяси» дейирляр. 
Маштаьада щяфтя щамамындан цч эцн габаг «сяр-
тахт» апарырлар. Гощумлар, гоншулар гыз цчцн щядиййя 
апарырлар. 
Бакы кяндляри цчцн сяъиййяви олан «хончаэятирмя» 
адяти мараглыдыр. Беля ки, нишанлы гыз кимин тойуна эет-
ся, онун адына хонча эятириляр. Гайынана ялиндя хонча 
ойнайа-ойнайа эялинин габаьына эялир, алнындан юпцб 
галдырыр, хончаны онун йериня гойур вя гызы ойнадыр. 
Хончада щядиййя вя мейвяляр гойулур. Мейвяляри адя-
тян тойда пайлайырлар. 
Тойа гядяр бцтцн байрамларда гыза «байрамлыг» 
эятирирляр. Бунлардан ян йаддагаланы Новруз байрамы-
дыр. Гыза гырмызы рянэли палтарлыг вя йа йайлыг, гашгасы 
хыналанмыш гоч вя байрамлыг эятирир, эялинин ялиня хына 
йахырлар. Тязя мейвяляр йетишяндя эялин цчцн пай апа-
рырлар ки, бу да «нцбар»лыг мейвя, «баьбашы» адланыр. 
Тойдан сонра бир ай ярзиндя яввялъя гыз еви оьлан 
евини, сонра ися оьлан еви гыз евини гонаг едир, йяни гу-
далар бир-бирилярини гонаг чаьырырлар. Сонра гыз 3-7 эцн 
анасынын гонаьы олур. 
Маштаьада тойлар эеъя йарыйаъан давам едир. Адя-
тян Билэящ вя Фатмайидя тойда нювбяти олаъаг тойун 
эцнцнц елан едирляр ки, бяс филанкясин тойу олаъаг. Маш-
таьада ися тойа дявят олунаъаг шяхсляри гапы-гапы ча-
ьырырлар. Маштаьада тойдан бир нечя эцн яввял «сярпайы 
эеъяси», бир эцн яввял «хынайахды» олур. 
 39 
«Хынайахды» эцнц гыз щамама эедир. Сонра гыз 
евиня щядиййя иля гонаглар эялирляр, хынаны исладана пул 
верирляр. Эялинин йолдашлары онун ял-айаьына хына йахыр-
лар. Саьоллашма кими гыз тойунда эялини аь палтарда тя-
риф едирляр. Бу заман онун овъуна хына йахырлар. 
Бинягядидя «хынайахды»да хюряк верилир вя адамлар-
дан хына цстуня пул йыьылыр. Оьлан еви ися эяляркян хына 
цстцня хонча апарыр, шам йандырыр. 
Етнограф Р.Бабайева йазыр ки, хына эеъясиня чаьыры-
ланлар гыз евиня йыьыландан сонра чальы башланарды. Бакы-
да кечирилян шадлыг мяълисиндя чох заман 12 вя 7 телли 
саз, гармон, гоша дунбул чалынарды. Ян чох йайылмыш 
раст щавалары «гыт-гылыда», «заводдады», «дал-габаг» 
(дарчыны) вя «сярчяйи» иди. 
Гызын анасы вя даща сонра башга гонаглар бир-бир 
шабаш верярдиляр. Яввял бу мяълисдя йенэя беля бир 
мащны охуйарды: 
 
Гайчыны атдым тахчайа, 
Ъинэилдясин, йар-йар. 
Чаьырсын оьлан баъысын, 
Динэилдясин йар-йар. 
 
Бундан сонра оьлан вя гыз анасы пул верир, гызы тяриф 
етдирярдиляр. 
 
А эялин, сянин тяхтцн мцбаряк олсун. 
Эейдийин хялятцн мцбаряк олсун вя с. (9) 
 
Кябин эялин эедян эцнц кясилярди. Кябин 25 (101) 
гызыла гядяр оларды. 
Эялин эедяндя эялиня она евиндян бир торба пахла-
ва, шякярбура, ушаглара вермяк цчцн бир торба конфет, 
ъещиз кими бир дяст йорьан-дюшяк, ев лявазиматы, щям-
чинин гядими сандыг - йцк сандыьы верирляр ки, цстцня йцк 
 40
йыьсын. Яввялляр гызын ъещизинин цстцня пярдя чякирдиляр. 
Эялинин юзц сялигя иля тикиб щазырладыьы пярдя, лампацстц 
вя диэяр лявазиматы «хынайахды»нын сящяри эятирирдиляр. 
Ъещиз машыны оьлан евиня эяляндя бир няфяр гача-
гача эялир вя ъещизин эялдийини хябяр верир. Щямин шяхся 
ися оьланын анасы хялят верир. 
Тойун сящяри гыз евиндян 3 эцн ярзиндя гызын йанына 
эедирляр. Биринъи эцн гуймаг, 2-ъи эцн дцшбяря, 3-ъц эцн 
ися аш эятирирляр. Гыз узаьа верилибся, цч эцн ярзиндя эюн-
дяриляъяк йемякляри, ярзаьы гызла бярабяр эюндярирляр. 
Бир щяфтя сонра эялиня стол ачырлар. Гыз евиндян го-
наглар эялир, «щяфтя щамамы» едирляр. Гонаглар анъаг 
гадынлар олур. Эялиня щяря бир щядиййя верир. 
Щяфтя щамамы Бинягядидя «тахтйыьды» адланыр. Беля 
ки, йенэянин щазырладыьы гырмызы готазлы пярдя щяфтя 
щамамынадяк бир щяфтя асылы галыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, той мярасиминдя бяйин 
мцщафизячиси, горуйуъусу дярня (оьлан йенэяси), эялинин 
адамы ися йенэя адланырды. Бу шяхсляр щям гызын, щям дя 
оьланын бакирялийини тясдиг едян шяхсляр иди. Кечмиш 
заманларда той эеъяси яэяр наразылыг олардыса, эялинин 
йенэясини узунгулаьа отурдуб, сачыны кясиб, тящгир едя-
ряк евдян говардылар. Бу ися рцсвайчылыг сайылырды. Одур 
ки, Бакы тойларында йенэя вя дярня бюйцк мясулиййят 
дашыйырды. 
Тойун сящяри дейирдиляр ки, гыз «ев йийяси олду». 
Тойун сящяри бяй вя эялинин тахтынын цзяриня йахын го-
щумлар сяртахт, йяни хонча гойардылар. Бу мярасимя 
«сяртахт» дейилирди. Тойдан цч эцн сонра «цзя чыхды», 
бир щяфтя сонра «щяфтя щамамы» мярасими кечирилирди. 
40 эцн эялини кянара чыхмаьа гоймурдулар ки, чиля-
йя дцшяр, йяни бяднязяр дяйяр. 40 эцндян сонра йахын 
гощумлар эялини евляриня гонаг дявят едярдиляр. 
Эялини юз тойундан сонра щяр щансы бир хейир ишя апа-
ранда гайынана онун цчцн хонча бязяйярди. Хончайа 
 41 
мцтляг зинят яшйасы гойулмалы иди. Цмумиййятля, эялиня 
чохлу зинят яшйасы щядиййя вермяк дяб иди. 
Хынайахдыдан бир эцн яввял оьлан еви гыз евиня хон-
ча эюндярир. Хончанын бириня гырмызы палтар, 2 бязякли 
шам вя хына, о бириня ися ширниййат гойулур. Щям дя гыз 
евиня эцзэц эюндярилир. Ахшам хына щазырланыр, гызын яли-
ня, айаьына вя сачларына гойулур. Сящяриси хынайахдыйа 
щазырлыг эюрцлцр. Чальычылар эялирдиляр. 
Хынайахдыйа чаьрылан гонаглар вя оьлан еви гыз еви-
ня эялирдиляр. Чальычылар гадынлардан ибарят олур. Гонаг-
лыьа чаьрыланлар да йалныз гыз-эялинлярдян ибарят олурду. 
Хынайахтысы олан гыз башга отагда отурурду. Гонаглар 
мусиги сядалары алтында рягс едирляр. Хынайахдынын йары-
сында гызы мяълися эятирирляр. Гызы «саьдиш» вя «солдиш» 
гызлар эятирирди. Гызлардан бири оьлан евиндян олурду. 
Гызларын ялиндя оьлан евинин эюндярдийи шамлар олурду. 
Гызы «тойхана» адланан мяълисин ортасында отурдурлар. 
Оьлан евинин эюндярдийи эцзэцнц гызын гаршысына гойур-
лар ки, гыз юзцня бахсын, бу хошбяхтлик рямзи сайылыр. 
Саьдиш, солдиш дя ялляриндя шам гызын йанында дурурлар. 
Сонра ися гызын йенэяси гызын йанына эялир. Йеня мусиги 
чалыныр, «эялин тярифи» дейирляр. Бу вахт эялян гонаглар 
йенэяйя пул верирляр, йенэя ися бу пулу эялинин башына 
гойур. Сонра йенэя, саьдиш вя солдиш эялини рягся галды-
рырлар. Эялин ися гонагларла бирэя ойнайыр вя яйлянирляр. 
Зарафат цчцн бир гадын киши палтары эейиб, дамаьында 
папирос тойханайа эирир. 
«Гочяли» адланан мусигини чалдырыб гонаг эялян 
гадынлары рягся дявят едирляр. Гызы отаьа апарырлар вя 
шянлик битир. 
Хынайахдыдан бир эцн яввял эялиня хына эятириляндя 
оьлан еви тяряфиндян эятирдикляри палтарлары вя гызыллары 
апарырлар. Хынайахды эцнц ися хончаларда гыз евиня эяти-
рирляр. Эялини мяълися эятиряндя щямин хончалары эялинин 
гаршысына гойурлар. Йенэя ися онлары ачыб эялянляря 
 42
эюстяриб, «Аллащ мцбаряк етсин» дейир. Сонра эялян 
гонагларын ялиня хына йахылырды. 
Той эцнц оьланы (бяйи) достлары чальыйла щамама 
апарырлар. «Бяй щамамы» адланан бу мярасимдя дост-
лары оьланы щамамда гойуб гайыдырлар. Бир мцддятдян 
сонра йеня чальыйла эялиб оьланы эятирирдиляр. Эяляндя 
бяйин башындан хырда пул атырдылар. Той эцнц гызын ъещи-
зи эятирилир. Бир нечя эялин оьлан евиня эедиб, еви бязяйир-
диляр. Ъещиз апарылан яшйалара гырмызы лент баьланырды. 
Бу хошбяхтлик рямзи иди. Ъещиз гыз евиндян эятириляндя 
чальы иля эятирирдиляр. Гызы бязяйир вя ахшамтяряфи оьлан 
евиня эятирир, айрыъа бир отагда отурдурдулар. Щяйятдя 
гурулмуш чадырда ися оьлан вя кишиляр цчцн мяълис гуру-
лур. Чадырда чальычылар да яйляширляр. Оьланы да саьдиш вя 
солдишля мяълися эятирирляр. Мусигинин мцшайияти иля шянлик 
гурулур. Тойун сонуна йахын «бяйтяряфи» дейилир. Бу 
вахт йахын адамлары чаьырыб бяйя «хялят» вермясини истя-
йирляр. Гощумлар ися щяряси мцхтялиф нюв щядиййяляр 
верирляр. Тойун сонунда эялян гонаглара ширниййатлар 
пайлайырдылар. 
Эюрцндцйц кими, гядим тарихя малик олан Азярбай-
ъан халгынын той адятинин юзцнямяхсус яняняви хцсусий-
йятляри бязи елементляр ялавя олунмагла бу эцн дя сах-
ланмагдадыр. 
 
 
ДЯФН МЯРАСИМИ 
 
Азярбайъанын щяр йериндя олдуьу кими, Бакыда да 
дяфн мярасими Ислам дининин гайдаларына мцнасиб иъра 
олунур. 
Адятя эюря ъан верян адамын йанында молла, йахуд 
шярият гайдаларыны билян бир шяхс «кялмейи-шяһадят» дуа-
сыны охумалыдыр ки, о буну ешидиб «раһат ъан версин». 
 43 
Ислам дининин тялябляриня уйьун олараг ъан верян 
шяхси цзц гибляйя гойурлар. Бу вахт гоһум-гардаш онун 
йанында олур. Абшеронда һямин адам чятин ъан вериб 
язаб чякирся, онда онун овъуна даш вя йа торпаг 
гойурлар. Бязян дя дейирляр ки, йягин һансыса узагда 
олан ювлад вя йа язизиндян ниэарандыр. Она эюря дя һя-
мин адамын шяклини синясиня гойурлар. Ъан верян адам 
юляндян сонра онун палтарыны дяйишир, чянясини йайлыгла 
чякир, айагларыны ъцтляйиб баьлайыр, эюзлярини сыьайыр, 
цзцня гара вя йа диэяр рянэдя юртук салырлар. 
Ъан верян адамын йанында тяк гадын галмамалыдыр. 
Онун йанында һяддиндян артыг бяркдян аьламаг вя йа 
уъадан данышмаг, юляни отагда тяк гоймаг олмаз. 
Яэяр юлцм эеъя баш верибся, онун йанында шам йанды-
рырлар. Гоъаларын дедийиня эюря бу онун цчцн едилир ки, 
мейидя шяр гцввяляр тохунмасын. 
Бир гайда oлaраг мейит дярһал йуйулмалы вя пак 
олмалыдыр. Бакы шящяриндя инди дя бу адят сахланылыр. 
Сонра һяйятдя од галаныр вя кишиляр бу одун ятрафында 
дюврялямя яйляширляр. Дюврядя яйляшянлярин сайы тяк ол-
малыдыр. Дюврядя яйляшян заман яэяр кцчядян йад бир 
адам кечярся, йахуд дювряйя эедярся, онда фатищя 
охунур. 
Ичяришящярдя рящмятя эедян шяхсляри мясъиддя йу-
йурдулар. Йемяйи цчц эцнц верирдиляр. Мярщумун йа-
сында «йас пулу» йыьмырдылар. Онун 3, 7, 40 эцнлцйц, 
«ъцмя ахшам»лары вя бир или гейд олунурду. Гябрин цстц 
ися истянилян вахт эютцрцлцрдц. Щяр дяфя гябристанлыгдан 
гайыданлара эилаб верилирди. 
Сюйляйиъи Ялищейдяр Ялийев гейд етди ки, беш баъымын 
щяр бири шящярин мцхтялиф щиссяляриндя йашайырды. Онлар 
рящмятя эедяркян юнъя ата оъаьына эятирилиб, сонра 
гябристанлыьа апарылмышдыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, сон вахтлар Бакынын кянд-
ляриндя мейити юлян кими йох, евдян чыхарыб апарана 
 44
йахын йуйуб пак едирляр. Ел арасында дейилдийи кими, 
«мейит там сойудугдан сонра» йуйулур вя гцсул вери-
лир. Биринъи -сидир кафур, икинъи тямиз су, цчцнъц - кяфяня 
тутуларкян верилян гцсуллардыр. Кяфяня букцлмямишдян 
яввял мейидин голтугларынын алтына сюйцд, йахуд нар 
чубуьу гойурлар ки, о бири дцнйада инкир-минкир ону 
диндиряркян голтуг аьаъына сюйкяниб галха билсин вя 
суаллара ъаваб версин. 
Мейитя цч кюйняк бичилир. Кишилярдя яввялъя кюйняк 
башдан-дизяъян бичилир, топуьаъан сонра ашаьыдан синя-
йяъян фитя кими бцкцлцр, нящайят, башына лячяк баьланыр. 
Гадынларда ися синядян дя баьлайырлар. Цстдян ися цму-
ми аьа бцкцр, баш вя айагда дцйцнляйир, гулагларына, 
эюзляриня, аьыз-бурнуна памбыг тыхайырлар. Гуранын 36-
ъы «Яр-Рящман»суряси охунур вя мейити дяфн етмяк 
цчцн апарырлар. Намазы ися евдя дя, гябир цстдя дя, 
мясъиддя дя гылырлар. Намаз ясасян гябир цстя, щава пис 
оланда ися евдя дя гылыныр. 
Бакы кяндляриндя мейит кишилярин отурдуьу евдя го-
йулур. Адятя эюря о намяһрям сяс ешитмямялидир. Беля 
ки, адятян икимяртябяли евин цст мяртябясиндя кяфянлян-
дикдян сонра мейит кишилярин яһатясиндя гойулур. Ашаьы 
мяртябядя ися гадынлар астадан аьлайырлар. Эцнортадан 
кечяндян сонра, дяфня бир аз галмыш видалашмаг цчцн 
гадынлара иъазя верилир. Гадынлар анъаг кцчяйя гядяр 
мярһуму шахсей-вахсейля мцшайият едир, сонра эерийя - 
йас йериня гайыдырлар. 
Беля бир гайда вар ки, ъяназя эютцрцляркян мейит 
гойулан йеря даш гойурлар вя бу даш ъамаат юлцнц дяфн 
едиб гайыдандан сонра гойан шяхс тяряфиндян эютцрцлцб 
атылыр, “Йуйат йери» ъяназя эютцрцлян кими сюкцлцр, йери 
һамарланыр. Щямин йердя цч эеъя чыраг вя йа шам йан-
дырылыр. 
 45 
Тясадцфи дейил ки, беля бир ел алгышы вар ки, «эорунда 
чыраг йандыранын олсун» вя йа фярсиз ювлада тяня иля де-
йирляр: «ещ, эорумда чыраг йандыраъаг?!» 
Щазырда Бакынын кяндляриндя дя вяфат едян шяхсляр 
ясасян мясъидлярдя йуйулур. 
Ъяназя эютцрцлцб щяйятдян чыхарыландан сонра ме-
йит гойулан йер сцпцрцлцб атылыр. Мярщум йуйулуб гцсл 
вериляня гядяр щансы дюшяйин, йастыьын вя с. цстцня гойу-
лубса, һямин шейляр руһлу һесаб едиляряк йыьышдырылыб эютц-
рцлцр. Юлц сащибляриндян ким мейитя гцсл вериляня гядяр ял 
вурубса, онлар да рущлу сайылырлар. Мярһумун йорьан-
дюшяйи йуйулмалы вя адамлар юлцнцн 3-ц чыхдыгдан сонра 
чиммяли, салават верилмялидир, якс һалда дейилир ки, юлцнцн 
рущу даьыныг олар. 
Дяфнин цчцнъц эцнц гощум-яграба, дост-танышлар 
йас йериня эяляряк мярасимдя иштирак едирляр. Гадынлар 
айрыъа аьлашма отаьында отурурлар. Мярщумун шякли вя 
йа пал-палтары ортайа эятириляряк цстцндя аьылар дейилир. 
Яэяр мярщум ъаван, накам, тойсуз юлмцшдцрся беля 
аьы дейилир: 
 
Елями ясди фяляк... 
Сябрими кясди фяляк  
Эирди бцлбцллц баьыма,  
Шумалымы кясди фяляк. 
 
Нярэиздяр, ай нярэиздяр, 
Топ-топ битяр нярэиздяр, 
Щайыф о ъаван ъанына  
Торпаг юртяр, йер эиздяр. 
 
 
Гардашы юлмцш баъылар беля аьы дейяр: 
 
Гардашлар, ай гардашлар  
Йаьыш кясяр, гар башдар 
Юлся баъылар юлсцн,  
Щеч юлмясин гардашлар. 
 
 46
Етнограф Ф.Сяидова йазыр ки, Абшеронун кяндляриндя 
мярщум дяфн едилмяк цчцн апарыларкян ону беля 
охшайырлар: 
 
Билмирям нядян эялмяз,  
Бу йолла эедян эялмяз.  
Дцзцлцб гатарымыз  
Чыхыб ъярэядян эялмяз. 
 
Аьларам ел эялинъя, 
Даьлара сел эялинъя. 
Ъан вермяням Язраиля, 
Сян цстцмя эялинъя. 
 (22 ,41-44). 
 
 
Мярщуму дяфн едяркян гября, йяни ящлятя еля го-
йурлар ки, кцряйи гября йапышыр. Бу, «Ящли гябул», йяни 
«салам вермяк» адланыр. Ону гября салламаздан яввял 
кяфяндяки дцйцнляри ачырлар. Баш тяряфдяки кяфяни ачар-
кян орайа бир овуъ торпаг тюкцрляр. Саь цзцнц ися тор-
паьын цстцня гойурлар. 
Гадынлары дяфн едяркян баш тяряфдян цзцнц ачанда 
цстцня чаршаб юртцрляр ки, эюрцнмясин. Бу вахт йахын 
адамлардан бири, чох щалларда гардашы гября дцшцр, 
гябрин цстцндя ися молла «Тялгин дуасы»ны охуйур. Яэяр 
дяфн олунан шяхс гадындырса, гября онун яри, ямиси, да-
йысы, атасы, кцрякяни дцшя биляр. Ями оьлу, ямигызы юлцб-
ся, гября дцшя билмяз. «Тялгин»дян сонра щямин адам 
байыра чыхыр. Гябрин цстцня даш лювһяляри гойулур вя 
сонра торпаг тюкцрляр, йанларына ися дашлар гойурлар. 
Гябри газдыгдан сонра диварларыны тикирляр, йя'ни һю-
рцрляр. Кишилярин гябриня нисбятян гадынын гябрини дярин 
газырлар. Гадын гябри ясасян 1 метр, киши гябри 60-80 см. 
дяринлийиндя газылыр. Дяфндян сонра гябрин цстцня су тю-
кцрляр. Ягидяйя эюря о дцнйада юлян шяхс сорьу-суала 
тутулдугда бу су она сяринлик верир. Гябрин башдашы цзц 
эцнчыхана гойулур. 
Йас йериндя йас пулу йыьмырлар. Юлян шяхсин йахын 
адамлары йас йериня кюмяк мягсядиля ня истяся эятирирляр. 
 47 
Йас верилян эцнляр ярзиндя, еляъя дя бир или тамам 
оланда гадын мяълисляриндя гадын моллалары, киши мяъ-
лисиндя ися киши молласы иштирак едир. Молладан ялавя юлян 
шяхсин йахын адамлары нювбя иля «мярсийя" вя йа "дил" 
дейир, юлян шяхси охшайыр, аьлайырлар. Аьлашма сящярдян 
саат 2-йя гядяр давам едир. Мяълисин эедиши просесиндя 
йаса эялянляри мярщумун гощум-ягрябасы гаршылайыр, 
диэяр мяълис иштиракчыларына эцлаб пайланылыр. Эцлаб пай-
лайан шяхся молла дил-аьыз, йя'ни алгыш едир, онун юлянля-
ринин дя руһуна «салават» чевирирляр. Мяълисин биринъи 
һиссяси баша чатан кими, гадынлар айаьа галхыр, бир-бири-
ляри иля айаг цстя гуъаглашыб эюрцшцр, щал-ящвал тутурлар. 
Сонра йемяк мяълисиня кечирляр. Йемякдян сонра молла 
«фатиһя» сурясини охуйур. Гадынлар гябир цстя эедирляр. 
Бязян мяълис бюйцк оланда гябр цстя сяһяри эцн дя 
эедирляр. 
Бинягядидя мярщум юлян эцнц «щалва-чюряк», мяр-
щумун дяфниндян цч эцн кечдикдян сонра «цчц» вя мя-
расим йемяйи верилир. 
Билэящдя юлц дяфн олунана гядяр гуранын 30 щиссяси 
охунур. Эялянлярдян гураны билянляр дя охуйурлар. Бу 
«ъцз» адланыр. 
Вяфат едянин гапысында ъцмя ахшамлары сящяр-ахшам 
йасин охуйурлар. 
Йемяйи дяфнин икинъи эцнцндян башлайараг верирляр. 
Йедди гейд олунмур. Биляъяридя ися 7-ни гейд едирляр. 
Новханыда рящмятя эедянин гапысында «минаъат» 
салават чякирляр. Бунунла да хябярдарлыг едирляр ки, беля 
бир щадися баш вермишдир. 
Новханыда мярщуму гябристана бир гядяр чийинля-
риндя апарырлар. Новханыда беля бир мясял дя вар: 
«Аллащ-таала буйурур ки, юляни йердян эютцрмяк, гызы ися 
истядийиня вермяк лазымдыр». 
Адятя эюря дяфндян сонра «кцлчя» верилир. Йяни гябр 
цстя йайма вя йа тяндир чюряйинин йарысынын арасына 
 48
щалва гойур, пайлайырлар. Гайыдандан сонра да ещсан 
хюряйи верилир. Дяфнин цчцнъц эцнц мяълис цчцн плов вя 
бозбаш верирляр. Гадынлар 40 эцн тамам олана гядяр 
гябр цстцня эетмирляр. Гырхы эцнц юлян шяхси йад етмяк 
цчцн гябр цстя эедирляр. Бу «40 аьзы баьламаг» адланыр. 
Юлян шяхс цчцн цч эцн мярасим верилир, цчдян сонра 
«ъцмя ахшамы» гейд едилир. Гадынлар сяһярдян эцнор-
тайаъан, кишиляр ися эцнортадан сонра эялирляр. Саат 5-дя 
кишиляр гябр цстцня эедирляр. Намящрямин 7-ни вермир-
ляр. 40 эцнлцйц ися хцсуси гейд олунур. 
40 эцнлцйц гей олунаркян туршу говурма вя ширни 
говурма иля аш-плов да верилир. Ейни заманда сцфрядя 
эюйярти, пендир, туршу, щалва, чай вя с. олур. 
Фатмайыда ел арасында дейирляр ки, «инсан юляндян 
сонра бу дцнйадан эедир ахирят дцнйасына». «Ахирят» 
дцнйасы ися ябяди вя ян тямиз дцнйадыр. Бу фикир Абшеро-
нун башга кяндляринин яһалиси арасында да бц ъцр сяслянир. 
Адятян мейит юлян эцнц апарылмалыдыр, лакин Фат-
майыда мейити бязян ики-цч эцн сахлайыр вя эюзляйирляр 
ки, бутцн гощум-ягрябасы йыьылсын, сонра дяфн олунсун. 
Мейити евдян чыхараркян бирбаша галдырыб aпaрмаг 
олмаз. Мафяни цч дяфя йеря гойуб эютцрурляр. Мярщу-
му гябристана апараркян ня эери, ня дя ятрафа бахмаг 
олмаз, йахуд йары йолдан дюнцб эери гайытмаг олмаз. 
Йалныз дцз габаьа бахмалы, сяссиз-сямирсиз эедилмяли-
дир. Гадынлар дяфндя иштирак етмямялидирляр. Анъаг сон-
радан юлянин гябрини йад етмяйя эедя билярляр. Гябрис-
танлыьа чатанда мейити бирбаша гября ендирмирляр. Гяб-
ристанлыьа чатанда ону йеря гоймаг цчцн гябрдян бир 
метр кянарда йер дцзялдилир. Ъяназя олан мафя ора го-
йулур вя мярщумун башы цстцндя ъяназя намазы гылыныр. 
Яэяр юлян кишидирся, мярщумун башы цстцндя дуа охуйан 
ъяназяйя йахын, яэяр юлян гадындырса, ондан бир гядяр 
аралы дурур. Дуа охунмамыш, ъяназя намазы гылынмамыш 
мейити басдырмаг адятя эюря дцзэцн һесаб олунмур. 
 49 
Яэяр 6 йашына чатмыш ушаг юлмцшся, намаз гылмаг 
мяъбуридир. Лакин 6 йашына чатмамыш ушаг цчцн намаз 
гылмамаг да олар. 
Юлян юз яъяли иля дейил, гясд едиб юзцнц юлдцрмцш-
дцрся, она да юлц намазы дцшмцр. Юлц намазыны гылмаз-
дан яввял молла саь ялини мярщумун саь чийниня, сол 
ялини  ися сол чийниня гойуб мейити бярк-бярк силкяляйир 
вя онун гулаьына цч дяфя бу сюзляри тякрар едир: «Ешит, 
бил вя аэащ ол, йа филанкяс (адыны чякир)». Сонра да дуа 
охумаьа башлайыр. 
Адятя эюря азярбайъанлылары табутда дяфн етмязляр. 
Лакин бязи һалларда (бядяни парчаланмыш вя йа чцрц-
мякдя олан мейиди тапылмыш) адамлары табутда басдыр-
маг олар. Амма бцтцн һалларда мцсялман кяфяня туту-
лур, палтарсыз вя кянар яшйалар олмадан цзу гибляйя бас-
дырылыр. 
Мейити гября ендирмямишдян габаг, ъяназя олан 
мафяни цч дяфя йеря гойуб эютцрцрляр. Йалныз бундан 
сонра ону мязара ендирирляр. Мярщумун башы цзц гиб-
ляйя тяряф олмалыдыр. Яэяр юлян кишидирся, ону гябрин енли 
тяряфиндян ендирирляр. Гадыны ися цзц гибляйя тяряф гойур 
вя дярщал гября ендирирляр. Доьрудур, инди буна ямял 
олунмур, лакин яслиндя ъяназя гября ендириляркян ону 
йерляшдирмяк цчцн гября енян адам башыачыг вя айаг-
габысыз олмалыдыр. Щямин адам гябирдян мярһумун 
айаг тяряфиндян чыхмалыдыр. О, щамыдан габаг гября 
бир овуъ торпаг атыб дейир: «Биз щамымыз Аллаһа мяхсу-
суг вя онун йанына гайыдырыг». Гября торпаг атанда 
овуъла йалныз тяк сайда атылыр. Мясялян, 1, 3, 5 овуъ вя с. 
Гябрин цстцня йыьылан торпаг йерин сявиййясиндян дюрд-
беш бармаг һцндцрлцкдя олмалыдыр. Гябрин цстц тор-
пагла юртцлдцкдян сонра, гябрин цстцня су тюкцб йедди 
дяфя овуъла торпаг атыб дуа охуйурлар. 
Бцтцн бунлардан сонра юлян адамын йахын гощум-
ягрябасы сыра иля ъярэяйя дцзцлцр вя гябристанлыгда олан 
 50
адамлар онлара башсаьлыьы верирляр. Башсаьлыьы веряркян 
бу ъцмляляри дейирляр: «Аллащ юлянинизя рящмят елясин. 
Эеридя галанлары эюзя эюрцнмяз (Аллащ) гязадан-бяла-
дан сахласын. Аллаһ онларын ъаныны саь елясин». 
Гайыдыб мярһумун евинин һяйятиня эялирляр вя ора-
да «Йасин охуйур вя Фатиһя верирляр. Йемякдян сонра 
адамлар ев йийясиня цряк-диряк верир вя даьылышырлар. 
Юлц дцшян (юлян) эцндян башлайараг бязи кяндлярдя 
цч эцн ярзиндя һямин евя гоһум-ягряба, йахын таныш-
билиш вя гоһум-гоншу йас чюряйи эятирирляр. Буна «аъы 
чюряйи» дя дейирляр. Бундан ялавя кими гянд, кими чай, 
кими дцйц эятирир, кими дя пул верир. Бцтцн бунлар ев 
йийясиня кюмяк цчцн верилир. Лакин кюмяк цчцн щяр ня 
эятирилирся, йалныз тяк сайда эятирилир. Мясялян, яэяр 
мцяййян шяхс гянд апарырса, йа бир килограм, йа да цч 
килограм апармалыдыр вя йахуд да пул верян адам йа 
он бир, он цч, ялли цч вя с. бу формада кюмяк эюстярмя-
лидир. Демяли, цч эцн юлц юлян евдя ев адамлары цчцн 
газан гайнамамалы, хюряк бишмямялидир. Сонра цчцнъц 
эцн онун «цчц верилир ки, ещсанда да ясасян гябиргазан-
лар вя йахын гоһум-гоншулар иштирак едирляр. Гырхы та-
мам олана кими щяр ъцмя ахшамы Гуран охунур. Ъцмя 
ахшамлары һцзр йериня йеня дя кюмяк наминя чай, гянд 
вя пул эятирилир. 
Дюрдцнъц эцн юлян адамын палтарлары, йатдыьы йор-
ьан-дюшяк йуйулуб тямизлянир. Юляня йахын гоһумлары 
гырх эцн йас сахлайырлар. Гадынлар башдан-айаьа яйниня 
гара эейирляр. Кишиляр ися саггал сахлайырлар, һеч бир тойа, 
шадлыьа эетмирляр. Щяфтя тамам оланда бязи кяндлярдя, 
мясялян Бинягядидя онун йеддисини верирляр. Йедди вери-
ляндя мцтляг бир щейван кясилир, мцяййян хюрякляр һа-
зырланыр. Йемяк йейилиб гуртарандан сонра молла юлян 
адамын руһу цчцн Гуран охуйур. Лакин бязян мал вя 
йахуд гойун кясилмир, явязиндя һалва говрулур. Еһ-
санда чалынмыш һалва һцзря эялян адамлара пайланылыр. 
 51 
Щалва йейиляндя һюкмян «Аллаһ гябул елясин» демяли-
дирляр. Йеддисиндян сонра гырхы верилир. Гырхында һям 
һейван кясилир, һям дя һалва говрулур. Мцхтялиф йемяк-
ляр һазырланыр. Йемяк йейилиб гуртарандан сонра молла 
Гуран охуйур вя дуа верир. Абшеронун кяндляриндя 
гырхы верилян эцнядяк һямин евдя гырх эцн эеъя-эцндцз 
ишыг йанмалыдыр. Чцнки дейилянляря эюря юлянин руһу һяр 
эеъя эялиб евини, аилясини йад едир. 
Бир ил тамам оланда мярһумун или верилир. Илиндя 
һейван кясилир, мцхтялиф йемякляр һазырланыр. 
Бцтцн бунлардан ялавя байрамларда гощум-ягряба 
юлцнц йад етмяк цчцн гябир цстя эедир, шам йандырыр. 
Йерли сакинлярин дедийиня эюря мярһума байрамлыг кими 
хюряк, эцл, су вя с. эятирилир. Бир дя гара байрамларда 
йумурта эятирмя адяти вар ки, ону да гара рянэя бойа-
йырлар. Онда эуйа юлцнцн руһу шад олур вя һямин шяхс-
ляр юзляриня саваб газанырлар. 
Бакыда яняняви олараг, йас мярасимляриндя рящмятя 
эедян шяхсин цчцнъц эцнц, ъцмя ахшамлары вя гырхынъы 
эцнц гейд олунурду. Йашлы шяхс вяфат едяркян мафясинин 
цзяриня тцнд йашыл вя гара рянэли, эянъдирся ялван-гыр-
мызы рянэли парча юртцлцрдц. Яэяр эянъ адам субайкян 
рящмятя эетсяйди, ону сон мянзиля йола саларкян «ваь-
залы» мусигисинин мцшайияти иля апарардылар. 
Йемяк сцфрясиндя ися яняняви олараг бозбаш, щалва, 
айран, хурма, чай вя с. верилирди. 
Ясасян диндарлар йас вя йа той мярасимляриндя 
дярвиш чаьырырдылар. Щазырда бу адят галмагдадыр. 
Юлян шяхсин вяфатынын 41-ъи эцнцндя хямирашы биши-
рилир, гощум-гоншулара пайланылыр. Хямирашы йаь-соьан, 
гараэюз аь лобйа, яриштя вя хырда кцфтялярдян щазырланыр. 
Мярасимдя анъаг ев адамлары иштирак едирляр. Бу, «гырх 
аьзы»нын баьланмасы адланыр. 
Ясрлярдян бяри вяфат етмиш шяхслярин хатиряси һямишя 
язиз тутулмуш, онларын гябирляри мцгяддяс сайылмышдыр. 
 52
Халг арасында ишлядилян «атамын гябриня анд олсун», 
«атамын эору һаггы», «анамын руһуна анд олсун», 
«юлянляримизин ъаны цчцн» вя с. кими ифадяляр фикримизи 
тясдиг едир. 
Азярбайъанын бцтцн бюлэяляриндя олдуьу кими 
Абшеронун кяндляриндя дя дяфн мярасими Ислам дининин 
гайда-ганунларына ясасян иъра олунур. Лакин бурада 
мцяййян спесификлик юзцнц бцрузя верир. Мясялян, Абше-
ронун кяндляриндя йедди гейд олунмур, йас йериндя 
Бакыда олдуьу кими, орада да тязийат йыьылмыр, гябрин 
цстц торпаьын юртцлмясиндан яввял дяфнин иштиракчылары 
гября овуъла тяк сайда торпаг тюкцрляр, йас евиня кю-
мяк мягсяди иля эятирилян ня варса тяк сайда олур, мейит 
кишилярин яһатясиндя олур, гадынлар ися астадан аьлайыр, 
ону охшайырлар ки, мярһум сяс ешитмясин вя с. Эюрцн-
дцйц кими, Азярбайъанын гядим адятляриндян олан дяфн 
мярасиминдя кечмиш ирсля мцасирлик ялагяли олуб, даима 
йениляшир. 
 
 
ЕВ ТЯСЯРРЦФАТЫ 
 
1999-cu il Azərbaycan Respublikası əhalisinin siya-
hıya alınmasına görə Bakı şəhəri üzrə ev təsərrüfatı üzv-
ləri 1788854 nəfər, ev təsərrüfatlarının sayı 434406 idi. 
Bir nəfər üzvü olan ev təsərrüfatlarынın sayı 61895, 2 nə-
fər - 46532,3-70124, 4-97563, 5-71280, 6-39567, 7-
152729, 8-10473, 9-6808, 10 və daha çox ev təsərrüfat-
larının sayı - 14436, onlarda olan üzvləri isə 184310, ev 
təsərrüftalarının üzvlərinin orta sayı 4,1 idi (5, 11). 
Ev təsərrüfaтındakı mövqeyinə görə əhalinin bölgü-
sündə Bakı şəhəri əhalisinin sayı 1788854, onlardan 
869689-u kişilər, 919165-и qadınlardır. Qeyd etmək la-
zımdır ki, birinci şəxsə görə ev təsərrüfatında, birinci 
şəxs 434111, o cümlədən kişilər 290678, qadınlar 
 53 
143433; ər-аrvad 254883, o cümlədən kişilər -27512, 
qadınlar 227371; oğul, qız 725866, o cümlədən kişilər 
391937, qadınlar 333929; ata, ana 22176, o cümlədən 
kişilər 5392, qadınlar 16784; qardaş-bacı 37564, o 
cümlədən kişilər - 20167, qadınlar 17397; gəlin, kürəkən 
62106, o cümlədən kişilər 8106, qadınlar 54000; qayna-
ta, qaynana 3237, o cümlədən kişilər 679, qadınlar 2558 
baba, nənə 614, o cümlədən: kişilər 90, qadınlar 524, 
nəvə 150380, o cümlədən kişilər 78095, qadınlar 72285, 
digər qohumlar 85919 olmaqla kişilər 40596, qadınlar 
45323; qohum olmayanlar 11998, həmçinin kişilər 
6437, qadınlar isə 5561 nəfər idilər (5, 24). 
Bakı şəhəri üzrə ev təsərrüfatları üzvlərinin sayı 
eyni millətdən olanlar 16634 83-dür. Bunların 1508104-
ü azərbaycanlılar, 15856-sı ukraynalılar, 86808-i ruslar, 
701-i türklər, 22833-ü tatlar, 610-u talışlar, 19737-i ləz-
gilər, 3762-si yəhudilər, 498-i tatarlar, 619-u kürdlər, 
291-и avarlar, 1730-u gürcülər, 55-i udinlər, 84-ü saxur-
lar, 1795-i digər millətlərdir. Üzvləri müxtəlif millətlərə 
mənsub olanлar 125371-dir (5, 64). 
Bakı şəhəri üzrə 18 və kiçik yaşlı uşağı olan ev təsər-
rüfatlarının sayı 287866, ev təsərrüfatları üzvlərinin sayı 
1450338 nəfər, 1 üzvü olan təsərrüfatlar 5190, 2-11252, 
3-43126, 4-82034, 5-64086, 6-36354, 7-14907, 8-10020, 9-
6616, 10 və çox üzvü olan ev təsərrüfatlarınын sayı 14281, 
onlarda olan üzvlərin sayı 182523-dür (5, 147). 
Biruşaqlı ev təsərrüfatlarынın sayı 86781, 2-113804, 
3-55695, 4-19048, 5 və çox uşağı-12538-dir. 16 və kiçik 
yaşlı uşağı olan ev təsərrüfatlarının sayı 267701, ev tə-
sərrüfatı üzvlərinin sayı isə 1371749-dur (5, 159, 163). 
Bakı şəhəri üzrə 6 və kiçik yaşlı uşağı olan ev təsər-
rüfatlarынын sayı 124077, üzvlərinin sayı isə 704712 idi. 6 
və kiçik yaşlı uşağı olan ev təsərrüfatlarından bir üzvü 
olanlar 389, 2-2866, 3-16566, 4-31190, 5-25356, 6-
 54
17428, 7-8534, 8-6312, 9-4489, 10 və çox üzvü olan ev 
təsərrüfatlarının sayı 10947, ev təsərrüfatı üzvlərinin 
sayı isə 142150 idi (5, 207). 
Bakı şəhəri üzrə 16 və yuxarı yaşlı bir nəfərdən iba-
rət ev təsərrüfatları üzvlərinin sayı 58432 nəfərdir. Onla-
rın 32523 nəfəri kişilər, 25909 nəfəri qadınlardır (5, 220). 
Qeyd etmək lazımdır ki, 1999-cu ildə Bakı şəhə-
rində iqtisadi aktiv üzvü olan ev təsərrüfatlarının sayı 
374337 nəfər idi. Onlardan 1 nəfərdən ibarət olanlar -
32658; 2-35314, 3-62331; 4-91912; 5-67921; 6-37871; 7-
15258; 8-10177; 9-6649; 10 və çox nəfərdən ibarət üzvü 
olanlar isə 14246-dır (5, 310). 
Bakı şəhəri üzrə məşğul üzvü olan ev təsərrüfat-
larının sayı 334923-dür. Onlardan bir nəfərdən ibarət 
olanlar 27565; 2-30146; 3-54696; 4-82950; 5-61441; 6-
34453; 7-14150; 8-9544; 9-6274; 10 və çox nəfərdən 
ibarət üzvü olan təsərrüfatlar isə 13704-dür (5, 400). 
Bakı şəhəri üzrə işləməyən iqtisadi aktiv üzvü olan 
ev təsərrüfatlarının sayı 104421-dir. Onlardan bir nəfər-
dən ibarət olan ev təsərrüfatlarının sayı 5093; 2-7910; 3-
15762; 4-24821; 5-20296; 6-12596; 7-5530; 8-3773; 9-
2599; 10 və çox nəfərdən ibarət olanlar 6041-dir(5, 582). 
2008-ci ildə İçərişəhərdən toplanılan materiallara 
əsasən demək olar ki, Bakının İçərişəhər hissəsində təq-
ribən 3260 nəfər əhali yaşayırdı. Onların 55%-i qadın-
lar, 45%-i kişilərdir. Xüsusi evlər 202, dövlət mənzilləri 
1407-dir. Ümumiyyətlə, İçərişəhərdə 1415 ailə mövcud-
dur. Burada yaşayan əhalinin 40%-i təqaüdçilərdir. 
Bakı şəhərində yaşayan azərbaycanlıların ailə məi-
şətində ənənəvi xüsusiyyətlərin yaşaması, bu gün də 
davam etdirilməsi xalqımızın qədim və zəngin irsinə də-
lalət edir. Əlbəttə, Azərbaycan xalqının ən zəngin ənə-
nələrini əks etdirən toy mərasimi, mərasimin mərhələ-
ləri, mərhələlərdəki spesifık özünəməxsusluqlar isə xü-
susi maraq doğurur. 
 55 
2009-ъу илин яввялляриндя Бакы шящяриндя йашайан 
кишиляр 998,2 мин няфяр (48,9%), гадынлар1041,5 мин 
няфяр (51,5%) идиляр. Щяр 1000 кишийя 1043 гадын 
дцшцрдц. Абшерон игтисади району цзря кишиляр 254,6 мин 
няфяр (49,6%), гадынлар 258,2 мин няфяр (50,4%) идиляр. 
Щяр 1000 кишийя 1014 гадын дцшцрдц (4,69). 
2009-ъу илин яввялляриня олан мялумата ясасян Бакы 
шящяр ящалисинин 18-39 йашында оланларын 355762 няфяри 
48,4 % кишиляр, 379974 мин няфяри 51,6 % гадынлар иди. Ба-
кыда щяр 1000 няфяр кишийя 1068 няфяр гадын дцшцр (4, 72). 
Бакыда 15-49 йашлы нясилвермя (фертил) йашында олан 
гадынларын сайы 608817 няфярдир. Бу бцтцн гадынларын 
цмуми сайынын 59,8 %-дир (4,75). 
Гейд етмяк лазымдыр ки, 1995-ъи илдя Бакы шящяриндя 
доьуланлар 25910 няфяр, 2000-ъи илдя 20846 няфяр, 2005-
ъи илдя 27855 няфяр, 2008-ъи илдя 31845 няфяр (4, 78); 
юлянляр ися 1995-ъи илдя 12809 няфяр, 2000-ъи илдя 10428 
няфяр, 2005-ъи илдя 12046 няфяр, 2008-ъи илдя 11843 няфяр 
(4, 100), мцвафиг олараг тябии артым ися 1995-ъи илдя 
13101 няфяр, 2000-ъи илдя 10418 няфяр, 2005-ъи илдя 15809 
няфяр, 2008-ъи илдя 20002 няфяр олмушдур (4, 106). 
Бакы шящяриндя 1995-ъи илдя 9815, 2000-ъи илдя 9542, 
2005-ъи илдя 16153, 2008-ъи илдя 18193 никащ гейд 
олунмуш (4, 118), 1995-ъи илдя 3017, 2000-ъи илдя 2671, 
2005-ъи илдя 3793, 2008-ъи илдя 2903 бошанма щадисяси 
олмушдур (4, 124). 
Щазырда Бакыда бейнялмилял никащлы аиляляр галмаг-
дадыр. 1999-ъу ил ящалинин сийащыйаалынмасына эюря онла-
рын сайы 28999-дур (5, 64). 
Бакыда 18 йаша гядяр ушаглары олан аилялярдя ися бо-
шанмаларын сайы ися 1995-ъи илдя 3017, 2000-ъи илдя 2671, 
2005-ъи илдя 3797, 2008-ъи илдя 2903 олуб. О ъцмлядян 1 
ушаглы аиляляр 1995-ъи илдя 230, 2000-ъи илдя 379, 2005-ъи 
илдя 818, 2008-ъи илдя 625 аилядя бошанма щадисяси, 2 вя 
даща чох ушаьы олан аилялярдя ися бошанан аиляляр 1995-ъи 
 56
илдя 230, 2000-ъи илдя 434, 2005-ъи илдя 692, 2008-ъи илдя 
404 иди (4, 130). 
2008-ъи илдя Бакы шящяриндя 495 мин аиля вар иди. О 
ъцмлядян бир няфяр цзвц олан аиляляр 71 мин иди (4, 149). 
Абшерон игтисади районунда 109 мин аиля вар иди. Бир 
няфяр цзвц олан аиляляр ися 7 мин иди. Бакы шящяриндя аиля 
цзвляринин орта сайы 4,1-дир (4, 162). 
Бакыда юзялляшдирилмиш мянзилляр 2006-ъы илдя 7143 
ядяд, 2007-ъи илдя ися 7803 ядяд иди. Абшерон инзибати 
районунда ися 2006-ъы илдя 1738, 2007-ъи илдя 3731 
мянзил юзялляшдирилмишдир (4, 302). 
1999-ъу илдя Бакы шящяри цзря 434406 аиля вар иди. 
Щямин аилялярдян 1 няфяр цзвц оланлар 61895, 2 -46532, 
3-70124, 4-97563, 5-158292 олмушдур. 
Абшерон игтисади району цзря ися 81189 аиля вар иди. 
Бир няфяр цзвц олан аиляляр 5194, 2 – 6259, 3 – 10017, 4 – 
19933, 5 вя даща чох цзвц оланлар ися 39786 иди. Аиля 
цзвляринин орта сайы 4,7 иди (4, 154). 
ХХ ясрин 60-80-ъи илляри Бакы шящяриндя ящалинин 
артымында сабитлик йаранмышды. Лакин 1988-ъи ил йанва-
рын 25-дя Ермянистанда йашайан азярбайъанлыларын бир 
щиссяси доьма ата-баба торпагларындан говулду (24, 
270). Сонралар бу щадисяляр давам етди. Гачгынларын як-
сяриййяти Бакыйа цз тутду. Бир ил ярзиндя 200 миндян ар-
тыг азярбайъанлы, 18 мин кцрд, 1000 няфяр русдилли ящали 
Азярбайъана говулду (8, 173). 
Гачгынларын бир гисми Бакыда мяскунлашды. Рамана 
вя Мещдиабадда гачгынлар цчцн йени гясябяляр салынды. 
1993-ъц илдя артыг Даьлыг Гарабаь яразиси вя диэяр 
Азярбайъан районлары – Кялбяъяр, Аьдам, Фцзули, Ъяб-
райыл, Губадлы, Зянэилан вя с. ишьал олунду. Нятиъядя 1 
милйон гачгын, мяъбури кючкцнляр Азярбайъанын мцх-
тялиф бюлэяляриня эялдиляр. Ялбяття, онларын бир щиссяси Ба-
кыны юзляриня мяскян сечдиляр. Артыг 1993-ъц илин йайын-
да шящярин яксяр йатагхана вя пансиоанатларында гач-
гынлар вя мяъбури кючкцнляр йашайырдылар. 
 57 
2002-ъи илдя Бакыда гачгын вя мяъбури кючкцнлярин 
сайы 243924 няфяр, аиляляр ися 56993 иди (7, 313). 
Гачгын аиляляри 18798, аиля цзвляри 93447 няфяр, мяъбу-
ри кючкцнляр 150447 няфяр, аиляляри ися 38195 иди (7, 313). 
Беляликля, артыг Бакы шящяриндя мяскунлашмыш гач-
гынларын вя мяъбури кючкцнлярин сайына нязяр салсаг, 
гейд едя билярик ки, 1995-ъи илдя Бакы шящяриндя 60010 
аиля, 280626 аиля цзвц, 1996-ъы илдя 52089 аиля, 219373 
аиля цзвц, 1997-ъи илдя 53707 аиля, 227714 аиля цзвц, 
1998-ъи илдя 54073 аиля, 231737 аиля цзвц, 1999-ъу илдя 
55134 аиля, 236464 аиля цзвц, 2002-ъи илдя 56993 аиля, 
243924 няфяр аиля цзвц мяскунлашмышдыр (7, 313-315). 
Ялбяття, 1996-ъы илдян башлайараг Бакы шящяриня бюл-
эялярдян эялянляр гейдиййата дцшмцшляр. 2002-ъи иля олан 
мялумата эюря 93447 няфяр гачгын вя 150477 няфяр 
мяъбури кючкцн гейдиййатдадыр (7, 313). 
2009-ъу илин яввялиндя Бакы шящяриндя Дювлят мяктя-
бягядяр тящсил мцяссисяляринин сайы 363, орада тящсил 
алан ушагларын сайы ися 33039 няфяр иди. Абшерон игтисади 
районунда ися 66 мяктябягядяр тящсил мцяссисяси вар 
иди. Орада 9966 няфяр шаэирд тящсил алырды (4, 340). 
Бакы шящяриндя 2008-2009-ъу тядрис илинин яввялля-
риндя дювлят яйани цмумтящсил мцяссисялярин сайы 354, 
арада тящсил алан шаэирдлярин сайы 362987 няфяр иди. Абше-
рон игтисади районунда ися 99 цмумтящсил мцяссисясиндя 
74706 няфяр шаэирд тящсил алырды (4, 343). Щямин ил Бакыда 
гейри-дювлят яйани цмумтящсил мяктябляринин сайы 14, 
орада тящсил алан шаэирдлярин сайы ися 5057 няфяр иди (4, 
346). Саьламлыг имканлары мящдуд ушаглар цчцн хцсуси 
вя интернат мяктябляринин сайы ися Бакы шящяриндя 14, ора-
да тящсил алан шаэирдлярин сайы 5201 няфяр, Абшерон иг-
тисади районунда 2, шаэирдлярин сайы 614 няфяр иди (4, 347). 
Щямин иллярдя дювлят орта ихтисас тящсил мцяссисяляри-
нин сайы Бакыда 21, Абшеронда 4, тялябялярин сайы ися 
Бакыда 23739, Абшеронда 3111 няфяр иди (4, 349). Бакы 
 58
шящяриндя дювлят али тящсил мцяссисяляринин сайы 26, 
тялябялярин сайы ися 91768 няфярдир (4, 352). 
Бакы шящяриндя гейри-дювлят али тядрис мцяссисяля-
ринин сайы 13, тялябялярин сайы ися 19662 няфяр иди (4, 354). 
2008-ъи илдя яйани цмумтящсил мцяссисялярини битир-
миш вя щямин ил юлкянин али тящсил мцяссисяляриня гябул 
олунмуш тялябяляр Бакы шящяри цзря 9457, Абшерон игти-
сади району цзря 1680 няфяр иди (4, 355). Ясрляр бойу 
Бакы шящяри Ичяришящяр чярчивясиндя гярарлашмышды. 
Иçərişəhər qapalı kompleks olmuş, hər sahədə öz-
özünü idarə etмиşdir. Məscidləri, dükanları, hamamları, 
həkimləri, sınıqçıları, kababçılaры, kömürçüləri, nabat 
bişirənləri, zərgərləri və digərləri İçərişəhərdə ünvanları 
küçələrin aдлaрı ilə axtarmırдыlar. Məsələn, tut ağacının 
altı, köhnə çayxananın yanı, Dadaşın dükanınын yanı, 
Ələsgərin dükanının yanı, Мяммядялинин кабабхана-
сынын йаны, kababçı Məmmədin evinin yanı, quşbaz Adi-
lin evinin yanı, Hacı qeyib üstə və s. Evləri tikərkən еля 
тикмишляр ки, küçəлярdə xəzri ilə giləvar oynaya bilsin. 
Divar şkaflarına (taxtapuş) yorğan-döşək, qab-qacaq 
yığırlar. 
İçərişəhərin səhər səsi də ənənəvi idi. Beля ki, hər bir 
evdə səhər-səhər ana (məmə) durur namazı qılır, sonra 
kişı, (щясир) üstündən də ağ süfrəni sərib, tut ağacından 
hazırlanmış kötüyü onun üzərinə qoyur, burnu üç dəfə 
burulmuş qiyməkeşlə axşam yeməyi üçün tədarük gö-
rürdü. Xörək plиtənin (neftlə yanırdı) üstündə bişirilirdi. 
İçərişəhərli Fikrət Qafarov söhbət əsnаsında dedi ki, 
uşaq vaxtı hoppataranlıların məhəlləsindən üzü aşağı 
ağşalvarlılar məhəlləsinə tərəf düşərkən qonşu uzunbaş 
Leyla xala, o başda digər evin gəlini, ümumiyyətlə, kü-
çə boyu hamı ət döyürdü. Kimi tunc latundan, qədim 
zəng materialından olub, lak-lak səsi verən həvəngdəs-
tədə cirə döyür, hər evdən səs gəlirdi. Xörək süfrədə 
yeyilər, həmçinin yeməkdən əvvəл, yaxud sonra çörəyi 
 59 
cirəyə batırıb yeyərdilər. Сюйляйиъи Əlabbas İsmayılov 
bildirdi ki, İçərişəhərdə küftəni böyük-böyük tutardılar. 
Bizim evdə 8 nəfər ailə üzvü var idi. Evdə məmə 11 
ədəd küftə tutardı, deyərdi ki, küftənin üçü qonaq pa-
yıdır. Ədəb-ərkan qonşuluqda da gözlənilirdi. Bəzən kü-
çədə qadınlar söhbət edərkən kişilər onların yanından 
keçib, getməyi eyib sayırdılar. Evə qayıdıb qadınına 
deyirdi ki, ay Şəfiqə küçədəki qadынlara de keçsinlər 
həyətə, mən də yolumdan qalmayım. Qadın pəncərədən 
küçəyə baxır, görür ki, Fizzəxanımın əlindəki qabda yu-
murtalar var. Deyir ki, ay Fizzəxanım sən, deyəsən, yu-
murtalardan cücə çıxardıb sonra gedəcəksən? Fizzə-
xanım da başa düşər, tez həyətinə keçərdi. 
İçərişəhərdə anaların övladlarına ən böyük qarğışı 
belə idi: «Səni görüm igid öləsən». Hər evdə rəhmətə 
gedənlər üçün Quran tapşırırdılar. İçərişəhərdə «süd 
qardaşı», «süd bacısı» da yayılmışdır. Məsələn, «Ağ 
şalvarlılarda Məmmədşəfи Suqraxanımın süd qardaşı 
idi. Belə hallara çox təsadüf olunurdu. 
Kiçiklərin böyüklərə hörməti həmişə yüksək səviy-
yədə olmuş, indi də bu ənənə davam edir. Uşaqlar gör-
sələr ki, küçənin o başından əlində zənbil yaşlı şəxs gə-
lir, gedib əlindən zənbili alıb lazımi yerlərə aparardılar. 
Məhlələrdə ehtiyacı olsa da, olmasa da, xəstə, yaşlı 
olan şəxslərə yemək aparardılar. Ağşalvarlılar məhlə-
sində kaf-kaf Arifgilin evində Süleymanın anası qoca 
məmə (ana) yaşayırdı. Qonşular xörək hazırlayarkən 
hörmət əlaməti olaraq uşağa bir maskura xörək verər, 
deyərdilər ki, apar ver məməyə, duası sənə düşsün. 
Məmə də xörək gətirən uşağa deyərdi: «Эюрцм сəniн 
sinəndə ağ tüklər bitsin». 
İçərişəhərdə qəssablarla bağlı da atalar sözləri yara-
nıb. «Kəsərəm öz ətimi yeyərəm, qəssaba işim düş-
məsin», yaxud «Yeznəmiz qəssabbaşıdı şırdanımız bol 
 60
olar». Yəni, qəssablar əvvəl kənar adamları razı edər, 
ətin yaxşı yerlərini onlara verər, sonra qor-qohumu 
yola salardılar. 
İçərişəhərdə hər məhlənin məşğuliyyətlərinə, xasiy-
yətlərinə uyğun ləqəbi olardı. Məsələn, Seyidlər böyük 
nəsil idi. Xan sarayından bir az aşağıda yaşayırdılar. 
Xeyir işlərə nabat (konfet) bişirərdilər. Mirbabayev 
Mirqasım Mirbaba oğlunun əvvəllər babası, sonra ata-
sı, özü nabat bişirərdi. Bu ənənə nəsildən-nəslə davam 
etmişdi. Dudikilər nəslində yaşayan kişilərin papaqları 
samovarın dudkeşinə oxşayırdı. Odur ki, onları dudiki-
lər çağırardılar. Hoppataranlara - «bir göz qırpımında 
gördü, götürdü, getdi» deyərdilər. Onlar «hop-hop» atar-
dılar. Küftəni «hop aparan» da adlandırırdılar. Küftə 
yeməzlər, küftəni xoşlamırdılar. «Yağar-yağar»lar ya-
ğış yağarkən çıxırlar bayıra, baxıb deyirlər ki, gah ya-
ğır, gah da dayanır. Təsadüfən yağış dayanıb. Onları 
yağar-yağarlar adandırıblar. 
Ağşalvarlıların isə çox hissəsi dədə-babadan talelə-
rini dənizə bağlayıblar. Gəmiçi olublar. Gəmi kapitanı 
kimi ağ şalvar, qara kitel эейиниб, ağ papaqda gediblər. 
İçərişəhərlilər də onları ağ şalvarlılar adlandırıblar. Bu 
peşəyə sədaqət indi də qalmaqdadır. Gəmidə rəis işləyən 
Əlabbas İsmayılov да ата-babalarının yolunu davam 
etdirir. 
İçərişəhərlilər gəmidə işləyənlərin rütbəcə kapitan 
olanlarını «püşkə» adlandırырdılar. Məsələn, püşkə Tağı, 
püşkə Ağanəzər və b. 
Cühud zeynallar да böyük nəsildir. - Varlı idilər, 
amma onlardan heç kəs öz dövrünün tələbinə uyğun ola-
raq ziyarətə getmədiklərindən və qənaətcil (xalq arасын-
da simic) olduqlarına görə onlara cuhud – zeynallar 
deyərdilər. 
 61 
Qala qapısından içəri girən şəxslə maraqlanardılar 
ki, görəsən bu gələn nə karədir? Yaşlı qadınlar deyərdi-
lər ki, gərək padşahdan kağız alasan, sonra İçərişəhərə 
girəsən. 
İçərişəhərdə oğurluq olmadığından, hamı pəncərə-
qapını açıq qoyar, damda yatar, heç kəsdən ehtiyat 
etməzdilər. Qapının arxasında qullabı olardı. Hərdən 
ondan istifadə edərdilər. Evlərdə indi də qullabılar qal-
maqdadır. İçərişəhərdə böyüyə hörmət həmişə yüksək 
səviyyədə olmuşdur. Yaşca böyüklər küçədə oturanda 
yaşca kiçiklər yollarını dəyişərdilər, hətta salam verib 
keçməyə də ehtiyat edərdilər ki, yaşlıların gözü tərəzi-
dir, bizim yerişimizdə, duruşumuzda bir eyib görərlər. 
İçərişəhərlilər deyirlər ki, böyük yanında uşağı quca-
ğımıza götürməzdik, papiros çəkməzdik. Növbəyə du-
randa qadınlar bir, kişilər də digər sırada durardılar. 
İçərişəhərli ailələrdə uşaqlara öyrədərdilər ki, ancaq 
«bəli», «xeyir» sözü işlədin, «yox» kəlməsini işlətmək 
olmaz. Ailədə ata-ana arasındakı münasibəti görən 
uşaqlar valideynlərin zabitəsindən ehtiyat edərdilər. 
Necə deyərlər: «Siçan deşiyini satın alardılar». Kiçiklər 
böyüklərin yanında «sluşi» dayanardılar. Valideynlər 
uşaqları öyrədərdilər ki, ailə üzvləri bir-birlərinin adla-
rını çağıranda, «ay can», «bəli» deyə cavab verin, evdə, 
küçədə abırlı geyinin. Böyük yanında çılpaq, can köynəyi 
ilə gəzmək olmaz. Evdən bir yerə gedib-qayıdaрkən sa-
lam verin, süfrədə çörəyi əllə kəsin, plovu əl ilə yeyin. 
Süfrədə çörək yeyərkən ağzını marçıldadan uşaqların 
alnının ortasından qaşıqla vurardılar ki, bu hərəkəti 
uşaq bir də təkrar etməsin. Çörək yeyilib, süfrə yığılan-
dan sonra uşaq evə gələrdisə, İçərişəhərli Məşədi Ələk-
bər deyərdi: «Ruzi olanda köpəyi yuxu tutar». Ailədə 
valideynlərin yaşlı, yəni sinli vaxtlarında dünyaya gələn 
uşağı «matəmə zınqırov» adlandırardılar. 
 62
İчərişəhərlиляr hörmət əlaməti olaraq böyüklərin 
adlarının əvvəlinə ağa, əmioğlu sözlərini əlavə edirdilər. 
Məsələn, Əmioğlu Məmməd, Ağa Mehdi və başqaları. 
Иçərişəhərlilər arasında belə bir məsəl də var: 
«Deyirlər eyibi kimdən öyrəndin, biyədəbdən», «Qılıqlı 
min ev yeyər, qılıqsız bir ev də yeməz», «Güvəc (su qa-
bı) yumbalanar, qapağını tapar», «Araya düşər, şən-
beyi-Novruz» və s. 
İçərişəhərlilərdə belə bir məsəli tez-tez xatırlayırlar. 
Deyirlər ki, bir evə qonaq gəlir. Yaz olur, yay olur qo-
naq getmək istəmir. Ev yiyəsinin qadынı pişiyi qucağına 
alır, onу sığallayaraq deyir: «Pişik-pişik movuna, siçan 
düşsün ovuna, qonaq bu gün burdadır, sabah gedər evi-
nə». Qonaq məsəlini başa düşür, pişiyi götürüb, başını 
sığallayır və deyir: «Pişik-pişik mavi-sər (başı), qapını 
açma yel əsər, qonaq bu gün burdadır, gələn il də səra-
sər». Uşaq çox ağlayanda yaşlılar deyirdilər ki, səni 
əski üstünə qoyana nəhlət. 
İçərişəhərdə köhnə kişilərin vəsiyyəti olub ki, bürc-
dən qırağa qız verməyin, qız almayын. Əgər kim isə Ba-
kının kəndlərində yaşayan qız ilə evlənsəydi digər nəs-
lin yaşlıları deyinərək deyərdilər: «Adə eşşəyə nəhlət, 
adam kənddən at alar, eşşək alar». Bununla da hamı 
başa düşərdi ki, bu səhvi təkrar etmək olmaz. 
İçərişəhərlilər əsasən tut və meynə (üzüm, tənək) 
ağacları əkər, həyətdə quyu qazardılar. Həmin ağacları 
suvarmırdılar. Əksinə ağaclar qrуnt suları özlərinə 
çəkər, otaqlarda rütubət olmazdı. Tutdan doşab, riçal 
bişirər, gövdəsindən ət kötüyü hazırlayırdılar. Тянякляр 
çox böyüyər, yuxarı mərtəbələrə qalxardılar. Çox 
sonralar artıq tək-tək oğrular peyda olmuşdu. Onlar 
«fortuşnik»lərdən istifadə edərdilər. 
Boyca, cüssəcə kiçik olan adamı, «fortuşnik»i oğru-
lar özlərinə cəlb edərdi. O, meynə ağacı ilə qalxar 
 63 
fortoçkadan (nəfəslikdən) evə girər, qapынı açar, oğru-
lar da evə daxil olardılar. Bir dəfə oğrular evə daxil 
olarkən görürlər ki, beşikdə «qundaq» da olan uşaq 
yatıbdır. Oğrubaşı deyir ki, qayıdın gedək, uşağın nə 
günahı var ki, ac qalsын. Biz yır-yığış edəndə uşaq qalxa-
caq, onun səsinə anası duracaq, bizi görüb qorxacaq, 
südü quruyacaq, uşaq da ac qalacaq, ağlayacaqdır. 
İçərişəhərdə adlardan əlavə ləqəblər, hər kəsin pe-
şəлərinə, boyuna, xüsusiyyətlərinə uyğun seçilirdi. Mə-
sələn, sынıqçı Aslan, zərgər İslam, zərgər Əşrəf, qəssab 
Tofiq, mama Fizzə, kababçı Məmmədəli, qara Baçı, 
papaqçı Novruz, kar Paşa, palto Abbasqulu, yengə 
Qızana, xarrat Ələkbər, qabırğa Qasım, quşbaz Adil, 
çəpəki Zübeydə və b. Ailədə yaşca böyük- kiçiyindən asılı 
olaraq simvolik adlar da geniş yayılıb. Məsələn, ailədə 
Tubu xanım yaşca böyük idi. Ona böyük bacı, yəni Xan 
bacı, həлim xasiyyətлi Balaxanıma - Şirin bacı və s. 
deyilərdi. 
Bəzən məhlədə uşaqlar, gənclər arasında səsini bir 
az bərkdən çıxaran olanda yaşlı adamlar narahat olar 
və deyərlər ki, adə atanın itə atmağa başmaq tayı yox-
dur, sən nə böyük-böyük danışırsan. Qarşı tərəf də bu 
sözləri səmimi qəbul edər, səhvini başa düşər, sakit 
olardı. 
İçərişəhərli ailələrdə evdə ailə başçısы щямишя ата 
олмушдур. Онун dedikləri həmişə qanun idi. Bir yerə 
gedərkən icazəni ata verirdi. 
Yeni qurulmuş ailələrdə isə adətən evin böyüyü kişi 
sayılırdı. Kişi nə desə, arvad ona tabe idi. Ailələrdə vali-
deynlər əsasən böyük oğul ilə yaşayırdılar. Evləndirilmiş 
digər oğul övladları üçün ev tikib onları ayırırdılar. Ata 
ilə bərabər böyük oğul da onlara kömək edərdi. Atadan 
sonra böyük oğul ailə başçısı, ailənin böyüyü sayılırdı. 
 64
Adətən gəlini işləməyə qoymуrdular. Ailədə uşaq-
ların sayı kişinin istəyindən asılı idi. Ailənin yaşlı qadın-
ları məscidə gedərdilər. 
İçərişəhərin xanımları çox yaxşı toxuyur, tikir, xö-
rək hazırlayırlar. Ümumiyyətlə, onların yaxşı əl qabiliy-
yətləri vardır. Toxumağı isə nənələr, analar, böyük 
bacılar, kiçik qızlara öyrədirdilər. 
Qohumla evlənmə İçərişəhərdə geniş yayılmışdır. 
Məsələn, Ədilə Məmməd Cavad qızı öz bibisi oğlu ilə 
ailə qurmuşdu. Evlənəndə bibisi oğlu Məlikov Məm-
məd Cəfər oğlunun 25, qızın isə 16 yaşı vardı. Atasının 
qızıl dükanынda ticarətlə məşğul olurdu. Anası isə evdar 
qadın idi. Ailədə 6 bacı, 3 qardaş olublar. Ədilə nənə 
deyir ki, İçərişəhərdə qızları oxumağa qoymurdular, 
onlar küçəyə çarşabla çıxırdılar. 
Bibim oğlu atama ağadayı, anama da dayıdostu 
deyirdi. Bibimgil bizə üç dəfə elçi gəlmişdilər. Atam dedi, 
ki, gedin üç gündən sonra gəlin şirinçay için. Həridə üzük, 
yaylıq gətirmişdilər. Şirinçay verildi. Sonra «nişan», 
daha sonra «böyük nişan» oldu. «Böyük nişan» isə qız 
toyu idi. Böyük nişanda Ədilə nənəyə paltarlıq parça-
lar, ipək köynəklər, qızıl zəncir, 4 saп mirvari, badamı 
sırğa, paxlava brilиyant üzük, qolbaq gətirmişdilər. Adilə 
nənənin nişanынda 100 toyuğun plovu hazırlanmışdı. 
İçərişəhərdə hamama gələn qadınlar ən qəşəng pal-
tarlarını geyər, bəzək əşyalarını taxardılar. Onların çox 
alış-verişi hamamda hasil olardı. Kiçik yaşlarında oğ-
lan uşaqlaрынı da analar özləri ilə hamama gətirərdilər. 
Uşaq bir az böyüyəndə qadınlar uşağın yaşıны soruşar 
və зарафатла deyərdilər ki, nə əcəb atanı da arvad 
hamamına gətirmirsən, O gündən həmin oğlan anla-
yırdı ki, daha o böyümüşdür. Hamam boğçası qadınlar 
üçün ayrı, kişilər üçün ayrı olardı. 
 65 
Qadınlar üstlərindəki qızılları gətirdikləri sandıq-
çaya qoyar və чamadaрa verərdilər. Nəbati ornamentlə 
üzəri incə işlənmiş və bəzədilmiş bu qablar əsil sənət 
nümunələri idi. İndi hamamlar bir gün kişilər, bir gün 
qadınlar üçün işləyir. 
Hamama gətirilən kişi boxçasında kəsərdən - qayçı, 
ülgücdən başqa hər şey olardı. Щамама йaxşı qoxu ve-
rən müşk, ətir, ənbər aparardılar. Burun otundan tut-
muş hər şeyi: fitəsi, gilabisi, dəyşənəyi, daban daşı ye-
rində olurdu. Hamamda dırnaq tutmaq ədəbsizlik idi. 
Dəriyə rövnəq verən yağlar da götürülərdi. 
Ичяришящярдя мцстясна щалларда «гошулуб гачма»йа 
да тясадцф олунурду. Аиляси гачырылан гызла ушаьы олан-
дан сонра барышырдылар. 
Ичяришящярдя эюбяккясди инди дя галмагдадыр. 
Дайыоьлу, бибигызы вя йахын гощумларын евлянмяси эениш 
йайылмышдыр. 
Ичяришящярдя бошанма олмайыб. Дейибляр ки, гисмя-
тимиздир, отурмалыйыг. Бошанма щадисяси йалныз мцстяс-
на щалларда баш верирди. 
 
 
 
МЯНЯВИ ЩЯЙАТ 
 
Сюйляйиъилярин вердикляри мялумата эюря Новрузда 
бакылылар хцсуси щазырлыг эюрярдиляр. Бязи аилялярдя Евин 
башчысы гойун гуйруьу аларды. Евин гадыны гуйруьу 
говурар, cızdağ edər, yağı ilə qogal, paxlava, şəkərбura 
bişirərdi. Səmənini isə ancaq baharı qarşılayanda 
göyərdərdilər. 
Novruzda qohumlar bayramlığa gəlir, bir-birlərinə 
pay göndərərdilər. Pay adətən paxlava, qoğal, şəkər-
bura və plovdan ibarət olurdu. 
 66
«Qurban bayramı»nda qurban kəsib yeddi evə qur-
ban payı verərdilər. Bu adətə indi də əməl olunur. Ni-
şanlı qızlara adətən bütün bayramlarda pay aparılırdı. 
Uşaqların «ad günləri» adətən ailələrdə qeyd olu-
nur. Xüsusi məcлis təşkil ediлir. Nənə, babanın adынı 
saьлыğında nəvəyə qoymurлar. İçərişəhərin maraqlı ənə-
nəvi adətlərindən biri də «şəppə xeyir»dir. Belə ki, uşaq 
anadan olandan sonra 40 gün ərzində uşağın yatdığı 
otağa kənar adamın girməsi düzgün sayılmırdı. 40 gün 
tamam olandan sonra uşağa «şəppə-xeyir» edirdilər. 
Yaxın qohumlar – xala, dayı və digərləri çağrıлыrdı. Ev 
sahibi süfrə açır, xörəklər hazırlaныr, aş bişirilirdi. Adə-
tən xuruş 3-4 cür olur: səbzi, fısincan, turşu qovurma, 
şabalıd qovurması və s. 
Məclisə molla dəvət edirdilər. Kişilər və qadınlar 
ayrı-ayrı otaqлarda əyлəşиrdiləр. Molla qadınların məcлi-
sində əyləşir. Kişilər üçün də kim bilsə yasin oxuyur. 
Uşaq üçцn xeyir-dua edirdilər. Molлa uşaьын başынdan 
öpür, adынı qulağынa deyirdi. Haмы onun başından öpür 
və o biri şəxsə otürürdü. Qızын anası uşağa qızıл hədiyyə 
verirdi. Адятян имканлы аилялярдя «ад гойду» мярасими 
гейд олунурду. 
Süfrə yığılır təzə süfrə salынırdı. Şirniyyat - şəkər-
bura, paxlava, əriştə haлvası veriлirdi. Мяълися эələn 
qadınlar hədiyyələrini verirdilər. Gələnlər ясасян uşağa 
qızıl hədiyyə bağışlayırdı. Sonra süfrəyə lələ-gülə, ləb-
lяbi, kişmiş və s. gətirilir, söhbət başlanırdı. 
Ümumiyyətlə, əsrlər boyu İçərişəhərin ayrı-ayrı 
məhəllələrinin sakinləri xeyir-şər işlərində, bayramlarda 
bir-birlərinə kömək etmiş, Azərbaycan xalqına məxsus 
няcib xüсуsiyyətləri yaşatmış, ənənəvi adətləri yaşat-
maqla zənginləşdirərək gələcək nəsilлərə irs qoymuşlar. 
İçərişəhərdə yeni anadan olmuş uşaqlı evlərdə uşaq 
çilləyə düşməsin deyə üstünə adam getmir. Uşağın 10 
 67 
günlüyündə, 40 günlüyündə çimizdirirlər. 10 gün duası 
deyirlər: «10 gün duası verirəm, vacib qürbətən illəllah, 
40 gün дуасы verirəm vacib qürbətən illəllah» və s. 
Asudə vaxtлarda gənълər İçərişəhərdə oлan kitabxa-
naya gedər, bir-birлərinə deyərdilər, mən bu kitabı oxu-
dum və s. Anaлar bцtün gцnü xəлçə-paлazлa, biş-düşлə, 
məşğuл oлur, yun didir, yuyub-yığışdırыр, axşamlar isə səki-
də oturardıлar. 
Йай фяслиндя евин дамында, ращат олсун дейя yeл vu-
rur, yengəлər oynayır, orada yatardıлar. Sərin oлsun de-
yə, dama vedrə-vedrə su atardıлar. Su buxarлanar, dam 
sərinлəşər, paлazı saлıb, döşəkлəri saлardıлar. Axşamлar 
sərin meh vurar, лəzzətлə yatardıлar. Kimin iri baлkonu oл-
sa, onлar baлkonda yatardıлar. Hətta məhəллənin pişikлəri 
də damda yatanлara hücum etməzdiлər. 
Ичяришящярдя чюряк, гянд йеря дцшяндя эютцрцр, цч 
дяфя юпцр, эюзляринин цстцня гойурлар, дейирляр ки, «Aллah 
baba» gözümüzü çıxarar. Ailəлəрдя ряhmətə gedən şəxsи 
йухуда эörяndə ölü üçün Гuran, yasin oxutdurur, qo-
ğal bişirib qonşulara paylayırdılar. Rəhmətə gedən 
valideynlərə qədir gecələrindən birində Quran tapşırır-
lar, məclisdə dərvişlər iştirak edərdi. ХЫХ ясрин 60-cı 
illərинdə dərviş Mir Ələsgəri dəvət edərdilər. 
Novruzda адятян шəkərbura, badambura, paxlava, 
qoğal, şəkərçörəyi bişirirlər. 
ХХ ясрин 30-cu illərиндə İçərişəhərdə, şəkərburanı 
одун собасында bişirirdilər. Сюйляйиъи Tamiллa xanım o 
günləri xatırlayıb dedi ki, мящяллядя Məmməd əmigilə 
yıьışar, biri xörək bişirər, biri şəkərbura naxışlayar, 
bayram şirniyyatını hazırlayardılar. Чцнки онун бюйцк 
одун печи вар иди. 
Novruz bayramında səmənidən Исfahan щалвасы, ən-
cir qurusundan əncir halvası bişirilir, səməni göyərdilir, 
plov dəmlənir, nimçələrdə qonşulara pay gönдərilirdi. 
 68
Nоvruz bayramını əsrlər boyu keçirmişlər. Nov-
ruza 40 gün qalmış ikинъи günlər üskü, йяни чяршянбя 
кeçirilir, yumurta döyüşürdülər. 
Qoyun itlərini, qoçlaры, heyratı xoruzları döyüşdürər, 
йахын вя узаг qohumlar bir-birlərinə pay göndərərdilər. 
Novruza qalmış evləri şirələyir, əhəngləyir, yumur-
ta boyayır, hər şeyi yuyurdular. 
Novruz inamları isə əsasən papaq atmaq, qulaq 
falına getmək, üzük, başmaq atmaqdır və s. Başmağın 
üzü düz düşsə, deməli, başmağın sahibi bu il ailə qur-
maлыdır. 
Bayramda təzə paltar alardılar. Xonçanın kəna-
rında təzə paltaрлarı geyib, oturardılar. Xonçaya qızıl 
üzük atardılar, pul qoyаrdılar ki, il ruzi-bərəkətli olsun. 
İşığı keçirib, şamın işığında xonçalardakı meyvələrdən 
dadar, konfetləri, yeməkləri yeyərdilər. 
Novruz bayramında həyətdə tonqal qalayır, uşaq-
lar, qadınlar tonqaldan hoppanırdılar. 
Göründüyü kimi, İçərişəhərlilərin ənənəvi məişət 
irsləri əsrlər boyu qanunlar qədər hökmü olan adətlər 
əsasında tənzim olunmuş, nəsillərdən нясилляря ютцрцля-
ряк, йашадылмыш, зянэинляшяряк бу эцнцмцзя эялиб чат-
мышдыр. 
Артыг ясрлярдян бяри йашайан вя ХХЫ ясря эялиб 
чыхан Новруз байрамы, Азярбайъанын щяр йериндя олду-
ьу кими, Бакы шящяриндя дя щям дювлят сявиййясиндя, 
щям дя аилялярдя кечирилир. Новруз тядбирляриндя Азяр-
байъан халгына мяхсус яняняляр сахланылыр. 
Эюрцндцйц кими, Азярбайъан халгынын тарихи вя мя-
дяниййяти цчцн явязсиз ящямиййятя малик олан Бакы 
шящяри зянэин тарихя вя етнографийайа маликдир. 
Мцасир дюврдя глобаллашма вя мядяни интеграсийа, 
кцтляви информасийа васитяляри, сийаси системин дяйишмяси 
аиля-никащ мцнасибятляриня вя демографик ситуасийайа 
мцяййян гядяр дя олса, тясир едир. 
 69 
Мцасир Бакыда аилялярин инкишафында вя демографик 
просеслярин эедишиндя бязи мейилляр юзцнц бцрузя верир. 
Беля ки, демографик эярэинлик, ящалинин тяркибиндя азяр-
байъанлыларын хцсуси чякисинин артмасы, кянд тясяррцфаты 
ишчиляринин Бакыда топланмасы, бязи сянайе ишчиляринин вя 
зийалыларын ися шящяри тярк етмяси, ящалинин сайынын азал-
масы, доьумун азалмасы, никащданкянар ушагларын до-
ьулмасы, бошанмаларын нисбятян артмасы, гадынларда ни-
кащ йашынын ашаьы дцшмяси, кишилярдя ися йцксялмяси, 
аилялярдя нуклеаризасийа просесинин эцълянмяси, щям-
чинин мцасир аилялярин бир гисминдя диндарлыьын йцксял-
мяси просеси баш верир. 
Бакыда демографик эярэинлийин йаранмасына гачгын 
вя мяъбури кючкцнлярин, бюлэялярдян миграсийа едян 
ящалинин мяркяздя кцтляви топланмасы сябяб олмушдур. 
Шящярин йашайыш фонду вя имканлары чохсайлы сосиал, 
игтисади, мядяни проблемляр йарадыр. 
Ясасян кянд цчцн характерик олан авторитар аиляляр, 
Бакы шящяриндя йени мяскунлашмыш мигрант аиляляр ара-
сында чохлуг тяшкил едир. Егалитар аиляляр ися даща чох 
зийалылар вя мцасир дцнйаэюрцшлц шящярли аиляляр арасында 
мювъуддур. Аиля цзвляринин бярабярлийин сахландыьы беля 
аилялярдя аиля цзвляри, хцсусиля дя яр вя арвад щяр икиси 
ишляйирляр. 
Беляликля, гейд едя билярик ки, Бакы нящянэ бир 
етномядяни вя етнососиал варлыг олмагла юзцндя бир чох 
мядяниййятляри, яняняляри йашадыр. 
 
 70
FOREWORD 
 
The years of independence occupy special, distinctive 
place in the Azerbaijani family. On October 18, 1991, the 
day when Azerbaijan upheld its independence, there was 
laid the basis of new policy and public and economic 
relations; this basis marked the beginning of establishment 
of an Azerbaijani family.  
Study of national ethnographic peculiarities was one of 
the core tasks of the modern ethnography in the years of 
Azerbaijan’s independence and different historical periods. 
It is open secret that everything the community 
achieved in the field of spiritual progress of human per-
sonality and its development and formation found its 
direct reflection in a family. The formation of a Baku 
urban family, its participation in all public processes for 
long years, generalization of spiritual world achievements, 
and the ability to leave the heritage are the real fact. From 
this viewpoint, field-ethnographic materials collected by 
Professor Nargiz Guliyeva are of particular interest. 
It is known that Baku, the capital of Azerbaijan, has 
had ancient history and at the same time is of possession 
of rich, distinctive spiritual heritage. 
One of the urgent tasks today is to collect these 
spiritual values, as they are, which are kept in people’s 
memory for centuries and observed in national customs 
and traditions and go from generation to generation, and 
pass them to the next generations. 
Proceeding from information provided by historians, 
the author writes that Baku, as a small port town, existed 
as an antique town in the 1st century AD. In the 15th 
century AD, Baku became the capital of the Shirvanshahs 
State. 
 71 
As a result of efficient, glorious and stubborn labor of 
the Azerbaijani nation, Icheri Sheher was formed as a 
historical-architectural monument in the early 20th century. 
On February 17, 2003, President of the Azerbaijan Re-
public Heydar Aliyev signed Instruction titled “On Some 
Measures for the Protection and Restoration of Historical-
Architectural Reserve Icheri Sheher in the City of Baku”. 
According to the Instruction, every corner, every small 
stone of this beautiful town we have inherited from our 
ancestors is an evident illustration of utmost endowments, 
great strength and high culture of the Azerbaijani nation.  
The situation related to the need of protection and 
restoration of the Reserve, which incarnates very rich 
material-cultural specimens and spiritual values, requires 
the undertaking of urgent measures.  
That the UNESCO included Icheri Sheher into its 
“List of World Heritage” makes us settle certain tasks and 
is the great responsibility.  
In his book titled “Baku and Bakuvians”, Tilman Ilkin 
gives brief information about ancient town Baku, the 
period of its being part of Russia, Baku as an oil area, 
urban municipality government, as well as the situation in 
Baku in the 20th century.  
This book can really be considered an excellent 
specimen of fiction.  
Talented actor Huseyngulu Sarabsky publicized his 
book under the title of “Old Baku”. 
The book gives a fictional historic information about 
Baku and its residents. 
“Handicrafts in Baku in the late 19th Century-early 
20th Century”, a monograph written by Mehpara Khalilo-
va, represents an ethnographic research of handicrafts in 
Baku. 
 72
In all, it became necessary to conduct a systemic study 
of the family lifestyle of Baku urban population. 
Valuable material about Baku ethnography disclosed 
in “Family and Family Life of Baku Urban Population in 
the 19-20th Centuries”, a monograph by Professor Nargiz 
Guliyeva, draws attention in this connection. This mono-
graph represents a brand new study of the family life of 
Baku population in the 19th-20th centuries.  
“Family and Family Life of Baku Urban Population in 
the 19-20th Centuries”, a monograph by Ph.D. of History, 
Professor N.M. Guliyeva is a valuable research in the field 
of splendid family lifestyle of the Azerbaijani nation. 
Noteworthy is that the monograph, apart from enriching 
our science with new data, is written from the point of 
modern Azerbaijanism.  
 
 
Ismail Oruj oglu Mamedov  
Ph.D. of Philology, Professor 
 
 73 
BAKU AS ANCIENT TOWN 
 
The capital of independent Azerbaijan Republic, Ba-
ku, which is an important economic, political and cultural 
center, had also been formed as a settlement and port town 
over centuries.  
According to historian Sara Ashurbayli, Baku un-
doubtedly had been a small port town yet in the 1st century 
AD, and the town was also reported about by Arabic 
sources at a later date; its establishment dates back to an 
earlier period. Supposedly, the town started getting bigger 
on the basis of a settlement, which had emerged in an 
earlier period. Thus, it is assumable that the age of Baku 
as an antic town exceeds 2,000 years (20, 142).  
It is known that Baku was the second biggest town of 
Shirvan after Shemakha in medieval times. The first high 
fortress built around the town dates back to the period of 
rule of Shirvanshah Manuchekhr the Second. After Gyzyl 
Arslan conquered the town of Shemakha in 1191, Shir-
vanshah Akhitan the First moved the Shirvanshahs State’s 
capital to Baku. Construction works inside the fortress 
acquired large scales under the rule of Shirvanshah Khali-
lullah the First (5, 18-19).  
In the said period, the center of the Baku Khanate 
remained within the territory of Icheri Sheher.  
Noteworthy is that the earliest names of town Baku – 
Bagavan, Atly (Atshi) Bagavan, and Atshi (Atyashi) Ba-
guan – are met in sources of the 5th-8th centuries AD. 
Word “Baga” is the ancient Turkic for “great”, “God”, and 
“Allah” (20, 44). The tribe of Bagan inhabited the area 
that stretched from Mugan in the south to Dagestan in the 
north, including the territory of Absheron and Baku at the 
Caspian western shoreline (20, 46-47). 
 74
Baku was for the first time mentioned as a town and 
port in works of Arabic geographers and historians of the 
10th century. Baku’s “Greek fire”, i.e. oil, which had 
drawn attention since the deep ancient times, was exported 
to a number of foreign countries yet in the 10th century, 
according to Masudi. At the time, oil was used for the 
purposes of illumination and heating, as a lubricant, and 
for military and medicinal reasons. Baku’s oil, apart from 
having become famous in the Caucasus, was also exported 
to Middle East countries, India, etc.  
Reporting more detailed information about Baku of 
the period of the 9th-11th centuries AD were famous Arabic 
travelers and authors Al-Istakhri, Gamidullah Gazvini, 
Ibn-Ayaz, Azerbaijani geographer Abdurrashid ibn Salekh 
Bakuvi and others. 
Historians above also wrote about Baku and its archi-
tectural monuments. According to their information, the 
town was surrounded by strong fortress walls, defensive 
buildings, a palace, caravansaries, mosques and many 
other sights.  
Gamidullah Gazvini (died in 1349) noticed that Baku 
was surrounded by fortress walls. 
Lately, during the restoration of Baku fortress walls in 
1954, there was occasionally discovered a gravestone 
having relation to the history of the town’s fortress.  
It becomes evident from this very valuable written 
monument that Feudal Baku had been surrounded by 
strong fortress walls yet in the early 12th century. Baku’s 
these walls were restored and fortified anew in the 16th-
17th centuries.  
The most ancient monument of old Baku, which has 
been preserved up to nowadays, is minaret Synykh gala 
(or Singala) built in the 11th century AD. The majestic 
Maiden Tower rises at some distance from Synykh gala. 
 75 
There is Arabic inscription – “The Fortress of Masud, the 
son of Davud” – at the Tower (12, 3-5). 
In the event of attack against the town from the 
seaside, they made a fire at the top of the fortress to notify 
Baku residents, historians said.  
Sabail or Bayil Stones is one of the most ancient 
constructions in old Baku. 
Like Baku, Absheron is also rich with architectural 
monuments of the past. There are many historical monu-
ments in Balakhany, Ramana, Gala, Mardakan, Buzovna, 
Mashtaga and other places. One of the most interesting 
historic-architectural monuments created in approximately 
the 18th century and preserved up to now is fire wor-
shippers temple Ateshgah in Surakhany. There were many 
temples of such kind in Baku and in the Absheron area in 
ancient times, according to historians.  
Great Venice traveler Marco Polo, who lived in the 
13th century, and famous Russian merchant Afanasiy 
Nikitin, who lived in the 15th century, mentioned “cons-
tantly burning fire”, i.e. oil gas in their reports. 
These architectural monuments are an evident 
illustration that Baku was a town of high economic and 
cultural level in ancient times.  
The Shirvanshahs Palace (sometimes it is erroneously 
called Khan’s Palace) built in the early 15th century is 
considered a pearl of Azerbaijan’s medieval architecture. 
The Palace, which is located at the Baku Old City’s (Icheri 
Sheher) highest, most visible place, consists of several 
buildings (12, 6). 
The Palace consists of a two-storey stone building, a 
divankhana (trial place), a mausoleum, and a mosque. It is 
also the place for the Sayyed Yahya Bakuvi (a scholar) 
Mausoleum (12, 7).  
 76
At the end of the 19th century-the beginning of the 20th 
century, development of capitalistic production, the appli-
cation of technical innovations in Baku’s important indu-
stries, the oil industry progress, Baku’s being a port town, 
and Baku’s being located on the trade way linking the East 
to the West established favorable conditions for gradual 
development of capitalistic production relations and pros-
perity of industries here. At the end of the 19th century, 
newspaper Kyashkul reported that the number of Baku’s 
population was around 100,000. The number of the town’s 
population rapidly increased strongly up to 113,004 in 
1897. The establishment of capitalistic relations accelera-
ted the growth of the number of the population due to the 
intensive development of the oil industry (12, 20). 
According to I. V. Strigunov, total number of the po-
pulation of Baku and adjacent industrial districts increased 
by more than 9 times from 1859-1864 to 1897 (23, 49). 
According to the October 22, 1903 Census, the number 
of residents of Baku and its living blocks reached to a whole 
207,985, including 128,576 men and 79,336 women (30).  
Hence, as compared to 1897, the number of Baku’s 
population increased by 94,984 to 222,412 in 1903 (11, 
20). According to newspaper Shargi-Rus, Baku was a 
populated town in the Caucasus (30). 
The number of Baku’s population increased rapidly 
and so did the town’s territory in the second half of the 
19th century. In 1859-1864, the number of Baku’s popula-
tion oscillated from 12,200 to 13,500. The number of 
population engaged in the oil industry in Baku’s suburbs 
Bibi-Eybat, Keshlya, Ahmedli, Surakhany, Amirjan, Ra-
mana, Balakhany and Sabunchu was 6,450 at the time. 
However, around 25 years later, i.e. in 1886, the number 
of population of Baku and its suburbs (no industrial area is 
taken into account) was 86,200. That year, the number of 
 77 
population of the Baku province (Balakhany, Sabunchu, 
Mashtaga, Saray, and Bilajari) was 54,800. Hence, the 
number of population of Baku and its suburban industrial-
production areas totaled 141,000. In other words, the num-
ber of the population saw a sevenfold increase against 
1859-1864 (23, 49).  
In the beginning of the 20th century, the area of Baku’s 
oil industry sites went on increasing, and this led to an 
increase of the number of population. Many outskirts of 
Baku became an integral part of the town yet in the early 
20th century. For example, Bayil, a settlement with its own 
population and located at a sufficient distance from Baku, 
became an integral part of the town as a result of an 
increase of the number of buildings and population in it. 
There were 35 to 40 villages in the Absheron penin-
sula in the 19th century. Rural population was involved in 
gardening, farming and cattle breeding whereas urban 
population was engaged primarily in handicrafts, fishing 
and trade (5, 44). Foods were brought to the town from 
nearby villages. The town’s being located at the shoreline 
allowed Baku residents to consume different kinds of 
fishes. As sheep breeding was developed widely in the 
Absheron area, the town was supplied with a sufficient 
reserve of mutton. Sheepskins and goatskins were used for 
the reasons of oil transportation, as wineskins, and for the 
manufacture of other things. Besides, leatherwear – sheep-
skin coats, hats, shoes, etc. – was sewed of tanned sheep-
skins. Raw materials for the making of shoes were made 
of goatskin. Sheepskin was also used for the manufacture 
of broadcloth, blankets and myutakkya (pillows).  
Herds of gazelles roamed the Absheron area; their 
meat was highly valued. Some urban residents were 
specialized in the making of agricultural produces outside 
the town and in the Absheron. 
 78
Cotton was grown around the town, Evliyah Chalabi 
said. Silkworm breeding was also practiced in the Abshe-
ron. The population was involved in farming: they sowed 
primarily wheat and barley (5, 193).  
The Baku Khanate was destroyed after Russia invaded 
Baku. Baku started performing the functions of a port 
town. After Baku became a district center in 1840, the 
number of the town’s administrative buildings began to 
increase. New buildings were built inside the fortress 
walls. New buildings were built within an area of 45 
hectares outside the fortress in Farshtadt in the beginning 
of 1843 (15,104). 
The town of Shemakha was ruined completely after 
the disastrous earthquake in 1859. The Shemakha province 
was liquidated according to a Decree of Emperor Alexan-
der on December 6. The center of the province was moved 
toward Baku. The town’s administrative importance star-
ted growing since then.  
As the oil industry developed, the need in building 
new constructions in the town became inevitable. The 
town’s territory was divided first into 20 regions and then 
into 9 districts, which were as follows: 1) Chambyaryak-
yand ; 2) Shamakhinka and Taza Pir; 3) Kirpichnaya and 
Ganly Tyapya; 4) Zavokzalnaya; 5) Black City; 6) Shore; 
7) Central Region; 8) Icheri Sheher; and 9) Armenian and 
Moslem Blocks (15, 108-109).  
At the end of the 19th century Baku was divided into 
the following 4 parts: Inner City, Outer City, Black City, 
and White City (15, 52). 
The Inner City (Icheri Sheher), as the most ancient 
settlement, was distinctive for its peculiar cultural and 
living peculiarities. It was inhabited largely by local resi-
dents. The Outer City, as an administrative, trade center 
attracted most different groups of population. Here, there 
 79 
were luxurious palaces, shops, entertainment sites, clubs, 
administrative buildings, etc. built by millionaires. The 
Black City was a purely industrial area at the time. It was 
the place for a number of oil refineries. This area was 
populated largely by oil workers. In turn, the population of 
the White City consisted of either local or newly arrived 
residents. 
As far as small agricultural producers and rural people 
continued to ruin themselves in the 19th-early 20th centu-
ries and, as a consequence, people began to arrive in Baku 
to look for jobs there, the number of Baku’s urban popu-
lation increased. The development of oil industry and it-
related industries and the flourishing of trade and culture 
changed the town’s image and composition of population. 
Baku’s becoming a large trade and industrial center of 
international scale was accompanied by peculiarities typi-
cal for rapidly growing towns. Particularly, despite the 
dominating position of women in total natural increase of 
the population, the number of women was smaller than 
that of men. The number of Baku’s population increased 
largely at the expense of newly arrived people, mostly 
men. In 1913, only 32.7% of the number of Baku’s po-
pulation were Baku born and natives of adjacent industrial 
areas. The number of workers in the town grew from year 
to year. In 1913, their number totaled 109,000; and their 
composition was multinational (1, 95).  
Baku’s social structure on the eve of the World War I 
was approximately the following: the population consisted 
of hired workers (72% of the number of working 
population), employees (10.5%), representatives of small 
bourgeoisie, craftspeople, small traders, transport workers, 
etc. (10.1%), and bourgeois (6.5%) (1, 95).  
A new period of development took it start in Baku 
after the Soviet power was established in Azerbaijan in 
 80
1920. Baku, as the capital of Soviet Azerbaijan, became 
one of important cities of the South Caucasus and USSR. 
In the early 1921, upon demand of the Moscow-
controlled Oil Committee management, 7,500 former 
soldiers of Baron Wrangel from Turkey, 114 people from 
Kazan, 140 people from Grozny and 269 people from the 
Volga River towns were brought to Baku (12, 25). 
However, this demand could have been satisfied at the 
expense of local population as well.  
In 1920-1930s, the number of Baku’s population in-
creased rapidly due to both natural increase and mechani-
cal increase. 
According to the 1924-1927 General Plan, and with 
Baku’s being inseparably linked to the Absheron penin-
sula, the entire territory of the peninsula was referred to as 
Baku’s suburban area; from the point of city planning, the 
entire Absheron peninsula was included into the Baku 
agglomeration. 
Baku developed intensively and reached its modern-
era level at later years. Modern Baku can be described as 
Icheri Sheher, a town established as a result of oil industry 
development at the end of the 19th-early 20th centuries, as 
industrial town Baku built in the Soviet era, and as a city 
decorated due to construction of a number of splendid 
buildings in the years of independence. 
The number of population of Baku and its outskirts 
was 5,000 (29, 362) in 1820, 12,191 in 1859, 111,904 in 
1897, and 255,556 in 1920-1921 (27, 65).  
This number subsequently increased up to 527,200 in 
1929, 808,700 in 1939, 967,600 in 1959, and 1,550,000 in 
1979 (1, 369; 25, 22).  
The number of population of independent Baku was 
1,762,200 in 1991, 1,807,300 in 2000, and 1,855,300 in 
2004 (3). 
 81 
Behavior customs and public norms, which have been 
formed over centuries, have been kept at Icheri Sheher, 
which currently is secured as the old part of Azerbaijan’s 
capital Baku. Traces of these customs and norms are also 
noticeable in modern relations inside families. 
Icheri Sheher, which is an architectural monument of 
the Azerbaijani nation, covers an area of 21.5 hectares (28, 
17). City Fortress Walls, the Maiden Tower, the Shirvan-
shahs Palace, mosques, caravansaries, bathhouses, living 
houses, and other buildings are the samples of architecture 
created over centuries and preserved up to now. 
There were 9 caravansaries, 207 trading booths, and 
28 living blocks inside Icheri Sheher in the beginning of 
the 20th century.  
Several caravansaries, including the Gasymbay cara-
vansary, Bukhara caravansary, Sheytan bazaar, etc. have 
been preserved in Icheri Sheher up to now.  
There were many mosques operational in Icheri 
Sheher. They included Synyggala (Mohammed) Mosque, 
Mullah Ahmed Mosque, Chinese Mosque, Sheik Ibrahim 
Mosque, etc. Some of them have been preserved. As for 
bathhouses, there should be noticed Agamikail Bathhouse, 
Gasymbay (Sweet) Bathhouse, Aga Zeynal Bathhouse, 
Seven-Cupola Bathhouse, etc.  
Patronymic families occupy particular position in 
Icheri Sheher living blocks. The most known families are 
the Dadashevs, the Gadjinskiye, the Mammadovs, the 
Huseynovs, the Ramazanovs, etc.  
In 1952-1957, the Baku Fortress Walls were restored; 
in 1977, Icheri Sheher was reorganized into a historic-
architectural reserve of Azerbaijan, and in 1985, its terri-
tory was declared the State Historic-Architectural Reserve. 
Icheri Sheher, listed on UNESCO’s World Heritage List, 
is one of rare specimens of global city planning art. On 
 82
February 17, 2003, the then President of the Azerbaijan 
Republic Heydar Aliyev issued Instruction titled “On 
Some Measures on Protection and Restoration of Historic-
Architectural Reserve Icheri Sheher in Baku City” (14, 11-
14). In June 2003, Icheri Sheher was included into the list 
of endangered monuments.  
Huseyngulu Sarabsky, in his work “Old Baku”, writes 
that Baku residents, like the entire Azerbaijani nation, are 
generous, jolly, skilful, brave people who like singing and 
dancing, take care about their neighbors, respect strangers, 
help invalids and each other in grief and happiness, and 
love each other. 
Owing to a large number of population in the town, 
people began to build houses and, later on, living blocks 
within the town’s outer part (11, 126).  
In Baku, there were representatives of many occupa-
tions: bricklayer, carpenter, blacksmith, housepainter, 
plasterer, stone-carver, stone-cutter, horseshoe maker, 
gunsmith, knife-grinder, shoemaker, furrier, thick felt ma-
ker, tailor, dagger maker, carpet weaver, jeweler, hatter, 
watchmaker, enamel maker, barber, dyer, etc.  
Part of the population was specialized in agriculture, 
including farming, gardening and cattle breeding; some of 
these people were millers and horse-breeders. The other 
part of the population was involved in small trade with 
teas, kebabs, sweets and breads. Some of these people 
worked at bathhouses, groceries and manufactures. Being 
engaged in large trade in Baku were rice growers, cattle 
owners, and carpet, sugar and tea sellers; there were also a 
lot of oil traders (11, 127). 
Baku residents moved to summerhouses at summer-
time. They had been preparing for this in advance. Par-
ticularly, they scoured rice, peas, haricots, and lentils, then 
put all this into bags, which were subsequently put onto 
bullock carts, and finally moved away. 
 83 
BAKU CUISINE 
 
Baku cuisine can be read about in memoirs of tra-
velers, scholars and writers, who visited Baku at different 
times. Great French writer Alexander Dumas mentioned 
the tasty dishes he had tried. They in Baku cooked several 
kinds of pilaf: chicken pilaf, saffron pilaf, greens pilaf, 
milky pilaf, pilaf with pieces of meat, pilaf with sorrel, 
pilaf with haricots, etc. (15, 341-342).  
Fisinjan-pilaf is cooked mostly at Icheri Sheher, pri-
marily for the reasons of funeral repast. Meat and onions 
are fried for the cooking of this kind of pilaf. Then, the 
onions and nuts are grind and supplied with abgora (a 
juice of unripe grapes) or lavashan (a kind of sour made of 
fruit or berries), and finally are cooked as a seasoning for 
pilaf. Rice, after it is made ready at the oven, is served 
together with the seasoning.  
Icheri Sheher residents often invited each other to 
come as guests, and told each other to take a whole family 
to come as guests to try dushbara-gutab, pilaf or khashil. 
Baku residents used various spices, primarily, yellow 
root, cinnamon, cardamom, cloves, anise, barberries, gin-
ger, pepper, saffron, etc. over centuries.  
Bozbash, piti, dolma with grape or cabbage leaves or 
with tomatoes and eggplant, tikya-kebab, lulya-kebab, 
syabzigovurma, gutabs with camel meat, beef, pumpkin 
and greens – all they were dishes often cooked by Baku 
residents. Gutabs with camel meat usually were cooked in 
special ovens.  
They cooked a great variety of farinaceous, milky, 
meat, fish, chicken, specific (of sheep head, entrails, and 
legs), and vegetable dishes; every kind of bakery, fruit, 
berry and rose jams, sweet corn, etc. 
 84
Of sweets, Baku residents ate largely shyakyarbura, 
pahlava, badambura, paste of nuts, sugar and oil, gogal, 
etc. (15, 344).  
Of hot courses, they cooked dushbarya, khamirashi, 
different kinds of pilaf, gutab, khingal, shorba, gurza, etc., 
and used to cook khashil when it began to snow. Guymag 
was cooked specially for brides and recently confined 
women. Bread was baked at a house oven in the kitchen. 
Mother-in-law cooked dinner herself if she gave no ladle 
away. Dolma was cooked rich. The fat was served as the 
first course, with cinnamon and sour milk added, and 
dolma was served as the main course. Of course, that is 
the way they cooked dolma for themselves: no fat was 
made if dolma was cooked for guests.  
Baku residents, who have the rich cuisine culture, live 
in families with different numeric composition. Some of 
these people live alone. 
The existence of traditional customs in the family life 
of Azerbaijanis and the fact that such customs are obser-
ved at the moment are illustrative of ancient, rich heritage 
of our nation. From this point of view, the ethnographic 
materials collected from the population of Baku’s Icheri 
Sheher, which had been Azerbaijan’s cultural center over 
centuries, tell about traditional peculiarities of wedding 
and funeral rites, holiday rituals, and children-related rites. 
Residing in Icheri Sheher are families of different 
types: simple nuclear, compound, incomplete, and one-, 
two-, and three-generation families. In compound families, 
keeping the family budget money is traditionally the 
woman of the house: the elder mother or mother-in-law. 
This order has been preserved in the majority of families 
up to now. 
 85 
One of the distinctive peculiarities of fortress (Icheri 
Sheher) residents is that they are very attentive to them-
selves and to their families. They very much like having a 
quiet way of living. They pay attention to dresses. They 
prefer wearing primarily simple clothes of light colors. 
From ancient times, the town’s streets were narrow, 
and houses were built very close to each other because 
Baku is the town of winds. 
Urban families live inside the town (city) and leave for 
summerhouses at Baku villages in summertime to have a 
rest there.  
Urban people are more digestive as compared to rural 
residents. That’s why they in Baku villages called fortress 
inhabitants “eaters”, after having blindfolded a cat. 
Indeed, urban residents buy everything for money. 
And they in rural localities grow plants at their plots and 
breed cattle. 
Baku residents are largely joyful and speak one to 
another in the form of a joke or mimic signs. 
Sometimes, there is used the following phrase: “A 
certain catches a word at air”, i.e. understands quickly. 
Among the population, there are a lot of mockers, i.e. 
people who indicate on negative deeds of others in an 
ironical form.  
Some of Azerbaijan’s regions are distinctive for their 
words and expressions. For example, when there is a 
serious quarrel between a daughter-in-law and her mother-
in-law, the daughter-in-law says indignantly, “Father-mot-
her ate, but just the tough mother-in-law remained”. And 
the mother-in-law replies, “I caught a frog from each lake 
and let all the frogs enter the house: let every frog croak in 
its own way”, etc.  
 
 86
WEDDING RITUAL 
 
The wedding ritual, its stages and specific peculiarities 
reflecting rich traditions of the Azerbaijani nation are of 
particular interest. 
Usually, parents could see to-be daughters-in-law at 
wedding or funeral rituals or in a bathhouse, approve them 
and, finally, received detailed information about them 
from close people. The mother of a to-be bridegroom 
could observe her to-be daughter-in-law taking bath in a 
special bath dress or see her deeds. Fortress residents 
thought girls with long plaits were beautiful. They used to 
say, “There are two plaits thick as a wrist on her back”. 
Sometimes, a fellow saw a girl himself and then shared his 
thoughts with the parents.  
Matchmakers were usually women. But sometimes, 
the father of a fellow sent his male neighbor as a match-
maker to the father of a girl. H. Sarabsky writes that the 
neighbor first praised the fellow to the girl’s father and 
then expressed his thought. The girl’s father agreed but 
said he could not give answer immediately because the 
girl had the mother and dayi (the mother’s brother, i.e. 
uncle). First, it is essential to ask their advice, the father 
said. Once positive advice was given, the father of the girl 
voiced his agreement and appointed the day of sweet tea 
drinking. The answer was passed to the fellow’s father, 
who subsequently had to start preparations. Particularly, 
the fellow’s father bought wedding ring, bedspread-cover-
let, 10 pounds of sweets, nuts and almond, and 2 bags of 
henna (11, 191-192).  
Men carrying a mirror and trays with sweets in hands 
went to the bride’s house on Friday evening. As a sign of 
consent, they in the bride’s house offered sweet tea 
 87 
whereas the fiance’s side passed wedding ring and 
headscarf over to the bride’s side.  
After this, the bride’s side took the ring. Initially, 
guests were served tea. Then, red-veiled ring was passed 
over to the bride’s uncle, and congratulations on this occa-
sion began; later on, a table was laid and hand- washing 
water was offered. Guests were served chicken pilaf at 
copper trays (one tray per two persons); the chicken was 
filled in with fried raisins and Cornelian cherries. The pilaf 
was covered with copper lid; dolma with sour milk was 
put on the plate near to the pilaf, and another plate was full 
of pickles or garlic with vinegar. There was put a bowl of 
sherbet with a small glass inside it (11, 198).  
They in rich families carried one set of red velvet, 2 sets 
of silk, 4 sets of shawl, one blanket, one headscarf, 1 set of 
forehead gold, 1,000 flowers, a chain, a necklace, a belt, 2 
sets of golden bracelets, 10 sets of rings, 1 set of imperials, 
and 10 golden kernels to the bride’s house (9, 199).  
After the betrothal was over, the bride’s house invited 
the fiancé to come as a guest to assess his capabilities and 
manners. There were sent a tray with sweets and fiance’s 
ring; the comers sat down and were offered sweets. This 
rite was called vyazourt.  
In the Fortress (Icheri Sheher), parents, since the very 
day of their daughter’s birth, began to collect the follo-
wing wedding portion for her: a lamp, a bath pitcher, bed-
clothes, crockery, furniture, a locker called the grandmot-
her’s wedding portion, etc.  
After “khyari” (“yes”) was given, they at the bride’s 
house started special preparations to collect wedding portion.  
For a bride, there was bought gold-woven skullcap 
hand embroidered of thin wool or silk cloth, a watchcase, 
silky comb case embroidered with gold, janamaz (a small 
carpet for prayer), rosary, multicolored silky hats, broca-
 88
ded snuffbox, money-pouch, gold-woven curtain lacing, 
and round black spongy pumice for legs. 
Janamaz was also part of the bride’s wedding portion. 
The prayer carpet’s surface was woven of multicolored 
thin wool or silky fabric (tirmya), wrong side was woven 
of pink sateen, and border was embroidered of green fab-
ric. Janamaz’s right side was woven of stripped tirmya, 
with violet lining of thick silky fabric bordered by green 
silky strip. 
Koran case was embroidered of dark blue, black, red, 
pink or orange silky fabric, with its wrong side embroide-
red of dark-colored coarse calico; red silky fabric border, 
and crimson lacing. The case was part of the bride’s wed-
ding portion. 
The wedding portion also consisted of a casket, an 
amulet, a seal case, a pencil-case, pompons, a strainer, a 
watchcase, curtain lacing and bag, a powder-case, a comb-
case, crockery for grave, a snuffbox, pompons for mutak-
kya, a lamp stand, phials for perfume and antimony, a tub, 
a cowl, copper bucket, a colander, a basin, copper tray, a 
coverlet, carpets, cups, rosary, plats, a lamp, a bowl, bath-
room crockery, copper teapot, various curtains, a sack for 
flowers, a candlestick, package cover, a sack for money, 
Koran case, wall decorations, and many other things.  
As was accustomed in the Fortress, the wedding por-
tion consisted primarily of carpets, bedclothes, coverlets, 
samovar, janamaz (for father-in-law and mother-in-law), 
mattresses, janamaz (for fiancé), ball lamp (it either heated 
or lighted the house), glass lamp, locker, one bed, dinner 
and tea sets, crockery, bride’s needle works, trunk, etc.  
Relatives bought various things, particularly, sewing 
machine, crockery, etc. for the girl. 
The wedding portion was brought to the fiance’s house 
together with the bride. Sometimes, the wedding portion 
 89 
was brought away a day before the wedding day to serve as 
decoration of the fiance’s house. Those who were res-
ponsible for the decorating of the house were given a robe. 
Before the wedding party, bath apron, a towel, small 
bath knot, and white silk shirt was brought to the fiancé 
from the bride’s house; yengya bought bathrobes for the 
fiance’s brother, sister and parents (9, 200). 
A day before the wedding rite, close female relatives 
of bridegroom and bride – young girls – brought the bride 
to a bathhouse. After she took bath, they boiled samovar, 
put a tablecloth on the table, opened trays with sweets, and 
gifted bathrobe to the bathhouse female attendant (a driver 
who had brought the women to the bathhouse was gifted, 
for instance, a shirt). If no bathrobe was gifted, the driver 
symbolically did not open the door of his car. Guests were 
invited to attend a maiden wedding party. In every house, 
the inviting person gave some nogul (sweets) and was 
offered a small coin in exchange. Yengya offered sherbet 
at the wedding party. 
On holidays, particularly, Novruz Bayram, holiday 
bathrobe, early fruit, and a melon were bought and sent to 
the bride; on Gurban Bayram, the bride was gifted a lamb. 
As was accustomed by Fortress residents, the fiance’s 
house is ought to buy dresses for the bride until the latter 
stays at her father’s house. If the bride’s family moved to a 
summerhouse at summertime, the fiance’s side had to 
bring “bagbany” there. The fiance’s side had to visit the 
bride at her summerhouse with such presents as sweets, 
bakeries, sugar, tea, summer dresses, and rice. That was 
called “bagbany”. Partaking in this ritual were women. 
Besides, they in the fiance’s house baked various sweets 
and confectioneries, then put everything onto trays and 
solemnly sent to the bride’s house. That was called 
“vyazourd” (22, 201).  
 90
One year later, the fiance’s side prepared dresses for 
the bride, put them onto trays and finally brought the dres-
ses to the bride’s house. That was called “paltar kyasdi”. 
The wedding party of the poor and of the rich lasted 2 
days and 7 days, respectively (11, 201). The maiden’s 
wedding was also called the great betrothal. 
Wedding parties were usually performed at marquees 
and sometimes at houses. Women’s wedding parties were 
accompanied by accordions and tambourine, men’s-pri-
marily by clarinet and accordion, till that’ll do. Girls, who 
danced at wedding parties, did not have to raise their 
hands over shoulders. In turn, men could raise their hands 
over shoulders and put them behind the head. 
At the maiden wedding, the bride initially sat in her 
own dress. Following the coming of the bridegroom’s 
side, she put on the dress her bridegroom had sent to her. 
Brides had their waist belted, no hands were tied. 
Those who accompanied the bride had their way 
blocked; they received a bathrobe and money. This rite is 
called “yol kyasdi”.  
Wedding feasts took place at big buildings. If such 
was no possible, poor people organized wedding feasts at 
old barracks, large storehouses or warehouses. A mattress 
for those who played saz (a national musical instrument) 
was laid in the lower part of the wedding place (11, 201).  
Zurna (Oriental wind instrument) players performed 
“Seyidabasy”, “Tekchalama”, “Uzundyarya”, “Kechim-
yamyasi” (11, 203) as well as “Tyaryakyamya” and “Vag-
zali” at a wedding party. 
Wedding parties were of two kinds: money parties and 
non-money parties. Those who played saz performed till 
that’ll do. Young neighbors sat near the musicians, in front 
of whom a wide towel was spread. Wedding’s master – 
khalfya – had to start collecting money from the towel. 
This money was finally given to the poor bridegroom.  
 91 
As was accustomed at Fortress, the fiance’s side 
brought several “spring” trays with sweets to the bride on 
the last Wednesday before Novruz Holiday or on the 
Holiday’s evening. They were primarily “holiday” trays 
consisting of holiday gifts. Once fruits were ripe, a tray 
with fruit – “bagbashi” – was brought to the bride. 
On the Day of Ramadan Holiday, they in the fiance’s 
house also brought foods to the bride’s house. The foods 
consisted largely of holiday pilaf and shorgogals (salted 
puffs) (18, 339).  
Under the custom, the inviting person – syarpayi – 
with sugar and sweets with him, invited guests to attend a 
wedding party or betrothal party and gave them the sugar 
and sweets before the party started.  
He stated, for example, that Zivyar was to wed and 
that “you are invited to attend the wedding party”. In 
Absheron villages, the inviting person was called 
“nyamchi”, “chagrychi” or “adamchagyran”, according to 
E. Aslanov (10, 54).  
Magar – the premise – was usually built to serve as the 
place of wedding feast to accommodate guests, dancers and 
wrestlers of the bridegroom and bride’s sides. Traditionally, 
magar (also called toykhana) was built at a town square. A 
table for musicians and separate table and sofa for a 
bridegroom were placed at magar’s upper part, at a special 
eminence; sweets and a mirror were put on the table. 
Usually, rite “paltar kyasdi” was performed at the 
bride’s house. Partaking in the rite were also representa-
tives of the fiance’s side. Syarpayi played the principal 
role in the performance of this rite. The fiance’s house 
gave the bride’s house payment for road (yol pulu) and 
payment for milk (syud pulu). On that day, the bride put 
on “an interim” red dress.  
 92
The fiance’s side brought foods – meat, butter, rice 
and sweets – as well as a dress for the bride and gold to 
the girl’s house. Sometimes, cash – payment for expendi-
tures – was paid in exchange. 
In commenting on wedding rituals at Icheri Sheher, 
Huseyngulu Sarabsky, in his book titled “Old Baku”, 
writes that the fiance’s father used to buy, according to the 
ritual, blankets, nogul, almond, henna and other goods 
before the wedding party began. The father’s wife, after 
having seen the wedding purchases for her son, shed a few 
tears as she was happy in meeting her husband and trolled 
the following: 
 
Congratulations from mother to 20-year old son, 
We would to wish him seven sons, 
My dear son, congratulate you with your wedding, 
Father and mother care about you 
So that you will take care of us when you are old, 
Dear son, we congratulate you from all the heart 
 
On top of that, in saying, “I congratulate... congra-
tulate you: we’ve lived till our son’s wedding”, Kyalbya 
Heyransa took the purchased goods and put them in place.  
On Friday evening, Haj Abutalyb, after having 
gathered his relatives together, called up Halfa xyr-xyr 
Hadji Hashim to whom he handed over a mirror; all they, 
with trays with sweets in hands, started their way. Some of 
them, with lanterns in hands, lighted the way and moved 
toward Hadji Farajullah (11, 195-196).  
Those who came to attend “paltar kyasdi” at maiden 
wedding party brought their “mubarek olsun”-congratula-
tions. Apart from “nyamyar”, they gifted various presents 
to all those who gathered at the place. Initially, the comers 
were offered meals. At evening time, they all went to 
 93 
toykhana. In Absheron villages, “mubarek olsun” was 
brought all day long, till late at night. In the evening, after 
having gathered at toykhana, they sang and danced. There 
was a circle of dancing people who demanded from the 
bride to dance, too; the money designated for the bride 
was given to musicians. In Baku villages, women put on 
men’s dresses and entertained guests in the evening before 
the wedding party. 
The bride’s wedding portion was brought to the 
fiance’s house prior to the fiance’s wedding. In addition, 
there were observed marriage conclusion rituals: “kyabin 
kyasdi” and “khyna yakhdi” (henna dyeing). 
It was ahund’s (ahund=mullah) responsibility to con-
clude “kyabin” marriage at a mosque. Under “kyabin”, 
there were given 100 gold coins (a pawn to the bride). 
Mamed kishi has reported that the two-storey house where 
we currently live was the kyabin of my mother. Some-
times, concluding kyabin was the responsibility of the 
father of fiancé or bride.  
Eyewitnesses from both sides – the fiance’s house and 
the bride’s house – went to a block mullah to get kyabin 
concluded. According to the rules, the size of kyabin was 
equivalent to 51, 101, 201, 301, 501, 1,001 and up to 
2,001 gold coins. Kyabin was concluded prior to the wed-
ding party (12, 199). 
In Icheri Sheher, kyabin was traditionally concluded 
by a mullah. Attending the ritual were primarily mullah’s 
two persons from both – fiancé and bride’s – sides, and 
other persons. These persons had to tell the mullah where 
the girl agreed or disagreed to conclude a marriage. An 
eyewitness of the girl demanded from the fiance’s side to 
provide a certain amount of gold coins. Later on, mullah 
read the god-blessing prayer and concluded marriage. 
Exact sum of mehr (pawn) for the girl was written down in 
 94
the kyabin document. In the event of divorce, this sum of 
gold coins was levied from the fellow’s side. Kyabin was 
usually concluded at the bride’s house. The fiance’s side’s 
elders and the bride’s side’s men were offered “kyabin 
sufryasi” – a special feast.  
The evening of “khyna yakhdi” or “khyna nane” was 
conducted at the bride’s house at a time when the evening 
of the wedding’s toastmaster – “syarpayi gejasi” – was con-
ducted at the bridegroom’s house. The toastmaster attended 
this event just symbolically; in addition, the bridegroom’s 
representatives brought henna to the bride’s house.  
At khyna yakhdi, the bride’s side gathered a jolly 
crowd. Table was laid; musicians came in along with the 
bridegroom’s men and entertainment the public. He who 
wetted henna was given a robe. 
Girls of bride’s age gathered at rituals “khinyanakhan 
gejasi” or “khinauakhan”, “khinanagan” in Baku. Guests 
from the bridegroom’s house also joined this company.  
Representatives of the bridegroom’s house used to 
come to the henna ritual with a tray of sweets. The tray 
contained some henna for the bride. Prior to the beginning 
of the 20th century, there were brought copper trays with 
sweets covered with shawls. Shawls designated for the 
tray were made in conformity with the size of the tray, of 
purple red velvet. The inner diameter of the copper tray 
was around 60 centimeters, incrusted with buds, geomet-
rical lines and patterns. The shawl was decorated with 
buds, flowers and spangles.  
Henna in the tray brought from the bridegroom’s 
house was wetted in a special bowl or basin. Henna 
wetting bowls (23-centimeter diameter) made of copper 
were 5 centimeters high. The bottom was narrow whereas 
the top was widened, grooved. Before smearing the bride 
with henna, they put some henna onto the tray and gave it 
 95 
to the bridegroom’s representatives. The bride was 
smeared with henna by a woman (or her yengya) who 
decorated/saw off the bride. 
That woman was demanded to be “bashibutev”, i.e. a 
married woman having sons.  
A fillet, a headscarf, and elbow rest for henna 
occupied a special place at the tray brought from the 
bridegroom’s house. 
At a special place, a woman (or her yengya) deco-
rating the bride put some henna onto the latter’s hands and 
feet and also put a fillet; bride’s hairs dyed with henna 
were covered with headscarf. A fillet consisting of 2 pairs 
was made of red fabric. The headscarf was made of red 
brocade. 
Sometimes, bride’s elbows were smeared with henna 
as well. Elbow rests were used for this purpose. Elbow 
rests were embroidered of red brocade, with a white calico 
lining. The edges of elbow rests were embroidered with 
gold tape, with its edge sewn with elbow rest fixation fillet 
embroidered with black and white threads. After the henna 
ritual, the bride was brought to a wedding bath. That was 
performed in the henna ritual’s evening or next morning. 
Therefore, fillets were put on the bride to prevent her 
bed’s being dirtied with henna.  
A fillet for fingers was made of 10 separate fillets for 
each finger. Once henna was put onto nail, each finger was 
covered with fillet separately. The fillets were triangular 
and made of thin woolen or silky fabric. 
As was accustomed in Baku, henna was wetted in 
special copper bowls under the performance of ritual 
“khyna yakhdi”. Henna lacing was woven of a pair of pink 
woolen threads, with a pompon at one side of the threads. 
Apron was sewn of brocade, with its both sides 
fringed. 
 96
Women put on primarily chemise and wide trousers as 
the wedding dress. They wore white crepe de Chine silk-
patterned dresses with violet embroidered edges, pink 
embroidered middle, and green embroidered border. The 
middle of the chemises was decorated with open works. 
Wide trousers and chemises were usually 79 centimeters 
and 45 centimeters long, respectively.  
Under the custom, the bride usually wore red fabric 
chemise and brocaded wide trousers, and had her head 
veiled. The veil was of gas color brilliant silk. Thin silk 
embroidered skullcap was put onto the bride’s head. 
Veils were sewn mostly of red gas fabric embroidered 
with braided red threads. Its common size was equivalent 
to 80/85 centimeters.  
Head shawl was sewn of 3 parts of red and light-
colored silky fabric, with red buds on it. Gold fringe, gold 
tape, and black-gray tape (with dimensions oscillating 
from 141 to 139 centimeters) were sewn on the three sides 
of the shawl. 
A pair of special tapings of red and green color was 
brought for the bride. Yellow, dark blue and pink rags 
were sewn on the taping. The tapings were 67 centimeters 
long and 7 centimeters wide.  
Wide trousers were sewn of dark purple red fabric and 
had red flowers with black leaves on. Wide trousers’ belt 
was 4 centimeters wide. 
The bride’s shoes were pointed upward, threaded and 
supplied with a small iron heel. 
“Bride’s small knot” occupied a particular position 
among things brought to the bride. The small knot was 
sewn of gray, black or crimson brocade; knot’s border was 
sewn of red brocade. The border was decorated with 
brilliant lace, with its wrong side embroidered with green 
fabric. A set of bath belongings was usually put into the 
 97 
bride’s small knot. In its turn, “a fiance’s knot” also called 
fiance’s tray was sent to the fiance’s house from the 
bride’s house on the eve of the fiance’s wedding.  
“A fiance’s small knot” was sent from the bride’s 
house to the fiance’s prior to the fiance’s wedding party. 
That was also called “fiance’s tray”. The fiance’s small 
knot included a set of bath things, unworn dresses and a 
pan of pilaf. Noteworthy is that the fiance’s small knot 
was brought to the fiance’s house by the wedding’s 
master.  
When the bride was brought to a bathhouse, she had a 
brocaded domestic item spread in front of her feet. It was a 
red brocaded item, with light-colored stripped sateen with 
green edges (the size: 78cm/121cm). 
A special taping was sewn for both hands on the 
occasion of wedding day. Its sides were sewn of white-
blue silk, edges were sewn of dark blue sateen, and lining 
sewn of white sateen. 
Leg tapings were decorated with red flowers and had 
blue edges, with 35-centimeter laces at the end. 
All women, girls to marry, and girls of a living block 
were invited to come to a wedding party. 
Those who came to a wedding party were served 
specially baked sweets (10, 340). 
Cooking dinner for the girl’s wedding party were here 
grandmother, the wife of the uncle on the mother’s side, 
and she-neighbors. Chickens were slaughtered, and ingre-
dients of pilaf were cooked a day before the wedding 
party. Pilaf or sometimes, parcha-bozbash, kufta-bozbash, 
or roast meat was served at the wedding party.  
Only men attended the bridegroom’s wedding party. 
In the days of old, they put carpets at wedding place and 
sat in a row on the earth. Those who attended a wedding 
 98
party usually brought a gift. They at wedding parties in 
Absheron villages used to collect money.  
Pilaf, kebab, and roast meat were usually served at a 
wedding party. When a wedding party began, brideg-
room’s parents, best friend or party’s master gave the chef 
a robe and opened the lid of the pan. Of drinks, only 
stewed fruit was offered at wedding parties. 
Prior to a wedding party, the fiance’s tray was sent to 
the fiance’s house from the bride’s. The tray held a frying 
pan, eggs, henna, gilabi (hair washing clay), perfume, bath 
glove, a wisp of bast, pumice, apron, shoulder and head 
towels, fringed apron, laced doormat, copper bucket hol-
der, small feet doormats, etc. 
The beginning of a wedding party was notified with 
the help of doubled black zurna. The party began after the 
people crowded. Several groups of musicians were invited 
to perform at some wedding parties. 
Apart from musicians, there was a singer who sang 
and played tambourine. “The praising of bridegroom” was 
usually performed at the end of a wedding party.  
There were also dervish’s wedding parties. A dervish, 
in measuring the length and width of a wedding hall, told 
odd legends and sang.  
Men’s wedding parties usually started with “a wed-
ding evening”, i.e. young people and the elders sat in the 
lower part of a wedding premise at a place where money 
was collected a day before a fiance’s wedding party. The 
wedding hall was separated into two parts, one of which 
was occupied by dancers, singers and musicians, and the 
other one was for those who sat and ate. Mugams also 
were sung at wedding parties.  
At ashug’s wedding parties, people used to sit on the 
earth. Stones were put in a circle and covered by carpets. 
Wedding premises also were decorated with carpets.  
 99 
Neighbors and relatives brought carpets with them-
selves. Having learnt that Ashug Gurban or another ashug 
had come to a wedding party, everyone was glad.  
A bridegroom walked together with his best friends; 
everybody went to a bathhouse to take bath there. After 
having come out from the bathhouse, they stole brideg-
room’s hat. Bridegroom’s best friend gave a bathrobe to 
the one who had taken the hat away and returned the hat to 
the owner. 
Both sides usually bore wedding party-related costs. 
Red shining shawl was put onto bride’s head. She 
wore white crepe de Chine dress or pink brocaded dress. 
Bride was met by her mother-in-law who opened the 
shawl and gave her crockery. The bride had to break the 
crockery with her right feet.  
When a bride was coming out of the father’s house, 
her parents blessed her, made her way under Koran, and 
told her that her spouse was her father and mother starting 
from that day. “Starting from today, we are detached 
onlookers. When you come to your father’s house, you 
can stay here for a whole day, but when night comes you 
must return home. You can not spend a night at the fat-
her’s house”, parents told her. At those times, bride was 
driven to bridegroom’s house by gavuz (a four-whedl 
carriage). Bridegroom followed her on a phaeton. 
Mother baked shyakyarbura, pahlava and shorgogals 
for her daughter, filled in 2 to 3 trays, and put a trunk for 
the daughter. Bread was cut over bride’s head, imaginary 
burial ground was burnt down, and sweets were given to 
everyone at bridegroom’s house.  
Bride was carried to bridegroom’s house usually in the 
evening. When bride had to move from one village to 
another, a curtain was kept in front of her. After she sat in 
phaeton, special horsemen, in turns, brought the curtain 
 100
back to bridegroom’s house; he who brought it was gifted 
a bathrobe (11, 212).  
Usually, bride was carried in the evening by phaeton 
under the accompaniment of zurna melody, in the com-
pany of masters. The she-master, yengya and the accom-
panying person were the bride’s aunts on the mother and 
father’s side and the wife of bride’s uncle on the mother’s 
side. Bride was usually decorated by a woman who 
accompanied bridegroom; bride’s waist was belted by her 
bridegroom’s man. 
On that day, bride was carried away being accom-
panied by trays. A mirror, a lamp or a candle was kept in 
front of bride. 
The rite of “yol kyasdi” was performed when bride 
was to move to bridegroom’s house. Anyone could block 
her way to receive a bathrobe or money. 
At the gates of bridegroom’s house, mother-in-law 
blessed her daughter-in-law and let her pass under the 
Koran. Coins were thrown onto bride’s head as a sign of 
wealth; crockery was broken in front of bride’s feet, and 
sacrificial animal was slaughtered in front of bride. 
Sacrificial blood was smeared onto bride’s forehead. 
Hat was put onto bride’s head when she entered 
bridegroom’s house. This meant that a friend in hat should 
always be near her, so that she and her spouse lived till 
very old age. 
Within first 3 days after the wedding party, bride’s 
mother sent a dinner to the newlyweds. The dinners con-
sisted of guymag, dushbarya, gutabs, turshu govurma 
pilaf, and fisinjan pilaf. “A week bath” was performed in a 
week after the wedding party. Close people were invited to 
come to the fellow’s house where dinner was served. The 
girl’s mother-in-law and mother gifted various presents to 
the girl. Women also attended that gathering. The fellow 
was usually gifted a shirt or a scarf.  
 101 
On that day, bride was usually carried to a bathhouse. 
New things for use in a bathhouse were bought. Guests 
also took bath there. 
Yuzya chikhdi (appearing in front of people) occurred 
after “the week bath” was over. Under this rite, fellow’s 
parents gifted a ring to the girl.  
In a month after the wedding party, first the fellow’s 
side invited the girl’s to come as a guest and then vice 
versa: that was called “ayag achdi”. Under the perfor-
mance of this rite, the girl’s side gifted a carpet to the girl. 
Particular attention should be paid to the fact that there 
are certain distinctive peculiarities of wedding rituals in 
different Baku villages. Usually, they in Baku villages, 
after the first matchmaking was over, both sides began to 
prepare for “shirni” (sweets) rite. Noteworthy is that 
“shirni” rite in many villages in the Absheron currently is 
performed in two stages: the first stage is called “minor 
betrothal”, and the second one is called “major betrothal” 
(i.e. ring giving). Such conduct of betrothal (in two stages) 
is possible upon mutual consent of both sides. 
Fiance’s side bore all necessary costs related to the 
conduct of betrothal party. Toastmaster – syarpayi – is the 
main person at men and women’s wedding parties. The 
rite of branch’s being decorated – shahbyazyamya – is 
also observed at some weddings. Under this custom, 
bride’s close girlfriend – the called sister – is to decorate a 
tree branch. The branch is decorated with a mirror, 
candles, dress length, and sweets. Bridegroom’s house’s 
representatives come to bride’s house at around 10 o’clock 
in the evening. Bridegroom comes, too. They have a fun at 
bride’s house. 
As accustomed in village Bilgah, it was the elder man 
to put wedding ring (usually ring with a precious stone) on 
bride’s finger during matchmaking or minor betrothal. 
 102
During major betrothal, wedding ring was given to an 
adult person. Everyone who sat at the table looked at the 
ring. Then, they used to tell “chokh mubaryak” – congra-
tulations – and passed the ring to the women’s room. 
Ashugs were invited to wedding parties in the past. Cur-
rently, leading a wedding party are musicians and singers. 
In the latest period, they eat, sing and play music in the 
same premise. When a bride was to leave her house, her 
brother-in-law belted her waist; her father blessed her 
three times having put his hand onto her head and walked 
together with her around a lamp; and her mother threw 
some water to follow her. 
In the past, wrestlers at wedding parties wrestled on 
sand – “keeping a girdle” – as people used to say. 
Kufta-parcha, bozbash, and soyutma were traditionally 
served at men’s wedding parties.  
Prior to a wedding party, there was performed a rite 
called “toy akhshami” (the wedding’s evening). On that 
evening, offal was served in Bilgah and gutabs were 
served in Shuvalan. Once this was done, wedding parties 
began. Coming to the wedding’s evening are also bride’s 
side’s people who give “nyamyar”, i.e. some money.  
Meykhana – the singing of folk verses – was arranged 
at the end of wedding parties in Absheron villages. In the 
past, there were three musicians performing at a wedding 
party. She-singers use to sing at wedding parties in Bina-
gadi, Nardaran, Mashtaga and some other villages.  
When bridegroom dances at his wedding party, his 
mother and other adult persons come up to him to dance 
together. 
In village Bilgah, bearing the bigger part of women’s 
wedding party-related costs is the bride’s side, since “the 
food” money given by bridegroom’s side is not sufficient. 
 103 
In the past, there were observed rituals of cutting hat 
with scissors. Old women used “to put scissors” onto dress, 
i.e. each of them gifted something when the dress was being 
cut out. No fan lid opening ritual is observed there. 
They in Bilgah give a lot of wedding portion. Bride 
brings mattresses to her brother-in-law and father-in-law. 
In village Mashtaga, mother throws some water to follow 
her leaving daughter, and sherbet is served at home. 
Sweets are strewed onto bride’s car. 
Informers say wedding parties in Baku villages were 
conducted under the accompaniment of saz during World 
War II. For example, conducting the wedding party of 
Meynisa and Syad in village Novkhana were ashugs. Prior 
to the wedding party, there was cooked a dinner and called 
up a council. There was composed a list of guests, and 
invitations (in packages) were given to people. Those who 
organized a council shared the list of those who were 
invited to attend the wedding party. During the weeding 
party, all comers were to give money to one person, who 
then wrote down the exact sum given by each person in a 
copybook. 
Horserace was spread widely at wedding parties in the 
past, according to old informers.  
When bridegroom was brought back from a bath-
house, he had small coins showered on his head. Under 
bridegroom’s approach, they started gunfire. 
They at a wedding party play tar, kamanchya, tambou-
rine; a group of clarinetists also attends the event.  
Bride’s waist is belted by red ribbon; and then bride is 
covered with shawl and let come out from her father’s 
house. 
When bride moves away, she is accompanied by 
yengya and dyarinya. The latter usually holds a carafe of 
sherbet in hands. 
 104
As accustomed upon receipt of consent under the 
matchmaking in village Binagadi, sweet tea is served. 
People use to say, “The girl is yours”. Consent – khyari – 
is to be received by women; men come to the place later. 
Men, in turn, are shown “the sign of respect”. On that day, 
there are usually brought one ring with a precious stone, a 
headscarf, and a box of sweets. In village Binagadi, the 
rite of “paltar kyasdi” occurs simultaneously with the 
major betrothal. They put scissors onto bride’s dress and 
tell her: “May God bless you, and we congratulate you”. It 
is bridegroom’s mother to give dresses to cutters. Bozbash 
and pilaf are usually served under “paltar kyasdi”. In some 
cases, there are served both dinner and sweet table. It is 
bridegroom’s side to bear all costs. Under this rite, dinner 
and dances are also held separately. 
Bridegroom’s side prepares a bathrobe for bride’s 
close people. Both sides give the chef money under the 
opening of the big pan’s lid. 
Bridegroom’s small knot is sent from bride’s house 
prior to bridegroom’s wedding party. 
On the day of wedding party in village Hovsan, 3 
people slaughter lambs at 10 o’clock in the morning. They 
are given a certain sum of money or gifts. 
Tar is played at wedding party at midday. A singer 
and his band sat in a premise. A singer usually performs 
songs “Rast”, “Humayun” or other mugams. Bridegroom 
has his hairs cut and is shaved under the sounds of mugam 
and in the presence of people. Then, musicians have a 1-
hour rest. 
Roast meat is usually cooked for a company of 100 to 
150 people. All tables in toykhana are laid at 4 o’clock in 
the afternoon. The roast meat is put on the table. At this 
moment, a singer stops singing, and everyone dances in 
turn.  
 105 
When lamb is slaughtered, everyone dances nearby. 
As evening comes, bridegroom is brought to a bathhouse 
in the company of musicians. The bridegroom takes bath 
within 1 hour and then is brought to his father’s house un-
der the sounds of music. Here, they dance with the brideg-
room during one hour, splashing him with fragrance. 
Relatives dance in front of bridegroom and throw money.  
In Hovsan, wedding party begins at 7 or 8 o’clock in 
the evening. There is laid an 8-meter tablecloth. Brideg-
room and his best friends sit on a sofa. Relatives bring 
trays in. A plate with part of the tray’s content is put onto 
the sofa. Another part of the tray is designated for mu-
sicians. Usually, guests group to eat in a wedding house 
and then move to toykhana. Such a wedding party usually 
ends at around 2 o’clock at night.  
In the past, a wedding party lasted till early in the 
morning. Musicians woke bridegroom up under the sounds 
of melody. At midnight, there was performed a wedding 
party for bridegroom only. In Baku villages, the hardest 
wedding parties were performed in Hovsan. 
On the day of wedding party in Hovsan, “betrothal” is 
brought to bride’s house. Women sit in front of musicians 
and show what they brought for the bride. Later on, the 
bride is let enter the room. Under the custom, if wedding 
party is performed since the morning, bride is brought to 
toykhana in a red dress, but if wedding party starts in the 
evening, bride comes in a white dress and watches her 
wedding herself. 
It is old women to collect money at wedding parties at 
bride’s house. In toykhana, a separate curtained place is 
arranged for bride. Her girlfriends sit right (on her side) 
and left (on her bridegroom’s side) from her. 
She-toastmaster herself invites people to a wedding 
party and performs the duties of yengya when bride leaves 
her father’s house.  
 106
Wedding parties in villages Mardakan and Shagan are 
performed at toykhana. Everyone who comes to such wed-
ding parties gives money. She-relatives bring the prepared 
trays with sweets for bridegroom. Women and young girls 
have a fun, dance together and then go home. No foods 
were served at women’s wedding parties in the past. 
In the said villages, bridegroom was carried to a bath-
house on the day of bride’s removal. Bridegroom was ac-
companied by musicians and then splashed with fragrance.  
In the majority of Absheron villages, the rite of 
syarpayi akhshami – master’s evening – is observed a day 
before wedding party. Lamb is slaughtered on that eve-
ning. Once the supper is over, bridegroom’s side’s people 
consult each other and determine people who will work at 
wedding party. This day was called “toy akhshami” or “syar-
payi akhshami” whereas the 2nd day was called “ashyg”, and 
the 3rd day was called “khanyandya akhshami”.  
Such dance melodies as Vagzali, Gochali, Innaby, 
Kinko, Kechimyasi, Shalakho, and Gazakhi were usually 
performed at wedding parties.  
In village Mardakan, it is bridegroom’s brother or 
relative to belt bride’s waist. A mirror and a candle are 
tied to bride’s hand. Her father blesses and sees her off. At 
this moment, one of old men lets bride pass under the 
Koran. 
At bridegroom’s house, a plate is put in front of 
bride’s feet; bread is cut above bride’s head; and sugar and 
sweets are strewed onto bride’s head and car.  
Mother-in-law lets daughter-in-law, who enters 
bridegroom’s yard, pass under the Koran. Bridegroom’s 
father puts his hat on bride’s head, then puts it off and 
finally blesses bride. 
After this, bridegroom, mother-in-law and father-in-
law gift gold chain and other decorations to bride. This is 
called “yuzgaychyaklik”.  
 107 
Syarpayi-yengya women attend wedding parties at 
bride’s house in every village. A woman under the name 
of Sara Aliyeva acted as either syarpayi or yengya at wed-
ding parties in village Mardakan in 1980-1990s. Women-
musicians perform at women’s wedding parties. At such 
wedding parties, music and dance start at night. Guests 
group to come in advance and bring trays with sweets. 
Those who come on this day in village Kurdakhany gift 
something, particularly, perfume, soap, etc. to each woman 
of a house. Guests are given meals. She-relatives give 
congratulatory wishes. When the evening comes, they go all 
together to toykhana to have fun there. All the guests are 
women. As a rule, they give equivalent sums of money. 
On the day of wedding in villages Bina and Gala, men 
usually sit on the floor. Bridegroom’s mother does not 
dance at the wedding party. People used to say, “Brideg-
room’s mother should be staid and should not dance at the 
wedding”. 
In village Mashtaga, minor betrothal is called khyari 
(yes), khyatirjamlyg (consent), or balaja yuzyuk (minor 
ring). After the ring is brought in, there is served yuzyuk 
ashi (the ring pilaf). All necessary foods for pilaf and 
sweets are sent to bride’s house in advance. Bride’s house 
begins to prepare and sends a share to bridegroom on the 
same day; the ring is followed by “vyazourt”. Bride’s side 
puts a gift onto bridegroom’s tray with sweets.  
Then, bride’s side sends the tray to bridegroom’s 
house. The tray usually contains 101 shyakyarburas, 101 
pahlavas, and 51 eggs. A half of the eggs is painted red, 
the other half is painted white. A separate tray is prepared 
for bridegroom. This tray contains a shirt, stocks, a hand-
kerchief, perfume, a box of sweets, etc.  
 108
Each of the sweets to be brought to bridegroom is 
wrapped into paper and given, together with the gift, to 
those who depart bride’s house.  
Dolma and pilaf are served; sweets are the necessary 
attribute. Drivers, who bring guests in, are also given a gift 
by bride’s side. A dress length is prepared for mother-in-
law. He who puts ring onto bride’s finger is given a 
bathrobe. The participants of the event are shown gifts 
brought to the place. 
Next stage marks the performance of “paltar kyasdi”. 
Bridegroom’s side gives bride’s side “hyarj” or “bashlyk”. 
Bride does not sit near to her bridegroom at such a wed-
ding party. As accustomed in these villages, bride is 
brought to the wedding place with her face veiled.  
Bride is to wear white dress, with her head under 
white bridal veil covered by red shawl from above. At wo-
men’s wedding party or paltar kyasdi in village Mashtaga, 
a group of musicians consists of women.  
Of musical instruments, they play accordion, nagara 
(Oriental instrument) and paired nagara. Money is given at 
around 3 o’clock in the afternoon, and dinner is served 
afterwards. The dinner consists of roast meat, fried toma-
toes and potatoes, pilaf and parcha kufta-bozbash. The 
dinner and the wedding ceremony are conducted in sepa-
rate premises. 
It is bride’s father-in-law or brother-in-law to belt 
bride’s waist. Yengya women hold a mirror and a candle 
in hands. No rites “gapybasma”, “gaychi kyasdi”, etc. are 
observed in either Mashtaga or Kurdakhany.  
In Absheron villages, gurban – a sacrificial animal – is 
slaughtered in front of bride’s feet, a plate is broken in 
front of bride, and sweets are strewed onto bride’s head. 
Those who come to take bride away wait until mother-in-
law permits. After she permits, they take bride to 
 109 
bridegroom’s house. Then, wedding party at bridegroom’s 
house begins. Such a wedding party usually lasts till 
midnight. 
Toastmaster – syarpayi – is called toy yengyasi and el 
yengyasi in Mardakan and Mashtaga, respectively.  
“Syartakht” is brought away three days prior to “one-
week bath” in village Mashtaga. Relatives and neighbors 
bring gifts to bride. 
There is interesting custom called “khonchagya-
tirmya”, which is typical for Baku villages. If engaged girl 
attends anyone’s wedding party, she is given the nominal 
khoncha (tray). Mother-in-law, with khoncha in her hands, 
dances and comes up to bride, then kisses her forehead 
and lifts her, and finally puts khoncha at bride’s place and 
dances together with bride. Khoncha contains gifts and 
some fruit. Fruits are usually dispensed among guests at a 
wedding party. 
On all holidays, which occur prior to the day of wed-
ding ceremony, bride is gifted bayramlyg (the holiday 
present). Novruz Bayram is the holiday that retains in 
memory most of all. Bride is gifted red dress or headscarf, 
a lamb with its forehead smeared with henna, and a 
holiday present; bride’s arm is smeared with henna. When 
early fruits ripe, they are brought to bride; this is called 
“nyubarlyg” or “bagbashi”.  
Within a month after the wedding day, first the newly-
wed girl’s side invites the fellow’s side to come as guests 
and then vice versa. Later on, the girl stays at her mother’s 
house as a guest within 3 to 7 days.  
In village Mashtaga, wedding parties last till midnight. 
At wedding parties in villages Bilgah and Fatmai, a day of 
someone else’s wedding party is usually announced. They 
in Mashtaga visit houses to invite peopled to a wedding 
party. Several days prior to a wedding party in Mashtaga, 
 110
there is conducted syarpayi gejasi (toastmaster’s night), 
and a day before the wedding party – khina yakhdi.  
On the day of khina yakhdi, bride goes to a bathhouse. 
Prior to this, guests carrying gifts come to the bride’s 
house; she who wets henna is given money. Bride’s girl-
friends smear bride’s arms and feet with henna. As a fare-
well, bride dressed in white is praised at women’s wedding 
party. At this moment, her palm is smeared with henna.  
As accustomed at rite khina yakhdi in village Binagadi, 
there is served dinner, and people are levied money above 
henna. When bridegroom’s side’s representatives come, 
henna is covered with a tray of sweets and a candle is lit.  
After everyone invited to attend the henna night 
gathered together, musicians began to play, according to 
ethnographer R. Babayeva. At a wedding feast in Baku, 
musicians played 12- or 7-stringed saz, accordion and 
paired drum. The most spread melodies were gyt-gylyda, 
zavoddady, dal-gabag (darchyny), and syarchyayi. 
In the past, yengya woman sang the following song at 
such a feast:  
 
Having put scissors away, 
We’d like to hear its peal,  
Let’s a fellow call his sister 
In a playing way 
 
After this, bridegroom and bride’s mothers were given 
money to praise the bride in the following way: 
Bride, we congratulate you with your new living 
place, 
Congratulate you with your new dress (9) 
Kyabin – marriage – was concluded on the day of 
bride’s removal. The amount of kyabin was equivalent up 
to 25 (101) gold coins. 
 111 
When bride was to remove, they in her father’s house 
gave her a bag of pahlava and shyakyarbura, a bag of 
sweets for children, a set of bedclothes as the wedding 
portion, household things, and an old store trunk. In the 
past, bride’s wedding portion was covered with a curtain. 
A curtain sewn accurately by bride herself, a lampshade, 
and other accessories were brought in the morning next to 
rite khina yakhdi. 
When a car with bride’s wedding portion arrives, one 
man immediately notifies of this. Bridegroom’s mother 
gives this man a bathrobe. 
Bride’s girlfriends come to visit bride in the morning 
on three consecutive days after the wedding ceremony. In 
the first morning, they bring guymag, and in the second 
and in the third morning, they bring dushbarya and pilaf, 
respectively. If a girl has left for a faraway place, the 
three-day foods are sent together with her. 
A table is laid for the newlywed girl a week after the 
wedding day. Guests from the girl’s house come to spend 
“one-week bath”. Guests are women only. Each of them 
gives the newlywed girl a gift. 
In village Binagadi, one-week bath is called “takhtyig-
di”. A curtain with red pompons prepared by yengya 
woman continues to be hung within one week before one-
week bath begins. 
It should be noted that, under the wedding custom, 
bridegroom’s guardian was called dyarnya (bridegroom’s 
yengya), and bride’s guardian was called yengya. They 
were the persons who confirmed virginity of the fellow 
and the girl. In the past, in the event of disgust or displea-
sure at marriage night, newlywed girl’s yengya, having 
been put on donkey, had her hairs cut, was insulted and 
finally ousted from the house. That was considered a 
shame. For this reason, dyarnya and yengya people took a 
great responsibility at Baku wedding parties. 
 112
Next morning after the wedding ceremony, people 
used to say that the girl “has become the house’s mistress 
of the house”. In the morning after the wedding, close 
relatives put khoncha, i.e. a tray with sweets and gifts at 
the head of the newlyweds’ bed. This rite was called 
syartakht. Three days after the wedding day, there was 
performed the rite of “yuzya chikhdi” (appearance in pub-
lic); and the 7th day after the wedding marked the perfor-
med of rite “hyaftya hamami” (one-week bath).  
Newlywed girl was not permitted to leave her husband’s 
house yard in order to be prevented from the evil eye. On the 
40th day after the wedding party, close relatives invited the 
newlywed girl to come to their houses as a guest. 
After wedding party, when newlywed girl was taken 
away to a certain joyful event, her mother-in-law filled in 
khoncha (a tray with sweets and gifts) for her. It was 
necessary to put a decoration on the tray. In all, it was 
fashionable to gift a lot of jewelry decorations to the 
newlywed girl. 
A day before khina yakhdi, fellow’s side sends two 
khoncha trays to the girl’s house. One of the trays contains 
a red dress, 2 decorated candles and henna, and the other 
one contains sweets. A mirror is also sent to the girl’s 
house. Henna is made prepared in the evening and then is 
put onto the girl’s arms, feet and hairs. Preparations for 
khina yakhdi start in the morning. Musicians come.  
Guests and bridegroom’s house’s representatives 
invited to attend khina yakhdi come to bride’s house. 
Here, musicians are women. The invited guests are young 
girls. Bride sits in another room. Guests dance under the 
sounds of music. In the middle of the rite, bride is brought 
in by her best girlfriends to join the company. One of the 
best girlfriends is bridegroom’s house’s representative. 
The girlfriends hold candles brought from bridegroom’s 
 113 
house in hands. Bride is allowed to sit in the middle of 
company called “toykhana”. A mirror sent from brideg-
room’s house is put in front of bride so that she can see 
herself: this is considered a symbol of happiness. Bride’s 
best girlfriends, with candles in hands, stand near bride. At 
this moment, yengya comes up to bride. Music starts pla-
ying again, and everyone begins to praise bride. At this 
moment, guests give some money to yengya, who puts the 
money onto bride’s head. Then, yengya and best girl-
friends invite bride to a dance. Bride dances and has fun 
together with guests. For fun, one woman, disguised as a 
man and with a cigarette in her mouth, enters toykhana. 
Having ordered melody under the name of “Gochali”, 
people invite women-guests to dance. Bride is brought 
away to another room, and that’s the end of the feast. 
A day prior to khina yakhdi, dress and gold brought to 
bride by bridegroom’s side are taken away. And next day, 
when khina yakhdi is performed, the dress and the gold 
are brought back to bride’s house on trays. When bride is 
brought in to join the company, the trays are put in front of 
her. Yengya woman opens the trays, shows them to guests 
and tells them: “May Allah give you happiness”. After 
this, women-guests have their arms smeared with henna.  
On the wedding day, bridegroom’s friends carry 
bridegroom to a bathhouse under the sounds of music. 
According to this rite called bay hamami (bridegroom’s 
bath), friends leave bridegroom alone in the bathhouse and 
go back. After a certain period of time, they return to the 
bathhouse, under the sounds of music again, and take 
bridegroom back from the house. On their way back, they 
strewed small coins onto bridegroom’s head. Bride’s wed-
ding portion is brought in on the wedding day. Several 
girls visit bridegroom’s house to decorate it. Red ribbons 
tie up wedding portion’s things. This is considered a 
 114
symbol of happiness. Wedding portion is brought from 
bride’s house under the sounds of music. Bride is decora-
ted, brought to bridegroom’s house in the evening and al-
lowed to sit in a separate room. A feast for young fellows 
and men is arranged in a marquee put in the house’s yard. 
Musicians also sit in the marquee. Bridegroom is brought 
in by his best friends. At this moment, everyone begins to 
have fun under the accompaniment of music. When feast 
nears its end, everyone starts praising bridegroom: this rite 
is called baytyarifi. At this moment, feast participants, 
having called up close people, ask them to give a robe to 
bridegroom. Relatives gift various presents. At the end of 
wedding party, guests were given sweets. 
Evidently, traditional distinctive peculiarities of the 
wedding customs of Azerbaijani nation have deep ancient 
roots and are preserved up to nowadays with some specific 
elements added. 
 
 
FUNERAL RITUAL 
 
The funeral rite in Baku, like elsewhere in Azerbaijan, 
is performed in accordance with the rules of Islamic 
religion. 
Under the rite, standing near a dying person should be 
a mullah or a man, who knows Islamic rules and can read 
kyalmeyi-shahadat – the death prayer – to allow a dying 
person to die calmly.  
In accordance with the requirements of Islamic 
religion, a dying person’s face is turned toward kiblah. 
Relatives and friends stand near him/her at this moment. If 
a dying person agonizes, they – teziahs (money collectors) 
– in Absheron put a stone or some earth into his/her hand. 
In such cases, people use to say that a dying person cares 
 115 
about a descendant or a close person who is far away. In 
this event, the photograph of such person is put onto a 
dying person’s breast. After death, the clothes of the 
deceased are changed; the deceased’s jaws are tied up with 
a handkerchief; feet are paired and tied up, eyes are clo-
sed, and face is covered with black or dark cloth. 
A woman should not stay near a dying person alone. It 
is forbidden to cry or speak too loudly near a dying person 
or leave a dying person alone in a room. If death comes at 
night, a candle is lighted near to the deceased. Old people 
use to say that this is done to safeguard the deceased 
against the evil eye.  
As a rule, the dead body should be washed and clea-
ned immediately. This custom has been preserved in Baku. 
Once this is done, there is made a fire with men sitting 
around it. The number of those who sit should be odd. If a 
stranger passes near this place at this moment or sits in a 
circle, the first sura of Koran – Fatiha – should be read.  
In Icheri Sheher, dead persons were washed in a 
mosque. The funeral repast was organized on the third day 
of a death. No money was collected for the funeral repast. 
The commemoration days were the 3rd, 7th and 40th days, 
Thursdays, and the 1st anniversary of death. Gravestone 
was laid at any time after death. Those who returned from 
a graveyard after funeral were given pink water. 
Informer Aliheydar Aliyev said his five sisters had 
lived in different parts of the city. When they died, they 
were first brought to the father’s house and then buried.  
It should be noted that, as practiced in Baku lately, a 
dead body is washed not immediately after death but 
closer to burial time. People say, “dead body should be 
washed after it gets fully cold” and give gusul- the ritual 
washing. The 1st gusul is sidir kafur, the 2nd gusul is clean 
water, and the 3rd gusul is dead body’s being wrapped into 
 116
shroud. Before dead body is wrapped into shroud, willow 
or pomegranate twigs are put under its arms to allow the 
dead body to lean on the twigs to answer questions at 
another world. 
Three shirts are sewed for a dead body. As for men, 
first shirt covers a distance from head to knees, second one 
is set as an apron over breast, and third one is a headscarf. 
As for women, shirts are tied on the breast as well. A dead 
body is wholly wrapped into white shroud, with its head, 
feet, ears, eyes, mouth and nose filled in with cotton wool. 
Then, Koran’s 36th sura – Ar-Rahman – is read, and a dead 
body is moved to burial place. The prayer is read at home, 
at a cemetery and in a mosque. 
In Baku villages, a dead body is kept in a house where 
men sit. According to a custom, dead body should not hear 
any strange sounds. In a two-storey house, a shrouded 
dead body is usually kept at the upper floor, surrounded by 
men. Women sit at the lower floor and cry not loudly. 
After midday, short before burial, women are allowed to 
see the dead body off. Women accompany a dead body 
only to a street and then go back to a mourning house. 
According to one custom, when a coffin is taken out 
of the house, a stone is put at the place where the dead 
body was, and the man who put this stone throws it away 
after people return from a cemetery: the place of “iuyat” is 
getting broken and smoothened. A lamp or a candle should 
be lighted at this place for 3 consecutive nights.  
It is no coincidence that folk used to say, “There 
should have been someone to light a lamp in a grave” or, 
if a person is stupid, they say regretfully, “He would only 
light a lamp in a grave”.  
Currently, dead bodies are also washed out largely in a 
mosque at Baku villages. 
 117 
After a dead body is taken away from a yard, the place 
where the dead body was is cleaned, and all the belong-
ings are thrown out. It is believed that dead body’s blan-
ket, pillow and mattress spiritual and therefore, must be 
thrown out. If someone touched dead body before it was 
washed, he is also considered spiritual. Dead body’s bed-
clothes must be washed, and people must take bath within 
3 days after someone’s death and read “salavat”; otherwise 
dead body’s soul will be split, people say. 
On the third day after funeral, relatives and friends 
gather at the deceased’s house and partake in a rite. Wo-
men sit crying in a separate room. They cry above the 
deceased’s portrait or personal things. If the deceased was 
a young, single person and had no his dreams come true, 
they lament in the following way: 
 
Wind blew...      
Having kept breath,   
Nightingale sings in a garden, 
Fate is against me  
 
Narcissuses, hey narcissuses, 
You grow as a bush, 
It is a pity for the young 
The earth took the young, covered him 
 
Sisters of the deceased lament as follows: 
 
Our dear brothers, 
It will start raining and snowing 
If to die, let’s sisters die 
But do not let brothers die. 
 
 118
According to ethnographer F. Sayidova, they in 
Absheron villages lament over the dead body as follows: 
 
I don’t know why nobody goes,  
No one returns from this way  
A row is built    
But he who is out will never return.    
 
Tears can’t stop 
Even if it rains heavily from mountain 
I won’t surrender to Israel 
Until you visit me. (22, 41-44). 
 
The deceased is buried with his back turned toward 
grave. This is called “ahli gabul” (greeting). Before dead 
body is put into grave, knots of shroud are untied. Head 
knot is opened, and a piece of earth is put there. Dead 
body’s right cheek is pressed to the earth.  
A dead woman is buried with people keeping a ker-
chief over her face so that her face remains unseen. At this 
moment, one of her close people, most often brother goes 
down into the burial place whereas a mullah reads prayer 
“Tyalgin” upstairs. If a woman is buried, her husband, 
uncle, father or brother-in-law can also go down into her 
burial place to see her off. Cousin is not allowed to do it 
so. After prayer “Tyalgin” is read, this man climbs up 
from the grave. Then, the grave is covered with stone labs, 
which are subsequently covered by earth, with stones laid 
on the edges. After a grave is dug, its walls are covered by 
cemented stones. Women’s graves are comparatively dee-
per than men’s: 1 meter against 60 to 80 centimeters, res-
pectively. After burial is over, water is poured onto the 
grave. According to a belief, this water refreshes the de-
ceased under questioning at another world. The gravestone 
is put at the place of the deceased’s face turned toward 
sunrise.  
 119 
No money is collected at a funeral repast. Just close 
people of the deceased provide help by bringing something.  
On mourning days and following the expiration of 1 
year after one’s death, a female mullah attends women’s 
funeral repasts, and male mullah’s attends men’s funeral 
repasts. Apart from mullah, close people of the deceased 
lament, sing elegies and cry over the dead person. The cry-
ing over the deceased lasts from early in the morning till 2 
o’clock in the afternoon. Those who come to funeral 
repast are met by the deceased’s relatives; other people in 
presence are given pink water (gul-ab). Mullahs thanks he, 
who passes gul-ab over, and prays for the peace of the 
deceased’s soul. After the first part of funeral repast is 
over, women stand up, greet one another, and ask about 
each other’s health. After this, they eat dinner. When din-
ner is over, mullah reads sura “Fatiha”. Then, women mo-
ve to a cemetery. Sometimes, when too many people gat-
her at a funeral repast, they go to a cemetery in the mor-
ning as well.  
In Binagadi, halva and bread are served on the death’s 
day; the three days are marked on the third day of funeral, 
with dinner served.  
They in Bilgah organize juz – fragment – on death’s 
day. Thirty parts of Koran are read prior to funeral. Those 
in presence who know Koran also read it. 
Sura “Yasin” is read on Thursday mornings and eve-
nings near the door of the deceased’s house. 
Dinner is offered starting from the second day after 
funeral. The seven days is not marked. But they in Bilajari 
do mark the seven days. 
In Novkhana, prayer Minajat is read at the door of the 
deceased’s house. In doing so, they notify everyone of 
someone’s death. 
 120
In Novkhana, people carry the deceased on their 
shoulders at a cemetery for a certain period of time. They 
in Novkhana used to say, “Allah orders that the deceased 
must be buried, and that the dead girl must marry her 
chosen one”. 
Under the custom, kulcha – a half of bread loaf with 
halva – is offered after funeral. After people return from a 
cemetery, they are served dinner. On the third day of 
funeral, pilaf and bozbash are offered. Women do not go 
to a cemetery until the 40th day after funeral expires. They 
go to visit the deceased on the 40th day of funeral. This is 
called “the closing of the 40 days”.  
Funeral repasts are conducted within first 3 days after 
someone’s death, and later on, people gather on Thurs-
days. Women attend funeral repasts from the morning till 
the afternoon while men come after midday. Men go to a 
cemetery usually at 5 o’clock. The 40 days is marked 
particularly. 
Pilaf and sour and sweat roast meat are served on the 
40 days. In addition, greens, cheese, halva, tea, etc. are 
also on the table. 
They in Fatmayi say, “A man goes to another world 
from this world after he dies”. And “another world” is 
eternal, clean, according to them. This thought is also con-
firmed by the population of other villages in the Absheron.  
Usually, the deceased is buried on the day of death; 
however, in Fatmayi the deceased is kept for a couple of 
days until all relatives gather and is buried only afterwards. 
Coffin can not be brought out of the house immedia-
tely. First, coffin is three times raised and put on the earth. 
When the deceased is on the way to cemetery, people 
carrying it should not look back or return on halfway. 
They must only go forward and keep silence. Women 
must not attend funeral. However, they can visit a grave at 
 121 
a later date. The deceased should not be put into grave 
straight after it is delivered to cemetery. At a distance of 
one meter from the grave, there is prepared a place where 
the coffin should be put upon arrival. Then, prayer for the 
peace of the deceased’s soul is read above the deceased’s 
head. If the deceased is a man, he who reads the prayer 
stands near to the deceased but is the deceased is a wo-
man, he stands aloof. Under the custom, the dead body 
should not be buried until the prayer is read. If the decea-
sed is a child over 6, the reading of Muslim prayer is com-
pulsory, but if the deceased is a child under 6, no Muslim 
prayer is necessary.  
If the deceased committed suicide, no prayer for the 
peace of the deceased’s soul is read. Before reading the 
death prayer, mullah puts his right hand onto the decea-
sed’s right shoulder and left hand onto the deceased’s left 
shoulder, shakes the deceased a bit and repeats three ti-
mes: “Listen, know and be aware, certain (calls the decea-
sed’s name)”. Then the mullah starts reading the prayer.  
Under the custom, Azerbaijanis are not buried in cof-
fin. However, in some cases, for example, when the dead 
body is tore or decomposed it is possible to bury it in a 
coffin. Nevertheless, a Muslim is always wrapped into 
shroud with no dresses or alien things and is buried with 
his/her face turned toward kiblah.  
Before dead body is put into grave, coffin with the 
dead body is three times raised and put on the earth. Then, 
the dead body is put into grave. The deceased should be 
buried with his face turned toward kiblah. If a man is 
buried, he is put into grave from the grave’s wider side. A 
woman is put into grave immediately, with her face turned 
toward kiblah. To tell the truth, this rule is not observed at 
presence; however, when a person goes down the grave to 
place the dead body there, he must have neither hat nor 
 122
shoes on. This man should go up from the grave from the 
side of the deceased’s feet. He is the earliest person to 
throw a piece of earth into the grave and say, “We all 
belong to Allah, and we go back to Him”. The number of 
pieces of earth to be thrown into grave should be odd: 1, 3, 
5, etc. A land hill over grave should be 4 to 5 fingers high. 
Once this is done, the grave land is poured with water, and 
people, after having thrown pieces of earth seven times, 
start reading the prayer. 
After this, relatives of the deceased stand in a row, and 
all those who attend the funeral ceremony express their 
condolences to them. In expressing condolences, they tell 
the following phrases: “May Allah let the deceased rest in 
peace”, “May Allah secure you and all those alive against 
troubles and diseases. May Allah give all you health”. 
Then, people return from cemetery to the yard of the 
deceased’s house and read prayers “Yasin” and “Fatiha” 
there. Once funeral dinner is over, they express their con-
dolences to the house’s owner and go away. 
In some villages, relatives, friends and neighbors of 
the deceased bring the mourning bread within 3 days after 
death’s day. This is also called “bitter bread”. Apart from 
this, they bring tea or sugar, and somebody gives money. 
All this comes as assistance to the owners of a house. 
However, the number of everything to be brought should 
be odd. For example, people bring 1 or 3 kilos of sugar; if 
the question is about money, if should be 11, 13, 53, etc., 
that’s the way of assistance. No dinner should be cooked 
personally for owners of a house of the deceased within 
first 3 days after his death. On the third day, there is orga-
nized “the three days” repast ceremony that includes 
repast dinner attended by gravediggers, and close relatives 
and neighbors of the deceased. Koran is read every Thurs-
day until 40 days from the death’s day expire. On Thurs-
days, people also bring tea, sugar and money as assistance.  
 123 
On the fourth day after death, the bedclothes of the 
deceased are washed and cleaned. Close relatives of the 
deceased keep the 40-day mourning. Women are dressed 
in black from head to heels. Men do not shave and attend 
neither wedding ceremony nor feast. After a week passes 
since the death’s day, they in some villages, particularly, 
Binagadi, mark “the seven days” repast. On the seven days 
repast, they are obliged to slaughter cattle to cook specific 
dishes. After the meals, mullah reads Koran for the peace 
of the deceased’s soul. However, sometimes, nor cow or 
lamb is slaughtered, and halva is fried instead. The halva 
is given to people who come to attend the funeral repast. 
Various dishes are cooked. After the meals are taken, 
mullah reads Koran and prayers. As accustomed at Abshe-
ron villages, light should be turned on permanently at the 
deceased’s house for 40 days and nights after the death 
because, as people use to say, the spirit of the deceased 
visits the house and the family every night. 
The 1-year anniversary of death is marked after a year 
is over. Cattle and sheep are slaughtered, and various 
dishes are cooked specially for this event. 
In addition, on holidays, people move to a cemetery to 
commemorate the deceased relatives and light candles 
there. Local residents use to bring dinner, flowers, water, 
etc. to the place of burial of their relatives. On mourning 
holidays, they bring eggs painted in black. This is alleged-
ly done to make the deceased’s soul glad and bring wealth 
to those who do this.  
Traditionally, they in Baku commemorated the three-day 
repast, the Thursdays, and the 40-day repast. If the deceased 
was an old person, he was wrapped into black or green 
fabric, but if the deceased was young, he was wrapped into 
motley red fabric. If the deceased was single, he was seen off 
on his last way under the wedding melody of “Vagzali”. 
 124
Bozbash, halva, sour milk, persimmons, tea, etc. were 
traditionally served. 
Sometimes, dervishes were invited to attend mourning 
rituals. Inviting them to attend a wedding ceremony or a 
funeral repast were mostly devout people. This custom has 
been preserved up to nowadays. 
On the 41st day of death, they cook khamirashi – 
noodle soup – that is offered to relatives and neighbors of 
the deceased. Khamirashi is cooked of noodles, small 
beans, meatballs, butter and onion. Only residents of the 
deceased’s house partake in the ritual. This is called “the 
closing of the forty days”. 
The deceased persons were kept vivid in memory over 
centuries; their graves were considered sacred. Our 
thought is confirmed by such folk expressions as “I swear 
on father’s grave”, “I swear on mother’s soul”, “I swear on 
the souls of my dead relatives”, etc.  
The funeral rite in Absheron villages, like elsewhere 
in Azerbaijan, is performed in accordance with the rules of 
Islamic religion. However, there are certain specific dis-
tinctions. For example, they in Absheron villages, like in 
Baku, do not commemorate “the seven days”; those atten-
ding the funeral ceremony throw odd number of pieces of 
earth into grave until it is dug; assistance is brought to a 
mourning house in odd number; the deceased is surround-
ed by men whereas women cry and lament not loudly not 
to let the deceased her them, etc. Evidently, the inherited 
past in the funeral rite, which is one of ancient rites in 
Azerbaijan, is connected with contemporaneity and per-
manently get renovated.  
 
 
 125 
HOUSEHOLD 
 
According to the Azerbaijan Republic’s 1999 Census, 
the number of Baku people-members of households was 
1,788,854; the number of households was 434,406. There 
were 61,895 one-person households, 46,532 two-person 
households, 70,124 three-person households, 97,563 four-
person households, 71,280 five-person households, 39,567 
six-person households, 15,2729 seven-person households, 
10,473 eight-person households, 6,808 nine-person house-
holds, and 14,436 ten- or large member number households; 
the number of members of households averaged 4.1 (5, 11). 
According to the Census, the number of Baku popu-
lation was 1,788,854, including 869,689 men and 919,165 
women. Noteworthy is that the number of first persons of 
households was 434,111, including 290,678 men and 
143,433 women; the number of spouses was 254,883, in-
cluding 27,512 men and 227,371 women; the number of 
sons and daughters was 725,866, including 391,937 men 
and 333,929 women; the number of fathers and mothers 
was 22,176, including 5,392 men and 16,784 women; the 
number of brothers and sisters was 37,564, including 
20,167 men and 17,397 women; the number of daughters-
in-law and sons-in-law was 62,106, including 8,106 men 
and 54,000 women; the number of fathers-in-law and 
mothers-in-law was 3,237, including 679 men and 2,558 
women; the number of grandmothers and grandfathers was 
614, including 90 men and 524 women; the number of 
grandchildren was 150,380, including 78,095 grandsons 
and 72,285 granddaughters; the number of other relatives 
was 85,919, including 40,596 men and 45,323 women; 
and the number of non-related persons was 11,998, 
including 6,437 men and 5,561 women (5, 24).  
 126
In Baku, the number of one-nationality household 
members of was 1,663,483, including 1,508,104 Azerbai-
janis, 15,856 Ukrainians, 86,808 Russians, 701 Turks, 
22,833 mountainous Jews, 610 Talyshs, 19,737 Lezghins, 
3,762 Jews, 498 Tatars, 619 Kurds, 291 Avars, 1,730 
Georgians, 55 Udins, 84 Tsakhurs, and 1,795 as people of 
other nationalities. The number of members-representa-
tives of different nationalities was 125,371 (5, 64).  
The number of Baku households with children under 
18 was 287,866; total number of members of such house-
holds was 1,450,338; the number of households (with 1 
member) was 5,190, (2) was 11,252, (3) was 43,126; (4) 
was 82,034, (5) was 64,086; (6) was 36,354; (7) was 
14,907, (8) was 10,020, (9) was 6,616, and (10 or over) 
was 14,281 inclusive of 182,523 members (5, 147). 
The number of households with one child was 86,781, 
with two children-113,804, with three children-55,695, 
with four children-19,048, and with five or more children-
12,538. The number of households with children under 16 
was 267,701 inclusive of 1,371,749 members (5, 159, 163).  
In Baku, the number of households with children 
under 6 was 124,077 inclusive of 704,712 members. There 
were 389 one-member households, 2,866 two-member 
households, 16,566 three-member households, 31,190 
four-member households, 25,356 five-member house-
holds, 17,428 six-member households, 8,534 seven-mem-
ber households, 6,312 eight-member households, 4,489 
nine-member households, and 10,947 ten- or larger num-
ber households inclusive of 142,150 members (5, 207). 
The number of one-member (over 16) households was 
58,432, including 32,523 men and 25,909 women (5, 220). 
It should be noted that the number of households with 
economically active population in Baku, according to the 
1999 Census, was 374,337, including 32,658 one-member 
 127 
households, 35,314 two-member ones, 62,331 three-
member ones, 91,912 four-member ones, 67,921 five-
member ones, 37,871 six-member ones, 152,58 seven-
member ones, 10,177 eight-member ones, 6,649 nine-
member ones, and 14,246 ten- or large number member 
ones (5, 310).  
The number of Baku’s households with employed 
members was 334,923, including 27,565, 2-30,146, 3-
54,696, 4-82,950, 5-61,441, 6-34,453, 7-14,150, 8-9,544, 
9-6,274, and  10 or large 13,704, respectively (5, 400). 
The number of Baku’s households with unemployed 
economically active members was 104,421, including 5,093, 
2-7,910 3-15,762, 4-24,821, 5-20,296, 6-12,596, 7-5,530, 8-
3,773, 9-2,599, and 10 or large 6,041, respectively (5, 582). 
On the basis of data collected in Icheri Sheher in 2008, 
it is to conclude that the number of population of Baku’s 
Icheri Sheher was about 3,260, including 55% and 45% as 
women and men, respectively. The number of private 
houses and state-owned houses in Icheri Sheher was 202 
and 1,407, correspondingly. The number of Icheri Sheher 
families totaled 1,415. Noteworthy is that 40% of Icheri 
Sheher population were pensioners. 
The existence of traditional peculiarities in the family 
life of Azerbaijanis residing in Baku is illustrative of 
ancient, rich heritage of our nation. Certainly, of particular 
interest are the wedding ritual, which reflects the richest 
traditions of Azerbaijani nation, stages of this ritual, and 
specific distinctions of these stages.  
In 2009, Baku’s population consisted of 998,200 men 
(48.9%) and 1,041,500 women (51.5%). There were 1,043 
women per 1,000 men. As for the Absheron economic 
area, the population consisted of 254,600 men (49.6%) 
and 258,200 women (50.4%), or 1,000 men per 1,014 
women (4, 69).  
 128
According to the early 2009 data, the number of 
Baku’s population aged 18 to 39 comprised 355,762 men 
(48.4%) and 379,974 women (51.6%), i.e. 1,068 women 
per 1,000 men (4, 72). 
The number of fertile (aged 15 to 49) women was 
608,817 or 59.8% of the total number of women (4, 75).  
It should be noted the number of births in Baku was 
25,910 in 1995, 20,846 in 2000, 27,855 in 2005, and 
31,845 in 2008 (4, 78); and that the number of deaths in 
Baku was 12,809 in 1995, 10,428 in 2000, 12,046 in 2005, 
and 11,843 in 2008 (4, 100); hence, the natural increase of 
population was 13,101 in 1995, 10,418 in 2000, 15,809 in 
2005, and 20,002 in 2008 (4, 106).  
The number of marriages registered in Baku was 
9,815 in 1995, 9,542 in 2000, 16,153 in 2005, and 18,193 
in 2008 (4, 118); the number of registered divorces was 
3,017 in 1995, 2,671 in 2000, 3,793 in 2005, and 2,903 in 
2008 (4, 124). 
Families with members of different nationalities con-
tinue to exist in Baku. According to the data of the 1999 
Census, the number of such families was 28,999 (5, 64). 
The number of divorces in families with children 
under 18 was 3,017 in 1995, 2,671 in 2000, 3,797 in 2005 
and 2,903 in 2008. That included the following number of 
divorces in families with one child: 230 in 1995, 379 in 
2000, 818 in 2005, and 625 in 2008; and with two 
children: 230 in 1995, 434 in 2000, 692 in 2005, and 404 
in 2008 (4, 130). 
There lived 495,000 families in Baku in 2008, inclu-
ding 71,000 families (4, 149) with one member. There 
were 109,000 families in the Absheron economic area, 
including 7,000 families with one member. The number of 
family members in Baku averaged 4.1 (4, 162).  
 129 
There were 7,143 and 7,803 privatized living apart-
ments in Baku in 2006 and 2007, respectively. As for the 
Absheron economic area, this number was equivalent to 
1,738 and 3,731, respectively, (4, 302). 
There lived 434,406 families in Baku in 1999, inclu-
ding 61,895 families with one member, 46,532 families 
with two members, 70,124 families with three members, 
97,563 families with four members, and 158,292 families 
with five members.  
There were 81,189 families in the Absheron economic 
area, including 5,194, 6,259, 10,017, 19,933, and 39,786, 
respectively. The number of members of these families 
averaged 4.7 (4, 154). 
Stability was established in an increase of the number 
of population in Baku in 1960-1980s. However, parts of 
Azerbaijanis residing in Armenia was driven out from 
their native land on January 25, 1988 (24, 270). Later on, 
the tendency aggravated. The majority of refugees moved 
toward Baku. More than 200,000 Azerbaijanis, 18,000 
Kurds, and 1,000 of Russian-speaking people were driven 
out from Armenia to Azerbaijan within one year (8, 173).  
Part of residents settled to reside in Baku. New settle-
ments for refugees were built in Ramana and Mehdiabad.  
In 1993, the territory of Nagorno Karabakh and of 
other adjacent regions of Azerbaijan – Kelbajar, Agdam, 
Fizuli, Jebrail, Gubadly and other – was occupied. As a re-
sult, 1 million of refugees and IDPs arrived in different re-
gions across Azerbaijan. Of course, some of them moved 
toward Baku. Yet in summer 1993, refugees and IDPs 
lived in the majority of hostels and guesthouses in Baku. 
In 2002, there were 243,924 refugees and IDPs 
(56,993 families) living in Baku (7, 313). 
 130
The number of refugee families was 18,798 (93,447 
members), and the number of IDP families was 38,195 
(150,447 members) (7, 313).  
The number of refugee and IDP families in Baku was 
60,010 (280,626 members) in 1995, 52,089 (219,373) in 
1996, 53,707 (227,714) in 1997, 54,073 (231,737) in 
1998, 55,134 (236,464) in 1999, and 56,93 (243,924) in 
2002 (7, 313-315). 
Those who had been arriving in Baku since 1996 were 
registered. According to the 2002 data, the register 
included 93,447 refugees and 150,477 IDPs (7, 313). 
The number of preschool educational institutions in 
Baku in the early 2009 was 363 with 33,039 pupils. As for 
the Absheron economic area, the figures were equivalent 
to 66 and 9,966, respectively (4, 340).  
In the early 2008/2009 educational year, the number 
of state-owned secondary schools in Baku was 354 with 
362,987 pupils; in the Absheron economic area, this num-
ber was equivalent to 99 with 74,706 pupils (4, 343). The 
number of schools for disabled children and boarding 
schools in Baku was 14, with the total number of 5,201 
pupils, and that in the Absheron economic area was 2, 
with the total number of 614 pupils (4, 347). 
In the same years, the number of secondary training 
schools in Baku and in the Absheron economic area was 
21 and 4, respectively, with the total number of 23,739 
pupils and 3,111 pupils, correspondingly (4, 349). In 
Baku, there were 26 state-run higher schools with the total 
number of 91,768 students (4, 352).  
In Baku, the number of non-state higher schools was 
13 with 19,662 students (4, 354). 
In 2008, the number of university entrants was 9,457 
and 1,680 in Baku and Absheron, respectively (4, 355). 
 131 
Baku had been established within the frames of Icheri 
Sheher (Old City) over centuries. Icheri Sheher was a re-
served complex with self-government in all spheres. 
Mosques, stores, bathhouses, physicians, bonesetters, ke-
babmakers, charcoal dealers, jewelers and others were not 
looked for in Icheri Sheher according to their addresses or 
street names. People looked for them proceeding, for 
instance, from such sites as mulberry tree, near to an old 
teahouse, at Dadash’s store, at Alesker’s store, at the 
house of kebabmaker Mamed, at the house of pigeon 
breeder Adyl, etc. Houses were built so that the surroun-
ding streets could be blown by north wind and south wind. 
Bedclothes and crockery were stored at takhtapush – built-
in cupboards and wardrobes.  
The morning voice also was a tradition in Icheri 
Sheher. In every house, the mother got up early in the 
morning to read the prayer and, later on, together with the 
husband, laid white cloth on the table, put a mulberry tree 
stump, and made preparations for supper with a kitchen-
knife with its nose twisted thrice. Dinner was cooked on a 
kerosene stove. In the course of conversation, Icheri She-
her resident Fikret Gafarov noted that when he was a boy, 
he went down from living block hoppataranlilar to block 
agshalvarlilar and saw that long-headed aunt Leila, a girl 
from another house and, in all, every woman here was spe-
cialized in grinding meat. Some were busy in milling the 
caraway in an old-style bronze mortar with its peculiar 
sound; sounds were heard from every house. They had 
dinner at tablecloth and, in addition, ate caraways prior to 
or after meals. Informer Aliabbas Ismailov claimed kufta – 
meatballs – was cooked big in Icheri Sheher. “Our family 
consisted of 8 people. Our mother usually cooked 11 kufta 
meatballs) and said the rest 3 were for guests. Courtesy 
was observed in neighborhood as well. If women talked 
 132
one to another standing in the street, men thought it was a 
shame to pass near them. When I came back home, I told 
the woman, Shafiga to tell women standing outside to co-
me into yard so that I could pass this way freely. The wo-
man looks at the street from the window and sees that 
Fizzya-khanim holds eggs in her arms. And she tells her: 
“Fizzya-khanim, it seems to me that you will go away 
after chicks are hatched”. Fizzya-khanim understood her 
and rapidly entered the yard”, he said. 
The mother’s worst damnation to her children was the 
following: “May you die valiantly”. They in every house 
read the Koran prayer for the deceased. The notion of fos-
ter-brother or foster-sister was spread widely in Icheri 
Sheher. Particularly, agshalvarlilar Mamedshafi was fos-
ter-brother of Sugra-khanim. There were many such cases.  
Respect of elders by younger persons is always obser-
ved here; the tradition still continues. After having seen an 
old man with a basket in hands walking from the contrary 
side of the street, children went up to him, took the basket 
and brought it to the needed place. If there was an ill 
person or old person in a living block, they brought dinner 
to him/her, no matter whether he/she needed it or not. 
Suleiman’s mother – old Mama (Mother) – lived at Arif’s 
house in living block agshalvarlilar (the white trousers). 
Neighbors, when they were cooking dinner, gave a cup of 
dinner to a boy child and told him: go and bring it to Ma-
ma, so that you will win something from her prayers. And 
Mama used to tell the child, who had brought dinner to 
her, the following: “Let gray hairs grow on your breast”. 
In Icheri Sheher, there were born a lot of proverbs 
related to butchers. “I will cut off and eat my own meat 
but not ask a butcher for it”, or “Our son-in-law is chief 
butcher: now we will have a lot of rennet”, people used to 
say. In other words, butchers will satisfy strange persons 
 133 
first, having given them good pieces of meat, and serve 
relatives only then. 
Every living block in Icheri Sheher had its own nick-
name corresponding to its occupation or peculiarity. For 
example, the Sayyeds were a large family. They lived a bit 
lower than the Khan’s Palace. They made lollipops for the 
occasion of happy events. The grandfather, the father of 
Mirbabayev Mirgasym Mirbaba oglu and Mirgasym him-
self made lollipops. The tradition went from generation to 
generation. The men of family Dudikilyar wore hats resem-
bling samovar’s chimney – dudkesh. That’s why they were 
called Dudikilyar. Of hoppataranlar, people used to say, 
“He saw, took and went away at once”. They did not eat 
kufta (big meatballs) as they disliked it. “Yagar-yagarlar” 
come out in the street when it rains, look at the rain and say 
that it now rains now stops raining. Suddenly, it stopped 
raining at all. These people were called “Yagar-yagarlar”.  
The bigger part of agshalvarlilar connected their des-
tiny with sea, by succession. They were shippers. They 
wore, as ship captain, white trousers (ag shalvar), black 
naval jacket and white hat. Therefore, Icheri Sheher resi-
dents called them “agshalvarlilar”. They have been devo-
ted to this occupation up to now. Aliabbas Ismailov, who 
works as ship captain, has followed his father and grand-
father’s way. 
Icheri Sheher residents call those who work as ship 
captain “pushkya”. For example, there were “pushkya 
Tagi”, “pushkya Aganyazyar”, etc.  
Juhud Zeynallar is also a large family. They were rich 
but, given that they were not pilgrims in contrary to the 
then requirements and were digestive (people used to call 
them greedy), they received the name of Juhud (Jew) 
Zeynallar. 
 134
Every person who was entering the Fortress (Icheri 
Sheher) gates was at the focus of attention and asked who 
he/she was. Old women used to say a strange person 
needed to receive a permission from Padishah to enter 
Icheri Sheher. 
There were no thefts in Icheri Sheher. That’s why 
everyone left windows and door open, slept on the roof 
and was not afraid of anyone. Door bolt was used some-
times. Door bolts continue to remain here at the moment. 
Respect for the elder people has always been observed at a 
highest possible level in Icheri Sheher. If elder people sat 
in the street, younger one changed their way as they were 
afraid of passing near them because the elders’ eye, as pre-
cision balance, would always detect a fault in younger 
people’s step, bearing, etc.  
According to Icheri Sheher residents, people neither 
kept children in hands nor smoked in the presence of elder 
people. In a queue, women stood in one row whereas men 
stood in another one. 
Children of Fortress’s residents, having seen the rela-
tions between their father and mother, were afraid of 
parents’ strictness. “They looked for a mouse hole to hide 
in”, people said. The younger people stood still in front of 
elder ones. Parents taught their children to reply politely 
when family members talked one to another and be dres-
sed decently at home and outside. It was no possible to be 
dressed in underwear clothes in the presence of the elder 
people. When a child left home for somewhere, he/she 
was ought to say how do you do upon his/her return; din-
ner bread should be shared by hands, and pilaf should be 
eaten by hands. If a child made a smacking sound while 
eating, parents hit his forehead with his spoon to prevent 
repeat of this. If a child came home after meal was over, 
Fortress resident Meshedi Alakbar used to say, “When 
 135 
meal is sent, bitch sleeps”. A child, who was given birth 
by old parents, was called “a sign of mourning”.  
Fortress (Icheri Sheher) residents added, as a sign of 
respect for the elder, aga (Mr.) or amioglu (cousin on the 
father’s side) to their names. As a result, their names were, 
for instance, Amioglu Mamed, Aga Mehdi, etc.  
Fortress residents also used to say the following 
proverbs: “They say that shame is taught from a shameless 
person”, “A friendly person would eat 1,000 houses but 
unfriendly one would eat none”, “Gyuvach – water vessel 
– somersaults, and finds it lid”, etc.  
In addition, they in Icheri Sheher often repeat the 
following parable. A guest comes to a house. Spring has 
passed, summer has begun, but the guest does not want to 
leave the house. The wife of the house’s owner takes a cat 
in hands, flatters it and tells it the following: “You, cat 
need to catch a mouse; the guest is here today but will move 
to his house tomorrow”. The guest understands the meaning 
of these words, takes the cat in hands, flatters it and tells it: 
“You, cat do not open the door, since otherwise there will 
be a draught: the guest is here today and will stay here for a 
whole next year”. When a child cries too much, old people 
say, “let’s damn he who put you on a rag”.  
In the Fortress (Icheri Sheher) old men told younger 
ones not to marry girls living outside the Fortress. If a 
fellow from the Fortress married a girl from a Baku 
village, people of another family in the Fortress used to 
say indignantly, “Let us damn this donkey: it is possible to 
buy just a horse or a donkey in a village”. With these 
words in mind, everyone understood that such a mistake 
could not be made any more.  
Fortress residents planted mostly mulberry trees and 
vines, and dug wells in a yard. Mulberry trees and vines 
were not poured with water. On contrary, these trees 
 136
absorbed subsoil waters, and that’s why there was no high 
humidity in living rooms. Mulberry was used for the 
making of juice or jam whereas the stem of mulberry tree 
was used for the making of stump to cut meat on it. Vines 
grew high, up to the upper floors. Individual thieves 
appeared here much later. Such thieves enjoyed the help of 
the so-called “window pane assistants”. 
Thieves took use of not tall, thin men. One of such 
men climbed a vine, then penetrated a house through a 
window pane, opened the door and, finally, thieves ente-
red the house. Once, after having penetrated a house, 
thieves saw a sleeping child in a cradle. Gang leader orde-
red everyone to go away because a child was here. He 
explained his thought by saying, “if we stay here, the child 
will wake up and cry, and his mother, after having heard 
her child’s voice, will wake up and fear after she sees us: 
she will not have any more milk, and the child will remain 
hungry and start crying”. 
In Icheri Sheher, real names were added by nickna-
mes, according to occupation, height or specific peculia-
rity. Particularly, there were bonesetter Aslan, jeweler 
Ashraf, butcher Tofik, midwife Fizzya, kebabmaker Ma-
medali, black Baji, hatter Novruz, deaf Pasha, coat Abbas-
gulu, yengya Gyzana, carpenter Alekber, rib Gasym, pigeon 
breeder Adyl, crooked Zubeyda, etc. Symbolical names in 
families were spread widely depending on age. For 
example, Tubu-khanim was the elder in a family. She was 
called Big Sister, i.e. Khan baji whereas complaisant Bala-
khanim was called Shirin baji (Sweet Sister), etc.  
Sometimes, if someone of children or adolescents 
raised his voice while talking in the street, old people, 
alarmed with the noise, told him, “Your father has even no 
shoe to throw it onto dog, so why are you talking as an 
adult?” The opposite side received these words sincerely, 
understood the mistake, and quieted down. 
 137 
Father was always the head of family in Icheri Sheher. 
His word always was the law.  
A man usually was considered the head of family in a 
young family. A woman subordinated to what a man said. 
In families, parents usually lived together with the elder 
son. They built houses for the rest married sons and got 
separated from them. The elder son helped them equally 
with his father. The elder son was considered the second 
important person in a family after the father. 
Daughter-in-law usually was prohibited seeking a job. 
The number of children in a family depended on a hus-
band’s desire. Old women in a family visited mosque. 
Women in Icheri Sheher weave, sew and cook dinner 
very well. In all, they are excellent needle women. Youn-
ger daughters are taught to needle working by their grand-
mothers, mothers, and elder sisters.  
Marriages among relatives were spread widely in 
Icheri Sheher. For example, Adilya Mamed Javad gyzy 
married her cousin, a son of her father’s sister. At the time, 
her husband, Malikov Mamed Jafar oglu was 25 years old 
while she was only 16. He was specialized in trade in his 
father’s jewelry store. His mother was a housewife. There 
were 6 sisters and 3 brothers in their family. Grandmother 
Adilya says girls in Icheri Sheher were not allowed to go 
to school and had to go outside the house dressed in black 
Muslim clothes.  
My cousin called my father “aga dayi” (Mr. Uncle) 
and my mother “dayi dostu” (Uncle’s Girlfriend). The side 
of my aunt three times visited our house for the reasons of 
matchmaking. The father told them to go away and to 
come three days later to have sweet tea. They brought 
wedding ring and a headscarf to “khyari” (yes). They were 
served sweet tea. Later on, there was conducted a minor 
 138
betrothal and then a major betrothal. The major betrothal 
was the women’s wedding party. On her major betrothal, 
Adilya was gifted dress lengths, silky chemises, a gold 
chain, 4 pearl bracelets, almond-shaped earrings, diamond 
pahlava ring, and a gold bracelet. A pilaf of 100 chickens 
was cooked for the guests at Adilya’s betrothal.  
Women, who came to a bathhouse in Icheri Sheher, 
used to wear their most beautiful dresses and had jewelry 
decorations on. A lot of purchase/sale transactions were 
concluded at a bathhouse. Mothers took their underage 
sons to a bathhouse. When a child grew up a bit, women 
asked the child about his age and joked that he was also 
ought to bring his father to the bathhouse. On that day, a 
boy realized that he had already grown up. Bath knots for 
women and for men were separate. 
Women, after having come to a bathhouse, put their 
jewelry decorations into a trunk and gave it to a bathhouse 
female attendant. These trunks, gently covered with vege-
table ornament and incrustation, were the real masterpie-
ces of art. At present, bathhouses are opened one day for 
men and the other day for women. 
A male bath knot contained everything but such cut-
ting instruments as scissors or razor. Men used to bring 
nice-smelling musk, perfume and body lotion to a bath-
house. Everything – from snuff to apron, clean underwear, 
and pumice – was at men’s disposal here. It was indecent 
for a man to cut nails at a bathhouse. In addition, men 
brought oils to attach brilliance to their skin. 
A joint escape – goshulub gachma – was an excep-
tional case in Icheri Sheher. A family reconciled with the 
girl who had run away only after she gave birth to a child.  
The rite of gebyak kyasdi – navel circumcision – i.e. 
engagement at infantile age continues to exist at Icheri 
 139 
Sheher at present. Marriages between a son of uncle on the 
mother’s side and a daughter of aunt on the father’s side 
and between other close relatives were spread widely. 
No cases of divorce were observed in Icheri Sheher. 
People used to say that it was their duty to stay married. 
Cases of divorce were quite a rare instance here.  
 
 
SPİRİTUAL LİFE 
 
According to informers, Baku residents prepared par-
ticularly solemnly for Novruz Holiday. In some families, 
the head bought some sheep fat. The family’s woman 
melted the fat down, and used the butter for the baking of 
shorgogal, pahlava or shyakyarbura. “Semeni” was grown 
for one reason only: to meet the coming of spring.  
On Novruz Holiday, people used to visit their relatives 
with congratulations, and brought gifts to them. The tradi-
tional gift consisted of pahlava, shyakyarbura, gogal and 
pilaf.  
Sacrificial meat was brought as a gift to seven houses 
on Gurban Bayram (the Sacrifice Holiday). This custom 
has been preserved up to now. Engaged girls were usually 
gifted their share on all holidays.  
A family usually celebrates birthday – ad gyunyu – of 
a child at home. A special feast is organized for this pur-
pose. Grandchildren are not named after their living 
grandfathers or grandmothers. One of interesting customs 
in Icheri Sheher is shyappya heyir (the blessing). It was 
considered wrong for a strange person to enter the room of 
a newly born child until the latter reached the age of 40 
days. The rite of shyappya heyir was conducted after a 
child reached the age of 40 days. Close relatives, uncles, 
aunts, etc. were invited to attend the event. The owner of a 
 140
house offered guests dinners, pilaf. There were usually 
cooked 3 to 4 pilaf rice seasoning, such as syabzi, turshu 
govurma, shabalyd govurma, etc.  
A mullah was also invited to attend the feast. Men and 
women sat in separate rooms. The mullah sat in women’s 
room. As for men, the prayer was read by he who knew 
“Yasin”. They prayed for the child’s health. The mullah 
kissed the child’s head and whispered his name in his ear. 
Everyone kissed the child and passed him from one to 
another. The mother of a woman who gave birth to child 
gifted some gold to the child. They in rich family usually 
celebrated a whole rite of birthday.  
A table, after dinner was eaten, was laid by such 
sweets as pahlava, shyakyarbura, and erishtya halva. Wo-
men-guests presented gifts. She gifted primarily gold de-
corations to a child. Later on, they were served nuts, dried 
fruits, and then started talking.  
Generally speaking, inhabitants of separate living 
blocks in Icheri Sheher had helped each other in happiness 
and grief and displayed noble qualities typical for the 
Azerbaijani nation over centuries and, as a result, have 
kept the rich traditions and customs that will be passed to 
the next generations. 
No one in Icheri Sheher enters a house with a newly 
born child until the child reaches 40 days, in order to pre-
vent the child from getting into chillya – pole. A child is 
given bath when he/she reaches the age of 10 days and 40 
days. People pray to Allah when their child takes bath. 
At free time, young people in Icheri Sheher used to go 
to a library and then shared their opinions about books 
they had written. Mothers spent all day long doing house-
work and used to sit at a verandah in the evening.  
In summertime, they slept at roofs of houses because 
it was cool there. To make house’s roof cool, they poured 
 141 
the roof with water. Then, water got evaporated, the roof 
became cool, and now people could put a mattress to sleep 
there. A cold breeze blew at night, giving a sweet sleep. 
Those who had a large balcony slept there. Even cats did 
not disturb those sleeping on the roof. 
They in Icheri Sheher lifted up the fallen piece of 
bread from the earth, three times kissed it and pressed it to 
eyes, and said that otherwise Allah would make us blind. 
If they saw a deceased person in their sleep, they read 
Koran’s sura Yasin, baked shyakyarbura and passed it 
over to neighbors. At a night during the keeping of the 
past, people instructed a mullah to read Koran for their 
parents who had passed away; dervishes also were invited 
to attend a banquet. Dervish Mir Alaskar was invited to 
come to such banquets in 1860s.  
Shyakyarbura, badambura, pahlava, gogal, and shykyar-
choryak were usually baked on Novruz holidays.  
In 1930s, they in Icheri Sheher baked shyakyarbura at 
wood stove. Informer Tamilla-khanim, in recalling those 
days, noted that the block’s residents had gathered at the 
house of Mamed-ami; some of these people baked bread, 
others put decorative patterns onto shyakyarbura and 
baked holiday sweets. They all gathered at the place of 
Mamed-ami because he had a large wood stove.  
On Novruz Holiday, they grew semeni, baked halva of 
wheat and dried figs, cooked pilaf, and brought part of the 
meals to neighbors.  
Novruz Holiday had been celebrated over centuries. 
Every Tuesday 40 days prior to the Day of Novruz was 
celebrated; people hit each other with eggs. 
There were organized cockfights, wolfhound fights 
and sheep fights; far relatives sent gifts one to another. 
Prior to the Novruz holiday, people plastered and 
whitewashed their houses, painted eggs, and washed and 
cleaned everything around. 
 142
Novruz-related beliefs were primarily the throwing of 
a hat, interception fortune-telling, and the throwing of a 
ring or a shoe. If the shoe fell rightly, that meant the 
house’s owner would marry soon. 
New dresses were bought on the occasion of Novruz 
holiday. People, after having put new dresses on, sat 
around a tray with sweets. They threw a gold ring into the 
tray and put some money there to bring wealth to their 
house. After having turned light off, they ate fruit, sweets 
and biscuits from the tray under candlelight. 
On Novruz holiday, people set fire at yards; and 
children and women jumped over fire.  
Apparently, the traditional lifestyle heritage of Icheri 
Sheher residents was regulated on the basis of customs 
having the strength of the law, passed from generation to 
generation, supported and enriched, and has been preser-
ved up to nowadays. 
Novruz holiday, which has entered the 21st century 
from deep centuries, is now celebrated in Baku at either 
state level or in families. Traditions of the Azerbaijani na-
tion are kept under the conduct of Novruz-related under-
takings. 
Evidently, Baku, which has the incomparable impor-
tance for the history and culture of Azerbaijani nation, is 
distinctive for its rich history and ethnography. 
In modern period, family and marriage relations and 
the demographic situation are greatly influenced by globa-
lization and cultural integration, mass media, and change 
of the political system. 
In modern Baku, families tend to develop and so do 
demographic processes. Currently, there is a process of 
demographic tension, i.e. an increase of the share of 
Azerbaijanis in the national composition of the population, 
accumulation of agricultural workers in Baku, departure of 
 143 
a certain part of industry workers and intelligentsia from 
the city, reduction of the number of population, decrease 
of birth rate, increase of the number of natural children, 
increase of the number of divorces, decrease of women’s 
marriage age and increase of men’s marriage age, inten-
sification of nuclearization processes at families, and a rise 
of religious moods of part of modern families.  
The demographic tension is Baku has resulted from 
concentration of a mass of refugees, internally displaced 
persons and migrants from regions in downtown Baku. An 
insufficient number of living apartments and other disad-
vantages only add to numerous public, economic and 
cultural problems.  
Authoritarian families, which are typical for a village, 
are the majority of families, which have migrated to Baku. 
Egalitarian families consist primarily of intelligentsia and 
people with modern world outlooks. In families where 
equality between members is observed, both husband and 
wife work.  
It is to conclude that Baku, as a huge ethnical-cultural 
and ethnical-social reality, combines a lot of developing 
cultures and traditions. 
 144
ПРЕДИСЛОВИЕ 
 
Годы независимости занимают особое, своеобраз-
ное место в азербайджанской семьи. 18 октября 1991 
года в Азербайджане, отстоявшем свою независи-
мость, была заложена основа новой политики, социа-
льно-экономических отношений, и эта основа явилась 
началом становления азербайджанской семьи. 
В годы независимости Азербайджана, в разные 
исторические периоды изучение национальных этно-
графических особенностей стояло перед современной 
этнографической наукой, как одна из важных, веду-
щих проблем. 
Никому не секрет: все, чего достигло общество в 
области духовного прогресса человеческой личности, 
ее развития и формирования, нашло свое отражение 
непосредственно в семье. Формирование бакинской 
городской семьи, участие во всех процессах, проис-
ходящих в обществе, в течение долгих лет, обогащая 
достигнутое в духовном мире, уметь оставить в 
наследие – все это действительный факт. С этой точки 
зрения полевые – этнографические материалы, собран-
ные профессором Наргиз Гулиевой, вызывают особый 
интерес. 
Известно, что город Баку, столица Азербайджана, 
имеет древнюю историю, и в то же время обладает 
богатым и оригинальным духовным наследием. 
Собрать и передать, как есть, будущим поколе-
ниям эти духовные ценности, столетиями запечатлев-
шиеся в памяти народа, в обычаях и традициях, фор-
мирующиеся в национальной принадлежности, пере-
дающиеся из поколения в поколение – одна из ак-
туальных и насущных задач дня. 
 145 
Основываясь на сведениях историков, автор пишет, 
что в Ы в. Баку, будучи небольшим портовым городом, 
существовал, как античный город. В ХВ в. Баку 
превратился в столицу государства Ширваншахов. 
В результате эффективного, славного и упорного 
труда азербайджанского народа в начале ХХ в. Ичери-
шехер формируется, как историко-архитектурный 
памятник. 
17 февраля 2003 года Президент Азербайджанской 
Республики Гейдар Алиев подписал распоряжение «О 
некоторых мерах по охране и восстановлению исто-
рико-архитектурного заповедника Ичеришехер в г. 
Баку». В распоряжении отмечается, что каждый уго-
лок, каждый камешек этого прекрасного города, остав-
ленного нам в память от наших предков, наглядно 
говорит о высшей степени одаренности, великой силе, 
высокой культуре азербайджанского народа. 
Положение, возникшее в связи с охраной и восста-
новлением заповеднике, являющегося воплощением 
весьма богатых материально-культурных образцов и ду-
ховных ценностей, требует принятия неотложных мер. 
Включение Ичеришехер со стороны ЮНЕСКО в 
«Список мировых наследий» ставит перед нами опреде-
ленные задачи и является большой ответственностью. 
В книге Гылман Илькина «Баку и бакинцы» да-
ются краткие сведения о древнем городе Баку, време-
ни пребывания в составе России, как Нефтяной край, 
об управлении городских муниципалитетов, а также о 
положении в Баку в ХХ в. 
Эта книга, по праву, может считаться прекрасным 
образцом художественной литературы. 
Талантливый актер Гусейнгулу Сарабский опубли-
ковал книгу под названием «Старый Баку». 
 146
В книге в художественном стиле даются истори-
ческие сведения о Баку и бакинцах. 
Монография Мехпары Халиловой «Ремесленни-
чество в Баку в конце ХЫХ – начале ХХ вв.» пос-
вящена этнографическому исследованию ремеслен-
ничества в г. Баку. 
Вообще-то, назревала необходимость системного 
исследования семейного быта Бакинского городского 
населения. 
В этой связи, привлекает внимание ценный мате-
риал об этнографии г. Баку, изложенный в моногра-
фии профессора Наргиз Гулиевой под названием 
«Семья и семейный быт бакинского городского насе-
ления в ХЫХ-ХХ вв. В данной монографии семейный 
быт Бакинского населения в ХЫХ-ХХ вв. Изучается в 
свете нового взгляда. 
Монография доктора исторических наук, профес-
сора Н.М.Гулиевой «Семья и семейный быт Бакин-
ского городского населения в ХЫХ-ХХ вв.» является 
ценным исследованием в области богатого семейного 
быта азербайджанского народа. Следует отметит, что 
монография в тоже время, обогащая нашу науку новы-
ми данными, написана с точки зрения современного 
азербайджанства. 
 
 
Доктор филологии  наук, профессор: 
Исмаил Орудж оглы Мамедов 
 
 147 
БАКУ ДРЕВНИЙ ГОРОД 
 
Столица независимой Азербайджанской Респуб-
лики, город Баку, являющийся важным экономичес-
ким, политическим, культурным центром, на протяже-
нии веков одновременно формировался как поселение 
и портовый город. 
Историк Сара Ашурбейли писала, что, несом-
ненно, уже в 1 веке Баку был небольшим портовым 
городом, о чем позже сообщают и арабские источни-
ки. Предположительно город начал увеличиваться на 
базе поселения, возникшего в более древние времена. 
Таким образом, можно считать, что возраст Баку, как 
античного города, составляет более 2000 лет (20, 142). 
Известно, что в средние века Баку являлся вторым 
по величине городом Ширвана после Шемахи. Первая 
высокая стена, возведенная вокруг города, относится к 
периоду ширваншаха Манучехра II. С завоеванием в 
1191 г. Гызыл Арсланом города Шемахи ширваншах 
Ахситан 1 перенес столицу Ширваншахов в Баку. В 
период ширваншаха Халилуллаха 1 строительство 
внутри крепости приняло большой размах (5, 18-19). 
В указанный период центр Бакинского ханства 
оставался на территории Ичяришяхяр (Внутренний 
город, Крепость). 
Надо отметить, что самые ранние названия города 
Баку – Багаван, Атлы (Атщи) Багаван и Атщи (Атящи) 
Багуан – встречаются в источниках V-VIII веков. 
Слово «Бага» употребляется в древнетюркских языках 
в значении «великий», «бог», «Аллах» (20, 44). Тер-
риторией размещения племени баган, простиравшейся 
до Мугана на юге и Дагестана на севере, на западном 
берегу Каспия являлись Абшерон и Баку (20, 46-47). 
 148
Впервые название Баку, как города и порта, упо-
минается в работах арабских географов и историков Х 
века. Из сведений Месуди выясняется, что еще с древ-
нейших времен привлекавший к себе внимание «гре-
ческий огонь» Баку, т.е. нефть уже в Х в. вывозилась в 
ряд зарубежных стран. В то время нефть использовали 
для освещения и отопления, как смазочное масло, в 
военном деле и медицине. Бакинская нефть славилась 
не только на Кавказе, она экспортировалась даже в 
страны Ближнего Востока, Индию и другие места. 
Более подробную информацию о Баку периода IX-
XI вв. сообщают известные арабские путешественники 
и авторы Аль-Истахри, Гамидулла Газвини, Ибн-Аяз, 
азербайджанский географ Абдуррашид ибн Салех 
Бакуви и другие. 
Названные историки писали также о Баку и о его 
архитектурных памятниках. Из приведенных ими све-
дений выясняется, что город был оснащен мощными 
крепостными стенами, строениями оборонного значе-
ния, дворцом, караван-сараями, мечетями и многими 
другими достопримечательностями. Об этом писал и 
Гамидулла Газвини (умер в 1349 г.). 
В последнее время, в период реставрации крепост-
ных стен в 1954 г., случайно был найден надгробный 
камень, имеющий отношение к истории городской 
крепости. Из этого очень ценного для нас письменного 
памятника выясняется, что еще в начале XII в. фео-
дальный Баку был окружен мощными крепостными 
стенами. 
В XVI-XVII вв. крепостные стены Баку были за-
ново реставрированы и укреплены. 
Самым древним памятником старого Баку, сохра-
нившимся до наших дней, является минарет Сыных 
гала (или Сингала), построенный в XI в. Чуть поодаль 
 149 
от Сыных гала возвышается величественная Девичья 
башня, на которой имеется надпись на арабском 
языке: «Башня Месуда, сына Давуда» (12, 3-5). 
Согласно сведениям историков, в случае нападе-
ния на город со стороны моря, на верхушке этой 
башни разжигали костер для оповещения бакинцев. 
«Сабаил» или «Баиловские камни» являются 
одним из древних построек старого Баку. 
Абшерон, так же, как и Баку, богат архитектурны-
ми памятниками прошлого. Много исторических пам-
ятников находится в Балаханы, Рамана, Гала, Мар-
дакян, Бузовна, Маштага и других местах. Одним из 
самых интересных историко-архитектурных памятни-
ков, созданных примерно в XVIII в. и сохранившихся 
до наших дней, является храм огнепоклонников 
«Атешгях» в Сураханы. По сведениям историков, в 
древние времена в Баку и на Абшероне было много 
таких храмов. 
Выдающийся венецианский путешественник Мар-
ко Поло, живший в XIII в. и известный русский купец 
Афанасий Никитин, живший в XV в. упоминали в 
своих хрониках о «постоянно горящем огне», т.е. о 
нефтяном газе. 
Эти историко-архитектурные памятники еще раз 
наглядно свидетельствуют о том, что в древние време-
на Баку был культурным и экономически развитым 
центром. 
Построенный в начале XV в. Дворец Ширванша-
хов (его иногда ошибочно называют Ханский Дворец) 
считается жемчужиной средневековой архитектуры 
Азербайджана. В комплекс этого дворца, расположен-
ного на самом высоком и видном месте старого города 
(Ичярищяхяр) в Баку, входит несколько сооружений 
(12, 6). 
 150
Дворец состоит из двухэтажного каменного здания, 
диванхана (судилище), мавзолея и мечети. Здесь же 
находится мавзолей ученого Сеида Яхъя Бакуви (12, 7). 
В конце XIX – начале XX вв. развитие капита-
листического производства, применение технических 
новшеств в важных отраслях промышленности в Баку, 
прогресс нефтяной промышленности, бытность Баку 
портовым городом, расположение его на торговом пу-
ти между Востоком и Западом создали благоприятные 
условия для постепенного развития здесь капиталис-
тических производственных отношений, расцвета про-
мышленности. В конце XIX в. в газете «Кяшкюль» 
сообщалось, что население города Баку составляет 
около 100 тыс. человек. В конце того же века – в 1897 
г. – население города сильно увеличилось и состав-
ляло 113004 человека. Установление капиталистичес-
ких отношений в силу интенсивного развития нефтя-
ной промышленности особенно ускорило рост числен-
ности населения (12, 20). 
Согласно И.В.Стригунову, с 1859-1864 гг. по 1897 
г. общая численность населения Баку и промышленно-
заводских районов города увеличилась более чем в 9 
раз (23, 49). 
Согласно проведенной в Баку переписи, по дан-
ным на 22 октября 1903 г., в городе и его кварталах 
проживало уже 207 985 человек. Из них 128 576 
мужчин и 79 336 женщин (30). 
Значит, по сравнению с 1897 г. население Баку 
выросло в 1903 г. на 94 984 человек и соответственно 
прирост составил 222412 человек (11, 20). «Щярги - 
Рус» пишет, что Баку является заселенным городом на 
Кавказе (30). 
Во 2-й половине XIX в. население Баку увеличива-
лось ускоренным темпом, площадь города расширялась. 
 151 
В 1859-1864 гг. численность населения города состав-
ляла 12,2-13,5 тыс. человек. В этот период в пригоро-
дах Баку - Биби-Эйбате, Кешля, Ахмедлы, Сураханы, 
Амирджан, Раманах, Балаханах, Сабунчу насчитыва-
лось 6,45 тыс. человек, занятых в нефтяной промыш-
ленности. Однако примерно через 25 лет, т.е. в 1886 г., 
численность населения Баку вместе с пригородами 
(без промышленной зоны) составляла 86,2 тыс. чел. В 
этом году население Бакинской губернии (Балаханы, 
Сабунчу, Маштага, Сарай, Биляджяри) составляло 
54,8 тыс. Таким образом, население Баку и его окрест-
ных промышленно-заводских районов составляло 141 
тыс. чел. Иными словами, по сравнению с 1859-1864 
гг. численность населения увеличилась в 7 раз (23, 49). 
В начале ХХ в. территория нефтепромышленных 
районов Баку расширялась, а это, в свою очередь, 
явилось причиной увеличения численности населения. 
Уже в начале ХХ в. многие окрестные поселки Баку 
срослись с городом. Например, Баил с его самостоя-
тельным населением, удаленный от города, в резуль-
тате увеличения количества построек и населения 
присоединился к городу. 
В XIX в. на Абшеронском полуострове было 
примерно 35-40 сел. Сельское население занималось 
садоводством, земледелием и скотоводством, а город-
ское население, в основном, ремеслами, рыболовст-
вом, торговлей (5, 44). Продукты питания привозились 
в город из окрестных сел. Близость к морю давала 
возможность жителям Баку употреблять различные 
виды рыб. Широко распространенное на Абшероне 
овцеводство обеспечивало город бараниной. Овечьи и 
козьи шкуры использовали для транспортировки 
нефти, как бурдюки и изготовления других предметов. 
Кроме того, из дубленых овечьих шкур шили разные 
 152
кожаные изделия – тулупы, шапки, обувь и др. Из 
козьей шкуры готовили сырье для обуви. Из овечьей 
шерсти получалось сукно, а также изготовлялись одея-
ла и «мютяккя» (подушки). 
На Абшероне бродили стада джейранов, их мясо 
высоко ценилось. Часть городских жителей занима-
лась выращиванием сельскохозяйственной продукции 
за пределами города и на Абшероне. 
Эвлия Чаляби писал, что вокруг города выращи-
вали хлопок. На Абшероне также разводили коконы. 
Население занималось земледелием, сеяли в основном, 
пшеницу и ячмень (5, 193). 
После захвата Баку со стороны России, Бакинское 
ханство было уничтожено. Баку начал нести функции 
портового города. После превращения Баку в уездный 
центр в 1840 г., в городе начало увеличиваться число 
административных учреждений. Внутри крепостных 
стен возвышались новые здания. В начале 1843 г. за 
пределами крепости в Фарштадте, на площади 45 га 
были заложены новые здания (15, 104). 
В 1859 г. в результате страшного землетрясения 
город Шамахы был полностью разрушен. 6 декабря 
указом императора Александра Шамахинская губер-
ния была ликвидирована. Центр губернии был перене-
сен в Баку, после чего возросло и административное 
значение города. 
Развитие нефтяной промышленности сделало не-
избежным наличие новых построек в городе. Террито-
рия города была разделена сначала на 20, затем на 9 
районов: 1) Чамбярякянд, 2) Шамахинка и Тязя Пир, 
3) Кирпичная и Ганлы Тяпя, 4) Завокзальная, 5) Чер-
ный город, 6) Берег, 7) Центральный район, 8) Ичяри-
щяхяр, 9) Армянские и мусульманские кварталы (15, 
108-109). 
 153 
В конце XIX в. Баку делился на 4 части – Внут-
ренний город, Наружный город, Черный город и 
Белый город (15, 52). 
Внутренний город (Ичярищяхяр) как самое древ-
нее поселение, отличался самобытными культурно-
бытовыми особенностями. Население же его, в основ-
ном, состояло из местных жителей. Наружный город, 
как административный и торговый центр, привлекал 
самых разных групп населения. Здесь миллионерами 
воздвигались роскошные дворцы, магазины, развлека-
тельные клубы, административные здания и др. Чер-
ный город в то время был сугубо промышленным 
районом. Здесь размещались различные нефтеперера-
батывающие предприятия. Жителями этого района, в 
основном, являлись рабочие. Население же Белого 
города состояло как из местных, так и из приезжих 
жителей. 
В общем, в результате дальнейшего усиления про-
цесса разорения мелких сельских товаропроизводите-
лей и обнищания населения в XIX – начале XX веков 
и притока людей в Баку в поисках работы городское 
население в Баку стало увеличиваться. Развитие неф-
тяной и связанных с ней других областей промыш-
ленности и торговли, расцвет культуры изменили 
облик города и состав его населения. Превращение 
Баку в крупный торгово-промышленный центр между-
народного масштаба сопровождалось особенностями, 
присущими быстро развивающимся городам. Напри-
мер, несмотря на доминирующие позиции женщин в 
общем естественном приросте населения, количес-
твенно их было меньше, чем мужчин. Прирост населе-
ния в городе Баку происходил, в основном, за счет 
приезжих, в составе которых преобладали мужчины. В 
1913 г. только 32,7% населения Баку были 
 154
уроженцами города и промыслово-заводских районов. 
Количество рабочих в городе росло с каждым годом. В 
1913 г. их общее число достигло 109 тыс. и состав был 
многонациональным (1, 95). 
Социальная структура населения Баку накануне 
Первой Мировой войны была примерно следующая: 
72% работающего населения составляли наемные 
рабочие, 10,5% - служащие, 10,1% - представители 
мелкой буржуазии, ремесленники, мелкие торговцы, 
работники транспорта и др., 6,5% же составляла 
буржуазия (1, 95). 
После установления Советской власти в Азербай-
джане в 1920 г. в развитии Баку начался новый пе-
риод. Баку, являясь столицей Советского Азербайджа-
на, превратился в один из важных городов Южного 
Кавказа и всего бывшего СССР. 
В начале 1921 г. по инициативе направленного из 
Москвы руководства нефтяного комитета в Баку было 
доставлено 7,5 тыс. бывших солдат генерала Врангеля 
из Турции, 114 человек из Казани, 140 – из Грозного, 
269 – из приволжских городов (12, 25). Однако эту 
потребность можно было бы удовлетворить и за счет 
местного населения. 
В 20-30 гг. ХХ в. население города Баку быстро 
увеличивалось как за счет естественного, так и меха-
нического прироста. 
Согласно генеральному плану, подготовленному в 
1924-1927 гг., учитывая сложившиеся неразрывные 
связи между Баку и Абшеронским полуостровом, вся 
территория полуострова была отнесена к пригородной 
зоне Баку, с точки зрения градостроительства весь 
Абшеронский полуостров был включен в Бакинскую 
агломерацию. 
 155 
В общем, в последующие годы Баку бурно разви-
вался и достиг современного уровня. Так, современ-
ный Баку можно охарактеризовать, как Ичярищяхяр, 
город, сложившийся в результате развития нефтяной 
промышленности в конце XIX – начале XX вв., про-
мышленный Баку, построенный в Советский период и 
город, украсившийся в результате строительства вели-
чественных зданий, вилл за годы независимости. 
В 1820 г. в Баку и окрестностях проживало 5000 
человек (29, 362), в 1859 г. – 12191, в 1897 – 111904, в 
1920-1921 – 255556 (27, 65). 
Уже в 1929 г. население Баку насчитывало 527,2 
тыс., в 1939 г. – 808,7 тыс., в 1959 – 967,6 тыс., в 1979 
– 1550,0 тыс. человек (1, 369; 25, 22). 
Население независимого Баку в 1991 г. составляло 
1762,2 тыс. в 2000 г. – 1807,3 тыс., в 2004 – 1855,3 тыс. 
человек (3). 
В Ичярищяхяр, охраняемом в наше время как ста-
рая часть столицы Азербайджана - Баку, сохранились 
сформировавшиеся на протяжении веков обычаи, об-
щественные порядки. Следы этих порядков можно за-
метить и в современных семейно-бытовых отношениях. 
Ичярищяхяр, являющийся архитектурным памят-
ником азербайджанского народа, размещается на тер-
ритории площадью 21,5 га (28, 17). Городские кре-
постные стены, Девичья башня, комплекс Дворца 
Ширваншахов, мечети, караван-сараи, бани, жилые 
здания, другие строения являются образцами архитек-
туры, созданными на протяжении веков и сохра-
нившимися до наших дней. 
В начале ХХ века в Ичярищяхяр находилось девять 
караван-сараев, 207 торговых киосков, 28 кварталов. 
 156
В настоящем, в Ичярищяхяр сохранилось нес-
колько караван-сараев: караван-сарай Гасымбяя, Бу-
харский караван-сарай, Шейтанбазар и др. 
В Ичярищяхяр действовало много мечетей: мечеть 
Сыныггала (Мухаммеда), мечеть Молла Ахмеда, Ки-
тайская мечеть, мечеть Шейха Ибрагима и др. Неко-
торые из них сохранились до наших дней. Из бань 
можно отметить бани Агамикаила, Гасымбяя (Сладкая 
баня), Ага Зейнала, Семикупольная и др. 
Особое место в кварталах Ичярищяхяр занимают 
патронимические роды. Самые известные из них - 
Дадашевы, Гаджинские, Мяммядовы, Гусейновы, Ра-
мазановы и др. 
В 1952-1957 гг. крепостные стены были реставри-
рованы, в 1977 г. Ичярищяхяр был преобразован в 
историко-архитектурный заповедник Азербайджана, а 
в 1985 г. его территория была объявлена Государст-
венным Историко-архитектурным Заповедником. За-
несенный ЮНЕСКО в «Список мирового наследия» 2 
декабря 2000 г., Ичярищяхяр является одним из ред-
ких образцов мирового градостроительного искусства. 
17 февраля 2003 г. Президент Азербайджанской Рес-
публики Г.Алиев издал распоряжение «О некоторых 
мерах по охране и реставрации историко-архитектур-
ного заповедника Ичярищяхяр в городе Баку» (14, 11-
14). В июне же 2003 г. Ичярищяхяр был внесен в 
список памятников, находящихся под угрозой. 
Гусейнгулу Сарабский в работе «Старый Баку» 
пишет, что бакинцы, как и весь азербайджанский на-
род, люди щедрые, любят гостей, улыбчивые, умелые, 
смелые, любят петь и танцевать, беспокоятся за сосе-
дей, уважают чужеземцев, помогают безруким и безно-
гим, друг другу в горе и радости и любят друг друга. 
 157 
В силу большого количества населения в городе, 
люди начали строить дома, а еще позже целые квар-
талы в наружной части города (11, 126). 
Вообще в Баку было много представителей разных 
профессий: каменщик, плотник, кузнец, маляр, штука-
турщик, камнетес, камнерез, кирщик, колодезник, под-
ковщик, мастер по ружейным прикладам, ножовщик, 
башмачник, скорняк, войлочник, портной, кинжаль-
щик, ковроделец, ювелир, шляпник, часовщик, эмали-
ровщик, парикмахер, красильщик и другие. 
Часть населения занималась сельским хозяйством 
– земледелием, садоводством, коневодством, ското-
водством, были мельниками, другая же часть зани-
малась мелкой торговлей – чай, шашлыки, сладости, 
халва, хлеб, баня, бакалея, мануфактура. Крупной тор-
говлей в Баку занимались рисоводы, коровники, тор-
говцы коврами, сахаром и чаем, немало было и про-
давцов нефти (11, 127). 
В летние месяцы бакинцы переезжали на дачи. К 
этому готовились заранее. Так, чистили рис, горох, фа-
соль, чечевицу, рассыпали в мешки, делали заготовки 
для дачи, грузили поклажу на арбу, сами же усажи-
вались сверху. 
 
 
БАКИНСКАЯ КУЛИНАРИЯ 
  
О бакинских блюдах можно прочитать в воспо-
минаниях путешественников, ученых и писателей, в 
разное время побывавших в Баку. Великий француз-
ский писатель Александр Дюма, к месту, упоминал о 
дегустированных им вкусных блюдах. В Баку гото-
вили несколько видов плова: плов с курицей, плов с 
цыпленком, плов с шафраном, плов с зеленью, 
 158
молочный плов (сюдлю аш), плов с кусками мяса, 
плов с щавелем, плов с фасолью и др. (15, 341-342). 
Фисинджан-плов готовится по большей части в 
Ичярищяхяр и, в основном, на поминках. При готовке 
плова жарят мясо, лук. Затем лук и орехи перемалы-
вают, добавляют абгора (сок неспелого винограда) или 
лавашана (кислая пастила), соль и перемешивают, 
готовят приправу к плову. Процеживают рис, ставят 
на огонь и выпаривают его, подают на стол вместе с 
приправой. 
Жители Ичярищяхяр часто приглашали друг друга 
в гости, говорили, чтобы приходили всей семьей на 
дюшбяря-гутаб, плов или хашил. 
На протяжении веков в Баку использовали различ-
ные пряности. Это, в основном, желтокорень, корица, 
кардамон, гвоздика, анис, сумах, имбирь, перец, фен-
хель, шафран и др. 
Бозбаш, пити, долма из листьев винограда, или 
капусты, или помидора и баклажана, тикя-кябаб, 
люля-кябаб, сябзиговурма, гутабы с верблюжьим мя-
сом, мясом, тыквой, зеленью – все это блюда, часто 
готовившиеся бакинцами. Гутабы с верблюжьим 
мясом обычно готовили в тендирах. 
Готовилось очень много блюд мучных, молочных, 
мясных, рыбных, из птицы, специфических (баранья 
голова, внутренности, ножки), овощных; всевозмож-
ные выпечки, варенья из фруктов, ягод, розы, сахар-
ные муссы, джемы, сладкая вата и др. 
Как видно, бакинцы из сладостей употребляли в 
основном шякярбуру, пахлаву, бадамбуру, халву из 
сока проросшей пшеницы, гогал и т.д. (15, 344). 
Из горячих блюд готовили дюшбяря, хамираши, 
разные виды плова, долма, гутаб, хингал, шорба, 
 159 
гюрза и т.д., когда выпадал снег – хашил; новым 
невестам, роженицам готовили гуймаг. В кухне нахо-
дился домашний тендир, где пекли хлеб. Свекровь, 
если не отдавала половник, обед готовила сама. Долму 
готовили наваристую. Навар употребляли как первое, 
добавляя корицу, простоквашу, а долму выкладывали 
на тарелку и подавали как второе блюдо. Конечно, так 
долму готовили для дома, а для гостей долму готовили 
без навара. 
Бакинцы, имеющие богатую кулинарную культу-
ру, живут в семьях разного численного состава. Есть и 
живущие одни. 
Существование традиционных обычаев в семей-
ном быту азербайджанцев, их соблюдение и в наши 
дни свидетельствует о древнем и богатом наследии 
нашего народа. С этой точки зрения, этнографические 
материалы, собранные среди населения «Ичярищяхяр» 
в Баку, на протяжении веков бывшим культурным 
центром Азербайджана, рассказывают о традицион-
ных особенностях свадебных и похоронных обрядов 
членов семьи, обычаев праздничных и связанных с 
ребенком. 
В Ичярищяхяр живут семьи разного типа: простые 
нуклеарные, сложные, неполные, одно-, двух-, трех-
поколенные. В сложных семьях деньги семейного 
бюджета традиционно хранит женщина дома – стар-
шая мать или свекровь. В большинстве семей этот 
порядок существует и поныне. 
Одной из характерных черт крепостных (жителей 
Ичярищяхяр) является внимание к себе и семье. Очень 
любят спокойный образ жизни. Обращают внимание 
на одежду. В основном предпочитают простые одеж-
ды светлых тонов. 
 160
Издревле улицы города были узкие, а дома строи-
лись впритык друг к другу, т.к. Баку является городом 
ветров. 
Городские семьи живут в городе, а в летние меся-
цы выезжают отдыхать на дачи в бакинских селах. 
По сравнению с сельским, городское население бо-
лее экономное. Поэтому в бакинских селах крепост-
ных называли едящими, завязав глаза кошке. 
В действительности, горожане все покупают за 
деньги. В сельской же местности население сажает-
выращивает на своих приусадебных участках, держит 
скотину. 
Большинство бакинцев веселые, говорят свое сло-
во друг другу шуточными репликами, мимическими 
знаками. 
Иногда используют такую фразу: «Такой-то улав-
ливает слово на лету», т.е. быстро понимает. Среди на-
селения много насмешников, т.е. людей, в ироничес-
кой форме указывающих на отрицательные поступки 
других. 
По сравнению с другими регионами Азербай-
джана, в Ичяришехер используются некоторые отли-
чающиеся в разговоре слова и выражения. Например, 
во время серьезной ссоры между невесткой и свек-
ровью невестка говорит, негодуя, что «ели отец-мать, 
осталась крутая свекровь». А свекровь говорила, что 
«из каждого озера выловила по лягушке и пустила в 
дом - каждая квакает по своему» и т.п. 
 
 
 161 
СВАДЕБНЫЙ ОБРЯД 
 
Особый интерес вызывает свадебный обряд, его 
этапы, специфические своеобразия, отражающие бо-
гатые традиции азербайджанского народа. 
Обычно родители могли увидеть девушек на 
свадебных, похоронных обрядах, в бане, одобрить их, 
затем от близких людей узнавали о них подробную ин-
формацию. Мать парня могла наблюдать купание де-
вушки в фартуке для купания в бане, видеть ее пос-
тупки. Крепостные считали красивыми девушек с 
длинными косами. Говорили: «на ее спине две косы 
толщиной с запястье». Иногда парень сам видел де-
вушку и делился мыслями с родителями. 
Обычно свататься ходили женщины. Однако иног-
да отец парня для разговора с отцом девушки посылал 
свататься соседа. Г.Сарабский пишет, что сосед хвалил 
парня отцу девушки, затем высказывал свою мысль. 
Отец девушки соглашался и говорил, что сейчас не 
может дать ответа, т.к. у девушки есть мать, «дайы» 
(брат матери - дядя). Надо посоветоваться с ними. 
После совета отец девушки высказывал свое согласие 
и назначал день сладкого чаепития. Ответ передавался 
отцу парня, а тот начинал подготовку. Так, отец парня 
покупал и приготавливал кольцо, одеяло-покрывало, 
10 фунтов ногула, набата, фисташек, миндаля, 2 
мешка хны (11, 191-192). 
Вечером в пятницу мужчины с зеркалом и хон-
чами в руках шли в дом девушки. В знак согласия в 
доме девушки подавали сладкий чай, сторона парня 
передавала стороне девушки кольцо, головной платок. 
После этого дом девушки брал кольцо. Сначала 
гостям давали чай. Затем кольцо с красной вуалью 
передавали дяде девушки, начинались поздравления, 
 162
накрывался стол, давали воду для омовения рук. На 
стол подавали плов с курицей на медных подносах 
(один поднос на двоих), курица была начинена жа-
реным кишмишем и кизилом. Сверху плов накрывали 
медным колпаком, рядом в тарелке клали долму с 
простоквашей, в другой тарелке соления или же чес-
нок с уксусом. Ставили чашу с шербетом, внутри 
маленький стакан (11, 198). 
В богатых семьях для девушки относили комплект 
красного бархата, 2 комплекта шелка, 4 комплекта 
шали, одно одеяло, один головной платок, 1 комплект 
золота на лоб, тысячу цветов, цепь, колье, пояс, 2 
комплекта золотых браслетов, 10 комплектов колец, 1 
комплект империалов, 10 золотых шишек (9, 199). 
После обручения дом девушки приглашал парня в 
гости, оценивали его способности, манеры. Посыла-
лась хонча, сладости, кольцо жениха, пришедшим 
накрывали стол, угощали сладостями. Это называлось 
«вязоурт». 
В Крепости (Ичярищяхяр) со дня рождения дочери 
родители начинали собирать для нее приданое: лампу, 
светильник, кувшин для туалета, постельное белье, 
посуду, мебель, комод, называемый бабушкиным 
приданым и др. 
После «хяри» (согласие) в доме девушки спе-
циально занимались подготовкой приданого. 
Для девушки покупали расшитую золотом тюбе-
тейку из «тирмя» (тонкая шерстяная или шелковая 
материя, вытканная вручную), футляр для часов, рас-
шитый золотом шелковый футляр для гребешка, джа-
намаз (коврик для намаза), четки, разноцветные шел-
ковые гашники, парчовая табакерка - кисет для денег, 
расшитый золотом шнур для занавесей, серебристые 
келагаи с помпонами, круглую черную губчатую 
пемзу для ног. 
 163 
В приданое невесты клали и джанамаз. Его по-
верхность была из разноцветной тирмя, изнанка из ро-
зового сатина, кайма из ткани зеленого цвета. Лицевая 
часть джанамаза шилась из полосатой тирмя, подклад-
ка из фиолетового канауса (плотная шелковая ткань), 
окаймляла его зеленая шелковая полоска. 
Футляр для Корана шился из камки (шелковая 
материя) темно-синего, черного, красного, розового, 
или оранжевого цвета, изнанка из бязи темного цвета, 
кайма из красной шелковой ткани, шнурки были 
малинового цвета. Давался невестам в приданое. 
В приданое входили шкатулка, ладанка, футляр 
для печати, пенал, помпоны, цедилка, футляр для 
часов, шнур и мешок для занавеси, пудреница, футляр 
для гребешка, посуда для могильника, табакерка, пом-
поны для мютяккя, подставка для лампы, пузырьки 
для духов, сурьмы, бадья, колпак, медное ведро, дурш-
лаг, таз, медный поднос, покрывало, килим, ковры, 
чаши, четки, тарелки, лампа, миска, хурджин, посуда 
для туалета, медный чайник, разные занавеси, мешо-
чек для цветов, подсвечник, покрывала для тюков, 
мешочек для денег, футляр для Корана, настенные 
украшения и многое др. 
В Крепости, в основном, в приданое давали ковры, 
постельные принадлежности, покрывала, самовар, 
джанамаз свекор-свекровь, матрацы, джанамаз для 
парня, шаровая лампа (она и согревала, и освещала 
дом), стеклянную лампу, комод, одну кровать, сер-
визы, посуду, рукоделия девушки, сундук и др. 
Родственники покупали девушке разные вещи. 
Например, швейную машинку, посуду и др. 
Приданое в дом парня отвозили вместе с невестой. 
Иногда приданое отвозили за день до свадьбы и 
наряжали дом жениха. Украшающим дом давали халат. 
 164
Перед свадьбой из дома девушки относили жениху 
передник для бани, полотенце, банный узелок, белую 
шелковую рубашку; для брата и сестры жениха, его 
родителей, йенгя покупали халаты (9, 200). 
За день до свадебного обряда близкие родственни-
цы жениха и невесты, молодые девушки ведут невесту 
в баню. После купания кипятили самовар, накрыва-
лась скатерть, открывались хонча, банщицам дарили 
халат (например, отрез, водителю, привезшему жен-
щин в баню – рубашку и т.п.). Если халат не давали, 
водитель символически не открывал дверь. На де-
вичью свадьбу приглашали гостей. Приглашающий в 
каждом доме давал немного ногула (сладкая конфета), 
взамен ему давали мелкую монету. Йенгя раздавала на 
свадьбе шербет. 
В течение года на праздники, особенно на Новруз 
байрам, для девушки покупали и посылали празднич-
ный халат, первые фрукты, дыню, а также и барана на 
Гурбан байрам. По мнению крепостных, пока девушка 
находится в отцовском доме, дом парня обязан поку-
пать для нее одежду. Также, в летние месяцы, если 
дом девушки переезжал на дачу, дом парня должен 
был отвозить «багбаны». Дом парня ехал навестить 
невесту на даче с гостинцами: сладости, выпечка, са-
хар, чай, летняя одежда для девушки, рис. Это назы-
валось «багбаны». Здесь участвовали женщины. Кроме 
этого, в доме парня пекли разные сладости, выпечку, 
собирали все в хончи и торжественно отправляли в 
дом девушки «вязоурд» (22, 201). 
Через год в доме парня готовили платья для де-
вушки и на красных хончах относили в дом девушки. 
Это называлось «палтаркясди». 
Свадьба бедняков продолжалась 2 дня, богатых – 7 
дней (11, 201). Девичью свадьбу называли также и 
большим обручением. 
 165 
Свадьбу обычно исполняли в палатках, а также и в 
домах. Женские свадьбы управлялись гармонью и 
бубном, мужские же по большей части кларнетом и 
гармонью, пели на шабаш. Девушки, танцующие на 
свадьбах, не должны были поднимать руки выше плеч. 
Мужчины же, когда только поднимали руки, могли 
положить их за голову. 
На девичьей свадьбе сначала девушка сидела в 
своем платье. После прихода в дом парня надевала 
посланное им платье. 
Девушкам-невестам завязывали пояс, руку же не 
завязывали. 
Сопровождающим невесту преграждали дорогу, 
получали халат, деньги. Этот обычай называется 
«йолкясди». 
Свадебное застолье бывало в больших зданиях. 
Если это было невозможно, бедняки устраивали сва-
дебное застолье в старых казармах, больших магази-
нах и широких береговых амбарах. В нижней части 
стелили матрас для играющих на сазе (11, 201). 
Музыканты-зурначи на свадьбе исполняли «Сеид-
абасы», «Текчалама», «Узундяря», «Кечимямяси» (11, 
203), а также «Тярякямя», «Вагзалы». 
Свадьбы были двух видов: денежные и без денег. 
На головы танцующим бросали шабаш, который да-
рился играющим на сазе. Соседская молодежь сидела 
рядом с музыкантами, перед ними расстилали белое 
полотенце. Распорядитель свадьбы – «хальфя» - начи-
нал собирать деньги. Эти деньги отдавались бедному 
парню, справляющему свадьбу. 
В Крепости, в последнюю среду перед Новрузом 
или в праздничный вечер, люди дома парня приносили 
невесте несколько «весенних» хонча. Это в основном, 
была «праздничная» хонча, состоящая из праздничных 
 166
подарков. Когда созревали фрукты, для девушки при-
носили хончу с фруктами – «багбаши». 
В праздник Рамазана из дома парня также при-
носили угощения в дом девушки. Угощения состояли, 
в основном, из праздничного плова и шоргогалов 
(соленые пышки) (18, 339). 
Согласно обычаю, заранее до свадьбы «сярпайи» - 
приглашающий, прихватив с собой сахар и сладости, 
приглашал на свадьбу или обручение порученных ему 
гостей и раздавал им сладости. Говорил, что у Зивяр 
свадьба, Вас приглашают на свадьбу. Как отметил 
Э.Асланов, в селах Абшерона приглашающего назы-
вали «нямчи», «чагрычи», «адамчагыран» (10, 54). 
Для проведения свадебного веселья с целью разме-
щения гостей, а также танцующих, борцов для домов 
парня и девушки обычно строился «магар» - поме-
щение. Традиционно «магар», или «тойхана» строился 
на площади, где проводилось свадебное веселье. В 
верхней части магара на специальном возвышении 
ставился стол для музыкантов, а также отдельный 
стол, тахту для жениха, на стол ставили сладости и 
зеркало. 
Обряд «палтаркясди» выполнялся в доме девушки. 
В этом обряде принимали участие и люди парня. 
Сярпайи играли основную роль в «палтаркясди». Дом 
парня давал дому девушки плату за дорогу («йол 
пулу»), молоко («сюд пулу»). В этот день девушка 
одевала «промежуточное» красное платье. 
Дом парня относил в дом девушки продукты – 
мясо, масло, рис, сладости, а также платье для девуш-
ки, золото. Иногда взамен этого давали наличные 
деньги – плату за расходы. 
Комментируя свадебные обычаи в Ичярищяхяр, 
Гусейнгулу Сарабский в книге «Старый Баку» пишет, 
 167 
что согласно обычаю отец парня покупал покрывало 
для одеяла, ногул, набат, миндаль, хну и другие 
продукты. Жена, увидев свадебные покупки для сына, 
прослезившись на радостях, встречала мужа и при-
певаючи говорила: 
 
Эюзцн айдын олсун, оьул анасы 
Ийирми йашына чатыб онун баласы. 
Оьлум олсун йедди оьул атасы 
Язиз оьлум, тойун мцбаряк олсун. 
Ата-ана чякяр оьул ъяфасын, 
Гоъаланда эюряр онун сяфасын 
Язиз оьлум, тойун мцбаряк олсун. 
 
Поздравляем, мать 
Сыну 20 лет, хотелось бы 
Ему пожелать семеро сыновей 
Дорогой мой сын, поздравляем 
Со свадьбой. 
 
Отец и мать поздравляют заботу  
О тебе, чтобы на старости  
мог бы стать помощником нашим 
Дорогой сыночек, поздравляем  
от души! 
 
После этого, говоря: Поздравляю… Поздравляю, 
дожили до свадьбы сына – Кяльбя Хейранса прини-
мала и раскладывала покупки. 
Вечером в пятницу Хаджи Абуталыб, собрав род-
ственников, позвав хальфу хыр-хыр Хаджи Хашима, 
вручает ему зеркало и с хончами в руках отправляются 
в путь. Некоторые с фонарями в руках, освещая доро-
гу, направляются в сторону Хаджи Фяряджулла (11, 
195-196). 
 168
На девичьих свадьбах приходящие на «палтар-
кясди» приносили «мюбаряк олсун» (подарки) – поз-
дравления. Так, помимо «нямяр» на свадьбу, дарили 
подарки домашним. Приходящих сначала кормили. 
Под вечер же приходили в тойхану. «Мюбаряк олсун» 
в селах Абшерона приносили с утра до вечера. Вече-
ром же собирались в тойхане, играли и танцевали. Со-
бирался круг, поднимали невесту танцевать, при танце 
на голову невесты сыпался шабаш (деньги), которые 
отдавали музыкантам. В бакинских селах вечером пе-
ред свадьбой женщины одевались в мужские одежды и 
развлекали гостей. 
До свадьбы парня приданое девушки отвозили в 
его дом. Также проводились обряды заключения брака 
– «кябинкясди» - и крашения хной - «хынайахды». 
Кябин заключал в мечети ахунд. На кябин давали 
100 золотых (залог девушке). Мамед киши сообщил, 
что двухэтажный дом, где мы сейчас живем, является 
кябином моей матери. Иногда на заключение кябина 
ходил отец парня или девушки. 
Свидетели обеих сторон, домов парня и девушки, 
ходили на заключение кябина к молле квартала. Кябин 
по правилам составлял 51, 101, 201, 301, 501, 1001 и до 
2001 золотых. Кябин заключался перед свадьбой (12, 
199). 
В Ичярищяхяр кябин традиционно заключался 
моллой. В обряде участвовали, в основном, по два 
человека молла от парня и девушки, другие лица. Тот 
самый человек сообщал молле о согласии или несог-
ласии девушки. Свидетель девушки требовал с дома 
парня определенную сумму золотых денег. Затем мол-
ла читал благословляющую молитву и заключал брак. 
В документ о кябине вносилась сумма мехра (залога) 
для девушки. Таким образом, в случае развода 
 169 
указанная сумма золотых монет взималась со стороны 
парня. Обычно кябин заключался в доме девушки. Аг-
саккалам со стороны парня и людям стороны девушки 
накрывался стол - «кябин сюфряси». 
В доме девушки проводился вечер «хынайахды», 
«хынанане», в это же время в доме парня проводился 
вечер ведущего свадьбы – «сярпайи геджяси». В этот 
день в доме парня ведущий участвовал символически, 
люди парня также несли хну в дом девушки. 
На «хынайахды» сторона девушки собирала ком-
панию. Накрывался стол, музыканты приходили вмес-
те с людьми парня, развлекали компанию. Замачи-
вающему хну давался халат. 
В Баку на «хинянахан геджяси» или «хинауахан», 
«хынанаган» собирались девушки-невесты. В этой 
компании принимали участие и гости из дома парня. 
На обряд хны люди дома парня приходили с хон-
чой. В хонче находилась хна для невесты. До начала 
ХХ в. хонча приносилась на медных подносах, накры-
тых платками. Платки для хончи изготавливались в 
соответствии с размерами подноса, из бордового бар-
хата, изнанка из канауса. Внутри медный поднос ди-
метром приблизительно 60 см., инкрустировали буто-
нами, геометрическими линиями и узорами. Платок 
украшался бутонами, цветами и блестками. 
Хна из хончи, принесенной из дома парня, замачи-
валась в специальной миске, кадке или тазе для хны. 
Миски для хны изготавливались из меди, диаметром 
23 см., высотой 5 см. Низ узкий, верх расширяется и 
рифленый. Перед тем, как намазать хной невесту, 
немного хны брали для жениха и на подносе отдавали 
людям из дома парня. Мазание хной невесты исполня-
ла украшающая, провожающая невесту женщина или 
ее йенгя. Причем ставилось условие: эта женщина 
 170
должна была  быть «башыбютёв», т.е. замужней, 
имеющей детей-сыновей. 
Специальное место в этой хонче занимали повязка, 
косынка, налокотник для хны. 
Украшающая невесту или ее йенгя в специально 
отведенном для невесты месте наносила хну на ее 
руки, ноги и накладывала повязку, окрашенные же 
хной волосы завязывала косынкой. Повязка, состоя-
щая из 2 пар, готовилась из ткани красного цвета. 
Головной платок готовился из красной парчи. 
Иногда хной мазали и локти невесты. При этом 
использовали налокотники. Налокотники тоже шились 
из красной парчи, подкладка из белого в цветочек 
ситца. Края налокотников были с золотистой тесьмой, 
с краю была пришита плетеная из черных и белых 
ниток завязка для фиксации налокотника. После хны 
невесту отводили в свадебную баню. Это исполнялось 
или вечером в день мазания хны, или наутро. Поэтому, 
чтобы хна не измазала кровать невесты, использо-
вались повязки. 
Повязка для пальцев изготавливалась из 10 на-
пальчников. После нанесения хны на ноготь, каждый 
палец завязывался отдельно. Напальчники были тре-
угольной формы, лицо из тирмя, подкладка из канауса. 
В Баку на «хынайахды» хну замачивали в спе-
циальной медной посуде. Шнурок для хны пряли из 
пары шерстяных ниток розового цвета, на одном кон-
це был помпон. 
Передник шили из парчи, с обеих сторон была 
бахрома. 
В качестве свадебного одеяния женщины, в основ-
ном, надевали рубаху и шаровары. Платье из белого 
крепдешина с шелковыми узорами, края из цветочной 
вышивки фиолетового, центр – розового, кайма – 
 171 
зеленого цветов. Грудь рубашки украшался мережкой. 
Длина шаровар составляла 79 см., рубахи – 45 см. 
Невеста обычно надевала рубаху из красного 
газового отреза, парчовые шаровары, архалук, голову 
покрывали келагаи, вуалью. Покрывало было из блес-
тящего шелка газового цвета. Архалук был из пар-
чового шелка. На голову надевали прошитую кани-
телью тюбетейку из тирмя. 
Вуаль шили, в основном, из красного газового 
отреза, на ней была вышивка из плетеных красных 
ниток. Обычный размер был 80-85 см. 
Головное покрывало шилось из 3 частей шелковой 
ткани красного и светлого цветов с красными бутона-
ми на ней. С трех сторон пришивалась золотистая бах-
рома, золотистая и черно-серая тесьма, размер сос-
тавлял 141-139 см. 
Для невесты приносили пару специальной обмот-
ки красного и зеленого цвета. Пришивались лоскуты 
канауса желтого, синего и розового цвета. Длина 
обмоток составляла 67 см., ширина 7 см. 
Шаровары шили из камки темно-бордового цвета, 
на них были красные цветы с черными листьями. Пояс 
шаровар имел ширину 4 см. 
На ноги невесте надевали башмаки. Нос башмаков 
был приподнятым, поверхность обработана канителью, 
на пяточную часть прибивали маленькую железную 
подкову. 
Среди вещей, относимых для невесты, особое мес-
то занимал «узелок невесты». Узелок шили из парчи 
серого, черного и малинового цвета, кайму – красного. 
На ней были украшения из блестящей тесьмы, изнанка 
была из канауса зеленого цвета. Обычно в узелок не-
весты заворачивали банный комплект. В свою оче-
редь, до свадьбы парня из дома девушки в дом парня 
 172
посылали «узелок жениха», который назывался и 
«хончой жениха». 
В этот узелок входили: банный комплект, новая 
одежда, а также один казан плова. Надо отметить, что 
узелок жениха отправляли в дом парня посредством 
распорядителя свадьбы. 
Когда невесту вели в баню, ей под ноги стелили 
изготовленный из парчи бытовой предмет. Он состоял 
из красной парчи, подкладка из полосатого сатина 
светлого цвета с краями из зеленого канауса, разме-
рами 78-121 см. 
На свадьбу для обеих рук шилась специальная 
обмотка. Бока из бело-голубого шелка, края из синего, 
подкладка из белого сатина. 
Обмотки для ног были с красными цветами, края 
синие, на конце были шнурки, длина 35 см. 
На свадьбу приглашались все женщины, невесты, 
девушки квартала. 
Приглашенных угощали специально приготовлен-
ными сладостями (10, 340). 
Обед на свадьбе девушки готовили ее бабушка, 
жена дяди по матери, соседки. За день до свадьбы 
резали куриц, делались заготовки для плова. На 
свадьбе подавали плов, иногда парча-бозбаш, кюфта-
бозбаш, жаркое. 
На свадьбе парня участвовали только мужчины. 
Раньше на свадьбах расстилали ковры и паласы, уса-
живались на землю в ряд. Участвующие приносили 
гостинец. В селах Абшерона собирали деньги. Пода-
вали плов, шашлык, жаркое. Когда начиналась свадь-
ба, родители парня, шафер или распорядитель давали 
повару халат, открывали крышку казана. Из напитков 
на свадьбах был только компот. 
 173 
Перед свадьбой из дома девушки для жениха по-
сылали хончу жениха. В хонче были сковорода, яйца, 
хна, гильаби (глина для мытья волос), духи, банная 
перчатка, мочалка, пемза, передник, полотенца – для 
плеч и головы, передник с бахромой, половик с кру-
жевными краями, держатель для медного ведра, 
маленькие коврики для ног и т.д. 
О начале свадьбы оповещали с помощью сдвоен-
ной черной зурны. После сбора людей начиналась 
свадьба. На некоторые свадьбы приглашали несколько 
групп музыкантов. Участвовали и отдельные музы-
канты. Певец выступал с бубном. В конце свадьбы 
исполнялось «восхваление жениха». 
Бывали и дервишские свадьбы. Дервиш, измеряя 
длину и ширину свадебного помещения, рассказывал 
странные предания и пел. 
На мужских свадьбах сначала проводился «свадеб-
ный вечер», т.е. за день до свадьбы парня молодые и 
агсаккалы усаживались в нижней части, в месте сбора 
денег. Во время свадьбы для танцующих, певцов и 
музыкантов, были отдельные помещения а также и для 
едящих на земле - отдельные. На свадьбах исполня-
лись мугамы. 
На ашугских свадьбах люди сидели на земле. Кам-
ни укладывали в круг, на них стелили ковры и поме-
щения украшали коврами. 
Соседи и родственники приносили ковры с собой. 
Узнав, что на свадьбу пришел Ашуг Гурбан или 
другой ашуг, все радовались. 
Жених гулял вместе с шаферами, вместе ходили в 
баню, купались. При выходе из бани крали шапку 
жениха. Унесшему шапку шафер давал халат, шапку 
возвращал. 
Расходы на свадьбу обычно несли обе стороны. 
 174
На голову невесте накидывали красное блестящее 
покрывало. Платье было из белого крепдешина или 
розовой парчи. 
Невесту встречала свекровь, открывала покрыва-
ло, давала ей посуду. Невеста разбивала посуду 
правой ногой. 
При выходе девушки из дома родители благослов-
ляли ее, проводили под Кораном, говорили, что с 
этого дня твоими отцом и матерью является супруг. С 
этого дня мы становимся наблюдателями со стороны. 
Приходя в отцовский дом, можешь находиться весь 
день, а вечером возвращаешься домой. Ночевать в 
отцовском доме нельзя. В то время невесту отвозили 
на гавузе. Гавуз – 4-х колесная повозка. Парень ехал 
следом на фаэтоне. 
Мать пекла для дочери шякярбуру, пахлаву, шор-
гогалы, собирала 2-3 хончи, клала в сундук дочери. В 
доме парня над головой невесты разрезали хлеб, жгли 
могильник, раздавали ногул (конфеты). 
Иногда при переезде из одного села в другое, пе-
ред невестой держали занавеску. После посадки в фаэ-
тон занавеску отвозили в дом парня конные, передавая 
друг другу; принесший ее получал халат (11, 212). 
Обычно невесту привозили под вечер на фаэтоне, 
под мелодию зурны и в сопровождении распоряди-
телей. Распорядительница, йенгя, сопровождающая 
были тети девушки по отцу и матери, жена дяди по 
матери. Обычно невесту наряжала сопровождающая 
парня, пояс завязывал человек парня. 
В этот день невесту отводили в сопровождении 
хончей. Перед невестой держали зеркало, лампу-све-
тильник или свечи. 
При переезде девушки в дом парня исполнялся 
обряд «йолкясди». Любой мог перекрыть дорогу, 
получить халат или деньги. 
 175 
У ворот дома парня свекровь благословляла не-
весту, проводила ее под Кораном. На голову невесты 
сыпали мелочь, как знак достатка, под ее ногами 
разбивалась посуда, перед ней резали жертвенное 
животное. Жертвенную кровь мазали на лоб невесты. 
При входе в дом жениха на голову невесты наде-
вали шапку. Это означало, пусть всегда рядом с тобой 
будет друг в шапке, т.е. чтобы вы дожили до старости 
вместе с супругом. 
В течение трех дней после свадьбы мать девушки 
посылала обед для жениха и невесты. Обеды состояли 
из гуймага, дюшбяря, гутабов, плова с туршу говурма, 
фисинджан. Через неделю после свадьбы обычно не-
весту отводили в баню, выполнялась «недельная баня» 
(«хефтехамамы»). В бане купались и гости. В дом 
парня приглашались близкие люди, готовился обед, 
накрывался стол. Свекровь и мать девушки дарили 
невесте подарки. В компании участвовали и женщины. 
Парню в подарок приносили рубашку, шарф. 
Выход на люди («юзячыхды») происходил после 
«недельной бани». Во время этого обряда родители 
парня дарили невестке кольцо. 
Через месяц после свадьбы в любое время сначала 
дом парня приглашал гостей из дома девушки, затем 
дом девушки приглашал из дома парня гостей, это 
называлось «аягачды». При этом обряде дом девушки 
дарил ей ковер. 
Следует обратить особое внимание на то, что в 
свадебных обрядах бакинских сел существуют неко-
торые отличительные черты. Обычно в бакинских се-
лах после первого сватовства обе стороны готовились 
к «ширни» (сладости). Во многих поселениях Абше-
рона в настоящее время обряд «ширни» проводится в 
два этапа: первый этап называется «малое обручение», 
 176
второй – «большое обручение» («кольцо»). Такое про-
ведение обручения в два этапа выполняется по сог-
ласию сторон. 
Необходимые расходы на организацию обручения 
делал дом парня. Основным лицом на мужских и 
женских свадьбах является распорядитель («сярпайи, 
тамада»). Обряд наряжать ветвь («шахбязямя») тоже 
соблюдается на некоторых свадьбах. Согласно этому 
обычаю, близкая подруга невесты, названная сестра, 
наряжает ветвь. Ветвь изготовляется из дерева. На ней 
прикрепляют зеркало, свечи, отрез, сладости. Вечером 
часов в 9-10 приходят люди из дома парня. Приходит 
и жених. В доме девушки веселятся. 
В Бильгях во время сватовства или малого об-
ручения кольцо на палец девушке (обычно кольцо с 
камнем) надевал старейшина «агсаккал». Во время 
большого обручения кольцо давали одному из взрос-
лых людей. Все сидящие за столом рассматривали 
кольцо. Затем говорили «чох мюбаряк» - поздравляем 
и передавали кольцо в комнату для женщин. Раньше 
на свадьбы приглашали ашугов. Сейчас свадьбу ведут 
музыканты и певцы. В последнее время едят и играют 
в одном помещении. При проводах девушки ее деверь 
завязывал пояс, а отец три раза благословлял, положив 
руку ей на голову, обходил с ней вокруг лампы, а мать 
бросала ей вслед воду. 
В прошлом на свадьбах боролись на песке, как 
говорилось в народе - «держали кушак». 
На мужских свадьбах традиционно давали кюфта-
парча бозбаш, соютма. 
Перед свадьбой проводили обряд, называемый 
«той ахшамы» (свадебный вечер). В Бильгях в этот 
вечер угощали требухой, в Шювялане гутабами. После 
этого начинаются свадьбы. На этот вечер приходят и 
 177 
люди со стороны девушки, дают «нямяр», т.е. некото-
рую сумму денег. 
В абшеронских селах в конце свадьбы устраива-
лись компании «мейхана» (частушки). Раньше на 
свадьбах было три человека музыкантов. В Бинягяди, 
Нардаран, Маштага и других селах поют и женщины-
певицы. 
Когда на свадьбе танцует жених, приходят его 
мать и другие взрослые и танцуют с ним. 
В Бильгях большую часть расходов на девичью 
свадьбу несет дом девушки, т.к. денег на «кухню», 
даваемых домом парня, бывает недостаточно. 
Раньше были обряды резания ножницами и голов-
ного наряда. Пожилые женщины «клали ножницы» на 
платье, т.е. когда кроилось платье, каждая что-нибудь 
дарила. Обряда открывания крышки казана там нет. 
В Бильгях дают много приданого. Невеста относит 
матрацы для шурина и свекра. В Маштага вслед пере-
езжающей невесте мать бросает воду, а дома раздают 
шербет. На машину невесты рассыпают конфеты. 
Информаторы говорят, что во время 2-й Мировой 
войны свадьбы в селах Баку проводили с сазом. На-
пример, свадьбу Мейнисы и Сяда в Новхана прово-
дили ашуги. Перед свадьбой готовился обед и прово-
дился совет. Составлялся список и раздавались пакеты 
с приглашением на свадьбу. Участвовавшие в совете 
забирали часть пакетов для группы приглашенных, 
значащихся в списке. Во время свадьбы участники 
давали деньги одному человеку и он записывал в 
тетрадь, кто сколько дал. 
Согласно пожилым информаторам, раньше на 
свадьбах были широко распространены лошадиные 
скачки. 
 178
Когда жениха приводили из бани, ему на голову 
сыпали мелочь. При подходе жениха открывали ру-
жейную стрельбу. 
На свадьбах используют тар, кяманчу, бубен, а 
также участвует группа кларнетистов. 
Пояс девушки завязывают красной лентой, наки-
дывают покрывало, затем невесту выводят из дома. 
При переезде невесту сопровождают йенгя и 
дяриня (сопровождающие). В руках у дяриня бывает 
графин с шербетом. 
В Бинягяди при согласии во время сватовства 
подают сладкий чай. Говорят, что «девушка ваша». 
Согласие – хяри – получают женщины, затем приходят 
мужчины. Мужчины же получают «знак почтения, 
уважения». В этот день приносят одно кольцо с кам-
нем, платок и коробку конфет. В селе Бинягяди 
«палтаркясди» бывает вместе с большим обручением. 
На платье кладут ножницы и говорят: «Да благословит 
Аллах, поздравляем». Закройщикам халаты дает мать 
парня. Обычно на «палтаркясди» угощают бозбашем и 
пловом. В некоторых случаях накрывают и обеден-
ный, и сладкий стол. Расходы несет дом парня. При 
этом обряде обед и танцы бывают раздельными. 
Дом парня для близких людей девушки кладет ха-
лат. При открывании крышки казана обе стороны 
дают деньги повару. 
Узелок жениха посылается из дома девушки перед 
свадьбой парня. 
В селе Ховсан в день свадьбы 3 человека режут 
баранов утром в 10 часов. Им дают определенную 
сумму денег под именем «шабаш» или подарки. 
В 12 часов на свадьбе играет тар. Певец со своей 
группой усаживаются в помещении. Обычно певец 
исполняет «Раст», «Хумаюн» и другие мугамы. Под 
 179 
звуки мугама и в присутствии людей жениха стригут и 
бреют. Затем музыканты отдыхают один час. 
Обычно для гостей готовится жаркое на 100-150 
человек. В 4 часа накрываются все столы в тойхане. 
На стол ставится жаркое. В это время певец останав-
ливается, все остальные по очереди танцуют. 
Когда режут барана и танцуют участники свадьбы, 
собирается шабаш. Под вечер жениха отводят в баню 
в сопровождении музыкантов. Жених купается в тече-
ние 1 часа, затем жениха под музыку приводят в от-
цовский дом. С женихом танцуют 1 час, обрызгивают 
ароматом. Когда он танцует, собирают шабаш. Род-
ственники танцуют перед женихом и бросают деньги. 
В Ховсане свадьба начинается в 7-8 часов вечера. 
Расстилается скатерть длиной 7-8 метров. Жених с ша-
ферами сидят на тахте. Родственники приносят хонча. 
На тахту ставят тарелку с паем из хончи. Приносят 
пай и для музыкантов. Обычно гости группами едят в 
свадебном доме, затем приходят в тойхану. Свадьба 
заканчивается в 1-2 часа ночи. 
Раньше свадьба продолжалась до утра. Музыканты 
под звуки мелодии будили жениха. В 12 часов игра-
лась свадьба только для жениха. Самыми тяжелыми 
среди бакинских сел были свадьбы в Ховсане. 
В Ховсане в день свадьбы в доме девушки при-
носят «обручение». Женщины усаживаются перед му-
зыкантами и показывают принесенное для невесты. 
Затем приводят невесту. Согласно обычаю, если 
свадьбу играют с утра, девушку приводят в тойхану в 
красном платье, а вечером – в белом, она наблюдает за 
своей свадьбой. 
На свадьбах в доме девушки деньги собирают 
пожилые женщины. В тойхане для невесты устраи-
вают отдельное занавешенное место. Справа и слева 
 180
от невесты садятся ее подруги. Одна из них со 
стороны девушки, другая со стороны парня. 
Распорядительница сама приглашает народ на 
свадьбу, а при переезде девушки исполняет обязан-
ности йенгя. 
В Мардакяне и Шагане свадьбы справляют в 
тойхане. Приходящий на свадьбу дает деньги. Жен-
щины-родственницы приносят приготовленные ими 
хончи для жениха. Женщины, девушки веселятся, тан-
цуют, затем расходятся по домам. Раньше на женских 
свадьбах не кормили. 
В этих селах также в день переезда невесты же-
ниха отводили в баню. Его сопровождали музыканты, 
после обрызгивали ароматом. 
В большинстве сел Абшерона обряд «сярпайи ах-
шамы» (вечер распорядителя) бывает за день до свадь-
бы. В этот вечер режут барана. После ужина люди сто-
роны парня советуются и определяют людей, которые 
будут трудиться на свадьбе. Этот день назывался «той 
ахшамы», «сярпайы ахшамы», 2-й день – «ашыг», 3-й 
день – «ханяндя ахшамы». 
На свадьбах обычно исполнялись танцевальные 
мелодии «Вагзалы, Гочали, Иннабы, Кинко, Кечимям-
си, Шалахо, Газахы». 
В селе Мардакян пояс девушки завязывает брат 
парня или родственник. К руке привязывают зеркало и 
свечу. Отец дает благословение и провожает дочь. При 
этом один из пожилых мужчин проводит ее под 
Кораном. 
В доме парня под ноги невесте кладут тарелку, над 
головой делят хлеб, на голову и на машину невесты 
сыпят сахар, ногул. 
Свекровь проводит невестку, входящую во двор 
дома парня, под Кораном. Отец парня надевает ей на 
голову свою шапку, снимает и благословляет невестку. 
 181 
Сейчас парень, свекровь и свекор дарят невесте 
золотую цепочку и другие украшения. Это называется 
«юзгёйчяклик». 
Во всех селах на свадьбах в доме девушки присут-
ствует сярпайи-йенгя. Например, в 80-90 гг. ХХ в. в 
селе Мардакян женщина по имени Сара Алиева была 
сярпайи и йенгя. На девичьих свадьбах играют музы-
канты-женщины. На этих свадьбах музыка и танцы 
бывают под вечер. Гости приходят группами заранее и 
приносят хончи. В селе Кюрдаханы приходящие в этот 
день что-нибудь дарят каждой из женщин дома (на-
пример, духи, мыло и т.д.). Гостей кормят. Женщины 
родственницы поздравляют. Под вечер идут весе-
литься в тойхану. Все гости – женщины. Как правило, 
все дают одинаковую сумму на шабаш. 
В селах Бина и Гала согласно обычаю мужчины в 
день свадьбы сидят на полу. Мать парня на свадьбе не 
танцует. Говорят: «Мать парня должна быть степен-
ной, не танцевать на свадьбе». 
В Маштага первое обручение называется «хяри 
(да), хятирджамлыг (согласие) и баладжа юзюк (ма-
ленькое кольцо)». После кольца приносят «юзюк аши» 
(плов по поводу кольца). Дому девушки дают необхо-
димое для плова, сладости. Дом девушки готовится, в 
этот день парню посылают паек, а после кольца – 
«вязоурт». Дом девушки кладет в принесенные хончи 
из дома парня подарок. 
Затем дом девушки посылает хонча в дом парня. 
Обычно в хонче бывает 101 щякярбура, 101 пахлава, 
51 яйцо. Половина яиц выкрашена в красный цвет, 
половина бывает белая. Для жениха готовится отдель-
ная хонча. В хончу кладут рубашку, носки, носовой 
платок, аромат, коробку конфет и др. 
 182
По одной из относимых сладостей заворачивают в 
бумагу и дают идущим из дома девушки вместе с 
подарком. 
На стол подают долму, плов и обязательно бывают 
сладости. Водителям, привезшим гостей, дом девушки 
тоже дает подарок. Для свекрови кладут отрез на 
платье. Надевающему кольцо на палец девушки дают 
халат. Участникам показывают принесенные подарки. 
На следующем этапе отмечается «палтаркясди». 
Дом парня дает дому девушки «хярдж» или «башлык». 
Иногда свадьбу справляют с шабашем. На свадьбе 
невеста не сидит рядом с парнем. Как правило, в этих 
селах невесту везут с покрытым лицом. 
На нее надевают белое платье, на голову кладут 
белую фату, сверху накрывают красным келагайи. В 
Маштага на девичьей свадьбе, палтаркясди группа 
музыкантов состоит из женщин. Из музыкальных ин-
струментов используют гармонь, нагару и спаренную 
нагару. Часов в 2-3 дня дают деньги, а затем, обед, 
который состоит из жаркого, жареных помидоров и 
картофеля, плова и парча-кюфта бозбаша. Обед и 
свадьба проводятся в отдельных помещениях. 
Пояс невесте завязывает свекор или деверь. 
Зеркало, свечу держит йенгя. В Маштага нет обычаев 
«гапыбасма», «гайчыкясди» и др. и в Кюрдаханы не 
соблюдают таких обрядов. 
В селах Абшерона под ногами невесты режут гур-
бан (жертвенное животное), ломают тарелку, на голо-
ву сыпят ногул, конфеты. Пришедших за невестой 
держат в дверях до разрешения тещи. После разреше-
ния тещи провожают в дом. Затем начинают свадьбу в 
доме парня. Свадьба продолжается до 11-12 часов 
вечера. 
 183 
В Мардакяне распорядителя – сярпайи – называют 
«той йенгяси», в Маштага – «эль йенгяси». 
В Маштага за три дня до недельной бани относят 
«сяртахт». Родственники, соседи относят подарки для 
девушки. 
Интересен обычай «хончагятирмя», характерный 
для бакинских сел. Так, если обрученная девушка пой-
дет на чью-нибудь свадьбу, ей приносят именную хон-
чу. Свекровь с хончой в руках, танцуя подходит к не-
весте, целует в лоб и поднимает ее, кладет хончу на ее 
место и танцует с девушкой. В хончу кладут подарок и 
фрукты. Обычно фрукты раздают на свадьбе. 
На все праздники до свадьбы для девушки при-
носят «байрамлыг» (праздничный подарок). Самым 
запоминающимся из них является Новруз Байрам. 
Невесте приносят красное платье или платок, барана с 
окрашенным хной лбом и праздничный гостинец, на 
руку невесты мажут хну. Когда поспевают первые 
фрукты, их относят для невесты, и это называется 
«нюбарлыг», «багбаши». 
В течение месяца после свадьбы сначала дом де-
вушки приглашает гостей из дома парня, затем наобо-
рот, т.е. сваты зовут друг друга в гости. Затем девушка 
гостит у матери 3-7 дней. 
В Маштага свадьбы продолжаются до полуночи. В 
Бильгях и Фатмаи на свадьбе обычно объявляют о дне 
следующей свадьбы, которая состоится у кого-либо. В 
Маштага же ходят по домам и приглашают на свадьбу. 
Здесь за несколько дней до свадьбы проводится 
«сярпайи геджяси» (ночь распорядителя), а за день - 
«хынайахды». 
В день «хынайахды» девушка идет в баню. Затем в 
дом девушки приходят гости с подарками, замачи-
вающей хну дают деньги. Подруги девушки мажут хну 
 184
на ее руки и ноги. Как прощание, на девичьей свадьбе 
хвалят невесту в белом платье. В это время ее ладонь 
мажут хной. 
В Бинягяди на «хынайахды» дают обед и с людей 
собирают деньги над хной. Когда приходят из дома 
парня, относят на хну хончу, зажигают свечу. 
Этнограф Р.Бабаева пишет, что после собрания 
всех приглашенных на вечер хны начиналась музыка. 
На праздничном банкете в Баку играли 12 или 7 
струнный саз, гармонь, спаренный барабан. Самыми 
распространенными мелодиями раста были «гыт-
гылыда», «заводдады», «дал-габаг» (дарчыны) и 
«сярчяйи». 
Мать девушки и позже остальные гости по одному 
давали шабаш. Раньше на этом банкете йенгя пела 
такую песню: 
 
Гайчыны атдым тахчайа, 
Ъинэилдясин, йар-йар. 
Чаьырсын оьлан баъысын, 
Динэилдясин йар-йар. 
 
Забросив ножницы, хотелась  
Услышать звон 
Пусть парень позовет сестру 
Играючи. 
 
После этого матери парня и девушки давали 
деньги, чтобы девушку хвалили. 
 
А эялин, сянин тяхтцн мцбаряк олсун. 
Эейдийин хялятцн мцбаряк олсун вя с. (9) 
 
Невестушка, поздравляет с новосельем,  
поздравляет с новым свадебным платьем. 
 185 
Брак («кябин») заключался в день переезда не-
весты. Размер кябина был до 25 (101) золотых. 
Когда невеста уходила, из отцовского дома ей 
дают мешок пахлавы, шякярбуры, мешок конфет для 
детей, один комплект постельных принадлежностей 
как приданое, домашние принадлежности, а также ста-
ринный сундук – вещевой сундук. Раньше приданое 
девушки накрывали занавесью. Аккуратно сшитые са-
мой невестой занавесь, накидка для лампы и другие при-
надлежности приносили наутро после «хынайахды». 
Когда приезжает машина с приданым, один чело-
век бегом извещает о прибытии приданого. Мать 
парня дает этому человеку халат. 
Наутро после свадьбы из дома девушки в течение 
трех дней ходят к девушке. В первый день приносят 
гуймаг, во 2-й – дюшбяря, в 3-й – плов. Если девушка 
отдана далеко, то эти трехдневные блюда, продукты 
посылаются вместе с девушкой. 
Через неделю для невесты накрывают стол. При-
ходят гости из дома девушки, проводят «недельную 
баню». Гости - только женщины. Каждая дает подарок 
невесте. 
Недельная баня в Бинягяди называется «тахтйыг-
ды». Так, приготовленная йенгя занавесь с красными 
помпонами остается висящей одну неделю, до недель-
ной бани. 
Надо отметить, что в свадебном обряде охранник, 
опекун парня назывался «дярня» (йенгя парня), чело-
век невесты – йенгя. Это были лица, подтверждающие 
девственность парня и девушки. В прошлые времена, 
если происходило недовольство в брачную ночь, йен-
гю девушки, усадив на осла, отрезав волосы и оско-
рбляя, выгоняли из дома. Это считалось позором. 
Поэтому на бакинских свадьбах дярня и йенгя несли 
большую ответственность. 
 186
Наутро после свадьбы говорили, что девушка 
«стала хозяйкой дома». Затем на изголовье брачного 
ложа близкие родственники ставили сяртахт, т.е. хончу. 
Этот обряд называли «сяртахт». Через три дня после 
свадьбы проводился обряд «юзячыхды» (выход в свет), 
а через неделю – «хяфтяхамамы» (недельная баня). 
Невесте не разрешали выходить со двора, чтобы не 
сглазили. Через 40 дней близкие родственники приг-
лашали невесту к себе в гости . 
После свадьбы, когда невесту забирали на какое-
нибудь радостное событие, свекровь украшала для нее 
хончу. В хончу обязательно надо было класть украше-
ние. Вообще, было модно дарить невесте много укра-
шений. 
За день до «хынаяхды» дом парня посылает хончу 
в дом девушки. В одну хончу кладут красное платье, 2 
украшенные свечи и хну, в другую сладости. Посы-
лают также и зеркало. Вечером готовится хна, которая 
накладывается на руки, ноги и волосы девушки. 
Утром ведется подготовка к «хынайахды». Приходят 
музыканты. 
В дом девушки приходят приглашенные на «хы-
наяхды» гости и люди из дом парня. Музыканты сос-
тоят из женщин. Приглашенные гости тоже состояли 
из девушек-невест. Невеста сидела в другой комнате. 
Гости танцуют под звуки музыки. В середине обряда 
девушки – шаферы приводят невесту в компанию. 
Одна из них была из дома парня. В руках они держали 
свечи, посланные из дома парня. Девушку усаживают 
в середину компании, называемой «тойхана». Перед 
ней ставят зеркало, посланное домом парня, чтобы 
девушка смотрелась в него, это считается символом 
счастья. Шаферы со свечами в руках стоят рядом с 
девушкой. Затем к девушке подходит ее йенгя. Снова 
 187 
звучат музыка, восхваление невесты. В это время 
гости дают йенгя деньги, а она кладет их на голову 
невесты. Затем йенгя и шаферы поднимают невесту на 
танец. Невеста танцует и развлекается вместе с 
гостями. Шутки ради, одна женщина, переодевшись 
мужчиной, с папиросой во рту заходит в тойхану. 
Заказав мелодию под названием «Гочали», приг-
лашают на танец женщин-гостей. Девушку отводят в 
комнату и веселье завершается. 
За день до хынаяхды уносят платье и золото, 
принесенные невесте стороной парня вместе с хной. А 
в день хынаяхды в хонче приносят их в дом девушки. 
Когда невесту приводят в компанию, перед ней ставят 
эти хонча. Йенгя открывает хонча, показывает гостям 
и говорит «Да пошлет Аллах вам счастья». Затем на 
руки гостьям мазали хну. 
В день свадьбы друзья парня (жениха) под музыку 
отводят его в баню. При этом обряде, называемом 
«бяй хамамы» (баня жениха), друзья оставляют же-
ниха в бане и возвращаются. Вернувшись через неко-
торое время, опять же под музыку, приводят жениха 
из бани. По пути на голову жениха сыпали мелочь. В 
день свадьбы приносится приданое девушки. Несколь-
ко девушек идут в дом парня, украшают его. На пред-
меты приданого завязывались красные ленты. Это 
было символом счастья. Приданое из дома девушки 
привозили под музыку. Девушку наряжали и под ве-
чер привозили в дом парня, усаживали в отдельной 
комнате. В палатке, установленной во дворе, устраи-
вается застолье для парней и мужчин. Здесь же сидят и 
музыканты. Парня приводят шаферы. Начинается 
веселье под музыкальное сопровождение. Ближе к око-
нчанию веселья восхваляют жениха – «бяйтярифи».     
В это время, позвав близких людей, просят, чтобы 
 188
жениху дали халат. Родственники же дают различные 
подарки. В конце свадьбы гостям раздавали сладости. 
Как видно, самобытные традиционные особен-
ности свадебных обычаев азербайджанского народа, 
имеющих древнюю историю, сохраняются и по сей 
день с дополнением некоторых элементов. 
 
 
ПОХОРОННЫЙ ОБРЯД 
 
Похоронный обряд в Баку, как и повсюду в Азер-
байджане, исполняется в соответствии с правилами 
исламской религии. 
По обычаю рядом с умирающим человеком дол-
жен находиться молла или человек, знающий правила 
Шариата, произносящий «кяльмейи-шахадат» - пред-
смертную молитву, услышав которую, умирающий 
мог спокойно испустить дух. 
В соответствии с требованиями исламской рели-
гии, умирающего поворачивают лицом к Кибле. В это 
время рядом с ним находятся родственники и друзья. 
Если умирающий мучается, в этом случае на Абшеро-
не ему в руку кладут камень или горсть земли. Иногда 
же говорят, что наверное беспокоится за находящегося 
вдалеке потомка или дорогого человека. В этом случае 
на грудь умирающему кладут фотографию того чело-
века. После смерти одежду покойного меняют, чел-
юсть затягивают платком, ноги спаривают и связы-
вают, закрывают глаза, лицо накрывают черным или 
другим покрывалом. 
Рядом с умирающим не должна оставаться жен-
щина в одиночестве. Нельзя чересчур громко плакать 
или разговаривать, оставлять умершего одного в ком-
нате. Если смерть наступила ночью, рядом с ним 
 189 
зажигают свечу. Как говорят старики, это делается для 
того, чтобы умершего не тронули злые силы. 
Как правило, труп должен быть немедленно вы-
мыт и очищен. В городе Баку и сейчас сохраняется 
этот обычай. Затем во дворе разжигается костер и 
мужчины усаживаются вокруг костра. Количество 
сидящих в кругу должно быть нечетным. Если в это 
время незнакомый проходит по улице или усажи-
вается в круг, тогда читается первая сура Корана – 
«Фатиха». 
В Ичярищяхяр умерших обмывали в мечети. Обед 
давали на третий день. Денег на поминки не собирали. 
Справляли 3, 7, 40 дней, четверги и годовщину со дня 
смерти. Надгробие устанавливали в любое время. 
Каждый раз возвращающимся с кладбища давали 
розовую воду (гюлаби). 
Информатор Алихейдар Алиев отметил, что его 
пять сестер жили в разных частях города. Когда они 
умирали, их сначала приносили в отцовский дом, 
затем хоронили. 
Надо отметить, что в последнее время в селах Баку 
труп обмывают не сразу после смерти, а ближе к 
похоронам. Как говорят в народе, «труп обмывается 
после полного остывания» и дают «гусул» - ритуаль-
ное омовение. 1-й гусул – «сидир кафур», 2-й – чистая 
вода, 3-й – когда заворачивают в саван. Перед завора-
чиванием в саван под мышки трупа кладут ивовые или 
гранатовые прутки, чтобы во время расспросов на том 
свете он мог опереться на них и подняться, отвечать 
на вопросы. 
Для трупа кроят 3 рубашки. У мужчин сначала 
кроят рубашку с головы до колен, до щиколоток, 
затем снизу до груди складывают как передник, нако-
нец, на голову завязывают косынку. У женщин же 
 190
завязывают и на груди. Сверху заворачивают целиком 
в белое, завязывают на голове и ногах, уши, глаза, рот 
и нос закладывают ватой. Читается 36 сура Корана 
«Ар-Рахман» и труп отвозят хоронить. Намаз же 
выполняется и дома, и на кладбище, и в мечети. 
В бакинских селах труп кладут в доме, где сидят 
мужчины. Согласно обычаю, он не должен слышать 
чуждых звуков. Так, в двухэтажном доме обычно за-
вернутый в саван труп кладут на верхнем этаже в 
окружении мужчин. На нижнем же этаже женщины 
тихо плачут. После полудня, незадолго до похорон, 
женщинам дают разрешение проститься. Женщины 
провожают умершего только до улицы, затем возвра-
щаются обратно, в дом траура. 
Есть такой порядок, что когда выносят гроб, на 
место трупа кладут камень и человек, положивший его, 
выбрасывает этот камень после возвращения с клад-
бища, место «йуйат» разбивается и разглаживается. На 
этом месте три ночи зажигают лампаду или свечу. 
Не случайно в народе бытует такая фраза, что 
«был бы кто-нибудь, чтобы зажег лампаду в могиле» 
или, если потомок бестолковый, сокрушаются: «эх, 
разве зажжет лампаду в могиле». 
В настоящем, в селах Баку умерших в основном 
также обмывают в мечети. 
После выноса тела со двора, место, где находился 
труп, подметается и выбрасывается. Считается, что 
постель, где лежал умерший, подушка, матрац и др., 
одухотворенные и их убирают. Если кто-то прикасался 
к трупу до его омовения, он тоже считается одухотво-
ренным. Постель покойного должна быть постирана, а 
люди после истечения трех дней должны искупаться, 
дать «салават», в противном случае говорят, что его 
душа будет беспокойный. 
 191 
На третий день после похорон родственники и 
друзья собираются в доме покойного и принимают 
участие в обряде. Женщины оплакивают, сидя в от-
дельной комнате. Плачут над портретом или вещами 
покойного. Если покойный был молодым, неженатым, 
не достигшим желаемого, говорят такое причитание: 
 
Елями ясди кцляк, 
Сябрими кясди фяляк. 
Эирди бцлбцллц баьыма, 
Шумалымы кясди фяляк. 
Так ли подул ветер 
Прекратил бог терпение 
Вошел в соловиней саду 
Красоту мою отнимал. 
 
Нярэизляр, ай нярэизляр, 
Топ-топ битяр нярэизляр. 
Щайыф о ъаван ъанына, 
Торпаг юртяр, йер эизляр. 
 
Нарциссы, ой нарциссы 
Кустами растут нарциссы. 
Жаль молодую душу 
Земля покроет и спрятит. 
 
Сестры умершего брата причитают так: 
 
Гардашлар, ай гардашлар, 
Йаьыш кясяр, гар башлар. 
Юлся баъылар юлсцн, 
Щеч юлмясин гардашлар. 
 
Братья, мои братья. 
Дождь перестанет, снег начнет. 
Пусть умрут сестры 
Но не умирают братья. 
 
Этнограф Ф.Саидова пишет, что, провожая покой-
ного на кладбище, в селах Абшерона причитают так: 
 
Билмирям нядян эялмяз, 
Бу йолла эедян эялмяз. 
Дцзцлцб гатарымыз, 
Чыхыб ъярэядян эялмяз 
 192
Не знаю, почему не идет, 
Не вернется идущий этим путем. 
Построены наши ряды, 
Не вернется вышедший из рядов. 
 
Аьларам ел эялинъя, 
Даьлара сел эялинъя. 
Ъан вермяням Язраиля, 
Сян цстцмя эялинъя. (22, 41-44). 
 
Поплачу до прихода, народа, 
До прихода горного селевого потопа. 
Не сдамся ангелю смерти, 
Пока ты не придешь навещать меня. 
 
Хороня умершего, его кладут спиной в могилу. 
Это называется «ахли габул», здороваться. Перед 
опусканием в могилу развязывают узлы савана. От-
крывая головной узел, туда сыпят горсть земли. 
Правую щеку прижимают к земле. 
При похоронах женщины, когда открывают ее ли-
цо, над ней раскрывают платок, чтобы не было видно 
лица. В это время один из близких людей, во многих 
случаях брат, спускается в могилу, а наверху молла 
читает молитву «Тялгин». Если хоронят женщину, в 
могилу может спуститься ее муж, дядя, отец, зять. 
Кузен не может спуститься в могилу. После молитвы 
«Тялгин» этот человек выходит наружу из могилы. На 
могилу кладут каменные плиты, затем засыпают зем-
лей, а по краям укладывают камни. После выкапыва-
ния могилы ее стенки выкладывают камнем с цемент-
ным раствором. Могилы женщин выкапывают сравни-
тельно глубже, чем мужские. Глубина женской мо-
гилы в основном составляет 1 м., мужской – 60-80 см. 
После погребения на могилу льют воду. Согласно 
 193 
убеждению, эта вода принесет прохладу умершему во 
время расспросов в потустороннем мире. Камень у 
изголовья ставят лицом к восходу солнца. 
На поминках денег не собирают. Близкие люди 
умершего оказывают помощь, принося что-нибудь.  
В траурные дни, а также по истечении 1 года, на 
женских поминках присутствует молла - женщина, а 
на мужских – мужчина. Помимо моллы, близкие люди 
умершего причитают, поют элегии, оплакивают умер-
шего. Оплакивание продолжается с утра до 2 часов. 
Приходящих в процессе продолжения поминок встре-
чают родственники покойного, другим присутствую-
щим раздают розовую воду («гюль-аб»). Раздающему 
гюль-аб молла выражает благодарность, молится за 
упокой душ его умерших. После завершения первой 
части поминок, женщины встают, обнявшись, здоро-
ваются дуг с другом, справляются о здоровье. Затем 
проходят на обед. После обеда молла читает суру 
«Фатиха». Женщины направляются на кладбище. 
Иногда, когда на поминки собирается много народа, 
на кладбище идут и наутро. 
В Бинягяди в день смерти дают халву с хлебом, 
через три дня после похорон отмечают три дня и дают 
обед. 
В Бильгях в день смерти устраивают «джюз» 
(фрагмент). До похорон читается 30 частей Корана. 
Знающие Коран из присутствующих тоже читают. 
По четвергам в дверях умершего утром и вечером 
читают суру «Ясин». 
Обед дают начиная со второго дня похорон. 7 дней 
не отмечают. В Биляджяри же 7 дней справляют. 
В Новхана в дверях умершего читают молитву 
«минаджат». Тем самым извещают о происшедшем. 
 194
В Новхана покойного некоторое время несут на 
кладбище на плечах. Здесь есть такая поговорка: 
«Аллах наказывает, что умершего надо похоронить, а 
девушку выдать за ее избранника». 
Согласно обычаю, после похорон дают «кюльчя», 
т.е., в лаваш или половину хлеба кладут халву и 
раздают. После возвращения дают обед. На третий 
день похорон дают плов и бозбаш. Женщины не идут 
на кладбище до истечения 40 дней. На 40-й день они 
идут навестить умершего. Это называется «закрытие 
40 дней». 
По умершему 3 дня справляют поминки, а после 
собираются по четвергам. Женщины приходят с утра 
до полудня, мужчины после полудня. В 5 часов муж-
чины идут на кладбище. 40 дней отмечают особо, го-
товится плов, кислое и сладкое жаркое. На стол став-
ятся зелень, сыр, халва, подается чай и др. 
В Фатмайи говорят, что «человек после смерти из 
этого мира уходит в мир потусторонний». А «потусто-
ронний» мир вечен и чист. Эта мысль подтверждается 
и среди населения других сел Абшерона. 
Обычно умершего хоронят в тот же день, однако в 
Фатмайи умершего иногда держат два-три дня, пока 
не соберутся все родственники, после этого хоронят. 
При похоронах нельзя, подняв гроб, сразу выно-
сить его из дома. Гроб на носилках три раза подни-
мают и ставят на землю. Когда покойного несут на 
кладбище, нельзя оборачиваться, смотреть по сторо-
нам, возвращаться с полдороги. Смотреть только впе-
ред, идти молча. Женщины не должны принимать 
участия в похоронах. Однако позже они могут пойти 
на могилу. Покойного не опускают в могилу сразу же 
после прибытия на кладбище. Для этого в метре от 
могилы готовят место, чтобы положить на него гроб 
 195 
после прибытия на кладбище. Здесь над головой по-
койного совершается заупокойный намаз. Если умер-
ший мужчина, то читающий молитву стоит рядом с 
покойным, если же женщина, тогда стоит чуть 
поодаль. Согласно обычаю, тело не предают земле, не 
прочитав молитвы и не выполнив намаз. Если умер 
ребенок старше 6 лет, то выполнение намаза обяза-
тельно, а если младше 6 лет, то совершать намаз не 
обязательно. 
Если покойный умер не своей смертью, а покон-
чил самоубийством, то заупокойный намаз не выполн-
яют. Перед выполнением заупокойного намаза молла 
правую руку кладет на правое плечо умершего, а 
левую – на левое плечо, начинает слегка тормошить 
его и говорит, повторяя три раза: «Слушай, знай и 
будь осведомлен, такой-то (произносит его имя)». 
Затем начинает читать молитву. 
Согласно обычаю, азербайджанцев в гробу не хо-
ронят. Однако в некоторых случаях (тело разорвано 
или разлагается) можно хоронить в гробу. Во всех 
случаях мусульманина заворачивают в саван, без 
одежды и посторонних предметов, хоронят лицом к 
Кибле. 
Прежде чем опустить тело в могилу, носилки с 
телом в гробу три раза поднимают и ставят на землю. 
Только после этого его опускают в могилу. Голова по-
койного должна находиться лицом к Кибле. Если 
хоронят мужчину, то его опускают в могилу с ее ши-
рокой стороны. Женщину же кладут лицом к Кибле и 
сразу спускают в могилу. Правда, сейчас этому не 
следуют, но в действительности, человек, спускаю-
щийся в могилу для размещения тела, при опускании 
его в могилу должен быть с непокрытой головой и без 
обуви. Этот человек должен выходить из могилы со 
 196
стороны ног умершего. Он раньше всех бросает в 
могилу горсть земли и говорит: «Мы все принадлежим 
Аллаху и к нему возвращаемся». В могилу бросают 
землю горсточками в нечетном количестве. Например, 
1, 3, 5, и т.д. горстей. Холм земли над могилой должен 
быть высотой 4-5 пальцев. После этого землю полива-
ют водой и, 7 раз бросая горсти земли, читают молитву. 
После всего этого родственники умершего станов-
ятся в ряд и присутствующие на погребении выра-
жают им соболезнования. При этом говорят такие 
фразы: «Да упокоит Аллах душу вашего умершего. Да 
хранит невидимый (Аллах) ваших оставшихся от 
несчастий и недугов. Дай бог им здоровья». 
Возвращаются во двор дома умершего и там чи-
тают суры «Ясин» и «Фатиха». После обеда хозяину 
дома выражают соболезнования и расходятся. 
В некоторых селах, начиная со дня смерти, в тече-
ние трех дней родственники, друзья, соседи приносят 
траурный хлеб. Это еще называют и «горький хлеб». 
Помимо этого, приносят, кто чай, кто сахар, кто рис, а 
кто дает и деньги. Все это дают, как помощь хозяевам 
дома. Однако, все, что приносят, должно быть в 
нечетном количестве. Например, если приносят сахар, 
то 1 кг., или 3 и т.д., или если дают деньги, то один-
надцать, тринадцать, пятьдесят три и в подобной фор-
ме оказывается помощь. Значит, три дня в доме покой-
ного для домашних не должен кипятиться котел, 
готовиться обед. Затем на третий день устраивают 
«три» дня и дают поминальный обед, в котором учас-
твуют в основном могильщики, близкие родственники 
и соседи. Каждый четверг до истечения 40 дней чи-
тается Коран. По четвергам тоже с целью оказания 
помощи приносят чай, сахар и деньги. 
 197 
На четвертый день белье покойного, постель выс-
тирывают и очищают. Близкие родственники покой-
ного соблюдают 40-дневный траур. Женщины с голо-
вы до ног одеваются в черное. Мужчины отращивают 
бороду, не ходят ни на свадьбы, ни на веселье. По 
истечении недели в некоторых селах, например в Би-
нягяди, справляют «семь». На семь дней обязательно 
режут скотину, готовят определенные блюда. После 
трапезы молла читает Коран за упокой души умер-
шего. Однако иногда корову или барана не режут, 
вместо этого жарят халву. Эту халву раздают при-
шедшим на поминки людям. Готовятся разные блюда. 
После приема пищи молла читает Коран и молитвы. В 
селах Абшерона в течение 40 дней и ночей в доме 
покойного должен гореть свет. Потому что говорят, 
что дух умершего каждую ночь навещает дом, семью. 
По истечении года справляют годовщину. На го-
довщину режут скотину, готовят разные блюда. 
Помимо этого, в праздники родственники идут на 
кладбище почтить память умерших, зажигают свечи. 
Как говорят местные жители, умершему в качестве 
гостинца приносят обед, цветы, воду и др. Еще на 
траурные праздники приносят яйца, выкрашенные в 
черный цвет. Тогда, якобы, душа покойного возра-
дуется и те люди зарабатывают благо. 
Традиционно в Баку справляли три дня, четверги и 
40 дней покойного. Если умирал пожилой человек, 
катафалк накрывали материей черного или зеленого 
цвета, а если молодой, то пестро-красного. Если моло-
дой человек умирал холостым, то его провожали в 
последний путь под свадебную мелодию «Вагзалы». 
На стол традиционно подавали бозбаш, халву, 
айран, хурму, чай и др. 
 198
Иногда на траурные обряды приглашали дерви-
шей. Их приглашали на свадьбу или на поминки, в 
основном, набожные люди. Этот обычай сохраняется 
и поныне. 
На 41-й день со дня смерти готовят «хямирашы» 
(лапшу), раздают родственникам и соседям. Хями-
рашы готовят из лапши, мелкой фасоли, фрикаделек, 
масла и лука. В обряде участвуют только люди дома. 
Это называется «закрытием сорока» дней. 
На протяжении веков хранилась память об умер-
ших, их могилы считались священными. Нашу мысль 
подтверждают такие выражения, используемые в бы-
ту, как «клянусь могилой отца», «клянусь душой 
матери», «клянусь душами наших умерших» и т.п. 
Похоронный обряд в селах Абшерона, как и пов-
сюду в Азербайджане, исполняется в соответствии с 
правилами исламской религии. Однако здесь проявля-
ется некоторая специфичность. Например, в селах Аб-
шерона не справляют «семь», на поминках, так же, как 
и в Баку, не собирают тезия, в могилу до ее закапы-
вания участвующие в похоронах бросают горсти зем-
ли в нечетном количестве, помощь в траурный дом 
приносят в нечетном количестве, покойник находится 
в окружении мужчин, женщины же тихо плачут, 
причитают, чтобы не слышал покойный. Как видно, в 
похоронном обряде, являющемся одним из древних 
обычаев в Азербайджане, прошлое наследие связано с 
современностью и постоянно обновляется. 
 
 
 199 
ДОМАШНЕЕ ХОЗЯЙСТВО 
 
Согласно переписи населения Азербайджанской 
Республики 1999 г., в Баку насчитывалось 1788854 
человек - членов домашних хозяйств, количество до-
машних хозяйств составляло 434406. Количество 
домашних хозяйств, состоящих из 1 человека, состав-
ляло 61895, из 2 человек – 46532, 3 – 70124, 4 – 97563, 
5 – 71280, 6 – 39567, 7 – 152729, 8 - 10473, 9 – 6808, 10 и 
более – 14436, в них членов 184310, среднее число чле-
нов домашних хозяйств равнялось 4,1 человек (5,11). 
В распределении населения по положению в до-
машнем хозяйстве численность населения города Баку 
насчитывала 1788854 человек, из них 869689 мужчин 
и 919165 женщин. Следует отметить, что по первому 
лицу в домашнем хозяйстве насчитывалось первых 
лиц – 434111 человек, в том числе мужчин – 290678, 
женщин – 143433; супругов – 254883, в том числе 
27512 мужчин и 227371 женщина; сыновей, дочерей – 
725866, в т.ч. 391937 мужчин и 333929 женщин; отцов, 
матерей – 22176, в т.ч. 5392 мужчин и 16784 женщин; 
братья-сестры – 37564, в т.ч. 20167 мужчин и 17397 
женщин; невестка, зять – 62106, в т.ч. 8106 мужчин и 
54000 женщин; свекор, свекровь – 3237, в т.ч. 679 
мужчин и 2558 женщин; дедушка, бабушка – 614, в 
т.ч. 90 мужчин и 524 женщин; внуки – 150380, в т.ч. 
78095 мужчин и 72285 женщин; прочие родственники 
– 85919, в т.ч. 40596 мужчин и 45323 женщин; не 
являющиеся родственниками – 11998, в т.ч. 6437 
мужчин и 5561 женщина (5, 24). 
Количество членов домашних хозяйств одной на-
циональности по городу Баку составляло 1663483 че-
ловека. Из них 1508104 - азербайджанцы, 15856 – 
украинцы, 86808 – русские, 701 – турки, 22833 – таты, 
 200
610 – талыши, 19737 – лезгины, 3762 – евреи, 498 – та-
тары, 619 – курды, 291 – авары, 1730 – грузины, 55 – 
удины, 84 – цахуры, 1795 – другие национальности. 
Членов - представителей разных национальностей – 
125371 (5, 64). 
Количество хозяйств с детьми 18 лет и младше по 
городу Баку составляло 287866, количество членов в 
них 1450338 человек, хозяйств с 1 человеком 5190, 2 – 
11252, 3 – 43126, 4 – 82034, 5 – 64086, 6 – 36354, 7 – 
14907, 8 – 10020, 9 – 6616, 10 и более – 14281, в них 
членов – 182523 человек (5, 147). 
Количество домашних хозяйств с одним ребенком 
86781, 2-мя детьми – 113804, 3 – 55695, 4 – 19048, 5 и 
более – 12538. Количество домашних хозяйств с деть-
ми 16 лет и младше 267701, в них членов 1371749 че-
ловек (5, 159, 163). 
Количество домашних хозяйств в г. Баку с детьми 
6 лет и младше 124077, в них членов 704712. Домаш-
них хозяйств с 1 членом было 389, 2 – 2866, 3 – 16566, 
4 – 31190, 5 – 25356, 6 – 17428, 7 – 8534, 8 – 6312, 9 – 
4489, 10 и более – 10947, количество членов домаш-
них хозяйств – 142150 (5, 207). 
Количество членов домашних хозяйств, состоящих 
из 1 человека 16 лет и старше, составляет 58432 чело-
века. Из них 32523 мужчин и 25909 женщин (5, 220). 
Надо отметить, что в 1999 г. в г. Баку количество 
домашних хозяйств, имеющих экономически актив-
ных членов, составляло 374337 человек. Из них: сос-
тоящих из 1 человека – 32658; 2 – 35314; 3 – 62331; 4 – 
91912; 5 – 67921; 6 – 37871; 7 – 15258; 8 – 10177; 9 – 
6649; 10 и более человек – 14246 членов (5, 310). 
Количество домашних хозяйств в г. Баку с заняты-
ми членами – 334923. Из них: состоящих из 1 человека 
27565, 2 – 30146; 3 – 54696; 4 – 82950; 5 – 61441; 6 – 
 201 
34453; 7 – 14150; 8 – 9544; 9 – 6274; 10 и более 
человек – 13704 хозяйств (5, 400). 
По г. Баку количество домашних хозяйств, имею-
щих неработающих экономически активных членов, 
составляет 104421 человек. Из них: состоящих из 1 
человека – 5093; 2 – 7910; 3 – 15762; 4 – 24821; 5 – 
20296; 6 – 12596; 7 – 5530; 8 – 3773; 9 – 2599; 10 и 
более человек – 6041 (5, 582). 
На основании материалов, собранных в 2008 г. 
можно сказать, что на территории Ичярищяхяр в Баку 
проживало примерно 3260 человек населения. 55% из 
них женщины и 45% - мужчины. Частных домов - 202, 
государственных квартир – 1407. В общем в Ичяри-
щяхяр насчитывается 1415 семей. 40% населения его 
составляют пенсионеры. 
Существование традиционных особенностей в се-
мейном быту азербайджанцев, живущих в городе 
Баку, их продолжение в наши дни, свидетельствуют о 
древнем и богатом наследии нашего народа. Конечно, 
особый интерес вызывают отражающий самые бога-
тые традиции азербайджанского народа - свадебный 
обряд, этапы обряда, специфические своеобразия этих 
этапов. 
В 2009 г. в г. Баку проживало 998,2 тыс. мужчин 
(48,9%) и 1041,5 тыс. женщин (51,5%). На каждую 
1000 мужчин приходилось 1043 женщин. По Абше-
ронскому экономическому району мужчин было 254,6 
тыс. человек (49,6%) и женщин – 258,2 тыс. человек 
(50,4%). На 1000 мужчин приходилось 1014 женщин 
(4,69). 
Согласно сведениям на начало 2009 г., в Баку воз-
растная группа населения 18-39 лет составляла 355762 
мужчин (48,4%) и 379974 женщин (51,6%). На каждую 
1000 мужчин в Баку приходится 1068 женщин (4, 72). 
 202
В Баку женщин в детородном (фертильном) 
возрасте 15-49 лет насчитывается 608817 человек. Это 
составляет 59,8% от общего числа женщин (4, 75). 
Надо отметить, что в Баку в 1995 г. родилось 25910 
человек, в 2000 г. – 20846 человек, в 2005 г. – 27855 
человек, в 2008 г. – 31845 человек (4, 78); умерло в 1995 
г. 12809 человек, в 2000 г. – 10428, в 2005 г. – 12046, в 
2008 г. – 11843 (4,100); соответственно естественный 
прирост составил в 1995 г. 13101, в 2000 г. – 10418, в 
2005 г. – 15809, в 2008 г. – 20002 человека (4, 106). 
В 1995 г. в г. Баку было зарегистрировано 9815 
браков, в 2000 г. – 9542, в 2005 – 16153, в 2008 – 18193 
(4, 118), разводов было в 1995 г. 3017, в 2000 – 2671, в 
2005 – 3793, в 2008 – 2903 (4, 124). 
В настоящем, в Баку продолжают существовать 
семьи с межнациональными браками. Согласно пере-
писи населения за 1999 г. их количество составляло 
28999 человек (5, 64). 
Количество разводов в семьях с детьми до 18 лет 
составляло в 1995 г. - 3017, в 2000 г. - 2671, в 2005 г. - 
3797, в 2008 г. - 2903. В том числе разводов в семьях с 
1 ребенком было в 1995 г. - 230, в 2000 г. - 379, в 2005 
г. - 818, в 2008 г. - 625; разведенных семей с 2 детьми в 
1995 г. было 230, в 2000 г. - 434, в 2005 г. - 692, в 2008 
г. - 404 (4, 130). 
В 2008 г. в г. Баку было 495 тысяч семей. В том 
числе семей с одним членом было 71 тыс. (4, 149). По 
Абшеронскому экономическому району было 109 тыс. 
семей. Семей с одним членом было 7 тыс. Среднее 
количество членов семьи в Баку составило 4,1 человек 
(4, 162). 
В 2006 г. в Баку было 7143 приватизированных 
квартир, в 2007 г.  – 7803. В Абшеронском экономии-
ческом районе в 2006 г. было приватизировано 1738, а 
в 2007 г. – 3731 квартира (4, 302). 
 203 
В 1999 г. в Баку было 434406 семей. В их числе 
семей с одним членом было 61895, 2 – 46532, 3 – 
70124, 4 – 97563, 5 – 158292. 
По Абшеронскому экономическому району было 
81189 семей. В их числе семей с одним членом было 
5194, 2 – 6259, 3 – 10017, 4 – 19933, 5 и более – 39786. 
Средняя численность членов семей составляла 4,7 
человек (4, 154). 
В 60-80 гг. ХХ в. в приросте населения г. Баку 
установилась стабильность. Однако 25 января 1988 г. 
часть азербайджанцев, живших в Армении, была из-
гнана с родных земель своих предков (24, 270). Впо-
следствии эти события продолжились. Большинство 
беженцев направилось в Баку. В течение года более 
200 тысяч азербайджанцев, 18 тыс. курдов, 1000 рус-
скоязычного населения были изгнаны в Азербайджан 
(8, 173). 
Часть беженцев разместилась в Баку. В Рамана и 
Мехдиабад были заложены новые поселки для 
беженцев. 
В 1993 г. территория Нагорного Гарабаха и других 
районов Азербайджана – Кяльбяджяр, Агдам, Фюзули, 
Джябрайыл, Губадлы и др. уже была оккупирована. В 
результате 1 миллион беженцев, вынужденных пересе-
ленцев прибыли в разные регионы Азербайджана. 
Конечно, часть их для поселения выбрала Баку. Уже 
летом 1993 г. в большинстве общежитий и пансионатов 
города жили беженцы и вынужденные переселенцы. 
В 2002 г. в Баку жили 243924 беженца, семей же 
было 56993 (7, 313). 
Семей беженцев было 18798, членов семей в них 
93447, вынужденных переселенцев было 150447, се-
мей же 38195 (7, 313). 
 204
Таким образом, если взглянем на численность 
поселившихся в Баку беженцев и вынужденных пере-
селенцев, можем отметить, что в 1995 г. в городе Баку 
проживало 60010 семей, 280626 членов семей, в 1996 
г. – 52089 семей и 219373 членов семей, в 1997 г. – 
53707 и 227714, в 1998 г. – 54073 и 231737, в 1999 г. – 
55134 и 236464, в 2002 г. – 56993 и 243924 (7, 313-315). 
Конечно, начиная с 1996 г., приезжающие в Баку 
из регионов попали на учет. По сведениям на 2002 г., 
на учете состоят 93447 беженцев и 150477 вынужден-
ных переселенцев (7, 313). 
В начале 2009 г. в г. Баку насчитывалось 363 го-
сударственных дошкольных образовательных учреж-
дений, а количество детей, получавших в них образо-
вание, составляло 33039 человек. В Абшеронском эко-
номическом районе было 66 дошкольных образова-
тельных учреждений. В них обучалось 9966 учеников 
(4, 340). 
В городе Баку в начале 2008-2009 учебного года 
насчитывалось 354 государственных очных общеобра-
зовательных учреждений, количество учеников, обу-
чающихся в них, составляло 362987 человек. А в Аб-
шеронском экономическом районе в 99 общеобразо-
вательных учреждениях обучалось 74706 учеников (4, 
343). В том же году насчитывалось 14 негосудар-
ственных очных общеобразовательных школ, а коли-
чество учеников, обучающихся в них составляло 5057 
человек (4, 346). Численность специальных школ для 
детей с ограниченными возможностями здоровья и 
школ-интернатов в городе Баку – 14, а количество уча-
щихся в них составляло 5201, а в Абшеронском 
экономическом районе – 2, количество учащихся здесь 
составляло 614 человек (4, 347). 
 205 
В эти же годы численность средних специальных 
образовательных учреждений в Баку составляла 21, 
количество учащихся в них насчитывалось 23739; на 
Абшероне - 4, учащихся в них было 3111 человек (4, 
349). В Баку было 26 государственных высших учебных 
заведений, в них обучалось 91768 студентов (4, 352). 
В г. Баку численность негосударственных высших 
учебных заведений составляла 13, а количество 
студентов в них – 19662 человека (4, 354). 
В 2008 г. численность учащихся, окончивших об-
щеобразовательные учреждения и в том же году 
поступивших в высшие учебные заведения страны, 
составила по г. Баку 9457, по Абшеронскому эконо-
мическому району – 1680 человек (4, 355). 
На протяжении веков г. Баку ориентировался в 
рамках Ичярищяхяр. Ичярищяхяр был закрытым ком-
плексом со своим самоуправлением во всех сферах. 
Были мечети, магазины, бани, врачей, костоправов, 
шашлычников, угольщиков, готовящих леденцы, юве-
лиров и других в Ичярищяхяр не искали по адресам, 
названиям улиц, а говорили: под тутовым деревом, 
около старой чайханы, у магазина Дадаша, у магазина 
Алескера, у дома шашлычника Мамеда, у дома голуб-
ятника Адыля и т.д. Дома строили таким образом, 
чтобы улицы могли продуваться северным («хязри») и 
южным («гилавар») ветрами. В стенные шкафы – 
«тахтапуш» - собирали постель, посуду. 
Утренний голос Ичярищяхяр тоже был традицион-
ным. Так, в каждом доме рано утром мать вставала и, 
выполнив намаз, ставила пенек, изготовленный из ту-
тового дерева расстилала белую скатерть, и кухонным 
топориком делала заготовки для ужина. Обед гото-
вился на керосиновой плите. Крепостной (житель 
Ичярищяхяр) Фикрет Гафаров во время беседы 
 206
рассказывал, что в детстве, спускаясь из квартала 
«хоппатаранлылар» вниз в сторону квартала «агшал-
варлылар», соседка длинноголовая тетя Лейла, в 
другом конце невестка другого дома, вообще, вдоль 
улицы все измельчали мясо. Кто измельчал тмин в 
ступе из бронзовой латуни, старинного звенящего ма-
териала, со своеобразным стуком, из каждого дома 
доносились звуки. Обедали на скатерти, а также до 
или после трапезы ели хлеб с тмином. Информатор 
Альаббас Исмаилов уведомлял, что в Ичярищяхяр 
«кюфта» (фрикадельки) готовили большими. «В на-
шем доме было 8 человек членов семьи. Дома мама 
готовила 11 кюфта, говорила, что три фрикадельки для 
гостей. Учтивость соблюдалась и в соседстве. Иногда, 
если женщины беседовали, стоя на улице, мужчины 
считали стыдом проходить мимо них. Вернувшись 
домой, говорил жене: эй, Шафига, скажи женщинам на 
улице, пусть пройдут во двор, чтобы я мог бы пройти 
по дороге. Женщина смотрит из окна на улицу, видит, 
что в посуду на руках Физзяханым собраны яйца. 
Говорит, эй, Физзяханым, ты, видимо, уйдешь после 
того, как вылупятся птенцы? Физзяханым понимала, 
быстро заходила во двор. 
Самым большим проклятием матери своим детям 
была фраза «Чтобы ты умер доблестно». В каждом 
доме для умерших читали Коран. В Ичярищяхяр было 
распространено понятие «молочный брат», «молочная 
сестра». Например, у «агшалваров» Мамедшафи был 
молочным братом Сугры-ханым. Таких случаев было 
много». 
Уважение младших к старшим всегда было на вы-
соком уровне, эта традиция продолжается и поныне. 
Увидев, что с того конца улицы идет пожилой человек 
с корзиной в руках, дети направлялись к нему, 
 207 
забирали корзину и относили в нужное место. Если в 
квартале есть больной или пожилой, ему в дом от-
носили обед, независимо от того, нуждается он или 
нет. В квартале «агшалварлылар» - (белые брюки) в 
доме Арифа жила мать Сулеймана - старая «Мямя» 
(мать). Готовя обед, соседи, в знак уважения, давали 
ребенку чашу обеда, говорили, отнеси отдай «Мямя», 
чтобы тебе перепало от ее молитв. А «Мямя» говорила 
ребенку, принесшему обед: «Чтобы у тебя на груди 
выросли седые волосы». 
В Ичярищяхяр родилось много пословиц, связан-
ных с мясниками. «Отрежу и съем свое мясо, только 
не обращаться к мяснику», или «Наш зять главный 
мясник, будет у нас много сычуга». Т.е., мясники сна-
чала удовлетворят посторонних людей, дадут им 
хорошие куски, а затем обслужат родственников. 
В Ичярищяхяр у каждого квартала были свои 
прозвища, соответствующие их занятиям, особеннос-
тям. Например, Сеиды были большой родней. Жили 
чуть ниже ханского дворца. Готовили леденцы для 
радостных событий. Дед, отец Мирбабаева Миргасы-
ма Мирбаба оглу, сам готовил леденцы. Эта традиция 
передавалась из поколения в поколение. У мужчин 
рода «Дудикиляр» шапки были похожи на трубу само-
вара («дудкеш»). Поэтому их называли «дудикиляр». 
Про «хоппатаранлар» говорили «Увидел, взял, ушел 
во мгновение ока». Они не ели кюфтя (большие фри-
кадельки), не любили ее. «Ягар-ягарлар» в дождь вы-
ходят на улицу, смотрят и говорят, что (дождь) то 
льет, то прекращается. Случайно дождь прекратился. 
Их назвали «ягар-ягарлар». 
Большая часть «агшалварлылар» по наследству 
связали свою судьбу с морем. Были мореходами. Они 
одевали, как капитан корабля, белые брюки («аг 
 208
шалвар») черный китель, белую шапку. Поэтому кре-
постные называли их «агшалварлылар». Верность этой 
профессии хранится и поныне. Работающий началь-
ником корабля Аляббас Исмаилов тоже идет дорогой 
отцов и дедов. 
Работающих на кораблях в звании капитана кре-
постные называли «пющкя». Например, «пющкя Таги», 
«пющкя Аганязяр»  и др. 
«Джюхуд Зейналлар» также большая родня. Были 
богатыми, однако, так как не ходили на паломничес-
тво в соответствии с требованиями того времени и 
были экономными (в народе скупыми), их называли 
«Джюхуд (еврей) Зейналлар». 
Каждый, кто входил в крепостные ворота, был 
центром внимания, интересовались, мол, кто такой. 
Пожилые женщины говорили, что надо было получить 
разрешение от падишаха, чтобы войти в Ичярищяхяр. 
В Ичярищяхяр не было воровства, поэтому все 
оставляли окна и двери открытыми, спали на крыше, 
никого не опасались. Хотя за дверями находился за-
сов, им пользовались редко. В домах засовы остаются 
и сейчас. В Ичярищяхяр младшие всегда с уважением 
относились к старшим. Если на улице сидели пожи-
лые, то младшие меняли свой путь, опасаясь пройти, 
поздоровавшись, потому, что глаз старших, как весы – 
найдут изъян в нашей походке, стойке, думали они. 
Крепостные говорят, что в присутствии старших 
не брали на руки детей, не курили. В очереди жен-
щины стояли в одном ряду, а мужчины в другом. 
Дети в семьях крепостных, видя отношения между 
отцом и матерью, опасались строгости родителей. Как 
говорится «искали мышиную нору, чтобы спрятаться». 
Младшие смирно стояли перед старшими. Родители 
учили детей, что при обращении членов семьи друг к 
 209 
другу надо вежливо отзываться, дома и на улице оде-
ваться пристойно. Нельзя ходить раздетым, в испод-
нем в присутствии старших. Уходя из дома куда-то, по 
возвращении надо здороваться, за обедом хлеб делить 
руками, плов есть руками. Если ребенок чмокал во 
время еды, ему ложкой ударяли по лбу, чтобы больше 
этого не повторялось. Если ребенок приходил домой 
после окончания трапезы, крепостной Мяшяди Аляк-
бяр говорил: «Когда посылается пропитание, сучка 
спит». Ребенка, родившегося у пожилых, т.е. в летах, 
родителей, называли «звонок к трауру». 
Жители Ичярищяхяр – крепостные – в знак ува-
жения к именам старших прибавляли слова «ага» (гос-
подин), «амиоглу» (кузен по отцу). Например, Ами-
оглу Мамед, Ага Мехди и т.д. 
Среди крепостных есть и такая поговорка: «Го-
ворят, от кого научился стыду, от бесстыдника», 
«Приветливый съест тысячу домов, а неприветливый 
ни одного», «Гювяч (посуда для воды) кувыркается, 
находит свою крышку» и др. 
В Ичярищяхяр часто вспоминают такую притчу: 
говорят, что в один дом приходит гость. Прошла 
весна, наступило лето, а гость уходить не хочет. Жен-
щина хозяина дома берет на руки кошку, гладит ее и 
говорит: «Кошка, кошка, пусть попадет тебе мышка, 
гость сегодня здесь, завтра уйдет в свой дом». Гость 
понимает поговорку, берет кошку, гладит ее и го-
ворит: «Кошка, кошка, не открывай дверь - будет 
сквозняк, гость сегодня здесь, и весь следующий год». 
Когда ребенок много плачет, пожилые говорят, что 
«проклятие тому, кто положил тебя на тряпку». 
В Ичярищяхяр старые мужчины завещали, чтобы 
не выдавали замуж и не брали в невестки девушек 
дальше башни. Если кто-то женился на девушке, 
 210
жившей в бакинских селах, пожилые люди другой 
родни говорили, возмущаясь: «Проклятие на голову 
этого ишака, в селе можно покупать коня, осла». Этим 
все понимали, что нельзя повторять этой ошибки. 
Крепостные сажали, в основном, тутовое дерево и 
виноград, во дворе выкапывали колодцы. Эти деревья 
не поливали. Наоборот, эти деревья впитывали грун-
товые воды, в комнатах не было влажности. Из тута 
готовили дошаб (вареный сок), повидло, из ствола 
готовили пеньки для разделывания мяса. Виноградная 
лоза сильно разрасталась, поднималась до верхних 
этажей. Уже много позже появились отдельные воры. 
Они использовали «форточников». 
Воры-форточники привлекали к себе людей невы-
соких, мелкого телосложения. Он поднимался по 
виноградной лозе, затем через форточку проникал в 
дом, открывал дверь и воры входили в дом. Один раз, 
войдя в дом, воры увидели в колыбели закутанного в 
пеленки спящего ребенка. Главарь говорит, что да-
вайте уйдем, причем здесь ребенок, чтобы голодал. 
Когда мы будем убираться, ребенок проснется, на его 
голос проснется мать, увидев нас – испугается, у нее 
пропадет молоко и ребенок останется голодным, будет 
плакать. 
В Ичярищяхяр к именам давали прозвища по 
профессии, росту, особенностям. Например, костоправ 
Аслан, ювелир Ислам, ювелир Ашраф, мясник Тофик, 
акушерка Физзя, шашлычник Мамедали, черная Бад-
жи, шляпник Новруз, глухой Паша, пальто Аббасгулу, 
йенгя Гызана, плотник Алекбер, ребро Гасым, голуб-
ятник Адыль, кривая Зубейда и др. В зависимости от 
возраста в семьях были широко распространены сим-
волические имена. Например, Тубу ханум была стар-
шей в семье по возрасту. Ее называли Старшая сестра, 
 211 
т.е. Хан баджи, покладистую Балаханым – Ширин 
баджи (сладкая сестра) и т.д. 
Иногда, если на улице среди детей или молодых во 
время разговора кто-то повышал голос, пожилые 
люди, потревоженные шумом, говорили, что «эй, у 
твоего отца нет и башмака, чтобы запустить в собаку, 
что ты как взрослый разговариваешь». Протиивопо-
ложная сторона воспринимала эти слова искренне, 
понимала свою ошибку, успокаивалась. 
Главой семьи в Ичярищяхяр всегда был отец. 
Сказанное им всегда было законом. 
В молодых семьях главой семьи обычно считался 
мужчина. Женщина подчинялась сказанному мужчи-
ной. В семьях родители, в основном жили вместе со 
старшим сыном. Для других женатых сыновей стро-
или дома, отделяли их. Старший сын помогал им на-
равне с отцом. После отца главным, старшим в семье 
считался старший сын. 
Невесту обычно работать не пускали. Количество 
детей в семье зависело от желания мужа. Пожилые 
женщины семьи ходили в мечеть. 
Женщины в Ичярищяхяр очень хорошо ткут, 
шьют, готовят обед. Вообще, они хорошие рукодель-
ницы. Младших девочек учат ткать бабушки, матери, 
старшие сестры. 
Родственные браки были широко распространены 
в Ичярищяхяр. Например, Адиля Мамед Джавад гызы 
создала семью с кузеном, сыном сестры ее отца. Ее 
мужу, Мяликову Мяммяду Джафар оглу было тогда 
25, ей же 16 лет. Он занимался торговлей в ювелирном 
магазине отца. Мать была домохозяйкой. В семье 
было 6 сестер, 3 брата. Бабушка Адиля говорит, что в 
Ичярищяхяр девочек учиться не пускали, на улицу 
они выходили в  чаршабе (парандже). 
 212
Мой кузен называл моего отца «ага дайы» (господин 
дядя), а мать «дайы досту» (друг, подруга дяди). Сто-
рона моей тети 3 раза приходила к нам свататься. Отец 
сказал, что идите, придете через 3 дня на сладкий чай. 
На «хяри» принесли кольцо, платок (головной). Подали 
сладкий чай. Затем было обручение, позже – большое 
обручение. А большое обручение было девичьей 
свадьбой. На большое обручение для бабушки Адили 
принесли отрезы на платье, шелковые рубашки, золотую 
цепочку, 4 связки жемчуга, миндалевидные серьги, 
бриллиантовое кольцо-пахлава, браслет. На обручении 
бабушки Адили приготовили плов из 100 куриц. 
Женщины, приходящие в баню в Ичярищяхяр, 
надевали самые красивые платья и украшения. Много 
купли-продажи производилось в бане. Матери брали с 
собой в баню и малолетних сыновей. Когда ребенок 
немного подрастал, женщины спрашивали ребенка о 
его возрасте и в шутку говорили, что же ты и отца не 
привел в женскую баню. С того дна мальчик понимал, 
что он уже вырос. Банные узелки для женщин и 
мужчин были отдельными. 
Свое золото женщины складывали в принесенные 
шкатулки и сдавали банщице. Эти футляры, нежно 
покрытые растительным орнаментом и инкрустацией, 
являлись настоящими произведениями искусства. В 
настоящем, бани работают один день для мужчин, 
другой – для женщин. 
В приносимом в баню мужском узелке было все, 
кроме режущих предметов (ножницы, бритва). В баню 
приносили имеющие хороший запах мускус, духи, 
амбру. Все было на месте, начиная от нюхательного 
табака: передник, гильаби, смена белья, пемза. Стричь 
ногти в бане было неприлично. Брали и масла, при-
дающие блеск коже. 
 213 
В исключительных случаях в Ичярищяхяр встре-
чались и совместные побеги («гошулуб гачма»). Семья 
мирилась со сбежавшей девушкой после рождения 
ребенка. 
В Ичярищяхяр и сейчас существует обряд «гёбяк 
кясди» (обрезание пупка), т.е. помолвка в младенчес-
ком возрасте. Широко распространены были браки 
сына дяди по матери, дочери тети по отцу и близких 
родственников. 
В Ичярищяхяр разводов не было. Говорили, что 
это наша доля, должны терпеть. Разводились в исклю-
чительных случаях. 
 
 
ДУХОВНАЯ ЖИЗНЬ 
 
По сведениям информаторов, бакинцы особенно 
готовились к Новрузу. В некоторых семьях глава дома 
покупал бараний курдюк. Женщина дома растапли-
вала его, масло использовала для приготовления шор-
гогала, пахлавы, щякярбуры. «Сямяни» выращивали 
только при встрече весны. 
На Новруз родственники приходили с поздрав-
лениями, посылали гостинцы. Гостинец («пай») обыч-
но состоял из пахлавы, щякярбуры, гогала и плова. 
На «Гурбан байрамы» (праздник жертвоприноше-
ния) приносили жертву и мясо раздавали в семь до-
мов. Этот обычай сохраняется и сейчас. Обрученным 
девушкам обычно относили пай на все праздники. 
В семьях особенно отмечаются именины («ад 
гюню») детей. Организуется специальный банкет. 
Внукам не дают имен живых дедушек и бабушек. Од-
ним из интересных обычаев Ичярищяхяр является 
«щяппя хейир» (т.е. благословение). Так, считалось 
 214
неправильным входить постороннему человеку в ком-
нату к новорожденному ребенку в течение 40 дней. По 
истечении 40 дней ребенку делали «щяппя хейир». 
Приглашались близкие родственники, дядя, тетя и др. 
Хозяин дома накрывал стол, готовились обеды, плов. 
Обычно было 3-4 приправы к рису: «сябзи, фисинд-
жан, туршу говурма, шабалыд говурма» и др. 
На банкет приглашали моллу. Мужчины и 
женщины садились в отдельных комнатах. Молла са-
дится на женской стороне. Для мужчин же читает 
«Ясин» тот, кто знает. Молились за ребенка. Молла 
целовал ребенка в голову, на ухо говорил его имя. Все 
целовали ребенка и передавали другому. Мать де-
вушки дарила ребенку золото. Обычно в зажиточных 
семьях справляли обряд именин. 
Со стола убирали и накрывали новый. Подавали 
сладости - пахлаву, щякярбуру, эриштя халву. Жен-
щины-гостьи давали подарки. Гостьи дарили ребенку 
в основном золото. Затем на стол подавали орешки, 
сухофрукты, начинался разговор. 
В общем, жители отдельных кварталов Ичяри-
щяхяр на протяжении веков помогали друг другу в 
радости и горе, в праздники, проявляли благородные 
качества, присущие азербайджанскому народу. Сох-
ранив богатые традиции и обычаи, старались передать 
их в наследство будущим поколениям. 
В Ичярищяхяр в дом с новорожденным ребенком 
до 40 дней никто не ходит, чтобы ребенок не попал в 
«чилля» (дышло). Ребенка купают через 10 и 40 дней. 
Во время купания приносили молитву Аллаху. 
В свободное время молодые в Ичярищяхяр ходили 
в библиотеку, делились своими впечатлениями о про-
читанной книге и т.д. Матери весь день занимались 
домашними делами, вечером же сидели на веранде. 
 215 
Летом спали на крышах домов, т.к. там было 
прохладно. Для прохлады крышу дома поливали водой 
из ведер. Вода испарялась, крыша остывала, расстила-
ли палас, на него матрас. По вечерам дул прохладный 
бриз, спалось сладко. У кого был большой балкон, 
спали там. Даже кошки не беспокоили спящих на 
крыше. 
В Ичярищяхяр поднимали с земли упавший хлеб, 
сахар, трижды целовали, прижимали к глазам, гово-
рили, что Аллах лишит нас зрения. Если во сне видели 
умершего человека, для покойного читали Коран, суру 
«Ясин», готовили щякярбуру и раздавали соседям. В 
одну из ночей предопределения во время поста («Гя-
дир геджяси») поручали читать Коран для умерших 
родителей, в банкете принимали участие дервиши. В 
60-е гг. Х1Х в. приглашали дервиша Мир Аляскяра. 
На Новруз обычно готовили щякярбуру, бадам-
буру, пахлаву, гогал, щякярчёряк. 
В 30-е гг. ХХ в. щякярбуру в Ичярищяхяр пекли в 
дровяной печи. Информатор Тамила ханум, вспоминая 
те дни, рассказывала, что жители квартала собирались 
у Мамед-ами, кто пек хлеб, кто наносил узоры на 
щякярбуру, готовили праздничные сладости. Потому, 
что у него была большая дровяная печь. 
На Новруз байрам выращивали «сямяни», готови-
ли халву из проросшей пшеницы, из сушеного инжи-
ра, готовили плов, в тарелках относили пай соседям. 
Новруз байрам справляли на протяжении столе-
тий. За 40 дней до Новруза отмечали каждый вторник, 
бились яйцами. 
Устраивались бои волкодавов, баранов, петухов, 
близкие и дальние родственники посылали гостинцы 
друг другу. 
 216
Перед Новрузом штукатурили и белили дома, 
красили яйца, всё приводили в порядок. 
Поверья Новруза состояли, в основном, из подбра-
сывания шапки, гадания на подслушивании, бросании 
кольца, башмака. Если башмак падал правильно, зна-
чит, его хозяин заведет семью. 
На праздник покупали новую одежду. Надев но-
вую одежду, усаживались вокруг хончи. В хончу 
бросали золотое кольцо, клали деньги, чтобы было 
изобилие. Выключив свет, при свете свечей угощались 
фруктами, конфетами, выпечкой из хончи. 
На Новруз байрам во дворах разжигали костры, 
дети, женщины прыгали через костер. 
Как видно, традиционное бытовое наследие жите-
лей Ичярищяхяр регулировалось на основе обычаев, 
имевших силу закона, передавалось от поколения к 
поколению, поддерживалось, обогащалось и дошло до 
наших дней. 
Новруз байрам, дошедший через века до ХХI века, 
в Баку отмечается уже и на государственном уровне, и 
в семьях. В мероприятиях на Новруз придерживаются 
традиций азербайджанского народа. 
Как видно, город Баку, имеющий несравненное 
значение для истории и культуры азербайджанского 
народа, отличается богатой историей и этнографией. 
В современный период на семейно-брачные отно-
шения и демографическую ситуацию большое влияние 
оказывают глобализация и культурная интеграция, 
средства массовой информации, изменение политичес-
кой системы. 
В современном Баку проявляются некоторые тен-
денции в развитии семей и течении демографических 
процессов. Так, протекают процессы демографической 
напряженности, т.е. увеличения удельного веса 
 217 
азербайджанцев в составе населения, скапливания 
сельскохозяйственных рабочих в Баку, отъезд из горо-
да некоторой части промышленных работников и 
интеллигенции, уменьшение численности населения, 
падение рождаемости, рождение внебрачных детей, 
увеличение количества разводов, уменьшение брачно-
го возраста у женщин и повышение у мужчин, 
усиление процессов нуклеаризации в семьях, а также 
усиление религиозности в части современных семей. 
Складыванию демографической напряженности в 
Баку способствовала массовая концентрация в центре 
беженцев и вынужденных переселенцев, мигрантов из 
регионов. Жилищный фонд и возможности города 
создают многочисленные социальные, экономические, 
культурные проблемы. 
Авторитарные семьи, характерные для села, сос-
тавляют большинство среди семей мигрантов-новосе-
лов в Баку. Эгалитарные же семьи преобладают среди 
интеллигенции и людей с современным мировоззре-
нием. В семьях с поддержанием равенства, члены 
семьи, в частности муж и жена, работают. 
Таким образом, можем отметить, что Баку, будучи 
огромной этнокультурной и этносоциальной действи-
тельностью (существом), развивает в себе много куль-
тур и традиций. 
 
 218
СЮЙЛЯЙИЪИЛЯРИН АДЛАРЫ 
ПРОПЕР ИНФОРМЕРС 
СПИСОК ИНФОРМАТОРОВ: 
 
1. Аьайев Щаъыбаба, Бакы шящяри, Новханы кянди 
2. Асланова Шящла, Бакы шящяри, Мярдякан кянди 
3. Аьайев Молла Аьа, Бакы шящяри, Мярдякан кянди 
4. Аьайева Шярифя, Бакы шящяри, Новханы кянди 
5. Аьайев Рцстям, Бакы шящяри, Новханы кянди 
6. Аьайев Щаъы Язизаьа, Бакы шящяри, Мярдякан кянди 
7. Аьайева Эцлшян, Бакы шящяри, Мярдякан кянди 
8. Атакишийева Севил, Бакы шящяри 
9. Бабайев Рамиз, Бакы шящяри, Билэящ кянди 
10.  Байрамова Ситаря, Бакы шящяри, Билэящ кянди 
11.  Ялийев Щясяноьлу, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
12.  Ялийева Сона, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
13.  Ялийев Яли Щейдяр, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
14.  Ялийев Щцсейняли, Бакы шящяри, Кцрдяханы кянди 
15.  Ялийев Ряшад, Бакы шящяри, Кцрдяханы кянди 
16.  Ялийева Сара, Бакы шящяри, Мярдякан кянди 
17.  Дадашова Фяридя, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
18.  Дадашов Аьасы, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
19.  Дадашов Сейидзяки, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
20.  Фятуллайева Тамила, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
21.  Щаъыйева Мяляк, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
22.  Щаъыйева Натигя, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
23.  Щцсейнов Ялиуллащ, Бакы шящяри, Билэящ кянди 
24.  Щцсейнова Елмира, Бакы шящяри, Фатмейи кянди 
25.  Щцсейнова Щаъыханым, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
26.  Исмайылов Ялиаббас, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
27.  Исмайылова Рейщаня, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
28.  Кяблейи Чяркяз Йусиф оьлу, Бакы шящяри, Бинягяди кянди 
29.  Кяримов Щафиз, Бакы шящяри, Бинягяди кянди 
30.  Кяримова Суьра, Бакы шящяри, Билэящ кянди 
31.  Мяммядли Мир Теймур, Бакы шящяри 
32.  Мяммядов Ъяфяр, Бакы шящяри 
 219 
33.  Мяммядова Райа, Бакы шящяри 
34.  Мяммядова Ирадя, Бакы шящяри 
35.  Мяммядов Фаиг, Бакы шящяри 
36.  Мяммядов Фязаил, Бакы шящяри 
37.  Мяммядов Вагиф, Бакы шящяри 
38.  Мяммядов Рамиз, Бакы шящяри 
39.  Мяммядова Умфира, Бакы шящяри 
40.  Мяммядова Лейла, Бакы шящяри 
41.  Мяммядова Сяадят, Бакы шящяри 
42.  Мяммядова Мащидя, Бакы шящяри 
43.  Мярдякани Шейх Сянан, Бакы шящяри, Мярдякан кянди 
44.  Мяммядов Дадашбала, Бакы шящяри, Новханы кянди 
45.  Мяммядова Сялимяханым, Бакы шящяри, Билэящ кянди 
46.  Мяммядов Аьамирзя, Бакы шящяри, Бинягяди кянди 
47.  Мирзяйева Сябиря, Бакы шящяри, Бинягяди кянди 
48.  Мирзяйев Щцсейнаьа, Бакы шящяри, Мярдякан кянди 
49.  Мирзяйев Давуд, Бакы, Билэящ кянди 
50.  Мяликова Алийя, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
51.  Мяликова Ситаря, Бакы шящяри, Билэящ кянди 
52.  Мяммядов Мяммяд, Бакы шящяри 
53.  Мяммядова Зцмрцд, Бакы шящяри 
54.  Мяъидова Илащя, Бакы шящяри, Билэящ кянди 
55.  Мяммядзадя Рауф, Бакы шящяри 
56.  Мещдийева Рцбабя, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
57.  Мяъидова Алийя, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
58.  Нясирова Халидя, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
59.  Нязярова Сара, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
60.  Гулийева Хядиъя, Бакы шящяри, Бинягяди кянди 
61.  Гулийева Измира, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
62.  Гафаров Фикрят, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
63.  Садыглы Ниъат, Бакы шящяри 
64.  Ващабов Ващаб, Бакы шящяри, Билэящ кянди 
65.  Ващабова Фирузя, Бакы шящяри, Билэящ кянди 
66.  Ханларова Сара, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
67.  Зейналов Мцсейиб, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
68.  Зейналова Ханым, Бакы шящяри, Ичяришящяр 
 
 220
ИСТИФАДЯ ОЛУНАН ЯДЯБИЙЙАТ: 
ТЩЕ ЪОНСИДЕРЕД LITERATURE 
ИСПОЛЬЗОВАННАЯ ЛИТЕРАТУРА 
 
1. Азярбайъан тарихи, ВЫЫ ъилддя, В ъилд (1900-27 апрел 
1920) Бакы, Елм, 2001 
2. Азярбайъан тарихи, ВЫЫ ъилддя, ВЫ ъилд (апрел 1920-
ийун 1941). Бакы, Елм, 2000 
3. Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри. Бакы, 2005 
4. Азярбайъанда аиляляр (статистик мяъмуя). Бакы, 2009 
5. Азярбайъан Республикасы ящалисинин сийащыйаалын-
масы. 1999-ъу ил. ВЫЫЫ щисся. Бакы, 2001 
6. Азярбайъан Республикасы Дювлят Гачгынлар коми-
тясинин сянядляри 
7. Азярбайъанын демографик эюстяриъиляри. Бакы, Сяда, 
2005 
8. Арзуманлы В., Мустафа Н. Тарихин гара сящифяляри: 
Депортасийа, сойгырым, гачгынлыг. Бакы, Гартал, 1998 
9. Бабайева Р. Кечмишдя Бакыда адят вя яняняляр. 
Бакы, 1966 
10. Елчин Асланов Бакы, 2001. Азярбайъан тойу. Бакы, 
«Туту» няшриййаты, 2003 
11. Щцсейнгулу Сарабски. Кющня Бакы, Йазычы, 1982 
12. Исайев И. Сосиалсит Бакысы (1920-1940-ъы иллляр) Бакы, 
Азярб. ССР ЕА няшриййаты, 1964 
13. Исмайылов М.Я. ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъан 
кянд тясяррцфаты. Бакы, 1960 
14. ХХЫ яср Дирчялиш, апрел 2003. №62 
15. Гылман Илкин. Бакы вя бакылылар. Бакы, Нурлар. 2006 
16. «Кяшкцл», 29 май 1890, №108 
17. Мещрибан Сейидзадя Хынайахды мярасими барядя. 
Милли Азярбайъан тарихи музейи. Бакы, 2008-ъи ил 
18. Мяммядли В.Р. Азярбайъан Республикасында аиля-
лярин демографик инкишафынын ганунауйьунлуьунун ста-
 221 
тистик тядгиги. Игтисад елмляри намизяди алимлик дяряъяси 
алмаг цчцн диссертасийанын авторефераты. Бакы, 2002 
19. Нярэиз Гулийева. Мцстягиллик илляри Азярбайъан 
аиляси. Бакы, Елм. 2006 
20. Сара ханым Ашурбяйли. Бакы шящяринин тарихи, Бакы, 
Ябилов, Зейналов вя оьуллары, 2006 
21. Сялимов Тявяккцл Шаьани. Абшеронлулар. Бакы, 1993 
22. Сяидова Ф.М. Маштаьада дяфн мярасими. Азярб. 
ЕА ТИ ЕА инв. 3632 
23. Стригунов И.В. Из истории формирования Бакин-
ского пролетариата (70-90-е годы ХЫХ в.) Баку, 1960 
24. Зейналов И.Х. Азярбайъанын сосиал-игтисади инкишафы 
– ХХ ясрин ЫЫ йарысында. Бакы, Азярняшр, 2004 
25. Итоги Всесоюзной переписи населения 1979 г. по 
Азербайджанской ССР. Т. 1, 2, 3, 4. Баку, ЦСУ Азерб. 
ССР. 1980-1981 
26. Итоги Всесоюзной переписи населения 1970 г. по 
Азербайджанской ССР. Т. 1, ч. 1, 2. Т. 2, Баку, ЦСУ 
Азерб. ССР., 1972-1973 г. 
27. Мурадалыева Э.Б. Города Северного Азербай-
джана во второй половине XIX века. Баку, 1960 
28. Фатуллаев Ш.С. Градостроительство Баку XIX - 
начала XX веков. Ленинград, Стройиздат, Ленин-
градское отделение, 1978 
29. Обозрение Российских владений за Кавказом, в 
статистическом, этнографическом и финансовом отно-
шениях. Спб. 1836. 
30. «Шярги-Рус», 19 нойабр 1903, №98 
31. Мещпаря Хялилова. ХЫХ ясрин сону – ХХ ясрин 
яввялляриндя Бакыда сяняткарлыг. Бакы, Елм, 2009. 
 222
МЦНДЯРИЪАТ 
 
Юн сюз …………………....................................................…..3 
Бакы гядим шящярдир …………….......................................... 6 
Бакы хюрякляри ……………................................................... 15 
Той мярасими ……………....................................................18 
Дяфн мярасими …………….................................................. 42 
Ев тясяррцфаты …………….....................................................52 
Мяняви щяйат …………….................................................... 65 
Сюйляйиъилярин адлары ……………........................................ 218 
Истифадя олунан ядябиййатын сийащысы .................................. 220
İllüstrasiyalar ........................................................................ 223
 
ЪОНТЕНТ 
 
Foreword ……………............................................................. 70 
Баку: Анъиент тоwн ……………...........................................73 
Баку ъоуисине …………….................................................... 83 
Wеддинэ ритуал ……………................................................... 86 
Фунерал ритуал ……………....................................................114 
Щоусещолд …………….........................................................125 
Спиритуал лифе ……………......................................................139 
Намес оф информерс …………….........................................218 
Лист оф усед референъес ……………......................................220 
Иllustrations ............................................................................223 
 
 СОДЕРЖАНИЕ 
 
Предисловие …………….....................................................144 
Баку древний город ……………..........................................147 
Бакинская кулинария ……………...................................... 157 
Свадебный обряд ……………..............................................161 
Похоронный обряд ……………...........................................188 
Домашнее хозяйство ……………........................................199 
Духовная жизнь ……………................................................213 
Имена информаторов …………….......................................218 
Использованная литература ……………............................220 
Иллюстрации ………………………………………………223 
 
 223 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИЛЛЦСТРАСИЙАЛАР 
 
ИЛЛУСТРАТИОНС 
 
ИЛЛЮСТРАЦИИ 
 224
 225  226
 227  228
 229  230
 231 
 
 232
 233 
NARGIZ GULIYEVA 
 
Nargiz Malik  qizi Quliyeva was born in village 
Sefikurd of the Goranboy region. In 1978, she gra-
duated from H.Zardabi Pedagogical Institute of Kiro-
vabad (now the State Pedagogical Institute of Ganja) 
with an excellent diploma. In 1978-1983, she worked as 
a teacher of secondary school in village Sefikurd of the 
Goranboy region. 
In 1983-1986, she was a post graduate фром 
Institute of History of the Academy of Sciences of 
Azerbaijan Republic. In 1986-1990, she work a junior 
scientific worker of the same institute. In 1990-1992, 
she was a scientific worker. She worked as a senior 
scientific worker since 1992.  Since 2001, she has been 
working as a lead scientific worker at the Institute of 
Archeology and Ethnography of the National Aca-
demy of Sciences of Azerbaijan.  
On March 13, 1990, N.M.Guliyeva defended her 
candidate’s dissertation at the Leningrad section from 
the Academy of Sciences of the USSR, in field of 
“ethnography” of names Miklouho-Maclay. She had 
been a docent since 1995. N.M.Guliyeva is the writer of 
four monographs, one documentary belles-lettres, one 
methodology work, two textbooks, six programs, and 
more than 160 scientific references. She delivered 
scientific speeches at international symposiums more 
 234
than once; her scientific works were published in 
foreign countries. 
Owing to her Ph.D. dissertation “Modern Rural 
Family and Family Lifestyle in Azerbaijan”in May 
2003, Nargiz Guliyeva received Ph.D. degree of his-
tory, in specialized of “ethnography”. N.M.Guliyeva is 
the first woman in Azerbaijan to have become Ph. D. 
of history in part of “ethnography”. She is the leader of 
a group of graduates and postgraduates. Of this group, 
three persons defended their works.  
She is awarded with the Honorable Reward of the 
Ministry of Education. And she holds the Honorable 
Diploma after Mehseti Ganjavi. In 2004, at an interna-
tional conference arranged by Russian Academy of 
Sciences in Dagestan Scientific Center of the Institute 
of History, Archeology and Ethnography, she received 
an Honorable Reward. 
N.M.Guliyeva is a member of the Council of 
Experts of the High Attestation Commission, from the 
President’s Office of Azerbaijan Republic. 
N.M.Guliyeva teaches lessons at the Baku's State 
University and Azeri's State Pedagogical University. 
 235 
НАРГИЗ КУЛИЕВА 
 
Наргиз Малик гызы Кулиева родилась в селении 
Сефикурд, в Геранбойском районе, в семье служащих. 
Она в 1978 году закончила с красным дипломом исто-
рический факультет Кировабадского Педагогического 
института имени Г.Зардаби (Гянджинский Государс-
твенный Педагогический Университет). С 1978 по 
1983 годы работала педагогом в средней школе в Ге-
ранбойском районе, в селении Сефикурд. 
С 1983 по 1986 годы училась в очной аспирантуре 
Института истории Академии наук Азербайджанской 
Республики, с 1986 по 1990 годы в вышеуказанном 
институте работала младшим научным сотрудником, с 
1990 по 1992 годы старшим научным сотрудником, с 
2001 года по сей день является ведущим научным сот-
рудником Института Археологии и Этнографии. 
13 марта 1990 года Н.М.Кулиева защитила канди-
датскую диссертацию по специальности этнография в 
Ленинградском отделении Института этнографии име-
ни Миклухо-Маклая Академии Наук СССР. В 1995 
году имеет звание доцента. Н.Кулиева автор четырех 
монографий, одного документально-художественного 
произведения, методического пособия, двух учебни-
ков, шести программ и более 160-ти научных статей. 
Принимала участие с научными докладами, в несколь-
ких международных Симпозиумах ее научные статьи 
опубликованы зарубежом. 
В 2003 году Н.Кулиева защитила докторскую дис-
сертацию по специальности этнография по теме «Сов-
ременная сельская семья и семейный быт в Азербайд-
 236
жане». Н.Кулиева первая женщина в Азербайджане 
получившая степень доктора исторических наук в об-
ласти этнографии. С 2009 года ей присвоено звание 
профессора. Она в то же время является научным ру-
ководителем группы аспирантов и диссертантов. Трое 
из них защитили диссертации. Она удостоена «Почет-
ным диплом»ом имени Мехсети Гянджеви специаль-
ным указом Министерством образования. В 2004 году 
за выступление на международной конференции в Да-
гестанском научном центре института истории, архео-
логии и этнографии Российской Академии наук наг-
раждена Почетной Грамотой. Н.М.Кулиева член экс-
пертного совета Высшей Аттестационной Комиссии 
при Президенте Азербайджанской Республики. 
Н.М.Кулиева преподает в Бакинском Государс-
твенном Университете и Азербайджанском Государс-
твенном Педагогическом Университете. 


 
 
