AZƏRBAYCAN M İLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
A.BAKIXANOV adına TARİX İNSTİTUTU
NİFTƏLİYEV RAMİL
XIX ƏSRİN İKİNCİ YARISINDA  
ŞİMALİ AZƏRBAYCAN  
KƏNDLİLƏRİNİN  
AZADLIQ HƏRƏKATI
A/arbaycan Milli Elmlor Akadcmi- 
yasmın A.A.Bakıxanov adına Tarix 
İnstitutunun 13.07.05 tarixli 06 saylı 
iclasmın qorarı ilo çap cdilir.
BAKI 2006
A M EA A.Bakıxanov adına Tarix İnslitutunun Elmi 
Şurasının 13 iyul 2005-ci il tarixli iclasınm qərarı ilə çapa məsləhət 
görülm üşdür (6 saylı protokol).
Elmi redaktor: tarix elmləri namizədi 
Hacı Həsənov
Rəyçilər: tarix elmləri namizədi 
Ənvər Məmmədov
tarix elmləri namizədi 
Vidadi Umudlu
Niftəliyev Ranıii Yiizəhməd oğlu. XIX osrin ikinci yarısında 
Şimali Azərbaycan kəndlilərinin azadlıq horəkatı. Bakı-2006,138 s.
v Monoqrafiyada X IX  yüzilliyin ikinci yarısında rus 
çariznnnin Şimali Azərbaycanda həyata keçirmiş olduğu
m üstəm bkə siyasəti və kəndliiərin azadlıq mübarizəsi tədqiq 
olunmuşdur.
Əsər geniş oxucu auditoriyası üçün nəzərdə tutulmuşdur.
^1820067 A D P U -2006 
1957006
GİRİŞ
Azadlıq vcrilmir, qan hahasına alınır. Bu hamişo bcb  
olmuşdur. Tarixdo ölkəlorin işğali, xalqların asılı voziyyalə düçar 
edilmosi ib  yaranan bütün qüdrətli impcriyalar zaman kcçdikcə 
daxildən xalqların azadlıq mübarizəsi noticosindo dağılmışdır. 
Hcç bir xalq asılılıq sistcmini, müstəmləkə ıcjimini könüllü qəbul 
ctm ir. Müstəmbkəçilik buxovundan qurtulması uğrunda m übari/ə 
bir sıra xalqların ən mühüm vəzifələrindən olmuşdur. Hər bir xalq 
özünün kcçrniş sərgüzəşt və məcaraları, xoş xatirəbr dövrü ib  
tarixdə iz qoyur. Məhz bu zəngin kcçmiş xalqın xaraktcrini 
nıüoyyənləşdirir, onu azadhqscvər, ədalətli, zəngin ruhlu, zülmo 
baş oynıəyən m ilbtə çcvirir. Bu mənada XIX əsrin ikinci yarısında 
Azorbaycan xalqının azadlıq uğrunda miibarizəsi problcminin 
öyrənilmosi aktualdır.
1920-ci ilin 28 aprclindo itirilmiş müstəqillik 1991-ci ildə SSRİ 
dağıldıqdan sonra ıorpa olundu vo Azərbaycan (burada vo 
sonralar «Azorbaycan» dcdikdə Qüzcy Azərbaycanı nəzərdo 
tu tu lur R.N.) larix sohnosinə yenidən müsləqil dövlət kimi çıxdı. 
Bu baxımdan Azorbaycan tarixinin obyektiv öyronilmosi xüsusi 
ohoıniyyət kəsb cdir. Azərbaycan Respublikasımn sabiq prczidcnti 
Hcydər Əliycv 1997-ci ilin 31 yanvannda Prczidenl saıayında 
Azorbaycan Elmlor Akadcmiyasımn rəhborliyi, həqiqi vo nıüxbir 
üzvbri, EA institutlarının dircktorları, aparıcı alim bri ib  
görüşündo Azorbaycanm XIX-XX əsrlər tarixinin yazılmasını 
tarixçi alimbri qarşısında bir vəzifə kimi qoymuş və bu problcmiıı 
əhəmiyyətindon danışaraq göstərmişdir: «Əlbətto, müstoqil
Azorbaycanda (Izika, riyaziyyat, biologiya, kimya başqa fonbrin 
hamısı inkişaf ctməlidir. Ancaq bunlarm hərəsinin özünəməxsus 
çorçivosi vardır. Amma taıix hor bir insan üçün ycniyctmolikdon 
başlayaraq ömrünün sonuna qədər lazımdır. O cümbdon 
nıodəniyyətimizin, ədəbiyyatınıızın, clmimizin tarixi lazımdır. Ona 
göro də biz indi xalqımızın tarixinin yazılması işini gorok diqqot 
mərkəzino alaq... . Beb hcsab edirorn ki. indi Akadcmiyanın
qarşısında duıan vəzifolordən biri do Azorhaycan xalqının XIX- 
XX osrlor tarixinin yazılmasıdır» (12).
Mövcud monoqrafiya üçün nıöv/u scçilmiş mosoloniıı 
obyckliv todqiqi ovvolbr do zoıuri problcm kimi qarşıya 
qoyulmuşdu. Lakin bu problem tarixi odobiyyalda indiyodok 
lazımınca işıqlandırılmamış, Azorbaycan ohalisinin xeyli hissosini 
toşkil cdən kondlilorin azadlıq mübarizosi birtoıofli yazılmışdır. 
Tobii ki,bu da həmin dövrün tobbindon iroli golirdi. Honıin dövrdo 
yazılmış todqiqat osərlorindo çarizmin müstombkoçi siyasotindo 
daha gözo çarpan aqrar mosolo vo inzibati doyişikiikbr öıı plana 
çokilmiş, ohalinin ruslaşdırılması, xristianlaşdırılması vo 
dcmoqrafiq doyişikliklor, müsolman ohalisinin qonşu Turkiyoyo vo 
İrana axını kimi məsoblor arxa planda qalmışdı. Buna göıo do 
Azorbaycan kondlibrinin silahlı çıxışlannın sobobbri osason 
çaı i/.min aqrar vo inzibati doyişikliklori siyasotindo axtarılırdı.
Bütün Qafqazın müsolman ohalisinin çarizmo qarşi azadhq 
mübarizosino qalxdığı dövrijn müqayisoli todqiqi problcmin daha 
obycktiv vo mükomnıol işıqlandırılmasına zomanot vcrir. 
Problcmin todqiqi inandırıct şokildə sübut cdir ki, bu dövıdo ayrı- 
ayrı yerbrdo vo bölgəbrdo baş vermiş üsyanların hamısı bir amala 
xidmot cdir, Qafqazın müsolman xalqları bu mübarizodo homişo 
bir-birino yardımçı olurdular.
Bu baxımdan XIX osrin ikinci yarısında Azorbaycan 
kondlibrinin azadlıq horokatı tarixinin araşdırılması, hadisəlorin 
tohlili vo obycktiv qiymotbndirilməsi ö/, aktuallığını 
saxlamaqdadır. Bəhs etdiyimiz dövrdo Azorbaycanııı müsolman 
ohalisinin çarizmin müstombkoçi sistcmino qarşı mübarizosindo 
nümayiş ctdiıdiklori qohromanlıqlar yazılacaq tədqiqat osorbrdo 
öz oksini tapmahdır və oxuculara çatdırılmalıdır. Azadlıq 
horokatının yclişdirdiyi tarixi şoxsiyyotbr haqqında molumatlar, 
onların hoyat vo ınübarizəsino dair faktlar, xiisusib ölkə orazisinin 
bcşdo bir hissosinin işğal olunduğu müasir dövrdo Azorbaycannı 
ümumxalq vo ümumdövbt ohoıniyyotino maiik olan votonporvoıiik 
torbiyosi işino öz müsbot tosiıini göstoror.
Azorbaycan ohalisinin oksor hissosini toşkil cdon kondlibrin 
XIX osrin ikinci yarısında azadlıq uğrunda mübarizosinin rolunun 
öyronilmosi I918-ci il mayın 28-do zəfoıio başa çatmış istiqlaliyyot 
nıücadibsindo böyük clmi tarixi ohomiyyoto malikdir.
4
Problcmin obycktiv hoqiqəto uyğun şəkildə araşdırılması rus 
çarizminin Q afqazda, o cümlodon Qüzcy Azorbaycanda ycritdiyi 
müstomləkoçi siyasotinin mahiyyotini aşkar ctmok, bu siyasoti bir 
qodor pərdolonmiş şokildə davam ctdirmiş sovct rejiminin törotdiyi 
1990-cı ilin qanlı 20 yanvar hadisobri kimi qalı cinayotlorin 
qaynaqları, səboblori və s.-ni açmaq üçün doyorli laktlar vcrir. 
Həmçinin bu, Rusiyanın moqsədyönlü Qafqaz siyasotinin 
mahiyyətinin tarixi köklorininin araşdırılması üçün irnkan yaradır. 
Bununla yanaşı müstəqil Azorbaycan Rcspublikasmın Rusiya ilo 
qurduğu m ünasibotbrindo tarixin ibrot dorsbrinin mütloq nozoro 
alınmasımn vacibliyi də pıoblemin ncco m ihüm  akluallıq kosb 
ctdiyini göstorir.
Kcçmiş SSRİ və Azərbaycan tarixşünaslığında problcmin 
ayrı-ayrı aspcktlorinin işıqlandırılmasında müəyyən uğurların 
olmasına baxmayaraq, «XIX osrin ikinci yarısında Azorbaycan 
kondlilorinin azadlıq horokatı» mövzusu iııd yo kimi xüsusi clıııi 
todqiqat obyckti olmamışdır. Todqiq olunan mövzunuıı ayrı-ayrı 
mosəbbri vo süjctlori ilo 1917-ci ilin Oktyabr çevrilişindon ovvolki 
döv rd ə .ib  burjua-zadəgan, horb tarixçibri və habclo Qafqa/da 
müxtolif dövlot vozifəlorindo işlomiş çar momurları məşğul 
olmuşlar. Onların ınoqsodlori hcç do Azorbaycan tarixini 
araşdırmaq, onu olduğu kimi öyronib oxuculara çatdırmaq 
dcyildi. Bu müollilbri maraqlandıran çarizmin müslombko 
siyasotini doğrultm aq, hökumətin gördüyü todbirloro haqq 
qazaııdırmaq olmuşdur. Homin yazılarda ölkənin sosial-iqtisadi 
tarixi ilo olaqodar olan bütün mosoblorə (torpaq sahibliyi, 
torpaqdan istifado, vcrgi və mükollofiyyot vo s.) toxunulmuş, 
kondlibrin azadlıq ıniibarizosi hökumotə qarşı cinayot kinıi 
göstorilınişdir. Ümumiyyotb, bu şoxslor bizo qiymotli, ıııonbə 
ohomiyyoti daşıyan çoxsaylı noşrbrin golib çatmasında müstosna 
rol oynamışdılar.
Oktyabr çcvrilişindon ovvolki qalqazşünaslar içorisində aqrar 
münasibotlori öyronmok sa h o sin d o  M.N.Kuçaycvin (179; 180; 181) 
gördüyü işbr böyükdür. «Qafqaz Kond Tosorrüfatı comiyyoti»nin 
vitsc-prezidcnti vo kond tosorrüfatı nazirliyinin Qalqaz 
strukturiarında mühüm vozifobrdo işlonıiş M. V.Kuçaycv IH70-ci il 
kondli islahatının hazırlanmasında və hoyata kcçirilməsiııdo 
bilavasito iştirak ctmişdir (185, c.VI).
5
Çar hökumoti torofindon XIX osıin 40-50-ci ilbrindo vcıilmiş 
aqrar qanunlardan özünün dördcildlik osorinin birinci cildindo 
bohs edon lədqiqatçı S.L.Avaliani fcodal kondli münasibotlori 
üzorindo dayanır. Əsorin üçüncü vo dördüncü cildlorindo iso 1870- 
ci il kəndli islahatından bəhs olunur (73; 74).
XIX əsıin ikinci yarısında aqrar mosəlolori, torpaq sahibüyi. 
torpaqdan istifado, vergilər haqqında İ.L.Seqalın (227; 22X; 229),
O.Syominin (230; 231), V.P.Krivenkonun (178), V.Gcyevskinin 
(120), S.Zavaryanın (146), İ.Əliboycvun (79), V.M .İvanenkonıın 
(153). S.A.Ycgia/aıovun (141; 142) əsərlorindo xcyli matcriallar 
toplanmışdır.
Qafqaz canişinlorinin ümumi foaliyyoti, onların ycılordo 
gördüklori ayn-ayrı işlər barəsində yazılmış osorlər də problcmiıı 
araşdırılmasma colb edilmi.şdir. O zanıan ayrı-ayrı yüksok rütboli 
çar məmurları, onların foalivyoti haqqında osorlor yazmaq gcniş 
yayılmışdı. Bclo osorlor bizə mtıəyyon faktlar verir (74; 86; 149; 
232; 259).
S.A.Yegiazarov (141) vo V.A.Dingilştcdt (135; 136) bo/i 
osəplərində Cənubi Qafqazda su sahibliyi vo sudan istiladə 
məsələlərini keçirmişdilər. Onların əsorlərində XIX əsrdo 
Azorbaycan kəndlərindo su nıəsələsinin neco mürəkkob olduğunu 
oyani şokildə görürük.
S.Esadze öz kitabların birində (265) Qüzcy Azorbaycanda 
aqrar mosələlorlə yanaşı hərbi-siyasi vəziyyoto do xcyli ycr vcrrnış, 
Rusiyanın Azorbaycanda tıoyala kcçirdiyi inzibati-idaroçilik 
siyasotini ön plana çəkmişdir.
Qafqazda müxtolif vozifəlordə işləmiş ayrı-ayrı çar 
momurlarımn xatirolori (83; 101; 148; 157; 260) bizə kondii 
islahatımn kcçirilmosi, bu aqrar kampaniyası hoyata keçironlər vo 
boy komissiyaları haqqında osaslı molumat verir. Oxuculara 
toqdim etdiyimiz bu m onoqrafiyada onlardan kifayət qodor gcniş 
şokildə istifadə olunmuşdur. M onoqrafiya üzorindo işləyorkon 
dovri m ətbuatda dəıc olunmuş məqalolordən do zoruri faktlar əxz 
olunmuşdur (124; 189; 212; 261).
XIX əsıin 80-ci illərindo çar hökuməti Conubi Qafqazın 
xozino kondlilorino münasibətdo özünün gələcək siyasətiııi 
müoyyonləşdirmok məqsədi ilo bütün xəzinə kondlilorinin 
voziyyətinin öyronilmosi haqqında qorar vermiş, bu qorarın icrasım
6
Qafqaz idarosino tapşırm işdı. Tədqiqatçılarm matcrialları «Cənubi 
Qafqaz diyarı dövlət kəndlilərinin iqtisadi məişotini öyronmək 
üçün m ateriallar» və «Cənubi Qafqaz diyarı ölkəsi dövlət 
kondlilərinin iqtisadi məişətini öyrənməyə dair m atcriallar
külliyyatı» adı a ltında iki böyük scriya şoklində nəşr edilmişdir 
(185; 225).
Çarizmin Q afqazda müstomlokəçilik siyasotində köçürmo və 
yerli əhaliııin xristianlaşdırılmasının oynadığı rol bu dövrdo 
qoləmə alınmış bəzi əsərbrdə öz əksini tapmışdır (85; 92; 100; 155; 
194; 197; 252; 255; 256). Bu əsərbrdə həmin tədbirlorin Qafqazda, 
cvni zamanda Azərbaycanda baş verə biləcək kəndli çıxışlarının 
qarşısını alm aq məqsədilə həyata keçirildiyinə oxucuları 
inandırmağa böyük cəhdbr göstərilmişdir. Halbuki Şimali
Azərbaycanın işğalından sonrakı dövrdə çarizmin bu siyasəti 
noticəsindo ohalinin demoqrafik tərkibində xeyli dəyişikliklər baş 
vcrmişdir.
Çarizmin işğalçı yürüşbrə başladığı zanıandan Qafqaz həmişə 
kondli üsyanlarının qaynar nöqtəsi oimuş, Qafqazın hər yerində, 
xüsusilo müsəlman əhalisinin yaşadığı bölgəlordo qan tökülmüşdü. 
Kondli üsyanları ayrı-ayrılıqda baş verirdi və amansızlıqla 
yatırılırdı. Kondlibrin silahlı çıxışlarım cinayot kimi
qiymotləndiron horbi tarixçibr öz əsərlərində çar ordusunun 
qolobəlorini tərənnüm  cdir vo ordunun itkilorino çox
toossünonirdibr. Bu əsərbrin maraqlı cəhəti ondan ibarətdir ki, 
üsyanların səbobbrindən danışılarkon həmin müolliflər özbrindən 
asılı olmayaraq m üstəmbkəçilik siyasətini üstüöıtülü olsa da 
pısbyirdilər (Bax: 90; 122; 153; 172; 174; 195; 207; 211; 215; 233; 
264; 265).
Bəhs olunan dövrdə Şeyx Şamilin çarizmə qaışı mübarizəsino 
hosr olunmuş osərbr m cydana çıxmışdı. Demək olar ki, bu 
nıübarizoniıı tədqiqi ilo məşğu! olan tarixçilər qıupu yaranmışdı. 
Lakin Şamilin azadlıq mübarizəsi haqqında ən gözəl matcriallar 
onun mirzosi Mohəmməd Tahirin qələminin məhsuludur (64; 65; 
184; 253).
«Qafqaz» qozcti yazırdı; «Quldurluq (bu rəsrni hökumət 
qozcti xalqm azadlıq nıubarizosini belə adlandırırdı R.N .) 
oyalotin rifahını dağıdan ictimai bəla olmaqla yanaşı hom do 
iqtisadi bəladır» (6, 1895, M'I67). Əsrin əvvollərindon başlayaraq
7
Qiixcy Azorbaycanda qaçaq hornkatı mcydana goimışclir. 
İslahatdan sonrakı illərdo qaçaq horokatı ö/.i.inün yüksoliş 
soviyyosino çatmışdı. Mohkomo orqanlarında işlonıiş A.S.Frcnkcl 
Qafqazda moşhur olan qaçaqların adını çokir (250), onların 
«törotdiklori bolalar»dan bohs cdirdi (249). Qaçaqlar haqqında 
A.S.Frcnkclin molumatları ilo yanaşı «quldurluqdan» bohs cdon 
xcyli digor osorlor do vardır. Bu osorlordo «quldur» kimi qolomo 
vcribn qaçaqların qohromanhğını, mübarizosini oks ctdiron l'akllar 
Ö7 oksini tapmışdır vo hu laktlar bizo onlar haqqında doyorli 
nıolumatlar vcrir.
Problcmin todqiqi zamanı XIX osrdo nəşr olunmuş dövri 
motbuat matcriallarından geniş istifado olunmuşdur. İstor 
qo/ctlordo, istorso do jurnallarda dorc olunmuş maraqlı yazılar 
işimizo xcyli könıok ctmişdir (98; 144; 171; 243; 244) . Bununla 
bclo «Horbi mocmucw (16), «Qafqaz toqvimi» (24), «Qafqaz Kond 
Tosorrüfatı» (23), «Qafqaz dağlıları haqqında molumatIar» (35; 
219) mocmuobri vo digor noşrbrdon do bozi nıolumatlar todqiqata 
colb cdilmişdir (17; 22; 27; 30; 31; 32; 34).
XX osrin ovvolbrindən başlayaraq sosial-iqtisadi, kond 
tosorrüfatı, aqıar münasibotbr, kondli çıxışları kimi problcmbrin 
todqiqi ilo tarixçi’ior, iqtisadçılar vo digor ictimaiyyatçılar 
mütoşokkil moşğul olmağa başlamışdılar. Holo 20-30-cu illordo 
todqiq olunan nıövzunun ayrı-ayrı cohotlori ib  bağlı Mohommod 
Volilınin, aqrar islahallar vo onların noticolori haqqında 
Ə.Qubaydullinin, kondli məsoblori haqqında N.Pçclinin, 
Azorbaycanda aqrar miinasibotbr haqqmda N.Q.Boqdanovaııın 
vo başqalarının osorbri yazılmışdır (45; 88,126; 132; 204; 213;).
Bu osorlor maıksist idcyaları totbiq olunıııaqla yazılmağa 
başlaıımışdı. Buna baxırıayaraq homin todqiqat osorbrinin xcyli 
hissosi bu güno kimi qorunub saxlanmamış monboloro 
söykondiklori üçün qiymollidir.
Ünıumiyyotlo, sovct dövründo yazılmış tarixi osorbri bclo 
qruplaşdırmaq olar:
1. Kcçmiş SSRİ miqyasında yazılmış osorbr;
2. Bilavasito Azorbaycanda kondli horokatı haqqında 
yazılmış osorbr;
3. XIX osrin ikinci yarısında Azorbaycan kənd tosorrüfaLına, 
konddo aqrar münasibotbro hosr cdilnıiş osorbr.
8
Todqiq olunan problemin müxtolif cohətlori ilo bağlı kcçmiş 
SSRİ miqyasında az da olsa bir sıra əsorbr və clmi m əqabbr 
yazılmışdır. Bunlar Rusiya mokanında vo qonşu Qafqaz 
rcspublikalarında yazılmış osərlərdir.
Qüzey Azorbaycamn aqrar quruluşunun bir sıra xüsusiyyətliri 
V .D .M oçalovun «Conubi Qafqazın kondli təsorrüfatı XIX osrin 
sonunda» adlı əsorindo (191) müvoffəqiyyətb todqiq olunmuşdur. 
Lakin onu da qeyd ctmək yerino düşordi ki, 1958-ci ildo işıq üz.ü 
görmüş bu osor homin dövıdo regionun kondli təsorrüfatımn 
öyrənilməsinə həsr olunmuş çox sanballı tədqiqat işi idi. 
V.D.M oçalov kəndli təsorrüfatı, aqrar islahat vo digor mosəlobr ilo 
bağlı clmi jurnallarda dorc etdirdiyi m əqablərb  do çıxış ctmişdir 
(190; 192).
Sovet tarixşünaslığında Azorbaycan quberniyalarınm dövbt 
kondlibri problcmi ilk dofə N.Q.Boqdanovamn «1870-1917-ci 
illordo Azorbaycanda aqrar münasibotbr>» adlı irihəcmli 
nıoqabsində qoyulmuşdur. Məqalədə çox geniş bir problcmin 
qoyuluşu, çox böyük xronoloji çərçivo, m ənbəbrdən zoif istilado 
olunması müollifə todqiqat işi üçün scçilmiş dövrdo Azorbaycanda 
aq rar münasibətlorinin xarakterini dorindon açmağa imkan 
vcrmomişdir (89).
H.M.İbrahimbəylinin irihocmli monoqrafiyasında (150) 
tədqiqat obyektinin Krım müharibəsi olmasına baxmayaraq knyaz 
M .S.Vorontsovun Conubi Qafqazdakı siyasotinə do toxunulur. 
Əsason XIX osrdo çarizmin köçürmo siyasətini tədqiq ctmok 
sahəsindo D.İ.İsmayılzadonin (160) xidmətini qeyd ctmok lazımdır. 
Çarizmin Rusiyada köçürmə siyasoti ilo bağlı V.V.Obclcnskinin 
(199), B.V.Tixonovun (243) monoqrafiyalarında vo başqa 
müolliflərin clmi m oqabbrindo xeyli maraqlı molumatlar vardır.
Ə.S.Sumbatzadənin və M.Ə.İsmayılovun Moskvada noşr 
olunmuş elmi jurnallarda dərc edilmiş məqaloləri keçon əsrdo 
Şimali Azorbaycanda hoyata keçirilmiş iqtisadi todbirləro, 
kondlilərin sosial-iqtisadi voziyyətino vo onların çarizmə qarşı 
mübarizəsinə həsr oİunmuşdur (241; 242; 164; 167;).
V.V.Orjexovski öz əsərində (201) Qafqaz canişini işbmiş 
knyaz Mixail Nikolayeviçdon bəhs edorok yazırdı ki, onun toltil 
cdildiyi medallar vo ordenlər çar tərəfindon öz qardaşına 
bacarığına göro dcyil, clo-bcb vcrilmışdır. XIX osrin 50-ci ilbrinin
9
ortalanndan 80-ci illorinin ovvollorinə kimi çarizrnin daxili siyasot 
məsololori V.Q.Çcrnııxa (254) torofindon açıqlanır.
Azorhaycanda Lotbiq edilmiş aqrar qanunlar IK6t-çi ildo 
Rusiyada kcçirilmiş kəndli islahatı aktları ib  müqayiso ctmok 
moqsodi ib  «X-XX osrlor Rusiya qanunvericiliyi»nin VII cildindon 
(216) istifado olunmuşdur. Bu cilddo 1861-ci ilin 19 fcvral 
islahatma aid olan qanunvcricilik aktlarının tam motni vcrilmişdir.
Kond tosorrüfatında omtoo istchsalının inkişafi mosobbri, 
A/orbaycanda vo Conubi Qafqazda aqrar m ünasibotbr taıixi 
P.V.Ququşvilinin osərbrində do öz oksini tapmışdır (128; 129; 130; 
131). Ş.V.Mcqrclidzcnin «Conubi Qafqaz 1877-1878-ci illor rus- 
turk müharibosindox' adlı monoqrafiyasında (187) müharibo ib  
yanaşı Azorbaycanı tı şimal qozalarında baş vcımiş üsyanlar 
lıaqqında qısa olsa da bohs cdilir.
R.M.Mohommcxjovun Mahaçqalada noşr ctdirdiyi osorlər 
Dağıstan tarixino hosr cdilmişdir. Şamil horokatını dorindon todqiq 
etmoyi qarşısına məqsəd qoyan bu tarixçi özünün bozi osorlorindo 
Azorbaycanın şimal qozalarında vo Zaqatala dairosindo kondliloriıı 
silahlı üsyanlarınada toxunur(182; 183).
Todqiqat işindo SSRİ tarixi üzro bir sıra ümumiloşdirici (170) 
os^rlorin matcriallardan da istifado cdilmişdir.
Azorbaycan tarixşünaslığında bilavasito kondli horokatı 
haqqında yazılmış bir sıra clmi osorbr mövcuddur. Kcçon osriıı 30- 
cu ilbrindon başlaytıraq A/:orbaycan sovct tarixşüııaslığı sosial- 
iqtisadi münasibotbr vo kondli çıxışları problcminin 
öyronilmosindo çətin vo mürokkob yol kcçıııişdir. 
Ə.S.Sumbatzadonin (238), İ.M.Hosonovun (109), Z.İ.İbrahimovuıı 
(152), M.Ə.İsmayılovun (58) vo b. yazdıqları osoıiər do aqrar 
münasibotloro, habciə kondli çıxışlarına həsr olunm uşduı.
Azorbaycan xalq qohronıanı Qaçaq Nobi haqqında çoxlu 
(şifahi) matcriallar oldo ctmiş Ə.H.Tahirovun (49) və 
Ə.Axundovun (47) to 'tib ctdiklori toplular bizo bu qaçaq haqqmda 
xcyli sanballı məlumatlar vcrir. Bu baxımdan Ə.Əliycvin 
disscrtasiyası da maraqlıdır (78). Baharlının «Əhvalati Qaıabağ» 
osorində (50, 269-308 s.) qaçaqlar haqqında vcrilon nıolumatlar da 
xcyli qiymotlidir. Müollif burada bir ncço qaçağııı adını çəkir vo 
onların igidlikbrini ustahqla tosvir cdir.
10
Y.Əbsgərovun namizədlik dissertasiyasmda (80) Zaqatala 
daiıəsində aq rar münasibotlor, buların Qüzcy Azərbaycamn digor 
ycrbrindoki a q ra r  münasibətbrindon forqi vo 1863-cu ildo baş 
vcrmiş kəndli üsyanı haqqındakı arxiv ınatcrialları xüsusilo 
qiymotlidir. Əsərdo üsyanın soboblorinin obycktiv açıqlaması 
istiqanıotindo xcyli iş görülmüşdür.
Öton osrin 70-80-cı ilbrində bohs ctdiyimiz problcmin 
müxtəlif sahəlorinin H.H.Sadıqovun (218). Z.Ə.Şahvcrdiycvin 
(258), H.N.Hosonovun (108), M.M.Gülmalıycvin (133) namizodlik 
disscrtasiyalarında araşdırılmasına soy göstorilmişdir.
H .H.Sadıqovun todqiqat işində sahibkar kəndlibrinin torpaqdaıı 
vo sudan istilado ctmosi, vcrgi vo mükəlbfiyyotbr, tosorrülatın 
vəziyyoti kimi problcm brin öyrənilməsi qaışıya məqsod 
qoyulmuşdur. Əsordo qaçaq horokatına da diqqot yctirilmiş vo 
1910-1912-ci ilbrdo Azorbaycanda kondli üsyanlarının songimədiyi 
göstorilmişdir.
Z.Şahvcrdiycvin Naxçıvan vo Şorur-Doroloyoz qozalarının 
matcrialları osasmda işbnilmiş todqiqat osorindo XIX əsrin 70-90- 
cı illərindo bölgənin kond təsərrüfatı, aqrar m ünasibətbr, 
kondlibrin vo/iyyəti vo sinfi mübarizosi mosololərino 
toxunulmuşdur. Əsoıdo Qaçaq Nobi horokatına daha çox ycr 
ayrılmışdır.
H.N.Hosonovun tədqiqatı kondlibriıı oksoriyyətini toşkil cdon 
dövbt kondlilorino hosr olunmuşdur. Dissertasiya Şamaxı vo 
Göyçay qozalarınm matcrialları üzrə yazılmışdır.
M.M.Qülmahycv öz namizədlik disscrtasiyasmda ölkodo baş 
vcron dcmoqralik doyişikliklori rusdilli ohalinin köçürülmosi ib  
olaqobndirir və bunu çarizmin ruslaşdırma siyasotinin tozahürü 
kimi qiymotbndirir. Disscrtasiya Azorba;/candan koııardakı 
arxivbrin matcriallarından istifado olunması ib  qiymotlidir, 
Azorbaycanın şimal qozalarında vo Zaqatala dairəsində 1877-ci 
ilin kəndli üsvanları vo qaçaqlar haqqında bu osordo vcrilmiş 
molumatlar maraqlıdır.
Şiınali Azorbaycan qozalarında fohb sinfinin formalaşması 
Z.A.Qafarovanın disscrtasiyasında todqiq olunmuşdur. I987-ci 
ildo müvoffoqiyyotlo müdafiə olunmuş bu tədqiqatda qozalarda 
fohlo sinfinin formalaşmasının sobəblori, monbobri, ayrı ayrı
nıüəssisolordo işlo tomin olunmuş fohblorin say torkihi kinıi hu vo 
ya digor mosololor araşdıhb.
XIX osrin axırtarında vo XX osrin ovvollərindo Azorbaycanda 
sosial-iqtisadi vəziyyot vo kondlilərin silahh çıxışları haqqında 
İ.M.Hosonovun clnıi jurnaliarda dərc etdirdiyi moqalolordo (119; 
117; 116; 118) problemlərin öz hollini tapması sociyyovi haldır. 
Müəllifin qaçaq Nobinın öldürülməsi mosoləsinə dair fakliarı 
maraq doğurur.
Azorbaycan tarixşünaslığında problemo hosr olunmuş 
osorlorin təhlili osasında belo bir nəticəyo golmok olar ki, 1870-ci il
14 may islahalındaıı sonra Qüzey Azərbaycanda baş vermiş kondli 
hərokatınm on gcniş yayılmış, sociyyəvi və güclü forması qaçaq 
çıxışlan oimuşdıır. XIX əsrin son 30 ili ərzində ölkədə baş vermiş 
qaçaq hərokatına lıosr olunmuş elmi əsor və məqaləlorin bolluğu 
bu fikri bir daha losdiqbyir.
XIX osvin ikinci yansında Şimaii Azorbaycanın kond 
tosorruiatına, aqrar münasibotbrinə həsr cdilmiş osorlor içərisindo 
Ə.S.Sumbatzadonin monoqraiiyaian və m oqabbri diqqəti xüsusiio 
cəlb edir və tarixşünaslığımızda mühüm ycr tutur. Onun 
əsorlərindo Azorbaycan kəndindo XIX əsrdə baş vermiş proscsloı 
bu və ya digər dərəcədə tədqiq olunmuş, onlar barosində sanbailı 
todqiqatçınm mülahizəbri söybnm işdir (238; 239) .
XIX əsrin axırları-ötən əsrin ovvollorindo Azorbaycaıı 
kondində məhsuldar qüvvolorin inkişafı vo digər sosial-iqtisadi 
münasibətbrin todqiqindo M.Ə.İsmayılovuıı xidmotbri böyükdür 
(60; 162; 163). O, öz əsorbrindo kapitalizmin ümumi tokamülii 
prosesində torpaq sahibkarlığı vo torpaqdan istifado, kondlibrin 
sonaye mərkəzbrino axışması, istehsal vasitobrinin boybrin əlindo 
cəmbşmosi, sələmçilik, kənd təsorrüfatı texnikasının primitivliyi. 
həmçinin vcrgi vo mükolbfiyyotlərin ağırlığı, milli zülm, 
müstəmbkəçilik siyasəti məsələlorini tədqiq etmişdir.
İ.M.Hosonov XIX osrdə ölkodo aqrar m ünasibətbr tarixini 
lodqiq ctmok sahəsindo xcyli iş görmüşdür. Onun ilk 
monoqraiıyasında I846-a ilin 6 dekabr rcskriptinin vcrilmosindon 
ovvolki dövrün aqrar münasibotlərino, torpaq sahibliyi, torpaqdan 
istiiado, siniilor, vergi və m ükolbfiyyətbr kimi mosəlobrə geniş yeı 
vcrilmiş. reskriptin, daha sonra 1847-ci ilin 20 aprcl və 28 dekabr 
Uüixli «Əsasnamolərin» verilmosi ilo olaqədar olaraq aqıar
12
i
münasibotlərdo baş vermiş dəyişiklikbro nəzər salınmışdır (109). 
Müollif doktorluq dissertasiyasında XIX osrin sonlarında yuxarıda 
sadaladığımız m osobbro toxunmuşdur. Lakirı bu todqiqat işi sıri 
dövlət kəndlilərindən bəhs edir (113).
Bohs olunan problemin tədqiqi baxımmdan Ə.H.Dadaşovun 
irihəcmli m əqabsi (134) xüsusilə maraq doğurur. Moqalə nozori vo 
faktiki matcrial nöqteyi-nəzərindən də diqqoti colb edir. M oqabdo 
islahatdan ovvəlki dövrdo ölkənin sosial-iqtisadi inkişafının tarix 
ədəbiyyatında özüno möhkəm mövqe tutmuş chkarnçıhqdan azad 
monzorəsini yaratm aq cəhdi edilmişdir. Buna göro do moqalodə 
qoyulmuş mosololor ziddiyyətlidir vo mübahiso doğurur. M oqabdo 
dövlət kondlilorin sosial-iqtisadi münasibotbrinə, demək olar ki, 
toxunulmamışdır.
Y.ƏIosgorovun araşdırdığı mövzu ilo bağlı olan məsəbbrlo 
A.Aslaııov da moşğul olınuş və osərindo Zaqatala dairosinin aqrar 
münasibotlorindoki, vcrgi vo torpaq sahibliyirdoki xüsusiyyətlorin 
doqiqloşdirilməsino çalışmışdır (82).
Ölko tarixşünashğında su sahibliyi vo sudan istifadə məsolosi 
ən az öyronibn mosoblordondir. Bu işdo İ.A. rahbzado tərolindəıı 
göstorilən toşobbüs tarixşiinaslığımızda ilk addım hesab edilmolidir 
(70). Onun XIX vo XX əsrin ovvolbrindo Azorbaycanda su 
sahibliyi və sudan istifado kimi mühüm mosoləyə hosr edilmiş 
monoqrafiyasında külli miqdarda matcriallar əsasıııda su sahibliyi 
və sudaıı istifadənin torpaq sahibliyi və torpaqdan istiiadə 
mosobbrindon az ohomiyyotli olmaması sübut edilmişdir. 
Azərbaycanda sosial-iqtisadi mürıasibotbr problemlori
Q.Nobiycvin (193), Y.Əbsgərovun (80), H.N.Həsonovun (108), 
İ.R.Rəfizadənin (214), L.L.Həsənovanın (53) və başqalarının 70- 
80-ci illordə yazılmış doktorluq vo namizədlik dissertasiyalarında 
da araşdırılmış vo bir sıra m osəbbr homin osərlordə öz oksini 
tapmışdır.
Məhz ötən əsrin 80-ci illərində işıq üzü görmüş osorlərdo 
tarixşünaslığımızda mövcud olmuş «patriarxal-icodal
münasibotbri» konsepsiyası odalətli tənqid olunmuş vo bu qeyri- 
clmi, tarixdən xoborsiz İ.V.Stalinirı ırıolum kolamından 
qaynaqlanan əsassız iddialara son qoyulmuşdur.
Azorbaycan tarixşünaslığmda, o cümlodon XIX osriıı sosial- 
iqtisadi münastibətlorinin öyrənilməsində vo gcniş ictimaiyyoto
13
catdırılmasında ycddi cildlik «Azorbaycan larixi»nin IV cildi (37) 
xüsusi çokiyə malikdir. H abcb keçən osrin 90-cı illoıindo noşr 
olunmus «Azərbaycan tarixi» kitabları da monoqratlyanın bozi 
clmi ümumibşdirici noticobrinin oldo cdilmosindo xcyli rol 
oynamışdır (39; 40; 41). Həmçinin 1964-cü ildo işıq üzü görmüş üç 
cildlik «Azorbaysan tarixi»nin ikinci cildinin (38) ohomiyyoü 
xüsusi qcyd olunmalıdır.
Problcmin araşdırılmasına çoxlu miqdarda arxiv matcrialları 
vo noşr olunmuş arxiv sonodbri colb cdilmişdir.
Əsorin yazılmasında Azorbaycan Rcspublikası Dövlot Tarix 
Arxivindo (ARDTA) vo Azorbaycan Milli Elmlor Akadcmiyası 
Taıix İnstitutunun Elmi Arxivindo (AMEA TİEA) saxlanılan 
m atcriallar osas qaynaq rolunu oynamışdır.
Azorbaycan Rcspublikası Dövlot Tarix Arxivinin fondlarında 
Azorbaycanda aqrar islahatlaıın kcçirilmosi, kondliloıin 
şikayotlori, boy komissiyaları, su mosobsi, kondli çıxışları, qaçaqlar 
vo s. ib  bağlı olan xeyli qiymotli matcriallar vardır. Oıılardan 
müstombkoçiliyin istiqamoUərindon vo Azorbaycan kəndlilorinin 
azadlıq mübarizosinin gcdişindən bohs cdon doyorli faktlar ox/ 
cdilmişdir (2).
Todqiqat işi ilo bağiı Azərbaycan Milli Elmlor 
Akademiyasının Tarix İnstitutunun Elmi Arxiviııdo 
Ə.S.Sumbatzadə, M.Ə.İsmayılovun, Ə.A.Umaycv, C.Hüscynov vo 
digor todqiqatçılar torofindon toplanmış matcriallardaıı lazınıi 
dorəcədo istil'ado olunmuş vo bütün bunlar işimizo xcyli zongintik 
gətirmişdir (I).
Mövzu üçün digor qiymotli mənbo Qafqaz Arxcoqrafiya 
Komissiyasının Aktları (QAKA) hcsab olunur (46). Burada 
minlorb sonod Ibrman, məktub, münasibət, arayış, raport vo s. 
toplanmışdır. Honıçinin 1863-cü ildo Zaqatala dairosindəki 
üsyanlar, şahscvonlorin çıxışları, vcrgibr vo bu və ya digoı 
məsələbr haqqmda qiymətli sonodbr vardır.
Arxiv matcrialları osasında hazırlanan kitablar da monbo 
xaraktcrli sayıla bilər. Bu kitablar hom Azorbaycanda, hom do 
ölkomizdon konarda olan arxivbrdən toplanmış matcriallar 
osasında tortib olunduğundan qiymətlidir ( 81; 137; 139; 158; 177). 
Xüsusib Moskvada vo Lcninqradda noşr cdilmiş «XIX osrin 20- 
60-cı ilbrindo Azorbaycanda ıus çarizminin müstombkoçilik
siyasəti» adlı kitabda (176) mövcud monoqrafiyamn todqiqat 
problcmi ib  bağh olan xcyli molumat toplanılmışdır. Ona göro də 
bütün todqiqat boyu lcz-tcz bu kitaba müraciot ctmoli olmuşuq.
Azorbaycan Morkozi Statistika İdarəsinin «xoborbri»ndəki 
məlumatlar işimizo colb cdilmişdir (156). «Xoborlor»do oktyabr 
çcvrilişindən əvvəlki Azorbaycamn torpaq fondu, onun 
morkozloşdirilməsi, torpaqların bölünnıəsi haqqında molumatlar 
bu dövrdo kəndlilorin torpaq tominatını öyronmok işino xcyli 
aydınlıq gotirmişdir. Azərbaycanın ərazisi və qozaları haqqında 
müfossəl tosəvvür yaıatm aq məqsodib işimizo colb cdilmiş digor 
statistik m atcriallar (220; 221; 222; 237) bozi moqamları 
doqiqbşdirmoyo imkan vcrmişdır.
Rusiya imperiyasınının Tam Qanunlar KüIIiyyatında dorc 
olunan malcriallar və Hərbi Ensiklopcdiya da mənbo xaraktcri 
daşıyır. Horbi Ensiklopcdiyadakı Cənubi Qafqazda aparılan hərbi 
omoliyyatların gcdişi ib  əlaqodar olan molumatlardan istifado 
olunması bir sıra mühüm faklları müqayisəli şəkildo araşdırmağa 
şorait yaradır (209; 99).
Mövzunun öyronilməsi üçün digər mənbo Qafqazda yüksək 
vozifolərdo işləmiş çar momurtarının hcsabatları, doftorxana 
jurnalları, kondli işi ib  bağlı olan matcriallar, ycrli komitolorin 
işlərıdir (102; 106; 145; 186; 202; 203; 226) . Homin matcriallardan 
problcmin ayrı-ayrı məsoblorini aydınlaşdırmaq üçün do istifadə 
olunmuşdur.
XIX əsr Azorbaycan tarixiniıı ümumi kursunda kəııdli tarixi 
müxtəlif nöqtcyi-nəzərbrdən öyronilmişdir. Amma «kəndlibıin 
azadlıq mübarizosi»nin araşdınlması müasir dövıdo xüsusilə 
vacibdir. İşin mövzusu ilo bağlı olan mosoblər araşdırılarkon çoxlu 
arxiv matcrialları, bir sıra digor qaynayların molumatları vo s. ilk 
dofo clmi dövriyyəyə daxil cdilib.
Todqiqat işi tamamilə ycni aspcktdə, idcoloji pərçimlorə 
mohol qoyulmadan işbnilmişdir. Kondlibrin mübarizosini doğuran 
sobobbrdən olan ycrli əhalinin xristianlaşdırılması vo bu prosesi 
tczbşdirmək məqsodib Rusiyanın daxili quberniyalarından 
rusdilli, İran voTürkiyodon iso ermənibrin, digor xristian məzhəbli 
əhalinin İrəvan, Yclizavctpol vo Bakı quberniyalarında 
moskunlaşdırılması, bu qubcrniyalardan müsolman aibb rin  
Tüı kiyoyo axını, ycrlərdo müstombkoçi xaraktcı li qanunlara qarşı
15
çıxması vo əvvolki yaşayışı üstün tırtması, qaçaq horəkatında isə 
yoxsul aitadorı çıxınış qaçaqlarla hirlikdə inıliyazlı toboqobıin 
nümayondobrinin do ctmosi kimi faktların ilk dofo 
işıqlandırılmasına cohd cdilmişdir. Bütün hunlar da todqiqat işinin 
elmi ycniliyi hcsab olunmalıdır.
16
I FƏSİL
XIX ƏSRİN 50-60-CI İLLƏRİTSDƏ ŞİMALİ 
AZƏRBAYCANDA SOSİAL-İQTİSADİ VƏZİYYƏT VƏ 
KƏNDLİ ÇIXIŞLARI
1.1. Aqrar islahatlar, onların hoyata keçirilmosi vo notieəlori
XIX osrin 40-cı ilbrinin ovvollorindo Şimali Azorbaycanda 
sosial-iqtisadi voziyyotin mürokkobbşmosi şoraitindo ölkodo 
ctibarlı sosial baza yaratmaq porblcmi çarizm qarşısmda 
toxirosalınmaz bir vozifo kimi dayanırdı. Əvvollor çarizııı 
düşünülmüş qaydada «müsolman 7,adoganIığı» yaratmaq 
xoyalında olmamışdıi. Lakin zaman kcçdikco buna chtiyac 
duyulurdu. Çünki no bu ölkoyo xristianların kütlovi şokildo 
köçürülmobri, no də müxtolif yollarla burada xristian zadoganları 
toboqosi yaratmaq cohdlori bir notico vcrmomişdi.
Çarizmin sosial dayağı öz sorvotinin itirilmosindon qorxan vo 
padşaha sodaqotli olan ycrli iri fcodallar ola bibrdilor. Mövcud 
mürokkob voziyyot çarizmi ycrli fcodallarla münasibotbri 
doyişdirmoyo vadar ctmişdi. Şimali Azorbaycan boylorinin torpaq 
hüquqları vo onların kondlilorb qarşılıqh münasibotlori haqqında 
mosobyo aydmlıq gotirmok 1844-cü ildo Qafqazda canişin toyin 
olunmuş M.S.Vorontsovun qarşısında duran mühüm mosolobrdon 
biri idi.
Qafqaza çar I Nikolayın xüsusi omrib göndorilmiş 
M.S.Vorontsova Şimali Azərbaycan kondindo aqrar siyasotin osas 
istiqamotlorini doqiq müəyyon ctmək lapşırılmışdı. Lakin 
M.S.Voronlsovun başlıca diqqəti Qafqaz xalqlarımn azadlıq 
mübarizosino qarşı hərbi oməliyyatlara yönəldildiyindon homin işə 
Conubi Qafqaz diyarı mülki idarosinin rəisi P.A.Ladınski nozarot 
cdirdi. Çarizmin müstəmbkəçi aqrar qanunlar layihəsi hazır 
olduqdan sonra bir sıra müzakirəbrdən kcçiribrək, nəhayot 1846- 
cı il dckabrın 6-da I Nikolay tərofındon imzalandı (176,s.l05-107).
17
Bu rcskriptin prinsiplərini hoyata kcçirilmasi ib  çaıizın ö/ünün 
Conuhi Qafqazdakı müstəmtakoçilik siyasolindo mühüm 
doyişikliklor cdo bilmişdi. Canişin M.S.Voroııtsov hu dövlot 
sonodini hclo qiymotlondiıirdi: «Boylorin vo ağaların imtiyazfannın 
tosdiq olunması onların özlorino qaytarılması vo golocok dövr 
üçün sakitloşdirilmosi bizim bu ölkodoki hakimiyyotimizi 
dağlarda Şamilin özüno qarşj hotta böyük sayjlan hor hansı bir 
Losadüfi qolobomizdon doartıq möhkom!ondiror» (38, s.98).
Çariz.min müstombkoçi siyasotinin icraçılan Qüzcy 
Azorbaycanda hoyata kcçiribn rcskripto ümidlo baxırdılar. XIX 
osrin ikinci rübündo verilmiş «Əsasnamo»lorin hazırlanması 
gcdişindo bilavasito iştirak etmiş habelo sonodlori hazırlayanlarııı 
şoxsiyyoti baıosindo geniş molumat toplamış, uzun müddot yüksok 
vozilblordo işlomiş çar momuru M .A.Korfqeyd cdirdi ki, rcskriptiıı 
tosiri ib  «müsolmanlar Rusiyaya daha çox yaxınlaşacaqlar» (457 
- J l )
M.S.Vorontsov rcskripti hoyata kcçirınoklo yerlı zadoganlarla 
münasibotdo özünəmoxsus inco vo hiylogor bir siyasoti 
rcallaşdıraraq mülkodarları öz torofino çoko bilmiş, sonuncuların 
arasında Rusiyaya olan mcylin artmasıııı tomin etmişdi. Rus 
monbolori yazırlar: «Vorontsovun moqsodi xalqın üzorindo nüfuzu 
olan ali zümroııi öz torollno çokmokdon vo todricoıı bu zümroni 
ruslaşdırmaqdan ibarotdir» (15<),s. 120). Hu xottlo razılaşrnayaıı 
bozi Rusiya momurk:rı yazırdılar ki, idaroçiliyinin ilk günüııdon 
clibaron canişin M.S. Vorontsov işlorini bir istiqamotdo qurmuşdu: 
«bütün imkanlardan istifado cdorok, ycrli aristokratiyanı, lıotta 
lazım golordiso, impcratora xidnıoto layiq olmayan müsolmanları 
da iroli çokmok» (148, s.480).
Ycrli mülkodarlar özbrinin osrbrdon bori mövcud olmuş 
imliyazlarınin müqabilinclo «çara öz sodaqotini» (150, s. 120) 
niimayiş ctdirmoli idilor. Rus hökumotirıo maddi coholdon 
bağlanmış boylor vo ağaların bir hissosi todricon çarizmin siyasi 
miitlofıqino çevrilirdilor.
1846-cı ilin 6 dekabrında 1 Nikolay torofindoıı 
M .S.Vorontsovun adına vcrilmiş reskript hor iki cinsdoıı olan 
yarım milyon kondliyo şatnil cdilirdi ki, onlar da lorpaqları ilo 
birgo fcodalların hakimiyyoti altında qalmalı idilor (Bax: 110; 111).
18
Rcskriplin osas prinsiplori 1847-ci ilin 20 aprclindo vo 28 
dckabrında vcrilmiş «kondli osasnamobri»ndo qorunaraq daha da 
gcnişbndirilmişdir. Bunlardan birincisi Şamaxı, Şuşa, Lonkoran, 
Bakı vo Quba qozalarının boy kondlibrino, ikincisi iso Qazax vo 
Şomşoddil distansiyalarında ağaların torpaqlarında yaşayan 
kondlibroşam il cdilmişdi (11 l,s.37).
Torpaq sahibkarları ilo kondlilor arasında qarşılıqlı 
m ünasibotbri müoyyon cdon 1847-ci iliıı 20 aprcl «Əsasnamo»si 
müxtəlif çcşidli mosobloro loxunur vo yuxarıda göstoriloıı 
qozaların sahibkar kondlilorinin iqtisadi vo hüquqi voziyyolini 
tosbit cdirdi. «Əsasnamo» dörd fosildon ibarotdir. Birinci fosildo (I- 
9 maddobr) kondlilorin torpaq tominatı, tkinc do (10-29 maddolor) 
sahibkarların xcyrino kondlibr torofmdoıı ycrino yctiribn 
mükolbfiyyotlor, üçüneüdo (39-43 maddobr) kondlibrin hüquqi 
voziyyoti, feodalları polis solahiyyotbri, dördüncüdo iso (44-46 
maddobr) ycrlordo «Əsasııamo»nin hoyata kcçirilmosi yollan 
göstorilirdi.
«Əsasnamo»yo göro, torpaq sahibi onun torpağında yaşayan
15 yaşından yuxarı hor bir kişiyo 5 dcsyatin pay torpağı vermoli idi 
(45,s.71).
«Əsasnamo»nin aıorkozi mosobbrindon biri kondli 
mükollofiyyotbridir ki, burada kondli mükolbfiyyotlorinin müxlolif 
formaları, onların ycrino yetirilmo iisulları doqiqliklo 
göstorilmişdir:
Malcohot bu vergi torpaqdaıı alınan mohsulun l/10-o 
boıabor idi, ogor okin ycrbri sahibkartn ornok alotlori ilo okilsoydi, 
onda malcohot mohsulun 2/5-0 borabor olurd.ı (maddo 7). Çoltik 
okinbrindon, bağ vo bostanlardan iso mrhsulun 1/3 hissosi 
malcohot kimi alınırdı.
Hor oıı ailo bir kişini vo hor on bcş ailo bir qadım mülkodar 
xidmotçisi kimi vcrmoli idi (109, s.224). Qcyd cdok ki, bu şorl 
xüsuson do qadın xidmotçilorinin vcrilmosi ıııosolosi osasoıı kağız 
üzorindo qalmışdı.
Qzlori, bir qayda olaraq tosorrüfatçılıqla moşğul olmayan 
torpaq sahibkarları işçi qüvvosino möhtac idilor. 19-cu maddoyo 
göro, ildo hor ailodon bir ııofor iş hcyvam ilo golorok 18 gün 
müddotindo sahibkar üçüıı işlomoli idi. Onlar tomonnasız olaraq 
mülkodarın torpaq sahosini sürüb okmoli, odun todarükü ctmoli,
19
I
mülkcxJarın kövünü daşımalı, laxıl və ot biçmoli, cv likınoli vo s. 
işlor göıməli idilor. Mülkədarın bir işçi ovəzino hor iş günüııdoıı 
ötrü 20 qopik mobləğində pul almaq ixtiyarı var idi (221, ] 898 c I 
s.15; 45, s.72).
Bununla bclo mülkodann torpağını iki gün müddotindo icma 
torofindon sürüb okmək mükəlbfiyyoti, habclo təsorrüfat ilinin 
sonunda onun malikanəsindo icmanın oli iş tutan bütün üzvlori 
torofindon müxtolif işlərin ycrino yctirilmosindon ibarət olaıı 
mükəlləfiyyot ovrəz öz qüvvəsində qalırdı. Əvro/ zanıanı yığılmış 
məhsui olduğu kimi sahibkara çatırdı.
«Əsasnamə»yə görə kəndlibr bütün ictimai işlori görmoli 
köhno arxları tomir ctməli, yeni arxlar, yollar çəkməli, körpülor 
salmalı idilor (24-cü maddə). Kəndliloro nisbotən bəybrin bu işloro 
marağınm çox olmasma baxmayaraq onlar bcb işbrdoıı azad 
olunmuşdular. Əkinçiliklo yanaşı hcyvandarlıqla moşğul oları 
kondlibrdon xüsusi pul vcrgisi də alınırdı ki, bu çöpbaşı vcrgisi 
adlanırdı. Kəndlilərdon alınan çöpbaşı vcrgisinin məbloği hər 
aibdon 4 rubl müəyyən edilınişdi (27-28-ci maddolor). 32-ci maddo 
öz torpaqlaıında sakin olan kondlibr üzorində sahibkarların polis 
vo mohkomo hakimiyyotini tosdiq cdir, 39-cu maddəyə göro iso 
sonunculara kondlilor içorisindən kondxudalarııı scçilmosi vo toyin 
olunmasına nəzarot hüququ vcrilirdi.
Kondlibr üzorindo polis və məhkəmə hüquqlarının fcodalların 
olində cəmbnməsi, kəndxudaların təyin olunmasına onlann 
nozarət ctmosi kimi m osobbr Şimali Azoıbaycan torpaq 
sahibbrinin hüquqlarının tanınmasına yönəlmiş' çar siyasətinin 
torkib hissəsi idi (11 l,s.38).
Qazax, Şomşoddil vo Borçalıda kəndlilər və ağalar arasında 
qarşıhqlı münasibotbrin müəyyən olunınası haqqında 1847-ci iliıı 
28 dckabr taıixli «Əsasnamo» də bozi forqlori nozorə almasaq, 20 
aprcl «Əsasnamə»si ib  cynidir. Bu dövbt sənədindo də kondlibrin 
zoruri maraqlarına məhəl qoyulmurdu. Torpaqların 
paylanmasında kondlilorə çatacaq minimal torpaq sahəsi 15 
yaşdan yuxarı oları hər kişiyə 5 dcsyatin nəzordo tutulsa da bu. 
kağız üzorindo qalmışdı. Əslindo kondlibrin torpaq payları xcyli a / 
idi. Sakinlərin torpaqla təmin olunmasına dair qubcrnatorlardan 
birinin gotirdiyi molumatda göstorilirdi ki, 60-cı ilbrin axırlarında 
TİHis qubcrniyasında ağaların torpaqlarında yaşayan kondlibrin
20
pay torpaq sahəsi (hoyotyanı torpaqlar istisna olunmaqla) 
«Əsasnamo»də nıüoyyonloşdirilmiş sahonin yarısına qodər idi. O 
dövrün m üasirbrindən birinin vcrdiyi molumata osasən 
Yelizavctpol qubcrniyasının bcb  mülklərindo 15 dcsyatinlik pay 
torpağı kəndli ailəbrinin az qisminə məxsus idi, bir çox ailənin pay 
torpaq sahosi 10 dcsyatindən də az idi. Yclizavctpol 
qubcrniyasmın boy m ülkbrindo yaşayan kondlibrin pay torpaq 
sahəsi əhalinin sıxhğından və s.-dən asılı olaraq. qozalar üzro 
müxtolif idi. Bakı quberniyasında da bclo mənzəroyo təsadül 
olunurdu. Bu quberniyanm Cavad qəzasında hər aibyo 3 
dcsyatindən 5 desyatinə qədər əkinə yararlı olan torpaq sahəsi 
düşürdü (83, s.455).
28 dekabr «Əsasnamə»sinin birinci madcəsinə göro, ağalarm 
torpaqlannda yaşayan kəndlibrin pay torpaq sahosimnin hocmi 
bu qanun clan olunaııadək olan pay torpaq sahəsi qədor 
saxlanıhrdı. İkinci ınaddodo sahibkara ödənibn malcohot, yaxud 
bütün növbrdon olan mohsulun müəyyən hissəsi, xidınotçibr. 
biyar ğünbrinin sayı ovroz kimi mükolbfiyyətlor göstorilmişdir.
Malcohot ınüoyyon oiunmuş qayda ib  yığdırdı. Mohsul yığımı 
başa çatdıqdan sonra, taxıl sahibkarın bilavasito nozaroti vo 
iştirakı ib  bölünür, sahibkar iso çoki, yaxud ölçü ilə özüno çatacaq 
mohsul payını götürürdü. Mohsulun hissəbrə payianması işi 
yığımdan üç gün gcc olmayaraq ycrino yctirilmoli idi.
Hər bir a ib  sahibkarın tobbi ilo öz omok alətbri və iş 
hcyvanmdan istifado etmoklo sahibkarın torpağında ildə şokki/ 
gün işlomoli idi: üç gün şum, səpin, tarlaları becormok vo məhsulu 
yığmaq, iki gün ağanın əmlakım bir yerdon başqa yero aparmaq 
(köçb  əlaqədar olaraq), iki gün xırda mükolbliyyətbri icra ctmok, 
odunu, otu-obfi daşımaq vo s., bir gün iso cv tiknıək vo digor 
tosərrüfat işbrinə baxmaq üçün sorf olunmalı idi.
Əvrəz ildo iki dofo təşkil olunmalı idi (maddə 25) (186, II şöbo,
S.47);
İrovan qubcrniyasında torpaq sahibkarları ilo kondlilor 
arasında qarşılıqlı m ünasibətbr haqqında «Əsasnamə» 1851-ci ilin 
8 iyununda hoyata kcçirilmişdi (176, s. 189). «Əsasnamo»yo göro 
mülkodarlara aşağıdakı hüquqlar verilmişdi: I) İstchsal olunan 
bütün növ kond təsorrüfatı mohsullarmın 4/30 hissosini tolob 
etmoklo homiıı mohsulu mülkodarın anbarına daşıtdırmaq;
21
ovvolcədon kəsilmiş şərtə göro sahihkar kəndliyə qoşqu hcyvanı, 
kənd təsorrüfatı alətləri və əkin üçün toxum vcrirdisə, oııda 
təsərüffat payiarının təyin olunması hər iki tərəfin «razılığı» ilə 
müəyyənləşdirilirdi. 2) Kəndlilərin əlində olan pay torpaqlarına, 
mülkədar torpaq paylarını müəyyən ctdikdən sonra, sərhəst 
surətdə sərəncam vcrilmoli ili. Kəndli dirrik və bostaniardan ildə 
SO qəpik. bağlardan 1 rubl 20 qəpik, hər sahəyə (360 kv.sajcn) görə 
3 pud buğda vcrgisi ödənməli idi; ömürlük tiyul hüququ tiyuldarın 
ölümündən sonra ləğv edilə bilərdi. Qanunun qalan maddələri
1847-ci il «Əsasnanıə»sinin müddəaları ilə cyni idi (83, s.460-461).
1846-1851-ci illərdə verilmiş qanunlar əsrlərdən 
Azorbaycanda mövcud olan fcodal-asılı münasibətlərin 
qanunvcricilik yolu iiə təsbit ctdi. Məhz çarizmin nıüstəmlokəçilik 
siyasətinin müəyyən şəıtlori ö /ünü  buıada aydın suıətdə büru/ə 
vcrir.
Bcləliklo, çar hökuməti bclə aqrar müstəmləkoçi qanunlaıı 
həyata kcçirməklə Azəıbaycanda torpaq mülkiyyətçiliy i 
mosələsinə münasibətdə öz mənafcyinə müvafiq düzəlişlər ctdi 
(134, s. 122).
Azərbaycandan daha çox gəlir əldə etmək, buranı daha çox 
istismar ctmək moqsədi ilə hökumət qanunvericilikə daiırı 
dəyişikliklər cdirdi. 1852-ci ildə Cənubi Qafqazııı müsəlman 
əyalətlərindo vcrilmiş olan 1847-ci ilin 20 aprcl «Əsasnamə»sində 
bəzi düzəliş-olavələr cdilmişdi: sahibkar torpaqlarında yaşayan 
kəndlilərin mülkədarlara ödəyəciyi vcrgi bütün məhsulun 1/2-ə 
qədər artırılmışdı (əvvəllər bu 1/5- qodər toşkil cdirdi); kəndlinin 
hər iş gününün (daha döğrusu, biyann N.R.) qiyməti 40 qopiyə 
qaldırılmışdı (kondli sahibkarın torpağında işloməyo gctmoso, 
qanuna görə 10 qəpik deyil, 40 qəpik ödoməli idi); sahibkarlar 
onlann torpaq üzoıindo mülkiyyotçilik hüquqlarını təsdiq cdəıı 
sənədlorlə təmin olunmalı ıdilər. Əgər sahibkar torpaqlarında 
yaşayan kəndlilər öz ağasmın torpağında işləməyorək, icazosi/ 
digər mülkədarın torpağında işlomoyə gcdirdilərsə, onda oıılaı 
ovvəlki ağası üçün do əski mükəlləfiyyəlləri icra ctməli idiləı 
( 176,s. 174-178).
Ayrı-ayrı qubcrniyalar üzro 1866-1870-cı illordə vcriləıı «Kond 
cəmiyyətlorinin istimai idaıosi haqqında» qanunnamolərə
22
mülkodarın kəndlilər üzərində polis nozaroti huquqlaıı ləğv cdildi 
(83, s.451).
Bəhs olunan dövrdə Qüzcy Azərbaycan kəndindo torpağı 
olmayan roncbərlər (hom xanlıqlar dövründə, həm də işğaldan 
sonrakı dövıdə) yarımasılı və/.iyyətdo idilor. Qafqaz Komitəsinin
1856-cı ilin 19 dckabr tarixli osasnamosinə görə, rəncbərlik ləğv 
olunur və roncborlər xozinə kəndliləri katcqoriyasına daxil cdildilor 
(266, s.110; 1, iş 1936, s.188). Qüzcy Azorbaycanı əhatə cdon 
qubcrniyalarda 7 587 rəncbər hoyəti var idi (32, 1983, Me3, s.73). 
Boylər üçün rəncbərlərin itirilməsi müqabilindo pul müavinəti 
nəzərdo tutulm uşdu. Bclə ki,«hər bir kəndli ailəsi 25 il müddətində 
sahibkara ildə 5 rubl» (203, s.9) pul ödonilmoli idi.
Sahibkar kəndliləri torəfindon yazılan şikayət orizəlori knyaz 
A.İ. Baryatinskini onların üzərində məhkomə polis vəzifolorini 
ümumi polis orqanlarına həvalə etməyo mocbur ctmişdi. Bu 
istiqamotdə ilk addım 1861-ci ilin 13 dekabrmda «Ağalar vo 
sakinlorin qarşılıqlı münasibətləri haqqmda» 1847-ci ilin 28 dckabr 
əsasnaməsində dəyişiklik edilməsi ilo (203, s.27) atılmışdı. Çar 
məmurlarının özlori bclo «asayişinin qorunmasmda yuxaıı 
zümronin 20 illik təcrübəsinin qanccdici olmadığını» (265, s.545) 
təossüflo qeyd cdirdilor. Torpaq üzəıində ağaların hüquqları tam 
şəkildə qalmaqda idi və kəndlilərin ovvəlki mükolləfiyyəlləriııdə 
hcç bir doyişiklik cdilməmişdi. S.Esadze Tiflis quberniyasının 
kcçmiş azorbaycanlı distansiyaları ağalarının və Bakı qubcrniyası 
bəylərinin kondlilorinin idarə olunmasmdan kənarlaşdırılmasım və 
kəndlilər üzorində polis nozarəti səlahiyyətlərindən 
kənarlaşdırılmasını sadəco olaraq «islahata hazırhqdan» (265, 
s.545) iroli gəldiyini göstərirdi.
Qüzcy Azorbaycanda həyata keçirilən aqrar qanunların 
höyük əksəriyyəti xozinə kondlilorino aid cdilmiıdi. Lakin bozi 
istisnalar olurdu. 1853-cu ildə kəndlilərin özbaşına bir konddən 
başqa kəndo gctmə hallarının canişin tərəfindon təsdiq oluııması 
ilə qanunləşdirilməsi dövlət kəndlilərinə də clan olunmuşdu və 
onlara nozarət qoza polislərino lapşırılmışdı (176, s. 170).
XlX-əsrin ortalarında xəzinə kəndlilərindən vcrgi yığılnıası 
ü/ro ycni vcrgi sistcmi hazırlanırdı. 1849-cu ildo bu iş 
sürollondirildi. Y.A.Qaqcmcystcrin başçılıq ctdiyi Şamaxı 
qubcrniyası vcrgi koınissiyası tərofindon layihonin qəti tərtibino
23
başlanıldı. I851-ci ilın 23 oktyäbrında Qatcjaz komitəsı ycnı vcrgi 
sistcmini təsdiq ctdi və Qafqaz canişinino «1852-ci ildon Şaınaxı 
qubcrniyası üzro nozərdə tutulmuş ycni vcrgilorin totbiq ctmok» 
(176, s.293-303) təklif olundu.
Krım müharibəsinin başlanması ilə əlaqədar olaraq bu ycni 
vcrgi sistcnıinin tətbiqi müvəqqəti dayandırılmış (176, s.304), 
bütövlükdə bu sistcm 1856-cı ildən başlayaraq həyata kcçirilməyo 
başlanmışdı.
Ycni vcrgi sistcminə göro, dövlot kəndlibıinin 
mükəlləfıyyətbri iki hissoyo (vcrgiloro vo məhsul bohrosino) 
bölünürdü. Vcrgi büıün vcrgi vcrən silk üçün ümumi idi. Bohro iso 
lorpağın miqdarından və kcyllyyətindon asılı olaraq bir ncçə 
dorocəyo bölünürdü (46, c.X, s. 107).
Ycni vcrgibr ovvolkilordon xcyli çox olduğundan vcrgi islahalı 
noticosindo kondlibrin voziyyoti daha da ağırlaşırdı. Rcntanııı 
pulla alınmasma baxmayaraq, onun miqdarı torpaq payının sahosi 
nəzorə alınmadan, məhsul vergisi qiymətinin pula çcvrilməsi ilə 
müəyyən cdilirdi.
Bəhro müəyyənləşdiribrkən kondlibrin nıaddi imkanları 
nəzəro alınnıırdı. Onlar isə bcb ağır vergitori ödoyə bilm irdibr vo 
nə^ticodo böyük mobloği olan vcrgi kosrlori yaramıdı (46, c.XI 
s.842).
Adoton vcrgibr ayrı-ayrı həyətbrdon siyahı üzrə yığılırdı. 
Homin siyahılar vcrgi yığanlara hovalo oluııurdu. Yığımın qayda 
vo normaları çox vaxt yalnız iri icmalarda aparılırdı; çox vaxl 
vcrgibr hcç bir siyahı olmadan kondxudaların özloıi istodiyi kiıni 
yığılırdı. Kəndbrdo vcrgilor yığılarkən, yoxsul kondlilor zülıııə 
moruzqalırdılar(185, c.V. II hisso, s.204).
Vcrgi, adoton ildo iki dol'ə, baharda vo payızda yığılırdı. Vcrgi 
ödəmoyə imkanı olmayan sakinbr səbm çibrdən böyük faizlə 
(40%, 60%, 80%) pul almalı olurdular, bu iso onlara baha başa 
golirdi. Çox zaman yığım mövsümüııdo inzibati hakiıniyyot 
orqanları da bu işə qoşulurdu (185, c.V, II hisso, s.204).
Vcrgi islahatı clan olunduqdan sonra müvafiq orqanlara 
kütləvi surotdo şikayot orizəbri daxil olmağa başİadı. Bozoıı 
kondlibr mükolbfiyyotbri icra ctmokdon imtina cdir və ctiraz 
çıxışlarına başlayırdılar. Torpağın dəyorinin artdığı bir şoraitdə 
ycrli feodallar öz torpaq sahosini ya boxşiş vcrilmiş torpaq saholori
24
hcsabına, ya da xozinə torpaqlarının zobt olunması yolu ilo 
genişbndirirdibr. Bu dövrdə torpaq boxşişi məhdud xaraktcı 
daşıyırdı.
Gcrido qalmış Rusiya impcriyasının müstombkosi olan Qüzcy 
Azorbaycanda vcrgilorin morkozi impcriya orqanları torərındon 
müoyyənbşdirilməsi kondlibrin həyatına yaxşıhğa doğru hcç bir 
ycnilik gotirmodi. Bu vcrgi sistcnıi özünü ycno do çoxsaylı, ağır 
vcrgilor sistcmi kimi büruzo vcrirdi.
Bohs etdiyimiz dövrdo kondlilor ən çox aztorpaqlılıqdan, 
qismən də lorpaqsızhqdan əziyyot çokirdilor. 1847-ci ilin 20 aprcl 
vo 28 dekabr osasnam əbrinə göro, kəndlibrin pay torpaq sahosi 15 
yaşdan yuxan hər kişi cinsindon olan üçün 5 dcsyatin nozordo 
tutulsa da, rcal həyatda «kondlilorin pay torpağımn həcmi 
əsasnamodo nəzordo tutulduğundan xeyli az idi» (186, II bölmo, 
s-9).
Qüzcy Azorbaycan ərazisindəki qubcrniyaların su çatışmayan 
ycrbrindo torpaq cox az məhsul verirdi. Suvarılan torpaqlarda 
suyun vo torpağın qiyməti yüksok olurdu. Suvarma sistcmlori bir 
qayda olaraq sakinlorin oməyi ilo yaradılır və saxlanılırdı. Su 
administrasiyasımn da xorclori onların üzərino düşürdü.
1847-ci ildə suvarm ada idarə sistcmini «yaxşılaşdırmaq» 
moqsodi ilo «mirablar haqqında» layihə tərtib cdilmişdi. Bu layihə 
Bakı, İrovan qubcrniyalarına və Yclizavctpol qubcrniyasımn bir 
hissəsinə şamil edilirdi. Qanun layihosi 1847-ci ilin 12 aprelindo 
Qafqaz canişini M.S.Vorontsov torəfmdon boyonildikdon sonra 
qüvvoyə minmişdi. Bu su sahibliyi haqqında birinci ilk 
qanuııvcricilik aktlarından biri idi (135, c.II, s.205). Homin akt
1857-ci ildo noşr olunmuş «Rusiya imperiyasımn qanunlar 
külliyatının» III cildinin 64I-ci maddəsino daxil cdilmişdir (Bax: 
224).
Qanun suvarma tosərrüfatında böyük rol oynayan mirabuı 
ovvolki solahiyyətlərini ləğv cdir qozalar üzro tosorrüfatın bütün 
saholorindo olduğu kimi suvarma işbrindo do rohbərlik qoza 
rəisbrinə tapşırılırdı. M iraba yalnız işin gcdişinə nəzarot ctmək 
hovalə edilirdi (141, s.96).
Mirabların fəaliyyotini, onların scçilmosi qaydalarını nisbəton 
yığcamlaşdırmaq vo rosmiləşdirmək moqsodib vcrilon qanunun 
ycrbrdo suvarma tosorrüfatına hcç bir müsbət oməli tosiri
25
olmumışdı. İJmumiyystlo, suvarm a idaro sistcmi ovvolkindoıı forqli 
olmayaraq. ycno də parokondo vo qcyri-müoyyoıı voziyyotdo 
qaiırdı. Buna göro do suvarma idaro sistcmiııdo hökm süroıı, rosmi 
hakimiyyot orqanlanııa pis holli olan çotin nozaıot olunan 
qaydaların mövcudiuğu inzibati orqanlan vcııi yoliar axtarlamağa 
nıocbur cdirdi.
Suvarma tosərrüfatına rohboriik cdon vo/iloli şəxsiordon biri 
do cuvar idi. Büıiin mahai üzrə suvarma işlorinə nozarot ctmək tək 
mirab üçün qcyri-mümkün olduğundan o. əhaiinin hcsabına bir və 
ya bir ncço kömokçi tuturdu ki, oniara «baş cuvar», yaxud «qara 
cuvar» dcyilirdi. Qara cuvar mahai üzrə cuvarların fornıai başçısı 
hcsab oiunurdu. Onun vozifəsi bir vo ya bir ncçə arxdan islifado 
cdən kondbr arasinda suyun böiüşdürüimosində nıiraba kömək 
ctmokdon ibarot idi. Çox vaxt hor kondin cuvarı scçiiir vo onlar 
suyun osas su qaynağmdan (çay, göl, baş arx) kondo çatdırılmasına 
nozarot cdirdibr.
1848-ci ildə qubcrniyalar üzro suvarma təsorrüfatına rəhbəriik 
üçün ycni inzibati orqan yaradıldı. Bu, qubcrniya idarəbri 
nozdindo tosis olunmuş, biiavasitə suvarma tosərrüfatına rohboriik 
vo nozarot cdon su mühondisinin başçılıq ctdiyi oıqan idi. 
Qu^erniyalar üzrə suvarma təsorrüfatına su ınühondisinin 
rohbərliyi 1890-cı ilin 3 dekabr qanununun clan oiunmasına qədor 
davam etdi (208, s.34).
Şanıaxı vo Dərbond qubcrniyalannda torpaq münasibətbri 
son dorəcodo qarışıq iıalda olduğuna göıə 1846-cı ilin 6 dckabr 
rcskripti hoyata keçiıilərkon bəy maiikanoiərinin yoxlanması, 
oniarın sorhodlorinin doqiqbşdiriimosi zərurəti üzo çıxmışdı (176, 
s. 189). Qafqaz canişini öz hesabatında yazırdı: «1846-cı il reskripti 
hoyata kcçirilorkən çoxlu çətinlikbrio üzləşdik. Bu, xcyli zəhnıət 
tələb cdirdi. Baş idarəniıı bütün siyahıiarına və sonodiorinə 
baxıidıqdan sonra əlavə molumat topianmaq zoruroti yaranıb» 
(102, s.9). Bu məqsodb 1849-cu iidə M.S.Vorontsovun səroncamı 
ilo Tiflis, Şamaxı vo Dərboııd boy komissiyaiarı yaradıimaiı. ilkiıı 
molumatlann toplanım sı işi 1851-ci ildə başa çatdırıimalı idi. 
Lakin oniarın topiandıqları məlumallar az olduğuna göro əiavo 
molumat topiamaq üçün buraya mosbhotçi M. Çilyaycv czam 
olunmuşdu. Aii tobəqonin şoxsi hüquqlarını müəyyon edon tolirnat 
layihosi ilo birlikdo yığıimış sənodlor Baş İdaroyo təhvil verildikdoıı
26
5 il sonra 1857-ci ildo canişin A.N. Baryatinskinin məsbhoti iio 
həmin iş icrasını baş şuranın üzvü V.V.Smitteno tapşırılmışdı. O, 
ali toboqonin «şoxsi vo mülki hüquqiarına baxmaiı idi» (176, 
s.190).
1859-cu ilin noyabrında V.V.Smittcn torofındən nozordon 
keçirilorok, toqdim olunmuş sonodbr 1861-ci iido canişinlik 
yanında tozodon baxıldıqdan sonra beio qənaotə goiinmişdi ki, 
sahibkarların siyahısının tutulması iio bəv komissmiyaları öz 
işbrini bitmiş hesab ctsinbr. Lakin bu dofo do Şura vahid bir qərar 
çıxara bilmomişdi. «Conubi Qafqaz diyannda ali müsolman 
toboqosinin şoxsi hüquqları haqqında iş» 1862-ci ildo Mohkomo 
işbri departam entinə tohvil verilmişdi (176, s.190). «Zaqafqaziya 
əyalotində ali müsoiman toboqəsinin şəxsi hüquqlaıı haqqmda iş»o 
əsoson 940 sahibkarın malikano hüquqları təsdiq edilmiş vo onlara 
xüsusi vosiqolor verilmiş, 468 sahibkara iso malikanə hüquqlarının 
müoyyən oiunması D övbt Əmlak İdarosino hovalo edilmişdi (102, 
s. 10).
Bəy komissiyaları torofindən yığıimış sonodlorə baxılması 
üçün -1864-cü iido canişinlik yanında xüsusi komissiya 
yaradıimışdı. Xüsusi komissiya malikanoiori üç katcqoriyaya 
böliirdü: 6 dekabr rcskriptinin birinci maddosino görə hüquqiarı 
olanlar, işğaldan ovvolki dövrdo malikanəlori olsa da sonodbri 
olmayan şoxsbr vo hökumotdon ömürlük mafikanəbr aimış bəyior 
(1, iş 1936, v. 168).
Qüzcy Azorbaycanda aqrar isiahatın hazırlanması iio əlaqodar 
olaraq 1866-cı ilin 29 ınayında Tiflis, Bakı, İrəvan vo Şuşa 
şəhorlərindo Qafqaz caııişini tərorındon yenidən müvəqqoti «boy 
komissiyaianmn» tosis oiunmasınm vacibiiyi biidirilir vo bu 
komissiyalara «ali müsəlman toboqosinin şoxsi torkibinin 
öyronilmosi» (203, s.3) hovalo edilmişdi.
Ycrlərdo boy komissiyalarının yaraldıiması yeniiik dcyildi. 
Qafqaz canişini vozifəsini icra edon knyaz Q.D.Orbciiani 1856-cı 
ilin 13 sentyabrında Qafqaz, komitosinin sodri knya/ A.İ.Qaqarino 
yazırdı ki, 1849-cu ildo toşkil olunmuş boy komissiyalarının işbri 
hal-hazırda başa çatdırılmışdır. Q.D.Orbeliani daha sonra 
Tiflisdo, Bakıda, İrovanda vo Şuşada «ycni boy komissiyaların 
yaradılmasını bu toboqonin böyük hüquqlara malik olan şoxsbri
27
haqqmda ovvəleədDn dəqiq məlumallar toplanıaq səyi kimi» 
qiymətləndiriıdi (176, s.229).
Belə bir vəziyyətdo yenicə yaradılmış bəy komissiyaları 
«boylorin» hüquqlarını müəyyən elməklə yana.1;! islahalın 
kcçirilməsi üçun la/ınıi materiallar ha/ırlamaq məqsodi ilə öncə 
hakim təbəqənin qeyri-müəyyən qalan torpaq münasibətləriııin 
aydınlaşdn-ılmasmın vacib olduğunu hcsab cdirdi. O, yazırdı: 
«Toıpaq hüquqlarına baxjlarkən öncə şəxsi hüquqlar müəyyən 
olunmalıdır» (176, s.390).
1865-cı ilin oktyabrında Tiflisdə kcçmiş «tatar (Azərbaycan 
türkləri N.R.) distansiyalarmda»-Borçalıda, Q a/axda, Şəmşəd- 
dildə və Sartala nıontəqəsində, Ahalsix və Yeliz.avctpol qəzalarında 
habclə İrəvan qubcrniyasında bəy komissiyaları işo başlamalı idi. 
Bəy komissiyaları hökumət məmurlarımn rəhbərliyi ilə boylərdəıı 
və məliklərdon ibarət tərkibdə təşkil edilmişdi. Komissiyalar öz 
işlərini iki il müddətində başa vurmaqla hcsabatlarını hazırlamalı 
idı (203, s.3).
1869-cu ildə Şuşa bəy komissiyası Yclizavctpol 
qubcrniyasında işə başlamışdı. Bu komissiya Şuşa, Zəngozur, 
Nuxa və Ərəş qəzalarında ali tobəqənin şoxsi hüquqlarım müəyyən 
ctməli idi. Bakı quberniyasmda isə işo başlamış boy komissiyası 
fəaliyyətləri Şamaxı, Lənkoran, Göyçay, Bakı və Quba qəzalarında 
qurmalı və öz işlorini xüsusi qaydada aparmalı idi (1, iş 1936, 
v .147-153). Yerli inzibati idarolər bəy komissiyalannın fəaliyyotiııo 
böyük ümidlər bəsləyirdilor.
Çar hökuməti həlo XIX osriıı birinci yarısında C'onubi 
Qafqazda xozino vo xüsusi torpaq sahəlorinin sərhodlərinin dəqiq 
müoyyən olunması problcmi ciddi şokildə qoyuhnuşdusa da, 
məsələ həll olunmamış qalırdı. Bclə voziyyət kəndli islahatımn 
həyata keçirilməsinədok, bo/.i yerlərdo hətta sonralar da davaııı 
ctmişdi. Sənədlorə gəldikdə «Cənubi Qafqazda torpaq 
xüsusiyyotçiliyi qcyri-müəyyən qalırdı, bu iso loıpaq 
münasibotlərindo qarışıqlıq yaradırdı» (203, s.5I).
Çarizmin Qüzcy Azorbaycanda ycritdiyi bclə siyasət, aqnır 
qanunların həyata kcçirilməsində və yerlədə onların icra olunması 
tərzi, qanunlardakı qanşıqlıq və siyasətdən doğan digər amillər 
kəndlilərin narazılığına gotirib çıxarmışdı. Bir sonəddə oxuyuı uq: 
«1846-cı ilin 6 dckabr rcskripti zəbtctmə taıixindo ycni bir cra
28
açdı. Morzləmə zamanı boylər vo məliklər xəzinə torpaqlannı 
özbaşına olaraq öz. torpaqlarına qatırdılar» (1, iş 1993, s.249).
Onu da qcyd ctmək lazımdır ki, Qüzcy Azərbaycandakı 
qubcrniyalannda həyata keçirilon «Əsasnaməlor» kondlilor ilə 
sahibkarları arasında münasibotləri rəsmi qaounvericilik əsasında 
nizamlamalı idi. Lakin bu qanun səciyyəli sənədlər yeıii əhali 
arasında kəndli-sahibkar münasibətlərində ziddiyyətbr yaradır, 
onlan münaqişələrə cəlb cdirdi. Bəybr bir tərəfdon xəzinə 
torpaqlannı zəbt cdir, digər tərəfdon həmin iorpaqlarda yaşayan 
kəndlibri bəyin özü üçün işbmoyo m əcbjr cdirdilor. Çünki 
«torpaq sahibi həm kəndin böyüyü vo hom də öz torpaqlarında 
yaşayan bütün sakinlərin polis rəisi sayılırdı» (153, s.369). Bundan 
əlavo «nıəhkomə hakimiyyoti do onun əlirıdo idi və o, kənd 
məhkonıosinin rəisi olduğundan, bu məhkəmonin hökmbrini 
tosdiq edirdi» (153, s.360).
Şamaxı qozasmın Qaraman kondinin sakinləri torpaqlarınm 
Ərob kəndinin poruçik Mchdi boy Hacı Əhmod Sultan oğlu 
torəfindon zobt olunmasından .şikayətbnirdibr. Ərizəniıı 
müəllillori olan Xəlil Lolo oğlu, İsmayıl Xıdır oğlu, Əhməd 
Mommod oğlu, Musa Hacı Məmməd oğlu vo Kərim Hcybət oğlu 
qeyd edirdibr ki, «bəylər torpaqlanmızın çox hissosini öz 
torpaqlarına qatm ışlar və bizi ora yaxın bııraxmırlar» (2, f.45, 
siy.2, iş 36, v. 106).
Bəylor çox vaxt torpaqları heç bir qanuııi sənəd olmadan 
olbrində saxlayırdılar (2, f.22, siy.5, iş 98, v.3-4). Şamaxı qəzasmın 
Süııdü kənd sakinbri şikayət ərizəsirıdə yazırdılar «xanlıq 
dövıündən bizə məxsus torpaqları ... kəndxuda Şcyda bəy 
sahibkar hüquqlarına əsaslanaraq 155 dcsyatin şoxsi torpaq 
sahosindən əlavə xcyli torpaq zəbt ctmişdir» (2, f.22, siy.5, iş 98, v. 
9-10).
Ərob Əbdülkərim obasınmda poruçik Ağaboy Hacoli oğlu öz 
qaıdaşları ib  birlikdə 3 min baş mal-qara sahibi idi. 1852-ci ildo o, 
həmiıı obanın sakinbrinin istifadəsində olmuş Damlı qışlağından 
istədiyi kiıııi istifadə edirdi. Bundan əlavə o, digər torpaqları da 
/əbt cdərək öz m ülkbrinə qatmışdır. Şikayotçilor yazııdılar ki, 
«indi onun ixtiyarında zobt olunmuş Lorpaqlarla birlikdo ıııin 
desyatin torpaq sahəsi vardır» (1, iş 1936, s.383).
29
Xozinə torpaqlannın bəybr tərəfindon zobt olunması 
sakinlorin voziyyotini daha da ağırlaşdırırdı. Xozino torpaqlarında 
yaşayan kondlilər boydon asılı voziyyoto düşorok ikiqat xülmo 
moruz qalırdılar. Onlar eyni zamanda boyo vo xozinoyo vcrgilor 
ödomok məcburiyyotindo qalırdılar (Bax: 2, f.6, siy.l, iş 8, v. 6-8).
Cavad qozasının Xəloc kond sakinlori Bakı horbi 
qubcrnatoruna Qaraçala toıpaq sahosinin Şiroli boy torofindon 
zobt olunmasından yazırdılar. Məhkomo Şiroli boyin burada 
hüquqlarımn qanuniliyi haqqında hökm çıxarmışdı (2, f. 22, siy. 5, 
iş!97 ,v .9 ).
1868-ci ildo Quba qozasmın İqrıx kondinin sakinlori do b c b  
çotin voziyyoto düçar olmuşdular. Boylər kondli torpaqlarım zobt 
cdorok onlardan vcrgilər tələb cdirdilor. Əhali bu cür ağır zülmdon 
qurtarm aq üçün 600 rubl gümüş pul yığıb bəyi Quba barışıq 
şöbosı qarşısında cavab vcrnıoyo çağırmış, ağır vcrgilordon 
qurtarm aq üçün bu torpağı satın almaq qorarına golmişdibr (2, 
f.22, siy.5, iş 225, vorəq 16).
Bəylor bəzən zobt olunmuş torpaqlarda yaşayan kəndliləro 
sudan istifadə etmək imkanı vermir vo su üçün xüsusi vergi tolob 
cdirdilər. Zığ kəndinin sakinləri vo Abşcron mayakının işçibri Zığ 
kəndinin orazisində olan ictimai quyulardan istifado cdirdilor. 
Bakıda yaşayan praporşik Bağır boy Solimxanov bu sahoni zəbt 
ctmiş vo bütün quyuları bağlatdırmışdı (2, f.22, siy.5, iş 172, v.24). 
Çoxsaylı şikayətləro baxmayaraq «həmin mübahisoli torpaq sahosi 
kənd ohalisindon alınaraq Solimxanova vcrilmişdi» (2, f.22, siy.5, 
iş 172, v.39). Əksər hallarda məhkəmo orqanları hakiın toboqonin 
maraqlarını müdallo cdirdibr.
1861-ci ilin 7 fevral tarixli arxiv sənədindo Əroş mahalının 
Toyfun kond sakinbrinin şikayətbri saxlanılır. Toyfunlular (29 
ailo) torpaqlarının Mənımod boy, Mürsəl bəy vo digorbri 
tərəfindən zəbt olunduğunu bildirirdilor. Şikayot ərizolorindon 
ıııolum olur ki, «bülün torpağın üçdə bir hissosi Toyfun kondinin 
sakinlərinə və üçdə iki hissəsi boyləro moxsus idi, hal-hazırda 
boylor özbaşına hər üç hissəni əlbrindo cəmloşdirmişbn) (2, 1.23, 
siy.3, iş 13, v.2).
Naxçıvan qazasının Arpa kəndinin sakinlori İrovan 
qubcrnatoruna yazdıqları ərizədo göstərirdibr ki, siyahıyaalma 
zamanı konddo cvlorin sayı 30-a qodər artmışdı. Onlar sahibkar
30
Hosonolisultan bəydon zəbt olunmuş 2 xalvar torpaq sahəsinin 
qaytarılmasım xahiş cdəndo boy Dorobyoz mahalmm rəisi ib  
birlikdo bu sakinbro məxsus olan torpaqdan 5 xalvar torpaq da 
öz torpağına qatmışdır (177, s.l 15).
Qüzcy Azərbaycanda torpaqların zəbt olunmasım müoyyən 
qodər asanlaşdıran amillərdən biri də mülkədarın, kənd 
icmalarınm və kəndlilərin pay torpaqlarımn aydın surətdo 
morzbnməməsi idi. H əb  1861-ci ilin iyununda «Conubi Qafqaz 
diyarınm morzlonməsi haqqında əsasnamo» təsdiq cdilmiş və 
sonralar mərzbmo işi həyata kcçirilməyo başlaıımasma 
baxmayaraq torpaqların zəbt olunması davam cdirdi. Cox vaxt 
zəbt olunmuş torpaqlar çar hakimiyyəti orqanları tərofindon 
sahibkarın şəxsi mülkiyyəti kimi tosdiq olunurdu. XIX osrin 60-cı 
ilbrinə kimi zobt olunmuş torpaqlarınm ümumi sahəsi, bəzi 
məlunıatlara göro 130 min desyatino çatmışdı (38, s.97).
Ali zümronin torpaq üzərində şoxsi hüquqlarmı təyin cdon bəy 
komissiyalarının işindo də bir sıra özbaşınalıq halları olurdu. Bu 
iso «kond cəmiyyətlərinin torpaq mülklərinin qarışıq 
salınmasından irəli golirdi» (2, f.22, siy.5, iş 257, v.34). Bəy 
komissiyalarının işində yaxından iştirak ctmiş, Qafqaz 
canişinliyinin Şuşaya göndərilmiş momuru P.A.Dzyubcnko 
yazırdı: «Mən Şuşa şohərində olarkən silahlı carnaat üzoıimə 
gələrok bildirdi ki, monim gəlişimlə bütün kondlilor hər cür 
sahibkar asılılığından azad olmalıdırlar, əks toqdirdə onlar bəhı əni 
ödəməyəcoklor. Digər tərəfdən silahlı xanlar, boylər vo digər 
sahibkarlar da qarşıma çıxmışdılar. Varlılar kondlibrin vcrgilərin 
ödoməmosindən vo onlann iğtişaşlarından şikayətbnirdibr» (34, 
1897, s.53-54).
Kənd sakinləri tərəfindon yazılmış ərizəlorin hcç biri müsbot 
nətico vcrmiıdi. Şikayot orizəlorinə baxılmırdı. Çünki bu, çar 
hakinıiyyotindən çara, canişinlikdən canişinə, qubcrnatorluqdan 
qubcrnatora şikayot idi. Əlacsız qalmış kondlibr silahlanaraq 
mübarizoni davam ctdirirdilor. Kəndli çıxışları ilk növbodə 
ağaların zülmüno və çarizmin müstəmləkəçilik rcjimino qarşı 
çcvrilmişdi. Üsyanlar həm mərkəzi hökumot, həm do əhali üçün 
böyük itkilərlo noticəbnirdi vo bu çıxışlar Rusiyanın 
nıüstəmbkəçilik sistcminin sosial-iqtisadi, siyasi əsaslarım todricən 
sarsıdır, impcriyanın süqutunu yaxınlaşdırırdı.
31
1.2. Kondli hoyəcanları
Şimali Azorbaj'can honı Rusiya lorofindon todricori işğal 
olunarkon, hom do işğaldan sonrakı dövrdo xalqın 
müstomlokoçiliyo qa rşı mübarizosi mcydaııı olmuş vo bu mübarizo 
müstoqillik oldo olıınanadok davam ctmişdir. İşğaldan sonrakı 
dövrdo Şimali Azorbaycanda genişlonrniş kondli çıxışlarımn qarşısı 
çarizmin buradakı horbi qüvvolori torofindon çotinliklo alımrdı. 
Çar hökumoti belo çotinliyi aradan qaldırmaq moqsodilo 
M.S.Vorontsovun canişirıliyi dövründo boyloro, ağalara vo digor 
sahibkarlara güzoşllər ctmoklo Conubi Qafqaz, siyasotindo 
doyişiklik ctmiş, xalqı oks qütbloro ayıraraq üsyan cdon kondliloro 
qarşı çara sodaqotli olacaq yerli sosial zümro yaratmağa çalışmışdı.
Bclo bir voziyyotdo kondli çıxışları öton illoro nisboton daha da 
artaraq, hom ictimai zülrno, hom do müslomlokoçiliyo qarşı 
çcvrilirdi. 1849-cu ilin iyulunda daşınmaz omlak üzorindo ycni 
vcrgi sistcminin qoyulması ilo olaqodar olaraq honıin vcrgidon 
oziyyot çokon Nuxa ohalisi üsyana qalxmışdı. Toqquşmalarda 
yaralananlar var idi. Üsyanın daha foa! iştirakçılarından iyiımi 
ıı^lori hobs cdilir, onlardan bir ncçosi o cümlodon müridizmin 
yayıcılaıından olan Domirqaya Abdulla oğlu, habclo onun 
müridlori olan Donıir İsmayıl oglu vo Agaboy Əlicaıı oğlu 
Rusiyamıı Voroncj qubcnıiyasına sürgün cdilir (267; I, iş 2083). 
I850-ci ildo Göyçoclo Bonni kondinin sakinlori sahibkara qaışı 
mübarizoyo qalxmışdılar (177, s.49).
XIX osrin 50-cı illoırin ovvollorindo Car-Balakon dairosindo 
kondlilorin bir sıra çıxışları baş vcrınişdi. Üsyana İlisunun kcçmiş 
sultam Daniyal boy başçılıq edirdi. 1844-cü ildo İIisu sultanlığında 
Rusiyaya qarşı üsyan qaldıran Daniyal sultan moğlub olduqdan vo 
sultanlıq Rusiya torolnıdon loğv olunduğundan öz qohumları vo 
silahdaşları ilo birlikdo Dağıstana-Şamilin yanına gctmişdi. 
Gcncral A.I.Neydqarl holo o zaman sultanlığa nozarot etmok üçün 
İlisuya pristav toyin olunrnuşdu (25, c.VII, s.617).
Daniyal boyin m:>cburiyyot üzündon çıxıb getmosino 
baxmayaraq, İlisuda onun xcyli torofdarı qalmışdı. 1850-ci ilin 
mayında min nofordon ibarot olan üsyançı mürid dostosinin 
gözloııilmodon Balakoııo hücuma keçmosi haqqında şayiolor
32
yayılnıağa başlaımşdı. Çar hökumot idaroloıinin onıri ilo gürcü 
milis dostosi vo Tiflis könüllü alayı döyüşo hazırlıq voziyyotino 
gotirilmişdi.
Bozon Coııubi Qal'qazin müxtolif bölgolorindo do müridizm 
torofdarları vo çar horbiçilori arsında koskin çırpışmalar olurdu. 
Mosolon, bclo toqquşm alardan biri do Rus horbi hissosinin başçısı 
qoıargah kapitanı Kolubov qarşıdan golon 50 nofor nıüridi göron 
kimi 200 noforlik horbi dosto ilo onları toqib etmoyo başladı. Lakin 
müridlorin rohbori molla Şaban nıcşodo ruslara qarşı pusqu 
quraraq onları mühasiroyo aldı. 160 nofor rus hoıbçisi öldürüldü 
vo osir olo keçirildi. Rusların az hissosi qaçaraq canlarını qurtara 
bildilor. Əsir düşmüş Kolubovun başı kosildi. Molla Şaban osirlori 
do (14 nofor) götürorok dağlara çokildi (25, c.VII, s.623).
Bu hadisodon sonra Qafqazın «Lozgi gözotçi xottino» nozaroto 
komandanlıq horbiçilor arasında qoddarlığı ilo scçilon gcncral 
Belqarda tapşırılmışdı. Onun başçılığı ilo 1850-ci ilin iyunun 15-do 
rus horbi dostosi dağlara molla Şabana qarşı yürüşo başladı. 
Molumata göro, homin dostonin torkibi aşağıdakı kimi idi: Gürcü 
qrcnader (scçmo osgor) alayının üçüncü batalyonu vo dördiincü 
batalyonunun 2 rotası, İrovan karabincr alayınm ikinci vo üçüııcü 
batalyonları, Tiaş yegcr alayınm dördüncü batalyonu, Qafqaz 
istchkamçı batalyonunun birinci rotası, Qafqaz. atıcı batalyonunun 
xüsusi komandası, 200 noforlik gürcü piyada drujinası, 12 saylı 
Don kazak alayından 100 nofor, Qafqaz qrcnader artillcriya 
briqadasının 1 saylı dağ batarcyasından 4 top, 3 saylı dağ 
batarcyasından 4 top vo iyirmi birinci artillcriya briqadasımn 
yüngül vo 7 saylı batareyasından ıakct komandasımn 4 qurğusu. 
Bu dosto iki hissoyo bölünmüşdu. Birinci dosto Tamalda, digori iso 
Dindidağ torofo istiqamot götürmüşdü (25, c.VII, s.624).
Gencral Bclqard «lozgilorin (carlıların N.R) bu
qolobosindon» bork toşvişo düşmüşdü. O, Taıııalda mövqcyiııdo 
qoıar tuta bilmir, güllolorin sosi vo topların gurultusu olmadaıı 
kcçino bilmirdi. İyunun 20-sindo general Bclqard Molla Şabanın 
300-400 noforlik dostosinin Tamaldanın 5 verstliyindo Rcnqo-oıi 
vo Curmut çayları arasında qorar tutması haqqında molumat 
almışdı (25, c.VII, s.626).
Gencral tczliklo horbi hissolori nizamlayaraq crtosi gün 
carlılaıa qarşı horokot ctmoyo başlayır. Üsyançılar Bcxcldu kondini
33
öz ollorino kcçirmiş, Curm ut vo Renqo-ori çaylarının 
qayalıqlarında pusqu qurmuşdular. Üsyan haşçısı 100 noforo qodor 
dağlını konddo saxlamışdı. General Bclqard onları 
«7ororsizIoşdirmok» üçün üç istiqamotdo kəndə doğru irəliləməyo 
başladı. Sağ istiqamətdə horokət edon horbi hissələrə knyaz 
İ.M.Andronikov, mərkəzi hissolorə knyaz M.Y.Şalikov və sol 
cinaha mayor Suslovski başçılıq cdirdilər. Horbi cəhotdən zəil' 
silahlamvuş olan üsyançılar qısa toqquşmalardan sonra geri 
çəkilmoyə mocbur oldular. Rusiya hərbi hissoləri Bexeldu kəndini 
ələ kcçirdilor (24, 1852, s.268). Onlar homin kondin yaxınhğındakı 
5 oba ilə birlikdə yandırdılar. Üsyançıların itkisi haqqında 
məlumat yox idi, çünki onlar hərəkot edə bilmoyən silahdaşlarını 
da özləri ilo aparmışdılar. Hərbçilərdon isə bir zabit vo bcş osgər 
yaralanmışdı (25, c.VII, s.627-628).
1850-ci iliıı 20 iyulunda polkovnik Davıdovun rohbərlik 
ctdiyi hərbi hissə Zac|atalaya göndərihnişdi. Bu horbi hisso ııaib 
Tamim ağanın çıxijlarırıın qarşısını almalı idi. Polkovnik 
Davıdovun aldığı məlumata görə üsyançı dəstəlor Dindi dağına 
kimi çatnnşdılar. O dövr üçün müasir silahlarla tochiz olunnıuş 
hərbi dəstolər üsyançılarm üzərinə hücuma kcçdilər. Üsyançılar 
1500 nəfər idilor. İyulun 25-indo toroflər arasında baş vcrmiş 
atışmalarda üsyançılar hərbi hissəlor qarşısında tab gətirə 
bilməyorək Baş-Kusur kəndinə gcri çəkildilər (25. c.VII s 614- 
637).
Scntyabrın 25-ində çar hərbi dəstəlori ilə Car-Balakən 
dairəsinin Kəponəkçi kəndi yaxınlığında başqa bir üsyançı dostəsi 
arasında toqquşma baş vermişdi. Bu toqquşmada hərbçilorə 
qərargah kapitanı knya? M.Y.Şalikov başçılıq edirdi. Bu 
vuruşmada iisyançılara o zamanlar adı dillor ozbəri olmuş Məlikül 
Rəcəb başçılıq cdirdi. O, bu döyüşdə rus hərbiçisiniıı güilosinə tuş 
gələrək ağır yaralaııır (24, 1852, s.270).
1850-ci ilin 10 oktyabrında Hacı Murad atlı dəstosi ilə Qax 
kondinin 4 verstliyində ycrləşon Qum kəndinə gəlmişdi. Onun 
dəstəsi 700 nəfordOn ibarəl idi (25, c.VH, s.643). Ertəsi gün Hacı 
Muradın dostosi Tiflis-Nuxa yolu tərofo irəliləmişdi. Rusiya 
həıbçiləri Hac'ı Muradın gəlişindon xəbərdar idilor, lakin onlar 
chtiyat cdib üsyançıların üzərino hucuın ctmodilər. Həmin gün 
dəstənin başçısı Babaratma körpüsünü yandırraraq, Tiflis-Nuxa
34
yolunda bir m üddət gözləyib, yolüstü Suçma kəndini kcçir və 
ohaiisi ermonilordən ibarət olan Daşbulaq kəndini dağıtmaqla 
hoınin kondin bir neço ailosini əsir almışdı. Gccəni Qaşqaçay 
kəndindo keçirmiş Hacı Murad sohəri gün dağlara çokilir. 
Oktyabrın 12-də əlavo qüvvolərlə tochiz cdilmiş horbi hissolor 
döyüşo hazır və/iyyətə gətirilmişdi. Lakin artıq gcc idi (25, c.VII, 
645).
1852-ci il aprclin 25-də M.S.Vorontsov Hacı M urada 
Nuxada yaşamağa icazə vcrməsinə baxrnayaraq, vəziyyotin 
dəyişdiyini anlayan naib və onun 3 nəfor silahdası (Potto bu 
zaman Hacı M urad ilə 6 silahdaşın olduğunu yazır; bax: 211, 
s. 185) Biləcik kəndi yaxınlığındakı meşədən kcçorok qaçmağa cəhd 
göstərmişdi. Lakin polkovnik Karqanovun başçılığı ilə milis 
dəstosi Haci M uradı tutm aq üçün göndorilir. Ələ kcçməyən Nacı 
Murad vo onun silahdaşları milis dəstəsi tərəfındon öldürülür. 
A.Potto yazırdi: «Knyaz M.S.Vorontsov üsyan başçısımn
tutulmasına inanmayaraq onun bədonindən ayrılmış başını yanına 
gətirtmişdi» (211, s.187).
Car-Balakən camaatlarının nümayondolori 1847-ci ildo 
çoxdan bəri Qafqazı bürümüş müridizm hərəkatımn rəhbəıi Şcyx 
Şamildən buraya gələrək onları zülmdon qurtarmasını xaniş 
ctmişdilor. Əhalinin xahişıni nəzoro alan imam Şamil Daniyal bəyi 
dəsto ilo oıa göndormişdi. İribdo olan iqamətgahında bir ncçə güıı 
qalan Daniyal bəy gencral A.V. Şvartsla üz-üzo gəlmoli olmuşdu. 
Lakin Daniyal bəy Rusiya hərbçilorinin sayca üstün qüvvələr 
qarşısmda davam gətirməyərək geri qayıtmalı olmuşdu (233, s.83).
Bu uğursuzluğa baxmayaraq Daniyal boy 1852-ci ildo ycnidən 
Car-Balakən dairosinin yuxarı bölgolorinə gcdorək, Samur çayıııın 
həı iki sahilindəki bir ncçə konddə möhkomlənmişdi. Knyaz 
Q.D.Orbcliani kömək məqsodilo gcncral Volkovun sorəncamına 4 
batalyon göndərmişdi (46, c.X, s.354). Homçinin Zaqatalada 
gcneral-mayor baron A. Y.Vrangcliıı komandanlığı altındakı hərbi 
dosto döyüşə hazır voziyyətə gotirilmişdi.
İyulun 16-sında rusların bir dostəsi İlisu dərəsiindon kcçib 
Sarıbaş kəndino gələrək Kurdul istiqamotindo, digər dəstəsi isə 
Ciclmcs kondindən kcçərək Luçck istiqamətində Daniyal boyə 
qarşı yürüşə başlamışdı. İki tərolindən hücuınlara nıəruz qalmış 
Daniyal boy Saxur kəndinə getməyo mocbur olmuşdu. Gclmcs və
35
Kurdul kondbrinin sakinləri Daniyal həyin torolındə horhi 
hissoloro qarşı vuruşurdular. İyunun 26-smda gcncral 
A.Y.Vrangclin qoşunları Luçek kondini və onun otrafındakı digər 
kondləri tutdular (46, c.X, s.354). Knyaz M.S.Vorontsovun omri 
ilə iyunun 22-də üsyana qoşulmuş kondliləro qarşı amansız 
todbirlor görülmoyə başlandı. M.S.Vorontsovun Balakon dairəsino 
göndərdiyi cəza dəstəbri bir neço kəndi dağıtmış vo 
yandırmışdılar.
Sovet tarixşünaslığında vaxtib Dağıstanda və Şimali 
Qai'qazda baş qaldırmış Şamil hərəkatı «İngilis kapitalizminə vo 
türk sukanına xidmətdən irəli gələn mürtocc millotçi hərokat» ( I I )  
kimi qiymətbndirilirdi. 1956-cı ilin oktyabrında Mahaçqalada 
«İmam Şamilin rəhborliyi ilə dağlılann horokatı» mövzusunda clmi 
scssiya öz işino başlamışdı. Sessiyada Şamil horokatı haqqında 
müxtəlif çıxışlar olmuşdu. Həmin ilin noyabrında isə Moskvada 
bu problcmin yeni müzakirəsi keçirilir (200,s. 188-198). 
S.K.Buşuyev İmam Şamilin Zaqatalaya vo oradan Tillisə 
yüıüşünü Krım rnüharibəsinin başlanması ilo olaqobndirirdi. 
Onun fikrincə, 1853-cü ildə başlamış Krım müharibosi orofosindo 
türk sullanı Əbdülməcidin İmam Şamilin bu mozmunlu məktubu 
yaılmışdı: «Allah yolunda sərvətini və hoyatını qurban veron sonin 
mordliyino vo ağlına görə, çalışacağam ki, sonin üçün şan-şöhrot 
yaradım. Allah soni o dünyada mükal'atlandıracaq, lakiıı son 
monim böyük boxşişlərimi də alacaqsan» (95, s.76).
I853-cü ilin payızında İmam Şamilin öz dəstosi ilo Zaqalalaya 
golib çıxması rus qoşunları arasm da çaşqınlıq yaratmışdı. Döyüşə 
hazır voziyyoto gotirilmiş horbi hissolor İmam Şamilin dostosi 
üzorino ycridilor. Təroflor arasında qanlı döyüş baş vcrmiş, 
döyüşdo xcyli mürid yaralanmış vo holak olmuşdu (64, s. 106).
Car-Balakənin varlıları voziyyətin çətinliyiııi hiss edorok, öz 
aiblori ib  Zaqaiala qalasındakı rus horbi qorargahına 
sığınmışdılar (64, s.106).
Homin ilin avqustunda İmam Şamil öz torofdarları ib  «ləzgi 
xəttinin» sağ cinahına gəlmişdi. Yolda ycrli kəndlorin sakinlori do 
onun dəstosino qoşulurdular. Üsyançıların ümumi sayı 15 min 
noləro çatırdı (233, s.96). Avqustun 15-indo İmam Şanıil artıq 
Dağıstanm Q arata kəndindo idi.
36
İmam Şamil Balakən dairosino buradakı müridlorin xahişi ib  
golmişdi. General-adyutant baron Nikolai yazırdı: «Qotiyyotb 
demək olar ki, 1853-cu ilin payızında Qafqazın bütün şərq hissəsi 
nohong barıt anbarı kimi dohşətli partlayışın baş vcrməsi üçün 
qığılcım gözbyirdi» (16, s. 161).
Çarın Qafqazdakı bütün osas horbi qüvvobri İmam Şamilo 
qarşı soforbər cdilmişdi. Bu zaman Zaqatalanı müdalıo ctnıoli olaıı 
rus hoıbi hissəbrinin torkibi 10 batalyon, 700 nofor atlı süvari, 12 
top, 400 nəfor drujinaçı, 625 noforlik milis alayımn atıcı batalyonu, 
100 nofor istchkamçı vo yığma könüllü dostədon ibarot idi. Bu ordu 
Tuşin-Xevsur dairosi orazisindon Nuxa qozasır ın qorb sorhodlorino 
kimi 180 vcrst mosafədo səpəlonmişdi (25, c.XI, s.502).
İmam Şamilin Car-Balakon dairəsino golınəsi rusların Tclavi. 
Sığnax vo Nuxa qozalaıındakı mövqclori ücün stratcji tohlüko 
yaradırdı, ona göro do çar horbi hissolorinin azlığı bütün «bzgi 
xotti»ııin müdafiosinin toşkili ilo borabor bu qozalarm da 
müdafiosinin toşkilini vacib cdirdi. Sol cinahı möhkəınlondirmok 
məqsodi ib  Telavi qozasıııda 700 nolorlik, Sığııax qozasında iso 250 
nəforlik- milis dostobri comloşdirilmişdi. Knyaz D.Y.Orbcliani 
Nuxa qozasımn Şin kondindo Minqrcliya alayının 2 rotasını 
Qafqaz istehkamçı batalyonunun rotalarını və 21 saylı Don kazak 
alayındatı 50 nofori ycrloşdirmişdi. Bir az sonra homin dosto Nuxa 
şohorindon gotirilmiş səkkizinci xətt batalyonun rotaları hcsabına 
güclondirilmişdi. Bundarı əlavo Şirvan horbi qubcrnatoru gcncral- 
nıayor Çilyaycvin soroncamı ilo Nuxa qəzasına Minqrcliya 
alayının 3 rotası da gətirilmişdi (25, c.XI, s.504).
İıııam Şamiloqarşı rus horbi hissolorinin bütüıı hazırlıq işlori 2 
hofto orzindo görülmüşdii. Aıtıq avqustun 24 iindo axşaın saat 5- 
do Zaqatala qalası yaxırılığındakı Car topoliklərindo dağlıların 
güclii altı dostolori görünürdü. Bu dostonin torkibindo İmam Şamil 
və onun lanınmış naibbri də var idi. Dağlılar lasibsiz olaraq 
İmaın Şamiliıı qüvvobrino qoşulurdular. Bclo monzoronin şahidi 
olan kııyaz D.Y. Orbciiani Balakondon, Mcsscdclhcrdon vo 
Muxax dorosindon Zaqatalaya 4 ağır vo 2 yüııgül topla bərabor 3 
batalyonun göndorilməsini omr ctmişdi (25, c.XI, s.505).
Avqustuıı 25-indo gündüz saat 2 radobrindo İıııam Şamil öz 
qoşunu ilə döyüşo-döyüşo doroyo düşorok qalanııı yaxınlığındakı 
Köhno Zaqatala kondini olo kcçirdi. Lakin qaranlıq düşono yaxııı
37
aranısız artan horbi hissobrin qarşısında ilkilorin sayını 
artırm am aq məqsədi ilo İmam Şamil gcri çokilmoyi qorara aldı. Bu 
döyüşdo çoxlu ölən və yaralanan var idi. Rus horbi hissoloıi 
torəfındon 74 nofər ölmüş, 75 nəfor yaralanmış (123, s.104) vo 36 
nofər kontuziya almışdı (46, c.X, s.355).
Çoxlu itki vcrmiş İmam Şamil topolikləro çokilmoli olmuşdu. 
Knyaz D.Y.Orbcliani iso horbi hissoləri ycnidon əvvolki xətto 
qaytarmışdı vo bu xətto əlavo,tolob olunan sayda horbi qüvvo 
toplanmışdı. Avqustun 29-unda İmam Şamil ycnidən ruslara qarşı 
döyüşo girişdi. Sentyabrın 3-ü vo 4-ündə iso Muxax dorosindo 
hollcdici döyüşlər baş vcrmişdi (25, c.XI, s.505). Homin gün 
Balakondo Daniyal bəylo rus horbi hissoləri arasında qanlı 
vuruşma baş verdi. Torəflərin sayı qeyri-bərabor olduğundan 
Daniyal boy gcri çokilmiş vo İrib kondindoki hissələrlo birloşo 
bilmişdi (46, c.X, s.356).
Bu döyüşlərdo rus horbi hissoləri bütövlükdo 800 nəforodok 
döyüşçü itirmişdi. Rusların inadlı cohdlərino baxmayaraq, İmam 
Şamil öz mövqclərində möhkəm dayanmışdı. Knyaz D.Y. 
Orbelianinin knyaz M.S. Vorontsovun adına göndorilmiş 
raportunda bu barodə yazıhrdı: «Onu qorarlaşdığı mövqcdon 
çıxarmaq münıkün deyildir. Çünki, bunun üçün soroncamımda 
olan qoşun hissələri azdır. E tibar ctdiyim dostolərlo cürotim yalmz 
Nuxada lozgi xottindən Tiflis şohorino qədər olan yolu qorumağa 
çalır, lakin Zaqatalanın dağlarında qorar tutmuş Şanıilin bütün 
vasitolərdon istilado edərok, kondlərdo camaat arasında tobliğat 
aparm asına və oyalətin hoyocana golmosino mon cavabdch 
dcyilom» (46, c.X, sonəd 310).
İmam Şamilin dostolori ilo rus horbi hissolori arasında 
döyüşlor davam cdirdi. Gcncral-adyutant baron Nikolai yazırdı: 
«Ümumi əhval-ruhiyyonin pis olmasımn birinci güciü lozahürü 
scntyabr ayında Şamilin böyük dəsto ilo ləzgi xəttini yararaq, 
Zaqatalanı tohlükə altına saldığı zaman özünü büruzə vcrmişdi» 
(16, s.161). İnıam Şamil rus qoşunlarını tədricon hor lərofdon 
əhatoyo alaraq onları sıxışdırır və bu ycrlorə yiyəlonməyə çalışırdı.
Təroflor aıasında Zaqatala bölgosindəki döyüşlor bütün 
sentyabr ayı orzində davam etmişdi. İmam Şarnil Car-Balakon 
vilayotindo rus horbi qüvvobrino qarşı son məqamadok dayana 
bilmomişdi. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, İmam Şamil döyüşbr
38
zamanı Zaqatala ohalisinin kütlovi köməyino ümid ctmiş, lakin bu 
yardımı ala bilməmişdi.
1854-cü ildə İmam Şamil ycnidon Car-Balakono golmişdi. 
Lakin bu dəfo onun dostosi Car-Balakon dairosini kcçorok 
Kaxctiyaya yürüş ctmişdi. Bu dofo onun dostosindo 12 min nəfor 
var idi. İmam Şamil yürüşünün moqsodbri barədo hcç kimo 
molumat vcrmomişdi. Buradan o, Zaqalalaya rusların yanma 
«fitnəkar casus» göndərdi. Casus onlara xobor vcrmoli idi ki, guya 
«Şamil saysız qoşunla kcçon ilki şapalağın ovozini çıxmağa golir». 
Homin casusa tapşırılmışdı ki, Zaqatala qarnizonunun roisino 
istehkamı döyüş hazırlığına gotirmok mosbhoti vcrilsin, «oks 
toqdirdə Zaqatala müridlərin hücumuna moruz qalacaqdır». 
Zaqatalanın rus rəislori bu molumata inandılar. Onlar hor ycrdon 
qoşunları kömoyo çağırıb gorgin halda hücumu gözlənıoyo 
başladılar» (64, s. 107).
Şamil chtiyat hissələri ilo sərhəd istehkamında gözbmo 
mövqcyini scçcrok, oğlu Qazi Mohəmmədin başçılığı ib  
süvaribrini, Daniyal boyin başçılığı vo Rəcəbil Mohommodin ona 
göstordiyi kömoyindon yararlanmaqla piyada qoşununu Kaxctiya 
üzorino göndordi.
İmam Şamil ilo rus horbi hissobri arasında baş vcron döyüşlor 
fasilobrb 1859-cu ilo kimi davam ctmişdir. O, rusların 
müstombkoçilik siyasotinə qarşı amansız mübarizo aparmışdır. 
Onun vo silahdaşlarının rus horbi hissolori ilə toqquşmaları bəzon 
ycrlilorin qobbəsi ilo başa çatırdı.
Əvvəllər olduğu kimi XIX osrin 50-ci illorində do Lonkoran 
qozasının Muğan çölbrindo şahscvonlorin müstombkəçiliyo qarşı 
çıxışları songimodon davam  cdirdi. Feldmarşal knyaz 
A.İ.Baryatinski polkovnik Bartolomcydon aldığı moktubda 
şahscvənbrin çıxışlarının tohlükoli olmasını və yaxm gobcokdo bu 
çıxışların qarşısının alınması üçün görülon todbirləri qcyd cdirdi 
(149, s.83).
1852-ci ilin yanvarında Qocaboyli tayfasından olan 30 nofor 
şahscvon Rusiya impcriyasının sorhədbrini keçmiş, bir ncçə nofori 
öldürmüşdülor. Toqib olunan şahscvonbrlə rus horbçibri arasında 
atışma baş vcrmiş vo Lonkoran qəza rəisini müşaiyot cdonbrdon 2 
nofor yaraİanmışdı (46, c.XI, s.594).
39
ŞahscvonJərin çıxışlarmın qarşısmı almaq üçün İran 
hökuməlinə xohərdarlıq göndərilmosinə haxmayaraq, 1853-cu ilin 
qışı orzindo şahsevənlorirı özbaşına olaraq sorhodi kcçmosi, Şimali 
Azorbaycandakı qaçaqlara himayədarlığı, rus horbi mühafizo 
dəsləloriııo silahlı həmlələri və nəhayət, şahscvonlərin Lonkoran 
qozasından külli m iqdarda ev heyvanları aparması kimi hallar 
davam cdırdi (46, c.XI, s.594).
1854-cu ilin aprelində şahsevonlər dəfolərlo «qiyam» ctmiş, 
Rusiyanın vaxtı ilə işğal etdiyi Şimali Azərbaycandan conuba bir 
ncço ailonin köçüb getməsinə şorait yaratmışdılar. Homin ilin 
avqustunda iso «cinayotləro göro» Əhmod xanın yanında gizlonon 
və İran tobəəliyin qobul ctmiş Qaçaq Qombor şahsevonlorin roisi 
olmuş Sultan Əhməd Naminli torofİndən toqib olunaıı, 
hoyocanlara görə sorhəddon qovulan, rus tabeliyino kcçmiş 
Nocəfqulu boylo doyişdirilmişdi (46, c.XI, s.594). Noyabrda 40 
nofərlik dosto Prıvolnoye kondindon Salyana gedon iki rus 
kondlisini qarət ctırıişdi. Sonra homin dostə Don kazak alayının 
qorargahından 3 verst uzaqhqda polkovnik Rodiçkinin furqonunu 
qarot ctnıiş vo gcri qayıdarkən poçt aparan arabanı qarət cdorkən, 
poçtu nıüşaiyot cdən kazaklarla atışma olmuş, atışma zaınanı 
«yulduıiardan» bir nəfər öldürülmüş, bir nəfor kazak 
yaralanmışdı. Sonra atışnıa todricon olboyaxa döyüşlo ovoz 
olunmuş vo şahsevonlərdon daha iki ııofər yaıalanaraq hadiso 
ycrindən uzaqlaşmışdı (46, cXI, s.594).
Bu hadisodon sonra qaçaqların Qocabəyli tayfası torolmdon 
gizlədilnıosi haqqında molumat alnıış Lonkəran qəza roisi bu 
qaçaqların tohvil vcrilməsi təlobi ilo şahsevənlorin başçısı Qasım 
xanın yanına gctmoli olur. Şahscvonlərin yanında homçinin Sibir 
sürgüııündon qaçmış, «quldur» dostəsinin başçısı Ağacan Alaıiı 
özüno sıgınacaq tapmışdı. Razılığa golo bilmoyon rus horbi 
hissələri ilə Qasım xamn tərəfdarları arasında atışma baş vcrir. Bu 
atışmada qaçaqların başçılarından biri olan Nurulla boy ölümcül 
yaralannıışdı. Lakin crtəsi gün böyük hissolərlo qayıdan qoza raisi 
Iran tərəfə kcçərok, Qocabəyli kəndindo böyük qırğınlar 
lörətmişdi.
1856-cı ilin aprclində Şimali Azərbaycaıı torəfo kcçnıiş, 
Rzabəyli tayfasından olan şahsevən dəstolori rus sərhədçilori ilo 
toqquşmuş vo toqquşan torəflər itkilor vermişdilor.
40
M.N.Şerbin öz xatirələrində yazırdı: «Cənab Berjc 1854-cü 
ilin noyabrında Qafqazda canişin təyin olunmuş gcneral 
N.N.Muravyovu Qafqazda qorxu və həyocanla gözlodiyini qcyd 
cdirldi». Hoqiqotən çoxları tcrror vaxtıııın golib çatdığını 
söyloyirdilər: «Muravyovun canişin toyin olunrnasının bütün 
qafqazlılaıda vahimo hissi yaratdığım iddia edə bilmorom. Bunu 
Qafqazda olmuş müasirlorimə istinad edorək yazmışam» (260. 
s.106). Qafqazda canişin olnıuş ayrı-ayrı səlahiyyətli şəxslərin ciddi 
todbirlorino baxmayaraq. Şimali Azorbaycanda müstomlokoçiliyo 
qarşı xalqın mübarizəsi davam cdirdi.
Bu dövrdo baş vcro bilocok çıxışların qarşısı bozən güzoşt 
vodləri ilo alınırdı. Müharibo vəziyyoti, İmam Şamilin Car- 
Balakonə yürüşu zamanı Quba qəzasında da üsyan qorxusu var 
idi. Gcncral-adyudanat kııyaz Arqutinski-Dolqorukiy 1853-cü ildo 
Quba qəzasında vergi sistemi islahatımn kcçirilməsini 
dayandırmışdı. Çünki kəndlilər bunu çıxışlar ııçün işaro kimi qobul 
cdocəkdilər (176, s.304).
1854-cü ildo Naxçıvan qəzasımn Dorələyoz mahalında üsyaııa 
hazııiıq- görülürdü. May ayında Ərkos kəndinin sakinlori Sadıq 
boy Hüscyn boy oğlu vo Ələkbər Babaxan oğlu Ərinc kondinə 
gctmiş və homin koadin sakini Şirinsultan Nobi boy oğlu ilo 
biıiikdə müsəlmanları üsyana sosləyən çıxışlar ctmişdilər. Sadıq 
bəy Dərələyəz mahalında, Şirinsultan isə Naxçıvan qəzasmda 
özlorinin nüfuzundan istifadə cdərək atlı silahlı müsəlnıanları 
üsyana dovət ctmişdilər (46, c.XI, s.619-621).
Naxçıvan qoza rəisi İrəvan hərbi qubernatorurıun adına 
yazdığı 1854-cü il 28 may tarixli raportunda göstorirdi ki, 
Şirinsultaıı və Sadıq bəy köç cdonlərin kömoyi ilo hakimiyyəto 
qarşı üsyana hazırlaşırlar. Artıq Şirinsultan ö/, ətralında 60 noləro 
kimi adam toplamışdı. Hazırlaq işlərini göron üsyançılar Şuşa 
qəzasında foaliyyot göstərən «quldurlarla» birloşməli idilor. Lakin 
onlar Şirinsultanla birloşmək haqqında razılıq əldo ctmomişdilər 
(Ycnə orada, s.620).
Hökumot qüvvələrinin ciddi tədbirləri noticəsindo baş vcro 
biləcok üsyanın qarşısı alınmışdı. Şirinsultan isə Osmanlı 
dövlətiniıı orazisinə qaça bilmişdi (46, c.XI, s.622-644).
Şimali Azorbayeanda baş qaldıran kondli çıxışları böyük 
aması/lıqla yatırılırdı. Rıısiyada təhkimçilik sistemi ləğv cdilon ildo
41
Lonkərarı qozasında kondlilərin çıxışJarı haş vcrmişdi. Bu çıxışlar 
müstəmləkəçi rejimə qarşı çevrilmişdi. Həmin çrxışlar hökuməl 
hərhi hissələri tərəfindən tczliklə yalırılmışdı. Çar məmurlarından 
biri bunun saysız itki ilə başa gəldiyini göstərirdi (75, s.329).
İşğaldan sonrakı dövrdə çarizmin Şimali Azərbaycanda 
həyata kcçirdiyi tədbirlərdən biri də bu qədim müsəlman ölkosiniıı 
xristianlaşdırılması idi. Bu məqsədlə buraya Rusiyaııın daxili 
qubcrniyalarından rusdilli əhali köçürülür, həmçiııin İrandan vo 
Osmanlı ərazisindən ermənilər kütləvi şəkildə gətirilib 
ycrləşdirilirdi. İşğalı ümidlərlə qarşılamış ermənilərin Şimali 
Azərbaycana kütləvi köçürülməsi ölkənin dcmoqrafik vəziyyətindo 
böyük dəyişikliklər yaratmışdı. Azərbaycanda crmənipərost siyasot 
yürüdəıı Rusiya çoxəsrlik, bənzərsiz tarixı olan Alban kilsəsini 
ləğv ctmişdi. Çarizmin xristianlaşdırm a siyasəti crmənilərin Şimali 
Azərbaycanda yayılması üçün şərait yaratmış, bcləliklə də rusların 
əli ilə əzəli Azərbaycan torpaqlarında crmoni dövlotinirı 
yardılmasının bünövrəsi qoyulmuşdu.
Qafqazda Xıistianlaşdırm a siyasəti impcriya rohbor 
dairələrinin daim diqqət morkəzində idi. Gencral-lcytcnant 
Çcrnyavski yazırdı: «Xristianlıq o dərəcədə gcnişlənmişdir ki, 
Şimali Osctiyanın bütün əhalisi (47 min nəfəı ), Zaqatala dairosinin 
10%-i, Suxuminin 2/3 hissəsi xristian dinino ctiqad cdirlor, 25 il 
bundan ovvol dcmok olar ki, burada on minlərlo adam  müsəlman 
idi» (122, s.58). Bu siyasət nəticəsindo müsolmanların nıüoyyon 
qismi Qafqazdan çıxıb gctrnəli olmuşdu. 1852-1864-cü illordo rus- 
xristian tozyiqlori və zülmü üzündon vətən torpaqlarından didoıgin 
düşmoyo mocbur olrnuş müsəlmanların sayı 493 194 nofor idi (86. 
s.167). Fikrimizco, hcç bu dason rəqəm dcyildir. Osmanlı 
impcriyasına kösənlorin çoxu Şimali Azərbaycanın şimal 
bölgolərindon olanlar idi. Bclə ki, təkco 1868-1870-ci illərdo Quba 
qəzasından oraya 873 nofər, yaxud 92 ailo köçüb kctmişdi (I, iş 
1643-1649, v.276).
XIX əsrin ikinci yarısında Şimali Azərbaycanda 
xristianlaşdırmanın noticələri Zaqatala dairəsinin tinısalında 
özünü daha qabaııq göstərirdi. İm pcrator xrislianlığı qobul 
cdonləri vcıgilordən və digər mükolləfiyyətlordən azad ctmok 
haqqında fənnan vcrmişdi. Fərmana göro xristianlığı qobul ctıniş 
müsəlmanlar hobsxanadan «azadlığa» buraxılırdılar.
42
Kcşişlor daim həbsxanalarda mohbuslar arasında xristian 
tobliğatı aparırdılar. Xristianlığı qəbul cdənlər həbsdon azad 
olunurdular. Təklifdon boyun qaçıranları iso işgoncolər gözloyirdi 
(1, iş 2073, v. 129).
1859-cu ildə Caı-Balakondo kəşkcl sahiblorinin torpaq 
hüquqları borpa cdildikdon sonra kcçmiş İlisu sultanlığında 
yaşayan, xristianlığın pravoslavlıq məzhobini qəbul ctıniş 
ycngiloyların voziyyoti «yaxşılaşmışdı» vo «onların yaşayışı ləzgi 
comiyyətləri (burada Car-Balakon əhalisi osasən avarlardan ibarət 
olaıı camaatlar nozordə tutulur N.R.) soviyyosino qaldırılmışdı» 
(73. c.IV, s.113).
Ağır hoyat şoraitindo yaşayan müsolnıanları clo voziyyətə 
salmışdılar ki. onların bir qismi könüllü surotdo xristianlığı qəbul 
ctmişdi. 1850-ci ildə ibadətxana bayramında Qax kondindən 
golmiş 8 nofər ycngiloy pravoslav mozhobi osasında xaç suyuna 
salınmalarını kcşişdon «xahiş ctmişdi» (219, s.20).
1851-ci ildə Qax kondindo ştatlı prixod (aşağı kilso toşkilatı 
R.N.) tosis cdilmişdi. Homin ildən bu ərazidə xristianlıq 
gcnişlənməyo başlamışdı. Bcloki, 1853-cü ildon xristian 
ınissioncrlori fəaliyyollorini gcnişlondirorok başqa kondbrdə do 
bclə prixodların açılmasına nail olmuşdular. Ycni prixodlar artıq 
Qorağan, Əliboyli, Tasmalı vo Ycngian kondbrindo foaliyyət 
göstorirdi (219, s.21).
1856-cı ildo İlisu mahalının Qax, Əliboyli, Qorağan, Kötüklü, 
Mcşəbaş vo həmçiııin Şotavar kondlorinin bir hissəsi «xristianlığı 
qəbul ctmişdi» (2, f.579, siy.l, iş 1, v.6). Xristianlıq Yenisclski 
ınahalının kondbrindo də yayılmağa başlamışdı. Bu kəndlərdo 
kilsəlor vo ibadot cvbri açılınışdı (2, f.579, siy.l, iş I, v. 10-11). 
Çarizmin bu siyasəti sonrakı illordo do davam ctdirilnıişdir. 1858- 
ci ildə xristianlıq Tasmalı, Zoyli, Lolə-Paşa, Marsan vo Yengiaıı 
kəııd comiyyətbri tərofiııdən «qobul cdilmişdi» (2, f.579, siy.l, iş I, 
v.l 1-12).
Sıravi kəndlilərdən başqa bozi mollalar da xristianlığı qəbul 
ctınişdibr vo bunun müqabilində həmin mollalara dövlol 
torofindən xcyli pul vcrilirdi. Mosobn, 1854-cü ildə Əliboyli 
kəndinin sakinbri, əwollər molla olmuş İvan vo Alcksandr 
Aslanıazaşvili, İvan Baba Buluçaşvili xristianlığı qəbul ctmişdibr.
43
Hökumol lorofindəıı on lara öm ürlük (ildo 50 rubl mobloğindo) 
toqaüd təyin olunm uşdu (176, s.396).
Kond cəmiyyotlorinin çoxunda xristianlıq dinini kondlilorin 
oksoriyyotino zorakılıqla, müstosna dərəcodo qoddarlıqla vo 
tohqirlorlo qobul ctdirirdilor. Xristianlığı qobul ctmok istonıoyon 
nıüsolmaniarı qanıçılayırdılar, osgorlor oııları artilleriya hodosi ilo 
gölmoçoyo, «xaç suyuna» doğru qovurdular (154, s. 182).
Müsolman ruhanilorinin im tiya/ları mohdudlaşdırılmışdı. 
Özbaşınalıq, rüşvətxorluq bütün dövlot orqanlarını sarmışdı. 
Bunların şahidi olmuş K.Borozdin yazırdı: «Moşhurlaşmış
rıışvotxorlar, dairo roisi knyaz Tarxaıı Mouravov da vo bütün 
buıılar..., olbotto, hər hansı bir kodorli görüş qabiliyyətino 
malikdirlər. Bu da yerli inzibatçılığın tosirini sıfıra cndirir...» (90, 
s.76).
Dairodo voziyyoL clo həyocanlı olmuşdu ki, hotta knyaz 
M.Y.Şalikovun özü bclə bundan  narazı idi və o, xalq arasında 
hörmoti olan nıollalarla vo naibbrlo  xüsusi münasibət yaratmaqla 
onlara yanaşmaq niyyəlindo ıdi. Knyaz onları özüno inandırmaqla 
vo onlara istinad ctniıoklo hor hansı iğtişaşın qarşısını ovvolcodon 
almaq qoranna golmişdi (90, s.75).
 ̂ Xristianlığı qobul ctmiş kəndlilərə torpaq payı vəd olunurdu. 
Lakin vodlor yerinə yctiırilmodiyino göro əhali ycnidon oııları 
islama qaytarmağı loləb edirdi. Zaqalalada ycno də torpaq 
çatışmazlığı hökm sürürdü (182, s.23). Qcyd ctmok lazımdır ki, 
xristianlığı qobul ctmiş ohali ilə müsolmanlar arasında ziddiyyollor 
yaranırdı. Ycrli inzibati idarolər torəfindən torpaq münaqişobrinin 
holli uzadıldıgından, müvəqqoti qərarlar çıxarıldığından, homin 
qorarların lcz-tcz dəyişdirilməsi üzündon saho roisliyi yanında 
miizakirəlor zamanı ycnidon torpaq münaqişəlori yaranırdı. Bclo 
ki, çar orqanları muğalları vo ycngiloyları hcç bir sübutu olmayan 
«köhnə hüquqlarını» borpa ctmok şorti ilə mahalda daha çox 
torpaq sahosino malik olan tü rk  müsolnıanların üzorino gctmoyo 
tohrik cdirdilər (265. s.2()9). Bütün bunlar üçün hamı torofindon 
xcyli m iqdaıda pul ödonilirdi, lakin hcç kinı istodiyi hüquqları ala 
bilmirdi. Yoxsul cəmivyəilor ycrli hakimiyyot ilo kondlilor arasında 
dollallıq cdon solomçi crmonilərdon böyük faizlo pul almalı 
olurdular (265, s.210).
44
Zorakılıqla xristianlaşdırma siyasotindon narazılıq 1862-ci 
ildo ycrli müsolmanların yaşadığı Balakon kondindo kilsonin 
tikilmosi zamanı özünün yüksok nöqtosino çalmışdı. Kilso 
tikdirilmosinin toşəbbüskarı kadct korpusunun yctişdirməsi, 
xristianlığı qobul ctmiş Alcksaııdr Qalacov idi. Çar hakimiyyət 
orqanları ib  bilavasitə özü üçün lazimi münasibət yaratmaga nail 
olan A.Qalacov hakimiyyot orqanlarında işləyon havadaıiarına 
arxalanaraq balakonlilorin camaat torpaqlarının bir qismini zobl 
ctmişdi. Car-Balakən dairosindo yaranmış belo voziyyot 1863-cü 
ildo üsyanla noticoləndi.
Artıq gizli surotdo üsyana hazırlıq ovvolcodən görülürdü. 
Danaçı mcşosində gizli toplantı kcçiıilmişdi. Hakimiyyəto 
sodaqətli olan zabitlor ıııayor Kürkünoli, Məhəmmodoli, 
qorargah kapitanı Congohməd inzibati idarəlorə üsyanın hazırlığı 
barosindo molumat vermişdilor. Lakin ötürülon molumata 
inanmayan momurlar xəborçiloro moslohot görmüşdülor ki,onlar 
osassız şaiyo yaymasınlar (265, s.205).
1862-ci iliıı baharında hoyocanlar gctdikco güclonir vo 
hakimiyyotdon narazılıq cdonlor «danaçılılara» qoşulmağa 
başlamışdı. Bütün kondlilor cümo günləri Car kəndindo moscidin 
yanına toplaşaraq bu hadisolori müzakiro cdirdilor. Bclo söz- 
söhbotlor tcz bir zamanda ohali arasında gcniş yayılmışdı. Ycrli 
mollalar başda Zongi Dibir olmaqla qozavat tobliğatı aparırdılar. 
Lakin çıxışa başçılıq cdəcok vahid rohbər holo toyin olunmamışdı 
(265, s.206).
Artıq 1862-ci ildo C ar kondlilori Bürcoli vo Murtuzoli 
Congıııusa oğlu Qabaqçöl kondino Hacı Murtuzun yanına golorok, 
ondan üsyana hazırlıq işlərinə rohbərlik ctməsini xahiş ctmişdilor. 
Buııunla do oıılar vo çar hökumətinə qarşı çcvrilmiş planın 
rcallaşdırılmasına rohbərliyin Hacı M urtuz tərəfindən ələ alınması 
arzusunda olduqlarını bildirirdilər. Hacı Murtuz voziyyotlo 
diqqotlo tanış olandan sonra tokco Car kondlilori ilo (başqa 
kondlilorin iştirakı olmadan) bu planın rcallaşdırılmasımn qcyri- 
ıcal olduğunu bildirmişdi (1, iş 2073, s. 157).
Bcloliklo, 1863-cü ildə ciddi surotdo üsyana hazırlıq davaın 
cdirdi. M aıt ayının axırlarında Hacı Murtuzun yanına golmiş 
Zongidibir molumat vcrmişdi ki, xalq üsyana hazırdır vo o,
45
komlliləriıı adından Hacı M urtuzun üsyana başçı olmasını xahiş 
ctmişdi ( I , iş 2073, s. 158).
Qorargah kapitanı Hacı M urtuz çara sodaqotli adamlardaıı 
biri idi vo D ağıstanda müharibo zamanı bu sədaqotini omöli işb 
dofobrb sübut ctnıişdi. Zaqatala dairosinin blıtün tanınmiş 
hökumot adam ları Hacı M urtuzuıı xidmotbrini yüksok 
qiymotbndirirdilor. X üsusib general, knyaz M.Y. Şalikov ona 
yaxmlıq göstorirdi v? onun hökuməto «təmiz bir insan kimi xidnıot 
cdocoyino» inanırdı. İşğaldan sonra Dağıstanda dini tohsil almış 
M urtuz votono qayıdandan sonra müsolman dinino qulluq ctrnoyo 
başlanuşdı. G cncral M .Y.Şalikov Murtuzu, özünün on yaxşı 
qonağını xristian sim asında görmok istoyirdi. Buna görə do 
M .Y.Şalikov M urtıız üçün kilsə tikdirmok nıoqsodi ib  ycr 
ayırmışdı. B cb vəziyyətb razılaşmayan Hacı Murtuz knyaz 
M .Y.Şalikovdan uzaqlaşaraq Qabaqçöl kondinə qayıtmış vo 
sonralar rəsmilorin gözbrıino görünmomişdi (265, s.205-207).
Üsyançıların gcniş foaliyyət planı var idi. Müvəffəqiyyət 
qazanm aq üçün onlar bir sıra hazırlıq todbirbri görmüşdübr. Çar 
ordusunda xidmot ctmiş, təcrüboli Hacı M uıluz Tin-Tin Mahoma 
vasitosib dairodoki çar ordusunun tərkihini vo gücünü öyrono 
bi{mişdi. Bütün dostolorlə olaqo yaratmış Hacı Murtuz bildirmişdi 
ki, əgor o, Z aqata la  qalasını əb  kcçiro bilsə, qalan dostolor lazımi 
moqamda onun könıoyinə golo bilərdibr (1, iş 2073, s. 159).
Üsyana başlayan kimi Zaqatalada ycrloşmiş qarnizonun 
kömoyinə gəbcək rus horbi hissolorinin qarşısını almaq ınəqsədi ib 
körpübr bilavasito üsyan orəfəsindo dağıdılmışdı. Rus horbi 
hissobrinin kcçəcəyi Laqodcxi-Balakon yolu güclü nəzarot altına 
alınmışdı.
1863-cu ilin 4 iyunuııda Hacı M urtuz 5 minlik silahlı dostə ilə 
Zaqatala şəhorciyiniii 3 vcrstliyindo dayanmışdı (16, 1865, JVL’8, 
s.610). Üsyançılara Tala, Car, Göyəm, Sumaylı, Dardokkaz, 
Qarahacılı, Katcx vo Mazıx kondbrinin sakinbri do 
qoşulmuşdular. Həınin dövrdo noşr olunmuş həıbi icmaida 
yazılırdı: «Üsyançılar qala ilo olan bııtün olaqoni kosmişbr, 
Muğanlı kəndinin yaxınlığındakı körpü yandırılımşdır vo bütün 
bərəlor dağıdılmışdır Onlar Dağıstandan kömok gözloyirlər» (16, 
1865, JV&8, s.611).
46
Zaqatalaya barıt golirmok üçün göndorilmiş xüsusi dəstə 
Alazan çayını kcçondo addımbaşı silahlı üsyançılara rast golirdi. 
Bu dəstoni silahlı kondlilorin çox olduğu bir ycrdo saxlamışdılar. 
Dostonin barıt daşınıaq üçün Zaqatalaya getdiyini bildikdə 
üsyançı kondlibr dostoni qosdon buraxmışdılar ki, gcri qayıdanda 
barıtı dəstənin əiindən alıb istifadə ctsinlor (32. c.210, s. 177).
İyunun 4-ündo üsyaııçılar Alazan çayı üzorindoki körpüyo 
basqııı ctdilor. Burada horbi qüvvəlorlo üsyaııçılar arasında baş 
vcrmiş atışmada Tillis qrcnadcr alayının bir pıaporşiki və 55 əsgori 
öldürüldü (123, s. 125).
Hacı Murtuzun özii Zaqatala qalasına hücuma kcçdi, lakin 
ilk cohd bir nəticə vermodi, o, geıi qayıdıb ycııidon hücuma 
hazırlaşmağa başladı (265, s.208). Biçonokdən Zaqatalaya qayıdan 
25 saylı Gürcü xətt balalyonu ilə qanlı döyüşlor baş vcrdi. Bu 
döyüşlərdo bir poruçik və 67 osgər öldürııldü, 4 osgor iso yaralandı 
(32, s.125). Həmin güıı üsyançılar Muğanlı poçt stansiyasına da 
hücurn ctdilər.
Qalaya hucuma kcçrnok üçüıı son hazırlıq işbri görülürdıı. 
İyunun 5-indo Hacı M uıtuz özünün düşorgosindo təntono ilo imaırı 
elan olundu.
İyunun 5-don 6 .> keçon səhor güclü yağ;ş altında üsyançılar 
hücuma kcçməyo başladılar. Onların çoxu qala divarlarına 
nərdivanlar qoyaraq qalaya daxil olınağa can atırdıiar. Lakin 
qaladan açılan top atoşlori üsyançıları poroıı-pəron saldı. Ciüclü 
artiilerıya atoşloriııə baxmayaraq hücumlar davam edir. rus horbi 
hissəbri buııa oks-hücumla cavab vcrirdibr. Səhər açılanda artıq 
böyük itki vcrrniş üsyançılar gcri çokilmoli oldular.
Cienral M.Y.Şalikovun horbi hissobrinin qalanın kömoyino 
golmosi xoboriııi almış Hacı Murtuz onu «ı'4arşıUımağa» silahlı 
dosto göndormişdi. İyun ayınııı 6-da rus horbçilori ilo üsyançıiar 
arasında atışma baş vcrir. Bu zaman gcnerai-rıayor kııyaz Şaiikov 
və 5 nolbr osgər öldürülmüş, 4 ııolbr osgor isə ağır yaralanmışdı (32, 
s.I25)
İyunuıı 6-da Katex tərəfdon golmiş hərbi hissəbr üzoıino hər 
torəldon hücuma kcçon üsyançılar rus horbçiloıini böyük itkiyə 
məruz qoydular. Bu döyüşbrdo iştirak clmiş poruçik Scrafımoviç 
yazııdı: «Homiıı moqamda hor bir addını irolibyiş qan bahasma 
başa golirdi» (16, 1863, JVL’29, s.238).
47
Rus horbi hissoləri Katcx kondino yaxınlaşan zaman həmin 
kənddən olan 150 sakin onlara Zaqatalaya kimi kömək cdəcoyini 
bildirdilər. Onlar hərbi hissələrə qoşulmağa icazə vcrilmosını xahiş 
ctdilər. Hərbi hissələrə qoşulmuş katexlilər arxadan ruslara atoş 
açmağa başladılar və tezliklə üsyançılara tərəf keçdilor. Bu zaman 
çaparaq gəlmiş kəndlilər Serafimoviçin dəstosi üzəriııo atıldılar. Pis 
silahlanmış kəndlilər əlbəyaxa döyüşə can atırdılar, lakin 
əsgərlorin silahlardan atəşləri onları olbəyaxa döyüşdon 
uzaqlaşdınrdı (16, 1863, JSfe29, s.239).
Üsyançıların toqiblori Suapkat aşırımından başlayaraq davam 
cdirdi. Hərbi hissələrin vəziyyəti getdikcə çotinləşirdi. Dəfolərlo 
üsyançıların hücumlarına məruz qalmış horbi dəstə böyük 
çotinliklo Zaqatala yoluna gəlib çıxa bilmişdı (16, 1863, JVl'29, 
s.239). Lakin Zaqatala qalası uğrunda gedən döyüşloro girişmiş 
Scrafimoviçin dəstəsi yenidən çoxlu itkilor vermişdi. Bu döyüşlordo 
Tiflis qrcnader alayı çoxlu əsgər itirmişdi. Bu aJaydan 55 nol'or 
öldürülmüş, 95 nəfər isə yaralanmışdı (123, s. 125).
Üsyan çotinliklo yatırıldı. Xalq mordliklə vuruşurdu, lakin 
coxsaylı və nizami hərbi hissələrlə vuruşmalarda uğur əldo ctmək 
çox çətin idi. Dərhal Zaqatala dairəsində üsyançılara qarşı 
amansız cəza tədbirləri görülməyə başlanmışdı. Peterburqdan 
alınmın göndərişdə deyilirdi: «Məhkum cdilənlorin ailolori
buradan homişəlik Sibirə sürgün cdilsinlor, onların evləri 
uçurdulsun, bağlarındakı ağaclar qırılsın, torpaqları nıüsadirə 
cdilsin. Döyüşlordo iştirak etmiş bütün üsyançılar ... sürgün 
edilsinlər..., dəymiş zərərin ödənilməsi üsyanda iştirak ctmiş bütün 
kəndlərin ohalisinin üzərinə qoyulsun» (39, s.236).
Üsyançıların rəhbəri Hacı Murtuz yaxın silahdaşları ilo 
mcşələrə çəkilorok gizlənmişdi. Yenidən üsyanm hazırlanmasından 
vo ya qaçaq dəstəsi yaradılacağından qorxuya düşmüş çaı 
momurları Hacı M urtuzun başı üçün 3 min rubl qiymot 
qoymuşdu. Çar hakimiyyəti torofındən üsyanın rohborino qarşı 
görülən tədbirlor hcç bir nətico vcrməmişdi. Lakin 1864-cü il 
fcvralın 8-də Hacı Murtuz könüllü olaraq Zaqatala dəirəsinin roisi 
Slolctovuıı yanına gəiorək ö/ünün təslim olduğunu bildirmişdi. 
Ertosi gün Tifliso göndərilən üsyan başçısı Ycniscy quberniyasına 
sürgün cdilmişdir (182, s.25).
48
Horbi-səhıa mohkəməsinin qoraıı ilə üsyanın 180 nəfər foal 
iştirakçısı dar ağacından asılmış, 1000 nəfərdən çox üsyançı, o 
cümlodən onlarm ailolori həbs cdiloıək katorqa işlorinə sürgün 
olunmuşdular (182, s.25).
Bu dövrdə müstəmləkoçiliyə qarşı mübarizo formalarmdan 
biri də qaçaq hərokatı idi. Lakin qaçaq hərəkatı XIX osrin son 
rübündo daha çox genişlənmişdi.
Qeyri-mütəşəkkiliyinə, pərakəndəliyinə, lokal xaraktcr 
daşımalarma və sadolövh xülyaların hökmranlığına baxmayaraq, 
kondli hərəkatı mövcud qayda-qanunlara vo müstomləkəçiliyə 
qarşı todricon gcnişlənirdi. Kəndlilərin bu qeyri-mütoşokkil 
mübarizosi obyektiv olaraq çarizmin Şimali Azərbaycandakı 
müstəmləkəçilik siyasotinin icraçılarma qarşı çevrilmişdi. Kəndlilər 
hom müstəmlokəçilik rcjimino, hom do gcridə qalnnş aqrar 
münasibotlərə qarşı çıxır, azadhq namino mübarizə aparırdılar. 
Kondlilorin sildahlı mübarizəsi onların vəziyyətinin nə dərəcədo 
ağır olmasının göstəricisi idi. Bu mübarizə islahaldan sonrakı 
dövrdo do yüksolon xətlə davam ctmiş, bu da bütövlükdə Şimali 
Azərbaycanda Rusiya çarizminin mövqclərinin xcyli 
zəifləməsində, müstəmlokə rejiminin nəticə etibarı ilə Iaxlamasında 
çox böyük rol oynamışdır.
49
II FƏSİL
İSLAHATDAN SONRAKI DÖVRDƏ RUS ÇA RİZM İN İN
ŞİMALİ AZƏRBAYCANDA MÜSTƏMLƏKƏÇİLİK 
SİYASƏTİ VƏ KƏNDLİLƏRİN AZADLIQ MÜBARİZƏSİ
2.1. Qüzcy Azərhaycan kondinin voziyyoLi
1870-ci il 14 nıay islahatındaıı sonrakı onilliklordo çarizıııin 
Şimali Azorbaycanda ycritdiyi ağır nıüstomlokoçilik siyasoti 
kondlilori azadlıq uğrunda mübarizoyə qalxmağa vadar cdirdi. Bu 
problcmin todqiqi baxımından azadlıq horokatını törodon soboblori 
aşkara çıxarmaq böyiik ohomiyyoto malikdir. Fikrinıizco horokatın 
soboblorini araşdırılmasından önco Iıomin dövrdo Şinıali 
Azorbaycanın torpaq fondu haqqında dolğun tosovvür yaradılması 
zoruridir. Çünki bu amil aqrar münasibotlor vo aqrar hoıokatda 
solı doroco ırıühüm b r nıoqamdır.
Şiınaii Azorba;/canuı torpaq forıdu qozalar üzro bclo 
bölünürdü: Bakı qozası-bütün torpaq sahosi 356 213 dcsyatin 
idiso, bunun yararl: hissosi 243 935 dcsyatin; Göyçay qozası 
487 301 dcsyatin (365 709 dcsyatin); Quba qozası 647 100 dcsyalin 
(490 656 dcsyatin); Cavad qozası 914 764 dcsyatin (618 432 
dcsyatin); Lonkoran qozası 487 950 dcsyatin (402 558 dcsyatin); 
Şamaxı qozası 653 678 desyatin (463 393 dcsyatin); Yclizavctpol 
qozası 944 408 dcsyatin (758 095 dcsyatin); Əroş qozası 250 733 
dcsyatin (187 829 dcsyatin); Cobrayıl qozası 353 805 dcsyatin 
(244 915 dcsyalin); Cavanşir qozası 502 733 dcsyalin (427 102 
dcsyalin); Zongozur qozası 728 244 dcsyatin (499 944 dcsyatin); 
Qazax qozası 550 476 dcsyatin (523 935 dcsyalirı); Nuxa qozası 
397 980 dcsyalin (291 883 dcsyalin); Şuşa qozası 477 684 dcsyaLin 
(378 938 dcsyalin); Zaqatala dairosi 378 216 dcsyatin (289 567 
dcsyatin) idi. Naxçıvan qozasının lorpaq sahosi 426 917 dcsyaliıı, 
Şorur-Doroloyoz qozasınuı torpaq sahosi iso 281 184 dcsyatin
50
hcsablanırdı (toossüf ki, yararlı lorpaq saholori haqqında molumat 
Lapa bilınomişik) (222, s. 1-15).
Yuxarıda göstorilon yararlı torpaqlarda aşağıdakı mülkiyyoL 
formaları mövcud idi: 1) dövloto moxsus olan xozino torpaqları; 
2) xüsusi şoxsloro moxsus olan torpaqlar. Bunlar iki qıupa 
bölünürdü: a> sahibkar kondlilorinin istifadosindo olan boy- 
mülkodar torpaqları; b) boy-mülkodarların bilavasito öz ixtiyarla- 
rında olan vo ayrı-ayrı kondliloro vo qolçomaqlara moxsus olaıı 
torpaqlar; 3) ınüsolman moscidlorino, crmoni-qriqoryaıı vo 
pravoslav kilsolorino ıııoxsus olan voqf torpaqları (Bax: 45, s.74; 
59, s. 177-200; 138,s.37)
Burada bütün torpaq fondunun 83 fıizini xozino torpaqları,
16 faizini xüsusi sahibkar torpaqları vo cü/'i hissosini iso voqf 
Lorpaqları toşkil cdirdi (156, s.81; 2, f., 187, siy. l,iş . 442, v. 10).
İslahataqodorki dövrdo rus çarizmiııin Şimali Azorbaycanda 
hoyata kcçirdiyi bütün todbirlor burada çarizm üçün bir sox 
hallarda olvcrişsiz vo aıılaşılmaz olan bütün aqrar münasibotloriıı 
monafclorino müvafıq şokildo ycnidon nizamlamaq moqsodindon 
iroli golirdi. Rcalizo olunacaq islahatların qayosi Rusiyada 
vcrilmiş 1861-ci ilin 19 fcvral islahatı ilodcmok olar ki, cyni idi.
Rusiyada 1861-ci il islahatından ovvolki dövrdo ayrı-ayrı 
qubcrniyalarda töycü vo biyar arasında müxtolif olaqo mövcud idi. 
Mohsuldar toıpaqlara ırıalik olan qubcrniyalarda, Lorpaq sahosi- 
ııin daha da gcnişlondiıilmosi mülkodarların maraqlarina uyğurı 
goldiyindon, oıılar biyarın totbiq olunrnasının torofdarı kimi çıxış 
cdirdilorso, torpağın mohsuldarlığı daha az olan qubcrniyalarda iso 
mülkodarlar torpaq saholoıini kondlilorin istifadosino vcrmoklo 
töycünü artırmaq torofdarı olduqlarını açıq-aydın bııruzo 
vcrirdilor (137, s.205). 'loqquşan monafclor belo mülahizo 
yürütmoyo osas vcrir kı, ogor ınohsuldar toıpaqları olaıı varlı 
sahibkar kondliloriıı torpaqsız azad oluiıinasına çalışırdısa, 
digorlori iso torpağı koııdlilorin istifadosino vcrmoklo, bazar 
qiymoti ilo vcrgi oldo ctmoyi faydalı hcsab cdirdilor.
Rusiyanın daxili qubcrniyalarına nisboton Corıubi Qafqazda 
bu islahat kondlilor üçün ağır şoraitdo kcçirilmişdi. Tobiidiı ki, bclo 
voziyyot islahat kcçirilmosinin müstomlokoçı sociyyo daşıdığını 
göstorirdi. İslahat Şinıali Azorbaycan kondindo, kondlilorin
51
daxilindo mövcud vəziyyələ qarşı düşmonçilik münasibotlorini 
daha da güclondirdi.
Ç ar momurları özlori bclo impcriyanın hcç bir ycrindo kondli 
islahatının keçirilmosinin Şimali Azorbaycanda olduğu qodor ağır 
vo ozabverici olmadığını bilavasito etiraf edirdibr. Hökumotin 
bütün qanunlarında və tədbirləıində kəndlilərin normal məişotini 
təmin etmək məsoləsi sonuncu dərəcoli hesab olunurdu vo onlara 
yalnız 07. sahibındən asılı olmaq, tabcçilik «hüququ» vcrilmişdi. 
Huıada comiyyətin yuxarı təbəqələri üçün isə geniş mülki və silki 
hüquqlar nozərdə tutulmuşdu (225, c.I, hissə II, s.57).
1870-ci ilin 14 mayında verilmiş «Conubi Q afqa/ 
qubcrniyaları: Yclizavetpol, Baki, İrəvan vo qisnıon Tiflisin ali 
müsolman silkindon olan şoxslərin və habclə crməni məliklərinin 
toıpaqlarında moskunlaşmış dövlot kondlilorinin torpaq quruluşu 
haqqında osasnamə»nin maddələri üç əsas mosəloyə aid idi: 
Kəndlilorin şoxsi asjlılığımn ləğvi, torpaq və vcrgilər (176, s.40l- 
423). İslahat 1847-ci ildə verilmiş «Kəndli əsasnamələr»i əsasında 
hazırlanmışdı.
Bu dövrdə Qüzey Azərbaycan kəndliləri iki əsas katcqoriyaya 
bölünürdü: sahibkar lorpaqlarında məskunlaşmış kondlibr vo 
xəzinoyə məxsus olan torpaqlarda yaşayan dövlət kondlilori. 
Azərbaycanda sahibkar kondlibrinə nisbətən dövlət kondlilori 
çoxluq toşkil edirdilər. Kəndlibrin 69-70 faizi dövlət , 30-31 l'ai/i 
isə sahibkar kəndlibrinin payına düşürdü.
İslahata görə, bütün torpaq bəybrin, molikbrin, ağaların vo 
varlı kəndlilərin mülkiyyəti hesab ediiirdi (42, s.314-321). 1870-ci 
ilin kəndli islahatı sahibkar kəndlibrinin ycrli torpaq 
sahibbrindən şoxsi asılılığını bğv etdi (241; 242), lakin iqtisadi 
asılılığı aradan qaldırmadı. İslahat sahibkar kəndlibrinə aid olub, 
kəndlilərin böyük hissəsinin təşkil cdon dövlot kəndlibrino şamil 
edilmomişdir.
XIX əsrin 70-ci illərindo, yeni islahatın həyata kcçirilməsiniıı 
ilk ilbrindo homin tədbir Yelizavctpol qubcrniyasının Yclizavctpol 
qə/asında 119 mülkə və 124 sahibkara, Şuşa qəzasında 116 nıülko 
və 142 sahibkara, Zəngozur qəzasında 101 mülko vo 127 sahibkara 
vo Nuxa qozasında 99 mülkə vo 111 sahibkara nül’uz ctmişdi (73 
c.III. s.70).
52
İslahata görə sahibkar bütün kəndli torpaqlarının 1/3 hissəsini 
özü üçün götürmək hüququna malik idi. Arlıq XIX əsrin 
sonlarına yaxın Şimali Azərhaycanda 1 115 000 dcsyalin sahibkar 
torpaqlarınm 687 700 desyatini sahibkarlar ö/lərinin şəxsi lorpağı 
hesab edirdi, qalan torpaqlar isə kəndlilərin əlində idi (230,s.34- 
35). S.L.Avalianinin hcsablamalarına görə, Yelizavetpol quberni- 
yasında sahibkarların əlindo 440 798 dcsyatin, kondlilorin əlindo 
124 314 desyatin, Bakı qubcrniyasında isə sahibkarların əlindo 246 
902 desyatin, kondlilərin əlində 110 315 desyalin torpaq sahəsi var 
idi (73, c.IV, s.3-4).
Şimali Azərbaycan quberniyalarında 15 yaşına çatmış kişi hər 
bir sahibkar kəndlişinin torpaq payı 5 dcsyatinə bərabər olmalı idi 
Lakin bu roqəm kağız üzərində qalırdı. Senator Ku/minskinin 
hcsablamalarına görə, Bakı quberniyasında hər bir kişiyə düşon 
pay torpaq sahəsi orta hesabla 1,6 dcsyatinə, Yclizavctpol 
qubcrniyasında iso 2,9 dcsyatino bərabordir (105, s.439-441).
Sahibkar kəndlibrinə nisbətən dövlət kəndlilərinin voziyyoti 
cüzi olsa da, yaxşı idi. Rusiyanın daxili quberniyalarında vo 
Gürcüstan quberniyalarında olduğu kimi Bakı vo Yclizavctpol 
quberniyalarında da kondlilorin torpaqlardan daimi istilado clmok 
hüququ var idı.Lakin bu, bəylər tərəfındən pay torpaqlarımn zəbt 
olunmasına, kəndli torpaqlarının azalmasma vo kəndlilərin 
torpaqsızlaşmasına gətirib çıxarırdı. XIX əsrin 80-ci ilbriniıı 
molumatına göro, Bakı quberniyasında dövlətə məxsus olan 
toxminən 1 077 kənddən 31-i torpaqsız idi. 115 konddə hər bir 
kəndlinin 1 desyatinə, 359 kənddo 1-don 2 desyatinə, 290 konddo 
2-dən 3 dcsyatinə, 116 kənddə 3-don 4 dcsyatinə, 101 kənddə 4-dən 
5 desyatino, 50 konddə 5-dən 6 desyatinə qədər torpaq sahosi var 
idi. Yalnız 73 kənddo hor bir kondliyə 6 dcsyatindən 17 dcsyatino 
qədər torpaq sahəsi düşürdü. Yelizavetpol qubcrniyasımn 708 
dövlot kəndindən 7-si tam am ib torpaqsız idi. 71 konddə hər bir 
kəndlinin 1 dcsyatino, 195 kənddo I-don 2 dcsyatino, 186 konddo 
2-dən 3 desyatino, 129 kənddə 3-dən 4 dcsyatinə, 54 konddə 4-dən 
5 desyatinə, 30 kənddə 6-dan 14 desyatinə qədər torpaq və yalııız 
bir konddə hər bir kəndliyə 30 dcsyatiııdon 40 dcsyalinə qədor 
torpaq sahəsi düşürdü (227, s.72-74).
Çarizmin gördüyü bir sıra tədbirbr nolicəsindo kondlibrin 
torpaq sahobri azalmağa başladı. Bakı vo Yclizavetpol
53
qubcrniyalarının dövlot kondlibrinin 83-85 faizinin hər noforino 
düşon pay torpaqlarmın sahəsi 4 dcsyatindon yuxarı dcyildi. 1884- 
1886-cı illorin molumatlarına göro, Bakı qubcrniyasında yaşayan 
423 286 dövlot kondlisindən 1180 kəndlinin hor birino 1 
dcsyatinodək, 217 304 kondlinin hor birinə 2 dcsyatinodok, 170 931 
kondlinin hor birino 2-don 5 dcsyatinə qədor, 34 871 kəndliniıı hər 
birino 5 dcsyatindən yuxarı pay torpağı düşürdü. Yclizavetpol 
qubcrniyasında 397 881 dövlət kəndlisindən 50 744 nəforin hor 
birino 1 dcsyatinə qədor, 172 799 nofər dövlot kondlisinin hor 
birinə 2 dcsyatino, 141 565 dövlət kondlisinin hor birinə 2 
dcsyatindən 5 dcsyatinə qədər vo 32 773 dövlət kondlisinin iso hor 
birinə 5 dcsyatindən yuxarı pay lorpağı düşmüşdür (114, s.85). 
Azorbaycan kondindo aztorpaqlılıq vo torpaqsızlıq hökm sürürdü. 
Naxçıvan qozasında zəbt olunmuş torpaqlaıın hoemi 1 174
dcsyatinə borabor idi (185, c.l, buraxılış V, s.543).
Şimali Azərbaycanın Rusiya tərəfindən işğal oiunmasından 
sonrakı ilk illərdo xəzinə torpaqlaıında məskunlaşmış, kond 
icmalarımn istifadəsindəki torpaqlar bozi ycrbrdo 3-4 ildon bir 
kond iemasının üzvləri arasında müxtəlif əlamətləro göro 
bölüşdürülürdü. Lakin bütün kond icmasını ollorinə almış varlı 
kondlilər, bu vaxtaşırı bölgülori pozmağa v’alışırdılar. Soıırakı 
illordo iso (xüsuson 80-cı ilbrdən başlayaraq) torpaqlann 
bölüşdürülməsi ışi bozi kondlər istisna olunmaqla dcmok olar ki, 
tamamilo dayandırıldı. Məlum olduğu kimi, icmaların çoxunda 
torpaq 20, 30 vo 40 ildən bir bölüşdürülürdü. Bu isə «pay 
Lorpaqlarının çox hissəsini öz olindo loplamağa müvoffəq olınuş 
azlığa qarşı çoxluğun təlobinin dəhşətli səciyyə aldığı zamaıı 
cdilirdi» (227, s.41). «Kəndlilorin pay Lorpaqları məhsuldar 
olmayan, xırda hissəlorb ayrı-ayrı ycrlordə idi, kondlibr tcz-tcz 
öıüşsüz, otlaq sahəsiz qalırdılar, iş o ycıə çalmışdı ki, oıılar 
mülkədarın icazosi olmadan içməli sudan bcb nıəhrum idibr» 
(251, s.55).
Bu dövrü todqiq etmiş M.Ə.İsmayılovun hcsablamalaruıa 
görə, XIX əsrin sonlarında Bakı vo Yclizavctpol quberniyalarında 
hər iki einsdon olan 780 911 dövlət kəndliləri arasında 12 996 
lorpaqsız, 390 103 aztorpaqlı, 354 179 orta soviyyodo tomiu 
olunmuş vo homçinin 239 961 varlı kəndli var idi (163, s. 100-101).
54
XIX osrin 90-eı illorinin sonlarıııda (1899-cu il) Yelizavctpol 
qubcrniyasında artıq 538 həyətdo, Bakı quberniyasında iso 1 996 
hoyətdə müflisloşmiş, torpaqsız kəndli həyəti var idi (72, c. V, s.45).
Çarizmin müstombkoçilik siyasoti vo vaıli kondlilorin 
torpaqları ob kcçirmosi noticəsindo 1884-1903-cü illor arasında 
Bakı vo Yclizavctpol quberniyaları üzro dövbt kondlilorinin pay 
lorpaqlarının sahəsi o rla  hcsabla loxminən 19 faizo qodər 
azalmışdı (38, s.181). Əkinçilik vo dövbt omlakı nazirliyinin 1897- 
ci ildə Azərbaycanda olmuş məmuru Liscnkov bu barodo yazırdı: 
«Yeıii əhali içorisindən olan diribaş və nüfuzlu adamlar 
Yelizavctpol qubcrniyasında yüz minlorlo dcsyalin xəzino 
lorpaqlarını ələ kcçirmişbr» ( 37, s.273).
Rusiyadan vo Gürcüslandan fərqli olaraq Şimali 
Azorbayeanda bu idarobro rus məmurları ləyin olunmuşdu. İddia 
cdilirdi ki, «ölkədə bcb  idarolorin loşkili üçün lazımi şoxslər 
lapılmamışdı» (225, e.I, buraxılış II, s.67).
Nizamnamə fərmanlarında qarışıqlıq vo anlaşılmaz 
müddəalar çox olduğu üçün narazılıqlar meydana çıxırdı. Barışıq 
hakimlərino münsiflorə həqiqi məlumal çox çotinliklə 
çatdırılırdı. Mülkodarlar torpaqların miqdarının dəqiq 
göstərilmosindon imtina cdirdibr, bəziləri hətta nizamnamə 
fərmanlarına ərnəl etməkdən boyun qaçırırdılar.
Nizamnanıə formanları heç vaxt kəndlilorin hüquqlarını 
müdafıə etmirdi. Mülkodarlar yaradılmış qarışıqlıqdan moharotlə 
istifadocdorək öz torpaqlarını genişləndirirdilor.
Mahiyyətco belo formanlarm lərtib olunması, bir qayda 
olaraq, varlı kondlinin ixtiyarına verilirdi, hom barışdırıcı 
münsillər, hom do kondli işi ilo moşğul olan idarələr yalnız 
formanın torlib olunmasının düzgünlüyünü yoxlayır, könüllü 
razılaşmada şahidlik cdir və lorpaq vcrgisi ilə bağlı yaranan hər 
hansı bir mübahisəni aradan qaldırırdılar. Şübhosizdir ki, 
münsiflor adolən varlı kondlilərin monafcyini müdafiə cdirdibr. 
Əgor onların arasında «müstəsna olaraq yoxsul kondlilərin 
müdafioçisi kimi çıxış cdən olsa idi, bu halda əsl müharibo baş 
vcrirdi» (6, 1876, JMl’ 146).
Mərzbmo işi dövlot kondlibrinin onsuz da ağır olan 
voziyyətini daha da pisbşdirirdi. M ərzbmə işinin başa çatdırıldığı 
kəndlordə vcrgilor xcyli artırılırdı (60, s.201). Conubi Qalqazın
55
başqa quberniyalarına nisbətən Şimali Azorbaycandakı 
qubcrniyalarda morzbmə işi daha bng gedirdi. 1862-1869-cu illor 
arasında Bakı qubcrniyasında mərzbumoli olan bütün lorpaqların
0,1 faizi, Yclizavctpol qubcrniyasında isa 0,5 i'aizi msrzbnmişdi 
(53, s.9). Lakin morzbnmə işinin 90-cı ılbrin əvvəlbrində xcyli 
sürotbndirilməsi nəzaro çarpır. Artıq bu roqəmbr 1887-ci ildo Bakı 
qubcrniyasında 47,6 faiz Yclizavctpol qubcrniyasında iso 58,3 
faizə çatnıışdı (53, s.9-10)
Çar momurları özlori b eb  Şimali Azorbaycan orazisiııdoki 
quberniyalarda morzbnrniş torpaqlann 70 faizinin mübahisəli 
olduğunu, beb torpaqların 50 faizo qodorinin dövbto vcrildiyini, 
toossüflo etiraf edirdilor (112, s.18). 1894-cü ilo qodor Coııubi 
Qafqaz torpaqlarının yalnız 5 faizi mübahisosiz nıorzbıımişdi (53, 
s.10).
1870-ci ilin islalıatı sahibkar kondlibrino öz pay torpaqlarını 
satın almaq hüquqıı vcrmişdi. Pay torpaqlarının satın alınnıası 
müoyyon olunmuş qaydada hoyata kcçirilmoli idi (176, s.422). 
Lakin kondlibrin torpaq almaq üçün pulu olmadığından vo dövbt 
onlara maliyyo kömoyi göstormədiyino göı o, dcnıək olar ki, hcç bir 
kondli öz pay torpağını ala bilmomişdi. 1878-ci ilo aid olan bir 
snpoddo yazılır: «KondIibro öz pay torpaqlarını satııı alıııaq 
hüququ veron osasnarnoııin uzun müddotdoıı bori qobuİ 
olunmasına baxmayaraq, eəmisi on nofor torpaq payı almağı a r/u  
ctdiyini bildirmişdi. Yalnız Kondli bankı təşkil cdildikdon sonra bu 
işdo müoyyon iroliloyiş oIdu» (145, s.67).
Rusiyanın daxili qubcrniyalarından forqli olaraq döviot 
Şimali Azərbaycanııı sahibkar kondlibrinə bu məqsodb pul 
ayırmanıışdı. Məcburıyyət qarşısında qalan kondlilor iso 
soiəmçilərdən 100-150 i’aiz səbmi iio borc almağa nıocbur 
olurdular (Bax: 244, s. 14-15).
1913-cü ilin ovvəllərino yaxın, yəni 40 il orzindo kondlilor 
təronndon Bakı quberniyasında comisi 98 326 dcsyatin,
Yelizavctpol qubcrniyasında iso 268 449 dcsyatin pay torpağı 
sahosi satın aiınmışdı (73, c.IV, s. 137).
Rusiyada olduğu kimi Conubi Qafqazda da dövlot toıpaq- 
larmın kond təsorrüfatı moqsodi ilo horracla icaroyə vcrilmosi 
impcriyanm ümumi qanunlarına əsason hoyata kcçirilirdi. Şimali 
Azorbaycanda xozino torpaqlarının bir hissosi pay torpağı şəkliııdə
56
dövlət kəndlibrinin, daha böyük hissosi iso biiavasito xəzinənin 
ixtiyarında idi. Ç ar hökumoti homin torpaq saholorini horracla 
ayrı-ayrı kəndli hoyətlərino, kondli birlikbrino ümumiyyotlo vo 
ayrı-ayrı şoxsbro icaroyo vcrirdi.
Hoı racla toı paq icarəsi ilo bağlı olan mühüm nıosobyo diqqot 
yetirmok lazım gəlır. Mosolo burasmdadır ki, oksor hallarda 
torpağa böyük chtiyac hiss cdon kondli kü tbb ri horracla icarəyo 
vcriloıı torpaqları birbaşa dövbtdon icaıroyo götüro bilnıirdi. Çox 
zaman varlı kondlilor horıacla idaroyo veribn torpaq saholorini 
əlvcrişli şortlərlo iearoyə götürür və sonralar onu özbrinin 
müoyyon ctdikloıi qiymotbrlo kondlibrə təkrar icarəyə 
(subicaroyo) vcrirdibr. «Hökumot kondlilorb bilavasito tomasda 
dcyildi, dövlət hakimiyyoti ilo yoxsul kondlibr arasında nıülkodar 
hakimiyyoti dayanırdı» (137, s.210). Bakı vo Yclizavetpoi 
qubcrniyalarında, habclə Naxçıvan qozasında «kondlibro» horrac 
yolu ilə icarovo vcriimiş xəzino torrpaqlarının ümumi sahəsi 40 
981,36 desyatino bərabər idi (53, s.27).
XIX osrin sonunda pay torpaqlarımn satılması hallarına tcz- 
tcz təsadüf cdilirdi, bıı iso az torpaqlı vo torpaqsız kondliior 
zümrosinin artmasma təsir göstorirdi. Yoxsu! kondlibrin çoxu öz 
torpaq sahosini varlı kondlibro satmağa ıtıocbur oluıdu. Mosolən, 
Bakı qubcrniyasında çoxlu torpaq sahəlori satılmışdı. 1887-1899- 
cu illor ərzində həmin qubcrniyalarda y üzb rb  torpaq sahəsinin 
satılnıası haliarı qcydo alınmışdır (2, f.43, siv.2, v. 1126). Homiıı 
dövıdo bu ilk növbodo neftli torpaq sahobrino olan chtiyacla 
olaqodar idi.
Kondlibr kənd tosorrüfatı tcxnikasınm gcridə qalmasındaıı, 
bozən belo tcxnikanın yoxluğundan əziyyol çokirdilor. Cəııubi 
Qafqazda ən çox ikitarlalı və üçtarlalı əkin sistcmi mövcud idi və 
bu sistem şərctitindo okin sahosinin üçdə bir vo yaxud ikidə bir 
hissosi bccərilmomiş qalırdı (Bax: 23). Mövcud şəraitin ağırlığı, 
vcrgilorin çoxluğu vo qazanc dalınca digor sobəblor kəndlibri pay 
torpaqlarım satmağa vo şəhoro işiomoyo gctməyo məcbur edirdi. 
Çar hökuıııoti kondlilori öz pay torpaqlarım icarəyo vermək 
hüququndan məhrum ctmosino baxmayaraq. bu qadağaya oməl 
olunmurdu vo torpağın icaroyə vcrilmosi geniş hal almışdı. 
Məsəlon, Nuxa qəzası haqqında yazılır ki, başqa icaro hailarına 
nisbətoıı döviot kondlilorinin ya icma daxilində, ya da oııdaıı
57
konarda torpagı icaroyə vcrmosi halları gcniş yayılmışdı. Bu 
molunıata göro, 1885-ci ildo, homin qozanın Aşağı Köynük 
kondindo 30, Daşağılda 15, Ağpilokonddo 45, Baş Köynükdo 142, 
Sincanda 13 kondli tosorrüfatı okin üçün yararlı, suvarılan pay 
torpaqlarını icaroyo vcrmişdilor (185, c.V, hisso 1, s.37-38). Elo 
homin dövrdo Şamaxı vo Göyçay qozalarının 20 kondindo dövlot 
kondlilori öz pay lorpaqlarını xüsusi şoxsloro icaroyo vcrmişdilor 
(185, c.V, hisso II, s.125-126). Lonkoran qo/asında iso 1849 hclo 
icaro halı qcydo alınmışdır (185, c.VII, s.617). Bakı qo/asında 
1899-cu ilo qədor pay torpaqlarının icaroyo vcrilməsi haqqında 
100-don çox müqavilo imzalaıımışdır (105, s.431-453).
Bohs ctdiyimiz dövrdo icaroyo vcrilmiş torpaqlarının 
sahihkarlar torofindon zoht olunması da nadir hadiso dcyildi. 
Mosolon, Nuxa sakini Homid Həmidov Zaqatala dairosinin 
Dayıkond kondinin ohalisindon torpağı 12 illiyo icaroyo 
götürmoklo kifayətbnmomiş, qpnunsuz olaraq onu öz olindo 
saxlamağa çalışmışdı (2, f.396, siy. 1, iş 897, v. 1).
İslahatdan sonra da vergi vo mükolbfiyyotlor kondlilorin 
üzorində agır yük idi. M addi ncm ətbr istehsal cdon kəndlibrin 
özbri insani hoyat şəraitino böyük chtiyac hiss cdirdilor. Kondlibr 
öz golirlorindən hom sahibkara, hom də dövloto çoxsaylı vcrgi 
ödomoli vo mükolləfiyyotlor yerino yctirmoli idibr.
Qcyd olunduğu kimi islahatdan sonra kondlilorin voziyyoti 
noinki yaxşılaşdı, əksino rnükolbfıyyotlor daha da artdı vo kondli 
sobmçiyo daha tez-lez müraciot ctmoyə mocbur oldu. 
Mükollolıyyotlorin kəndlilor üçün ağır olması onları borca salırdı. 
Alınmış borclara laizlər olavo olunurdu. Əgor borclu toklif oluııaıı 
işi görmokdon boyun qaçırırdısa, borc vermiş şoxs tczliklo boıcun 
qaytarılmasını tolob edirdi. Bclo bir voziyyət borclu qalan koııdlini 
on ağır işlori görmoyə vadar edirdi. Yoxsul kondlibr torofındon 
yazılmış orizəlorin çoxunda bu sətirləri oxuyuruq: «biz vcrgilori 
ödəmok namino cv əşyalarımızı satmalı oluruq. Bu hal bizo dövlot 
vcrgilorini ödəmoyo imkan vermir» (2, f.22, siy.4, iş 1020, v. 2-3).
Həm dövlət kəndliləri, həm do mülkodarın torpaqlarında 
işbyon kəndlilor aşağıdakı vcrgilori ödəmoli idilər (75, s.272)
1. Bohro (bozi bölgəbrdo bu vcrgi malcohot vo ya dohyck 
adlanırdı) torpaqdan istifado müqabilindo götürülmüş 
mohsulun 1/10-dən 1/2-oqodori;
58
2. Qış otlaqlarından istifado müqabilindo hor bir cv 
heyvanına görə 6 qəpikdon 20 qəpiyo qədər pul vcrilməsi;
3. Sabalax yaylaq otlaqlarından istifadəyo göro haqq;
4. Tüstü pulu hor bir kəndli ailosi (təsərrüfatındaıı) 
sahibkara vo ya dövbtə ödonilon vcrgi;
5. Bağ pulu bağa və bostan sahəsinə göro ödonibn vcrgi.
Bu vcrgilordən olavo kondlibr qanunda nozordə tutulmamış vo
hcç kim tərofindon təsdiq olunmamış aşağıdakı vcrgi və rüsumları 
ödəmoii idibr (132, s. 13):
1. Bayramlıq Novruz bayramında ağaya bəxşiş vcrilmosi;
2. Toy pulu kəndlinin toy cdəcoyi toqdirdo ağaya müoyyon 
miqdarda ödədiyi pul;
3. Toy xərci mülkodar ailosində toy olarkon, kəndlibrin oııa 
bağışladıqları boxşiş;
D övbt kəndlilori də dövbto bir sıra vcrgibr vcrir vo 
mükolləfiyyətbr icra etməli olurdular. Ödənilən vcrgilər arasında 
mobləğ baxımından ən böyüyü tüstü pulu və torpaq vcrgiləri idi. 
Bozi qozalarda torpaq vergisi ayrıca toplanmır, tüstü pulunun 
mobloğino daxil cdilirdi. Torpaq vcrgisi torpağın keyfiyyətindon 
(katcqoriyasından) asılı olaraq hər bir cv üçün 0,5-13 rubla 
borabər idi (163, s. 197).
Təbiidir ki, kondlilorin oksəriyyoti çox vaxt bu vcrgi vo 
mükəllofiyyotbri ödoyə bilmir, borclu qalırdılar, borclar isə artırdı. 
1885-ci ildo Yclizavetpol quberniyasının dövlot kəndlilorinin tüstü 
pulu borcları 64 232 rubl idisə (I, iş 4101(2), s.47), 1896-cı ildo 
borclar artıq 188 001 rubla qədər artmışdı (1, iş 2361(4), s.20-21).
Kondlilərdən həmçinin yollardan, çaylardan, çomənlikbrdən 
istifado ctdikbrino görə də vcrgi alınırdı (2, f. 22, siy. 4, iş 1020, 
v.2-3). Qaııuni vcrgi vo mükəlbfiyyətlərb bərabor kondlilor şərioto 
göro scyidloro könüllü qurban payı, «xüms» (yoni illik golirin 1/5 
hissosini), müctohidloro «zokat» (1/10 hissəsini), nıollalara iso 
«fitro» vcrməli id ibr (132, s. 13,s. 17).
XIX osrin 80-ci ilbrin məlumatına görə, Bakı qubcrniyasının 
dövlot kondlibri 29 adda mükolbfiyyət icra ctməli idibr. Hor 
bir kəndli cvindon l-dən 14 rubla kimi pul yığılırdı. Yclizavctpol 
qubcrniyasında iso 28 adda vcrgi mövcud idi vo hor bir cv 50 
qopikdon 13 rubla qodər pul ödəməli olurdu (225, c.I, hisso III, 
s.129).
59
Kond yollarının, körpülorin, sərhəd xətlərinin, su arxlarmın vo 
kanalların tomiri üçün ayrıca vcrgi nozordə tutulmuşdu (1, iş 1714 
s.7ö).
Ç ar hökunıəti imperiyanın müsolman ohalisino ctibar 
ctmoyorok müsolmanları orduya çağirmasa da onlardan xüsusi 
olaraq horbi vergi toplayırdı. Müsolman ohalisinin orduda 
xidmotino ctibar ctmoyon çar hökumoti 18S7-ci ildo Conubi Qafqaz 
müsolmanları üzorino kondli hoyotlorinirı kamcral siyahısı üzro 
bölünon horbi vergi qoymuşdu. Şimali Azorbaycan üzro bu 
vcrginin illik mobloği 117 min rubla borabor idi (38, s. 183). 1902-ci 
ilin molumatına göro, Yclizavctpol qubcrniyasının ohalisindon 
63 963 rubl 91 qopik horbi vergi yığılmışdı ki, bu da ohalinin illik 
golirinin az qala 40%-ni toşkil edirdi (1, iş 3982(2), s.352).
Vergibrin toplamlmasında özbaşınalıq hökm sürürdü. «Horbi 
roislor qamçı zorbolori vo başqa zorakılıq todbirlori ilo ac 
kondlibrdon dövlət vcrgisinin qalıqları ilo birlikdo mülkodara 
çatacaq pulu da alırdılar» (146, s.80). XIX osrin 80-cı illorin 
ortalarında Qazax qozasının todqiqatçısı torofindon vcrgi yığılması 
ımnzorosi bclo tosvir olunur: «Vcrgi vo nıükollofiyyolbrin yığılrnası 
proscsi bir sıra kodor’i monzorobrlo müşayiot olunur. Hurada vcrgi 
yığanlar onların artıq vcrgi almasının üstünü açıb çığır-bağır 
salmış qoca ilo deyişirlor; orada mis qazanı satılmaq üçün 
kondxuda torofindon olindon alınan dul arvad şivon qaldınr; bir 
yanda pulun olmaması bohanosi ilo canını qurtarmaq istoyon kişini 
döyür, clo oradaca ıııüsadiro olunmuş inoyi tövlodon çıxarırlar. 
Gah vergibrin odablsiz bölgüsü üçün vcrgi yıganların üııvanına 
qarğış cşidilir, gah o ıları sui-istifadoyo göro toqsirbndirirbr, gah 
da, nohayol, onlara aıııan vcrmok barodo yalvarır vo ya vcrgibrin 
alınmasınt loxiro salıtıaq barodo onlardan xahiş cdirdibr» (!85,
2 c., 2 hisso, s. 212-213). Öz vozifolorindon sui-istifado cdon çar 
momurları kondlilordon müxtolif olavo vcrgilor yığır vo oııu 
monimsoyirdilor. 1904-cü ilin ııoyabrında Şuşa qozasının Qaravolli 
kondinin sakini, nozarotçi Heybotov ohalidon 42.5 ıubl pulu 
loplayaraq homin mobloği monimsomişdi (2, f.23, siy.2, isj 13, v. 1).
Sudan istilado ib  olaqodar olaraq torpaq sahiblori ilo koııdlilor 
arasındca münasibotlor 1870-ci il islahatı osasında qisınoıı 
qanuniloşdirilmişdi. Homin qanunun 51-ci maddosindo dcyilirdi ki, 
kondlilor öz okinbrini, bağlarını vo bostanlarını suvarmaq, yaxud
60
öz torpaqlarına suvarma arxı çokmok məsobsindo müoyyon qanun 
vcrilono qədor yerli adotbro osaslanmalıdııiar (176, s.409). 
Göründüyü kimi, söhbot ycni qanuni osasdan yox, mövcud ycrli 
adot-ononolorin qanuni yolla tosdiqindon gcdirdi.
Torpaqların suvarılması üçün lazım olan suyun çatışmaması 
aztorpaqlılıqdan ozab çokon, çarizmin vo ycrli sahibkarlarm 
istismarına moruz qalan yoxsul kondlilorin voziyyotini daha da 
ağniaşdırırdı. Qüzey Azorbaycan kondindo su üzorindo hüquq 
mosobsini, sudan istifado qaydalarmı rosmiloşdiron heç bir 
qanunuıı olmaması, bu mosobdo holo do adot vo ononoloro 
osaslanılması suvarma tosərrüfatında bozon qarışıqlıqlar vo 
özbaşınalıqlar iiçün zomin yaradırdı.
Suvarılan torpaqların azlığı yalnız suvarmaya chtiyacı olaıı 
torpaqlann çox hissosinin suvarılan lorpağa çevrilmosi ib  olaqodar 
idi. Qcyd ctmok lazımdır ki, Şimali Azorbaycanın okin üçün 
yararlı olan lorpaqlarının yarıdan çoxu suvarılan torpaqlardır. 
Şimali Azorbaysaıı qozalarında dövlot vo sahibkar kondliloriniıı 
istifadosindo olan 620 962 dcsyatin okin torpağının 55%-i suvarnıa 
vasitosi ib  mohsul vcro bilirdi (228, s.26).
Suvarma vasitolori ibtidai soviyyodo qaldığından suvarılan 
torpaq sahosi az olurdu. Arxlar tomizlonmirdi, onların oksoriyyoti 
köhnolmiş vo sıradan çıxmışdı. Türyançay vo Göyçay hövzolorinin 
aşağı axarlarında sıradan çıxmış arxlar xüsusib çoxalnıışdı (2, 
f.429, siy. 1, iş 538, v. 127).
İslahatdan sonrakı illordo do arxların tomizlonmosi vo tomiri 
işi yerli hakimiyyot orqanlarmı ııarahat ctso do, onlar hcç bir omoli 
todbir görmürdülor. Oııların bu sahodo gördüklori işlor çarizmin 
müstomlokoçilik siyasotinin hoyata kcçirilmosino yönəldilmişdi.
I890-cı ilin 3 dckabrında Conubi Qafqazda suvarma vo sudan 
istifado haqqında ilk xüsusi qanun vcrildi. Lakin bu qanun da 
suvarmada osaslı doyişiklik yaratmadı. Onun Şimali Azorbaycana 
golirdiyi ycnilik yalnız su idaro sistemino aid idi. Bu iso köhno 
inzibatçılarla yanaşı xüsusi dövlot orqanları sayılan su müfottişi, 
su mühondisi vo digor vozifəbrdən ibarət idi (6, 1892, JVfclO). 
Qanun konddo sosial-iqtisadi münasibotloro mühünı tosir göstəron 
sudan islifadonin rosmi hüquq qaydalarını müoyyon ctdi. Qanun 
mövcud su monbobrindon istifadə adotbrinin qaydalarının hüquqi 
osaslarını yaratdı (1, iş 4640, s.27).
61
Bu qanun əsasında suvarmaya nəzarət vn rohborliyin ycni 
sistemi yaradılmışdı. M irab artıq mahalın özbaşma hakimi dcyildi. 
Onun konkrct hüquq və vəzifaləri qanun ilo müoyyon edilirdi 
(141, s.26). Qanun aktı kənd cəmiyyotindon tutmuş hər kəndli 
həyotinə qədər ayrı-aynlıqda sudan istifadə qaydalarım və 
suvarnıa üçürı zərur; oian su üzrə hüquq normalarını müəyyən 
cünək üçün torkibi əhali tərəfindən seçihn su idarəlorini tosis ctdi 
(141, s.33).
1890-cı ilin 3 dekabr tarixli qanununun nöqsanlı vo ziddiyyotli 
cəhətləri az deyildi. Buna görə də qanunun həyata keçirilməsində 
minlərlə anlaşılmazlıq faktları meydana çıxırdı (136, s.271). 1870- 
ci il kəndli islahatı torpaq məsələsini həll edə bilmodiyi kimi 1890- 
cı iJin 3 dckabr tarixli qanunu da konddo su məsələsini həll edo 
bilmodi. I890-cı il qanunundan 1902-ci ilə kimi olan dövrdo Bakı 
və Yclizavetpol quberniyalarınm orazisindo heç bir arx
çokilməmişdi (226, s.289).
Şimali Azorbaycanda sudan istifadə qaydalarmda hökm sürən 
qanunsuzluq və özbaşınalıq yoxsul kondlilorin voziyyətinə
bilavasito mənfi təsirini göstərmokdo davaın edirdi. Suvaı nıa üçün 
zəruri olan suyun çatışmazlığı, onun düzgün bölüşdürülmoməsi, 
18^0-cı il qanununa qədər Şimali Azərbaycan kondindo su 
üzorindo hüquq məsolcsini *vo sudan islifadə qaydalarını
rosmiləşdiron hcç bir qanunun olmaması suvarma tosorrüfatında 
qarışıqhq yaratmışdı. Sudan istifadə qaydalarına aid olan hor bir 
qanun vcriləndən sonra da Şimali Azərbaycan kondindo voziyyət 
əsasən dəyişmirdi.
Şimali Azərbaycan ərazisindoki quberniyalarda suvarma 
vasitoləri osasən sahibkarların əlində cəmləşmişdi və buna göro də 
kəndlilər sudaıı istifadə etmək üçün onlara müraciot ctməyə 
ınəcbur olurdular. Sahibkar kondlilori üzro tortib olunnıuş torpaq 
nizamnamolori göstorir ki, suvarma üçün zəruri olan su qcyri- 
bərabor bölüşdürülürdü. Cavanşir qozasının Qarapirin kondi üzro 
tortib olunmuş torpaq nizamnaməsinə göro, arx suyunun yalnız 
1/4 hissəsi kondlilorirı payına düşürdü (2, f.64, siy.2, iş 20, v. 16). 
Şuşa qəzasında da bclə hallar az dcyildi (185, c.Vl, s.464).
M irablar vo onların köməkçilori olan cuvarlar suyu 
təsərı üfatlar arasında müxtəlif qaydada bölərək öz qohumlarınm 
və sahibkarların xcvrinə iş görürdülor. Yelizavetpol quberna-
62
torunun 1876-cı il üçün hesabatında deyilircii ki, cuvarlar suyun 
bölüşdürülməsindon sui-istifadə cdirdilor. Vəziyyoti düzəltmək 
üçün belə yerlordo onların ovəzino xüsusi nəzarotçilor təyin 
olunmuşdu. Bir çox hallarda hökumot kəndli tosərrüfatlarının su 
ilə normal təminatına nail ola bilmirdi (106, s.8).
Azərbaycanın görkomli maarifçisi IHoson boy Zordabi kond 
təsərrüfatınm gcriliyini məhz suvarma üçürt zoruri olan suyun 
çatışmamasında da görürdü (147, s.437-438). O, 1899-cu ildo qcyd 
cdirdi ki, yayda Kür çayı ovalığında «hor tərəldən «bizə su!» sosləri 
cşidilirdi» (7, 1899, JVeI36, 27 iyuıı). Şimali Azərbaycaıı
qozalaıındakı çar idarolorində rüşvətxorluq clo yayılmışdı ki. çar 
momurları kondlibrin çikayotlorini rüşvotsiz qəbul ctmirdilor. Çar 
məmurları, mohkomo hakimlori vo korıdxudalar aşkar cinayot, 
özbwşınalıq yolunda idilor. Ləııkəran qoza rəisinin Bakı 
qubernatoruna göndərdiyi raportunda qoza hakimlori və 
kəndxudaları haqqında yazırdı: « ...bu  şəxslor maaş almırlar və 
oıılar bütün işləri rüşvot verənləriıı xcyrino holl cdirlər» (60, s.216).
Kətxudalar scçilorkən bəzon çar məmurları, boylor bu vozifəyo 
scçilmok isloyonlordən rüşvət alır və daha çox rüşvət vcrmiş şəxsi 
kənxuda clan cdirdilor. Hər bir kondxudadan bu vozilə üçün 
müoyyon miqdarda pul alınır və oıılar da pristavın himayəsiııdon 
istifadoedərək xalqı talayırdılar (I, iş 3982(1), v. 123-125).
Tobiidir ki, Şimali Azərbaycana Güncydən kəsbkarlığa 
golonlor kondin həyat şoraitinə tosir edirdilor. Onlar daha ucuz 
qiymotə işloyirdilor. Məlumata göro, XIX əsrin sonlarından 
etibarən Yclizavetpol quberniyasında hər il kosbkarlığa golonloriıı 
sayı yüz minə yaxın idi (84, s. 116).
Müxtolif borclar məngənəsindo sıxılan kondli tosorrülatı ciizi 
sarsıntıya dözo bilmirdi; molısulsuzluq, hcyvaııların kütlovi şokildə 
qırılması, çoyirtkolərin okinləri mohv etməsi bozon bütöv qəzalann 
kondli tosorrüfatını fəlakot qarşısında qoyurdu. 1899-cu ildo 
çoyirlkənin ıııohsulu 80(M>-ni mohv etdiyi Qazax, Yelizavctpol, 
Şuşa, Əroş, Bakı vo Naxçıvan qəzalarında məhz belo voziyyot 
yarannnşdı (38, s. 190).
Kond tosorrüfatının gcriliyi vo mohsulsuzluq noticəsindo çox 
zamaıı aclıq əmolo gəlirdi. Məsələn, 1889-1893-cü, 1897-1899-cu vo 
digər illordo Şimali Azorbaycanda məhsulsuzluq zohmətkcş əhali 
üçün böyük fəlakoto çcvrilmişdi. 1898-ci ildo Yclizavetpol
63
qubcrniyasındakı mohsulsuzluğun noticolori xüsusilo ağır olmuşdu 
(238, s.342-349).
XIX-XX osrin ovvollorindo rus çarizminin Conqubi Qal'qazda 
ycritdiyi müstomlokoçi köçürmo siyasotinin ycrli ohali üçün hom do 
ağır noticolori xüsusilo qcyd olunmalıdır. Çarizmin on yaxşı 
torpaqları «köçürmo fondu» adianan fonda ayırması ycrli 
kondlilorin voziyyotino ciddi vo ağır tosir göstorirdi.
Çarizmin Conubi Qafqaza köçürmo sahosindoki foaliyyoti 
buraya rus ohalisinin deyil, qeyri-rus xalqların köçürülmosi ib 
başlanmışdı. Moıkozi hökumot holo 1818-1819-cu illordo 
Vürtcmbcrq alm anlarınm  500 aibsinin Tiflis vo Yclizavctpol 
qubcrniyalarında moskunlaşdırmışdı.
Türkmonçay müqavilosi imzalandıqdan sonra İrandan 40 min 
vo Türkiyodon 84 min ermoni Yclizavctpol vo İrovan 
quberniyalarm a köçürülorok, onlar üçün olvcrişli, mohsuldar döv- 
lot torpaqları ayrıldı. Yclizavetpol qubcrniyasmın dağlıq hisso- 
sindo vo Göyço gölü sahilindo köçürülon crmoniloro ycrloşmok 
üçün icazo verilmişdi. Onların sayı rosınon 124 min nofor idiso, 
buraya qcyri-rosmi golonlor do xcyli çox idi. Bcloliklo, köçürülon 
crmonilorin ünıumi sayı 200 min noforo çatırdı (255, s.63).
Şimali Azorbaycana köçürülmüş cnnonilorin xcyli hissosi 
müsolman m ülkodarların torpaqlarında ycrloşdirilmişdi. 
«Köçürülonlorin burada möhkonı qorarlaşması üçün onlaıa 
mcşolor vo başqa ycrlor ayrılmışdı... Köçürülonlor çox sıx ycrloşir 
vo ö/.lori do müsolmanlan sıxışdınrdılar. Müsolmaıılar dainı 
naıazılıq cdirlor vo bu da osassız dcyildi» (51, s.7).
Rusiyanııı xcyrino başa çatmış rus-osmanlı müharibosindoıı 
sonra Kiçik Asiyadan Conubi Qafqaza fasilosiz olaraq crmonilorin 
köçüb golmosi proscsi daha da sürotlonmoyo başlandı. 
Erınonibrdon başqa digor xalqlaıdan olanlar da Şimaii 
Azorbaycana köçürülürdülor. Mosobn, Bakı qubeıniyasında xcyli 
aysor ycrloşdirilmişdi. Lakin köçürülonlor arasında crmonilorin 
sayı daha çox idi. Bclo ki, rus müolliflorinin moluınatlarına göıo
XX osrin ovvollorindo Conubi Qafqazda yaşayan 1 milyon 300 ıııin 
crmonidon bir milyon nol'oıi XIX osıin ilk onilliklorindon sonra 
buraya köçürübn crmənilor vo onların töromolori idi.
1897-ci ilo kimi olan dövrdə Conubi Qafqaza köçürülonlorin 
sayı bclodir (255, s.65): crm onibr 1 000 000 nolor (hor iki cinsdon),
64
yunanlar 82 043 nofər, yəhudibr 30 890 nəfər, polyaklar 17 264 
nəfor, cstonlar 5 421 ııofər, aysorlar 5 028 nəfər, latışlar 4 561 
nofər, moldavanlar 2 724 nəfor, çexlər və başqaları 2 041 nofor.
Homin ildə ohalinin siyahıya alınması /am anı Qarabağda 
yaşayan 54 841 ailonin 18 616-mn crməni ailosi olduğu göstorilir 
(72, s.10).
İndi iso rusların Conubi Qafqaza köçürülmosi proscsino vo 
onların neco ycrloşdirilməsino nozər salaq. Onlaıın bu əraziyo 
köçürülməsi 1830-cu ildən başlanmışdır. Morholəbrlo köçüıülon 
ruslar osason Bakı, Quba, Şamaxı, Lonkoran qozalarında vo 
Yclizavctpoi qubcrniyasının Göyçay qozasında ycrloşdirilmişlor. 
1873-cü ilin molunıatına görə, rus ohalisinin sayı Bakı 
quberniyasında artıq 18 229 noi'oro, Yelizavetpol qubcmiyasında 
iso 8 891 noforo çatırdı (160, s.57).
Şimali Azorbaycana köçürülmüş ruslara kondlər salmaq üçün 
mohsuldar torpaqlar ayrılmışdı və ölkodə çoxlu rus kondlori 
mcydana golməyo başlannşdı. 1886-cı il molumalına göro, Şimali 
Azorbaycanda salınmış olan rus kondlordoki sakinlorinin sayı 
aşağıdakı kimi idi:
Yclizavctpol qubcrniyası üzrə: Yclizavctpol qozasında 
Mixaylovka 131, Borisı Russki 647, İvanovka 946, Saratovka 
1099, Novo-Qorclov 474, Novo-Spasskoye 222, Slavyanka 1512, 
Novotroitskoyc 211 nofor; Cobrayıl qəzasında Qarabulaq 213 
nofor; Zəngozur qozasında Bazarçay 465 nəfər; Qazax qosasında 
Qolovino 70, Dilican Novıy 372, Dilican starıy 45, Mixaylovka 
120 nofor; Nuxa qozasında Xankondi 276 nəfor.
Bakı quberniyası ü/.ro: Bakı qəzasında İvanovka 991, 
Qaraməryom russkoyc 88, Kuzzulu 127 nofər, Cavad qozasında 
Kolyubiııina 86, Novo-İvanovka 174 nəfor; Quba qosasında 
Q usar 758, Mixayiovka (Zubrovka) 383 nolor; Loııkoran 
qozasında Andrcycvka 708, Astarxanka 309, Novoqolovka 962, 
Pravoslavnoyc 495, Pıivolnoyc 2573, Prişib 1033, Vcl 144 nəlor; 
Şamaxı qəzasında Ccbcni russkoyc 735, Dmitriycvka 96, 
Marycvka 584, Çuxuryurd 618, Altı-ağac 2034, Astraxanka 1397, 
Morozi-russkoye 1609, Xilmili 2223 nəfor;
Habelə Naxçıvan qəzasının Karmalinovka kəndindo 164 nofər 
rus vardı. Zaqatala dairosindo ruslar yalnız. Zaqatalada 167 nofor 
yaşayırd ılard , iş 3993(i), v. 10-12; 17, s.589; 27, s.108).
65
Köçürülon ohilini ycrloşdirmok nıoqsodi ilo bozon ycrli 
kondlilori tamamilc qovaraq onların torpaqlarında Rusiyanın 
daxili qubcrniyalarından golirilmiş ıus kondlilorini 
moskunlaşdırırdılar. 1889-cu ildo Quba qozasıntn Hacı Hüscyıı, 
Doyloş vo Sorkorqışlaq kondlorinin ohalisi ata-baba yurdlarındaıı 
mohz bu moqsodlo çıxanlnıışdı. Bohano iso ondan ibarot idi ki 
guya «bu kondlorin ohaüsi «quldur dostolorino» yardım cdirlor» 
(89, s.218-219).
Çar momurları özbaşınalıq cdorok, dövlot kondlilorini bir 
ycrdon digor ycrn qovur, çox zaman onlann yurdlarıııı 
dağıdırdılar. 1892-ci ildo Əroş meşoboyisi atlı polisin kömoyi ilo 
Yclizavctpol qubcrniyasınm Kiçikli kotıdinin ohalisini konddon 
qovub çıxarmışdı.
Cavanşir qoza polisi Yclizavctpol qubcrniyası dövlol omlakı 
idarosinin tolobino nsason 40 ildon artıq homin qozanın Çaxırlı- 
Korrovan kondindo yaşayan 12 ailoni oradan çıxarmışdı (89, s.218- 
219).
1904-cu ildo rus müstomlokoçilori Lonkoran qozasındakı 
Mirmöhsün kond ohalisini onların istiladosindo olaıı torpaqlardaıı 
mohrum ctdilor. Bu torpaqlar rus köçkimlorino vcrildi. Didorgin 
s^lınmış ycrli sakinlor hu barodo yazırdılar: «Köçürmo roislori 
bizim bütün toıpaqlarımızı kondimizb birlikdo köçürülmiiş rus 
kondliloro vcrmiş vo biz tam am ib torpaqsız qalmışıq. Qışın 
soyuğuna, xoslolikbro baxmayaraq, bizi arvad vo uşaqlarımızla 
birlikdo çölo qovdular, cvbrimizi vo başqa tikintilorimizi dağıdıb 
yandırdılar» (2, f.22, siy.4, iş 861, v.51-52).
Conubi Qafqaz torpaqlarına toxminon 100 il orzindo rus 
hökumoti torofindon I milyon 200 mindon artıq crmoni vo başqa 
m ilbtbrin  nümayondosi, habcb  240 mino yaxın rus buraya 
köçürülüb ycrloşdirilmişdı (255, s.69; 256, s. 164-166).
YclizavcLpol qubcrniyasının ınövcud voziyyoti haqqında 1K97- 
ci ilin hcsabatında qııbcrniyaya rus köçkünlorinin ycrloşdirilrnosini 
«olahozrot» şoxson özü torofiııdon tapşırıldığı, çarın «qubcrniyada 
lczliklo rus kondlilor ni moskunlaşdırmaq lazımdır» buyurduğuııu 
xiisusi qeyd olunurdıı (1, iş 3993( 1), v. 127).
Bclolikb, Şimali Azorbaycanda hoyata kcçirilon müstombkoçi 
köçürmo siyasotindon iroli gobn, qozalarda hökm süron 
aztorpaqlılıq vo torpaqsızlıq, okin üçün zoruri olan suyun
66
çaüşmazlığı, habclo vcrgilorin ağırlığı vo çar momurlarınm 
özbaşınalığt ycrli ohalinin voziyyolirti gctdikco daha çox 
ağırlaşdırır vo onun hiddotino sobob olmuşdu. Bcb voziyyot Şimali 
Azorbaycan kondindo kondlibrin azadlıq mübarizosiniıı ycrti 
qüvvo ilo qızışınasına gotirib çıxardı ki, bu mübarizo do özunü 
müxtolif formalarda büruzo vcrirdi.
2.2.Kondli çıxışlarının formaları
Şimali Azorbaycanda kondli islahatı Rusiyada vo 
Gürcııstanda islahallar hoyata kcçirildikdon sonra hazırlanmağa 
başlanmışdı. İslahatın osas müddoalaıı, bozı moqamları nozoro, 
almasaq Rusiyada vo Gürcüstanda vcrilmiş islahatların 
ınüddoaları ilo dcmok olar ki, cyni idi. Soriştosi olan çar momurları 
Conubi Qafqazda kondli islahatım ycrbrdo hoyata kcçirorkoıı 
qanunla onlara çatacaq vod cdilnıiş «azadhğa» ycni üsvanlarla 
cavab vcrocoklorindon chtiyat cdirdibr. İslahat mövcud voziyyotdo 
e b  bir omoli doyişiklik etnıoso do hüquqi cohotdon kondliloriıı 
torpaq sahibkarlarına çcvrilmosino, notico ctibarı ilo kondo bazar 
iqtisacİiyyatı münasibotlorinin daha sürotlo daxil olmasıııa olverişli 
şorait yaratdı. Torpaq ovvollor olduğu kimi ycno do sahibkarın 
olindo qalırdı vo kondlibr torpaqdan istifado clmok müqabilindo 
fcodal mükolbnyyotlori icra etmoli oluırdular. Konddo holo do 
Conubi Qafqaz üçün tipik olan fcodal münasibotlori hökmranlıq 
cdirdi (115, s. 104-105).
Qeyd cldiyimiz kimi Şimali Azorbaycanda azadlıq uğrunda 
ıııübarizo aparan kondlilorin daha çox dövlot kondlilorindon ibarot 
idi. Şimali Azorbaycanda aqrar münasibotbrin belo bir xüsusiyyoli 
ölkodo kondli horokatımn iki mühum sociyyovi cohotiııi 
sociyyobndirirdi. Birincisi, kondlibr feodal dövbtinin 
istismarından xilas olmağa çalışırdılar, oııa göro do bu miibarizo 
bilavasito çarizmo qarşı yönolmişdi. İkiııcisi, çarizın ictiıııai vo 
müstomlokoçi zülmün daşıyıcısı kimi çıxış ctdikco koııdlibrin 
l'codal vo müstomloko zülmüno qarşı mübarizosi üzvi olaraq 
gücbnirdi (116, s,163).
İslahata qarşı kondli mübarizosi müxtoiif formalarda baş 
vcrirdi. Kondlilor feodal mükoJbfiyyotbrini ycıino  yctirmokdon vo 
vcrgilori ödomokdon imtina cdirdibr, bozon miilkodarlan konddoıı
67
qovurdular. Bclo hallarda mülkodaıiar adoiəıı hakimiyyət orqan- 
larının köməyi ıiə kəndliləri cəzalandırır və onlann haijçılarını, 
iğtişaşçılan həbs cdirdilər. Əlhotlə, mülkədarlar həmişə lczliklə 
kondliloıi cozalandırmağa naıl olmurdular. Həyəcaıılar bəzən 
aylaıia vo hoUa illərlo davarn edirdi. Lakiıı kəndli həyəcanları 
nadir haliarda kondin vo ya qəzanın hüdudlarından kənara çıxııdı. 
Bozon do kondliior mübarizo nəticosində hakimiyyətdon cüzi 
güzoştior qopaıa bilirdilor. Sociyyəvidir ki, islahat clan olunarkən 
kondlilorin çıxışları az bir ınüddətdo zəifləmişdi. Kondliior o zanıan 
«xilaskar» islahaun mahiyyotini anlanıamışdılar, onların bəziləri 
lorpaq və azadlıq alacaqlanna inanırdılar. Onlar 1871-ci ilin 
ovvəlinə kinıi «İsIahat»ın həyala keçirilməsini gözlədilər. Kondlilor 
islahatın cybocor xaraktcıini sonra anladılar, tcz bir zamanda 
onların çar torolindən «cinayot» kimi qəlomə verdikləri çıxışları və 
hoyocanları başlandı. Kəndlilor qeyri-fəal mübarizə formasından 
bilavasito öz düşmənlərinə qarşı fəal çıxışlara keçdilər.
Kəndlilərin qeyri-fəal mübarizo form alarından biri onlarnı 
şikayot ərizobrinin təqdimi idi. Onlar tcz-tcz şikayot orizolori ilə 
ycrli hakimiyyot orqanlarına, qəza rəislorinə, qubcrnatorlara 
müraciət edirdibr. Qafqaz canişinliyino və hətta bəzon Peterburqa, 
imperatora (padşaha) şikayətbrin göndərıiməsi halları gctdikcə 
artırdı. Hökmdara inam holə də kəndlinin düşüncəsində qalınaqda 
idi.
Kondlilor çarizmlə açıq toqquşmalardan çəkinorək, çur 
momurlarının diqqotini colb ctmoyə, ağır şəraitdo yaşadıqlanıu 
şikayət orizələri vasitəsi ilə bildirməyo çalışırdılar. Kəndli şikayol 
ərizəbrinin böyük bir hissəsi sahibkarlar tərərındən onların 
torpaqlarınm zəbt olunması haqqında idi. Şaınaxı qəzasının Zarsu 
kondinin sakindərinin şikayət orizosindo hələ XIX əsrin 60-cı 
ilbrindo, Şamaxı şəhərinin sakini Artyomboy Scrcbryakov 
lorofindon zobt olunmuş kənd icma torpaqlarının qaytarılmasım 
tolob edirdiior. Onların Qafqaz eanişinliyino toqdim olunmuş 
şikavoti ııolicosiz qalmışdı (2, f.22, siy. 1, iş 870, vərəq 6 ).
Göyçay qozasının Rostocə kəndinin kəndlibri I869-cu ikb 
Rosloco oliaq sahosini hər il 73 rubl XX qəpik ödəmək şorti ilo 
dövbtdən istifadoyo götürmüşdülər. Lakin 1870-1871-ci illordo 
qonşu sahibkar Ağaboy Mchdi oğlu Sultanov bu sahəni zobl 
cdorok. oraya öz mal-qarasını buraxmağa başlamışdı. Bu baıədo
68
yerli məmurlara verilmiş ərizəbrə baxılmadı |2, 1.22, siy.l, iş 732. 
v. 133). Beb vəziyyətə düşmüş Rəstəcə kəndlibri məcbur qalaraq 
zəbt olunmuş həmin torpaq sahəsini şumlamışdılar (2, 1.22, siy. 1, 
iş 732, v. 134).
Quba qəzasının Bədirqala kəndinin yoxsul əhalisinin 1870-ci 
ildə Bakı quberniyası dövbt əmlak idarosinin rəisinə ləqdim 
olunmuş şikayot ərizəsində dcyilirdi ki., onlar həlo 1855-ci ildə 
gcncral-mayor Cəfərqulu ağa Bakıxanovdan 15 il ınüddətino 
Qızılgültəpə torpaq sahəsindən 150 desyaün torpaq sahəsini
icarəyo götürübbr. Cəfərqulu ağa Bakıxanovun ölümündən sonra 
onun oğlu Abdulla ağa Bakıxanov icarə müddəti qurtardıqdan 
sonra həmin torpaq sahəsini yenidon icarəyə vcrməyə ctiraz 
ctmişdi. Quba qəzasımn barışdırıcı mohkəməsı kəndlibr torəfındən 
təqdim olunmuş şikayət ərizəsini rədd ctmiş, 150 desyatin torpaq 
sahəsini polkovnik Bakıxanova qaytarmışdı (2, f.22, siy.l, iş 601, 
v. 26-27). 1879-cu ildə Bakı qubcrnatoruna bu məlumatı
çatdırmağı vacib bilon kəndlibrin orizəsiııo orada baxılmadı və bu 
barədo tczliklə məhkəmə işinə xitam vcrildi (2. f.22, siy.l, iş 601, v. 
41).
Cəmilli kəndinin mülkədarları Cavanşir qəzası Qaradağlı 
kəndi dövbt kəndlibnnin torpaqlarını istədikbri kimi öz torpaq- 
larına qatmışdılar. Zəbt haqqında kəndlilərin yazdıqları şikayəl 
orizəsi cavabsız qalmışdı.
Bir qrup kondlinin Qafqaz canişinliyinə göndoıdiyi 
teleqramda yazmışdı: «TaIışınski bizim, Lonkəran qozası Ərkivan 
kəndinin camaatının, çəltik əkilmiş pay torpaqlarımızı əlimizdoıı 
alınışdır və bizim orada işbməyimizo imkan vcrmir. Biitün 
kəndlilər işsizdirlər, əgər bir hoftə ərzində okin sahəsini
təmizləməsək, hər şcy məhv olar və bizi aclıq gözbyər. Talışınski
buna da nail olacaqdır... Axı qırx ildon çoxdur ki, biz bu 
torpaqdan qidalanırıq və bu torpağa qıılluq cdirik» (2, f.I, siy .l, iş 
944, v. 22-23).
Hələ 1874-cü ildə Talışmski Siqdaş kəndinin kondlibriniıı 12 
dcsyatin torpaq sahəsini zəbt ctmişdi. Həmin kəndin 16 nəfor 
kəndlisi Bakı qubcrniyası dövbl omlak idarəsinə I875-ci ildo 
Talışınskinin bu oməli haqqında şikayot orizəsində ınəlumat 
vcrmişdi. 12 dcsyatin torpaq sahəsi uğrunda əıkivanlı 
Mirmommod bəy Talışınski ilo kəndlilor arasında mübahisə
69
başlanmışdı. Bu işo Lənkəran qəzasının məhkəməsində baxıl- 
dıqdan sonra həmin torpaq sahəsi kəndlilərin əlindən alıııaraq 
Talışınskiyə vcrilmişdi (2, 1.22, siy.l, iş 595, v. 46-47). Kəndlilər 
şikayət ərizəsində yazmışdılar ki, biz, torpaqsız qalmışıq vo torpaq 
sahəmizi özümüzo qaytarmasını xahiş cdirik (2, T.22, siy.l, iş 595, 
v. 47).
Kondlibrin şikayotlərinə baxılmır, şikayətlər nəticəsiz qalırdı, 
Çar məhkoməsi adətən mülkədarların qanunsuz hərokətbrini 
müdaHə edirdi. Təsadüfi deyildir ki, hətta Qafqazda çarizmin 
nıüstəmbkəçi siyasətinin həyata kcçiricisi olmuş çar canişini 
Vorontsov-Daşkov qeyd edirdi ki, bürokratiya Qafqazdakı bütün 
imtiyazlı təbəqələri müdafıə edir (231, s.2).
1871-ci ilin 1 noyabrında Yuxarı Otuziki kəndinin sakiııi 
Kərbəlayı Xanməmməd və Yuxarı Qaralar kəndinin sakinbri 
Ağavcrdi Məmiş oğlu və İbrahim Abdulla oğlu Cavad qəzası 
münsifbrino vcrdikləri şikayət ərizəsindo polkovnik Cavadxanııı 
öz qohumları ilə kondlilərin 20 ilə yaxın istifado etdikbri torpaq 
sahəsini, bostanı vo başqa yerləri onların istifadəsindən götürüb 
başqalarına verdiyini göstərmişdilər. Cavadxana moxsus olan bu 
torpaqda işloyon kəndlilər, mülkədara vcrgibri vaxtında ödoyir, iş 
günlərindo onun üçün işləyir və malcohət kimi taxılın yarısını 
vcrirdilər. «İndi Cavadxan öz varisləri ilo golib bu torpağı onların 
olindən alaraq başqalarına vcrmişdir vo kondlilər tamamilo 
torpaqsız qalmışlar» (1, iş 1666( 1), v.58-59).
Yelizavctpol qubcrniyası Şuşa qozasınm Tahir-Mirikond kond 
cəmiyyəti yığılmasındakı kobud qanun pozuntularından 
şikayətlonirdi (1, iş 1666(1), v. 152-158).
Aztorpaqlılıq və torpaqsızlıq kondlilori şikayot ərizosi ilo 
«inanılmış» şoxsloro müraciot ctmoyo məcbur cdiıdi. 
«Ümumiyyətlo, Qazax mahalının kəndlori hom komiyyot, hom do 
kcyfıyyət cohotdən aztorpaqhlıqdan oziyyot çəkirdilər. Əhaliııin 
sürotlo artması, qısa müddotdə torpağın vo mohsulun azalması, 
kondli məsroflorinin artması, torpaq sahəlorinin bir-biri ilo 
qarışmasından yaranan mübahisolər burada torpağın azlığından 
kütləvi, odalotli şikayotlər yaradırdı» (143, s.79).
Bozon nizamnamo fərmanları tərtib olunarkən sahibkarlar 
rüşvot vcıorok dövlət kəndlilərinin torpaq sahəlorini do nizamnamo 
fərmanlarına daxil cdirdibr. Mosolon, Lənkoran qozası Qızılavar
70
kondinin 14 kəndlisi 1876-cı ilin 22 oktyabnnda tərtib ctdiklorı 
şikayot orizosindo molumat vcrirdilor ki, bədəlanlılar Qızılavar 
kondlilorinin çoltik okdiklori 20 desyatin torpaq sahosini zəbt 
ctmişlər (2, f.22, siy.l, iş 905, v. 2).
Cavad qozası Qalaqayın kond cəmiyyətinin sakinləri 
İmamqulu Mchdi oğlu, Sadıq Əli oğlu, Moşədi Abbas Məşədi 
Rohim oğlu vo Forəc Hümbot oğlu 1893-cü ilin 17 avqustunda 
Bakı qubcrniyası və Dağıstan vilayoti omlak idarəsinə orizə ilo 
müraciot ctmişdilər. Ərizədo göstorilmişdir ki, Əsri boy Tarxanov 
Qaraqayın kond sakini Musaboy oğlu ilo birlikdo «Xan bağı» 
adlanan torpaq sahəsinin ikinci bir şəxsə icaroyo vcrilınosi 
haqqında saxta müqavib bağlamış, eyni zamanda dövlot 
kəndlilorinin Uzunyer, Qadaxyer, Yckə Hüseyn, Qazan Qovaq, 
Hacıtopo adlanan pay torpaq sahəloıi vo Qaraonıir kond 
comiyyotinin torpaq sahəsi haqqında qanunsu/. icaro müqaviləsi 
imzalamışdır. Sonra Əsriboy Tarxanov həmin müqavilonin osli 
osasında torpaq sahosini şumlaınadığına göro kond cəmiyyotini 
toqsirlondirərək qcyd cdirdi ki, onun icarəyə vcrdiyi torpaqdaıı 
düşdüyü ziyamn qiymoti güya 716 rubl 66 qəpikdir (2, f.22, siy.l, 
iş 1111, v. 1). Kəndlilərin ctirazına baxmayaraq, Qalaqayın 
sahosinin rəisi Tarxanovun xcyrino qorar çıxarmışdı. Kəndlilor 
dairo mohkoməsinə şikayot ctdilor və Musa bəyin kənddon 
u/.aqlaşdırılmasını təlob ctdilor (2, f.22, siy.l, iş 1111,v. 2). Bakı 
dairə məhkomosi 1897-ci ilin 10 iyulunda bu işo baxaraq,
Tarxanovun horokotbrini əsassız, hesab ctdi vo kəndliloro məlumat 
vcrildi ki, torpağın şumlannıası haqqında Qalaqayın sahə
mohkəmosinin qorarı ləğv cdilir (2, f.22, siy. I , iş 1111, v. 78-79).
Kəndlilor üzorindo kondxudaların hakimiyyəti böyük idi. 
Quba qo/ası Zovar kondinin sakini Həsən Hüscyn oğlu Bakı 
qubcrnatoruna yazdığı şikayətində göstərirdi: «I)örd ib  yaxındır 
ki, kənd comiyyotinin kondxudası Kərbəlayı Həmid Korbolayı 
Abdul oğludur. Ncço illərdir ki, kənd comiyyoti onun
kobudluğuna vo təhqirlorino dözür. Son vaxtlar o, hodo-qorxu 
vasitosi ilo, bizim arvadlarınnzı apararaq bizdon tələb olunan 
muzdu almayınca onları azad ctmoyocəyini bildirmişdir. O,
məndən 10 pud arpa, bir arı pətoyi aldı, bundan olavə ona 12 rubl 
40 qopik pul vcrməyə mocbur oldum. Pulun alınması haqqında
71
qobzi tobb edorkon o, moni qamçı iio dövdü» (2, f.44, siy.3, iş 997, 
v. 60).
Kondlibr çox zaman qorxudan şikayot orizosini açıq suroldo 
vazıb göndəro bilmirdilor. Hesablamalara göro, bir ncço il orzində 
mülkodarlar lorəfmdon Qazax kəndlibrinin 2 630 dcsyatino yaxın 
forpaq sahosi zobt olunnıuşdu. Görünür ki, «ya qorxu hissi, yaxud 
da başqa səbəbbr kondlibri susmağa məcbur cdiıdi vo onlar hcç 
kinıo vo hcç ycrə şikayət ctmirdibr» (143, s.74, s.82, s.83).
Su çatışmazlığı. rüşvotxorluq vo başqa səbobbr kondlibrin 
narazılığını artırırdı. Bu, ilk növbədo suvarma suyundan istifado 
qaydalarını pozan, suvarma sistemlərini zəbt cdən qolçomaqlara, 
sobınçi kondlibro qarşı yönəlmiş şikayot orizəlorindo öz oksini 
tapırdı. Mülkədarlar suvarrna sistemlərinin çox hissosini öz əilorin- 
do cəmbmişdibr. Bəzo cyni su mənbolərindən həm sahibkar 
kondlibri. həm də dövlət kondlibri istifadə cdirdibr. Bclo ki. 
Quba qəzasının Həşimoba, Qulamlı vo Zcyid kəndlilərinin 1883-cü 
ilin 15 martında Dovoçi barışdırıcı sahosinə göndordikbri şikayot 
ərizosindo qcyd olunurdu ki, bir az əvvol onlar Çaqaçuq çayının 
suyundan müxtəlif ölçüdə istiladə edirdilor. Arx hökumətin icazəsi 
ilə 23 il bundan ovvəl göstərilən üç kondin kondlibri iiçün 
ç^kilmişdi. Arx 2 vcrst məsafədo ovvol Niigodi kəndiniıı sahəsitıdon 
axıb gəlirdi, sonra onu sahibkar kəndlisi olan Hacı Əli Kişlaqinin 
torpağına keçirdilər. Kəndin sahibkarları Mommodhoson boy 
Cavad bəy oğlu vo Mostan boy Əlisultan bəy oğlu Hoşimoba, 
Qulamlı vo Zcyid kondlibrinin istifadə etdikləri arx suyunun 
bərabər miqdarda axınına maııcçilik edirdibr. Onlar sudan istifado 
ctdikbri üçün kondli comiyyətlorindən pul istodilər, kondlibr 
bundan imtina etdikdo onlar suyun öz torpaqlarından axıdılmasını 
qadağan ctdibr (2, f.22, siy.l, iş 1047, v. 16-17). Saho barışdırıcı 
mohkəınosi kəndliloriıı şikayotinin əsaslı olduğunu təsdiq ctmiş vo 
homin mülkodarlar cərimə oluıımuşdular (2, f.22, siy.l, iş 1047, v. 
32).
Kəndlilorin kütləvi surətdo şikayət ərizolori torlib ctmoləri 
onların istismarçılara qarşı mübarizəsinin müoyyon morhələsini 
təşkil cdirdi. Bu şikayot ərizəbrindo kəndlilor suvarma suyıınun, 
torpaq sahobrinin qolçomaqlar, varlı kond eomiyyotlori torofindon 
zobt cdilmosinə, sudan istifado qaydalarının pozulmasına, su ilo pis 
tomin edilməsino, suyun oğurlanmasına qarşı çıxaraq qəti ctirazla-
72
rını bildirirdilor. Azorbaycan ərazisini ohato cdon ayrı-ayrı inzibati 
sahələr üzro su mühondisbrinin Qafqaz su müfottişliyinin, quber- 
natorların, dövlot palatalarının, hətta Qafqaz canişinliyinin 
doftorxanalarına göndordikbıi şikayot orizolorini qruplaşdırsaq, 
yalnız suvarma ilo olaqodar olaraq torpaq sahiblərinin 
özbaşınalığına qarşı yazılmış şikayot orizolərinin daha çox 
olduğunu görmok olar. Çünki, torpaq sahiblərinin özbaşınalığına 
qarşı yazılmış şikayot orizolorinin daha çox olduğunu görmok olar. 
Bu da ona göro idi ki, torpaq sahiblori suvarma vasitolərinin çox 
hissosini öz olbrindo toplayaraq, bununla nəinki öz kondlilorini, 
holta dövlot kəndlibrini özbrindon asılı ctməyə çalışırdılar. Buna 
göro də bclə şikayot ərizolərini hom sahibkar kondlibri, hom də 
cyni zamanda dövlət kondlibri yazırdılar.
Şimali Azorbaycan kondində 1890-cı ilın 3 dckabr qanuııu 
həyata kcçirildikdən soııra da voziyyot doyişməmişdi. Yclizavctpol 
qubcrııiyası Dəllər kond icmasının qraf Vorontsov-Daşkova 
göndordiyi şikayət ərizəsindo yazılmışdı: «Hiddətbndirici vo 
odalotsiz fakt ondan ibarotdir ki, boylər su monbələrini də olə 
keçiribbr. Əvvollor mirab ohalinin öz arasından scçilirdi, indi iso. 
qanuna baxmayaraq nıirab qubernator hakimiyyoti torəfındon 
boylordən seçilir vo bu halda mirablar boylərb qohum olaraq, 
istodikbri kimi horokot cdirlər» (2, f. 1, siy.l, iş 1025, v. 8-10).
Tədqiq olunan dövrdə kəndlibr su uğrunda torpaq 
sahiblərinə və dıgor kond istismarçılarına qarşı açıq mübarizoyə 
qalxırdılar. Kondlilər silaha sarılaraq boyləri vo qolçomaqlar' 
onlara su vermoyo mocbur edirdilər. Bu mübarizədo yalnız kişiloı 
dcyil, qadınlar da iştirak cdirdilər. «Kondlilorın bu çıxışları bir çox 
hallarda suvarma vasitələrini inhisara almağa çalışaııların 
öldürülməsi ilə noticobnirdi» (62, s.226). 3 dckabr qanunuııdan 
sonra torpaq sahiblori ilo olbir olan mirablara, cuvarlara vo başqa 
inzibatçılara qarşı kəndlibrin mübarizosi xüsusi yer tuturdu. 
Sənodlər göstorir ki, ınirabların və cuvarların özbaşınalığıııdan 
tongə golmiş kondlilor çox zaman onlara nıüqavimət göstororok 
suyun bölüşdürülməsini, sudan istifado qaydalarım istodikloıi kimi 
toşkil cdirdilor. «Lonkəran qozasında İsa kəndinin sakinlori miraba 
vo strajnikloro müqaviınot göstororok, çayın suyunu öz olbrinə 
kcçirmiş vo vozifəli şoxsləri daşa basıb qovmuşdular» (2, f.429, 
siy. 1, iş 90, vorəq 71).
73
XIX osrin sonlarına yaxın Şimali Azərbayean kondlilori suya 
nozarət edən mirablara vo strajnıkbro silahlı hücumlar edir, 
onlarla əlboyaxa döyüşə girirdilər, Bəzon euvarlar kəndlibrə güzəşt 
etmoyo məcbur olurdular. Məsolən, Hcran su davirəsinin miıabı 
üçüncü su sahosinin mühəndisino göndərdiyi raportunda göstərirdi 
ki, Sofikürd kəndinin cuvarı Cofər Əsgər oğlu başqa cuvarlarla 
birlikdo Zəkərarxın suyunu ayırarkən, Qaraçinar kəndinin 
sakinlori onları silahla hodələmiş vo qaçmağa vadar ctmişdilor (2. 
1.429, siy. 1, iş 664, vorəq 24). Qoşqar su dairəsində do bclə hal 
olmuşdu. Mirabın üçüncü su sahosinin mühəndisinə göndərdiyi 
raportunda suyun bölüşdürülmosi zamanı kəndlilərin tcz-tc/ 
cuvarlara qarşı çıxdıqları və onlarla əlboyaxa döyüşə girişməbri 
göstərilirdi. Raportda cuvarların güzəşt ctməyo nıəcbur olduqları 
qeyd olunurdu (2, f.429, siy.l, iş 669, v. 33).
Kondlibrin su uğrunda islismarçılara qarşı mübarizəsi son 
doroco koskinləşmişdi. Mirablar və cuvarlar iş ycrinə silahsız 
gctməkdon çəkinirdilər (2, f.429, siy.l, iş 669, v. 25).
Şimali Azərbaycanın düzənlik bölgobrində süni suvarma 
olmadan heç bir bitki becormək ınümkün dcyildir. Bu zonalarda 
suvarmadan istilado olunmaması həmin ycrlorin səhralara 
çevrilməsi dcməkdir. Bclə torpaqlara suyun gətirilməsi həyat 
dcmək idi. Əkinçiliklə moşğul olaıı kondlilor suyun qüdrətini 
rnöcüzə hcsab edorək dcyirdilər: «Su olsa, hər şcy öz-ö/ünə 
düzobr» (198, s. 15). Kondlilor «suyu torpağın üroyi» hesab 
cdirdibr (1, iş 2267( 1), v.274).
Hoson boy Zərdabi kondlilorin ağır voziyyətini «Əkinçi» 
qozetində ustalıqla göstərirdi. O, üzünü istismarçılara tutub 
yazırdı: «... Siz xalqın qanını sormaqla onu ölümə məhkuııı 
cdirsiniz, lakin xalqın ölümü sizin do ölümünüz olacaq» (55. 
s.328). O, kondlibri cəmiyyətin əsas istchsalçıları hesab edirdi və 
geldikcə aıtan yoxsulluğu görüb hiddəLlənirdi. H.Zərdabi 
qolçonıaqları və möhtokirbri kənd üçün bəla hcsab edərok ya/.ırdı: 
«Kond tosorrüfatı məhsullarının yığımı başlayanda möhləkirlər 
çalağan kimi kəndin üzərinə düşürdülər, bazar qiyməlbri- 
mazandalar (mozonno R.N.) yaradır və məhsulları alrnağa 
başlayırdılaı» ( I47,s.474).
Obyektiv iqtisadi prosesbr kənd əhalisi içərisində iclimai 
təbəqələşməni dərinloşdirir, xırda kənd təsorrüfatı istchsalını
74
tədricən məhdudlaşdırırdı. Ağır zülm kondlilərin çoxusunu doğma 
yerbrini tərk cdib gctməyo mocbur cdir, kondlibrin şəhərə axını 
gücbnirdi. Ağdaş kondi sakinbrinin şikayot ərizələrindən məlum 
olur ki, şoraitin dözülmozliyi 30 həyətdon 23-ündə heyvanların, 
əmlakın satılnıasına, kondlibrin başqa yero qaçmasına sobəb 
olmuşdu (131, s.57). Cavanşir qəzasının Dəllər, Sarov, Qəlondəra/, 
Şahəvond və Qaravənd kondliləri də əmlakını satıb gctmişdilər (69, 
s .18).
Kəndlibrin bir ycrdən çıxıb başqa yerbro gctməsinə 1870-ci il 
islahatının bilavasitə təsiri var idi. Molumdur ki, islahat kəndlibrə 
torpaq vcrmədi, kəndlilərə torpaqsız «a/adlıq» bəxş cdildi. Lakin 
qcyd cdək ki, Şimali Azərbayeanda verdi və mükəlbfıyyət, borcu 
olmayan həm sahibkar, həm də xə/inə kəndlilori hələ islahala 
qədor də islodikləri ycrə çıxıb gedə bilordilər. Kondlilorin bir 
ycrdən başqa ycrə gctməsi həm qə/a daxilində, həm də qəza 
xaricindo azad idi.
Şimali Azərbaycanda yayılmış mübarizo formalarından biri 
də vcrgilorin ödonilmosiııdən vo mükəlləfiyyotlərin ycrino 
yctirilməsindon imlina elınok idi. Məsobn, 1878-ci ildə Ağalar bəy 
Abdulla bəy oğlu Zongə/.ur qəzasının Darsulu kətıdinin 
sakinlərinin torpaq vcrgisini ödoməməbrindən şikayotbnirdi. O, 
həmçinin yazırdı ki, İçəri Mululaıı, Zəngilan, Məmmədboyli, 
Kaşlahlı və digər kəndlorin sakinləri bohroni vcrməkdən imlina 
cdirlər (2, f.183, siy.l, iş 131, v. 5-6).
XIX əsrin sonlarına yaxın Şimali Azərbaycan ərazisindəki 
qə/alarda vcrgilorin ödənilməmosi halları xüsusilə arlmışdı. 
Kəndlibr qoza vo qubcrniya mərkəzlorinə gctməyə və töycünün 
ağırlığıııa cliraz ctmoyo mocbur olurdular. Ona görə də caııişin 
Voronsov-Daşkov Qafqazda olarkən aqrar mosəlo ilə xüsusi 
məşğul olurdu. «AsıIıhq münasibotbrinin ləğvi ilo ycrbrdo sakitliyi 
bərpa ctmək olar və Qafqazın digər yerlərində kondli 
həyəcanlarının baş qaldııması chtimalının qarşısmı almaq 
la/ımdır, bu, daha çox pay torpaqları az, vergiləri isə çox olan 
qəzalarda çox idi» (Bax: 202).
Şikayətləıin nəticosiz qaldığını göron kəndlibr fəal mübarizə 
üsullarına əl atır, sahibkarların bəylərin, qolçomaqların, çar 
momurlarının əmlakım yandırır və tcz-lez silaha sarılırdılar.
H.Zərdabi ölkədəki vəziyyəti bclo şərh cdirdi: «Hər ycrdə
75
qanunsuzluq və dağınıqlıq hökmranlıq edirdi, müstəntiqlor adam 
öldürmək, oğurluq və yanğın ilə hağlı olan işlərlə yüklonmişdilər, 
harışıq mohkəməsi ... əslində fəaliyyətsiz idi, inzihati idarolor 
cinayotin qarşısım almaqda aciz idilor, hökumət məmurlarımn bclo 
horokəti üzündon kəndlilərin qəzəhi hirə bcş artırdı» (147, s.76).
Məsolən, 1882-ci ilin 15 avqustuııda Cavanşir qəzasımn 
F.voğlu kond sakinləri-Qara Əli oğlu, Dadaş Allahyar oğlu və 
Ələsgər Forzəli oğlu sahibkar Əli boy Nəcəfqulu bəy oğlunuıı 3 
taya taxılını yandırmışdılar (2, f. 183, siy.l, iş 583, v. 3). 1881-ci ildə 
lıəmin qəzamn Cəmilli kəndinin sakinləri Qasım həy Kərbəlayı 
Həson oğlunun 450 rubl mobləğindo əmlakını dağıtmışdılar (2, 
1.183, siy. I, iş 361, v. 7). 1882-ci ilin 28 dckabrında iso Hüsülü 
kəndinin sakinləri Qasım Hacı Məmməd oğlu vo Mahmud Mirzo 
Məmmod oğlu həmkondlilori olan sahibkar Babakişi bəy Hacı 
Məmmod Əli boy oğlunun cvini yandırmışdılar (2, f.183, siy.l, iş 
378, v. 6).
1881-ci ilin 20 iyulunda Abbas İsmayılqulu oğlu, Qasım 
İmamqulu oğlu, Allahvcrdi Şahohınod oğlu Yclizavctpol 
qubcrniyası Seyləli kənd sahibkarı Korbolayı Mchdixan Rüstom 
oğlunun cvini vo at lövlosini yandırmışdılar (2, f. 183, siy.l, iş 300, 
vəfəq 8). Həmin ilin avqust ayının 12-don 13-nə keçən gcco Qazax 
ınahalı Aşağı Salahlı kondinin sahibkarı Mchdi xan Vokilovun 700 
ədod dərzini yandıraıaq külə döndərmişdi (2, f.183, siy.l, iş 321, v. 
19). Göründüyü kimi, Azorbaycan ərazisindəki qozalarda 
yanğınlar ən çox yayılnnş hal idi.
Yclizavetpol qubcrniyasında olduğu kimi, Bakı 
qubcrniyasında da kəndlilorin əsas ınübarizə üsulu sahibkann 
əınlakını yandırmaq idi. Bu hal Quba qozasında xüsusilə geniş 
vüsət almışdı. 1878-ci ildə yanğından dağıntı halları Qusar 
ınahalında da çox nəzərə çarpırdı. Burada yanğınların sayı 61-ə, 
zərorin doyəri iso 101 365 rubla çatmışdı (75, s.342).
Yanğınların tcz-tcz lörodildiyi kondlərdə polislər möhkəm 
pusqular qurur vo gecə növbətçiləri toyin cdirdilor. Lakiıı bu 
tədbirlorin heç bir faj'dası olmurdu.
IJmumiyyotlo, yanğınlarla əlaqodar olan cinayətlor qanun 
pozğunluqları arasında birinci yeri tuturdu və bu da kondlilərm 
qisas almasının orı asan yolu idi. 1870-ci ildə Yclizavctpol 
qubcrniyasında 68 yaıığın halı olmuşdusa, 1879-cu ildə bu rəqənı
76
316, 1887-ci ildə 564, 1896-cı ildə isə 531 idi. Göıündüyü kimi, 
1870-1897-ci illər orzində qubcıniyada yanğınların sayı artırdı. 
Əgər 1870-1876-cı illordə yanğın halı 583 idisə, 1877-1882-ci illər 
ərzində yanğınların sayı 1 216-ya, 1883-1889-cu illərdə 3 437-ə və 
1890-1894-cü illərdə isə 2 365-əçatmışdı (l,  iş 3993(1), v .18-20).
Kəndliləriıı fəal mübarizəsinin digor forması dövlət və 
sahibkar torpaqlarıınn özbaşına tutulub şumlanması idi. 1895-ci 
ildo Nuxa qəzası Pcştasar kənd sakinlori özbaşına 4 dcsyatin 
torpaq sahəsini şuınlamışdılar. Şumlanmış torpaq sahəsi mcşənin 
içərisindo idi və kəndlilər meşəbəyinin tələbinə də tabc
olmamışdılar (2, f.22, siy. 1, iş 1155, v. 2 ).
Lənkoran qəsası Cangəmiran kəndinin bir ncço sakini 
özbaşına Lənkoran şəhərinin sakini Miromin Mirbədir oğluna 
məxsus olan əkinə yararlı torpaq sahəsini şumlamışdılar (2, f.22, 
siy. 1, iş 1191, v. 2).
Kondlilor bütün ınübarizə vasitolorinə ol atırdılar. Onlarııı 
nıübarizə vasitələrindon biri də mcşolori qırmaqdan ibarol idi. 
Şamaxı qəzasmın Molhəm və Qəleybuğurd kəndlərinin bir ncçə 
sakini barışıq məhkoməsi tərəfındən özbaşına mcşədən ağac
kosdiklərinə görə 1876-cı ilin 23 yanvarında 1 rubl 20 qəpik
məbloğində cərimolənmişdi (2, f.22, siy. I , iş 810, v. 4-5).
Həmin il yaııvarın 26-da Şamaxı qəzası barışıq məhkoməsinin 
sədri Hacıiman kəndinin 5 nəfər sakininin hərosini mcşədən 
özbaşıııa ağac kəsdiklorinə göro 2 rubl 25 qəpik cərimə ctmişdi (2, 
f.22, siy.l, iş 811, v. 4). 1876-cı il 10 fcvralında isə barışıq 
nıohkəməsi Qonaqkənd sakinləri Scyidəli Seyid oğlunu vo 
Mommod Cavad oğlunu meşədən özbaşına ağac kəsdiklorinə görə
9 rubl 96 qəpik cərimələmişdi (2, f.22, siy.l, iş 811, v. 4).
1888-1897-ci illərdo Conubi Qafqazın bcş quberniyasında 
ıncşəni qırdıqlarına görə 433 032 nəfər cinayət mosuliyyotinə colb 
olunmuşdu. 1888-1892-ci illərdə Yelizavetpol quberniyasında bu 
işə göro 76 646 nəfər cinayət məsuliyyotinə cəlb olunmuşdu; Bakı 
qubcrniyasında bu cür şəxslərin sayı 32 570 nofor idi. 1893-1897-ci 
illər ərzində bu rəqomlor artaraq ınüvallq olaraq 98 891-ə vo 
42 5 19-a çatmışdı (1, iş 3993(1), v. 1-5).
Mosolən, 1895-ci ildə Yelizavetpol montoqo məhkoməsinin 
qorarında meşoboyi Butayevo qarşı kondliləıin silahlı müqavimot 
göstərməsi faktı qcyd olunmuşdu (6, 1895, 28 noyabr). 1879-cu ilin
77
15 scntyahrında Zongozur mcşəbəyisino qarşj kondlilor silahlı 
ınüqavimot göstormi jdilor (2, f. 183, siy. 1, iş 171, v. 8).
1881-ci ildo Qarayazı meşoboyisi Qurban Aslan oğlu mcşoyo 
ağac kosmoyo gedon Salmanh kondinin sakinlori Nosib Əıııir oğlu, 
Əli Usub oğlu, Bokir Bünyad oğlu, Əhmod Monsur oğlu torofindon 
öldürülmüşdü (2, f. 183, siy. I , iş 262, v. 17).
Kondlilorin silahlı çıxışları osason varlı sahibkarlara, çar 
momurlarına vo qolçomaqlara qarşı yönolınişdi. 1882-ci ildo Qazax 
mahalı Poylu kond kondxudası Tanrıvcrdi Hüscyn oğlu ölümcül 
yaralanmışdı (2, f.183, siy.l, iş 531, v. 3). 1883-cü ilirı 3 noyabrıııda 
Tillis mohkomo palaLasının qərarı ilo Əroş qozası Pirogir kondlilori 
Abdulholim Qohroman oğlu vo Əsgor Musa oğlu homkondlilori 
olan Lolo boy Momməd Əli boy oğlunu öldürdüklorino göro Sibiro 
sürgün olunmuşdular (2, f. 183, siy.l, iş 512, v. 6). 1879-cu ildo 
Qazax qoza kondlibri Mommodkorim ƏIi oğlu vo Əbdürrohman 
Əli oğlu Qazaxlı kondxuda Əli Mustafa oğluna öz vozifosini icıa 
cdorkon silahlı müqavimot göstormişdilor (2, f.183, siy.l, iş 267, v. 
3).
1896-cı ildo Şərur-Doroloyoz qozası Putan kondinin sakinlori 
«Putan kondxudası Cobrayıl Hacı Color oğluna öz xidıııoti 
bqrcunu ycrino yctiron /.arnan silahlı ınüqavinıot göstormiş vo 
oııuıı hoyatına qasd ctmişdilor» (2, f.155, siy.2, iş 1777, v. 34).
1897-ci ilin axırlarında Qazax mahalının prislavı knyaz 
Abakidzeni öldürmüşdü (6, 1898, 1 fcvral).
Bakı qubcrniyasında da voziyyot bclo idi. Tokco 1878-ci ildo 
Quba qozasında 120 nofor boy vo başqa varlı sahibkarlar 
öldürülmüşdülor (75, s.342).
Şimali Azorbaycanda qüvvodo olan qanunlara oıııol 
olunmurdu. «7otbiq olunan cozaların Losirli olmanıası», «hökumol 
lodbirloriniıı zoilliyi>> cirıayotlori daha da artırırdı. Oğurluğun 
arlmasını H.Zordabi bclo izah edirdi:«Bu, oğurluq dcyil, başdan- 
başa qarotdir... İndi oğurluq o qodor aıtmışdır ki, hotla bütün 
cavanlar, homçinin 10-12 yaşlı uşaqlar da oğurluq cdirlor» (147, 
s.149). O, iki ildorı soııra yazırdı: «(iünoş batan kimi silah 
götürıııok qabiliyyoli olan bütün şoxslor atlı dostolorlo qaroto, 
oğurluğa gcdirlor» (147, s 162).
Kondlilorin yaşayışı üçün on adi şorailin olmanmsı oııları 
«cinayoto» sövq cdirdi. Bütüıı istchsal vasitolorindon mohrum
78
olmuş bu şoxslordo clo hiss yaranmışdı ki, tolobatın ödonilmosi 
üçün bütün yollar moqbuldur. H.Zordabinin (ıkrinco, bclo naqis 
halların başhca sobobi comiyyot hoyatının düzgün toşkil 
olunmaması idi. O, yazırdı: «Bu şoxslor hoyatı boyu oğurluq 
ctmosolor, ovvol-axır dilonçi voziyyotindo ölocoklor vo 
himayodarları onları öz hcsablarına dof’n cdocoklor» (147, s.79).
Sonodli molumatlar göstorir ki, su monbolorinin zobt olunması 
su üçün növboııin gözlonilmomosi, digor zorakılıq halları, suyun 
çalışmaması cinayotlor iiçün şorait yaradırdı (143, s.96). 1873-cu 
ildo Nuxa qozasında kondli hoyocanları xüsusilo güclonmişdi. 
Homin ildo Nuxa qozasıııda 182 yanğın halı olmuşdu ki, bunun da 
zorori 22 303 rubl idi (1, iş 1664(2), v.229). Qubcrnator Nuxa 
qozası haqqında yazırdı: «Qarşısının alınması qcyri-mümkün olaıı 
ohali qisası mülklori yandırmaqla alırdı, hcsabat ilindo 403 yanğın 
olmuşdur ki, bu da bütün quberniyadakı yanğın hallarının 83 
faizini toşkil edirdi» (Bax: 6, 1878, JVe246-247).
O qodor do tam olmayan hesablamalara göro, ölkodo 
mohkomo islahatının hoyata keçirililmosindon sonrakı 28 il orzindo 
Yelizavçtpol qubcrııiyasında 14 614 qol.1, 10 114 yaıığın, 4 761 
qarol vo 9 336 oğurluq halı olmuşdur (I, iş 3993(1), v.18). 1888-ci 
ildo Yelizavclpol qubcrniypasmda 21 064 nofor cinayol
mosuliyyolino colb oluıımuşdusa, 1897-ci ildo onların sayı arLaraq 
39 684 nolbro çaLmışdı. Bu roqom Bakı qubcrniyasında 1888-ci 
ildo 26 103 nol'or idiso, ıırtıq 1897-ci ildo 35 057-yo çatmışdı (I, iş 
3993(1), v. I ).
XIX osrin 70-80-ci illoriııdo sahibkarlara qarşı kondli çıxışları 
Şamxorda, Tovuzda, Qazaxda, Naxçıvanda vo habclo Şiıııali 
Azorbaycaııın digor qozalarında da baş vcrirdı.
7()-ci illorin axırlannda Qazax mahalıı ın Quşçu kondiniıı 
sakinlori mülkodar İskondorboyovların osarotino qarşı çıxış ctdilor. 
Kondlilor boyiıı torpağıru icaroyo gölürüb islifado edirdilor, lakiıı 
onlar az qala Lohkimçi kimi islismar olunurdular. Kondlilor arlıq 
qul kirııi işlomok istomirdilor. Kondlilorin müharizosino Mchbalı 
Mommodhoson oğlu, Moşodi Usub Mürşiid oğlu, Korbolayı 
Koıimşahqulu oğlu vo başqaları başçılıq cdirtlilor (2, i .62, siy.l, iş
49. v. 12). Tczliklo boylorin kömoyino golmiş i<azak doslosi üsyanı 
yatırdı vo üsyanın başçıları hobs edildilor. Lakiıı konqdlilor 
sakitloşmodilor. Onlar sadolövhcosino düşünürdülor ki, ali
79
hakimiyyət ycrli momurlar vo boybr lorofincbn Lörodibn zülnı 
barosində hcç no bilmir. Kəndlilor canişino şikayot ctmok üçün 
nümayondolor scçdibr. Boybr vo yerli momurlar kondülorin 
vokilbrino Tifliso gctmoyi qadağan ctdılor, lakin üsyanın Ibal 
iştirakçılarından biri olan Mürsolqulu gcco ikon konddon qaça 
bildi. Çar casusları onu tapa bilmodilor. Mürsolqulu canişiniıı 
Kocorido olduğunu öyrondi vo onu sarayın gırişindo gözbmoyo 
başladı. Canişin saraydan çıxan zanıan o, diqqotini özüııo colb 
ctnıok, özünü yandırması haqqmda tosovvür yaratmaq üçüıı 
oynindoki paltarı yandırdı. Canişin alovun söndiirülmosini omr 
ctdi. Momur Mürsolquludan onu bu horokoto noyin vadar ctdiyini 
soruşdu. Mürsolqulu İskondorbəyovların ağır /ülmündon 
damşaıaq olavo ctdi ki, tokco o deyil, Quşçu kondinin bütüıı 
sakinbri boybıin zülmü altında qalmaqdansa, ölmoyo razıdırlar. 
Canişin istor-istomoz kondlibrin pay torpaqları haqqında xahişini 
ycrino yctirmoyo mocbur oldu. Bu xobor qozaya yayıldı vo yoxsul 
kondlilorin bəyloro qarşı ycni çıxışlarına tokan vcrdi.
Şamxor qəzasınm Xılxınalı kondlibrinin nıülkodar 
Zülqodorovlara qarşı çıxışları da ciddi xaraktcr almışdı. Bu 
çıxışlara Hacı Əhməd Həsən oğlu, Bicov Sadıq və digərbı i başçılıq 
cdirdibr. Kondlibr torpaq vo su tolob edirdibr. Lakin boylər hor 
dofo çar hökumolinin kömoyi ilo kondlibrin çıxışlarını yatırnıış vo 
«tohlükoli» şoxsbri hobs ctdirmişdibr.
Kondlilor bu hadisəbrdon sonra qorara goldibr ki, barışıq 
danışıqları toşkil olunsun vo şikayət əriz.osi ilo çar II Aleksandruı 
qobuluna nümayəndələr göndorilsin. Hacı Əhmod vo Bicov Sadıq 
iki ay piyada yol gedərək Petcrburqa çatdılar. Önco onlar çaıın 
qobuluna düşo bilmodilər. Onlar yalnız ay yarım vaxtdan sonra çar 
Lərofindən qobul olundular (132, s.26).
Yclizavctpol qozasımn Dollor kənd sakini İlyas Əli oğlu boyin 
zülmüno məruz qalan homkondlıbrin voziyyotini yüngülbşdirmok 
üçün gecə ikon boyi öldürdü. Həmin qozanın Gülüstan, Qızılhacılı 
vo Ciııni kəndbrinin sakinbri mülkodar Adıgözolovlara qarşı çıxış 
ctdibr. Kəndlibrin başçılanndan olan Əbdülkorim İsmayıl oğlu 
Adıgözolovun üzorinə hücum cdib oııu ölümb hodolodi, 
kondlibrin sakin olduqları ycrlori pay loıpaqları kimi homin 
kondlibrin sakinbıino vcrmok haqqında ondan iİLizam sonədi aldı. 
Lakin boy öz vodino omol ctmodi.
80
1881-ci ildo Qazax mahalının Öksüz.lü kəııdinin sakinlori 
mülkodar Sultaııovlara qarşı ınübarizoyo qalxdılar. Bu mübarizoyo 
Bayramoli Bağır oğlu, Korbolayı Qasım Mommod oğlu, Korbolayı 
Abdulla ƏIi oğlu başçılıq edirdilor. Boybr kondlibrin başçılarına 
divan tulmağı qorara aldılar. 1882-ci ildo onların muzdlu nökorbri 
Korbəlayı Qasım Mommod oğlunu yaraladılar. Hiddotbnmiş 
kondlibr boyloro ctiraz cdorok, öz oğullarını vo qızlarını onlarııı 
yanına xidmoto göndərmokdon boyun qaçırdılar. Boylor on il 
orz.indo başqa kəndlibrdən nökoıior gotirməyə rnəcbur oldular (38, 
s. 194-195).
Şamaxı qazasının Coirli kondinin sakinbri boy zülnıüno ctiraz 
olamoli olaraq, konddon çıxıb gctmişdilor. Onların canişino 
göndorilmiş şikayol orizosindo yazılırdı: «Biz daşınan vo daşınmaz 
omlakımızı saxlayaraq ... Abdulbağı adlanan qışlaq sahosino 
köçmüşük». Koııdlilor orada ınağaralarda ycrloşınişdilər. Bəy 
onlara gcri qayıLmağı qəLi qadağan ctmişdiw. Ərizodo yazılınışdı: 
«Biz onuıı xoyanotindon voba, zolzolo vo ev hcyvanlarıntn mohv 
olması kiıni zülmbrə məruz qalmışıq. Onun zülmündoıı azad 
olıııaq ölüyo can vcrnıok dcmokdir» (75, s.348).
XIX osrin 80-ci illorindo Yclizavctpol qozasının Qarabulaq 
kondiııin sakinbri Şaban Şofıboyova qarşı çıxış ctdibr. Dins yolu 
ilə ö /  məqsədlorino nail olmağın qcyri-mümkünlüyünü anlamış 
kondlibr 1888-ci ildo boyi konddon qovdular vo onun torpaqlarını
olo kcçirdilor. Boy mohkomoyo müraciot ctdi, lakitı rosmi idarəlor 
siyasi voz.iyyotin goıginliyini nozərə alaıaq, torpaqları kondlilordoıı 
alnıağa cosarot ctmodilor.
Şuşa qəzasımn Tuğ vo Qaraçiııar kondloriniıı, Qazax 
nıahalının Əliboyli koııdiııin sakinbri do osarəto qaışı çıxış 
elmişdibr. Naxçıvan qozasının Əbroqunus vo Bonoııyar 
kondbrinin sakiıılori mülkodar Sultaııbəyovlara qarşı mübariz.oyo 
qalxaraq, vaxtilo boylor torofindon olo kcçirilmiş 260 dcsyaliıı 
Lorpağı gcri aldılar (38, s. 195).
Növboti rus-türk müharibosinin başlanması ilo Qafqazda 
çarizmin müstəmbko zülmüno qarşı mübarizo alovu ycnidon 
qızışdı. Oktyabr çcvrilişindon ovvəlki horbi vo zadogan 
tarixşünaslığıııda Qafqazda qalxnnş 1877-ci ıl üsyanı, habclo 
bütün digor üsyaıılar «Qafqaz xalqlarının müsolman fanatizminiıı
81
ııolicəsi kimi» (234, s3-4) qiymotləndirilir. Lakiıı bu baxış rus 
çarizminin müslomlokoçilik maıaqlarına uyğun golir.
Üsyan Çcçcnistan vo Dağıstan hüdudlarındaıı çıxaraq C'onubi 
Qafqa/a yayılmışdı (169. s.55; 182, s.314-318; 183, s. 16). Coııubi 
Dağıstandakı horokat üsyana qalxnnş dağlılartn, müridlorin 
mübarizosinin ardıcıl müqavimoti ilo sociyyovi idi.
Üsyan tohlükosi Samur dairosini do ohato ctmişdi. Hoıokat 
Quba qozasını da bürümokdo idi. «Artıq scntyabr ayının 
ovvollorindo qozanın ohalisinin hoyocanlı ohval-rühiyyosinin özünü 
büruzo vermosinə baxmayaraq, holo ki, hcç bir ycrdo qubalılar 
toıollndon qanun pozğunluğu törodilınomişdi. Əgor Saınur 
dairosinin lozgilori üsyana qalxmasaydı, horokat Quba qozasına da 
kcçmozdi ( I , iş 1664( 1), v, 188).
Üsyanm Qusarda vo Qubada baş vermosi chtimal cdilirdi. 
Ona göro do bu vaxt Qusarda Şirvaıı alayının ikinci batalyonu. 
iyiımi birinci artillcriya briqadasının dördüncü baıarcyası, Quba 
şohorindo iso ycrli horbi hisso saxlanılırdı (1, iş 1664( I), v. 188).
Dağıstan vilayoti qoşununun kornandanhğı toroHndon lıorbi 
qorargah alayının rohborino qiyaının yayılması halının qar.şısını 
almaq haqqında tclcqramdan sonra, scntyabr ayının l()-dan 
b^şlayaraq Qusarda müdafio todbirlori görülmoyo başlandı (I, iş 
1664(1), v. 188). Honıin gündon başlayaraq hor toroldo nozarotçilor 
vo gcco ınilislori qoyulmuşdu, Homin nozarotçilor vo milislor ruslar 
idilor (2, f.45, siy.2, iş 132, v. 75).
Scntyabr ayının 12-iııdo Küro dairosindo üsyanın başlanması, 
üsyançıların Dorbondo doğru horokoti vo Samur dairosino daha 
yaxın oları Quba qozasının kondlorindo hoyocanlı ohval-ruhiyyo 
olacağı haqqında xoborlor alınırdı.
Ertosi gün Dorbond ilo Qusar arasında tclcqraf vo poçt olaqosi 
kosildi vo eyni zamanda Conubi Dağıstanda üsyan dalğası 
güclondi. Qusar qarrıizonu fczliklo müdal'io voziyyotino hazırlandı: 
qosoboyo silah gotıirildi. osgorlor arasında intizam todbirlori 
giiclondirildi: Sentyabrın 14-do iso qozada hoyocanların başlanması 
ilo olaqodar olaraq balareyanın yarısı Qubaya göııdorildi. 16 
scntyabrda küıolilor Samur yaşayış montoqosino daxil oldular, 
qozanın bir ncço kondinirı sakinlori küroliloro qoşularaq Xudat vo 
Yalama poçt stansiyalarını qarot ctdilor, Yalama yaxınlığındakı 
alay xutorunu yandırdılar (1, iş 1664(1), v. 189). Sonra üsyançılar
82
Quba şohorino doğru irolilodilor (2, f.45, sıy.2, iş 132, v. 49). 
Dağlıların tczliklo gcriyo qayıtmasına baxmayaraq Quba 
qozasında üsyan genişlonmokdo idi.
Artmaqda olan tohlüko Qusarın müdafiosi üçün yeni 
todbiıiorin görülmosiııi tolob edirdi. Horbi qorargahm şimal-qorb 
torofındo, Hozıo yoluııda birco rota saxlanmışdı, qarnizon üçün iso 
ciddi intizam yaradılmışdı. Sentyabrın 18-indo üsyançılar Samur 
dairosindon uzaqlaşdıqdan sonra Samur montoqosino torkibindo 
bir neço kazak olan Kuban milislori golib çıxnnşdılar (1, iş 1662(1), 
v. 190).
Scntyabrın 21-indo Hozro, Zcyxur vo Yalama konlorindo 
çıxışlar başlandı (2, f.45, siy.2, iş 132, v. 66). Qozanın daxilindo 
koskiııloşon gorgin voziyyoti bclo bir fakt doqiqloşdirir: Qubada 
olan bütün inzibati idarolorin işçilori Hakıya gctmişdilor, lakin 
oıılann arasında mohkomo işçilori yox idi (2, f.45, siy.2, iş 132, v. 
126).
Üsyançıların ikinci dofo gcri qayıdacaqları haqqında şaiyolor 
yayılanda, scııtyabrın 26-da koşfiyyat moqsodilo Şirvan alayı Hozro 
dorosiııo göndorildi vo bu alay «heç bir şübholi hadisoyo» rasl 
golmodi. Samur çayının sol sahilindo hiddotbnmiş ohaliniıı ycııi 
üsyan üçün comlonn >si haqqında rosmi molunat alındıqdan sonra 
scntyabrııı 28-indo Qusardan Hozroyo kazaklardan ibarol olaıı 
piyada rota gotirildi.
Toqribon 3 min noforlik üsyançı dostobri Saınur çayı sahiliııdo 
toplaşmışdılar (2, f.45, siy.2, iş 132, v. 86). Oktyabrın 1-indo Hozro 
kondino yenidon 4 bataıcyadan ibarot olan vzvod göndorildi. Hor 
iki rotaya vo artillcriya vzvoduna rohborlik Şirvan alayınııı 
ınayoru Siviııiso hovalo olunmuşdu. Horbi hisso Əvocuq kondindoıı 
kcçorok crtosi gün Hozroyo golib çatdı. Üsyançı dostolor Saıııur 
çayının sol sahiliııdo hazır voziyyotdo idilor. Onlar gcoo ocaq 
qalamışdılar. Artillcriya vzvodu gcco ikon üsyançılarm 
istiqamotino bir ncço dol'o atoş açdı vo dağlıları ocağı söııdürmoyo 
mocbur etdi. Homiıı gcco güciü yağış yağmışdı. Sivinis tczliklo 
«qiyaıııçılarla chtiyatlı olmaq» tapşırığı aldı (I, iş 1664(1), v.I90). 
Hökuınot torol'indon görülmüş todbirloro baxmayaraq, üsyaıı ctmiş 
dağlılar Quba qozasının orazisino daxil ola bilcilor.
Qoza roisinin Samur monloqosindoıı aldığı molumata göro, 
Momınodoli boj'iıı rohborliyi altmda olan üsyançıların niyyoti 4
83
oktyabr gecosi Ho/rə koııdindo ycrloşon iki rota vo dörd topdan 
ibarot olan komandanı mühasiroyo almaq idi (133, s.86). Sonra 
koşl’ıyyatçılar qoza roisino bclo bir molumat da çatdırdılar ki, 
üsyançılar onlaıa biıioşocoklor. Üsyançılar qubalılarla biıiikdo, ö /  
qüvvobrini biıioşdirib Hil kondi yaxınlığındakı dorodo buraya 
göndoribn qoşun hissobri üçün pusqu qurmaq vo lıabclo Qusarla 
olan olaqoni kosmok istoyirdibr (133, s.86).
Üsyançılar Sanıur çaymı kcçorok onun sağ sahilino çıxdılar. 
Hökumot horbi qüvvobri geri çokilorok Piral kondi yaxınlığnıda 
ycıioşmişdibr vo üsyançılar Piral kondino daxil olan zaman onlara 
qarşı hücuma kcçdılor. Piral kondinin ohalisi do üsyançılara 
qoşulmuşdıı. Horbi hissobro biı inci Labiıısk alayının 150 nofordon 
ibaıot olan kazak dostosinin birbşocoyi molumatın alınmasına 
baxmayaraq, sohor horbi dostolor Piıal kondini üsyançıların güclü 
atoşinin tosiri ilo tork etmoli oldular (2, f.45, siy.2, iş 132, v. 126).
Horbi dostonin içorisindo döyüş nizamı borpa cdildikdon 
sonra dörd batarcyadan ibarot olan vzvod yaxınlıqdakı topoyo 
doğru iroliloyorok kondo bir neço mormi atdı. Vzvod kondin sol 
toıolmdo qobunu olo keçirmiş ath kütloni gülbyə tutdu (1, iş 
1664(1), v. 190). Labinsk alayı sohor 9-da golib horbi dostoyo 
birloşdi.
Üsyançılar aıamsız atoş açaraq iroli gəlirdilor. Horbi dosto Hil 
kondinin içorisindən kcçorkən dar keçido düşdü. Üsyançılar cold 
bu kcçidi ob kcçirdikdon sonra, oradan kcçon horbi dostobri güclü 
atoşo tutdular. Öndo olan Labinsk alayı müvofoqiyyotlo bu kcçidi 
kcçdi vo qarşıdakı topəni olo kcçirorək oradan üsyançılara atoş 
açnvağa başladı. Üsyançıların aramsız horokotlərino baxmayaraq 
horbi dosto artillcriyadan onlara sorrast atoş açırdı. Köhno Xudat 
kəndino gcdon yolda horbi dəstolor Qusara kimi üsyançıların 
torofındən ciddi tozyiqo rast goldilor. Üsyançılar gcri çokilon horbi 
dostoni toqib cdorək gündiiz saat 4 radolorindo Qusara daxil 
oldular (1, iş 1664(1), v. 190). Burada müdafıo üçün birinci piyada 
batalyonu, 200 kazak vo bir batarcya saxlanırdı. Qusar hərbi 
hissobrin ycıioşdiyi qorargah hcsab olunurdu (2, f.45, siy.2, iş 132, 
v. 117).
Voziyyotin gözbnilmoz şokildo doyişməsi oktyabrın 2-do rus 
horbi qorargahını Qubadan Qusara yarımbatarcyadan ibarot 
vzvod vo ycrli dostələri gcri çağırmağa mocbur ctmişdi. Bu
84
hissələrin gəürilmosinə baxmayaraq Həzrodəki hərbi hissonin 
üsyançıların silahlı tozyiqi altında gcri çəkilmosi xobori Qusar 
ohalisi arasında çaxnaşma yaratmışdı. Qəsoboyə üsyançılar 
torollndon hücumu gözbyon ohalinin həyocanı artmaqda idi. Hozro 
horbi hissosinin kcçdiyi yollar çaşqııılıq içərisiııdoki ohali ilo dolu 
idi.
Tezliklo üsyançılar şohoro daxil oldular. Kütb hərbi qorargahı 
ohatoyo aldı. Quba yolu da ycrli ohali torofındon tutulmuşdu. 
Tclcqraf diroklori dağıdıldığından mərkoz ilo olan olaqo kosilmişdi. 
Qusarda toroflər arasında fasilosiz atışnıa başlandı. Horbi hisso 
torpaq songər qazıuaqla borabər başqa işlorb do moşğul olurdu, 
bir rota daim dağılan songorbri ycnidon möhkomlondirirdi (I, iş 
1664(1), v. 192). L.akiıı üsyançılar uzun müddot şohordo qala 
bilmodibr və buraııı tork ctıııoli oldular. Üsyançıların qorargahı 
Köhno Xudat kəndiııdo ycrloşirdi.
Oktyabrın 6-sında komandanlığm qorarma osason koşfiyyat 
moqsodi ilo sohor saat 10-da Qusardakı horbi qorargahdan iki 
silahlaıımış köııüllü doslo mövcud durumu öyronrnək moqsodilo 
göndorilmişdi. Kazaklardan ibarət atlılar Hozro yoluna gctdibr. 
Könüllülordon ibarot piyada dostəyo köuıok moqsodi ilo 
qobristanlıq yaxmlıği ıdakı topoliyo chtiyat hissolor yola salınnıışdı. 
Üsyançılar onları guclü atoşo tutdular. Atlı dostolor köııüllü 
piyadadan uzaq düşdüyü üçün chtiyat hissəbr oııların kömoyino 
çatınışdı. Bu /aman Ho/ro yolu atəşo tutuldu. 500-700 mctrlik 
ınosafodon baş vcron atışnıadan sonra uısyaııçılar gcri çokilnıoyo 
mocbur olmuşdular. Bıından əlavo piyada könüllübr iki artillcriya 
topundan dağlılarm ycrloşdiyi mövqcloro atoş açdılar vo oıılar 
chtiyat horbi hissoloro biıioşo bildibr. Homin güıı saal 2-do hoıbi 
hissobr Qusara qayıtdılar. Bu atışmada üsyançılardan 150 nəl'oı 
holak olınuşdu (1, iş 1664(1), v.192).
Üsyaııçılara ovvolbr rus milis qoşununda xidnıot ctnıiş 
porııçik Mommodoli boy, kapitan Əhmod boy vo ho/roli 
podporuçik Hosən boy başçılıq cdirdibr. Knndlibı üsyaııçılara 
qoşulur vo horbi dostoloro qarşı döyüşiirdülor ( i 87, s. 167).
Üsyaııın rohborbrindoıı biri müridizınin tobliğatçısı, Mukrağ 
koııd sakini Xanqulu Baba Müşkür montoqosindoki Qrı/ kondiniıı 
hakiıııi Mahmııd Xolof oğlunun cvindo qalaraq tobliğat aparırlı. 
Oıuın Quba qozasının kondlorino gəbrək mübəlliğlik ctdiyindon
85
xobor lutan Burno kondinin sakinlori Xanqulu Babanı tomtoraqla 
qarşıladılar vo o,kond əhalisi qarşısında «cihad» clan ctdi. Bundan 
sonra başda yunkcr (horbi moktob tolobosi) Mustal'a Hüscyn oğlu 
olmaqla kondli dostosi Mirzəycvin malikanosino tərof irolilodi (2,
f.74, siy.5, iş 3, v. 21-22).
Üsyançıların oldo ctdiyi nailiyyotlor çar ıııomurlannı naıahat 
ctmoyo bilmozdi. Oktyabrın 5-do Quba qəzasuıın momuru 
Kozlyakovski Bakı qubcrniyası qoşunlarmın komandanı gcncral 
Rozcno göndordiyi tcleqramında bildirirdi: «Samur çayından 
Qubaya kimi olan ərazi üsyançılar-samurlular, kürolilər və 
qubalılar torəfındon tutulmuşdur. Onların sayı 10 miıı nəforə çatır. 
Küro vo Samur xanları Köhno Xudat kondini tork cdibbr vo Ağbil 
kəndində ycıbşibbr. Quba xanı poruçik həzroli Hosonboy Qusarı 
hor torofdon mühasiroyo almışdır... Üsyanı yatırmaq üçün 
göndərilon horbi hissəior azlıq toşkil cdir vo onların torkibini 
ohomiyyotli dorocodo doyişmok la7imdır» (2, f.45, .siy.2, iş 132, v. 
216-218).
Oktyabr ayının 6-da üsyançıların moğlubiyyoti Qusar 
otrafındakı vuruşmalarda doyişiklik yaratmadı vo dağlılar 
qoıargahın mühasirosini davam ctdirdibr. Ayrı-ayrı ycrbıdo ycno 
də atışmalar baş vcrirdi. Lakin üsyançılar horbçilorin atoşbrindən 
konarda qalırdılar (1, iş 1664(1), v.193).
Oktyabrın 7-də axşam saat 7-də Qubanın 10 vcıstliyindo 
Bakıya gcdon tclcqraf xotti sıradan çıxarılmışdı. Bundaıı hali olan 
qoza roisi tclcqraf ınomuruna onır ctmişdi ki, mümkün olan bütüıı 
vasitobrdon istifado olunaraq tczlikb bu xott boıpa cdilsin. Qoza 
roisi cyni zamanda göstoriş almışdı ki, Tongi dorosindoıı kcçorək, 
Şamaxıdan Qubaya golocok 100 nəfordən ibarot ycrli horbi hissənin 
marşrutu doyişilsin. Çünki bu ycrdo üsyaııçılar tcz bir zamanda 
asanlıqla horbi hissoni mohv cdo bilərdilor (133, s.89).
Oktyabr ayının 8-indo gcco üsyan başçılarından olan küroli 
Mommodoli boy qohumunun Dorbond horbi dostosinin Küıo 
dairosino yaxınlaşması haqqında göndərdiyi xobəri aldıgı crtosi 
gün Ağbil kondini tork cdərok Samur çayınm sol sahilino kcçdibr. 
Dostonin bir hissosi samurlu Qazi Əhmədin başçılığı ilo Quba 
qozasının conub hissosindo üsyan qaldırmaq moqsodi ib  Zizik 
kondindo ycrbşdi. Hoson bəy isə öz torofdarlarını cvbrinə 
buraxaraq doğma Həzro kəndino dinc həyata qayıtdı. Üsyançıların
86
bir hissosi dağılnnş ,qalan digor hissosi iso horbiçilorin qorargahı 
olaıı Qusarın mühasirosini davam ctdirirdilor (1, iş 1664(1), v.194).
Oktyabrın 9-da Bakı qubcrnatoru vo Bakı qubcrniyası 
qoşunlarımn komandanı gcncral-mayor Rozcno vcrilmiş 
molumata görə, üsyançılar torofindon Qubamn nıühasirosi qalırdı. 
Bu məlumata göro, Dağıstanda olduğu kimi, qubalılar da həz.roli 
Hoson boyi xan seçmişdibr. Küro vo Samur dairolorindon Quba 
qozasına 9 minlik üsyançı dosto ib  golib, Hoson boy ilo birlikdo 
omrlor göndorirdilor ki, hor bir cv onlar üçün bir adarn vcrsin (1, iş 
1664(1), v.194). Qozanın kondlibri hom do özləri üsyançılara 
könüllü olaıaq qoşulur vo birlikdo çarizmo qarşı döyüşürdülor.
Gcncral Rozcn Qubada vo Qusarda bütün işlori gcncral- 
ııvayor Abdulağa Bakıxanova tapşırmışdı. O, atlı milislori bir ycro 
toplamalı, sonra iso Bakı ycrli batalyonunun birinci rotası, 150 
nofor kazakdan ibarot Şamaxı ycrli komandası ilə birlikdo Qubaya
g.ılnıoli idi. Quhada ycrbşdirilmiş qoşunlardan olavo Bakı 
qubcrniyasında Bakı ycrli batalyonunun ikinci rotası, Şamaxı, 
Lonkoran, Cavad vo Göyçayın horbi hissobri, habclo iki yüz nolor 
olan Labinsk kazak dostosi var idi (1, iş 1664(1), v.194).
Oktyabrın l()-unda Quba ilo Qusar arasında tclcqraf rabitosi 
borpa olundu. Ertosi gün gcııcral-mayor Rozcn Qubaya gəldi. 
Onutıla birlikdo buraya Bakıdan vo Şamaxıdan müxtolif horbi 
hissolor gotirilmişdi (1, iş 1664(1), v.195).
Oklyabnn 20-do xobor yayıldı ki, Qazi Əhmod böyük bir dosto 
ilo Samur çayının sol sahilino qayıtmışdır. Xəbor düz çıxdı. Tcz bir 
zamanda Qazi Əhməd öz üsyançı dostolori ilo Quba qozasına 
qayıtdı voQuba üsyançılarına başçıhğı dağıstanh mayoı Colornuh 
boyo tapşırdı. O, bütün otrafdakı kondlori üsyançılara qoşulmağa 
çağırmaq üçün adamlarım göndərdi. Düşorgodoki üsyançıların 
başçıları arasında Şirvan alaymın yunkcri Mommodoli bəy, Cibir 
kəndinin kcçmiş kondxudası Baba Məcid boy, Uqur kond sakini 
Molla Hacı Zoki Əfondi var idi (133, s.91-92).
1877-ci ilin oktyabr ayımn 22-sindo Tiflisdoıı Quba qozasına 7 
araba silah gotirildi. Əlavo olaraq Bakı qubcrniyası qoşunlarının 
komandanlığına, habclo artillcriya anbarının roisinə tüfonglor 
üçün 24 min patron göndormok omri vcrilmişdi (2, f.45, siy.2, iş 
132, v. 4-66). Ayın 23-do Qubaya torkibində 100 nofor olan Bakt 
ycrli batalyon rotası, Şamaxı horbi hissosi, 50 nolbr atlı milis və 50
87
nolbr Lahinsk kazakı gotirilmişdi. Hələ oktyabrın 21-do buraya 
150 nəfəıiik daha bir horbi hissə ycrloşdirilmişdi (I, iş 1664(1) 
v. 195).
Oktyabrın 26-da Qubanın 6 vcrstliyindo ycrloşon İqrix koııdi 
yaxınlığında və həmin ayın 30-da Uakı-Quba yoluııun 14 
vcrstliyindo tclcqraf xotti ycnidən sıradan çıxarılmışdı (133, s.93).
Oktyabrın 31-də Qubaya göndorilon dəstə qarlı dağ silsilosini 
kcçərək Xınalıq dorosinə cnmoyo başladı. Dorənin dar ycrində 300 
kazakdan və Yclizavctpol könüllü atlı drujinalarından ibarət olan 
ön dostə üsyançılar torollndən qurulnıuş pusquya düşdü. 
Üsyaııçılar dar kcçidin sürüşkən buzla örtülmüş qayalarında öz 
mövqcloıini möhkəmləndirmişdilor. Xınalıq çayımn üzorindoki 
körpii dağıdılmışdı. Dağıdılmış körpüyə yaxınlaşan hərbi dəslələri 
üsyançılar güclü atsşlə və daşla qarşıladılar. Bu zaman dağın 
toposində üsyançıların başqa dostəsi göriindü və güclü atışıııa baş 
vcrdi. Kazaklar üsyançılara yaylını atəşləri açdılar və oıılan gcri 
çokilməyo məcbur ctdilor. Bir kazak öldürüldü, biri yaralaııdı. 
Polkovnik Mişcnko və 16 nofor aşağı rülbəli hərbçi daşdan /odo 
almışdılar. Üsyançılar isə 60 nəforin cəsodini qoyub gclmişdilər (1, 
iş 1664(1), v.215-216). Təbiidir ki, rus rəsnıi soııodlorindoki bıı 
ııvlumatlarda üsyançıların itkiloriııin şişirdildiyi şübhosizdir.
Gcncral Rozcrıin razılığı ilo gcncral-mayor Koınarovun 
başçılıq ctdiyi dördüncü Bakı ycrli balalyonu noyabr ayının 1-do 
Məhorrəmkonddən Qusara yoİa düşdü. Buradan onu qarşılamaq 
üçün noyabrın 2-də 300 nolərlik kazak dostosi göndorildi. Çiiııki 
crtosi gün 100 nəl'o' rus horbçisi İrnamqulukonddə 2 rniıı nolbr 
irsyançı tərənndən ınühasirəyo alındı. Bir qodər sonra Lahinsk 
kazaklarından ibarot hökumot qoşunu İmamqulukəndo daxil oldu. 
Gcncral-mayor Bakıxanovun başçılıq cldiyi qoşunun torkibindo 
hornçinin şirvanlılardan ibarət 1 rota, Bakı ycrli batalyonuııun 
birinci rotası, 4 batarcya, 21 briqada vzvodu ilo 100 rıolərlik 
Şamaxı horbi dostosi, habclo digor 100 nolbrlik atlı dosto var ıdi (I, 
iş 1664(1), v.213).
Baş vcrmiş toqc[uşma noticosindo bövük itki veron üsyançılar 
gcri çokilrnoyo ınə<jbur oldular. Döyüşdo kazakların başçısı 
yasavul Dolqov, uryadnik Stcpanov vo bir ncço başqa kazak 
yaralandı. Rosmi molumata göro, üsyançıların itkisi 100 noforo 
yaxın idi (133, s.93).
88
Knyaz Çavçavadzc 4 noyabrda Axtıdan Hozroyə golorək 
voziyyətlo tanış olduqdan sonra Qusara yola düşmok qorarına 
golmişdi. Noyabrın 5-do İmamqulukənddən qayıdan hoıbi 
dostonin ardınca kııyaz Çavçavadzc do Qusara goldi. Gcncral 
Rozen Samur dairosindo Qaytaq dostəsinin olmasından və 
Çavçavadzcnin Quba qozasına gəlməsindən istifado cdorək 
qəzanm üsyanda daha yaxından iştirak edon kondlorini bir-bir 
gozmoli olmuşdu. O, torkibindo Şirvan alayınm dördüncü rotası, 
Bakı ycrli batalyonunun döıdüncü rotası, Şamaxı ycrli komanda 
vzvodunun dördüncü batarcyasının iyirrni birinci briqadasının 
hissəlori vo 11 300 nəforlik Labinsk kazak alayı olan hərbi qüvvə 
ilə 6 noyabrda İmamqulukəndə yola düşdü. Ertəsi gün 
İmaınqulukənd ohalisinin ohval-ruhiyyosi ilo tanış olan gcneral- 
m ayor üsyançıları cozalandırmaq moqsədilə onların cvlərini 
yandırmaq omri vcrdi. Homin gün o, Zcyxur kəndino do gctnıişdi. 
S noyabrda Hozro kəndindo olan gcneral-mayor Ro/cn 
İmaınqulukonddo üsyanların daha fəal başçılarına işgoncələr 
vcrınək lədbiıini buradakı üsyançılara qarşı da tətbiq ctdi. Ertəsi 
güıı geııcral Piral vo Yasab kondlorini keçorək Hil kondindo 
qorarlaşdı. Noyabrın 10-da gencral Rozcn Əvocuq vo Köhnə 
Xudal kəndlorindon keçib Qusara qayıtdı (1, iş 1664(1), v.217).
Quba qo/asında baş vcrmiş üsyan noyabr ayının 15-no kimi 
davam  ctdi. Əhaliyo vurulmuş ziyanın ümumi mobləği 233 972 
rubla çatırdı. Çar hökumoti üsyanda iştirak ctdiyino göro qozanın 
bütün ohalisini cozalaııdırmaq niyyətində idi. Lakin bu qorxulu və 
noticolori çöx pis ola bilocok ııiyyoti gcrçəkloşdirilmosindon imtiııa 
ctmok la/rrn goldi. Əgər hökumot qozamn bütün ohalisini 
co/alandııarsa idi, qubernatorun ifadosi ilo dcsək, bu, sox 
arzuolunmaz noticələro gotirib çıxara bilordi (187, s. 168).
Üsyan yalııız Quba qozasını dcyil, homçinin Nuxa qozasını vo 
Zaqatala dairosiııi də ohato ctmişdi. Oktyabrııı I8-do 
dağıstanlıların tosiri ilo Nuxa qəzasında kondli hoyx'anlarınm 
başlanması ilə əlaqədar olaraq tərkibi 4 vo 8 ni/ami, habelo 3 
piyada rotadan ibarot Qaradoniz alayı knyaz Çavçavadzenin 
başçılığı ilo İlisu dorosini keçorok Qax kəndino doğru horokot 
ctmoli oldu. Daha sonra knyaz Çavçavadzc özü Nuxada qalaraq 
yürüşo hazırlaşdı. O, horbi qüvvələrlo Vəndama yola düşorkon
89
üsyançıiar Quba qə/asının hüdudlarında görünmayo başladılar. 
Onlar bütün dağ oıazilərirıi gəzorək üsyançı dostobr toplayırdılar.
Oktyabrın sonlarında noyabnn ovvollorincb artıq Nuxa 
qozasında vo Zaqatala dairosindo do üsyan kifayot qodor gcniş 
vüsot almışdı. Oktyabrın sonunda qubcrnatora tabc olan 
Yclizavctpol horbi hissobrinin komandanı gencral-lcytcnant 
Mamatsov ali komandanlığa yazdığı raportunda göstorirdi ki. 
dağlılar Nuxanın vo digor qozaların ohalisi ilo gizii olaqo 
saxlayaraq onları üsyan ctmoyo cağırırlar (133, s.%). Başqa bir 
sonoddo dcyilirdi: «Şamaxı qozasına nisboton Ciöyçay qozasında 
voziyyot daha da pisbşmişdir. Dağlıların tosiri noticosindo buradan 
da ohali üsyana qalxmışdır» (2, f.45, siy.2, işl33, v. 14). l.S77-ci 
ildo Azorbaycanın şimal-qorbindo üsyanın morkozi Nuxa qozası 
hcsab cdilirdi.
Oktyabrın 29-da axşam knyaz Orbcliani nıolumat vcrirdi ki, 
Dağısian üsyançıları İlisu yaxınlığında ycrbşon Sarıbaş kondini ob 
kcçirnıişbı vo onlar Zaqatala dairosino hiicum ctmoyo 
hazırlaşırlar. Eyni zamanda Yclizavctpol horbi hissosiııin 
komandanı Mamatsov, «Ansux naibi Şacjo vo axtılı Tcyyub boyin 
başçdığı ilo Nuxa qozasına hücumu müzakiro ctmok üçün Samur 
djjiirosindo bzgibrin toplarımasıw haqqmda molumat almışdı. 
Usyançılaı haqqında çatdırılan molumatın doğruluğunu yoxlamaq 
moqsodi ilo knyaz Orbcliani crtosi gün Qaxdan 200 ııoforlik hoıbi 
dostoni İlisu daiıosino koşfiyyata göndordi. Holo oktyabrın I6-da 
400 ııolorlik ikinci Taman kazak alayj qabaqcadan Qaxdan 
Zaqatalaya göndori 1 rrtişd i . İlisu kondino goloıı horbi dosto piyada 
hissosini burada saxlayaraq, qalan horbi hissolorlo Sarıbaş kondino 
yaxmlaşdı. Üsyançılar hökumot qoşununun ön hisso olan könüllü 
Qaradoniz alayını atiı milisbrlo birlikdo kondo buraxaraq onlaıı 
daxmaların damından vo otraf topolikbrdon güclü atoşo tutdular. 
Horbi dosto gcri çokildi vo dağlıların ycni hücumundan qorxaraq 
Qaxa qayıtmalı oldu. Üsyançılar iso İlisu kondini do tutdular (I. iş 
1664(1), v.204-205).
Ayın axırlarında gcncral-mayor Mamatsovun başçılıq ctdiyi 
horbi hissolorin tərkibi Yelizavctpolurı birinci vo dördüncü 
ıotaları, Şuşa ycrli balalyonunun 2 rotası, Nuxanın yerli 
komandası, 400 noforlik Labinsk vo l()0-o yaxın adamı olaıı 
Xapyoı kazak alayı, Kuban kazaklarının dördüncü atlı
90
bataıcyasından ibarot idi vo belo horbi qüvvolor Nuxada yerloşirdi. 
Oktyabrın 3()-da 400 noforlik Nuxa atlı drujinası Sanıur daiıosi ib  
sorhoddo yerloşon montoqoyo göndorildi. Eyni zamanda Mamatsov 
kııyaz Oıbclianiyo Nuxada möhkomlonmok moqsodilo buraya 
golmoyini toklif ctdi. Oktyabrın 30-unda axşama yaxın ona 
çatdırılmış molumata göıo « 4 min noforlik lozgi dostosi bir müddot 
oızindo Samur dairosinin Burca vo Xnov aullarında toplannnş, 
Şin dorosindon keçorok Şiıı vo Yuxarı Göynük kondbrindo pcyda 
olıııuş, kondloıin ohalisi iso üsyançılara qoşulub telcqraf xotbrini 
xarab ctmiş vo poçt atlarını aparmış, bir ncço taciri vo stansiya 
cvlorini qarot ctmişdibr». Dağlıların Nuxa qozasmda da pcyda 
olmasından chtiyat cdon çar hökurnoti aşağıdakı todbirlori 
görıııüşdu: Aşağı Göynük kondincb otraf kondlordoki hoyocanların 
qarşısmı almaq üçün qorarlaşnıış Yeiizavetpol batalyonunun 
başçısı podpolkovnik Şinıanovskinin soroncamına Nuxa 
şohorindon 200 noforlik Labinsk kazak dostosi vo 4 silahlı atlı 
kazak batarcya-vzvodu göncbrilmişdi. Ona möhkomlondirilmiş 
horbi hissolorlo Nuxa şohorinin mühafizosini toşkil ctmok 
moqsodilo Qoxmux çölündo ycrbşmok vo üsyançılara daha 
müııasib şoraitdo nozarot ctmok moqsodi ib  Yclizavctpol 
qubcrniyası horbi his ,osinin torkibino olavo olaraq Zaqataladaıı iiç 
piyada ıota vo iki sıiahlı dosto tobb ctmok barosindo göstoıiş 
vcrilmişdi ( I, iş 1664(1), v.205-206).
Oktyabrın 31-do sohor açılanda yüzbrlo atlı silahlı kazak, 150 
nolbrlik piyada ilo Gc'iynük koııdi yaxınlığında birbşib, Nuxa 
şohorino doğru irolilomoyo başladı. Göynük kondinin 7 
verstliyindo, Qarabulaq kondi yaxınlığında ycrli kondlibrdon 
ibarot üsyançı dosto horbi dostoni yaxaladı. Podpolkovnik 
Şimaııovski roqiblorinin tüfong vo artil leriya hücumuııdan 
ıııühalizo olunaraq, qabaqcadan üsyançılar torofındoıı tutulmuş 
Qarabulaq doro kcçidiııo doğru üz tutdu vo döyüşbrini davam 
ctdirdi. Aşağı Göynük horbi hissosino üsyançılar torolindon cdiloıı 
hücumdan xobor tutan Mamatsov Nuxa şohori yaxınlığındakı 
Kişçay kondindo ehtiyat saxlanmış Şuşa yerli batalyonunun bir 
rotası, yüz nofori olan Xapyor kazak dostosi, Yclizavctpol 
batalyonunun bir rotası, Nuxanın ycrli horbi hissobri vo 100 
nolbrlik Nuxa atlı drujinası ib  birlikdo onlaıı qarşılaıııağa tobsdi. 
Nuxa şohorinin 8 vcrstliyindo horbi dostolor b rbşdibr. Kcyfiyyotco
91
yaxşı silahlanmış hökumot qoşunları torəfindon toqih olunan 
üsyançı dostolor İnça kondino irəliloyorək yolun sol torofindoki 
ləpoliklori tutdular. Silahlaıdan atoş aça-aça Qarabulaq kondino 
yaxınlaşan horhi dostəlor üsyançıların müqavimotini qııa hildilor. 
Bclo bir voziyyot dağlıları geri çokihnəyə mocbur ctdi vo 300 
nəfərlik atlı dostə iso Yelizavctpol torəfo istiqamətlondi. İnça vo 
Qoxmux dağ silsibsindo toplanmış üsyançı dostələr Oxut vo Kiş 
kəndlərindon dövrəbmo horokəti ilo asanlıqla Nuxa şohorino gələ 
bilordilor vo buna omin olan gencral-lcytcnant Maınatsov onlarııı 
qaışısını alrnaq üçün Qoxmux çölüno gəlmişdi. Ətraf topoliklori olə 
keçirmoyo çalışan üsyançı qüvvələro piyada vo artillcriya vzvodu 
tərəiindon açılan sorrast atoşlor üsyançılar arasında çaxnaşma 
yaıatdı vo üsyançılar yeno geri çəkilməyo məcbur oldular. 
Qaranlığın düşməsi ib  torənər arasında atışma dayanınışdt. Hoı bi 
dostə Nuxa şohorini geco hücumundan qorumaq məqsədib Kişçay 
koııdindo gecobmoli oldu. Axşam koşnyyatçıların gotirdiyi 
məlumatda dcyiliıdi ki, 8 min noforo kimi coxalmış üsyançı 
dostobr Nuxa şohorinə müxtolif təronardon hücuın ctınok 
niyyətindədiıiər. 20 min həyəcanlı yerli azərbaycanlı əhalisinin 
üsyançılara qoşulmaq qorxusu gcncral-mayor Mamatsovu mocbur 
ctmişdi ki, Nuxa şəhorini hor torəfdən p ikc tb rb  (kiçik gözotçi 
dostobri) əhatə etsin və crməni ohalisino silah paylasın. Gcco bir 
ncçə dəiə müxtolif loronərdən şəhoro daxil olmağa çalışan 
üsyaııçılar, hor torofdon gözotçi dostoloıi ilo ohatə olunduqlarını 
hiss ctdilər vo hökumət qoşunlarıııın hom sayca çox vo hoııı do 
kcyfıyyotco yaxşı silahlanmasını görüb şəhəro daxil olmağa cəhd 
ctmədibr.
Noyabr ayının 1-də hərbi hissəbr Kişçayda kiçik bir hoıbi 
dəstəni chtiyatda saxlayaraq Qoxmux çölündo toplandı. Burada 
axşama kimi davaın edon atışmadan sonra üsyançılar şohori olə 
kcçirə bilməyəcəkbrini anlayaraq Şiıı dorəsindon kcçdibr vo 
Samur daiıəsinə qayıtdılar (1, iş 1664( 1), v.206-208).
Üsyançı dəstolərin İIisu dairosində olmaması xəboriııi ahnış 
Mamatsov həı bi hissənin (üç Qaradoniz rotası vo silahlı atlı vzvod) 
tczlikb Nuxa qozasına yola düşmosini, Qax kəndino iso oktyabrın 
3I-də Zaqataladan Şiıvan toplu rotası, Qaradoniz alayının 12 
rotası, Tiflis ycıii alayımn on dördüncü vo on bcşinci rotası, 
Zaqatala ycıii batalyonunun bir rotası, Kuban atlı batarcyasının
92
dördüncü vzvodu və polkovnik Şkurinskinirı başçılığı ilo 100 nolor 
kazak gotirilmosini tolob ctmişdi. Dololorlo vcrilon göstərişbro 
baxmayaraq Qax hərbi dəstosinin rəisi kapitan Sakmin üsyançılaı 
torofindən tutulmuş İlisu tərolo trəlilomokdən çokindi (1, ış 
1664(1), v.208).
Voziyyotin gərginliyini duyan üsyançılar tezlikb İlisu dorəsini 
tork ctmək istəyirdilər, lakin Zaqatala yolunda onlar polkovnik 
Şkurinskinin buıaya gəldiyini öyrənondon sonra orada qaldıqları 
ycrdo mönqc tutdular. Qaxdan altnmış molumata göro, biı dosio 
Ansux naibi Şaqonun başçıhğı ilə artıq Şin dorosindon düzonlik 
sahoyə çıxmış və Nuxa şəhəri istiqaməlində irəlibməyə başlannş, 
d igərbri iso Qaxı tutmaq niyyətino düşmüşdülor. Şaqo vo Hoson 
bu ycrbri əb  kcçirorok Yclizavctpol qubcıniyasının vo Zaqatala 
dairosinin btitün müsəlman əhalisini çarizmə qaışı üsyana 
qaldırmaq moqsədiııi güdürdüloı. Şaqo ilə Hosoıı arasındakı 
yazışnıadan nıolunı olur ki. Hoson Qaxı tuta bilmoso idi. gcri 
qayıdıb Şaqonun qüvvolori ib  hirbşəcək, sonra iso onunla ümumi 
plaıı üzro horokot cdocokdibr. Noyabrın 2-dəa alışma zaıııam 
öldürülmüş hir üsyaııçının cibindon tapılnnş moktub da bunu 
tosdiq cdir ( I, iş 1664( 1), v.209).
Polkovnik Şkurmski üsyaııçıların golişiııi gözlomoyorok, İlısıı 
dorosino cnmişdi ki, üsyançıları cb  oradaca məhv ctmok ctsın. 
Qaxda 200 nofor saxlayaraq, qalan hərbi qüw ələrb  noyabnu 2-də 
İlisu dorosiııo golmiş Şkurinski homirı kondiıı 1,5 vcrstlıyiııdo 
üsyaııçılar torofindon ohatə olunmuş dəro girocəyindon kcçıdi 
asaıılaşdırınaq üçün horosiniıı torkibində 60 nolor olaıı iki on 
dostoni iroli göndərmişdi. Qalan əsas hərbi hissəsini atışmamn baş 
vcrocoyi sıldırım qayanııı yaxınlığında ycrbşcirdi. Üsyançılar horbi 
dostoni qorxutıııaq üçüıı ardıcıl atəş açırdılar. Lakin sağ tərofdon 
üsyançılaıa yaxınlaşaıı hökumot horbçibri onları atəşo tutdular, 
sol torofdon gcdon ön dostə iso üsyançılarla ü/.-üzo golınodi vo aşağı 
düşorək Kürınük çayının məcrası ib  irəliyə horokət ctınoyo başladı. 
Dəroııin bu hissositıi üsyançılardan tomizbyon Şkurinski İIisu 
kondino chtiyatlı horokotini davam ctdirirdı. Oııu da qcyd ctmok 
lazımdır ki, horbi qüvvəbr üç saat davam cdon atışmadan sonra 
yalnız 1 vcrst irolibyo bilmişdi. Gcri çəkibn üsyançılar dık 
topoliklərdo vo kondin içorilərindo möhkom dayanaraq hərbi dosto 
üçün yolu boşaltdılar. Şkurinski ovvəl təpoliklori olo kcçirınok.
93
sonra iso kondo daxil olmaq qorarına goldi. Yaxşı silahlanmi!> horhi 
dostəbr tczliklo topolikbri olo keçirdilor vo buııdan sonra osas horbi 
hisso mancosiz olaraq kondə daxil ola bildi. Bu döyüşdo 
üsyaııçılardan 150 nofor həlak oldu (1, iş 1664( I ), v.211).
Qax hoıbi dostosinin komandanı kapitan Saknıin Göynük 
kondino horokot cdorkon Qarabulaq kondi yaxınlığında üsyançılar 
torofindon mühasiıoyo ahnnnşdı. Horbçilor bir ncço dolb hücuma 
kcçmiş, lakin bu hücumlar noticəsiz qalmışdı. Qarabulaq dorosini 
kcçməyo çalışan horbi doslolor üsyançılaıın hücumlanna ıııoruz 
qalırdı. Düzonlik sahoyo qalxdıqdan sonra horbi dosto karc 
quraraq, səhərodok bclo vəziyyətdo qalmışdı. Sübh tczdoıı onlar 
üsyançılarla vuruşmanı davam etdirdilor vo horokot cdorok 
Qoxmux çölündo horbi qüvvobri qarşılamağa göndorilmiş Nuxa 
hökumot dostələri ilə birləşdilor. Homin gün kapitan Sakminin 
horbi dostəsi Nuxaya gəlib çıxa bildi (1, iş 1664(1), v.211).
Oktyabrın axırları-noyabrın ovvollərindo hökumot qoşunlarj 
ilo üsyançı dostobr aıasında toqquşmalar osason Nuxa qozasmın 
qorb hissosindo davam cdirdi. Təbiidir ki, ycıli ohali üsyançüarı 
dostokloyirdi. Üsyançılara qarşı amansız coza todbirlorinin 
görülməsi, onların bozilorinin qoddarlıqla cdam cdilməsi ycrli ohali 
içoıisində vəhşot yaıatmaq məqsodini güdürdü. Elə buna göıo do 
noyabrın 5-indo Nuxa qozasının şoıqindo Samur daiıosi Ağalıq 
kənd sakini, üsyan təşobbüsünü iroli sürmüş Molla Abdulla 
olbndinin üsyana çağırış çıxışlan istonibıı cffckti vcrmodi. O, öz 
otıafına Xaçmaz sahəsi Yuxarı Ycrik kond ohalisinin az bir 
hissosini cəlb cdə bildi. Molla Abdulla ofondi Xalxal vo Xaçmazda 
«tohıikçi çağırışlar» göndəımişdi. Bundan xobor tutmuş 
qubcrııator əhalinin kütbvi şokildo bu üsyana qoşulmasının 
qarşısını almaq üçün buraya horbi qüvvolor göndərmişdi. Molla 
Abdulla ofondinin başçılıgı ib  başlanan üsyaııın qarşısı horbi 
hissolər tərofındən tczlikb alımr (1, iş 1664(1), v.2I2 ). Bu, Nuxa 
üsyançılarının son çıxışı oldu.
Nuxa qozasında üç gün davam cdon döyüşbıdo (oktyabrın 
31-indən noyabrın 2-sino kimi) 200-don 300 noforo qodor üsyançı 
öldürülmüşdü (133, s.99).
Bcloliklo, üsyançılar o dövr üçün nıüasir olan silahlarla tochiz 
olunmuş hökunıot qoşunları qarşısında dayana bilmirdüor. Quba, 
Nuxa vo Zaqatala üsyançılarınm osas məğlubolma sobəbi
94
homçinin onların ayrı-ayrılıqda baş vcrmosi, onlar arasında əlaqə 
vo birliyin olmaması, qüvvəlorin son doroco qeyri-borabərliyi idi.
General Mamatsov üsyançıları cozalandırmaq üçün noyabı ın 
2-do 100 nəfor atlıdan ibarət olan Nuxa dıujinasım kazak hərbi 
dostəsi ilo birlikdo kondbrə göndərmişdi. Qəzam Dağıstandan 
golmiş dağlı üsyançılarından «tomizbmok» moqsodi ilo buraya 
noyabr ayının 4-do Nuxa şohoıindon Şimanovskinin başçılığı ilo 
torkibindo üç rota piyada, 200 kazak və iki top olan horbi hisso 
yola salınmışdı. Horbi dostə noyabrın 4-dən 15-o kinıi üsyan baş 
vcrnıiş kondlordo olub, üsyan toşkilatçıları vo foal iştirakçılarını 
həbs ctmiş, onların cvlorini yandırmış və ohalidən silahları 
müsadiro clmişdi (1, iş 1664( 1), v.212).
Yuxarı Göynük kondinin 13 və Aşağı Göynük kondinin 25 
sakini üsyanda foal iştirak ctdiklorino göro hobs olundular və 
onların cvbrinə od vuıuldu. Zaqatala dairəsinin Lokit-Kötüklü, 
Sanbaş, İlisu, Qaşqaçay kondloriııin 9 nofor sakini, o cümlədon 
Sarıbaş kondinin kondxudası yüzbaşı Səməd Mohommodboşir 
oğlu, İlisu kond sakini Hacı Əzizağa oğlu, Rizvan Rizvaıı oğlu, 
Mirzoli Molla Məhomməd İbrahim oğlu və həmin kondiıı 
kondxudası Mazan Abakar oğlu, Qaşqaçay kondiniıı sakini 
Osmaıı Ramazan oğlu, Ləkit-Kötüklü kənd sakini Qədimsənan 
M urad oğlu ömürlük Sibiıo sürgün olundular. Qax, Sarıbaş vo 
İlisu kondlərinin 6 vo Zoyli, Buın, Lokit, Sarıbaş kəndbriııin 13 
sakiııi Rusiyanın daxili qubcrniyalarına 6-8 il müddotino katoıqa 
işloı ino göndorilmişdibr.
Qüzey Azorbaycanın şimal qozalarında baş vcrmiş 1877-ci il 
üsyanının iştirakçüarı arasında olaqonin olmamasına baxmayaraq, 
onları vahid moqsod çarizmin ınüslomloko zülmüno qarşı müba- 
rizo birbşdirirdi. Üsyanın başlıca sobobi çarizmin milli- 
müstombko zülmü, ohalimn sosial-iqtısadi vəziyyotinin ağırlığı idi. 
Elo buna görə do bu üsyanlarda əhaliniıı dcınok olar ki, 
lobəqolərinin nümayondoləri iştirak cdirdilor. Lakiıı horokatın osas 
horəkətvcrici qüvvələri, olbotto ki, Azorbaycaıı kondlilori təşkil 
cdirdilor.
Üsyançüarın daha zəif silahlanmast və gözbnibn kömoyin 
gəlmomosi, yoni rus-türk cobhəsində türklorin moğlubiyyoti 
ııəticosindo, bəzi üsyaıı başçıların Türkiyədən gözbdikbri maddi
95
vo mənovi yardımın alınmaması kimi hu və ya digor sohobdor bu 
üsyanın lczliklo yatırılmasına gotirib çıxartdı.
Qal'qazda baş vcrnıis? növbəti üsyan çarizmi bork narahat 
cltnişdi. Çünki üsyan Qü/cy A/orbaycanın şimal qə /a lan  ilə 
birlikdo Dağıstana, Çcçcnistana vo hotta şorqi Gürcüstana qodor 
olan ora/iloro yayılmışdı.
Çar qoşunları ilo hollcdici vuruşmalardan çokinmolorino 
baxmayaraq, üsyançılar onlara güclü zərbolor cndirir vo bozon 
yaxşı sılahlanmış çar qoşununu gcri çokilmoyə məcbur cdirdilər. 
Rusiya qoşunları ilo müqayisodə çox pis silahlanmış çoxsaylı 
üsyançılann tərkibindo yoxsul kondlilərlo borabor varlılar da 
vuruşurdular. Bu iso üsyançıların çarizmo «cihad» clan ctməsindon 
vo Q afqa/ xalqlarımn biriiyindon iroli gəlirdi.
1877-ci il üsyanı Azorbaycan xalqınıtı qəshkarlara qaışı 
azadlıq mübarizosi tarixindo rnühüın ycr tutur. Moğlub olmasıııa 
baxmayaraq, üsyanırı böyük tarixi əhomiyyoti var idı. Bu, 
xalqımızın azadlıq uğrunda, müstomlokoçilik olcyhino on koskin 
çıxışlaı ından biri idi. IJsyan Şimali Azəıbaycanda azadlıq uğrunda 
mübarizə aparmağa qadir olan qüvvolorin ictinıai zomininin xcyli 
gcniş olduğunu bir daha sübut ctdi.
2.3. Qaçaq horokatının yüksəlişı
İslahatdan soıırakı dövrdo daha gcniş yayılmış kəııdli çıxışları 
lomalarından biri də qaçaq horəkatı idi. Hökumotin toqiblərindən, 
ağır zülmündon qaçaraq dağlarda, mcşəlordə gizlonən və ycrlordo 
hökumot momurlarına qarşı mübarizo apaıan adamları, xalq 
«qaçaq» adlandırırdı. Xalq qaçaqlaıı scvir vo onları qoruyurdu. 
Müxtəlif quldur cinayotkarlar da özlərini «qaçaq» adlandırır və 
ağır cinayotlor töpodirdilər. Kondliloriıı özbri bu cür şəxsloro qarşı 
çıxır vo onlara qarşı ınübarizə aparırdılar. Çünki, bu cinayotkar 
ünsürlor varlıya, yoxsula mohəl qoymadan kondlilori qarot 
cdirdilor. M.Qorkinin yazclığı kimi, «boli, bizim oyalotlordo həm 
xalqın müdafio ctdiyi mərd qaçaqlar və həm də xalqın nilrət 
ctdiklori quldurlar da oImuşdur» (9). Lakin sonuncuların i'əal 
kəndli çıxışı formalarıııdan biri olan qaçaq horokatı ilə hcç bir 
-ılaqə.si yox idi vo təbii ki, oniar bizim todqiqat obycklimiz ola 
hihnəzlər.
96
Qaçaqlar haqqında ilkin molumatlar XIX əsriıı birinci 
yarısına aiddir. O zaınan qaçaq horokatı ycnico lormalaşmaqda 
idi. Kapitalist münasibotlorinin inkişalı vo müstəmloko zülmünün 
güclonməsi ilo olaqodar olaraq sonralar XIX yüzilliyin 80-90-cı 
illərində Şimali A/ərbaycan kəndindo yoxsul kəndli və sahibkar 
aralarındakı /iddiyyotlor daha da koskinləşmryo başlamışdı. Bu iso 
özüııü hənıçinin qaçaq horokatının gcnişloııməsindo do büruzo 
vcrirdi. Bütün Qafqazda, o cümlədən Şimali Azorbaycanda gcniş 
ıııiqyasda yayılmış qaçaq hərokatı ycrli boyloro, çarizmiıı milli- 
müstomləkəçi zülmünə qaışı çcvrilmişdi vo silahlı mübarizə 
sociyyosi daşıyırdı (119, s.808).
Rəsmi hökumot dairələri qaçaqları «quldur», onların 
çıxışlarım «quldurluq» adlandırır, omollorini isə cinayotkariarın, 
qatillorin və soyğuııçuların əmolləri ilə cyniloşdirirdi. Lakin çar 
idaıoləıi bclə bir faktla hə/on razılaşırdılar ki, qaçaq «quldurluğu» 
osason zülıııkarlığa qarşı ctirazdır. Əsil qaçaqlar xalq qisasçılan 
idilor. Oıılar ağır hoyat şəraitindo əzabçəkən kondliləro yaxından 
kömoklik göstorirdilor. Bu köməklik oıılara qanlar hcsabına başa 
golirdi. «Qafqaz» qozcti yazırdı: «İslahatdan sonrakı illərdo, 
kəndlilərin mübariz.osinin güclənməsi ilə əlaqədar olaıaq çar 
momurlarının, xüsusıi' polislorin öldürülməsi halları tcz-tcz buş 
vcrir» (6, 1874, JV.'78).
Kondliloıin düçar olduqları ağır voziyət, torpaq payların/n vo 
su mənbolorinin koskin surətdə a/alması, vcrgi vo 
mükəlləfiyyotlərin artırılması, çarizmin müstəmlokoçi köçürmo 
siyasoti, kondliləro qarşı çar məmurlarıının köbud roftarı, suyun 
qcyri-borabor bölüşdüriilmosi vo s.b.k. digor sobəblər qaçaq 
horokatmm güclonməsiııin osas şərtlori ıcsab oluııa bilor. 
«Zaqalqaziya» qozcti yazırdı: «Aramsız davam cdon qaçaq 
horəkatının kökünü torpaq qarışıqlığı toşkil cdir, dcsok burada 
sohvo yol vcrmiş olmarıq. Homçinirı dr ogor insanlar ö /  
hüquqlarını qanunlarla hoyata kcçiro bilrnirlorsə, başqa üsullara, o 
cümlodoıı zorakılığa, giico, silaha əl atnıalıdırlar. Bu iso qaçaq 
horokatının rüşcymidir» (5, 1913, 6 mart).
Quba qozasında fəaliyyot göstərmiş qaçaqlardan birinin 
Qaçaq Qopib Qopibovuıı 1900-cu ildə cdam orofosində dcdiyı 
sözlər qaçaq horokatının ictimai köklorini açıqlamaq baxımındaıı 
çox qiymotlidir: «Qardaşıın kinıi mon də homkəndlinıiz Xoca bəyo
97
I
qarşı mübarizo aparırdım. Xoca bəy bizi var-yoxdan yıxarıb 
dibnçi ctmişdi. Qardaşım ömrünü dilonçi kimi başa vurdu. Mon 
dibnçi kökündə bir təhər gün keçirirdim. Xoca boy nıono göz verib 
işıq vermirdi. Doğma kəndimdə məni rahat yaşamağa qoymurdu, 
buna görə do mon hökumoto qarşı qəzəbbnib konddon çıxdım vo 
aibmizo etdiyi bütün pisliklərin əvəzindo intiqaııı almaq istodim» 
(78, s. 53-54).
Ycniyetmo uşaqların da qaçaqlarla birlikdo vuruşması vo 
onlara yaxından kömək göstərimosi kimi laktlar da az dcyildir. 
Qaçaq Əbdül Kərimin dostəsində mübari/o aparan 16 yaşlı ƏIi 
Bayram oğlu özünün qaçaq dəstəsinə qoşulmasımn sobobbıini 
bclo i/ah edirdi: «Atam vəfat cdorkon 2-3 yaşım olardı. Böyük 
qardaşım mono homişə xeyirli moslohətbr verordi. Soııralar ... 
günün çox hissosini işloyirdiın. Anam bir ycrdo dincolmok 
bilmozdi, geco'günduz işbyirdi ki, biz ac qalmayaq» (2, f. 370. 
siy.l, iş 19, v. 340).
Kondxudalaıın və hökumot məmurlarının özbaşınalıqları, 
koııdlibrin amansızsasına soyulmaları, rüşvətxorluğun artması 
kondli horəkatının başqa formalarının genişlonmosinin sobobi 
olduğu kimi, qaçaq hərəkatının yüksəlişino do tokan vcrirdi. Bir 
sonoddo oxuyuruq: «Kcçon ilin qışında pristav M ahmud boy 
Püstomboyov qəza rəisini Əfətli kəndinə (Şuşa qəzası R.N.) öz 
cvino dəvot cdərək onunla birlikdo kondxudaları vo kond 
hakimlərini seçmişdilər. İbiş Kərbolayı Hacıhəmmod oğlundan 200 
rubl püşvət alaraq onu Ağcabədi kond comiyyoti üçün kondxuda 
scçdilor. Məhommədxan adlı bir nofərdon 300 rubl pul alaraq onu 
Xolforoddinli kond cəmiyyotinə kondxuda göndordilor. 
Püstəmboyov torəfındon Ağalar adlı sahibkar Xocovond koııdindo 
kondxuda toyin edilmişdi. O, Ağalardan 150 rubl rüşvol almışdı. 
Bundan olavə Püstomboyov homin konddo baş hakim işloyon Əsgor 
Məhommodəmin oğlundan 300 rubl alaraq onu işindo saxlamışdı. 
Ovşar kondindo 400 rubl pul alaraq Əmralı adlı bir nofor 
kondxuda scçilmişdi» (1, iş 3982(1), v.124). Şübhosizdir ki, bu 
qodor rüşvot vermiş şoxslor təzo vəzifodo işloyorkon ycıii 
kondlilordon homin vosaitdon artıq məbbği «çıxaracaqdılar».
Biz Qalqaz canişini Vorontsov-Daşkovun 1907-ci il tarixli 
«xilaskarano məktubunda» qaçaq hərəkatının hökumot üçün 
tohlükoli ictinıai hadisə olduğunu aydınlaşdıran maraqlı ctirafına
98
tosadüf cdirik. Canişin bu moktubunda bir sıra olaylara aydmlıq 
gotirdikdən sonıa Şimali Azərbaycanda «quldurluğu və 
quldurları» törodən sobəbbrini izahına keçərək yazırdı: «Konddoki 
hakimiyyət nümayondoloriııin kobüd özbaşınalıqları vo qanunsuz 
hərokotlori noticəsindo vcrgi vo mükoUofiyyotbrin bütün ağırhğı 
yoxsul kond camaatımn üzorino düşür, horn do konddoki 
hakimiyyot nümayondolorinin bu cür horəkətbri haqqında poliso 
cdilon bütün şikayotbr noticosiz qalır. Bcb özbaşınalıq incidibn 
adamlarda qəzob vo intiqam hisslori oyadır, bu iso talanlarda, 
söyğunçuluqda və qotllərdo özünü göstorir. Bclo voziyyot, 
müsolman qozalarında quldur dostobri oməlo golmosinə sobob 
olmuşdur» (52, s.88).
Əlbotto, Voroııtsovun məktubunda qaçaq horokatını doğuran 
osil, dorin ictimai soboblor aşkara çıxarılmırdı və çıxarıla da 
bilmozdi, çünki bu halda canişin xidmot vo müdaflo etdiyi ictimai 
quruluşu pisbmiş olardı. Lakin çar müstomlokoçisinin bu sözlori 
qaçaq horokatım kondlilorin ictimai z.ülmo və odalotsizliyo qarşı 
foal ctirazmı oks ctdiron sosial bir hadiso kimi cliraf ctnıəsinin özü 
qaçaq horokalının geniş yayıldığım vo yuxarı dairolori narahat 
ctdiyini bir daha sübut edir.
Çarizmin coza aparatının nümayondobri do qaçaq horokatının 
siyasi voziyyətb olaqodar olduğunu göstorirdilor. Tiflis mohkomo 
palatasının prokuroru Vasilkov Conubi Qafqazda ycrli ohaliniıı, 
xüsusilo müsolman ohalisinin «mədoni səviyyosinin aşağı olması», 
«ycıii mühafizonin (zcmskaya stıaja R.N.) qonaotboxş 
olnıaması», «polislin şoxsi hcyotinin dtizgün yığılmamasmı, onların 
monovi vo xidmoti kcyfiyyotlorinin lazııni soviyyoyo uyğun 
golmomosini» qaçaq hoıokatını doğuran səbəbbrdon hcsab edir (1, 
iş 3993(1), v.48-49).
Qaçaqlar osason ycrli əhalinin kömoyindon istifado cdirdilor. 
Kondlibr onları gcyim, ərzaq vo silahla tomin cdir, tohlükoli 
anlarda cvbrindo gizlədir, lazımi molumatlar vo mosləhotbr veıir- 
dilor. A.S.Lrcnkcl yazırdr. «Qafqazda quldurluq (qaçaqçıhq 
N.R.) vo qarotlor koskin vo tohlükoli sociyyə daşıyır. Əhalidon 
böyük dostok alan dostobr foaliyyot sahobrini gcııişlondirirdilor. 
Qafqazda qulduıiuq ayrı-ayrı adamlar tərofindon toşkil cdilir, 
böyük dostoloro çcvrilir vo gcniş orazibri əhato cdir» (249, s. 2). 
Homin müəllif dana sonra qeyd edirdi ki, «Qafqaz qaçaqları.
99
abrckləri və ümumiyyətlə quldurları» xalqın gözündo əfsanovi 
qəhrəmanlara çcvrilmiş nümayəndəlorə ınalikdirlər. XIX əsrin son 
qərinəsində və XX əsrin əvvəllərində Yelizavetpol bölgəsindo Dəli 
Əli. Ləzgi Həsən, Qəmbər, Qarabağda Suleyman və M urluza, 
Nuxa qəzasında Qutqaşcnli Molla Yusif Korim Əfəndi, Qazax 
uəzasında Tanııvcrdi, Kərim, Əli Xıdır oğlu, Tovuz bölgosindo 
Qandal Nağı, Zəngəzur və Haxçıvanda Qaçaq Nəbi, Q uba 
qəzasında Qərib, Şıxzada, Əliboy vo Əliyar, Lənkoran qozasında 
Hacağa, Babakişi, Sultan və başqalarının başçılığı ilo qaçaq 
hərəkatı genişlənmişdi.
Qaçaq dəstoləri adətən Sibir sürgünündən, həbsxanadan 
qaçanlardan, habclo məhkomo zalında ona qarşı şahidlik ctıniş 
diişınonlorindən, satqmlardan, onlan qaçaq salnıış kond 
hakimiyyotindən, həmçinin scvgililoriııi olindən alanları 
cəzalandırmaq məqsədini qarşıya qoymuş adamlardan ibarət idi 
(2.50, s. 9). Qaçaqlann içərisində bütün zümrəlorin nümayəndolori 
var idi. Qaçaqların gizlodilməsini, onların tərkibinin artmasını vo 
s.~ni məhz bunlarda görən hökumət momurları rosmən belə hcsab 
cdirdilor ki, əgor ciddi tədbiıior görülməso «bu xırda dostolor daha 
böyük dostolərin özəyino çcvriləcək və nəticədo ... voz.iyyət 
Içmplado dərocədo çətinloşəcokdir» (1, iş 1479, s.8).
Qaçaq horəkatının ictimai moğzini Naxçıvan, Zəngəzur 
qozalarında və müxtslif qonşu bölgəlordo otuz ilo yaxın fəaliyyot 
göstormiş ınəşhur Azərbaycanın xalq qohrəmanı Qaçaq Nobinin 
fəaliyoti daha yaxşı aşkarlayır. Bu cl qəhrəmanı haqqında külli 
miqdarda tarixi vo bədii ədobiyyat mövcuddur (56, s. 168-179; 52. 
s.87-92; 117, s.37-48 və s.).
Azərbaycan folklorçu ədəbiyyaitşünası Ə.Axundov tərəfindon 
Qaçaq Nobi haqqında topianmış arxiv matcriallarından. 
xatirolərdon molum olur ki, Nobi istismaıçıların barışmaz düşməni 
idi və kəndliləri çar hökurnətinin, torpaq sahibi olan boylərin, varlı 
kondlilorin, ycrli camaatı soyub talayan tacirlorin vo solomçilərin 
zülr.'ıündoıı bacardığı kimi müdafio cdirdi.
Nəbi 1854-cü ildo Zongozur qəzasımn Aşağı Mollu kondində 
anadan olmuşdur. Onun atası Alı kişi böyük ailəni çotinliklə 
saxlayırdı. Hob uşaq ikon Nəbi kənd varlısı olan Kərbəlayı Cofəriıı 
təsorriıfatında çoban işləmiş və özbaşınalığın, zülmüıı bütüıı 
dəhşotbrini şoxsən oz üzərindo hiss ctmişdi. O, nıuzdur olduğu
100
halda çar məmurlarının və ağalarının əlcyhinə çıxırdı, 
qoiçomaqların vo mülkodarların zohmətkcşbrə qaışı dözülməz 
hərokotləri ilo razılaşmır, «dikbaşlıq» cdir və hökumot 
göstərişbrino ctinasızlıq göstəıirdi. İyirmi bir yaşı olan Nəbi Aşağı 
Mollu kondi sakinlərinin torpaqlarım zəbt etıniş mülkodar 
Monnnəd bəyi ağır yaıalamış və bu hadisədon sonra qaçaqlıq 
ctmoyo başlamışdı (56, s. 170). Bir neçə ildən sonra o, hobs cdilmiş, 
lakin tczlikb həbsxanadan qaça bilmişdi. Bir qədər sonra Nəbi 
ycnə hobs olunmuş və yenə do hobsxanadan qaçmışdı (56, s. 174). 
Nobi hobsxanadan qaçdıqdan sonra varlılara divan tutmaq 
moqsədilo öz otrafına qisasçıları yığaraq, dostə yaratmışdı. Nəbinin 
hoyat yoldaşı Hocor do onunla birlikdə çar hərbi hissələrino qapşı 
vuruşmalarda iştirak ctmiş vo xalq arasında gcniş taıunnnşdı. 
1885-1896-cı ilbrdo Qaçaq Nəbinin fəaliyyəti daha da gcnişlənir. 
Ayrı-ayıı dövıiordo onun dəstəsində 75-80 nofər qaçaq olurdu 
(117. s.39).
Kondlilərin hoyati monafclorini Nobinin ncco müdafiə ctdiyini 
paıiaq surətdo göstorən bir fakta nəzor yctirək. Zəngəzur qəzasıntn 
Zcyvə kəndindo on ınünbit torpaqlardan varlı kəndlilor vo iıi 
to ıpaq  sahiblori istifadə cdirdibr. Payına az məhsuldar, bəzon do 
təsorrüfat üçün tamamilo yararsız olan toıpaqlar düşən osas kəndli 
kütləsi isə ağır chtiyac içərisindo yaşayırdı. Toıpaq çatışınazlığı 
z.oıninində dcmok olar ki, kondlorin çoxunda vaıiılaıia yoxsullar 
aıasında münaqişolər olurdu. Kəndlibrin şikayət ctmodikbri 
idaıə, orqan qalmamışdı. Kəndlibrin torpaq uğıundakı bu inadlı 
mübarizosi hakimiyyot orqanlannı təhqiqat aparmaq üçün 
Tillisdon xüsusi momurlar göndorməyo vadar ctınişdi. Əhali buııu 
Nobiyo xobər vcrir. Nobi yolda ınomurların qabağıııı kosib onları 
hodobmiş vo ədabt təıofıni saxlanıağı tələb etmiş, oks təqdirdo isə 
onlaıa divan tutacağım bildirmişdi. Bu hadiso çokişmoyo son 
qoyıııuş, momurlar Nəbinin qorxusundan mübahisəni 
şikayətçilərin xcyrino həll ctmişdilər (6. 1895, 27 scntyabr).
Əlimizdə olan digər bir nıolumata görə, Naxçıvan qoşasında 
bir sıra kəndlorin, xüsusəıı Nosirvaz və Urmis kəndlərinin ohalisi 
Nəbinin kömoyi ilo ağır vcrgi yükündon xilas ola bilmişdi. Adlan 
çokilən kəndbrin sakinləri həyotbaşı vcıgisini ödəyə bilməmiş, 
buna görə do hakiıniyyət orqanları bu kəndloro ath polis dostələıi 
göııdormişdi. Homin dəstolor ohalinin bütün omlakını olbrindən
101
almışdı. Nosirvazlılar vo urmislilər öz dəstosi ib hirlikdoyaxınlıqda 
olan Nohidən kömək Istəmişdilor. Nobi Nosirvaza vo Urmiso golib, 
kondlilorin omlakını özb rinə  qaytarmış, varlı kondlilor istisna 
olmaqla ycrdo qalan kondlibri onlardan hayotbaşı vcrgisinin artıq 
alındığım bildiron qobzlotəmin ctmişdi (6, 1X95, 27scntyabr).
Qaçaq Nobi varlı kondlibrdon alınmış qonimotin hamısını 
yoxsul kəndlibro paylayırlı. Onlar da öz növbosində Nobidon hcç 
tıoyi osirgomirdibr. K əndlibr lazım goləndo qaçaqları patronla. 
or/aqla təmin edir vo başqa vasitəbrb  kömək göstorirdibr. Onlar 
hotta qaçaqları öz cvbrində gizlətməkdən bclo çokinnıirdilər. 
Mosələn, Naxçıvan qozasımın Bilöv kond sakini Səfər İsmayıl oğlu 
Nəsirvaz saninləri Momməd Cəfər Hacı Vəli bəy oğlu vo onun 
qardaşları İbrahim boy və Mehdiqulu, Hacı Vəlibəyin uşaqları, 
Babaxan Korbolayı Şaholi oğlu, Baxışoli Korbəlayı Şixəli oğlu və 
Rəvankazım Vəli M əmməd oğlu evbrindo «quldur» dostobrini 
gizlotdikbrinə görə Naxçıvan polisləri torolmdon hobs 
olunmuşdular (I, iş 3982(1), v. 121).
Nəbinin dəstosi çar hakimiyyot orqanlarını təşvişo salırdı. 
Qaçaq Nəbiyo qarşı mübarizo aparmaqda bu orqanlara 
(uüsi.oınbkəçilorə «üzdo» xidmət cdon ycrli boylər do yaxnıdan 
giynək göstərirdibr. Qaçaq Nobinin dəstosi təqiblordon cəld 
u/aqlaşır, lakin tcz-tcz qcyri-bərabor döyüşbro girişir vo qalib kimi 
çıxırdı. «Qafqaz» qəzeti hökum ət qüvvobrinin Qaçaq Nobiyoqarşı 
mübarizədə dofəbrlə aciz qaldığını yazırdı (6, 1893, 9 iyun). Qaçaq 
Nobinin loaliyyət göslərdiyi bölgobrin momurları öz qcydbrindo 
bu hərəkat qarşısındi gücsüz olduqlarım ctiraf etmoyo mocbur 
olurdular. Əbkcçməz Qaçaq Nəbi təqribəıı cyni vaxlda bir ncço 
qozada loaliyyət göstorir, sahibkar boylori, çar müstomləkəçiləriııi 
təşvişə salırdı. O dövrün mətbuatında vcrilmiş molumata göro, 
Qaçaq Nobi 18 nofordən ibarot dostəsi ilo 1894-cü ilin oktyabruıda 
Naxçıvan qəzasında bir sıra təsirli basqıtılar ctmiş, ə b  kcçirdiyi 
qənimətbri iso həmin ayın 15-do iso Zongozur qəzasında yoxsui 
əhciliyo paylamışdı. Nobinin qaçaq dəstəsi ib  qoza rəisiniıı hərbi 
dəstolori arasında 3 saatdan çox atışma davam ctmişdi. Sayca 
üstün olan hökumət polis dəstosi ilo toqquşmanın davam 
ctdirilməsinin mənasızlığını anlayan Nəbi dostəsini gcri çokorək 
aradan çıxmışdı (6, 1894, 29 oktyabr).
102
Ümumxalq müdafıosi Qaçaq Nəbini əbkcçmoz ctmışui. 
Törədilon bütün əmolbrin Nəbinin adı ilo bağlı olduğunu aıılayan 
hakimiyyot orqanlaıı bclə qonaətə gəlmişdibr ki, hərokatın 
qarşısını yalnız rəhbərin öldürülməsi ib  almaq mümkündür.
1895-ci ilin payızında Nəbi Cənubi A/orbaycanda olarkon 
Naxçıvan qoza roisi Slavoçinski İrəvan c|ubcrnatorunun razılığı ib  
Urmiya şəhərində yaşayan Ordubad taciri Paşa Hacı horəc oğluna 
Nəbinin öldürülmosinin toşkilini həvab ctmişdi. Bunun 
müqabilindo qoza rəisi Hacı Fərəci qızıl medalla təltil cdəcəyini vo 
ona min rubl məbləğdə pul vcrocəyini vəd ctmişdi (117, s.46).
Bir sıra tədqiqalçıların lıkrincə, 1896-cı ilin 12 martında 
dostəııin iki üzvü Şah Hüscyn vo Kərbolayı İman ələ alınırlar vo 
onlar Larni kəndində Qaçaq Nəbini öldürdübr (119, S.805-80X). 
Bclə bir fıkir vardır ki, Nəbi öz yoldaşları torəfındən dcyil, İıaıı 
polis hissobri ilo atışma zamam öldürülmüşdür. Tədqiqatçı 
R.Rüstəmzado özünün «Qaçaq Korom və «Kcçmişdo qaçaqlar»» 
adlı osorində homin fikri xüsusilo tosdiqloyir. Qaçaq Nobinin qobıi 
Conubi Azərbaycanda Qənbor kəııdindodir. Qodirbilən xalqımı/ 
onun adı ib  bağlı gözəl nıahnılar qoşıııuş və o: sanolor yaratmışdıı.
Bu dövrdə Şiıııali Azərbaycaııda fəaliyot göstormiş 
qaçaqlardan biri də 1860-cı ildo Qazax qozasımn Qıraqkosomən 
kondindo kondli aibsində anadan olmuş Kərom İskəndər oğlu idi. 
Onuıı atası İskondor Molla Zal oğlu da qaçaq olmuşdur. Öz dövtiı 
üçüıı kifayət qədor savad almış İskəııdor hökumətə orizo ib  
müraciot cdib, ona nıüəyyon torpaq sahosi vcrilmosini xahış 
ctıni.şdi. Lakin yeıii boybr oııa böhtan atmışdılar.
Toqiblordon gizbnən İskondər 5 il müddotindo qaçac|lıq 
ctmişdi. Lakiıı XIX osrin 60-cı illərində caııişiıı tərofindən ofv 
olunmasına baxmayaraq, ycnidon bir sııa böhtanlara məıuz qalaıı 
İskondor ycno do həbs cdilir (67, s. 13-14). O, 1876-cı ildo Sığnağ 
qo/asının poruçiki Nasidzcııin 30 baş iribuynuzlu mal-qarasınııı 
aparılmasında ittiham olunub inzibati qaydada sürgün cdilmişdi. 
T c /likb  sürgündən qaçnnş İskəndər Qazax qozasına qayıdaracj 
qaçaq kiıııi mübarizəyo girişmişdi (1, iş 3982(!), v.94). 1880-cı ildo 
Tilİis qubcrniyası Ycrmuğanlı kənd sakininin 14 atını, iki ildən 
sonra iso homin konddon olan Məmınod Murtuz oğlunun 17 baş 
mal-qarasını qaçırmış, 1884-cü ildo İskondor Eiçnıodzin koııdlisinin 
7 ökıızunu aparmışdı. Homin ildo İskənclərin qaçaq dostəsi ilo bir
103
noço Qıpaqqəsəmonli sakini arasında baş vermiş alışmada onun 
silahdaşları Molla Vəli Məmməd oğlu və Məşədi Əli Ələsgər oğlu 
öldürülmüş, Bayram Məşədi Əli oğlu isə yaralanmışdı. İskəndər də 
hu atışmada öldürülmüşdü (1, iş 3982(1), v.94-95).
Onun oğlu Kərəm hələ 15 yaşında ikən Qa/ax-Ycnihəyazid 
sərhəddində 14 erməni və 5 iranlımn əmlakını qarət ctdiyino görə 
ittiham olunmuşdu. 1876-cı ildə o, Qaralar kənd sakini Səməd 
Əhməd oğlunu öldurməkdə ittiham olunmuşdu. Lakin sübut 
olmadığına görə azadlığa buıaxılan (66, s. 139) Qaçaq Kərom atası 
ilə birlikdə 1876-cı ildə varlı həmkəndlisi Mirzo Ağa Həsən 
oğlunun əmlakını talan ctməkdə və digər «cinayətlərə» görə 
ittiham olunaraq, həbs cdilmişdi. Ycnə də sübut olmadığından 
onu azadlığa buraxmağa məcbur olmuşdular (1, iş 3982(1), v.96). 
Onu da qcyd ctmək ycrinə düşərdi ki, həbsxana «çariznıin əlində 
dini, siyasi və digər cinayətləri törədonlərə qarşı bir silah idi» (121, 
s.46) və xalqları itaətdə saxlamaq üçün bu «silahdan» gcninə- 
boluna istifado cdilirdi.
Kərom bir igid mübariz kimi dərhal şöhrətlənmədi. O, əvvəllər 
dağlara çokilmək, qaçaqlıq ctmək, kimdənso intiqam alnıaq 
niyyətində olmamışdı. Atasının haqsız tutulub Sibirə sürgün 
cdilməsi, sürgündən qaçdıqdan sonra isə toqib olunması, nəhayət, 
öldürülməsi onda düşmənlərinə qarşı intiqam hissi oyatmışdı. O, 
hotta, süd qardaşı İsralll ağanın da düşməninə çcvrilmişdi. 
Kərəmin mübarizəsi əvvəllər kortəbii səciyyo daşısa da, sonralar 
bu çıxış ictimai məzmun almağa başlamışdı. Önco yalnız atasının 
intiqamım almaq barədə düşünən Kərəm tədıicon cl-obanın 
havadaıına çcvrilmişdi (14, 1988,JV«4, s. 185).
Kərəm atasının qatilini öldürdükdən sonra təqiblərdon 
uzaqlaşaraq dağlara çəkilir. Polislərlə atışmaların birindo Kərom 
onu təqib cdən momuru öldürmüşdü (66, s. 138-139). Koronıin 
igidliyinin noticəsi idi ki, Yclisavctpol quberniyasının bir sıra 
qəzalarında onun adı azğın hökumət məmurlarını ləızəyo salmağa 
başlamışdı. O, döyüşkən qaçaqlaıdan dəsto yaradaıaq dağlaıda. 
nıcşələrdə qəıar tutur və oradan da çar məmurlanna, xalqın 
zülmkarlarına hücumlar cdirdi.
Korəmin qaçaqlıq etməsinin digər səbəbi onun aibsinin 
Dağıstana-Tcymurxanşuraya sürgün cdilməsi idi. Qaçaq 
hərəkatına hoqarətlo yanaşan, ona nifrət bosbyon Q .M .T u m a ııo v
104
Qaçaq Korom simasında qaçaq horəkatınır səbobini bclə izah 
cdirdi: «Öz ləyaqətini qorumaq naınino cinayət cdən şəxslər 
cəmiyyətdə həmişə qəhrəmanlar sırasırıdadırlar. Kərəm quldur 
olandan bəri o, xalqın gö/,iində şəxsən bclo qəhrəman olmuşdur: 
ö /  yaxın adamları ilə nıünasibotdə cdilmiş odabtsizlikbrə görə o, 
nüfuzlu adamlardan qisas almışdır» (245, s.8).
Kərənıin cl qəhromanı kinıi tanınmasında 1885-ci il iyulun 10- 
da baş vcrmiş hadisə mühüm rol oynamışdı. Yclisavctpol 
qubcrniyasımn Qazax qəzasında Karvansaıa və Tərsçay poçt 
stansiyaları arasında «homin qozanın sakini Kərəm İskəndər 
oğlunun başçılıq ctdiyi quldur dəstəsi həddindon aıtıq kobud 
quldurluq əməli ctmişdir: bclo ki, yoldan gcdib-gəbnbr saxlanılmış 
vo 40 nəfordən artıq şoxs qarət olumnuşdu» (1, iş 3982(1), s.364). 
Bu hadisə böyük səs-küyə səbəb olmuşdu. Qa/axın qə/a rəisi bu 
olay barəsində tclcqrana bclə ınəlumat vcrirdi: «... Kərəmin 
dəstosi Çuruslayski postunuıı 4 vcrslliyində gcdib-gəbnbrin 
hamısını çaxlayaraq, oıılann pullarını və əşyaiarını qarət ctmişdir. 
Oııların arasıııda tacir Səfərov, İrəvaıı şəhərinin nıüstontiqi 
Kunıosov, hərbi ıııüstənLiq Usakovski, qasid Şctiııin və başqalaıı 
var idi. Buııdaıı əla>/o soyğuııçular poçtun üçlük (xüsusi fayton 
növii «rus troykası» R.N.) atlarını aparmışlar, saat bcşdən sonra 
onlat qarəti saxlayaıaq nıcşəyə çəki!mişbr» (I, iş 3982(1), v.354). 
1885-ci il iyulun 25-də Kərəın İskəııdər oğluııun dəstəsi haqqındakı 
iş ib  bağlı Ydizavctpol qubcrnatorunun məruzəsində dcyilirdi: 
«İyulun 12-də zati-aliniziıı icazəsi ilə Tiflisdo olanda məniııı 
əvozimo qubcrniyanı idarə cdən cəııab Yclizavctpol vitsc- 
qubcrnatorundaıı tclcqnıın aldıııı ki, Qaçaq K'ərəm İskəndər oğlu 
dostəsi ilə Dilicaıı dərəsiııdə ycııə soyğuııçuluq ctnıişdir. Bu xəbori 
cşidəıı kimi zati-alinizin əmri ilə Qazax qəzasına gctdim... 
Kərəmiıı dostəsi nıcşədə gizlənir. Bclə ki, bu nıolumatı Qazax 
qə/ası ıəisi bizo çatdırmışdır» (1, iş 3982(1), v 355). Təkcə 1885-ci 
ildə Qaçaq Kərəmiıı dosıosi bu və ya digər lorınada 15-dən çox 
bclə «quldurluq hadisosi» (örətmişdi (I. iş 3982(1), v.96-99).
Mohz bu hadisədəıı soııra Qaçaq Kərouı «Qənubi Qalqazda 
bir tufana döıımüşdü» (98, s. 167). Əhali arasında hor ycrdo bu 
qəhroman igidin fədakarlığındaıı, xalqa olan səmimi 
münasibətindən, iıısanpərvərliyindən söhbət gcdirdi.
105
Kondlibrin müdafiəçisinə çcvrilmiş Kərom qarot olunmuş, olə 
kcçirilmiş əmlakın çox hissosini yoxsul kəndlibr arasında 
paylayırdı. Bunu V.L.Veliçko da öz kitabmda ctiraf cdir: «Kərəm 
bir qayda olaraq əldə olunmuş əmlakm böyük hissəsini yoxsullara 
vcrirdi» (98, s. 168). Digər bir məlunıata görə, Korəm müəyyən 
miqdarda pulu vo əşyanı Mollaqaya kəndinin 3 sakinino vcrmişdi, 
sonra yaxın kondbrin sakinbrini yığaraq qalan hor şcyi onların 
arasında paylamışdı (1, iş 1057, s.14).
Çar məmuru A.S.Frenkcl «Qafqazda quldurluqla mübarizo 
vasitobri» adiı çıxışında Qaçaq Koromin öhdəsindən 
gəlinməməsinin sobəbini bclə izah edirdi: «6 ildir ki, polisin vo 
qoşunların birləşmiş qüvvəbri Koromə qarşı hcç nə cdo bilmirbr. 
Ona göro ki, onun dəstəsi mərd adamlarla və yaxşı atlarla 
forqlənir. Kərom axtarışdan qaçaraq özünün ycrləıdo yaxşı 
tanınmasından istifadə cdır, lazımi məqamlarda qiyafosini dəyişir 
vo gözbnilməz. gcdişbr edir» (250, s.69). A.S.Filippovun əsorindo 
Kərəmin həlo ycniyctmə yaşlarmda qaçaq kimi tanınmasından bcb 
bohs cdilir: «Kərom h əb  20 yaşında olarkon cəsurluğu haqqındakı 
söhbəlbr rus oxuculaıı arasında da yayılmışdı, onun haqqında 
əlsanəlor vo hekayobr yaranırdı» (248, s.702).
Yclizavctpol qubcrniyasınm hər bir qozasında, hor bir 
kondindo Qaçaq Kərəm polis tərəfındən axtarıhrdı. Təqibbr onu 
ıahat buraxmırdı. Ona görə do Qaçaq Kərəm 1885-ci ilin 
ortalarında Conubi Azərbaycana getməyə məcbur olmuşdu. 
D.Kozlovski Qaçaq Kərəm haqqında oçcrkindo yazırdı: «Koroııı 
dostoni başına yığaraq. Tillisdə olan zaman onun dostəsiniıı 
tamamilo mohv edilməsi planıınn olmasını cşitdiyini clan ctmişdi. 
O, bildiıınişdir ki, «omr vcrilmişdir ki, bizi mohv ctsinlor. Bu 
ycrbrdon, qohumlarımızdan, doğnıa qobirlərdon ayrılmaq 
çotindir, lakin biz bunu ctməliyik» (7, 1903, .Ne77). Koronıin bu 
sözbrindo onun doğma torpağa bağlılığı, xalqa böyük mohəbboti 
bir dana öz əksini tapır.
Yazıçı Monnnədrza Afiyotin «Sordari milli Sottarxan» 
monoqrarıyasında göstərilir ki, Qaçaq Nobi və Qaçaq Korom 
Səttarxanm atası Hacı Həsənin evində qonaq olublar vo onunla 
düz-çörək kəsiblər. Onlar təqibbrdən qorunmaq üçün tcz-tcz Hacı 
Hosənin cvindo sığınacaq tapıblar (Bax: 43).
106
Qaçaq Koromin qızı Bahar Eyvazovanın xatirəbrindo dcyilir: 
«İranda olan zaman şah torofindon Korəmə Səttarxanın dostosino 
qarşı vuruşmaq toklif cdilib. Lakin Səttarxana böyük hörmoti olan 
Qaçaq Korom bu ləklifidon imtina ctmişdi. Hotta şah qoşunlarımn 
Sottaıxan dəstosindon olino kcçmiş osirlordon alınmış silahların 
Koromin silah Karxanasında hazırlandığı aşkar cdilmişdi. Bundan 
sonra Qaçaq Korom Qum şəhorino sürgün olunmuşdu» (1, iş 8023, 
v.123).
Qaçaq Koroınin həm sağlığında, həm də ölümündon sonra da 
onuıı haqqında müxtəlif janrlarda çoxlu osərlor yazılmışdır. 
İgidliyino, mordliyino vo xcyirxahlığına göro xalqın böyük 
ctimadını qazaınnış Qaçaq Koromin adı ib  bağlı 3 dastan («Korəm 
vo Zalıxan», «Korəm xan Sərtib», «Qaçaq Korom»), çoxlu noğmə 
vo ıovayotlər yaranmışdır. A.Purscladzc «Qaçaq Kərəm» 
opcıasını, V.Mçcdlişvili «Qaçaq Korəm» dramını, İ.Xoncli, 
Q.Tumanaşvili və Q.Amilaxvari Qaçaq Kərəm haqqmda bədii vo 
publisistik əsorləri və A.Makaşyan «Qaçaq Korom» adlı tarixi 
roınanını yazmışdır. Dranıaturq N.B.Vozirov «Kcçmişdo 
qaçaqlar» pycsiııdo Qaçaq Koromin parlaq vo mübariz həyatını 
(osvir ctmişdir. Bu tarixi şoxsiyyətin qəhrəmanlıqlarla dölu 
hoyatına Mommod Soid Ordubadi, Mchdi Huscyn, Forman 
Eyvaz.lı vo digorbri özbıinin bodii yaradıcılıqlarında xüsusi ycr 
ayırmışlar. «0 , yalnız Conubi Qafqazda deyil, Kuban kazakları 
aıasında da şöhrot tapınış, ofsaııobşmiş qaçaq kimi moşhurdur» 
sotirlorini yazan M.Qorki onun igidliyinə bcb qiymot vcrmişdi: 
«Koıom haqqında dcyibnbr o  qodər ofsanovi alınır ki, ogər o, indi 
yaşamasaydı, oııda bclo bir şoxsin varlığına hcç kim inanmazdı» 
(9, 1896, 8 noyabr).
1983-cü ildə «Oqonyok» jurnalında Qaçaq Korom haqqında 
ıııaraqlı moqalo dorc cdilmişdi. Moqalədə V.Mayakovskinin atası 
Vladimir Koııstantinoviçin Kərom haqqında xatirosi öz oksini 
tapmışdır (29, 1983, M-22).
Bohs ctdiyimiz dövrdə Qüzcy Azorbaycanda tamnmış 
qaçaqlardan biri də Bozalqanlı Tanrıvcrdi idi. O, 1871-ci ildə İran 
orazisinn icazosiz kcçdiyi üçün Qazax qozası barışıq ınohkəməsinin 
qorarı ib hobsxanaya salınmışdı (1, iş 3981(1), v.92). Tanrıvcrdi 
crkoıı yaşlarından muzdur işbmişdir. Atası chtiyac üzündon 
oğlunu holo 12 yaşıııda ikon Sulduz kondinə gotirərək ycrli bəyə
107
nökər vcrmişdi. Ağa nökər Tanrıvcrdini öz malikanəsiııdo işbdir 
vo onu vohşicosinə iııcidirdi. Bcb oziyyotbrdon bczmiş Tanrıvcrdi 
öz ağasını balta ilo öldürorok, oradan u/aqlaıa qaçmışdı. Dövlot 
momurlaıı onu hor ycrdo axtarırdılar. O, bir müddot doğma 
kondindo gizli surotdo yaşayır. Sonra Tanrıvcrdi Tovuzda yaşayan 
Sulcyman bəyin yanında nökor işbmoyo başlamışdı. Tanrıvcrdi bir 
müddot onun yanında işbyib pulunu tolob cdondo boy onu tohqir 
ctmiş vo hobsxanaya saldırmışdı. Tanrıvcrdi buradan qaça bilmiş 
vo bcbliklo, onun qaçaq hoyatını başlanmışdı (Bax: 67).
1881-ci ildo o, Qızılqaya yaxınlığında Qaraqoyunlu kond 
sakinbri Əhmod Əli oğlunun və başqalarının atlarmı qaçırmışdı, 
clo bu vaxtdan da öz dostosini yaratmağa başlamışdı. Hənıın ildə
o, dostosi ilo Tiflisdo yaxmlığında montoqo roisi knyaz Vaçnadzcni 
qotlo yctirmişdi (1, iş 3981(1), v.92).
Ycniboyazid qozası Zod kondinin sakini qaçaq Qara İsa Xolof 
oğlu vo Yclizavctpol qə/asının Xanqorvond kondindon olan 
Bayranı Hacı İsmayıl oğlu, Əhmod Allahvcrdi oğlu, Əbil Rüstom 
oğlu vo 8 digor yoldaşı ilo birlikdə Qaçaq Tanrıvcrdi Xanqorvond 
kond sakini Hüscyn Bala oğlunuıı 26 atını aparmışdılar. Hadiso
1882-ci il iyunun 30-da baş vcrmişdi (1, iş 3981(1), v.92). Homin 
ildo bozalqanlı Qara Kişinin qış potokliyində polisbr tərəllndən 
mühasiroyo alınan zanıan Tanrıvcrdi iki nofor kazakı vo 
Monımodoli boy Bağır boy oğlunu öldürorok, oradan uzaqlaşa 
bilmişdi (1, iş 3981(1), v.93).
1883-cü ildo Qaçaq Tanrıvcrdinin qaçaqçılıq loaliyyoti daha 
da gcnişlonmişdi. O, Yuxarı Ağcakond sakiııi Tcr-Stcpan 
Xalatovu qarot ctmiş, mixaylovkalılann furqonunu olo kcçirmiş, 
scntyabrın 18-do iso Godoboy zavodu yaxııılığmda yclizavctpollu 
Ağamir Minataskovdan və orada olan başqa adamlardaıı 1148 
rubl ınəbbğindo pulu almış, karvansaralıların 20 atını qaçırmış, 
Qaraqoyunlu kond sakini Oruc Allahvcrdi oğlunu, Monsur 
Mustafa oğlunu qotlo yctirmiş, ycrli kondxuda Mustal'a Yaqub 
oğlunu yaralamışdı. Buııdan olavo o, qaçaq doslosi ilo bir çox 
varlıları qətlə yctirnüş vo onların malikanoloriııi yandırmışdı (I, is 
3981(1), v.93).
I885-ci ilin 12 avqustunda Tanrıvcrdi dəstosi ilə Tuğ 
kondxudasını qarot ctmiş, crtosi gün iso özü C’obrayıl qozası
108
polisbri torəfindon mühasiroyo alınaıaq atışmada polis torolındon 
öldürülmüşdü (1, iş 3981(1), v.93).
M.Kuçaycv yazırdı: «XIX əsrin 80-cı illorindo Qazax
qozasında moşhur qaçaqlar arasında Tanrıvcrdi xüsusilo ad 
qazanmışdı» (185, c.Vl, s.66). Qaçaq Tanrıvcrdi yalnız 
Yclisavctpol qubcrniyasında dcyil, habclo İranda, Bakı 
qubcrııiyasında, Naxçıvanda vo Tillisdo do tanınırdı. Oııuıı 
silahdaşı Qaçaq Əli Xıdır oğlu da moşhurlaşmışdı (bax: 8, 1884, 10 
fcvr.). Qaçaq Əlinin adı Qaçaq Taıırıvcrdinin adı ilo biıgo çokilirdi. 
Cəbıayıl qozasıııın roisi Asanidzcniıı Yclizavctpol qubcrnatoruna 
yazdığı raportunda dcyilirdi: «Gcncral-mayor Ağaxan
Şirvanskiniıı mono vcrdiyi molumata göro, Əli vo Tanrıvcrdi 
Ağaxaıılı, habclo Xocababalax kondlorindo bir ncço xan vo 
kondxuda Qoıııbor yü/başı torofindən haqlanmışdır» (I, iş 3982(1), 
v. 103).
Qaçaq Əli 1883-cü il fcvralııı 9-da Cəmsclli koııd sakiııi 
Mommod boyin 26 atını aparmışdı. Sonrakı ilbrdo do o, bclo 
onıolloriııdon ol çokmomişdi. Mosolon, 1884-cü il yanvarın 23-do 
C'avaıışir qo/asının Alpout, Boy-ohmodli kondlilorinin 16 atını, 
Gyrico kond sakini Nocofqulu boy Qalaboyovun 14 atını aparmışdı 
(1, iş 3982(1), v.l(K)).
1884-cü il iyulun 3-do Qaçaq Əli Ycvlax vo Tortor stansiyaları 
arasında qoşuıı starşiııası Bcloq vo onu müşaiyot cdon 8 furqona 
hücüm cdorok ınüqaviınot göstoron kazakları öldürmüş, starşinaııı 
vo oııun arvadıııı yaralamışdı. Sonra o, bütüıı əmlakı vo pulları 
qarət ctmişdi. Qaçaqlar furqonçulardan ikisini yaralamış vo 
onlarııı omlakıııı da öz.İori ib  aparmışdılar (1, iş 3982(1), v. 100).
Qaçaq Tanrıvcrdinin öldürüldüyü atışmada Əli do iştirak 
ctıııişdi. Cobrayıl qo/asınm roisi yazırdı: «Mono hovalə olunıııuş 
qəzada İrandaıı buraya qayıtmış quldurlar Tanrıvcrdiniıı vo 
Əliniıı dostobri ilo atışınada avqustun 13-do scvindirici bir hadiso 
baş vcrib, biriııcinin dəstosi ınohv cdilmişdir» (I, iş 3982(1), v.104).
Bu dövrdo konddə doğulub boya-başa çatmış, tohsil ala 
bilmoço do lakiıı çox ağıllı vo cosur, igid qaçaqlarla yanaşı, şohordo 
böyümüş, mükomməl tohsil almış, savadlı qaçaqlar da tanınmışdı. 
Onlar arasında Qaçaq Mommod Kavalcr vo Qaçaq Alayboy xüsusi 
ilo forqlonirdilor. Hüscyn Bayqaranın yazdığma göro, Qaçaq 
Mommod Kavalcr Qarabağın morkəzi olan Şuşa şohorinin Çuxur
109
( ^ s  'dl' ° '  ^ 3Çaq Nobinjn m üasiri vo Unışı olmuşdu
H.Bayqaranın yazdığınt görə, Qaçaq Məmməd Kavalcrin 
qaçaqçı ıq ctnıoyının osas məqsədi çarın xəzino golirino mancciJik 
torotmok ıdı. Qaçaq Mommod döyüşlərin hirindo tufularaq Sibiro 
surgun cdıi/r. Lakın o, Sibirdən qaçıb Qarabağa golorok ycnidon 
qaçaqlıq ctmoyo başlamışdı. Təbiidir ki, igid başçı haqqmda xalq 
arasında şcrlor qoşulmuş, mahnılar bəstolonmişdi. Bu şerbrdo çar 
rcjmnno olan nifrot ö /  oksinı tapmışdır. Qaçaq Mommod əlo 
kcçırıbrok Şuşa həbsxanasına salınmışdı. O, bir gün lursotdon 
ıstiiado cdorok hobsxanadan qaçan zaman gözotçibriıı atoşi 
notıcosındo yaralanaraq, 0J0 kcçiriJmişdi. O, 20 il fıobs cn/asına 
mohkum cdılır vo yenidən Sibiro sürgüno göndərilir. Qaçaq 
Mommod ıkı ıldon sonra oradan qaçaraq ycnidən Qarabağa
? açaq Məmməd Kavalcr öz qaynı torolindon 
oldurulmuşdür (44, s.94).
Tıflıs, Yclızavctpol vo İrəvan quberniyalarmda Qaçaq 
Alayboy tanınmışdı. O, hörməUİ sayıJaıı ağa ailosindo anadan
v! |1UıŞ’ g,mna71-vada l3hsı1 almışdı, rus bilini mükommol bilirdi. 
Vchçkonım tobırı ılə dcsok «o, ümumiyyətlə mədəni insan» idi (98 
s. 1^9).
Qaçaqlar zülmkarları haram yolla qazandıqlarını soyur, 
bozon ısə onları öldürürdülor. Onlar ədəbsiz «quldurlar» dcyil’ 
odabt borpaçıları idilor. Alayboy 100 no/brlik dostosi ih  
dılıcanlıların karvanım qarot cdən zaman öz silahdaşlanna 
tapşırmışd1 kı, qadınlc rı vo uşaqları incitməsinlor. Basqa bır ınisal: 
Alayboy ozunün 4 nolbr «quldur silahdaşı» ilo varh bir crmoninin 
malıkanəsıno gəbrək onun milyoncr-qadının onlara şoxsən 
samovar çayı qaynadıb qulluq ctməyə məcbur ctmişdi (98, s. 169).
1 'ldon başlayaraq Cavad vo qonşu qozalarda XıIIı kond 
sakmı Abbas Monsum oğlu qaçaqlıq cdirdi. Salyan həbsxanasma 
sälınan Qaçaq Abbas IX8'2-ci ildə oradan qaça bilmişdi. O, bir 
ııcço dolo varlı kondlibrin omlakım soymuş, atlarım aparnnşdı (2,
a'uu Sly'J1' ’Ş 4 ’ V' 348 )’ Bu M ^ a la rd a  xüstısi ad  q a z a n m ış  Q a ç a q  
A b h a sm  dosto sındo  10 nofbrorodok iğid v a r  idi (2, f.369, s iy .I . iş 3, 
v. 339). 1893-cü  ilin iy u n u n d a  o n u n  dəstosi po l’is p ris ta v ı
F! l!S.Cy".ovun dostası , İİ0 l°qquşur. Atışmada iki nofor qaçaq 
oldürüJür. Abbasın özü ağir yaralanır vo dostoniıı üzvlori ilo
birlikdə polisbrin əlinə keçir. Ə b kcçirilmiş qaçaqlar vo dostənin 
başçısı Qaçaq Abbas iyunun 26-da qətlo yctirilmişdir (2, f. 369, 
siy. I, v. 115).
Qaçaq Əbdülkərinı boy Zcynal bəy oğlu adlı digər bir qaçağın 
dəstosindo 3 nəfor daimi üzv vardı. Qisasçı Kanan kondinin sakini 
Cahan Cofor vo Sibir sürgünündon qaçmış Əsgor Balağa oğlu onurı 
daimi silahdaşları idibr. Lakin dəstodə bəzən 10-12 nofor, bozon iso 
daha çox adam olurdu. 1896-cı ildə bu dəsto Bərgüşdd, İvanovka, 
Kürdomir bölgolorindo, habcb  Göyçay vo Şamaxı qozalannın 
digor ycrbrindo qaçaqlıq clmişdibr (2, f. 370, siy. 1, iş 19, v. 
109,1 10).
1896-cı ilin J4 mayındJı J5 notbrdon ibarət oiavn qaçaq 
dostosinin Göyçay qozasımfn İsmayılh kondi ətrafıııdakı mcşədə 
olduğu xobərini almış ycıli pristav Qoçitidzc homin ycro gctmiş və 
oıılarla atışmada olmuşdu (2, f. 370, siy.l, iş 19, v. 228). 
Əbdülkoriınin dostosiniıı'üzvbri 1897-ci ildo polislor torofındon 
tutulmuş vodostonin başçısı iyunuıı 26-da Nuxa qozasmın Qalacıq 
kəndi yaxınlığında öidürülmüşdü. Bu dostodo çariznıo xüsusi nifrot 
boslomiş 16 yaşlı Əli Bayat oğlu da vuıuşurdu (2, f. 370, siy.I, iş
19, v. 340).
Bu dövrdo özüntın igidliyi və ələkcçməzliliyi ib  daha ınəşhur 
olan Əbdül Korom adlı digor bir qaçaq foaliy>ot göstəriıdi. Onun 
mordliyino vo çcvikJiyino hcyran qalaıı V.Kazaçkovski yazırdı: 
«80-ci ilbrdo Conubi Qafqazda ınəşhur olan quldur Əbdül Koroın 
obkcçınozdir. Onu tutmaq üçün xcyli horbi hissobr göndorilnıişdir. 
L-akin o, ruh kimi bir ycrdon başqa ycro uçur, bir qubcrtıiyadan 
başqa qubcrniyaya gcdəıok ycrini dəyişirdi» (171, s.15). Bu 
nıüollifın kitabında Qaçaq Kərəm ilə bağlı bir sıra maraqlı 
cpizodlar da tosvir olunur.
XIX osriıı 7()-ci ilbrində Nuxa qozasında Murtuz Mütollim 
oğlunuıı (2, f.183, siy. 1, iş 177, v. 10), Yclizavctpol qəzasında Vəli 
Hüscyııxan oğlunun (2, f.I83, siy.l, iş 123, v.56), Hüscyıı 
Kərbolayı Pirvcrdi oğlunuıı (2, f. 183, siy.l, iş 6K, v.4) və r'anrıvcrdi 
İmamvcrdi oğlunun vo başqalarının qaçaq dostobri foaliyyot 
gösLorirdi.
Qarabağda hökumoto qarşı vuruşmuş qaçaqlar arasmda 
aşağıdakıların da adlarnıı sadalamaq olar: Xanış, Əbdülhoson, 
İbad, İbiş, Qohrəman, Rüstom, Ağacan, Tohmasib, Nurulla,
111
Momməd uşaqları, Məmmədrza, Bəylər və Xanlar, Miıv.əli 
uşaqları və başqaları (56, s.169). XIX əsrin 8()-ci illərində 
Yclizavctpol qubcrniyasmda mordliyi ilə tanınmış Qaçaq Dəli Alı 
ləaliyyot göstərirdi (bax: 6, 1878, M>106). Şərur-Dərələyəz
qəzasında Həsənqulu Cəfər oğlu, Eyvaz Mirzəli oğlu və Mchbalı 
Sələr oğlu daha məşhur idilər. Həmin yüzilliyin 90-cı illərində 
hobsxanadan qaçmış Qori kəndliləri Eyvaz Mir/əli oğlu, Yusif 
Əlinəcəf oğlu, Mchbalı Səfər oğlu və Hosənqulu Cəfər oğlu bir ycrə 
yığışaraq qaçaq dəstəsi yaratmış, Həsənqulu adlı birisini özlərinə 
başçı scçmişdilər (107, s.39).
Çar məmuru A. Frenkcl əsərlərinin birində qaçaqların 
fəaliyyətindən danışarkən daha məşhur olan 17 qaçağın adını 
çəkir. Onun sözləçri ilə desək, Azərbaycan qaçaqları «xalqın 
gözündə əfsanəvi qəhrəmman idilər və qaçaqların məşhur 
nümayəndələri vaıdır» (249, s.3).
Qaçaq həıəkatı Quba qəzasında da gcniş miqyas almışdı. liakı 
qubcrııatoru 1873-cü ilin avqustunda caııişinliyin baş idarə rəisinə 
yazııdı ki, cinayətlərin təkrarən baş vcrməsi Quba qəzasında və 
ümumiyyətlə qubcrniyada qaçaq dəstələrinin çox olmasından irəli 
gəlir (75, s.351). Digər bir rəsmi sənəddə göstərildiyi kimi, XIX 
əsrin 70-ci illəıinin axırlarından başlayaraq qaçaqların 
mübarizəsinə qarşi görülən müstəsna dərəcədə lövqoladə tədbiıiərə 
baxmayaraq, qaçaq hərəkatını nəinki zəiflənıəmiş, əksinə oııun 
gücü vo miqyası bir qədər də artmağa başlamışdı. Qafqazda mülki 
hissənin baş rəisi və Qafqaz hərbi dairəsi qoşunlannın komaııdanı 
knyaz Dondukov-Korsakov 1882-ci ildəQubada olan zaman ycrli 
inzibati idarələrə gcniş səlahiyyətlor verərək, bu səlahiyyətlərdəıı 
istiladə ctmək üçün lazımi həıbi qüvvələri «bir ııcçə yüz nəfərdən 
ibarət Dağıstan qeyri-nizami atlı dəstələrini və Qafqaz atlı alayım 
onların ixtiyarına buraxmışdı» (1, iş 1645, v. 11).
Çar hökuməti tərəliııdən göıülmüş bir sııa tədbiıiərə 
baxmayaıaq, qəzada qaçaq hərəkalı sənginıirdi. Əksinə qaçaqlanıı 
sıraları hökuməldən narazı olan şəxslərin və katorqa və 
sürgünlərdon qaçmış «qaçaqların» hcsabına artırdı (I, iş 1645 
v.l 1).
Hakı qubcrnatoru yazırdı ki, 1888-ci ildə təkcə katorqa 
sürgünündən qaçanlar «quldur» dəstələrinin miqdarım sürətlə 
aılıraraq, onlaıın sayını 17-yə çatdırmışdı; qaçaqların sayı isə
1)2
minlərlə idi. O, yazırdı: «bu dəstələr kəndlərdə onlarla
hcsablaşmayan adamları, kəndxudaları aşkarcasına öldürür, 
nıəhkəınəyə çağırılmış ifadə vcrmək üçün gcdənləri ora gctməyə 
qoynıurlar. Ümumiyyollə, hər tərəfdə quldurlar və onların 
tərəfdarları vardır» (1, iş 1645, v.12).
1882-ci ilin baharında Məşədi Məcid və Nəsrəddin kimi 
qaçaqlar məşhurlaşmağa başladılar (1, iş 1645, v.15). Nəsrəddin öz. 
ətrafına topladığı məhbuslarla birlikdə Quba həbsxanasından 
qaçaraq qaçaq dəsləsi yaratmışdı (1, iş 1645, v. 13). Həmçinin bu 
qəzada Cəfərqulubəy Ualabəy oğlunuıı, Hacıverdi Kərbəlayı 
Həsən oğluııun, Xası Kərəm Güləli oğlunun, Əmir Ağaməmməd 
oğlunuıı və İsrail Abbas oğlunun başçılıq ctdikləri qaçaq dəstələri 
fəaliyyət göstərirdi (2, f.352, siy.l, iş 11, v. 1). 1884-cü ildə 
qaçaqçılığa başlamış Əlibəy və Əliyar Quba qəzasının şimalında 
ıııəşhur idilər. Xuluq koııd sakinləri olan Əlibəy və Əliyar Quba 
həbsxanasından qaçaıaq qaçaq dəsləsi ləşkil clmişdilər. Hir 
sənəddə yazılırdı: «Ləcot kəndi ilə Yasab qazmaları arasındakı 
yolda mən və 5 yoldaşım qaçaqlar Əlibəy və Əliyar tərəllndəıı 
saxlanıliiraq qarət olunnıuşuq» (2, f.346, siy.l, iş 17, v. 4). Həmin 
ilin iyun ayında bu (|açaqlar tərəfındən Kirik kəııd sakini Yusil 
İskəndor oğlunun evi vjarot olunmuşdu. 13u hadisəni onlar Həzrə 
kəııdındo polis təronndən axtarılarkən axşam çağı törotmişdilər (2, 
f.346, siy. I, iş 17, v. 4).
XIX əsrin 70-ci illərində Quba qəzasında Xaspolad kənd 
sakini Musa Hüscyn Ilacı Xaspoladlı qaçaqçılıq cdirdi (2, 1.352, 
siy. I , iş 6, v. 3).
1888-ci ildə hökumotin cəza dəstəlori bir ncçə qaçaq dəsləsini 
nıəhv cdə bilnıişdi. Bəzi qaçaq dəstələrinin qalu|ları «cosur quldur» 
Məşodi Mocidin başçılıq ctdiyi dəstəJə birloşmişdilər. 
V.Kazaçkovski yazırdı: «8()-cı illərdə Quba qəzasında Mcşədi 
Məcidin 10 nofərdən ibarət olan dostəsi bir ncçə il təaliyyət 
göstərmişdi» (171, s.21). Bu dəstə bir ncçə əməliyyat aparmışdı ki, 
oıılardaıı biri də Dərbənd şəhərindən Qubaya gotirilən dövlət 
(xəzinə) poçtuna hücum cdilməsi idi. Onu da qcyd ctınok lazımdır 
ki, poçtu şoxsən müşaiyət cdən alay komandiri Lincviç idi. Qaçaq 
Məcid polkovniki (alay komandirini) rıaməlum səbəbə göro 
öldürməyərək buraxmışdı. Lakin Lincviç Quba şəhərinə qayıdaraq 
böyük bir atlı dosto ilə ycnidən Məcidin üzərino gctmişdi.
1 13
Alışınada 2 nəfor qaçaq öldürülmüş, 2-si İ sd  yaralanmışdı (17), 
s.22-23). 1889-cu ildə Məşədi Məcid qardaşı Əsəd ilə hirlikdö 
xəyanətkarlarm satqınlığı nəlicosində Şamaxıda həhs olunmuşdur 
(171, s.24).
XIX əsrin sonlarında Quha qəzasının Qusar ıııahalında 
Əlimirzə Ağaşərif oğiunun, Seyid Rza Əhməd oğlunun və Tamir 
Dənıir oğlunun qaçaq dəstələri məşhurlaşmışdılar. Qusar şəhər 
müstəntiqinin yazdığına gÖrə, onlar Dağıstan ərazisino kcçərək 
wquldurluq əməlləri» törədirlər. Qaçaq dəstəsi hcş ııəfərdən iharət 
idi (2, 1.346, siy.l, iş 31,v. 201). Dostənin üzvlori 1894-cü ildə hohs 
olundular.
1886-1894-cü illərdə Quba qəzasında fəal mübarizə aparmış 
qaçaq dəstələrindən biri də Şahzada adlı qaçağın başçılığı altında 
fəaliyyət göstorirdi (7, 1894, 19 sentyabr). Onun dəstəsinə 
həmçinin cdaın olunmuş Məşədi Məcidin dəstəsində vuruşmuş 
qaçaqlar da qoşulmuşdular. Dəstədə 16 nəfər var idi (171, s.27). 
Maraqlıdır ki, Şahzada onu həmişə pristavın başçılığı ilə güdən 
porlis dəstəsini məhv etmək füısəti qazanmış, lakin bundan 
istiladə etməmişdi. Məhkəmə zamanı qaçaqlardaıı biri bunu bclə 
izah edirdi ki, polis rəisi öldürüldükdə onuıı ycrino başqa, bu işdə 
daha çox canfəşanlıq göstərocək rəis qoyulacaqdır (171, s.32). 
1894-cü ildə 4 ay ərzində polis dəstələri qaçaqları təqib ctmiş, 
aınma əhali onları həmişə gizlətmişdi. Lakin ycrli sahibkar 
Məmmod bəyin satqınlığı ucbatından hərbi dəstələr bu dəstoni 
məhv edo bilmişdildor. Həmin iliıı sentyabrın 7-do, qaçaqlar 
Məmmod boyin evində qonaq olan zaman ev sahibi fürsəti əldon 
vermoyərok polislori xəbərdar ctmişdi. Qaçaqların yerloşdiyi cv tcz 
bir vaxtda polislər torofindon mühasirəyə alınmışdı. Polislərin 
başında Müşkür polis montəqəsiniıı roisi , çar momuru pristav 
Jukov duruıdu. Onun kömokçisi ycıii sahibkar Hacıbəy Vəliycv, 
Yclizavctpol qubernatorluğunun əmlak idarosiııdən knya/ 
Nakaşidzc və Əhnıəd adlı şoxs do buraya golmişdilor. Qaçaqlar 
ciddi müqavimət göstərirdilor, lakin qüvvolər qeyri-borabor idi. Ev 
yandırılmış, atışmada Şahzada öldürülmüş qaçaqlardan isə bir 
ncçosi yaralannnşdı (171, s.32-33).
XIX osrin 90-cı illorinin axırlarında Bakı quberniyasında 
qaçaq Mirimin vo Bədolin dəstələri açıq foaliyyəğə başlamışdılar. 
Qaçaq Mirimin dostəsi osason Dağıstaııın Küro montoqosindo
114
foaliyyət göstərso də o, bə/on Quba qozasında da qaçaqlıq edirdi.
1898-ci ildo hökuınot Miriııı və Hodəlin dostosini ləğv cdo bilmişdi 
(I, iş 2267(1), v. 98-103). Tokcə qaçaq Mirimin dostosini loğv 
etmok üçüıı Quba qə/a  rəisiniıı səroncamına homin ildo xcyli horbi 
hissolor piyada vo atlı ka/ak dəstələri göndərilmişdi (bax: 118).
XIX yü/.illiyin sonlannda Şamaxı qozasmda güclü foaliyyot 
göstərmiş qaçaq dəstələrindən birino Adıgö/ol başçıhq edirdi. Çar 
momuru Aııiçko gencral Qolovino yazırdı: «Onu olə keçirmək 
mümkün dcyildir. Çünki 7’əbrizdon Naxçıvana kiıııi bütün ohali 
oııu müdalio cdir» (66, s. 137).
Şamax.1 qo/asında tanınaıı qaçaqlaıdan biri do Şahınir Abbas 
oğlu idi. O, 22 ııofərdon ibarət atlı dəstə yaradaraq 1885-ci ilin 
avquslunda Mərozə yaxınlığındakı Qaracaü/. kondinə hücunı 
ctmiş, ycrli sahibkar İsrafilxaıı Xanmurad oğlunun evini 
talamışdılar (2, f.365, siy.l, iş 4, v. 64).
Ləııkoran qo/asında «liabakişi Məhorrəm oğlunun, Sultanoli 
İsa oğluııun, l cy/ulla Məhərrom oğlunun vo Rufulla Əli oğlunun 
təşkil ctdikləri qaçaq dəstəlorinin fəaldiyyoti qo/ada vaıiıların, çar 
məmuıiarımn ürəklərino qorxu salmışdı. Onların dəstələri 
Lülokoran kondxudasmı, Kalasir kond sakinlori Ramazan vo 
Məmmodi qarot ctmiş, Pcşxon yolunda 5 nəforin pullarım zorla 
olləriııdən alıııış vo digor «quldurluqlar» ctmişdilər. Bunlar 
ınüxtəlif vaxtlar da olmuşdu; axşam, gecə, sohər...» (2, f.363, siy. I, 
iş 19, v. 17).
Qaçaq hərəkatı ınüstomləkəçilori bork toşvişə salırdı vo çar 
hakimiyyot orqanları bu horəkatı amansızcasıııa yatırmağa 
çalışırdı. Qaçaq horəkatını yatırmaq üçün /emstvo mühalızo 
dostolorindon, ovçu komandalarındaıı və qoşuıı hissolərindon gcniş 
surotdo istilado cdilirdi. I898-ci ildon ctibaron qaçaqlara qarşı 
əmoliyyatlarda qoşun hissolorindon daha geııiş istifado olunmağa 
başlanınışdı. Homin ildə qaçaqlarla mübari/ə üçün Quba qə/asına 
iki yü/ ııoforlik xüsusi kazak dostosi göndərilmişdi (bax: 66).
Qaçaqlardaıı lovqolado dərocodə qorxuya düşmüş varlı 
kondlilər ycrli hakimiyyot orqanlarından tokidlə tolob cdirdilər ki, 
onlaıı qaçaqlardan müdafio etsinlor. Sahibkar Spivak Tilliso 
canişin idarosiııo teleqral vasitəsi ilə bildirirdi: «Quba qozası 
quldur dəstoləri ilə doludur. Sahıbkarlar düşmənlərindon 
çokinərok sorbost surətdo gozo bilmirlər... Bütün ohali qorxu
115
içərisindodir, yalvarırlar ki, tczlikb todhir görülsüıı, oks toqdirdo 
yaşamaq mümkütı dcyildır» (77, s.195). Bozi ağalar qaçaqları 
yuxuda görondo belo onların dilbri tutulur vo qorxudan ağızları 
oyilirdi (19, s.38).
Bozon qaçaqları tutmaq mümküıı olmayanda, sobatsız 
qaçaqlardan birini pulla satın alır, ycrli kondli satqınlarından 
istifado cdir və başqa todbirbro əl atırdılar. Mosolon, bir sonoddo 
dcyilirdi: «Quba qozası rəisinin kömokçisi Şirinbala boy
Hosonbəyovun göstorişi vo Korbəlayı İrza bəyin təklifı ib  mon 
Adilqasım İsmixan oğlu Qaçaq Gülolini öldürmoyi öz öhdomo 
aldım. Əvvəlbr nıən onun qaçaq dəstəsində vuruşurdum. 
Kərbəlayı İrza bəy dedi ki, Həsonbəyin bu göstərişini ycrinə 
yclirsəm, yoni Gübli Əbdülkərim oğlunu qotlo yctirsom, monim 
hobsxanaya salımmq qorxum olmayacaqdır vo məni çoxlu 
hədiyyə gözləcok» (2, f.352, siy.l, iş 8, v. 20). V.A.Veliçko öziinün 
«Qafqaz» osorində yazırdı: «cinayətkarlığa qarşı mübarizədə hcç 
bir polis kcçmiş cinayçotkarm köməyi olmadan kcçino bilməz. 
Qafqaz quldurları ilə mübarizodə isə kcçmişdə quldurluqda iştirak 
ctmiş şəxsbrin kömoyi olmadan mümkün dcyildir Ona görə ki, 
hoqiqətən quşu quşla tuturlar» (98, s. 173).
 ̂ Çar hakimiyyot orqanları ollərino kcçon qaçaqiara amansrz 
divan tuturdular. Qəddar cozalara məruz qalaıı qaçaqlar 
qohrəmancasına yaşadıqları kimi qohromaıılıqla da ölürdübr. 
Qaçaq Əbdülkərimin cəzalandırılması sohnəsini təsvir cdon 
Ə.Haqvcrdiycv yazırdı: «Əbdülkərimi gotirib dar ağacının altında 
saxladılar. Buna baxanlardan heç kim dcyo bilmozdi ki, bu adam 
ölünıo golmişdi. Sizi inandırıram ki, onun görkəmindo hcç bir 
doyişiklik hiss olunmurdu. O, yan-yörosino baxaraq gülməyo 
başladı, c b  bil ki, böyük bir qonaqlığa golmişdir» (151, s.42). 
Sonra Ə.Haqvcrdiycv qaçağın bu mərasimdə iştirak cdən öz 
anasına Əbdülkərimin son müraciotini bclo tosvir cdir: «0 , 
ölümdon qabaq dcdi ki, ana, mən ölümə qorxmadan gedirom, əgor 
mon öbndon sonra bir damcı göz yaşı töksən, onunla mənim 
ruhumu incitmiş olarsan» (151, s.43).
Hakimiyyət orqanları qaçaqlara yardım göstəronloro qarşı da 
qoddar todbirbr göıürdü. Həm ayrı-ayrı şoxslor, həm də bütöv 
kənd comiyyotbri cəzalandırılırdı. Kond comiyyotlori barəsindo on 
müxtəlif cəza tədbirlori görülürdü, kondlibro güclü iqtisadi tozyiq
116
göstorilirdi ki, qaçaqlara kömok ctməsinlər. «Qafqaz.» qəzcti 
yazırdı: «DosUəni təqib vo məhv etmək üçün hor cv üç rubl verməli 
idi. Üç kəndin ohalisinə ('I'ivi, Nasirvaz və Azıxlar) qaçaqlaıa daha 
çox kömək etdiklorinə və onları gizlətdiklərinə görə hər cvdən üç 
rubl xərcdən əlavə daha 300 rubl vcrgi qoyulurdu. Bununla bcb 
xəbərdarlıq cdilirdi ki, horgah kəndlilordon biri qaçaqlara pul 
köməkliyi cdoısə, alınan xorcdən on dəfo artıq corimolonocokdir» 
(6, 1895, M' 186, 16 iyul).
Qaçaqlarla əlaqəsi olan konddo qoşun dəstosi, adotoıı 
kazaklardan ibarət olan hərbi dosto yerbşdirilir, onun xərcinin 
ödonilməsi isə kond sakinləri üzərinə qoyulurdu. Bu qoşun 
dəstəbri kobud özbaşınalıq edir, kəndliləri incidir, hor cür 
zorakılıqlar törədirdibr (52, s.91).
Çar hökumoti qaçaqlara yardım göstərmək üstündo hotta 
bülöv kondbri sürgün clmək kimi todbirloro do ol atırdı. 
Hakimiyyot orqanları sürgün cdibnlorin ycrino rus kəndlilorini 
köçiirmoklo öz müstənıləkəçilik siyasətini ycritməyə və xüsusən 
qaçaqiarla mübarizo aparmaq üçün onlardaıı istifado ctməyə 
çalışırdı. Mosolon, 1893-cü ilin hcsabatında Bakı qubematoru 
yazırdı:«Xarkov və Xerson quberniyalarından Bakı qubcrniyasına 
rus ailolərinin köçürülmosi və onlardan nümunəvi kondlərin toşkil 
cdilməsi, tokcə quldurluğun azalmasına dcyil, həmçinin ycrlordo 
qaçaq hərəkatının artmasının qarşısınııı alınmasına vo hətta mohv 
cdilməsino ciddi tosir göstorirw. Bundaıı son dərəcə scvinən çar 
buııa cavab olaraq şəxsəıı yazmışdı: «Son dorocodo lazımi 
lədbirdir» (1, iş 3993(1), v.I27). Altı il orzində (1889-1894) Quba 
qəzasında bcş kond döğma torpaqlarından sürgün cdilmiş, onların 
ycrindo Vladimirovka, Nikolaycvsk, Alcksandrovsk, 
Pctrozavodsk, Borispol adlı rus kondlori yaradılmışdı. Koııdlilərin 
ata-baba yurdlarından köçürülmosi kinıi drakonvari cozalaı başqa 
qozalarda da hoyata kcçirilirdi.
Kəndli hərəkatını yatırmaq üçün hakimiyyət orqanları 
ləroflndən görülon lodbirlordən biri do əhalinin ucdantutma 
tərksilah olunması idi. 1893-cü ildo Conubi Qafqaz diyarımn baş 
mülki roisi Şercmctycv əhalini torksilah etmək haqqında xüsusi 
sərəncam vcrmiş, bunun əsasında hakimiyyət orqanları əhaliniıı 
silahlarını kütləvi surətdo müsadiıə ctməyə başlamışdı. 1894-1895- 
ci illər orzindo tokco Yclizavctpol qubcrniyasımn ohalisindən 53
117
min ndntl tüiəng müsadirə olunmuşdu. Hakimiyyot orqanları 
kuslar yolla silah hazırlanmasının qarşısını alınaq üçün də ciddi 
todbirlor görürdü (52, s.91).
Çara sədaqəlli boylor vo varlı bəzi kondlibr kondii horokatını 
yatırmaqda horbi hissoioro canfoşanlıqla gömoklik göstorirdibr. 
Qaçaq dostobrinin toqib olunmasında koııdxudalar başda olmaqla 
Quba boylori do iştirak cdirdibr. Mosəbn, Bakı qubcrnatorunun 
canişino vcrdiyi molumatda yazılır.dı «Bu rayonda (Qusar vo 
Müşkür montoqobrmdə) Mürsol bəy Şıxlarski vo bir ncço 
kondxuda strajamn (silahlı mühafızə dostosi R.N.) nozaroti vo 
işlirakı ilo dəstobrirı təqib olunmasında ayrı-ayrı komandalara 
daha çox daimi vo ciddi kömək göstərirdilor» (77, s. 196).
Qaçaq horokatımn ictimai səciyyo daşımasına, zülmo vo 
istismara qarşı kəndlilərin fəal ctirazlarımn ifadosi olmasına ən 
inandıncı sübutlardan biri do bütün zohmotkcş vo votonporvor 
xalqın qaçaqlara torəfdar olmasından ibaıot idi. Bunu çar 
hakimiyyot orqanları da ctiraf ctmoyə məcbur olmuşdu. Xüsusi 
olaraq qaçaqları məhv ctmək və todbirbri toşkil ctınokdoıı ötrü 
XIX osrin axırlarında Cənubi Qafqaza czam cdibn xollyyo Skaloıı 
kondlilorin qaçaqlara yaxından kömək ctdikbrini qozoblo tosdiq 
ctqıişdi. Yüksək rütboli bu çar müstombkoçisi böyük narahatlıqla 
yazırdı: «Əhali hakimiyyət orqanlarına quldurların ycrini noinki 
nişan vcrmir, hotta quldurlara böyük bir qonaqporvorlik göstərir, 
inzibati oıqanlar cinayotkarları tutmağa cohd ctdikdo ohali 
açıqcasına onlara rnanc olur» (52, s.92). Bunu hətta TiHis 
mohkomə palatasmır! prokuroru Vasilycv do tosdic|byorək olavə 
cdir ki, hotta bozi «bəylər qaçaqları öz cvbrindo gizlodirlor» (I. iş 
3993(1), v.50).
Qcyd ctdiyimiz kimi, qaçaqlar satqın bəybro və varlı 
kondlilorə qarşı miıbarizə aparır, yoni ictimai zülmo qarşı 
çıxırdılar. Şinıali Azorbaycanda müstomləko zülmü ilo ictiınai 
zülmün ünsürbri üzvi surotdə birbşınişdi. Qaçaqlar ayrı-ayrı çar 
momurlarına, kənddəki hakimiyyot nümayondəbrino, 
kondxudalara divan tuturdular. Çar nökorlorinə qarşı bu 
düşmənçilik münasiboti obycktiv olaraq çar momurları torofındon 
hoyata kcçirilon mütbqiyyət zülmüno qarşı kəndlilorin (qaçaqların 
simasında) mübarizəsinin bariz vo sociyyovi tozahürü idi.
118
Biitüıı buıılaı bizo qaçaq hərəkatınırı honı ictiınai zülmo, hom 
do miistomloko /iilmüno qarşı kondli horokatıııın bir lorması kimi, 
partizaıı mübarizosinin özüno-məxsus bir növü kimi 
qiyınotlondirmoyo osas vcrir. Onu da xüsusi olaraq qcyd ctmok 
düzgün olar ki, kondlilorin bu partizan ıniVnari/osinin sociyyovi 
xüsusiyyotlorindoıı biri do ondaıı ibarot idi ki, homin mübarizo 
kondliloriıı hor iki qrupu-dövlot vo sahibkar kondlilori torofindon 
birlikdo aparılırdı.
Kondli horokatımn digor lonnalarına nisboton qaçaq 
horokalının digor bir xüsusiyyoti do hoınin lorokatda bilavasito 
iştirak cdonbrin sayıınn az olması idi. Lakin qaçaqların özbrinin 
sayı oıı çox halda bir ncço yüz nofor olsa da, rosmi sonodlor 
osasında nıüoyyon ctdiyimiz kiıııi, oıılara yardnn göstoron 
kondlibrin sayı ıninlorlo idi. Mohz cl kömoyiııin noticosi idi ki, çar 
hakinıiyyot oıqanları bütüıı cohdloro baxımayaraq, bozoıı on ilbrlo 
kiçik, lakiıı igid vo çcvik qaçaq dostobrinin öhdosiııdon gob 
bilmirdilor vo qaçaqçılıq parlizaıı horokatı kimi bütün Qüzcy 
A/orbaycan orazisini bürümüşdü. Əsasor qcyri-mütoşokkil, 
koı tobii foaliyyot göstoron qaçaq horokatını yai.ırmaq çarizm oliııdo
o qodor do asarı iş dcyildi.
119
NƏTİCƏ
Apardjğımız lədqiqatlar hir daha göstordi ki, XIX osrin 
40-cı ıllorındo Qüzcy Azorbaycanda rus çarizmi torofindon hoyala 
kcçirilmiş müstəmbkoçi islahatlar icodalların lorpaq vo kondlilər 
üzorindoki hüquqlarını qoti surətdo qanuniloşdirməklo yanaşı 
torpaq xüsusiyyotçiliyi məsolosindo öz monaicyino dönüş clmoyo, 
ycrlı imtiyazli toboqolərin bir hissosini özünün müttofiqino 
çcvırmoyo naıl olsa da qarşısma qoyduğu bütün moqsodbro çata 
bılmodi.
1851-ci il oktyabrın 23-do Dərbond vo Şamaxı 
qubcrnıyalarında yeni vcrgi sistemi todbiq olundu, homin 
qubcrniyalarda ovvəllər hoyata keçirilən aqrar osasnaməlordo bozi 
doyişiklikbr edildi. BununJa da çarizm müstonıloko rcjimini 
tokmilloşdirir vo kəndlibrin asılıhğını daha da möhkoınlondirirdi.
Aqraı cəhotdon gerıdo qalmış Rusiya imperiyasının 
müstomlokosi olan Şimali Azərbaycanda bir sıra vcrgi və 
mükollərıyyotbrin çarizm tərofindon qanuniloşdirilmosi, natural 
vcıgibrin pul vergisi ilo ovozbnmosi omtəo-pul ınünasibotbrinin 
holo çox zəif olduğu şəraitdo kəndlilorin voziyyotini daha da 
ağırlaşdırmışdı.
1870-ci ilin 14 may tarixli «Cənubi Qafqaz quberniyaları: 
clızavetpol, Bakı, İrovan vo qismon Tifiisin ali müsəlmatı 
sılkındon olan şoxslorin və habclo crməni molikbrin torpaqlanııda 
sakin olan dövbt kondlibrinin torpaq quruluşu haqqmda 
osasnamə» sahibkar kondlibrin ycrli torpaq sahibbıindon asılılığı 
ıəğv cdilsodə, iqtisadi asılıhq olduğu kimı qalırdı.
Çar hökumoti Qüzey Azərbaycanda müxtəlif tədbirlori 
rcallaşdırmaqla hakimiyyotini möhkəmlondirmok, xozinonin
go irlərini artırmaqla yanaşı, burada da ümumimperiya qaydaları 
yaratmaq, bu müstombkə ucqarımn müqavimotini qıraraq onu 
tam ram ctınoyo çalışırdı.
Şimali Azorbaycanda çar hökumoti torofindon hoyata 
kcçirilon müstombkoçi todbirlordon biri də nıəcburi
xıistianlaşdırma idi. Zaqatala dairosindo silah giicünə vo yaxud
120
müxlolif yalançı vodbr vermokb, yerli ohalidon okın yüzlorlo 
müsolmanın dini eliqadını doyişdirilmişdi.
Yeni işğal olunmuş müsolman ölkosindo özüno xristian 
dayağı yaratınaq tnəqsodi ilo çarizm Qıızey Azərbaycan ərazisino 
Avropadiin almanları, Rusiyanın daxili qiibcrniyalarından rus 
toriqotçibrini, İrandan vo Türkiyodon ermənilori vo digoı 
milbtlordon olaıı xristianları kösürıniış, oıılara ycrli ohalinin 
olindnn alıtımış münbüt torpaq sahəbri vcrmişdi.
İmpcriyanın müstomloko ueqarı olan Şimali Azorbaycanda 
solomçilik, zorakılıq, özbaşınalıq, rüşvotxorluq və digor 
qanunsuzluqlar baş alıb gedirdi.
Bohs olunan dövrdo kondlibriıı vo/.iyyotini tosvir cdon 
çoxsaylı kontili orizoloıi vo moktubları öz sahibkarlarının zülmünü 
otratlı oks etdiron şikayot sonodlori idi. Bu şikayotlor bir qayda 
olaraq notieosi/ qalııdı. Habelo «padşaha» ünvanlanmış şikayot 
onzolori kondlilorin qcyri-foal mübarizosiniıı on gcniş yayılmış 
l'orınası idi.
Bir çox hallarda hiddotlonmiş kondlilor sahibkarların 
omlakıııı yaııdırır, ınal'qarasını, atlarını qaçırmaqhı 
z.ülmkaıiardan qisas alıtıağa çalıştrdılar.
XIX osrin 50-ci illoriııdo Rusiya-Osınanlt ınüharihosiııin 
başlamnası ilo Nuxa qozasıııda vo Zaqatala dairosiııdo kondliloriıı 
mövcud rcjimə qarşı ciddi çıxışları üsyanları baş verir. Bu 
iisyaıılarda İmam Şaıııilin miiridlori yaxından iştirak ctınişdilor. 
Bu üsyanlar honıçinin Rusiya işğalçılanna qarşı Qafqaz xaqlarının 
İtnaın Şamilin rohboıiiyi altında xalq-azadlıq horokatıııın, döğıııa 
torpaqlarım yadelli işğalçılardaıı azad ctmok uğruııda ıııüqoddos 
ınühaıibonin üzvi toıkib hissosi idi.
Tczlikb eyııi xarakteıii çıxışlar Naxçıvan qəzasını da 
bürümüşdü. Lakin çarizın oııun qarşısıııı te/liklo ala bilir. 
Hökumot Quba qozasında da başlaııacaq üsyanın qarşısı vodlor 
vermokb alınağa müvoffoq olur.
Çarizmin siyasotindon narazı olaıı ohalinin hir hissosi 
Zaqatala eamaatının xahişi ilo buraya grlon İnıaın Şaınilin 
dostosino qoşulmuşdu. İiisu sultam Daniyal boy Zaqatalada 
dofolorb çar qoşuıılarına qarşı döyüşbrdə iştirak ctmişdi.
Bohs olunan dövrdo çarizınin müstoınlokoçilik siyasətino 
qarşı mübarizo aparan iisyançılann rohborloriııiu hamısı ycıiərdə
121
böyük nüfuza malik olan adamlar, bəzilori iso varlı aiblordon 
çıxmış adamlar idilor.
Şimali Azorbaycanda kondli islahalı orofosindo olmuş 
üsyanlardan biri do Zaqatala dairosindo baş vcrmişdi. Üsyan 
osason do çarizmin xristianlaşdırma siyasotino qarşı yönolmişdi. 
Üsyançılar müoyyon nailiyyotbr oldo ctsolor do, üsyan tczlikb 
yatırılmışdı. Üsyan iştirakçılarının bir hissosi Sibiro katorqaya 
göndorilmiş, başçıları iso ozablı işgoncobro moruz qalmışdılar.
1870-ci il 14 may tarixli «İsIahat» keçirmokb çarizm hom 
do Conubi Qafqazda kəndli çıxışlarınm qarşısını almaq niyyotindo 
idi. İslahata kondlilər böyük ümidbr bosbyirdi. Lakin islahat bu 
ümidləri doğrullmadı.
Təsadüfi dcyildir ki, bu islahaldan az soııra 1877-ci ı'Iin 
payızında Azorbaycanın şimal qozalarında kandli üsyanı ba.ş 
qaldırır. Dağıstanın conubunda tüğyan ctdiyindon tobii ki, 
Azərbaycana da nüfuz etdon üsyan önco Quba qozasına, sonra isə 
Zaqatala dairosino və Nuxa qəzasında da yayılmağa başlayır. 
Dcmək olar ki, bcş aya yaxın müddotdə davam cdon bu üsyan 
Azorbaycan kondlilorinin azadlıq mübarizəsi tarixində 
özünoməxsus ycr tutur.
XIX osrin ikinci yarısında Azərbaycan ərazisində ən çox 
yayılmış kəndli çıxışlarından biri do qaçaq horokatı olmuşdu. 
İslahatdan sonrakı dövrdo daha da geniş vüsot almış qaçaq 
horokatının rohbərbrinin içindo yoxsul kəndlilorb bərabər varlı 
aibdən çıxanlar da var idi.
122
İSTİFADƏ OLUNM UŞ QAYNAQLAR VƏ ƏDƏBİYYATIN
SİYAHISI
ARXİV MATERİALLARI
1. Azorbaycan Milli Elrnlər Akadcmiyası Tarix İnstitutunun 
Elmi Arxivi
iş 1661(1), iş 1665, iş 3993(1), iş 1643-1649, iş 2073, iş 
4101(2), iş 2361(4), iş 3982(2), iş 4640,iş 1666(1), iş 2267(1), 
iş 1664(1), iş 1664(2), iş 1479, iş 1057, iş 1645, iş 2276(3), ış 
1714, iş 8023, iş 20X3.
2. Azərbaycaıı Rcspublikasının Dövlət Tarix Arxivi 
f. 22, siy. 1, iş 870; iş 944; iş 595; iş 905; iş 1047;
siy. 4, iş 1020; iş 861; ış 601; 
siy. 5, iş 198; iş 197; iş 225; iş 172; iş 157. 
f. 23, siy. 2, iş 13;
siy. 3, iş 13. 
f. 37, siy. 1, iş 19. 
f. 44, siy. 3, iş 997. 
f. 43, siy. 2, iş 25 
f'. 45, siy. 2, iş 132; iş 133;
siy. 3, iş 36. 
f. 63, siy. 1, iş 49. 
f. 64, siy. 2, iş 20. 
f. 74, siy. 5, iş 3. 
f. 155, siy. 2, iş 1777.
f. 183, siy. 1, iş 131; iş 944; iş 583; iş 361; iş 378; iş 300; iş 
321; iş 171; iş 262; iş 531; iş 177;iş 128; iş 68; iş 512; 
iş 267. 
f. 187, siy. 1, iş 442. 
f. 346, siy. 1, iş 17; iş 31. 
f. 352, siy. I, iş 11; iş 6; iş 8. 
f. 363, siy. I, iş 19. 
f. 365, siy. 1, iş 4. 
f. 369, siy. 1, iş 4.
123
f. 370, siy. 1, i$ 19. 
f. 396, siy. 1, i> 897 
f. 426, siy. 1, iş 538; iş90. 
f. 429, siy. I ,i j538  
r. 579, siy. 1, ij 1.
3. Gürcüstan Respublifcasının Dövbl Tarix Arxivi 
f. 1087, siy. 1, iş 525.
QƏZETLƏR
4. Ədobiyyat vo incosənot, 1961, 25 mart; 1958, 21 avqust; 
1968, 8 scntyabr; 1978, 11 noyabr; 1983, 19 avqust.
5. 3aKaBKa3be, 1912,23 MapT; 1913, 6 wapT.
6. KaBKa-}, 1876,M146; 1892, M 10; 1893, JVe 15; 1894, JSb 287;
1895, 167, Xe 181, Xe 186; 1897, 21 OKTaöpw; 1898,Xe30.
7. Kacnnfi, 1895,M 137; 1903, JVa 77, JVs 56; 1905, 30 OKTaöpa.
8. Koşkül, 1884, lOfcvral; 1887, 1 noyabr; 1888, lOaprcl; 
1890, 2 ınart.
9. I IH)KerofK)ACKHH jihctok, 1896,8 ııoaöpa.
10. I loBoe o6o3pcııne, 1895 (oKTa6pbCKHe HOMepa).
>11. ripaBaa, 1950, 14 ıwapr.
12. Xalq qo/cti, 1997,1 fcvral.
13. Torcüman, 1893, 4 ınart, 30 avqust; 1895, 8 oktyabr; 1905, 
22 iyul.
J U R N A L L A R
14. Azorbaycan, 1958, JMä II; 1964, JNy 5; 1981, JVL< 1.
15. Azərbaycan kommunisti, 1967, JVfc 3.
16. BoeHHbiiı cöopıiHK, t. XLIX, 1865.
17. BecTHHK EBponw, 1900, M  4.
18. Bonpocw hctophh, 1911, JV" 8; 1954, M 12; 1955, JVL> 6; 1956, 
JVe 10, JSTL> 12; l976,JVb |2; 1988, JMe 4.
19. DodoQorqud. Hicri 1360, M> 11 (faı s dilindo).
20. Mctophh CCCP, 1961, JV« 2; 1976, Kq 6.
21. HcropHMecKHc iaıiHCKH, 1941, JVe 12.; 1960. JVe 67.
22. KaBKaj h Cpe/inaa A3ha, 1901, JV» 3.
23. KaBKa^CKoe cejibCKHe xo38Hctbo, 1909, JVb 4.
124
24. K aB K a 3 C K H Ü  K a j ı c ı u ı a p b ,  1852, 1861, 1871, 1882,1888, 1896, 
1901.
25. KaBKcl JCKHH CÖopilHK, T. IV; T. VII,T. X, T.XI.
26. M o c k o b c k h c  b c a o m o c t h ,  1900, J'fe 232.
27. H o b o c  c j i o b o ,  1906, JV« 12.
28. Ha KaBKa?c, 1909, M> 1-2.
29. O ro ııeK , 1983, M 12.
30. PyccKoe c j i o b o ,  1859, M’ 12.
31 . P y c c K H H  apxHB, 1892, M 8.
32. P y c c K H H  BecııiHK. 1886, M' 3-4; 1888, t .  195; 1890, t .  209;
I 891, M 7; I892,M 12; I893.M l ,M 6 ;  1903, M 10.
33. PyccKaw Mi.ıcjib, 1890, M 2.
34. PyccKax C T a p n n a ,  1873, ı. 8; 1874, M 9; 1878, M 26; 1880, 
M 2, t .  27; 1882, M 1 -3, r. 33; 1900, M 1.
35. C6opıiHK c b c / i c i i h h  o KaBKaie, 1872, r. 2; 1875, ı.3.
36. Turan, 1990, 1991.
ƏDƏBİYYAT
Azorbaycan dilindo
37. Azorbaycan larixi. 7 cilddo, IV cild, B;ıkı 2000 vo V cild, 
Bakı 2001.
38. Azorbaycan tarixi. 3 cilddo, II cild, Bakı, 1964.
39. A/orbaycan tarixi. Bakı, 1993.
40. A/orbaycan taıixi. Bakı, 1994, I cild.
41. Azorbaycan tarixi. Bakı, 1995.
42. Azorbaycan larixi üzro qayııaqlar. Bakı, 1989
43. Afiyol M. Sordari milli Sottarxan.Tobriz. 1968
44. Baykara H. Azorbaycanın istiqlal nıübarizosi tarixi. Bakı, 
1992.
45. Volili M. Azorbaycan (coğpafi-tobii, ctnoqrafik vo iqtisadi 
mülahizat), Bakı, 1993.
46. Qafqaz Arxcoqrafiya Komissiyasının Aktları (QAKA) IX, 
X, XI, Xllcildlor
47. «Qaçaq Nobi» dastaııı.Bakı ,1961.
48. Qaçaq Nobi. Tortibcdoni Ə.Axundov, Bakı, 1941.
49. Qaçaq Nobi, Tortib cdoni Ə.H.Tahirov, Bakı, 1938.
50. Qarabağnanıolor (2-ci kitab).Bakı,Yazıçı,1991,450 s.
125
51. Qriboycdov A.S. Ermənilərin İrandan bizım vilayətbro 
köçürülnıəsi haqqında moklub «EIm vo hoyat»,1989,M'
9.
52. Hosonov İ.M. İnqilabdan ovvolki Azorbaycanda kondli 
horokatı tarixinin bəzi mosələləri (XIX osıin sonu XX 
osrin əvvəlləri) «Azərbaycan kommunisti», 1967, M> 3.
53. Hosənova L.L. İslahatdan sonrakı dövrdə Azorbaycanda 
torpaq icaro münasibətləri. Bakı, 1985.
54. Dodə Qorqud (fars dilində). Təbriz. 1360, N<z 11.
55. Əkınçi (1875-1877-ci illər). Tərtib cdoni T.Hosonzado, 
Bakı, 1979.
56. ƏliycvƏ. Qaçaq Nəbi «Azərbaycan», 1958, JVL’ JI.
57. İsmayılov M.Ə. Azorbaycan tarixi. Bakı, 1993.
58. İsmayılov M.Ə. Birinci rus itıqilabt dövründo 
Azərbaycanda kəndlı hərəkalı, Bakı, 1955.
59. İsmayılov M.Ə. XIX əsrin sonu XX əsriıı əvvollorində 
Azorbaycanda torpaq mülkiyyoti vo torpaqdan istifado 
formaları haqqında Tarix İnstitutunun osorİori. XIII c. , 
1958.
60. İsmayılov M.Ə. XX osrin ovvollorindo Azorbaycanın kənd
v təsərrüfatı. Bakı, I96().
61. İsmayılov M.Ə. Azərbaycanda kondli horəkatı 
«Azərbaycan kənd təsərrüfatı», 1955, 22 dckabr.
62. İsmayılov M.Ə., Qazıycv M. 1905-1907-ci ilbr inqilabı 
ərəfosindo vo inqilab dövründo Azorbaycanda kondli 
həpəkatı Tarix və Fəlsofə İnstitutuııun əsərbri, X c., 
1955.
63. Korimova S. Çarizmin Azorbaycanın işğalında vo müstom- 
lokəçilik siyasotindo crməni siyasotbazlarının rolu. Bakı, 
1995.
64. Məhəmmod Tahir. Şcyx Şamil. Bakı, 1992.
65. Mohommod Tahir. Üç imam «Turan», 1990-1991.
66. Rüstəmzadə R. M. Qorki vo Qaçaq Kəronı 
«Azorbaycan», 1964, JMb 5.
67. Rüstonızadə R. Koroğlu novəlori. Bakı, 1967.
68. Rüstomzado PL. Ycddidastan. Bakı, 1989.
69. Talıbzado İ.A. Azərbaycanda 1912-ci il aqrar islahatı. 
Bakı, 1965.
126
7 0 . T a l ıb z a d o  İ . A .  X I X  osr v ə  X X  o s r in  o v v o llə r in d o  
A z ə r b a y c a ı ıd a  s ı ıv a r m a  və  s u d a n  is t ifa d ə . B a k ı ,  1 9 8 0 .
7 1 . T a ğ ı y c v  Ə . M .  A z o r b a y c a n d a  m il l i  h o ro k a t  id c y a la r ım n  
y a r a n m a s ı  v o  t a r ix i  to ş o k k ü lü  ( X I X  o srin  s o n u  X X  ə s r in  
ə v v o lb r i ) .  B a k ı ,  1 9 9 4 .
7 2 . X o l i l o v  X .  Q a r a b a ğ ın  c tn ik  ta r ix in d o n  « E lm  vo  h o y a t» ,  
1 9 8 9 , JNl> 9 .
R u s  d il in d o
7 3 . A B ;u m a n n  C.Jl. KpecTbHHCKHH Bonpoc 8  3 aKaBKa?bC. r. I, 
O n e c c a . 1 9 1 2 ; t .  I I I ,  O A O cca . 1 9 1 4 ; t .  I V ,  T h ( ) ) j i h c ,  1 9 2 0 ; t .  
V ,  I 6 h j i h c h ,  1 9 8 6 .
74. Anajınann CJI. J paıp BopoımoB n Kpecıi>5ih c k h h  Bonpoc. 
O/ıecca, 1 9 1 2 .
75. AraHiı H..H- Kpecıı>5mcKa>ı pe(j)opM a b A3ep6aÜA5KaHe b 1870 
ro;ıy. BaKy, 1956.
7 6 . A rp a p ı ib i i i  B o ııp o c  ( C 6 opHHK cTaren), t .  I I ,  M . ,  1 9 0 7 .
77. A 's e p G a iw K a n  b ı<yu>ı ııepBOH p y cc K o iı pcbojiiouhh, B a K y , 
1966.
7 8 . A j i h c b  A. Kpı r i b n n c K o e  j i B H j K e n n e  b  A'iepöatvpKane b  1 9 0 5 - 
I 9 0 7 r r .  (ABiopo'jıepar /i ,mcc.  K a n / ı .  h c t .  ııayK - /tajıce AK/f), 
BaKy, 1 9 4 9 .
79. A j ih 6 6 kob  M. I jiHcaBeTiıojibCKHe KpoBaf.bie/ihh  ııepe/ı cy/u>M 
o 6 ıu e c iB a . 1h(|)jiiic, 1906.
8 0 . A jıe c K e p o B  IO . laKarajıı.CKHH oKpyr b n e p B o ii ı ıo jıo B H iıe  X I X  
BCKa h B O c c ıa ı iH e  1863  ro/ıa. A K / ( ,  B a K y , 1 9 5 0 .
H I. Amcjıaıta H . l  '. Pe<f>opMa jeM e/ ibH oro  y c  ıp o ü c i  Ba ro cy-  
A a p c iB c n ıib ix  K p cc rb H iı 3 aKaBKaıı>5i r. k o h u c  X I X  BCKa 
( c 6 o p H H K / lO K y M e ıııo B ). C 'yxyM H , 1 9 5 2 .
82. A c jıaH O B  A .  H ı  HCTopHH a ıp a p ııo ü  i io j ih ih k h  u a p n iM a  b 
’iaK a ıa jibC K O M  o K p y r c  A^epfian/jpKana b X I X  b. - « l l a y ıın b ie  
rpy/ ih i»  ce p n jı (j)H Jioco ({)HH , 1979, N  3.
83. Bapoıı HHKOjıaH. BocııoMMHaıma m  Moeti >kh5i ih  (Kpccib- 
an cK aa  pecj)opM a b 3aKaBKa3CKOM x p a e ) « l ’ y c c K H İı ap x H B » . 
1 8 9 2 ,^ 0  8 .
8 4 . B e jıo B a  H .K .  0 6  o ıx o / jH H M e c iB e  h s C e fiep o - 'ia ııa / ın o ı o  H p a ı ıa  
b KOHtıe X I X  -  H an a jıe  X X  bb. -  « B o ııp o c b i H cro p M H » . 1 9 5 6 , 
JV>? 10 .
127
85. Bepace II. BbicejıeHHe ropueB c  KaBKa3a b 1858-1865 r r -
«PyccK aa  CTapwHa», t. 33, 1982, 1-3.
86. Bep*e n . HHKOJiaft HHKOJiaeBHM MypaBbeB bo BpeMsı ero 
HaMecTHHnecTBa Ha KaBKa3e 18 5 4 -1 8 5 6  ır. Mctophmcckhh 
onepK — «PyccKaa CTapHHa», t. 8, 1873.
87. BecTyjKeB B.H. O ö o p o H a  3aKaBKa3b» b Kpwmckoh bomhc
1853-1856 rr. -  «Bonpocbi hctophh», 1954, 12.
88. BotAanoBa H.r. KojıoHHanbHan iiojihthKa Pocchhckoio 
napH3Ma b A3ep6aHA>KaHe. H. 2, M., 1936.
89. Bor^aHOBa H.F. A rpapH bie  OTHOuıeHne b A3ep6aÜA)KaHe b 
1870-1917 rr. -  «HcTopHMecKHe 3anHCKH», r. XII, 1941.
90. Bopo^AHH K.A. Jle3rHHCKoe BOccıaHHe b KaxerHH b 1863 r. -  
«PyCCKHH BeCTHHK», t .  209, 1890.
91. Bop03AHH K.A. 3KOHOMHHCCKHH 6blT Ka3CHHblX KpeCTbHH B 
3aKaBKa3be — «PyccKHH bccthhk», 1886, JVs 3-4 .
92. Bopo3flHH K.A. llepecejıeHUbi b 3aKaBKa3be -  «PyccKHH
BecTHHK», 1981, 7.
93. BpycHHKOB E.M. riepecejıeHMecKası nojiHTHKa u a p n iM a  b
KOHue XIX b. -  «Bonpocbi hciophh», 1965, 1.
94. ByıuyeB C.K. Bopb6a ropueB 3a tte^aBHCHMocrb rıo;ı 
pyKOBO^cTBOM liIaMHjıa. M., 1939.
95. ByıuyeB C.K. O KaBKa3CKOM MiopHAH3Me -  «Boııpocbi
HcropHH», 1956, 12.
96. Becb KaBKa3. BaKy, 1914.
97. Becb KaBKa3 (crıpaBOMHO-JiHTepaTypHbiü c6opnHK). Tn(j)jiHc.
1903, JVs 1.
98. BejiHMKO B.Jl. KaBKa3, pyccKoe Aejıo n mok;ıvn;ıe,vıeııhı>ıe 
Borıpocbi. Cri6„ 1909.
99. BoeHHaa 3HUHKJioneAnsı. Tt. I-XH, Cri6„ 1911-1914.
100. Bojibineu A. KaBKa3CKaa K0Ji0HH3aHH5i -  «Mockobckhc 
Be;ıowocTH», 1900, J'fo 232.
101. BocrıoMHHaHHJi II. A./bıoöenKO -  «PyccKaa CTapHHa», r.
26, 1878.
102. BcenoAAaHHeHuiHH otmct HaMecrıiMKa KaBKaiCKoro ııo 
rpa>KAaHCKOMy ynpaBjıeHHio KaBKa3CKHM h 3aKaBKa3CKHM 
KpaeM (1863-1871).
103. Bceno/iAaımeHüiHe OTMeTbi BaKHHCKoro ryöepnaropa 5a 
1897, 1913, 1914, 1915, rr.
128
104. Bceııo;iAanneHijjHH o tm c t  ncn paB Jia ıo ıne ro  AOJi>KHOCTb 
LjiHcaBerrıojibCKoro ryöcpnaTopa ?a 1911, 1917 r r .  -  HAM M ,
;jcjio 2 2 6 7  ( I ).
105. Bcerıo;maHHeHiıiHH oimct  o  rıp0H3Be;ı,eHH0H b 1905 r o n y
n o  BbicoMaRıueMy noBeJiennıo ceHaTopa Ky3bMHHCKoro
peBH3MH ro p o A a  BaKy h BaKHHCKOH ryöepHHH. BaKy, 1906.
106. BcerıoA A aım cHiuHH  orMer HaMajibiiHKa BjjHcaBernojibCKOH 
ı y6epıiHH 3a 1876 ı . -  I jiHcaBeTrıoAb. 1877.
107. IIojihoc cofipanne 33kohob, Riopoe HSAaıiHC. T. XXIV, JVl>
23753.
108. 1 acaııoB  l ' . l l .  l 'ocyAapcTBeıınaa AcpeBHH A3ep6aHA>Kaııa b 
koiilic  XIX -H aM ajıe XX BeKa. A K /L  BaKy, 1986.
109. [ 'acartoB M.M. WacTHOBjıaAejibMecKne KpecTbfltıe b
A tepöaHAwatıe b rıepBOH nojıoBHtte XIX BeKa. Baky. 1957.
I 10. 1'acanoB H .M .  PecKptıttT 6 ACKaGpa 1846 r .  (rıpcAHOCbuiKH 
h c y ıu n o c tb ) .  A K ^ .  BaKy, 1950.
111. 1'acaııoB M.M. K HcropHM i i o a f o t o b k h  pecKpnıiTa 6 
AeKa6p« 1846 ı . i  pyAbi MııciHTyTa h c t o p h h  h 4)hjiococ()mh 
A H  A te p f i .C C P .  r. IV, BaKy, 1954.
I 12. l acaHOB M .M . 3 a x n a r  6eKaMH ttaACJJbtibix 3eMeııt> rocy A ap -  
ciBCHitbix KpecTbMtı AtepGaÜAVKaııa b K otm e X IX  b. 
MtBCCTHH A H  A tc p G .C C P ,  CepHH HCIOpMH, (|)HJIOCO(J)HH H 
rıpaBa, 1961, JV<> 9.
113. r'acatroB M.M. A rpap ıt ı . ıe  orııoıııeHHH b lOcyAapcrBetiHOH 
AcpcBtıe A tepöaHAVKatıa b Kotıue XIX bckb (8 0 - 9 0  r ı .). A /lj l , .  
BaKy, 1964.
114. f'acaıroB M.M. O  3eMCJJbHoü o ö ecn eM e ın jo c™  
rocyAapcTBeıııibix Kpecibfltt Aiep6aHA>KaHa b k o h h c  XIX 
BCKa. - /loKAaAi>ı A H  A 3 ep 6  .C C P ,  1962 . JVl> 10.
115. facanoB M.M . O npoHJBOACTBeHtibix OTHouıenHax b 
rocyA apcT B ent ioh  AepeBHe A 3e p 6atİA>KaHa b k o h u c  XIX bckb. 
-  /loKJiaAbi A H  A ic p ö .C C P ,  1956, JMe 3.
116. T 'acanoB M .M . M3 h c to p h h  K pecrbH ncK oıo  ABHJKeıtHa b 
A 3e p 6aiiA>KaHe b ro;ı.bi nepBOH pyccKOH peBOJHOHHH. B kii. 
« A 3e p6aiiA>KaH b io a w  nepBOH pyccKOH peBOJJK)HHH». BaKy,
1965.
117. FacaHOB M .M . M3 h c t o p h h  KpecTbJiHCKoro abh>kchh5i b 
A iepfiaH A Ä aıte  b rıocJieAHeH MeiBeprn  XIX b. (()
129
RhlCVyHJICHHHX KOCCThflHCKOIO OTpHAƏ liO/l, pyKOBO/lCTBOM 
K a n a ra  H a6 n ) -  H 3BecTHS A H  A 3e p 6 . C C P , c e p n a  Hc ro p n n ,  
(|)HJioco(j)HH 4 npaBa, 1961, JV° 4 .
118. I ' a c a H O B  H . M .  U,apH3M -  / l y ı ı ı ı n e . H .  K p e c i b n n c K o r o  
ABHJKeHHH ( H 3  a r p a p H O H  h c t o p h h  A 3 e p 6 a i i / ı > K a H a  b  X I X  
Bene) -  MiBecTHa A H  A 3 e p 6 .  C C P, cepna h c t o p h h ,  
(J)hjioco4)hh h npaBa, 1968, JVe 1.
119. FacaHOB M.M. K B o npocy  06  yönncT B c K a ıa ra  H a6 n -  
/loK/ıa/ıı>ı AH Ä3ep6 .C C P, 1960, JVs 8 .
120. TeeBCKHH B. KparKHH onepK leMjıeAejiHH 3a KaBKasoM. 
T hc})jihc, 1887.
121. PepH eT M .H. McTopnsı uapcKOH TiopbMbi. r. I, M „ 1952.
122. l eıı.-jıeHT. MepınaBCKHH. KaBKai b reneıiHC 25-JieT iıo ıo  
uapCTBOBaHHa rocy/ıapa HMnepaTopa AjıcKcaıı/ıpa II 1855- 
1880 rr . C H 6 ., 1989.
123. İ H3eTTH A .1, C6opHHK CBeAeHHH o n o rep a x  KaBKa3CKHX
BOHCK BO BOCMH BOHH KaBKa3CKO-l'OpCKOH, riepCH/lCKHX,
TypeıiKHX h b 3 aKaBKa?CKOM Kpae 1801-1885 rr. Th(|)jihc, 
1901
124. I'opo/ıeuKHÄ B.M. IlpaBOBbie h  ııoıeMejibiibie o t i i o i i i c h h h  
3eMJieBjıa/ıejıı>neB n K pecıı,an b 3aKaBKa3be -  «Ha KaBKaie»,
1909, 1-2.
125. PpeKOB B.X|. l'jıaBHeHiıiHe Diaribi b HcropHH K p c ııo c m o ro  
ııpaBa P o cch h , M., 1946.
126. I ' y 6 a H / ı y j u ı H H  A. O eo/ıa /ibH bie  K Jia c c b i  h  K p e c n . a ı ı c i B o  b 
A3ep6aH/pKaı e b  XIX BeKe. BaKy, 1928.
127. I'yjiHeB A.H. A 3e p 6 aHA3Kaıı bo BTopon ııojıoBHne XIX -  
H anajıe XX Bt Ka. BaKy, 1961.
128. 1'yryıuBHJiH n .B . 3eMjıCB/ıa/ıejib>ıecKaH rexHHKa b 
3 a K a B K a 3 b e  b XIX -  ııaMa/ıe XX b c k j i .  T 6 hjihch, 1962.
129. I ' y ı y ı u B H J i n  I I .B .  B o 3 H H K H O B e ı i H e  h  p a j B H T n e  K a r m n u ı n  jM a  
b  l ' p y 3 H H  h  3 a K a B K a 3 b e .  I ' h ( | ) j i h c ,  1941.
130. I'yryujBHJiH II.B . Pa3Bnrnc c e . u b C K o r o  x o j a ü c i B a  b  l 'py3HH 
h  3 a K a B K a i b e  b  X 1X - X X  b b .  1 . 1, I 6 h j i h c h ,  1960.
131. ryryıuBHJiH II .B .  CejibCKoe x o 3 h h c i b o  h  a ıp a p ı ib ic  
OTnomeHHn (cGopıiHK /lOKyMCHTOB). T. IY, I6 h j ih c h ,  1955.
132. ryceH iıOB P. OıepKH peBOJiıonHoıiHoro / j b h v k c k h h  b  
Ä3ep6aH/waHe. Baıcy, 1926.
130
133. I rojiMtUiHCB M .M . KpecTbsııcKoo /ibhjkchhc b 
A 3ep6 aH/i/Kaııe b ııocjıe/jııeH HeiBcp ı h X IX  BeKa. AK/I,. BaKy, 
1984.
134. /(a/ıameB l ' .A .  O  f|)eo;uun>iK)-KpeııociHM'iecKMx o c r a r a a x  b
nopecfıopMeıiHOM A icp6aH;i>Kane. M tıc rn ıyT  ııapiHH rıpn 11,K 
K Il A3ep6aiı/ı>Kaııa H iıc rm y T a  MapKCH3Ma-
jıcHHHH?Ma ııpH H K  K IIC C ., r. X X , BaKy, 1957.
1 3 5 . / J hhi H J i b i ı ı r c A T  B. Bo/ıoBJia/ıeHHe h H p p H r a n H f l .  r.BIBI-Ill , 
1 'h ( | ) j i h c ,  1 8 9 3 .
136. /JwnrHJiı>uiTe/vr B. IlpaBO ııa b oav .  «KaBKajcKoe cejibCKoe 
x o 3 h h c tb o » ,  1905, K" 581.
137. /l,eM6o JI .H. 3eMCjibiıı>ıe ııp an o o ıııoı,ıenHH b KjıaccoBO- 
amoroıiH'iecKOM o ö ii ic c tb c .  Jl .,  1954.
138. / ! c m 6 o  JI .H . 3eM CJib iı ı> iH  crpof i  B oc ıoK a. Jl . .  1927.
139.  / ( o K y M C H i b i  ı ı o  p y c c K O H  ı ıo j ı n T M K e  b 3 a K a B K a 3 b e .  B a K y .  
1920.
140. /lyopoBHiı 11. HcıopHH BOHiibi h BJia/u imccıBa pyccKHx ııa 
KaBKa3e. I . I, kii. II. C l 16., 1871.
141.  Iv iH a ja p o B  C .A. O  Bo/ıoB;ıa/ıcıiH:-( b 3 aK a B K a iC K O M  Kpae, 
ICueB, 1886.
142. l ’ı naiapoB C .A . HccJie/ıoBaıiHH ııo HcropHH y ııpe>KAeıiHH b 
3aKaıiKa3i>e. ı . I, CejibCKan o6ıuHiıa. K aıaıib ,  1889.
143. H p u u o B  H./l,. r)K0H0MHııecKHH 6biı r o c ) ' A a p c T B e ı ı ı ı ı > ı x  
KpecibHiı K asaxcK oro  ye ı / ıa  I'JiHcaBCTHOJibCKOH ıy6epıiHH 
M H  )BI K3K. T.II.  Bbiı ı .l l l .
144. >KejiHXOBCKaH B. R’aBKaı h 3aKaBKa3be. M ., 1913.
145. )Kypııajı KaııuejınpHH ııo AeJiaM y c ıp o n c r B a  Kpccıı.HH, 
5 Man 1878 r.
146.  3 a H O H M K O B C K H H  II .A . I lp O B e / ie i lH C  B >KH3III> K p e e lb H I IC K O H
pe(f)opMbi 1861 ı . M „  1958.
147. 3ap /ıa6n  I . H ı ö p a ı ı ı i b i e  c  ra r ı> H  h ı iH c ı .M a ,  BaKy, 1962.
148. İHCCCpMail A.JI. OipblBKH H3 MOHX BOCIIOMHIiailHH 
«PyCCKHH BCC1HHK». 1876 ,  X? 12.
149. 3HCcepMaıı A.JI.  U>ejibAMapıııajı <HH3i> AjıeKcanAp 
HBaııoBH'i BapHTHiıcKHH ( 18 15 - 18 78).  I . III, M „  1891.
150.  Höpaı H M Ö eH /iH  X .M . K a i i K a ı  b KpbiMCKoii bohiic 1853- 
1 8 5 6 r ı . M „  1971.
131
151.  MöparnMOB 3 ., ToKapjKeBCKnti C. n n c a r e jın  n hctopmkm o  
wy>KccTBe n ao6jıecTH  a'iep6ai't;rA-anncB. BaKy, 1948.
152. MöparHMOB 3.M. PeBOjıtouHH 1905-1907 rr. b 
A^epöaMiPKaHe. BaKy, 1955.
153. MBaııeHKo B.H. Tpa>K/ıaHCKoe yrıpaBJieHHe 3aKaBKaibCM o r  
npwcoeflHHeHne rpy3HH a o  HaMecTHHHecTBa BejiHKoro 
KHflibsı NİHxaHJia HHKOjıaeBHHa. Th(})jihc, 1901.
154. MBaHOB A.M. HauHOHanbHO-ocBo6o/iHTe;ibHoe /iBH>KeHHe b 
MeHHe m /JarecTaH e -  «McropHHecKHe 3aıiHCKH», 1 9 4 1, JV» 12.
155. MBaHOBHH M. KojıoHH3auHa KaBKasa -  «BecrHHK BBponbi», 
1900, Ws 4.
156. MsBecTHa A U CY . 1922, Jfe 3(5).
157. M3 3anncoK A.M.Kopcjıa — «PyccKaa CTapHiıa», 1900, JNe I .
158. M3 HCTopHM arpapHOH i i o j i h th k h  uapH 3Ma b T p y 3HH. 
A 3e p 6 aRa)KaHe h ApMeHHH (cöopHHK apxHBHbix 
MaTepwajıoB). EpeBaH, 1954.
159. M3 MCTOpHH KJiaCCOBOH 6 o p b 6 bl H HaUHOIiajlbHO- 
OCBOÖO/JHTejlbHOrO i3BH>KeHH5l. f l p O C / i a B J l b ,  1876.
160. McMaHJi3a/ıe JJ,.H. PyccKoe KpecTbHh c t b o  b  3aKaBKa3be. M., 
1982.
161. McMawjıOB M.A. ro c y A a p c rB e ıın b ie  KpecTbHHe A3ep6aü- 
/ w a H a  b  K O H u e  XIX B e K a .  -  Tpy/ibi M H c r H T y T a  m c t o p m h  h  
npaBa, t .  XI, 1958.
162. HcMaMJiOB M.A. ConHaJibHO-ƏKOııOMHHCCKaH crpyKrypa 
A 3e p 6 aHfl>KaHa b 3iıoxy HMnepHajiH3Ma. BaKy, 1982.
163. M c M a n j ı o B  M.A. K a n M T a j i H 3 M  b  c e j i b C K O M  x o j h m c t b c  
A 3 e p 6 a H / p K a H a  na H cxo/ıe XIX h  H a n a j ı e  XX b .  BaKy, 1964.
164. McMaHJiOB M.A. O xapaKTepe TaK Ha3biBaeMoro « k o h c b o i  o 
CKOTOBO/^cTBa» b A jep6aH/ı>Kane b XIX n an a j ıe  XX BeKa - 
«McTopHa CCCP», 1976, JVe 6.
165. McMaHJioB M.A. K B o n p o cy  06 HcropHorpacjjHiı t.ii. 
«K oneB oro  CKOTOBOACTBa» b A 3e p 6 aii/ı>KaHe -  M3BecTH5i AH 
A3ep6 .CCP, cepnfl hctophh,(J)hjiococ{)hh 11 npaB a, 1973, JSl'l.
166. McMaıiJioB M.A. O xapaK T epe t . h .  cı<0T0 B0 /ıcTBa b 
A 3e p 6 aiı/ı>KaHe -  M3BecTna AH A3ep6 .CCP, c e p ııa  ncTopHiı, 
(})hjioco(|)hm m npaBa, 1973, JVe3.
167. M cM anjıoB M.A. h /ıp . O cB o6 o/iHTejibHa5i 6 o p b 6 a  n apo /ıon  
KaBKaia. B kh. «McTopH» C C C P», M., 1967.
132
168. McmüHjIoiİ M.A. m /ıp. OopMbi m r.ıcTo/ıı>ı nauHoııajibiıo- 
KOJIOHHaJll.HOH IIOJIMII1KH napMiMa. B KH. «McTOpHH C C C  l ' n ,
M „ 1967.
169. McmpnH ^ a r c c ra n a .  t . II, M „ 1968.
170. MeropHH C C C P . T.5, M „ 1968.
171. K a i a ' i K O B C K H H  B. Pai6otf ııa K a B K a ^ c  ( i ) s c p K ) .  
B j ı a / u i K a B K a '3. ! 9 B .
1 7 2 .  K a 3 6 cK  I . B o c ı ıı ıa H  h c to p h h  I 'p y 3H iıc K o ro  rp c ııa / ıe p cK o ro  
ı ı o j i K a .  T h ( | ) j i h c ,  I 896.
1 7 3 .  K a 3 c 'M -6 cK  M . A .  V lıo p n / ım m h I U a M H J i b  « P y c c K o e  
c j i o b o » ,  1859. ,NL> 12.
1 7 4 .  KoBajıencKHH II.H. KaBKa3. t . II. McTopHH iaBoeBaıiMH 
K a B K a s a .  ( ' 1 16 . .  1 9 1 5 .
‘ 75. KojıoıiHajiı.ııaH ııojiHTHKa ıı ııanHOiıajn.no-
ocııo6o/|iı ıcjıı .noc u>m>kchmc. Khiiihiicii. 1965.
176. K o j ı o ı ı n a J i ı . H a H  ı ıo j iM T H K a poccnncK oro  n a p n i M a  b  A i c p -  
6 a i i ; ı> K a ı ı c  b  20-60 n  . XIX b.  H. 2, Jl.-M., 1937.
177. K p e c ı i . h h c k o c  /iBM>Kcı iHe b ApMeıınn b  XIX b.  l.pciiaM. 
1948.
178. KpHHcıiKo B II. KaiiKaiCKHe cıepKH. CTI6., 1910.
I 7 9 .  Kynacn M.l I. T ' c o / ı a j i H i M  h i a K p c r ı o ı u c ı i H C  n  3 a K a i i K a i C K 0 M 
K p a c  «PyccKHÜ ı> ,e c ı ı iH K » ,  1 8 9 3 ,  Nl> 1.
180. K y ı a e i i  M .ll .  I l o i C M e j i b H ı . ı i i  B o ı ı p o c  b K a c ı i H İ i c K o i i  
o O j ı a c T i ı  «Pyccıa ıü  b c c t h h k » ,  I 8 9 3 , M '6.
181. Kynaen M .ll .  l ly iH  iCMJic/ıejıı.Hecıaa n 3aKaiiKa:ı.c 
«PyccKHİi iiccniHK», 1892. Mı 12.
182. M a ı o M c / ı o i i  II.VI. BoccıaıiMe ropııcıı ^ (a rccıa ııa  b  I87 7ı .  
Maxamcajıa. 1940.
183. MaroMc/ıon II.M. McropHH ^ a r e c ra ı ı a .  Maxa'iKiuıa. 1968
184. MaıoMC/t Taxnp. Tpıı Maıa/ıa. Maxa'iıcajıa, 1927.
185. Maıcpnajıı. ı  , u i h  H i y n e ı i H H  )K t  i i o m h i i c c k o h )  oı,ı;a 
l o c v / ı a p c ı i i c ı ı ı i b i x  K p c c i b H H  3 a K a i i K a i C K o ı o  K p a n .  I ı .  I-VII, 
I h ( | ) j i h c .  1885-1887.
186. M a ' r e p w a j i b i  ı ı o  K p e c i b H i ı c K O M y  / i c j i v  ıı 3aKaBKaii,c. 
T h(|)jihc, 1876.
187. M e r p c j i H / n e  III.B. 3 a K a B K a i i > e  « p y c c K O - ı y p e ı i K O H  B o i i n c  
1877-18 7 8 n  T 6 h j i h c h ,  1972.
18 8 . M njib M an  A. noJinTHMecKnfi c ıp o H  A '5e p 6 afifl>KaHa b X IX  
n a n a j ı e  XX b ckob .  BaKy. 1966.
189. M h i u o h  A .M . HcTopHMecKoe ı ıp o u u ıo e  ı .  Eaı<v h 
ripnKacnnHCKoı o Kpaa -  «KaBKa3 m CpeAH5ia A-5h>i». İ 9 0 I  
JVa 3.
190. MoMajiGB B .4-  Kpec-TbHHCKaH pecjıopMa b '3aKaBKa?ı,e -  
;[oK.ıa;ibi m cooöuichhji HHcrHTyra h c io p h h  AH C C C P . 
Bbirı. 3, M.. 1954.
191. MonajıoB B./{. KpecTbsiHCKoe xojhhcibo  b 3aKaBKaii,e k 
KOHuy XIX BeKa. M., 1958.
192. MonajıOB B . / f  CeJibCKası ooııniHa b 3aKaBKa3be b 
nope(})opMeHHbiH nepuoA -  «McTopn>ıecKHe iaı mckh», 1960. 
JV» 76.
193. HgÖHeB T. ArpapHbie 0TH0iiienn>ı 110 Bjıa;ıejibHecKOH 
;iepeBHc /ricpoaM/oKana bo BTopon iio j iobhhc XIX -  ııa>ıajıe
XX b . A /W .  BaKy, 1971.
194. IIa.ae>K,aHH A.C. /l,BH>KenMe HacejıeHHH ı*. SaKaBKaiCKOM 
Kpae -  «C6opHHK CBeAeıiHH o KaBKaiO), r.2.
195. HayMeHKo E. EjiHcaBernojibCKas ryöepnnfl.  Boeım o 
CTaTHCTHHecKoe oriHcaHHe. H. I, T h(Jjjimc, 1903.
* 19 6 . I iauH0HajibH0 -0CBC’60AHTejibH0e abh>kchhc. M „ 1967.
197.  HepyneB A. PyccKHe nepecejıennbt b 3aKaBKa ibe -  «HoBoe 
cjiob o» . 19 0 6 , JVl’ 12.
198. Oö-iop EjiHcaBerııojibCKOH ry6cpıiHH ia 1910. İHijuiHc. 
1912.
İ99. O öojichckhh B.B. MoK,ıynapo;(nı,ıe h  Mexc/ıVKoııınııeH- 
rajibHbie MHi paiıHH b AepeBHe Pocchh h C C C P .  M „ 1928.
200. G 6cy>K;ıenHe Bonpoca o xapaKTepe achctbhh ropcKHx 
ııapo/ıoB CeBepnoro KaBKaia b 20-50-x ıo ;ıon  XIX BeKa. 
«Bonpocbi McropHH», 1976, JVe 12.
201. Op>KexoBCKHH B.M. Mi hctophh BnyrpeıiHCH hoahthkh b 
60-70 roaax XIX BCKa. l opbKHH, 1934.
202. OT'ieı BopoHHOBa-^aııiKOBa ia 1905 r.
203. O thct  no nıaBHOMy ynpaBJienHKi ııaMecııiHKa 
KaBKa'iCKoro-ia 1862-1872 r r .  T h(|)jihc, 1893.
204 . UaxoMOB E.A O coc .ıori 10-1 ıoxmcji 1,1 iom noııpoce b 
A'5ep6aH/ı>KaHe. liı ıı . oöuıeciB a oGcjıe/ıoBaıiHH h iTiyıennM 
A iep6aH;ı>Kaııa. liaKy, 1926.
134
205. 11 HCapCBCKHH l . r .  y  HHMTO/KCHMC K pC llO C T H H M e C T B a  B 
3aKarajıı,cKOM OKpyrc -  İIAMM, a c j io  K»1333.
206 . IİHcapencKHH I .I . ynH'no>KeHHe b 3aKaTaJibcKOM oKpyre 
•iaBHCMMbix orııouıeHHe KpecibaH k  6eKaM h  
KeııiKCJicBJiaAeJibiıaM -- TpyAbi H H C T H T yra  ncropH H  h m .  
A . B a K H x a n o B a  A H  A’iep6.CC 'P, t .  1, 1947.
2 07 .  I h ı p a j ı o B  A .C . A rpapH biü  B o n p o c  h  K p e c r b « H C K H C  
6 e c ı ı o p H A K H  b  3 a K aB K a 3 b C .  İ  h ( ) ) j i h c ,  1905.
2 0 8 .  I l e p i i o e  J a k a B K a i C K o e  coBeruariHe n o  B O i ı p o c a M  b o a h o i o  
x o i H H C i B a .  1 h ( | ) j i h c ,  1928.
2 0 9 .  I lo j ı ı ıo e  coöpaH He iaKOHOB P occhhckhm  h m i i c p h h . C 'o6p. 
2-oe .  C l  16., 18 4 7 .  X XI. JVe 2 0 6 7 2 .
210. I lo ııoBOAy BoccranHH b 3aKaraju>CKOM oK pyre  b 1863 roAy 
«KaBKaıcKHH c6opıiHK», 1886. t . X.
211 .  I l o r r o  B. la ; ı> K H  M ypaT (O H o rp a (} )H M e c K H H  O M e p K )  -  
«BoeıııibiH c 6 o p ı i H K » ,  ı . 76, JV» 11.
212 .  I loieMCJibiibiii ııoııpoc 'iaKaBKaibH -  «PyccKafl Mbicjıı>», 
1890, JV» 2.
213 . I I mcjihh 11.11. K no ııpocy  o  rıpaBC co6 ctbchiiocth  b 
A icp6aHA>Kaııc. BaKy, 1930.
214 .  Pa(j)HiaAe M. Byp>KyaiiıaH jbo j i io uh h  rdcyAapcTBeıınoH 
AcpeBiıe A iep6aHA>Kaııa k  Konuy X IX  B C K a .  BaKy, 1986.
215 .  PoMaııoiiCKHH B.B. KaiiKai h R'aBKaiCKaa Boüna. C İ I6 . ,  
1860.
2 1 6 .  P o c c h h c k o c  ' i a K O H O A a ı c j i b c i B O  X X X  b c k o b .  B 9 - i h  
ı o M a x .  r .7 ,  M „ 1989
2 1 7 .  PyııoBCKHİi A. IIIaMHJiı, «KaısKaiCKHH KajıcıiAapb ııa 1861 
roA», I'h (|)jihc , 1860 .
2 1 8 .  CaAbiroii l .l' . Macıı ıoBJiaAejibMccKHe Kpec ibH iıc  A 'iep6a ii-
;t>Kaııa u 1870 1912 r r .  AK/1, B aKy, 1975.
2 19 .  C 6opıiHK eiiCAeıiHH o KaBKaiCKH.x ro p n a x .  Bı>m„ IV, 
İ h(|)j ih c , 1870.
2 20 . C6opıiHK crarHCTHMCCKHx A anm .ıx  o  ieMjıeBjıaAeıiHH h 
c ı ıo c o 6 a x  xo iH Ü crua  b i i h t h  ry6epHHHx 3aKaBKaiCKoro K p a n .  
T h(|)jihc , 1899.
2 21 . C'6opHHK c r a i h c ıHMecKHx CBeAeHHİi o  KaBKa ie. I h (} ) j ih c ,  
1869, 1898.
135
222. C öopnnK  cTa-rncTimecKHx CBeaeıiHH no 3aKaBKa3CKOMy 
Kpaıo. T. I, Tncjyufc, 1902.
2 2 3 .  C 'B e^en n a  o  npocTpaHCTBe, Hace/ıeHHH h ııace;ıeHHociH 
KaBKa3CKoro HaMecTHMHecTBa.2 OT^eJi b kh. « C 6 o p n n K  
CT3THCTH4 eCKHX CBe/ieHHH o  KaBKa3e» , T. 1, TH(j)JlHC, 18 6 9 .
224. C b O ü  33KOHOB POCCHHCKOH HMPICpHM. T .l l l ,  2-51 KHIHa. 
pa3. 3, CH6., 1857.
225. C b o / i  MaTepnajıoB no  H3yHeıiHKi iKoııoMHMecKoro O b n a  
rocyü,apcTBeHHbix KpecTbHH 3aKaBKa3CKoro Kpası. T r .  I-V. 
T h( |) j ihc , 1885-1888.
226. C boa rpy,.|OB MecTHbix komhtctob iio K'aBKaäy. C IIo . ,
1904.
227. C e ra ı ib  H.Jl. KpecTbHHCKoe 3eMJie/ıc;iHc b 3aıcaBKa!hc. 
ThcJijihc, 1912.
228. C era jib  M.J1. C öopıiH K  CBe/ıeıiHM o ( ’jıncaB cıııo .ibC K oii 
ryöepHHH. Th(})jihc, 1902.
229. C era jib  M.Jl. rip0H3B0AHTejıı,Hbie cnjibi nacejıeım a r 
BjiHcaBeTnojibCKOH ryöepHHH. Th4)jihc, 1901.
230. CeM Hiı O. BeJiHKaa roAOBiHMHa. McıopHMecKHH o>ıcpK 
KneB, 191 1 .
23 1. CeMMiı O. OcHOBHbie Boııpocbi MecTHoro caMoynpaBjıeHHH. 
BaKy, 19 1 2 .
232. CjıoBapb KaBKa3CKHx/lesrrejıen. Th())jihc. 1890.
233. CjıyjKeBbifı. OnepKH noKopeıiH>ı KaBKasa. C H 6 ., 1905.
234. C m h p h o b  M.A. MıopHAH3M ııa  KaBKa^e. M., 1963.
235. C m hphob  M.A. llojiHTHKa P occhh  Ha KaBKaıe b XV III-XİX 
BeKe. M „  1958.
236. CoBpeMeıiHası öypjKyaıııası ııcTopnoı pa([ın« hojihihkh 
Pocchm  Ha KaBKaıe h b Cpe/ı ı ıeH  A i h h  u XIX «B oııpocı,ı  
HCTopHH», 1988, Ns4.
237. CraTncTHMecKoe onncaHHe İJiHeaBeıııojibCKOH ı y 6epıiHH 
«KaBKa3CKHiı KaııeıiAapb Ha 1896 ı .», İ  HijiJinc, 1895.
238. CyMÖa’na /U ' A .C . CejibCKoe xo35ihctbo A i c p 6 aii,ı>Kaııa b 
XIX bckc. BaKy. 1958.
239. C yM Ö ar ja.ıc A.C'. P a 3BHTiıe ceıibCKoıo xo3«HciBa A i e p 6 aH- 
/ w a ı ı a  b koiiuc 5Ö-\ ıı 6 0 - \  io/iob XIX BeKa - 'l py/ibi hiicih- 
r y ı a  ııc ıo p ıu ı  ıı (j)tınoco(|)i(n AH A iep6 . C C P , 1955, r. 4.
136
2 4 0 .  C y M ^ a n a A e  A .C. ^K cn jıyaT auna  ToproBo-pocTOButHMec- 
k hm  KaıiHTajıOM rpyA0B0r0 KpecTbsHCTBa A3ep6aÜÄ>KaHa bo 
b t o p o h  ııojıoBHHe XIX BeKa -  yMent.ıe 3anHCKH A r y  hm. 
C .M .K n p o B a ,  cepHfl oömecTBeHHbix HavK, 1957, Xc 2.
2 4 1 .  C y M 6aT3a/ıe  A .C . K B o np ocy  06 oueHKe HCTopHMecKoro
3HaHCHHH KpedbHHCKOH pe(J)opMbi b A 3ep6aiı/pKaHe H 
A pM enHH  b  1870 r  -  M cto p h h  C’C C P ,  1 9 6 1, 2.
2 4 2 .  C 'yM oaTia /ıe  A .C . K Bonpocy 06 oueıiKe ncTopHMecKoro 
3HaMeıiHH laKOHO/ıare^bHoro aKTa o t  14 Maa 1870 r. o  TaK 
ııa3biBaeMOH «a rp a p n o H  pe(j)opMbi» b A ^epöan/iJKane, 
ApMetlHH H MaCTH I'py3HH. B KH. «BonpOCbl HCTOpHH 
CeJlbCKOrO X0351HCTBa, KpeCTb51HCTBa H peBOJHOHHOHHOIO 
/lBH>KeHH5l B PoCCHH», M „  1961.
2 4 3 .  I h x o h o b  B.B. llepecejıeHHC b P o c c h h  bo B io p o n  i io j io bh hc  
X IX  b. M „  1978.
2 4 4 .  lyMaHOB l’.M . 3eMe;ibHbie Bonpocbi h  npecryıiHOCTb Ha 
KaBKa3e. CT16., 1900.
2 4 5 .  TyMaHOB r.M. P a^ ö o n  h pe(j)opMa ey / ıa  ııa KaBKaje. C H 6., 
1908 .
2 4 6 .  O a / ıc e B  A .B .  O BHyTpeHHeR conHaıibHoiı 6a?c 
MIOpH/lHCTCKOI o  /lBH>KeHH51 ııa KaBKa3e 11 X IX  BCKC -
«Uoiip()Cbl HCTOpHH», 1955, JV<! 6.
2 4 7 .  ct>a/ıeeB A .B .  I l le c rb / ıe c s r r  .ıeT KaBKaJCKOH rohhi>i . 
T h(|)J!mc, 1860.
2 48 . cIJhjihiii iob A .C .  IloB()jı>Kbe, /],oh h KaBKa3. M „  1887.
24 9 .  O p e ı iK e j ib  A .C .  K mctopmh pa's6o 5i ııa KaBKa^e. l'H(j)JiHC, 
1892.
250 .  O pe ıiK e jı ı ,  A .C .  ( 'p e / ıc iB a  /ijiji 6o p b 6bi c p a i 6oeM ııa 
K aBK aie . TH<j)jiMc, 1898.
251 .  X aM an y p H /u e  I .B. K pecm iH C K oe  /(nn>KenHc b I pyiHH b 
X IX  CTOJICTHH, İ OHJ1HCH, 1939.
2 5 2 .  X ac-M aM e/ıoB . KaBKa3 h n e pece j ıe ı iH e  -  « K C I I» ,  1900,
75 .
2 5 3 .  XpoıiMKa M y x a M eA a-T a x n p a  A jı -K a p a x n .  O Jla ıec ıa ııcK H X  
BOHiıax b ııepHo/ı ILIaMHji5i. M „  1941.
2 54 .  H e p ı ıy x a  B.l . BııyTpeHHflsı ııojiHTHKa u a p n iM a  c cepe/ııı ı ib i 
5 0 -x  a o  n a M a j ı a  8 0 -x  io / jo b  X IX  BeKa. M „  1978.
137
255 . Il iaBpoB H .H. H oBaa y r p o s a  pyccKOMy /ıcjıy b 3aKaBKaibc: 
ııpencrostuıaH pacnpo/na>Ka MyraHH Miıopo/maM. C H 6 ., 1901.
256 .  LUaBpoB H .H. PyccKafl K o j ıo n n ia u n a  na  KaBKasc -  
« B o n p o c b i  MCTopHM», 1911 ,  JVe 8.
2 57 .  liIaMHjib h  (|)e^b/iMapuıajı KH»3b BapaTHncKHH -- «PyccKa» 
cT apH na», t .  2 7 , 1880, M  2.
258 .  IIIaxBepflHeB 3. A rp ap H b ie  o t h o u i c h h x  h  n o j K m e t i H e  
K p e c T b f l H  A3ep6aK^)KaHa b  7 0 -9 0  n .  X IX  b .  ( i i o  
MarcpHajıaM HaxHMeBaHCKoro h U Iapypa-/ l ,apaJ ia re?cK oro  
yc'iAa). A K /J ,  EaKy, 1984.
2 59 .  U/lepÖHH M.n. EHorpa<j)Hfl -  (})ejibAMapuıajıa kh. M nxanjıa  
CeMeHOBHMa BopoHyoBa. C n 6 „  1858.
26 0 .  Iİİ,ep6HH M . n .  KH»3b M . C .B o p o h u o b  h  H.H.MypoBbCB (m'j 
cjıyjKeÖHbix BOcnoMHHaHMH -  «PyccK aa CTapHHa», 18 74 ,  JVy9.
261. ƏKOHOMHHecKaa 'ia/ıaMa Poccmm b C pe /tne-a iH arcK H x 
BJiafleHHHX ~  «PyCCKHH BeCTHHK», t .  195, 1888.
262 .  Ə K c r ıe / jH U H H  18 5 0 -roA a  H a  J l e 3 i ’M ncK O H  j i h h h h  -  
«KaBKa3CKHH c6opHHK», t .  VIII, 1883.
263 .  ƏnH30/ı H3 KaBKa3CKOH b o h h w  -  «BoeHHbiH c 6 o p h h k » ,  t . 
X L IX ,  1865.
2 64 .  3 caA3e  O .C .  B o e n n b ie  no/iBMrn KaBKaıcKOH apMHH. 
Th(J)ahc, 1908.
265 .  3 caA3e O .C . HcropHMecKaa 3ariHCKa 06 y ı ı p a B J i c ı i H H  
KaBKa30M. T . I, Th(|) jihc, 1907.
266. Ə (j)C H /iH eB  M.M. HacnıoBJia/ıe.TbMCCKHe p a ı ı / r > K 6 e p ı , ı  b 
A3ep6aflA)KaHe b  XIX b .  -  / J o K J i a / i b i  AH Asepö. CCP, 
1955, Ks 10.
267. 3 4 > e ı i A H e 3  M.M. O B O j ı r r e n M a x  b  Hyxe b  1849 r. /l ,O K Jia / ib i  
AH A3ep6.CCP, 1956,JVo4.
138
MÜNDƏRİCAT
G İ R İ Ş ................................................................................................ 3
I FƏSİL XIX ƏSRİN 50-60-CI İLLƏRİNDƏ ŞİMALİ
AZƏRBAYCANDA SOSİAL-İQTİSADİ 
VƏZİYYƏT VƏ KƏNDLİ ÇIXIŞLARI
1.1. Aqrar islahallar, onların keçirilməsi vo ilkin noticoləri .... 17
1.2. Koııdli həyocanları.................................................................. 32
II FƏSIL. İSLAHATDAN SONRAKI DÖVRDƏ RUS
ÇARİZM İNİN ŞİMALİ AZƏRBAYCANDA 
MIJSTƏMI .ƏKƏÇİLİK SİYASƏTİ VƏ 
KƏNDITLƏRİN AZADLIQ MÜBARİZƏSİ
2.1. Qıızcy Azoı haycan kondiııdo vəziyyot................................  50
2.2. Kəndli çıxışlarının form alan ................................................  67
2.3. Qaçaq hərəkatının yüksəlişi ..................................................  96
NƏTİCƏ............................................................................................. 120
İSTİFADƏ OLUNM UŞ QAYNAQLAR
VƏ ƏDƏBİYYAT SİYAHISI........................................................ 123
139
Ç a p a  im zalanm ış  12.10.2006-cı il 
K ağ ız  fb rm a t ı  60x84, 1/16, çap  vorəqi 8,5 
Sif'ariş 284, sayı 500, q iym ati  sə rbəs t
A D P U - n u n  mətbəəsi 
Biikı, Ü .H ac ıboyov  küçəsi, 34 
Tcl.: 493-74-10
