 
Bismilləhir Rahmənir Rəhim 
 
RƏFAİL OĞUZTÜRK DAĞLI 
(Mustafayev Rəfail Salman oğlu) 
 
 
 
 
 
 
XIZI – SİYƏZƏN 
BÖLGƏSİNİN 
TARİXİNƏ DAİR 
  (arxeoloji-etnoqrafik tədqiqat) 
  Xızı-Beşbarmaq, Göyxan, Gədik (Gədi), Quşçu 
və  Qomişər (Gəmişər) mahallarının tarixi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – 2011 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Arxeologiya və Etnoqrafiya 
İnstitutu Elmi Şurasının qərarı ilə çap olunur 
 
Müəllif, tədqiqat işi prosesində dəyərli məsləhətlərinə görə Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyasının Arxeologiya və Etnoqrafiya  İnstitutunun 
direktoru, tarix elmləri doktoru Maisə xanım Nurbala qızı Rəhimovaya, 
elmi işlər üzrə direktor müavini Nəcəf Museyibliyə, memarlıq doktoru 
Nəriman Əliyevə, tarix elmləri doktoru Cəbi Məmmədova, filologiya 
elmləri doktoru Firudin Ağasıoğluna, tarix elmləri doktoru Tərlan 
Ağayevə, tarix üzrə fəlsəfə doktoru Dilavər Əzimliyə, sənətşünaslıq üzrə 
fəlsəfə doktoru Abbasqulu Nəcəfzadəyə dərin minnətdarlığını bildirir. 
 
Elmi redaktor: tarix elmləri doktoru, professor 
Arif Məhəmməd oğlu Məmmədov 
Rəyçilər: Beynəlxalq  Ekoenergetika  Akademiyasının  akademiki,  Şərq 
Ölkələri  Beynəlxalq  Memarlıq Akademiyasının müxbir üzvü, 
Azərbaycan  Respublikasının  Əməkdar  Memarı,  memarlıq  
doktoru,  professor Nəriman Əşrəf oğlu Əliyev; 
tarix elmləri doktoru, professor  
Arif Məhəmməd oğlu Məmmədov  
 
Mehman Firudin oğlu Məmmədovun vəsaiti hesabına çap edilir. 
 
Rəfail Oğuztürk Dağlı. Xızı-Siyəzən bölgəsinin tarixinə dair (arxeoloji-
etnoqrafik tədqiqat). 
Təqdim olunan monoqrafiya dərin və ətraflı elmi-tədqiqat işinin nəticəsidir. 
Bu vaxta qədər bu ərazilər haqqında söylənilən fikirlərin əsasən “ötəri baxış” 
xarakterli olduğunu nəzərə alsaq, indiki Xızı və Siyəzən rayonlarının tarixi, 
etnik tərkibi,  toponimləri ilk dəfə tarixi faktlar əsasında araşdırılmış, dağlıların 
qədim  oğuztürk mənşəli olduğu və sonradan (XI-XVII əsrlərdə) bu ərazilərə 
gəlmiş səlcuq oğuzlarının, şahsevənlərin bu camaatın təşəkkülündə iştirakı 
sübuta yetirilmişdir. Monoqrafiyada qədim As-ər ölkəsi və onun paytaxtı, As 
istehkamı, Xız (Quz) qalası, As-Van (Hun-Çin) müharibələri, Xızır və Musa  
peyğəmbərlərin  tarixi görüşü haqqında müqəddəs İncildə, Quranda, skandinav 
saqalarında, Çin əfsanələrində, “Nart” eposunda, qədim oğuznamələrdə verilən 
məlumatlar bir araya gətirilmiş, tarix ədəbiyyatında verilən məlumatlarla, 
faktlarla uzlaşdırılmışdır. Monoqrafiya tarixçi mütəxəssislər, tələbələr və bu 
mövzu ilə maraqlanan oxucular üçün nəzərdə tutulur. 
 
     Qrifli nəşr                       
 
© Rəfail Oğuztürk Dağlı, 2011 
 3
 
 
ÖN SÖZ 
 
 
Bildiyimiz kimi, ümummilli liderimiz Heydər Əliyev 9 aprel  
2000-ci il  tarixində, “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanının 1300 il-
liyinə həsr edilmiş təntənəli yubiley mərasimində demişdir: 
“Biz bu gün böyük iftixar hissi keçiririk. Çünki bizim “Kitabi – 
Dədə Qorqud” kimi böyük tarixi abidəmiz vardır. Çünki biz bu 
gün sərbəstik, azadıq, müstəqilik və öz tarixi keçmişimizi, öz 
mənəvi dəyərlərimizi, öz mədəniyyətimizi olduğu kimi təhlil 
edib xalqımıza, millətimizə və gələcək nəsillərə çatdırmağa qa-
dirik”. Ümummilli liderimiz çıxışında Azərbaycan alimləri, 
tədqiqatçıları, yazıçıları, ictimai xadimləri tərəfindən bu sahədə 
görülmüş işləri yüksək qiymətləndirmiş və elmi işlərini bundan 
sonra da davam etdirərək gələcək nəsillərə və bütün türk dün-
yasına çatdıracaqlarına əmin olduğunu söyləmişdir. Son za-
manlar müstəqil Azərbaycanımızın tarixi keçmişini, mənəvi 
dəyərlərini, mədəni irsini olduğu kimi təhlil edib xalqımıza, 
millətimizə və gələcək nəsillərə çatdırmaq sahəsində böyük iş-
lər  görülmüşdür. Mədəni, sosial, elmi-texniki tərəqqi yolunda 
yüksək nailiyyətlər əldə etmiş vətənimizin şərəfli tarixinin daha 
ətraflı  öyrənilməsi sahəsində elmi-tədqiqat işləri bu gün də da-
vam etdirilir və sözsüz ki, daha böyük uğurlarımız hələ qarşı-
dadır. 
Sevindirici haldır ki, monoqrafiyada türk dünyasının ən bö-
yük ozanı Dədə Qorqudla bağlı çox dəyərli açıqlamalar da öz 
əksini tapmışdır. Beşbarmaq dağı ətrafında yaşayan əhalinin 
Dədə Qorqudla bağlı bilgilərini 1636-1638-ci illərdə Azərbay-
can torpaqlarından keçmiş alman alimi Adam Oleari “Mosko-
viya və Moskoviyadan keçməklə İrana, oradan da geriyə səya-
hətin təsviri” kitabında yazmışdır. 
 4
Rəfail Oğuztürkün (Rəfail Salman oğlu Mustafayevin) 
“Xızı-Siyəzən əhalisinin tarixinə dair” mövzusunda yazdığı 
monoqrafiya dərin və ətraflı elmi-tədqiqat işinin nəticəsidir. Bu 
vaxta qədər  bu ərazilər haqqında söylənilən fikirlərin əsasən 
“ötəri baxış” xarakterli olduğunu nəzərə alsaq, indiki Xızı və 
Siyəzən rayonlarının tarixi, etnik tərkibi, toponimləri ilk dəfə 
tarixi faktlar əsasında araşdırılmışdır. Nə üçün bu vaxta qədər 
Xızı və Siyəzən əhalisi barəsində söylənilən fikirləri “ötəri 
baxış” xarakterli hesab edirik? Fikrimizi əsaslandıraq. Tarix 
ədəbiyyatında dağlıların etnik mənsubiyyəti barəsində müxtəlif 
fikirlər söylənilmişdir. Bu camaatı türkmənşəli hesab edənlərlə 
yanaşı fərqli mülahizələr yürüdənlər də vardır. Məsələn, bəzi 
tədqiqatçılar Xızı və Siyəzən dağlılarının tatlara aid olduqlarını 
söyləmişlər. “Tat” sözünün bir neçə mənası vardır. Dağlıları 
oturaq əhali kimi tat adlandırmaq tamamilə yanlış fikirdir. Belə 
ki, bu camaatın ən qədim zamanlardan XX əsrin ortalarına 
qədər mükəmməl tərəkəmə həyatı yaşadığı çoxlarına 
məlumdur. Dağlıların hamısının deyil, yalnız bir qisminin – bu 
camaatın etnik formalaşmasında iştirak etmiş səlcuq 
oğuzlarının və şahsevənlərin  fars dilini bilməsi səbəbindən 
onların “tatdilli” olmalasını düşünürlər. Aydın məsələdir ki, 
əsrlər boyu qonşu olmuş tatlarla ünsiyyətdə bu dil Xızı və 
Siyəzən oğuzlarının köməyinə gəlmiş və bu dili “tat” dilinə 
uyğunlaşdırmağa çalışmışlar. Bütün bu məsələləri faktlarla 
sübuta yetirən Rəfail Oğuztürk haqlı olaraq qeyd edir: 
“Dağlılar məskunlaşdığı ərazilərdə tat dilini öyrənməklə 
yanaşı, təbii olaraq, türk dilinin yayıcıları idilər və ən qədim 
zamanlardan bəri Azərbaycan ərazisində türk dilinin vahid 
ünsiyyət dili olmasında “dağlılar” adlandırılan bu oğuz  
qisminin də iştirakı danılmazdır”. Bu da məlumdur ki, Azər-
baycanda Xızı və Siyəzən oğuzlarını heç bir başqa adla deyil, 
məhz “dağlı” kimi tanımışlar. Ən böyük mahallarına “Göyxan”  
demiş dağlılar Oğuz xanın oğlu Dağ xanın nəslindəndirlər. 
 5
Hələ Çar Rusiyası dövründə bu əhalinin “tatar” – yəni türk 
olduğu qeydiyyata alınmışdır. Xızının Qomişər (Gəmişər) ma-
halının tam şəkildə, Beşbarmaq mahalının Sayad-Xızı, Baxşılı, 
Fındığan, Əngilan, Sayadlar, Saadan, Təkə-Şıxı, Təkəli kənd-
lərinin məhz türk əsilli əhalidən ibarət olduğu qeyd edilmişdir. 
Göyxan mahalı barəsində isə demək olar ki, ümumiyyətlə heç  
bir məlumat verilməmişdir. 1931-ci ilin arxiv sənədlərində bu 
mahalın əhalisinin də milliyyətcə türk olduğu qeyd edilmişdir. 
Bu camaatın həyat tərzini, adət-ənənələrini, formalaşma 
tarixini, tayfa və nəsil adlarını tam araşdırmadan, ərazinin 
toponimlərini tədqiq etmədən fikir yürütmək düzgündürmü? 
Əlbətdə ki, yox. XIX və XX əsrin (1935-ci ilə qədər) arxiv 
sənədlərində milliyyətinin türk olduğu təsbit edilmiş, isalu-
əfşar, xirək-əfşar, dəlülər-əfşar, xız (quz), qazılu, quzman, 
saruqlu, quşçu, küş, zəngi, gərmiyanoğulları, quzman-qazaq, 
anasıoğlu, atabəylu, qədirli, çigil, bulaq, muradlu, hacılu, 
qağalu kimi oğuz tayfa və nəsil adlarını əsrlər boyu yaşatmış 
dağlıların milli mənsubiyyəti gün kimi aydındır. Bu aydınlıq 
Rəfail Oğuztürkün 20 ildən artıq vaxt ərzində apardığı dərin və 
ətraflı tədqiqat işinin nəticəsidir. Dərbənd-Beşbarmaq keçidin-
dəki sədlərin inşa tarixləri isə fərqli rakursdan açıqlanmış, 
Beşbarmaq dağının qaynaqlardakı müxtəlif adlarının izahı təd-
qiqata cəlb olunmuşdur. Monoqrafiyanın tərkib hissələri olan 
“Sədlərin inşa tarixləri haqqında”, “Tarixdə Dərbənd-Beşbar-
maq sədlərindən vahid müdafiə sistemi kimi istifadə etmiş 
dövlətlər”, “Sədlərin adları ilə bağlı açıqlamalar”, “Ən qədim 
zamanlardan oğuz türklərinin yurdu olmuş Xızıya 1044 və ya 
1045-ci ildə səlcuq oğuzlarının – Arslan Yabqunun elatının  
gəlişi və məskunlaşması tarixi”, “XIII-XVII əsrlərdə Beşbar-
maq dağı ətrafına gəlmiş türksoylu tayfalar”, “Sovetlər döv-
ründə dağlıları mənsub olduqları azər-türk köklərindən ayırmaq 
cəhdləri”, “Beşbarmaq dağı ətrafında məskunlaşmış dağlıların 
kökündə duran tayfalar, nəsillər, onların adət-ənənələri və 
yaşadıqları ərazinin toponimləri”, “XIX-XX əsrlərdə dağlıların 
 6
işğalçılara qarşı mübarizəsi” adlı bölmələrdə Azərbaycan 
tarixinin (vətənimizin şimal-şərq zonası ilə əlaqəli) bir sıra  
problemlərini aydınlaşdıran dəqiq və dolğun faktlar öz əksini  
tapmışdır. Öncə sədlərin, istehkamların inşa tarixi haqqında  
mənbələrdə olan məlumatlar nəzərdən keçirilmiş və bu  mənbə-
lərin özündə olan təzadlar qeyd edilmişdir. Monoqrafiyada  
qədim As-ər ölkəsi və onun paytaxtı, As istehkamı, Xız qalası, 
As-Van (Hun-Çin) müharibələri, Xızır və Musa peyğəmbərlə-
rin tarixi görüşü haqqında müqəddəs İncildə, Quranda, skan-
dinav saqalarında, Çin əfsanələrində, “Nart” eposunda, qədim 
oğuznamələrdə verilən məlumatlar bir araya gətirilmiş, tarix 
ədəbiyyatında verilən məlumatlarla, faktlarla uzlaşdırılmışdır. 
Tədqiqat işində Beşbarmaq dağı ətrafında məskunlaşmış əhali-
nin (dağlıların) qədim oğuztürk mənşəli olduğu və XI-XVII 
əsrlərdə bu ərazilərə gəlmiş səlcuq oğuzlarının, şahsevənlərin 
bu camaatın təşəkkülündə iştirakı tarixi faktlarla sübuta yetiril-
mişdir. 
Düşünürəm ki, monoqrafiya həm geniş oxucu auditoriyasına 
təqdim olunmaq, həm də ixtisas üzrə mütəxəssislərin yetişdiril-
məsi baxımından dəyərli elmi mənbədir. 
 
 
 
Azərbaycan Respublikasının Əməkdar Memarı, memarlıq 
doktoru, Beynəlxalq Ekoenergetika Akademiyasının akade-
miki, Şərq Ölkələri Beynəlxalq Memarlıq Akademiyasının 
müxbir üzvü, professor 
Nəriman Əşrəf oğlu Əliyev 
 7
Türk  dünyasının  dahi  yazarlarından  olan 
Cəfər Cabbarlının, “pantürkizm”də günahlandırılaraq  
şəhid edilmiş Mikayıl Müşfiqin, sovetlər dövründə 
“Oğuz” təxəllüsü ilə çıxış etməsi yasaqlanan  
Cabir Novruzun əziz xatirəsinə ithaf edirəm 
 
MÜƏLLİFDƏN 
 
Azərbaycan tarixçiləri S.Əliyarovun və Y.Mahmudovun re-
daktəsilə çap edilmiş “Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar” kita-
bında yazılır: “Kitabda verilən qaynaqlar bir-birindən istər 
mənşəcə, istərsə də mahiyyətcə seçilir. Onların yalnız bir qismi  
Azərbaycan mənəvi mühitinin yetişdirməsidir, böyük bir  
hissəsi isə ayrı-ayrı ölkələrdə, tarixin ayrı-ayrı dövrlərində 
yazılmış tarixi-coğrafi əsərlər, gündəliklər və b. məxəzlərdən-
dir. Buna görə də, topludakı qaynaqlar tariximizə baxışda bir-
birindən seçilən iki yanaşma meyarına əsaslanan şərti qruplara 
bölünür. Bunlardan birincisi, indiki tarixşünaslıqda «özünü 
təsviretmə» adlanan üsulla bağlıdır, yəni Azərbaycan tarixinin 
acılı-sevincli hadisələrinə sanki bu ölkənin öz vətəndaşının 
gözü ilə baxırıq, bu tarixi və onu təmsil edən xalqı sanki «ev 
güzgüsündə» görürük. İkinci qrup qaynaqlar «özgələrin boyası 
ilə» yaranıb, yəni bu qaynaqlar başqa ölkələri və xalqları təmsil 
edən müəlliflərin yazılarıdır. Söz yox, hər iki qrup qaynaqların 
obyektiv və subyektiv üstünlükləri və çatışmazlıqları var, buna 
görə onların hamısına indiki mənbəşünaslığın tənqidi gözü ilə   
baxmaq tələb olunur” (22, s. 5). Zənnimcə qaynaqların təsnifat-
landırılmasında «ev güzgüsü» və «özgələrin boyası» ifadələri o 
qədər dəqiq oxşatmalardır ki, bu ifadələrin əvəzlənməsi müm-
künsüzdür. İstər Çar Rusiyası, istərsə də onun xələfi sovet  
imperiyası dövründə qaynaqların birtərəfli tədqiqi Azərbaycan 
xalqının tarixinin subyektiv izahına gətirib çıxarmışdır. Xüsu-
silə də azərbaycanlıların soykökü tarixi ilə əlaqəli məsələlərdə  
 8
«özgələrin boyası»nda daha çox qara boya istifadə edildi. Hör-
mətli tarixçimiz Mahmud İsmayıl doğma Azərbaycanımızın ən 
qədim zamanlardan türk etnoslarının vətəni olduğuna dair bir 
sıra dəlillər gətirərək yazır: “Bütün bunları görməyib, görmək  
istəməyib, xalqımızın təşəkkülünü XI-XII yüzilliklərdə səlcuq-
ların Azərbaycana gəlmələri ilə bağlayanların elmi səhvə yol 
vermələri aydındır. Bu bir yana qalsın. Onlar ideoloji düşmən-
lərimizin dəyirmanına su tökürlər, belə ki, müasir İran  
ideoloqları, özü də təkcə onlar deyil, başqaları da belə bir fikir 
yürüdürlər ki, “İran türkləri, yaxud Azərbaycan tatarları türkcə  
danışsalar da hər cəhətdən iranlıdırlar. Onlar xalis iranlıların  
türkmən və tatar qarışığından ibarətdirlər”. Digərləri belə 
mülahizə yürüdürlər ki,  səlcuqların  yürüşlərinə qədər Azər-
baycan əhalisi farsdilli olmuş, onları Səlcuqlar türkləşdirmiş-
lər” (48, s. 102-103). 
Aydın məsələdir ki, Azərbaycanın gözəl guşələrindən olan 
Xızı və Siyəzən ərazilərinin əhalisi də bu “qara boyadan” 
kənarda qalmamışdır. Azərbaycanı etnik, dini və coğrafi 
cəhətdən qardaş Türkiyədən ayırmaq kimi çirkin siyasi tenden-
siyalara xidmət edənlər qədim mənbələrdə olan məlumatları 
sovet rejiminin bu siyasi xəttinə uyğun şərh etmişlər, biri 
digərinə istinad edə-edə qapalı bir “tarix məngənəsi” yarat-
mışlar. Vətənimizin qədimdən türk etnoslarının məskəni olduğu 
barədə mövzular 60-cı illərdən başlayaraq tədqiqat obyektinə  
çevrilmişdir. Lakin Azərbaycan tarixçilərinin fədakarlığını  
dünyanın vəhşət kabusuna çevrilmiş sovet imperiyasının 
təbliğat maşınının gücü ilə müqayisə etmək belə mənasızdır.  
Bu totalitar rejimin təbliğat maşınının gücünü, insan şüuruna  
təsiretmə qüdrətini tədqiqatlara başladığım ilk çağlardan hiss  
etdim. 1917-1918-ci illərdə Şaumyanın bolşevik-daşnak qüvvə-
lərinə, 1920-1931-ci illərdə sovetin NKVD bölmələrinə qarşı  
silahlı mübarizə aparmış Xızı əhalisinə günbəgün güclənən 
imperiyanın rəhbərləri biganə qala bilməzdilər. Ötən günləri  
mütləq dağlılara “xatırlatmalı” idilər. Azərbaycan Sovet Sosia-
 9
list Respublikasının Baş Siyasi İdarəsinin (QPU) arxiv sənəd-
lərindən məlum olur ki, 1931-ci ildə Xızı rayonu NKVD 
qoşunları tərəfindən üzük qaşı kimi mühasirəyə alınmış, yüzlər-
lə Xızı sakini “dövlət əleyhinə mütəşəkkil silahlı müqavimət”-
də günahlandırılaraq güllələnmiş və həbs edilmişdir. Həbsdən 
azad edilənlərin isə böyük əksəriyyəti 1937-ci ilin repressiya 
qurbanları oldular. Ayrı-ayrı qaçaq dəstələri 1947-ci ilə qədər 
silahlı müqavimət göstərmişlər. 1947-ci ildən başlayaraq hey-
vanatı əlindən alınmış əhali səfalı dağ şəraitindən Sumqayıtın, 
Bakının susuz çöllərinə deportasiya edilməyə başladı. Tarixi 
boyu tərəkəmə həyatı yaşamış dağlılar üçün bu köçürmə ölümə 
bərabər idi. Əslən oğuz türkləri olan dağlılar üçün tərəkəmə 
həyatından birdən-birə tam oturaq həyata keçmək məcburiyyəti 
çox ağır nəticələr verdi. 1956-cı ildə Xızının rayon statusu ləğv 
edildi, sakinsiz qalmış böyük kəndlər xarabalıqlara çevrildi. 
Lakin bolşevik-daşnak törəmələrinin qəzəbi bununla da soyu-
madı. Tarixi saxtalaşdıraraq bu camaatı mənsub olduğu oğuz 
köklərindən ayırmaq üçün hər vasitəyə əl atdılar. Bu vasitələr-
dən biri də dağlıların fars dilini bilmələri idi. Halbuki, oğuz-
ların fars dilini bilməsi təbiidir. Məlumdur ki, istər Səlcuqilər, 
istər Səfəvilər, istər Osmanlı, istərsə də Şirvanşahlar dövlət-
lərində bir müddət dövlət dili fars dili olmuşdur. Digər tərəf-
dən, tərəkəmə dağlılar qonşu tatların dilini, ən azı mal (ət-süd 
məhsulları ilə əkin-biçin məhsullarının) mübadiləsi üçün bil-
mək məcburiyyətində idilər. Bundan başqa, sovet imperiyasının 
ilk günlərindən ağır təzyiq altında olmuş, nəhayətdə yeri-yurdu 
xarabalıqlara çevrilmiş tərəkəmə əhali Xızını tərk edərək əsa-
sən cənuba doğru üz tutmuş, tam oturaq həyat tərzi yaşayan tat 
kəndlərində, ayrıca olaraq “dağlı məhəllələri” yaradaraq məs-
kunlaşsa da yerli camaatın dilini öyrənmək məcburiyyətində 
qaldı. 
Xızı ərazisində yüzdən artıq kənd, binə, bustan, qışlaq, 
yaylaq yerləri olmuşdur. Göyxan, Qomişər (Gəmişər), Gədik 
(Gədi), Beşbarmaq, Quşçu mahallarına bölünmüş qədim oğuz  
 10
yurdu Xızı barəsində Çar Rusiyası dövründə vergi məmurları 
tərəfindən tərtib edilmiş arxiv sənədlərində də müəyyən 
məlumat verilmişdir. Sayı yüzdən çox olan yurd yerlərindən  
Sayad-Xızı, Fındığan, Baxşılı, Əngilan, Sayadlar, Saadan, 
Təkə-Şıxı, Təkəli kimi böyük kəndlərin və tam şəkildə Qomişər 
mahalının əhalisinin məhz türk olduğu qeyd edilmişdir. Göy-
xan, Gədi, Quşçu mahalları barəsində isə demək olar ki, 
məlumat verilməmişdir. Cəmi üç kəndin tatdilli olduğu qeyd 
edilmişdir. Halbuki, bu üç kənd əhalisinin böyük hissəsinin 
milliyyəti türk (tatar) yazılmış qonşu kəndlərdən gəlməsi hər 
bir dağlıya məlumdur. Əgər Çar Rusiyası və sovetlər  dövründə  
tarixin saxtalaşdırılması bizə məlum olmasaydı bu “kiçik 
səhvlər” təəccüb doğurardı. Əvvəl Çar Rusiyası məmurlarının  
“səhv”indən yüzdən çox kəndlərdən cəmi üçü “təsadüfən”  
farsmənşəli kimi qeyd edilir, sovetlər dövrünün ilk çağlarında  
bütün bu kəndlərin farsmənşəli olduğu “ehtimal” edilir, daha  
sonra isə, əlbətdə ki, iddialar irəli sürülür. Bu mərhələli  
saxtakarlığın məqsədi məlum idi – ulu Türk millətinin Ana 
ağacından daha bir budaq sındırmaq! 
Lakin imperiya siyasətininin bu sahəsində bilərəkdən yaxud  
bilmədən xidmət göstərənlərin bütün cəhdləri boşa çıxdı və 
sadə xalqın beynini qısa bir müddət ərzində dumanlandır-
maqdan başqa bir şeyə nail ola bilmədilər. Çünki dağlıların 
yaddaşına nəsildən-nəsilə ötürülərək mənsub olduqları isalu-
əfşar, xirək-əfşar, dəlülər-əfşar, xız (quz), qazılu, quzman, 
saruqlu, quzman-qazaq, gərmiyanoğulları, anasıoğlu, qədirli, 
çigil, bulaq, muradlu, hacılu, qağalu, atabəylu, quşçu, küş, 
zəngi kimi oğuz tayfa və nəsil adları əbədi həkk edilmişdir. 
Yurdlarına türk qövmünün peyğəmbəri Xızır yurdu deyən, 
ərazisini beş mahala bölərək ən böyük mahalını Oğuz oğlu Göy 
xanın adı ilə adlandıran, Oğuz oğlu Dağ xanın nəslindən olan 
və özlərini “dağlu” - yəni “dağoğlu” adlandıran dağlılar doğma 
Azərbaycanımızın ən qədim sakinlərindəndirlər. 
 11
 
GİRİŞ 
 
Son zamanlar Azərbaycan tarixinin müxtəlif sahələri üzrə 
sanballı elmi araşdırmalar aparılmış, siyasi, iqtisadi, etnik prob-
lemlərin, o sıradan mədəniyyət məsələlərinin tədqiqində müəy-
yən nailiyyətlər əldə edilmişdir. 
Akademik Z.M.Bünyadov “Azərbaycan tarixi” kitabında ya-
zır: “Əlbətdə, yazılı qaynaqların kifayət qədər olmaması Azər-
baycan tarixinin bütün sahələrini və dövrlərini eyni səviyyədə  
tədqiq etməyə, qaranlıq məsələləri işıqlandırmağa imkan ver-
mir. Ən çətin və mübahisəli problem azərbaycanlıların soykökü-
nün tarixidir. Həmin problemin bəzi məsələləri üzrə hələ də va-
hid fikir yoxdur. Çünki bir tərəfdən xalqımızın tarixini subyek-
tiv baxımdan izah edən və müəyyən siyasi məqsədlər güdən  
tendensiyalar uzun müddət öz mövqeyini saxlamış və təssüf ki, 
indi də saxlamaqdadır. Guya azərbaycanlılar türk dillərinin bi-
rində danışan xalq kimi bu torpaqlara yaxın keçmişdə gəlmişlər. 
Digər tərəfdən qədim zamanlardan azərbaycanlıların soykökü-
nün bu ərazi ilə bağlı olması, Azərbaycan xalqının yaranması və 
formalaşmasında bilavasitə iştirak edən türk etnoslarının qədim-
dən burada yaşamaları barədə mövzular 60-cı illərdən başlaya-
raq tədqiqat obyektinə çevrilmiş və son illər daha da genişləndi-
rilmişdir. Bu müddəanın əsas məzmununu qədim zamanlardan  
Azərbaycanda və qonşu ərazilərdə türk etnoslarının məskun ol-
ması fikri təşkil edir. Qaynaqların təhlili bu fikri təsdiqləyir” 
(12, s. 3). 
Aydın məsələdir ki, Çar Rusiyasının və onun xələfi sovet im-
periyasının “parçala və hökm sür” şüarı altında yürüdülən işğal-
çılıq siyasəti Azərbaycan xalqının yaranması və formalaşması 
baxımından əsl həqiqətlərin aşkara çıxarılmasına yol verə bil-
məzdi. Azərbaycanı həm etnik, həm də dini cəhətdən Türkiyə-
dən ayırmağa, qərbi Azərbaycan torpaqları üzərində yaratdığı   
Ermənistanı “sənədləşdirməyə” və bu Ermənistan ərazilərini za-
 12
man-zaman genişləndirərək Azərbaycanı Türkiyədən həm də  
ərazi cəhətdən ayırmağa çalışan sovet imperiyasına həqiqi tarix 
deyil, onun siyasi tendensiyalarına xidmət edən “tarix” lazım  
idi. Sovetlər birliyinin ilk günlərindən başlayaraq bu irticaçı    
rejimlə barışmayan, həqiqəti qorxmadan üzə deyən ziyalıları-
mız, kommunistlərin allahsızlıq fəlsəfəsinə qarşı çıxan din xa-
dimlərimiz kütləvi şəkildə edam edilir, Sibirə sürgünlərə məruz  
qalırdılar. İstər Çar Rusiyası, istərsə də sovet Rusiyası dövründə 
xalqımızı müqavimətsiz kölə halına salmaq işğalçıların ən bö-
yük arzularından idi. Bu məqsədlə xalqa dinini, milli mənsubiy-
yətini, dilini unutdurmaq üçün işğalçılar kütləvi qırğınlar törə-
dir, tarixi saxtalaşdırır, milli-mədəni dəyərlərimizi məhv edir, 
məscidlərimizi sökürdülər. 
Təsadüfi deyil ki, milliyyətcə əsasən rus və erməni olan istin-
taq işçiləri yüzlərlə günahsız qurbanların ittiham sənədlərində  
“pantürkist” və “panislamist” ifadələri ilə işlərə xitam vermişlər.  
Milli mənsubiyyət və din məsələlərini özünəməxsus qəddarlıqla 
“həll etməyə” çalışan irticaçıların qarşısında daha bir problem 
dururdu –  Ermənistan problemi. Ruslar hələ Çar Rusiyası döv-
ründə Türkiyə və Azərbaycan əraziləri arasında, özlərinə “sadiq 
etnik qrup” yaratmaq məqsədilə erməniləri kütləvi şəkildə, əsa-
sən İran ərazilərindən köçürüb, Azərbaycan ərazilərində yerləş-
dirməyə başlamışdılar. Bu məkrli siyasət nəticəsində işğalçılar  
tarixi Azərbaycan torpaqlarında Ermənistan dövləti yaratmış və  
bu dövləti artıq Sovet İttifaqı tərkibinə Ermənistan respublikası 
kimi qəbul etmişdilər. Qondarma Ermənistanı bir növ “sənəd-
ləşdirmək” üçün saxta tarix yazılmalıydı. Tezliklə bütün dünya 
xalqları üçün qorxunc bir kabusa çevrilmiş, eyni zamanda əsarə-
tə aldığı xalqları tikanlı məftillər arasında bütün dünyadan təcrid  
etmiş Sovet imperiyası üçün tarixi saxtalaşdırmaq su içmək ki-
mi çox asan bir məsələ idi. Ən qədim zamanlardan zəngin adət-
ənənələr zəminində vahid xalq kimi təşəkkül tapmış, təbii olaraq  
türk dilini vahid ünsiyyət dili seçmiş, yazılı mənbələrə görə ən  
azı dörd min illik dövlətçilik tarixinə malik Azərbaycan xalqının 
 13
tarixi mərhələ-mərhələ saxtalaşdırıldı. Sovet dövründə yazılmış   
“tarix”i əsas tutaraq Azərbaycan torpaqlarında yaradılmış Ermə-
nistan Respublikasının əraziləri yenə də Azərbaycan torpaqları 
hesabına, Türkiyə və Azərbaycan sərhədləri boyunca, getdikcə 
genişləndirilir, Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti yaradılır, Azər-
baycan xalqını qardaş Türkiyədən həm coğrafi, həm etnik həm 
də dini, cəhətdən “uzaqlaşdırma” planı həyata keçirilirdi. Ermə-
nilərin rus və digər millətlərdən olan havadarları, sovet rəhbərlə-
rinin himayəsi altında elə bir saxtakar “tarix məngənəsi” yarat-
mışdılar ki, Azərbaycan ziyalılarının, o cümlədən tarixçilərinin   
fikri, məsələlərə münasibəti onları əsla maraqlandırmırdı. Məsə-
lən, Azərbaycan tarixinin öyrənilməsində çox əhəmiyyətli olan  
“Alban tarixi” kitabı Azərbaycan SSR-nin Elmlər Akademiyası-
na bildirilmədən, bir neçə dəfə erməni və rus dilində nəşr etdiril-
mişdi. 1960-cı ildə bu kitab Z.M.Bünyadov tərəfindən azərbay-
can dilinə tərcümə edilmiş və bundan sonra tarixçilərimiz kitaba 
əlavə olunmuş yalanlarla uzun illər mübarizə aparmaq məcbu-
riyyətində qalmışlar. 
Kommunist rejimi çərçivəsində, qəddar “qırmızı terror” qor-
xusu altında sarsılmış insanların psixologiyasına müntəzəm və  
sürəkli təsir vasitəsi kimi istifadə olunan saxtalaşdırılmış “tarix”  
geniş şəkildə təbliğ edilirdi. Kütləvi deportasiya, sürgün, həbs,  
edam kimi ağır təzyiqlər altında dilimizi, dinimizi əlimizdən al-
maq istəyənlərə, soykökümüzü unutdurmağa, milli-mədəni irsi-
mizi məhv etməyə çalışanlara qarşı daim mübarizə edən ziyalı-
larımızın səylərinə baxmayaraq bu psixoloji təsir sadə xalqın 
mənəviyyatına ciddi ziyan vurmuşdur. Bütün bunlarla yanaşı, 
bu  günün  özündə  belə xalqımızın tarixi həqiqətlərinin üzə çıx-
masından ehtiyat edən şimal və cənub qonşularımız, eyni za-
manda öz içimizdə olan, sovet dövrünün havası başında qalmış  
bir sıra nostalji həvəskarları internetdən, digər informasiya va-
sitələrindən istifadə edərək insanlara təsir göstərməkdə davam  
edirlər. Dünya xəritəsində mövcud olan Ermənistan ölkəsi də,  
müstəqil Azərbaycanın ən ağrılı problemi olan “Qarabağ proble-
 14
mi” də, uydurma “erməni soyqırımı” məsələsi də rus imperializ-
minin doğub dünyaya gətirdiyi saysız-hesabsız miraslardandır. 
Hal-hazırda dünyanın bir çox xalqları kimi, azərbaycan xalqı da  
rus imperializminin “mirasları” ilə mübarizə aparmaq məcburiy-
yətindədir. 
Son zamanlar xalqın öz keçmişinə olan marağı daha da art-
mışdır. Belə ki, həm mədəni, həm sosial, həm də elmi-texniki 
tərəqqi yolunda yüksək nailiyyətlər əldə etmiş ölkəmizin vətən-
daşı bu gün siyasi arenada baş verən hadisələri dərk etmək üçün 
keçmişini daha dərindən öyrənməyə ehtiyac duyur. 
Bu gün Azərbaycan həqiqətlərini rus şovinizminin, erməni 
fitnəkarlığının ləkələrindən təmizləmək xalqımızın ziyalılarının 
qarşısında duran təxirəsalınmaz vəzifələrdən biridir, bəlkə də 
birincisidir. 
Doğma vətənimizin yüzlərlə tarixi abidələrindən biri olan, şi-
mal-şərq tərəfdən ulu əcdadlarımızın inşa etdiyi Dərbənd-Beş-
barmaq sədlərinin, bu sədlərin bu günə qədər gəlib çıxmış izləri-
nin, fraqmentlərinin və hərbi-tarixi əhəmiyyətinin araşdırılması  
xalqımızın qədim və şərəfli tarixinin öyrənilməsi baxımından ən 
aktual mövzulardan biridir. 
Çar Rusiyası və Sovet Rusiyası işğalı dövründə Qarabağın, 
ümumiyyətlə qərbi Azərbaycanın “erməniləşdirilməsi”, şərqi  
Azərbaycanın “farslaşdırılması” kimi çirkin siyasi məqsədlər 
güdən tendensiyalar uzun müddət öz mövqeyini saxlamış və 
xalqın mənəviyyatına ağır zərbələr vurmuşdur. Məhz bu səbəb-
dən, hər memarlıq abidəsinin, hər arxeoloji obyektin, o cümlə-
dən Dərbənd-Beşbarmaq sədlərinin diqqətlə öyrənilməsi vacib 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Dərbənd-Beşbarmaq keçidindəki sədlər barəsində I və II əs-
rin yunandilli və latın müəlliflərinin, Bizans, alban, erməni 
tarixçilərinin, Ərəb Xilafəti dövründə yaşamış ərəb tarixçilərinin 
əsərlərində, eləcə də müasir dövrdə yazılmış bir çox əsərlərdə 
yetərincə məlumat verilmişdir. XIX əsrin sonlarından başla-
yaraq bu günümüzə qədər sədlərin öyrənilməsi baxımından 
 15
arxeoloqlar, tarixçilər bir sıra tədqiqat işləri aparmışlar. Lakin 
bu günə qədər Dərbənd-Beşbarmaq keçidindəki sədlərin inşa  
tarixi ənənəvi olaraq sasanilər dövrü ilə əlaqələndirilmiş, bu 
barədə məlumat verən qaynaqların özlərində olan təzadlar diq-
qətdən yayınmışdır. Digər tərfdən Dərbənd-Beşbarmaq keçi-
dində olan indiki Quba, Qusar, Xaçmaz və Şabran rayonları  
ötən illər ərzində müəyyən qədər öyrənilsə də, Beşbarmaq dağı 
ətrafındakı Xızı və Siyəzən rayonlarının tarixinin, etnik tərkibi-
nin, toponimlərinin öyrənilməsi üzrə tədqiqat işləri demək olar 
ki, yox dərəcəsindədir. Bu vaxta qədər bu ərazilər haqqında 
söylənilən fikirlər əsasən “ötəri baxış” xarakterli olmuşlar. 
Dərbənd-Beşbarmaq keçidindəki sədlərin inşa tarixlərinin 
tamamilə fərqli rakursdan açıqlanması, Beşbarmaq dağının  
qaynaqlardakı müxtəlif adlarının izahı, Xızı və Siyəzən rayon-
larının tarixinin, etnik tərkibinin, toponimlərinin tarixi faktlar 
əsasında araşdırılması ilk dəfə tədqiqata cəlb olunmuşdur. Təd-
qiqatın qarşısında duran başlıca məqsəd və vəzifə: sədlərin inşa 
tarixlərinin açıqlanması; Beşbarmaq dağının qaynaqlardakı 
müxtəlif adlarının izahı; Xızı və Siyəzən  rayonlarının  tarixinin,  
etnik tərkibinin, toponimlərinin tarixi faktlar əsasında araşdı-
rılması; elmi-praktik tələblər əsasında konkret təkliflərin veril-
məsi. 
Qeyd etdiyimiz kimi, Xızı və Siyəzən rayonlarının tarixi, et-
nik tərkibi, toponimləri ümumiyyətlə öyrənilməmiş, etnik tərki-
bi yalnız türk soylarından təşəkkül tapmış Xızı əhalisi və böyük 
əksəriyyəti türk soylarından formalaşmış Siyəzən camaatı, sovet 
dövrünün siyasi xəttinə uyğun olaraq, başqa adlarla adlandırıl-
mış, son zamanlar isə tarixi faktlara əsaslanmadan bu rayonların 
əhalisi haqqında tamamilə yanlış fikirlər söylənilmişdir. Şübhə-
siz, tarixşünaslığımızda təhlil edilmiş faktlarla yanaşı, kifayət 
qədər araşdırılmamış, mübahisəli, bəzən də ziddiyyətli mülahi-
zələr də vardır. Aydındır ki, mübahisələr obyektiv və elmi mü-
badilə səpkisində aparılmalıdır. 
 16
Tədqiqat işində elmi yeniliklərdən biri müqəddəs Qurana 
mənbə kimi istinad edilməsilə əlaqədardır. Bir zaman Səlcuqi-
lər, Osmanlı, Səfəvilər kimi böyük dövlətlər qurmuş, islam dün-
yasını Xaç yürüşlərindən xilas etmiş ulu babalarımız, qüdrətli 
oğuz igidləri, Qərbin aşkar himayəsi altında İranda doğulmuş, 
müqəddəs Quranın hökmlərini inkar edən dini fanatizmin təsiri-
lə biri-birinə düşmən kəsildilər. Məhz bu dini fanatizmin təsiri 
altına düşmüş türk ölkələri nəticədə nə Çar Rusiyasına, nə də  
sovet Rusiyasına qarşı, demək olar ki, heç bir layiqli müqavimət 
göstərə bilmədilər, əsarətə düşdülər. Başımıza gələn fəlakətlərin 
kökündə duran məsələlərin biri, bəlkə də ən əsası dini fanatizm 
olmuşdur. Sovetlər dövründə də müqəddəs Quran müsəlmanlar-
dan “əlçatmaz məsafədə” saxlanmış, uzun illər ərzində din adı 
altında xurafat təbliğ edilmişdir. Bu xurafat Türk xalqının, ümu-
miyyətlə islam dünyasının vəhdətinə qarşı yönəlmiş vasitədən 
başqa bir şey deyil. Bu gün də İranda və bəzi başqa yerlərdə təb-
liğ edilən dini fanatizmin islam dininə heç bir aidiyyəti yoxdur. 
Müqəddəs Quran insanlarda vətənə, ailəyə, valideynlərə, qonşu-
lara, qohumlara sevgi, böyüklərə hörmət, halallıq, düzgünlük   
kimi gözəl xüsusiyyətlər tərbiyə etməklə yanaşı hər cürə zorakı-
lığı, xurafatı, hiyləgərliyi, ikiüzlülüyü kəskin şəkildə pisləyən,  
insanları sülhə, fiziki və ruhi sağlamlığa səsləyən Allah kəlamı-
dır. Bütün bunlarla yanaşı Quranda coğrafiya, tarix, fizika, kim-
ya və s. elmlərə aid misilsiz məlumatlar vardır. Qərb tarixçiləri-
nin öz tədqiqatlarında İncilə, Tövrata istinad etmələri çoxdan bir  
ənənəyə çevrilmişdir və təkcə “miladdan əvvəl”, “miladdan son-
ra” ifadələrinin bütün dünya tarixçiləri tərəfindən tətbiq olunma-
sını misal göstərməklə bu ənənənin həm qədimliyi, həm də miq-
yası məlum olur. Bu gün səmavi kitablarda verilən məlumatlar 
elmi şəkildə, daha dərindən araşdırılır. 
Bu tədqiqat işində, ilk dəfə olaraq, tunc dövrünün başlanma-
sına səbəb olmuş “Qalay yolu” geniş müzakirə obyektinə çev-
rilmiş, Herodotun, müqəddəs Quranın, İncilin verdiyi məlumat-
larla tarixi faktlar uzlaşdırılaraq Qalay yolunun marşrutu müəy-
 17
yənləşdirilmişdir. Eləcə də, bütün Türk dünyasında bu vaxta qə-
dər mifik obraz kimi xatırlanan Xızır peyğəmbərin e.ə. XIII əsr-
də Azərbaycanda dünyaya gəlməsi, yaşaması və tarixi şəxsiyyət 
olması faktlarla sübuta yetirilmişdir. 
Monoqrafiya yazılarkən Azərbaycan və xarici ölkə tarixçilə-
rinin Dərbənd-Beşbarmaq sədləri ilə bağlı müxtəlif səpkili araş-
dırmalarındakı müəyyən elmi-nəzəri, metodoloji ümumiləşdir-
mələrilə fərqlənən tədqiqatlardan istifadə olunub. İstifadə olun-
muş əsərlərdən əldə edilən bilgilər elmi işin metodoloji əsasını 
təşkil edir. Ziya Bünyadov, Yaqub Mahmudov, Faruq Sümər, 
Mahmud İsmayıl, Nəriman Əliyev, Mirəli Seyidov, Vilayət Kə-
rimovun əsərlərini xüsusi qeyd etmək istəyirik. Tədqiqat aparı-
larkən arxiv materiallarından istifadə edilib. 
Təqdim edilən monoqrafiyanın materiallarından orta məktəb-
lərdə, texnikumlarda və ali məktəblərdə əlavə dərslik kimi isti-
fadə edilməsi məqsədəuyğundur. Türk xalqlarının ortaq tarixi 
problemlərinin öyrənilməsində monoqrafiyanın müəyyən mate-
riallarından istifadə oluna bilər. 
Tədqiqat işi “Giriş”, hər biri bir neçə yarımfəsilə bölünməklə 
üç “Fəsil”, “Ümumi nəticə” və “Ədəbiyyat siyahısı”ndan ibarət-
dir. Tədqiqat işinə arxiv sənədləri və şəkillər əlavə edilmişdir. 
 18
 
I FƏSİL 
DƏRBƏND-BEŞBARMAQ SƏDLƏRİ 
HAQQINDA ELMİ AÇIQLAMALAR 
 
1.1. Sədlərin inşa tarixləri haqqında 
 
Dərbənddən Beşbarmaq qayasına qədər inşa edilmiş bu barı-
ların hər biri dağlardan başlayaraq Xəzər dənizinin içinə qədər 
uzadılmışdır. Beləliklə Dərbənddən Beşbarmağa qədər Böyük 
Qafqaz sıra dağları ilə Xəzər dənizi arasında mövcud olmuş dar  
keçid bağlanmışdır. Məlum məsələdir ki, bu barılar müdafiə  
məqsədi ilə inşa edilmişdir. Lakin kimlər tərəfindən, kimlərə 
qarşı və nə vaxt inşa edilmişlər? 
Ərəb tarixçiləri Ərəb Xilafəti dövründən əvvəl Azərbaycan 
ərazilərində baş vermiş hadisələri yazarkən Bizans, alban, 
erməni mənbələrinə istinad etmişlər. Bu səbəbdən də Bizans, 
erməni, alban və ərəb mənbələrində Dərbənd şəhəri ilə Beşbar-
maq qayası arasındakı sədlərin sasani hökmdarları tərəfindən 
tikilməsi barədə məlumatlar eynidir. Lakin elə həmin mənbə-
lərin özlərində bu fikri təkzib edən faktlar da vardır. Erməni  
tarixçisi Gevond yazır ki, xəlifə Süleyman (715 – 717-ci illər) 
“... hakimiyyətinin ikinci ilində çoxlu qoşun toplayıb sərkərdə 
Müslimin sərəncamına verdi və Xəzər qapılarına göndərdi. O, 
gəlib Dərbənd şəhərindəki hun qoşunları ilə döyüşdü, onları 
məğlub edib qovdu və qalanı qarət edib, hasarını sökəndə 
təməlində böyük daş tapdılar ki, üzərində bu yazılar var idi: 
“Markian, hökmdar, öz xəzinəsindən böyük miqdarda talant 
hesabına bu şəhəri, qülləni tikib. Nəticədə İsmayıl övladları  
bunları dağıdacaqlar və sonra öz xəzinələri hesabına yenidən  
quracaqlar”. Bu yazıları oxuyandan sonra onlar hasarları 
sökməyi dayandırdılar, bənnaları toplayıb sökülmüş hasarı 
 19
bərpa etdilər”. Gevondun bu məlumatından belə çıxır ki, Dər-
bənd hasarları Bizans imperatoru Markian (451-457)  tərəfin-
dən tikilmişdir. Biz bilirik ki, Sasanilərin Dərbənd ərazisində  
hakimiyyəti yalnız Xosrov Ənuşirəvan (531-579) dövründə  
möhkəmlənmişdir. Buna görə də Gevondun bu məlumatı ola 
bilər ki, Dərbənd hasarlarına deyil, Beşbarmaq səddinə aiddir 
(115, s.167). 
Qədim Beşbarmaq səddi bir çox tarixçilərin diqqətini cəlb 
etmişdir. Böyük Qafqaz dağları silsiləsinin Xəzər dənizinə ən 
yaxın ətəklərindəki “Beşbarmaq” qayanın adı günümüzə qədər 
qorunub saxlanmışdır (116, s.166). Ərəb coğrafiyaçıları əl-
Bələzu-ri və Yaqubi bu Beşbarmaq qayasını İncildəki “Musa 
qayası” ilə eyniləşdirmişlər (116, s.166). 
Ət-Təbəriyə görə 533-cü ildə Sasani hökmdarı Xosrov Ənu-
şirəvan Dərbənd şəhərinin və qalasının tikintisinə başlamış və 
567-ci ildə başa çatdırmışdır (50, s.52). 
Yazılı mənbələr Dərbənd-Beşbarmaq keçidindəki sədlərin ti-
kilmə tarixini Sasani hökmdarları ilə əlaqələndirirlər. Bu həqi-
qətən belədirmi? Bu suala Azərbaycan memarları, arxeoloqları  
və tarixçiləri öz əsərlərində tutarlı cavablar vermişlər. Məsələn, 
memarlıq doktoru Vilayət Kərimovun “Azərbaycanın müdafiə 
istehkamları” kitabında bu barədə deyilir: “Qədim Dərbəndin 
öyrənilməsi zamanı şəhərin çoxəsrlik mövcudluğu nəticəsində  
yaranmış və təpənin üstündə qalınlığı 10 metrə çatan mədəniy-
yət qatlarında müxtəlif dövrlərin, mədəniyyətlərin, üslubların 
və təsirlərin varlığı üzə çıxmışdır. Geniş arxeoloji tədqiqatlar 
nəticəsində Sasanilərdən əvvəlki dövrlərə aid edilən qədim 
istehkam məntəqəsinin qalıqları aşkar edilmişdir. Təyin edil-
mişdir ki, Dərbənd yüksəkliyinin zirvəsi qədim zamanlardan  
yaşayış məskəni olmuşdur ki, bunun təsdiqinə daş, bürünc  
baltaların, bürünc dövrünə aid saxsıların tapılması şahidlik 
edir” (113, s. 51). 
T.Məmmədov “Qafqaz Albaniyası” kitabında yazır: “I və II  
əsrin yunandilli və latın müəllifləri Dərbənd keçidi haqqında 
 20
danışarkən elə terminlər istifadə etmişlər ki, bu terminləri  
təkcə “darvaza”, “qapı” kimi deyil, həm də “tıxac”, “maneə”, 
“sədd” kimi də tərcümə etmək olar. Tarixçilər ehtimal edirdilər 
ki, artıq I əsrin ikinci yarısında bu ərazilərdə hansısa hasarlar və 
istehkamlar mövcud idi. İndi bu ehtimallar arxeoloji tədqiqat-
larla təsdiq edilmişdir. Arxeoloq A.A.Kudryavtsevin arxeoloji 
axtarışları zamanı eramızdan əvvəl VII-III əsrə aid olan, iri sal 
daşlardan tikilmiş, eni 4,5-5 metr olan möhkəm hasar aşkar 
edilmişdir (116, s.170). 
Qədim island saqalarındakı əfsanələrə görə Asqard, yəni As-
ların səddi Don çayından şərqdə yerləşir, As tanrılarının pay-
taxtı səddin içindədir. İsland tarixini özündə əks etdirən Böyük 
saqa və Kiçik saqa kitabları adətən bir qəhrəmanın və ya bir 
tayfanın taleyindən söhbət açır. İslandiya adasında X əsrdən 
başlayaraq məskunlaşmağa başlayan xalq bu adaya Skandinavi-
yadan gəlmişdir. Norveçi vahid hakimiyyəti altında birləşdir-
miş kral Harald ilə münaqişədə olmuş bir çox tayfalar adada 
sığınacaq tapmışlar. Lakin İslandiya adasında III əsrə aid edilən 
Roma pulları aşkar edilmişdir. Bu adanın vikinqlərdən əvvəl 
məskunlaşdığını ehtimal edənlər də vardır. Norveçlilərin ulu 
əcdadları isə dat və engil tayfalarına qohum olan ayrıca  tayfaya 
mənsubdurlar. Məşhur coğrafiya alimi norveçli Tur Heyerdal 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyevlə görüşü zamanı (Azərbay-
can televiziyası, 2000-ci il, 5 sentyabr) Skandinaviya yarımada-
sına ulu əcdadlarının məhz indiki Azərbaycan ərazisindən 
gəldiklərini söyləmişdir. 
Azərbaycan tarixçisi akademik Mahmud İsmayıl ölkəmizin 
qədimdə As yaxud As-ər (azər) adlanmasını yazmışdır (48, s. 
3). Arxeoloji tədqiqatlar Dərbənd və Beşbarmaq dağı arasında-
kı sədlərin Sasanilərdən çox-çox əvvəl mövcud olmasını sübut 
etmişdir. Ərəb coğrafiyaçıları əl-Bələzuri və Yaqubi bu Beşbar-
maq qayasını İncildəki “Musa qayası” ilə eyniləşdirmişlər. Mu-
sa ilə türk qövmünün peyğəmbəri Xızır Bəlya Məlkan oğlunun 
görüşü barədə müqəddəs Quranın “Kəhf” surəsində məlumat 
 21
verilmişdir. Surədə Xızır peyğəmbərin adı çəkilmir. Lakin 1987 
-ci ildə Ankarada nəşr edilmiş “Mirati Kainat. Dünya və islam 
tarixi” kitabında  yazılır ki, həzrəti Muhəmməd (s.) peyğəmbər-
dən Musa peyğəmbərin kiminlə görüşdüyü sual ediləndə o, de-
mişdir: “Musa peyğəmbərin görüşdüyü şəxs Xızır olmuşdur. 
Xızır Bəlya Məlkan oğlu” (98, s. 225). İlk baxışda “Bəlya” 
sözünün qeyri-türk sözü olduğu düşünülür. Lakin bu söz yalnız  
türk dilində açıqlanaraq öz məntiqi mənasını verir. Bu barədə 
bir qədər sonra danışacağıq. İncildə Musa qayası adlandırılan  
Beşbarmaq qayasını xalqımız “Xızır baba piri” kimi tanıyır. 
Aydın məsələdir ki, xaçpərəstlərin və yəhudilərin Musanın adı 
ilə tanıdığı qayanı biz azər-türklər qövmümüzün peyğəmbəri 
Xızırın adı ilə tanıyırıq. Beşbarmaq qaya nəinki Azərbaycanda, 
vətənimizdən çox-çox uzaqlarda məhz Xızır baba ziyarətgahı  
kimi tanınır. Sonralar qaya inzibati bölgüyə görə Siyəzən 
rayonunun tərkibinə daxil edilsə də bu qaya indi Xızı rayonu 
adlanan, mərkəzi Xızı şəhəri olan Xızır yurdunun “Xızı-Beş-
barmaq” mahalının ərazisindədir. Xızır yurdunun Gədi (Gədik) 
mahalında Xızırçay sahilində Xızırkənd adlı kəndin xarabalıq-
ları indi də mövcuddur. 
Azərbaycan tarixçisi T.Məmmədovun “Qafqaz Albaniyası”  
kitabında “Böyük Qafqaz dağları silsiləsinin Xəzər dənizinə ən  
yaxın ətəklərindəki dağın Beşbarmaq adı bu günə qədər qoru-
nub saxlanmışdır” yazılmış sözlər adi bir fikrin ifadəsi deyildir. 
Bu sözlər əsrlər boyu işğalçılarla amansız müharibələrə, fitnə-
karlıqlara, saxtakarlıqlara sinə gərərək mənliyini qoruyb saxla-
mış xalqımızın mübarizliyindən, əyilməzliyindən, dilinə, keç-
mişinə, yurduna, adətlərinə sədaqətindən xəbər verir. Ərəb 
coğrafiyaçıları əl-Bələzuri və Yaqubi bu Beşbarmaq qayanı  
İncildəki “Musa qayası” ilə eyniləşdirmişlər. V əsr tarixçisi  
Şirakatsi bu qayanı “Xosr vem” adlandırmışdır (116, s. 166), 
bu da erməni dilindən tərcümədə “Xızır qayası” deməkdir. 
“Müqəddəs görüş” adlı tarixi poemada (“Cənnət qapıları” 
kitabında) Xızır peyğəmbərlə Musa peyğəmbərin görüşündən 
 22
danışılır (68, s. 100-222). İncildə “Musa qayası” adlandırılan 
bu qayadan müqəddəs Quranın “Kəhf” surəsində bəhs edilir. 
Beşbarmaq qaya “Xızır qayası” adlandırılmalıdır. Çünki “... 
onunla (Xızırla) görüşmək üçün aylarla yol gedərəm” deyən  
Musa peyğəmbər 65 günlük səfərdən sonra Xızır peyğəmbəri 
Beşbarmaq qayada tapır. Musa bir növ qonaq, Xızır peyğəm-
bər isə ev sahibidir. “Kəhf” surəsinin 60-cı ayəsindən 82-ci 
ayəsinə qədər bu görüşdən danışılır. 79-cu ayədə “... onları  
arxadan hər bir saz gəmini zorla ələ keçirən hökmdar güdürdü”  
deyilir. Deməli, peyğəmbərlərin görüşü zamanı Beşbarmaq  
dağının daxil olduğu ərazidə dövlət var idi, dövlətin hökmdarı 
var idi. Bu görüş nə vaxt olmuşdur? 
1822-ci ildə “Rozetta” daşı üzərindəki yazıları oxumağa mü-
vəffəq olmuş Jan-Fransua Şampolyon misirologiya elminin 
əsasını qoydu. Alman alimi Rixard Lepsius qədim Misir 
tarixinin tədqiq edilməsində Şampolyonun birbaşa davamçısı 
sayılır. Misirologiya elminin təməlini möhkəmlədən, bu elmi 
sistemləşdirən Qeorq Ebers R.Lepsiusun tələbəsidir. Arxeoloq, 
tarixçi, çoxsaylı elmi, ədəbi əsərlərin müəllifi olan Qeorq Ebers 
“Uarda” adlı kitabında Misir fironu II Ramzesin baş kahini 
Ameni, baş kahinin tələbələri Musa və Pentaur barəsində yaz-
mışdır. II Ramzes, Quranda haqqında danışılan firon, baş  
kahin Ameni isə Quranda adı Haman kimi yazılmış tarixi 
şəxsiyyətlərdir. Pentaur II Ramzesin qızı Bent-Anatın əri 
olmuşdur. II Ramzes miladdan 1301il  əvvəl  taxta  çıxmışdır.  
Əslində II Ramzesin atası I Seti oğlunu dünyaya gəldiyi 
gündən, miladdan öncə 1323-cü ildə Misirin fironu elan 
etmişdi. Bu barədə Abidos yazılarında deyilir ki, “ bələkdə  
olarkən firon təyin edildi” (108, s.416). Səbəbi nədir? Səbəbini  
böyük alim Qeorq Ebers “Uarda” adlı əsərində tam açıqlamış-
dır. Belə ki, hakimiyyətdə olan fironun (II Ramzesin) babası I 
Ramzes qanuni hakim sülaləni devirmiş, zor tətbiq edərək taxt-
taca sahib olmuşdu. O, əslən, hiksos tayfalarını qovduqdan  
sonra Misirdə qalmış və Tutmosun, Aminhotepin dövründə  
 23
hərbi şücaəti ilə şöhrətlənmiş semit ailəsindən idi. I Ramzesin  
ölümündən sonra taxt-taca vərəsəlik üzrə onun oğlu Seti sahib  
olmuşdu. Seti taxta sahibliyini qanunlaşdırmaq məqsədi ilə III 
Aminhotepin Tua adlı nəvəsini özünə arvad etmişdi. O qadın-
dan olan oğluna babasının (Ramzes) adını vermişdi. Anası 
qanuni hökmdar nəslindən (misirli qızı) olan bu vərəsə şahza-
dənin, yəni II Ramzesin (atası yəhudi olsa da) taxt-taca tam 
namizədlik hüququ vardı. Çünki Misirdə əsilzadə ailələr və 
hətta fironlar öz şəcərələrini təkcə ata xətti ilə deyil, həm də ana 
xətti ilə davam etdirirdilər. Seti, Ramzesi öz həmidarəçisi elan 
etdi ki, özünün taxt-taca hüquqlarının qanuniliyinə olan bütün 
şübhələri aradan qaldırsın. II Ramzes m.ö. 1323-cü ildə  
dünyaya gəlib, 1301-ci ildə taxta çıxıb. Baş kahin Ameni firon 
II Ramzesə “Sən taxta çıxdığın  ildə yəhudi (aamu) tayfasında 
bir oğul dünyaya gələcək, nəticədə səni öldürüb yəhudiləri azad 
edəcək” demişdi. Fironun əmri ilə Misirdə doğulan yəhudi 
oğlan uşaqları öldürülür, qız uşaqları isə zorla kəniz edilirdilər.  
Musa peyğəmbər II Ramzes taxta çıxdığı ildə, Misirin Fiv 
şəhərində, yəhudi ailəsində dünyaya gəldi. Anası Yukabid  
körpəni beşiyə qoyub Nil çayına atdı. Beşik suvarma kanalı ilə  
düz fironun sarayına gəldi. Fironun arvadı Asya körpəni öv-
ladlığa götürdü. Beləliklə Musa fironun öz sarayında böyüdü. 
29 yaşı olarkən Tanis şəhərinə gəldi. Təsadüf nəticəsində adam 
öldürdü, qaçıb Şam (Dəməşq) yaxınlığında Mədyən adlı ərəb 
qəbiləsinin peyğəmbəri Şüeybin evində sığınacaq tapdı. Onun  
qızı ilə ailə qurub on il Mədyəndə yaşadı. Qırx yaşının tama-
mına bir neçə gün qalmış Şüeybin izni ilə ailəsini götürüb 
Misirə yollandı. Tur dağının zirvəsində, tam qırx yaşında, yəni 
m.ö. 1261-ci ildə Allahdan ona peyğəmbərlik verildi. Musa  
Misirdə uzun müddət Allahın vahid tanrı olduğunu təbliğ etdi 
və eyni zamanda qul kimi yaşayan qövmünü azadlığa səslədi. 
Nəhayət, m.ö. 1235-ci ildə qövmünü götürüb “Vəd olunmuş 
torpağa” tərəf hərəkət etdi. Onları təqib edən II Ramzesin 
qoşunu Aralıq dənizində boğuldu, fironun özünü isə dalğa 
 24
sahildəki qayalara çırpıb öldürdü. O zaman II Ramzesin 88, 
Musa peyğəmbərin 66 yaşı vardı. Musa peyğəmbər Tur dağın-
da 40 gün ibadət etdi. Bu vaxt ərzində yəhudi qövmünün 
əksəriyyəti yenidən bütpərəstliyə qayıtdı. Tur dağından qayıdan 
Musa peyğəmbər qövmünü danladı. Sonra Musanın peyğəm-
bərliyini bir daha sübut edən hadisə oldu. Yuşə bin Nun adlı bir 
şəxs Musa peyğəmbərdən soruşdu: “Ey Musa, sən ki bu qədər 
ağıllısan, görən yer üzündə səndən də elmli insan varmı?” 
Musa dedi: “Yoxdur!”-və həmin an da peşman olub tövbə etdi. 
Allahdan aldığı vəhy ilə Xızır peyğəmbərlə görüşmək üçün 
yola düşdü. Səfərinin 65-ci gününün (sutkasının) tamamında  
Beşbarmaq qayada Xızırla görüşdü (68, s. 100-222). 
Bu tarixi hadisəni qədim misirlilər salnamələrə yazmadılar, 
ona görə ki, II Ramzes Misir tarixində qüdrətli fironlardan biri  
idi, onun o dövrdə qul olmuş bir qövm ilə çəkişmədə ölməsini 
özləri üçün biabırçılıq sayırdılar. Yəhudilər yəqin ki, bu hadisə-
nin dəqiq tarixini bilirlər, lakin “hadisə təxminən XIII əsrdə baş 
verib” deməklə  kifayətlənirlər. Ona görə ki, o dövrdə aamu ad-
lanan yəhudi tayfasına zülm edən firon II Ramzesin anası Tua 
misirli olsa da atası Seti yəhudi nəslindən idi. Lakin bu həqiqət-
lər səmavi kitablarda-Tövratda, İncildə və Quranda yazılmışdır, 
yalnız hadisələri faktlarla əsaslandırıb vaxtı hesablamaq qalırdı. 
Deməli, bəşəriyyətin böyük peyğəmbərlərindən olan Musa və 
Xızır 1235 il miladdan öncə Beşbarmaq qayada görüşüblər. 
Sual doğur-nə üçün məhz Beşbarmaq qayada? Musa yəhudi 
qövmünün peyğəmbəridirsə, Xızır türk qövmünün peyğəmbəri-
dir. Xəzər dənizinin şərqi də, qərbi də ən qədim zamanlardan 
hun, uz, quz, içquz, oğuz, qıpçaq, sak, maskut (massaget),  
xəzər, basil, peçeneq və s. kimi türk tayfalarının məskəni 
olmuşdur. Beşbarmaq qayadan Dəvəçiyə (indiki Şabrana) qədər 
uzanan, Qayadabanı (Qaytaban) adlandırılan düzənlik oğuzların 
qışlağı olmuşdur. Qayanın “Xıdır zində”, “Xızır baba piri” 
adlanması, qayanın Xəzər dənizi sahilində, Xızırkənd, Xızırçay 
yaxınlığında olması, el arasında “Xızır yurdu” adlandırılan 
 25
indiki Xızı rayonunun Beşbarmaq mahalında olması və nəha-
yət, müqəddəs kitabların, qədim tarixçilərin verdiyi məlumatlar 
xalqın dildən-dilə ötürərək əsrlər boyu yaşatdığı rəvayətlərin 
həqiqət olduğunu sübut edir. 
Arxeoloji tədqiqatlar Dərbənd və Beşbarmaq dağı arasındakı 
sədlərin Sasanilərdən çox-çox əvvəl tikildiyini, Dərbənd ərazi-
sində e.ə. VII əsrə aid istehkamın və yaşayış məntəqəsinin 
mövcud olmasını sübut etmişlər. M.ö. XIII əsrin ilk yarısında 
bu ərazidə yaşayan insanların peyğəmbəri (Xızır) və hökmdarı 
olmuşdur. Bəs bu ərazidə yaşayan insanlar müdafiə sədlərini nə 
vaxt və kimlərə qarşı tikmişdilər? 
Müqəddəs Quranın “Kəhf” surəsinin 83 – 99-cu ayələrində 
Zulqarneyn haqqında danışılır. 96-cı ayədə deyilir: “Mənə də-
mir parçaları gətirin!” O, iki dağın arasını bərabərləşdirən kimi 
“Körükləri üfürün!” dedi. Od halına salınca: “Mənə ərimiş mis 
gətirin, onun üstünə tökün!” dedi”. Göründüyü kimi, ayədə də-
mir filizinin əridilməsi prossesinin ibtidai forması təsvir edil-
mişdir, bu metod Domna sobalarında bu gün də tətbiq edilir. 
Sobanın əritmə təknəsinə dəmir filizləri doldurulur, üzərinə 
sönməmiş əhəng tökülür. Dəmir filizləri közərdikdə təknəyə bir 
qədər metal ərintisi əlavə edilir. Bu ərinti ilə reaksiyaya girən 
əhəng əritmə təknəsində temperaturu iki dəfə artırır. O dövrdə   
insanlar misi  əridə bilirdilər, dəmiri də qızdırıb formasını 
dəyişdirməyi bacarırdılar. Misi əritmək və dəmiri qızdırmaq 
üçün 7500C  temperatur yetərlidir. Lakin dəmir filizini əritmək 
üçün 12500C temperatur lazımdır. Tunc dövründə yaşayan  
insanlar bu temperaturu ala bilmirdilər. Ancaq müqəddəs 
Quranda yazılmış “közərmiş dəmir filizlərinin üzərinə mis 
ərintisi” metodu əhəngdən düzgün istifadə nəticəsində əritmə 
təknəsində temperaturu iki dəfə artırır və 15000 C istilik alınır. 
Müqəddəs Quranda Xızırla Musanın əhvalatından dərhal sonra 
Zulqarneynin əhvalatı yazılmışdır. Nəzərə alsaq ki, peyğəmbər-
lər Beşbarmaq qayada m.ö. 1235-ci ildə, yəni dəmir dövrünün 
 26
ərəfəsində görüşmüşlər, deməli Zulqarneyn ilk dəfə dəmiri  
əritmiş insandır (69, s. 205-207). 
Tarixdən bizə məlumdur ki, ilk dəfə dəmir silahları Assur 
qoşunları tətbiq etmişlər. M.ö. IX-VIII əsr Assur ordusu 
haqqında “Qədim Şərq tarixi” kitabında belə deyilir: “Ordu  
yaxşı silahlandırılmış və təchiz edilmişdi. Müdafiə əslahələri  
bürüncdən, hücum əslahələri isə dəmirdən hazırlanmışdı” (107, 
s.144). 
Azərbaycan tarixçisi Y.Yusifovun “Qədim Şərq tarixi” kita-
bında dəmirin, misin, qızılın və gümüşün qiymətləri aşağıdakı   
şəkildə müqayisə edilir: “Hammurapi dövründə (m.ö. 1792 – 
1750) 1 şekel qızıl 6 şekel gümüşə bərabər idi. Hammurapi 
dövründə dəmir qızıldan baha olmuşdur. 1 şekel dəmir 8 şekel 
gümüşə bərabər idi. Lakin misin qiyməti xeyli aşağı idi. Qədim 
Babilistanda 1şekel gümüşə 120-140 şekel mis almaq olardı”. 
Digər yerdə yazılır: “E.ə. XII əsrdə İkiçayarasında dəmir əsri 
başlanmışdır. Məhz bundan sonra dəmirin qiyməti aşağı düş-
müşdür. Artıq yeni Babilistan dövründə 1 şekel gümüşə 225 şe-
kel dəmir almaq mümkün idi” (87, s. 101). 
E.ə. XII əsrə qədər İkiçayarasında pul əvəzi işlədilmiş 
dəmir, meteorit xassəli dəmir parçaları olmuş və insanlar 
dəmiri “səma daşı” adlandırmışlar. O dövrün insanları dəmiri 
qızdırıb döyəcləməklə müxtəlif formalara sala bilirdilər.  
Gümüş  qızıldan 6, dəmir gümüşdən 8 dəfə baha idi. Lakin e.ə. 
XII əsrdə dəmir gümüşə nisbətən birdən-birə 230 dəfədən çox 
ucuzlaşır. Deməli insanlar dəmir filizini və onun əridilməsini 
kəşf etmişdilər. Assuriya ordusu dəmir silahlarla silahlanmışdı. 
Deməli, dəmir filizini və onu əritməyi kəşf etmiş insan 
məntiqlə assuriyalı olmalıdır. Qurandakı Zulqarneyn sözü üç  
hecadan ibarətdir – “zul” ərəbcə “sahib” (133, s. 174), “qar” və 
yaxud “kar” qədim İkiçayarasında şəhər, eləcədə ərəb dilində  
“qaryə” kənd, yaşayış məntəqəsi mənasında (133, s. 444) 
işlədilmiş sözdür. Üç hissəni birlikdə oxuduqda “sahib şəhər 
neyn” alınır. “Qədim Şərq tarixi” kitabında yazılır: “Ümumiy-
 27
yətlə, Assur hökmdarları öz qələbələrini həddindən artıq şişir-
dirdilər. Belə hala I Tukulti Ninurtanın (e.ə. 1244 – 1208-ci 
illər) da yazılarında rast gəlinir. O, paytaxtı Aşşur şəhərindən  
yeni tikdirdiyi iqamətgaha köçürdü. Bu şəhəri öz adı ilə Kar-
Tukulti Ninurta (indiki Tulul-Akir) adlandırdı. I Tukulti 
Ninurta bütün istiqamətlərdə müharibə aparmışdı. O, Suriya  
səfərini uğurla başa çatdırdı və buradan ölkəyə 30 min əsir 
gətirdi... Babilistana yürüş təşkil etdi. O, Babili tutdu, şəhəri 
taladı və böyük qənimət ələ keçirdi. Babilistan hökmdarı əsir 
düşdü... I Tukulti Ninurta bu geniş ərazidə kutiləri məğ-
lubiyyətə uğradıb Nairi ölkəsinin 43 hökmdar və hökmdarəsini 
özünə tabe etdi... Mixi yazılarda özünü “güclü hökmdar, Assur  
hökmdarı, Kar-Duniyaş (Babil ölkəsi) hökmdarı, Şumer və Ak-
kad hökmdarı, Sippar və Babil hökmdarı, Dilmun (Bəhreyn) və 
Meluhha (Hindistan) hökmdarı, Yuxarı və Aşağı dəniz hökm-
darı, dağ və geniş biyabanlar hökmdarı, şubari (subari), 
kutilərin və bütün Nairi ölkələrinin hökmdarı adlandırmışdır” 
(87, s.258). Əfsanəvi rəvayətə görə, ən qədim zamanlarda 
Asiyada Nin adlı hökmdar yaşayırmış. O, öz  şücaəti  ilə  şöhrət 
qazanan yeganə hökmdar imiş. Nin yeni paytaxt şəhəri saldırıb 
onu öz adına uyğun olaraq adlandırmışdı. Nin bir çox ölkələri, 
o cümlədən Babilistanı, Midiyanı, Qara dəniz və Xəzər dənizi 
ətrafındakı ölkələri, həmçinin Aralıq dənizi sahilindən Hindis-
tana kimi əraziləri işğal edibmiş. 
Göründüyü kimi, tarixi I Tukulti Ninurta və əfsanəvi Nin 
eyni bir şəxsdir. “Nin” (Neyn) sözü “Ninurta” sözünün qısal-
dılmış formasıdır. Müqəddəs Qurandakı Zulqarneynin və tarixi 
I Tukulti Ninurtanın fəthlər zamanı hərəkət istiqamətləri və 
ardıcıllıqları tamamilə eynidir. “Zulqarneyn” sözü “şəhər sahibi 
Neyn” deməkdir. M.ö. XII əsr dəmir əsridir. Deməli, özünü 
şəhər sahibi adlandıran və dəmir əsrinin astanasında yaşamış 
tarixi I Tukulti Ninurta ilə Quranda adı dəmirin əridilməsiylə 
əlaqələndirilən şəhər sahibi Zulqarneyn eyni bir şəxsdir. Mü-
qəddəs Quranda yazılır: “Nəhayət günəşin batdığı yerə gəlib 
 28
çatdıqda onu qara palçıqlı bir suda batan gördü. O, çeşmənin 
yanında bir tayfa da gördü. Biz ona belə buyurduq: “Ya Zulqar-
neyn! Sən onlara əzab da verə bilərsən, onlarla yaxşı rəftar da 
edə bilərsən!” (“Kəhf” surəsi, ayə 86) “Qara palçıqlı su” qədim  
Assuriyanın şimal-qərbindən axan Qarasu çayıdır. Qarasu çayı 
Ərzurum dağlarından başlanğıc götürüb Fərat çayına tökülür. 
Van gölünün təxminən 100 km şərqində dağlardan başlanğıc 
götürüb Van gölünə tökülən çay da Qarasu adlanır. “Günəşin 
batdığı yer” yəni dağların arxasındakı Nairi hökmdarlarının  
ölkəsi (Urartu) Van gölünün sahilindən Urmiya gölünün cənu-
buna qədər uzanırdı. Bu ərazini fəth etmiş Zul Qar Neyn (Nin), 
yəni I Tukulti Ninurta Nairi tayfalarına, “Kəhf” surəsinin 87-ci  
ayəsində yazıldığı kimi, “Küfr edənə əzab verəcəyik!” deyə  
əzab verdi. Bu günə qədər peyğəmbərliyinə tam əminlik olma-
yan Zul Qar Neyn necə əzab verdi? 
I Tukulti Ninurtanın dövründə Assuriyanın sürətli inkişafı 
“Qədim Şərq tarixi” kitabında belə təsvir edilir: “Qafqazın bəzi 
ərazilərinin nəzarət altına alınması Assuriyanın metallurgiya 
bazasının genişlənməsi ilə nəticələndi. Ölkədə quruculuq işləri 
vüsət almışdı. Kalhu şəhəri tikilir, Assuriyanın yeni paytaxtı, 
“Tukulti Ninurta qalası” ucaldılırdı, özü də inşaat işlərində as-
suriyalılar tərəfindən zəbt edilmiş ölkələrdən gətirilmiş əsirlər: 
kassilər, hurrilər, urartulular işləyirdilər” (107, s.136). Cənubi 
Qafqazda dəmir filizi yataqları olduğunu bilirik. Zul Qar Ney-
nin bu əraziləri fəth etməyinin əsas məqsədlərindən biri də 
məhz dəmir filizi ilə bağlı idi. “Küfr edənə əzab verəcəyik!” 
deyən Zul Qar Neyn əsarət altına aldığı Nairi tayfalarından 
birini dəmir filizinin əldə edilməsinə cəlb etdi və o dövrdəki 
qazma işlərinin, filizin nəql edilməsinin primitivliyini nəzərə 
alsaq, həqiqətən o tayfaya əzab verdi. Müqəddəs Quranın 
“Kəhf” surəsinin 89-91-ci ayələrində deyilir: “Sonra o, başqa  
bir yola tərəf üz tutub getdi. Nəhayət, günəşin çıxdığı bir yerə 
çatdıqda onu bir qövm üzərində doğan gördü ki, onlar üçün ona 
(günəşə) qarşı heç bir qorunacaq yaratmamışdıq. Belə idi. Biz 
 29
hələ onun yanında nələr olduğunu da bilirik”. Bu isə Zul Qar 
Neynin Dilmun (Bəhreyn) səfəridir. Qədim Dilmun Assuri-
yanın cənub-şərqində “günəşin çıxdığı yerdə”, Fars körfəzinin 
qərbində yerləşirdi. “Günəşə qarşı heç bir qorunacağı olmayan”  
bu dağsız, meşəsiz, qızmar səhraya Zul Qar Neyn nə üçün 
getdi? Dəmirin əridilməsində havanın temperaturu mühüm rol 
oynayır. Müasir domna sobalarına hava kompressorları ilə isti 
hava vurulur. Bu həm əritmə hərarətini, həm də dəmirin keyfiy-
yətini yüksəldir. Məhz bu səbəbdən Zul Qar Neyn Dilmuna 
səfər etdi. “Biz hələ onun yanında nələr olduğunu da bilirik” 
ayəsi də aydındır ki, Zul Qar Neyn Dilmuna arabalarda dəmir  
filizi, Assuriya ərazisində bol olan əhəng, əritmə sobalarının  
tikilməsi üçün kərpic, kürəklər və mis gətirmişdi. Sözsüz ki, 
soba tikməkdə, mis əritməkdə, tunc istehsal etməkdə səriştəsi  
olan sənətkarları da buraya gətirmişdi. İlk dəfə dəmir filizinin 
əridilməsi üçün uzaq Dilmun ərazisinin seçilməsinin digər bir 
əhəmiyyətli səbəbi vardır. Dəmirin qızıldan, gümüşdən dəfələr-
lə baha olduğu bir dövrdə qırmızı torpağın dəmirə çevrilməsi 
böyük hadisə idi. Məhz bu səbəbdən Assuriya Tukulti Ninurta-
nın dövründə kuliminasiya çağını yaşadı, Assuriya ordusu dün-
yanın ən qüdrətli ordusu oldu. Dəmir filizini və onun əridilib 
dəmirə çevrilməsini kəşf etmiş Zul Qar Neyn bəşəriyyətin 
tarixində çox böyük rol oynamış tarixi şəxsiyyətdir. 
Müqəddəs Quranın “Kəhf” surəsinin 92-98-ci ayələrində de-
yilir: “Daha sonra o, başqa bir yola üz tutub getdi. Nəhayət iki 
dağ arasına gəlib çatdıqda onların ön tərəfində az qala söz anla-
mayan bir tayfa gördü. Onlar dedilər: “Ey Zulqarneyn! Yəcuc-
Məcuc tayfaları bu ərazilərdə fitnə-fəsad törədirlər. Bizimlə on-
lar arasında bir sədd çəkmək üçün sənə müəyyən məbləğ ver-
sək olarmı?” O, dedi: “Rəbbimin mənə verdiyi daha yaxşıdır. 
Gəlin öz qüvvənizlə mənə kömək edin, mən də onlarla sizin 
aranızda möhkəm sədd düzəldim. Mənə dəmir parçaları (filizi) 
gətirin!” O, iki dağın arasını bərabərləşdirən kimi: “(Körükləri)  
üfürün!” dedi. Od halına salınca: “Mənə ərimiş mis gətirin, 
 30
onun üstünə tökün!” dedi. Artıq (bu səddi Yəcuc-Məcuc tay-
faları) nə aşa bildilər, nə də dəlib keçə bildilər. O, dedi: “Bu 
(sədd) Rəbbimdən bəxş edilən bir mərhəmətdir. Rəbbimin təyin 
etdiyi vaxt (axirat) gəldikdə isə onu yerlə yeksan edəcəkdir.  
Rəbbimin vədi haqdır!” 
Dahi Nizami Gəncəvinin (1141-1209) “İsgəndərnamə” əsəri 
dünya ədəbiyyatının şah əsərlərindəndir. Nizaminin dövründə  
Şumer, Akkad, Babilistan, Assuriya kimi qədim sivilizasiyalar  
barəsində heç bir məlumat yox idi. Nizami Gəncəvidən altı yüz 
il sonra İkiçayarasında arxeoloqlar işə başladı. Şərəfnamənin 
“Dastanın xülasəsi və İskəndərin cahangirlik tarixi” hissəsində  
(64, s. 53-58) böyük şair, Makedoniyalı Aleksandrla (İsgəndər)  
peyğəmbər və ya nəbi Zul Qar Neynin heç də eyni şəxs olmadı-
ğını oxuculara belə izah edir: 
 
Şerimdən atsaydım bəzəkli donu, 
Azacıq zəhmətlə yazsaydım onu, 
Bu böyük fatehin sərgüzəştindən, 
Bir vərəq yazmaqla bitirərdim mən.  
 
Şübhəsiz ki, bu gözəl əsər, o dövrün məhdud informasiya 
çərçivəsində, gərgin tədqiqat işlərinin bəhrəsidir və şair bu ba-
rədə əsərin “Şərəfnamə” hissəsində (64, s. 55) yazmışdır: 
 
Ən qədim tarixi əsərlərdən mən, 
Yəhudi, nəsrani, pəhləvilərdən, 
Ən incə sözləri əlimə saldım, 
Qabığı ataraq məğzini aldım. 
 
Nizami Gəncəvi “İqbalnamə”nin “İsgəndərin şimala çatması 
və Yəcuc səddini bağlaması” hissəsində (64, s. 567-577) yəcuc-
məcuc tayfaları haqqında məlumat vermiş, yəcuc-məcuc səddi-
nin Çinin şimalında tikildiyini yazmışdır. 
 31
Bundan başqa, rəvayətlərdə, nağıllarda, dini təfsirlərdə, qə-
dim türk əfsanələrində yəcuc-məcuc tayfalarının Çin-Maçin 
ərazilərindən gəldiyini bilirik. XIV əsr tarixçisi Fəzlullah Rəşi-
dəddinin “Oğuznamə” kitabında belə bir izah verilir: “Çin – 
dedikdə Çinin özü, Maçin (Manzi) dedikdə Cənubi Çin nəzərdə 
tutulur”(128, s.103). 
“Mirati Kainat. Dünya və islam tarixi” kitabında qeyd edilir: 
“Zülqarneyn qərbə və şərqə getdikdən sonra cənubdan şimala  
getdi, şimal-şərqdə, Türk elinin sonunda bir Türk boyuna yetiş-
di. Onlar: “Yəcuc və Məcuclar bizim yurdumuza gəlib qətllər,  
qarətlər törədirlər. Sənə çoxlu var-dövlət verək, bizimlə onların 
arasına bir sədd çək” deyə, müraciət etdilər” (98, s. 343). 
2006-cı ildə nəşr edilmiş “Həzrəti Zul Qar Neyn” adlı əsərdə 
(tarixi poemada) I Tukulti Ninurta tərəfindən yəcuc-məcuc səd-
dinin qurulması haqqında geniş məlumat (69, s. 217-221) veril-
mişdir.  Bəs  hansı  səbəbdən  Assuriya çarı I Tukulti Ninurta 
bu qədər uzaq bir səfər etmiş, Çinin şimal-qərbində sədd qur-
muşdur? Müqəddəs Quranın ayəsinə diqqət yetirək: “Nəhayət 
iki dağ arasına gəlib çatdıqda onların ön tərəfində az qala söz 
anlamayan bir tayfa gördü”. Deməli, elə indiki kimi, Ana-
doludan başlayıb Urmiya gölünün, Xəzər dənizinin sahilləri ilə, 
indiki Azərbaycan ərazisi ilə hərəkət edərək Çinin şimal-
qərbinə qədər getmiş I Tukulti Ninurta bütün bu ərazilərdə dil 
baxımından heç bir problemlə rastlaşmamışdır. Nuh peyğəmbə-
rin oğlu Yafəs Türk xalqının ulu babası sayılır. Alban tarixçisi 
Moisey Kalankatuklu “Albaniya tarixi” əsərində Yafəs övlad-
larının məskunlaşdığı ərazilərin cənub sərhədlərinin “... Dəclə 
çayının aşağı axarına qədər” uzandığını yazır. Qədim skandinav 
və island əfsanələri As səddinin, As adlı tanrıların Don çayın-
dan şərqdə yerləşdiyini xəbər verir. Xəzərin həm qərb, həm də 
şərq sahillərinin ən azı m.ö.VII əsrdən bəri hun (içquz, uz, 
peçeneq, sak, massaget və  s.)  tayfalarının məskəni olduğunu  
bilirik. Bütün bunlardan başqa, müqəddəs Quranın “Ənam”  
surəsinin 74-cü ayəsində deyilir: “Xatırla ki, bir zaman İbrahim 
 32
atası Azərə demişdi: “Sən bütləri tanrılarmı qəbul edirsən? Mən 
səni və sənin tayfanı açıq-aydın zəlalət içində görürəm”. Bəşə-
riyyətin dahi şəxsiyyətləri, uca peyğəmbərləri – Muhəmmədi, 
Musanı və İsanı tanıyan hər bir kəs İbrahimin kim olduğunu 
bilir. İbrahim peyğəmbərin böyük oğlu İsmayıl ərəb millətinin 
ulu babasıdır. İbrahim peyğəmbərin kiçik oğlu İshaq yəhudi 
millətinin ulu babasıdır. İbrahim isə Azərin oğludur. Vətə-
nimizi Araz çayı boyunca iki hissəyə bölmüş Rusiyanın və 
İranın qələm sahibləri bu faktı ümumiyyətlə qəbul etmirlər. 
Müqəddəs Qurana təfsir yazan bəzi din xadimləri, tarixçilər  
“Azər İbrahimin əmisidir” və ya “tərbiyəçisidir” yaxud “ana  
babasıdır” deyə “Ənam” surəsinin 74-cü ayəsini inkar edirlər. 
Q.Ebers “Uarda” adlı əsərində II Ramzeslə müharibə edən Hett  
çarının adını “Hetazar” kimi yazmışdır (108, s. 99). Kitab 
1987-ci ildə rus dilinə tərcümə olunub Moskva şəhərində  
“Pravda” nəşriyyatında nəşr edilmişdir. Kitabı tərcümə edib  
çapa hazırlayan işçi heyət, bu adın “Hetazar” kimi yazılışına, 
emosiyalarını gizlətmədən belə, kəskin etiraz edirlər. Arxeoloq,  
tarixçi, saysız-hesabsız elmi və ədəbi əsərlərini öz arxeolji 
kəşfləri, elmi tədqiqatları əsasında yazmış Qeorq Ebersin  
savadına bir qrup mətbəə işçisi nə üçün şübhə edir?! Saysız-
hesabsız faktların qarşısında bir adın dəyişdirilməsi cəhdi  
mənasız işdir. “Azar”, “asar” sözləri qədim İkiçayarasında bir 
çox hökmdarların – Asarhaddon, Salmanasar, Tiqlatpalasar, 
Hetazar kimi adlarının tərkib hissəsi olmuşdur. İbrahim pey-
ğəmbər şumerlərin dövründə, təxminən 2500-2700 il miladdan 
öncə Anadoluda dünyaya gəlmiş, İkiçayarasında yaşamış,  
peyğəmbərlik etmişdir. Bu gün bizə məlum olan ən qədim sivi-
lizasiyalardan biri də şumerlərin adı ilə bağlıdır. Qədim şərq ta-
rixini araşdıran alimlər şumerlərin İkiçayarasına gəlişini m.ö. 
IV minilliyin sonlarına və ya III minilliyin əvvəllərinə aid 
edirlər. Şumer dilində çoxlu sayda türk sözü aşkar edilmişdir. 
M.ö. II minilliyin əvvəlində Anadolu ərazisində məskunlaşmış  
və  m.ö. II minilliyin sonlarında tarix səhnəsindən yoxa çıxmış 
 33
het tayfaları da gəlmə hesab edilir. Hal-hazırda het dilinin  
Hind-Avropa dil ailəsinə mənsub olmasına heç kim şübhə ilə 
yanaşmır. Eyni zamanda het dilində Hind-Avropa leksikasına  
mənsub olmayan sözlər də var. Het dili türk leksikası baxımın-
dan da diqqəti cəlb etmişdi (87, s. 230). Hetlərdən əvvəl  
Anadoluda Hat tayfaları yaşamışlar. Lakin hat dili və het dili 
arasında heç bir genetik qohumluq əlaqəsi yoxdur. Ehtimal 
edilir ki, m.ö. II minilliyin əvvəlində Anadolu ilkin dili (pradili)  
parçalanmışdı və nəticədə het, luvi və pala dilləri yaranmışdı 
(87, s.230). Deməli, Anadoluda, İkiçayarasında hansısa qədim 
dil olmuşdur ki, III minillikdən başlayaraq Anadoluya, İkiçay-
arasına gəlmiş Hind-Avropa mənsubiyyətli tayfaların dilini  
güclü təsir altına salmış, şumer dilinin yaranmasında həlledici 
rol oynamışdır. I Tukulti Ninurta hansısa qədim dili bilirdi ki, 
bu dil ona İkiçayarasından Çinə qədər ərazilərdə yaşayan 
insanlarla tərcüməçisiz ünsiyyət üçün imkan yaratmışdı. M.ö. II 
minillikdə İkiçayarasında akkad dili şumer dilini sıxışdırmağa 
başlayıb. Məlum məsələdir ki, nə şumer dilinə təsir etmiş dil,  
nə də şumer dilinin özü birdən-birə yoxa çıxmamışdır. Bu 
barədə “Mifı narodov mira” kitabının II cildində yazılır: “E.ə. 
II minillikdə İkiçayarası tarixi – bu artıq semit xalqlarının 
tarixidir. Lakin şumer və akkad xalqlarının qarışması prosesi  
tədricən gedirdi, akkad (babil – assuriya) dilinin şumer dilini 
sıxışdırması şumer mədəniyyətinin tam məhvi və yeni, semit  
mədəniyyəti ilə əvəzlənməsi anlamına gəlməməlidir” (122, s. 
651). Yafəs nəslinin məskənlərinin cənubda Dəclənin aşağı   
axarına qədər uzanmasını, şumer dilində yüzdən artıq türk 
sözünün olmasını, şumerlərin dövründə peyğəmbər olmuş 
İbrahimin atasının və  tayfasının Azər adını daşımasını, qədim 
skandinav əfsanələrinə görə As səddinin Don çayından şərqdə 
yerləşməsini, Don çayının töküldüyü dənizin Azov (Azak), 
indiki Azərbaycanın qədimdə As və ya As-ər ölkəsi, Anadolu-
dan Xəzər dənizinin qərb saihli ilə Volqa çayına qədər ərazinin 
Asiya adlanmasını, sonradan bu adın Volqadan Çinə qədər 
 34
ərazilərə də şamil olunmasını, bütün bu ərazilərdə qədimdən 
türkdilli tayfaların yaşamasını nəzərə alaraq bu qədim dilin 
azər-türk dili olmasını söyləmək mümkündür. Sonra da Zul Qar 
Neyn, yəni I Tukulti Ninurta I Salmanasarın varisidir. Görün-
düyü kimi, I Tukulti Ninurta Azər tayfasından, Azər oğlu 
İbrahimin nəslindəndir və bu dili bilməsi heç də təəccüblü 
deyil. Bu dili Muhəmməd, Musa və İsa peyğəmbər də bilirdi.  
“Azər” sözünü ərəb, fars və ya başqa dillərdə açıqlamağa cəhd  
edənlər səhv edirlər. Çünki ərəblərin və yəhudilərin həm dil 
həm də milli mənsubiyyət baxımından, ata xətti ilə, kökləri 
Azərə bağlıdır. Fars dili isə İbrahim peyğəmbərdən ən azı min 
beş yüz il sonra formalaşmağa başlamışdır. Məsələn, bu günə  
qədər fars dilinə aid edilən azad (azat) sözünü nəzərdən 
keçirək. Bu söz üç hissədən ibarətdir: a + z + at. “A” hərfi  
əlifbanın birinci hərfi kimi, “birinci” (ilk) mənasında da işlənib. 
“Z” (s) hərfi, qədim türkcədə, sadə sözün sonunda işlədilərkən 
iki və daha çox say bildirir, məsələn: göz, səs, diz, biz, siz, 
köks, dirsək (dirs + ak) və s. “Z” (s) hərfi qədim azər (türk) 
dilindən ən azı üç min beş yüz il sonra formalaşmağa başlamış  
ingilis dilinə dəyişmədən, cəm şəkilçisi kimi keçmiş, slavyan 
dillərinə “birgə” (məsələn, s nami, s vami) mənasında qəbul  
edilmişdir. “Azad” (azat) sözü – az (ilk, birinci-lər) + at – yəni  
ilk atlar. İlk atlar isə yəhərsiz, yüyənsiz, yəni azad (azat) 
olmuşlar. Bu açıqlama nəinki həmin sözün türklərə məxsuslu-
ğunu, hətta atların ilk dəfə qədim türklər tərəfindən minik  
vasitəsi kimi istifadə edilməsini bir daha sübut edir və “azad”  
sözünün azər (türk) dilindən min illərcə sonra yaranmış fars 
dilinə keçməsini göstərir. “Azər” sözü yalnız qədimdə azər dili,  
bu gün türk dili adlandırılan dildə açıqlanır. “As” və ya “Az” 
sözü – A (birinci) + s, z (cəm şəkilçiləri lar, lər) – birincilər,  
mahir insanlar və yaxud “a-su” kimi – ilk dənizçilər, “Az-ər” 
və ya “Asar” sözü – As + ər (insan, igid) – ilk insanlar, mahir  
döyüşçülər və ya mahir dənizçilər deməkdir. Qədim adı ilə  
bugünki adını nəzərə alıb bu dilə azər-türk dili, xalqa azər-türk 
 35
xalqı demək səhv olmazdı. Bu gün Anadolu türklərinin dilində  
işlənən “has türk”, yəni “əsl türk” ifadəsi də “as-türk” ifadəsi-
nin bir formasıdır. 
I Tukulti Ninurtanın Çinin şimal-qərbində yaşayan türk tay-
falarını çətinliklə anlaması da qəribə deyil. Belə ki, bu gün də 
Anadolu və Azərbaycan türkləri Çinin şimal-qərbində yaşayan  
uyqur, qırğız qardaşlarının dilini çətinliklə başa düşürlər. 
Deməli, artıq m.ö. 1215-ci ildə Asiyanın şərqində yaşayan türk 
tayfaları dil, bəlkə də irqi cəhətdən müəyyən dəyişikliyə uğra-
mışdı. Rəvayətə görə, yəcuc-məcuc tayfaları ilə böyük səhrada  
uzun illər müharibə edən oğuzlar başqa tayfalardan (yəqin ki, 
altaylardan, tibetlərdən, hindlilərdən, hətta çinlilərdən) qız alıb 
evlənir, oralarda məskən salırdılar. Bu məsələnin ciddiliyini 
əsgər təcrübəsi olan hər kəs başa düşür. On minlərlə sağlam, 
cavan əsgərin uzun illər kimsəsiz səhralarda döyüşməsini,  
ərzaq və digər ehtiyaclar üçün nisbətən yaxın və düşmən 
olmayan yaşayış yerlərinə tez-tez kiçik təchizat dəstələrinin 
göndərilməsini bir anlıq təsəvvür edin. Yaşayış yerində 
döyüşçünün rastlaşdığı ilk cavan qadın dilindən, dinindən, 
irqindən asılı olmayaraq bir dünya gözəlinə çevrilir. Dil və 
nəsil dəyişməsinin qarşısını almaq üçün, Xızır peyğəmbərin 
məsləhəti ilə, türk tayfaları müharibəyə ailələri ilə, elliklə 
getməyə başladılar ki, bu da öz müsbət nəticələrini verdi. 
Anadoludan və Azərbaycandan Böyük Səhraya, As – Van (Hun 
– Çin) müharibələrinə gedən türk tayfaları ordunun təchizatını 
asanlaşdırmaq məqsədi ilə heyvanatlarını da özləri ilə apardılar.  
Məhz o dövrdən, yəni miladdan təxminən 1300 il əvvəl türklə-
rin elliklə, heyvanatları ilə bir yerdən başqa yerə hərəkətinin 
əsası qoyuldu, “oğuz”, “okkuz” sözləri yarandı. “Oğuz” sözü  
ok+quz, yəni “quz yurdu” mənasında açıqlanır, “okkuz” (tok-
kuz) sözü üç qədim türk sözünün (ok+ku+uz) birləşməsindən  
alınıb. Ok (ak, məkan) + ku (hu, hun, axın, müharibə) + uz 
(uzaq) – yəni “uzaq məkana axın” deməkdir. “Türk”  sözü – tur 
(dur, qalx) və ku (hu, hun) sözlərinin birləşməsindən yaranmış,  
 36
“döyüşə qalxan” deməkdir. Məhz o dövrdən başlayaraq döyüş-
çüyə – hunər (dilimizdəki “hünər”) – yəni müharibəyə gedən 
igid, qadına “xathun” (xatun) – yəni “əsgər arvadı” deyilməyə 
başladı. “Axın”, “ceyhun”, “iç-oğuz”, “taş-oğuz”, “qaraul”,  
“bulqar” və s. bu kimi sözlərin yaranması da həmin dövrdə baş  
vermişdir. “Axın” sözü – ak hun, yəni “hərb yeri”, yaxud  
“hərbi yürüş” deməkdir, azərbaycan dilində geniş mənada işlə-
dilir, lakin Türkiyə türkcəsində bu gün də bu söz “hərbi yürüş” 
mənasında tətbiq edilir. “Ceyhun” – cey (sey, suy, cu, su) + hun 
– sürətli su deməkdir, eyni zamanda sürətli döyüşçü kimi də ba-
şa düşülür. Məhz “Hun” dövründən başlayaraq As səddindən 
(Dərbənd-Beşbarmaq), As istehkamından cənuba doğru ərazilər  
İç – oğuz, As istehkamından əvvəl şimala, sonra şərqə doğru 
uzaqlaşan döyüşlərə cəlb olunan tayfalar “Taş-oğuz”, yəni daşı-
nan (taşınan) oğuz adlandırıldı. Bütün elatı, çadırları, ərzağı, 
sursatı at və arabalar üzərində olan, sürətlə bir yerdən digər 
yerə daşına (taşına) bilən mobil tayfalar döyüş vəziyyətindən 
asılı olaraq hərəkət edirdilər. Bu səbəbdən də yüksək manevrli 
hun tayfaları qarşısında bir kimsə tab gətirə bilmirdi. Qədim  
As-ər türklərin şumerlərə, assurlara və s. xalqlara bəxş etdiyi 
saysız-hesabsız sözlərdən biri də “qar” sözüdür. “Qar” – üst-
üstə, ətraflara artaraq böyüyən deməkdir (qar yağıntısı, qarın, 
qarmaq, qarılmaq və s.). “Qar” və ya “kar” qədim assurların, 
babillilərin dilinə keçərək “şəhər” mənasında işlədilmişdir. 
Şəhər də üst-üstə, ətraflara artaraq zaman-zaman böyüyən 
məkandır. Qədim Assuriyada “qar” (kar) şəhər mənasında 
işlədilmişdir. Məsələn, Kar Tukultu Ninurta – yəni, Ninurtanın 
tikdirdiyi şəhər. Ərəb dilinə də bu söz (qaryə-yaşayış yeri) 
türkcədən keçmişdir. 
Yəcuc-məcuc qoşunlarını təqib edən hun tayfaları adətən  
çay sahillərində “qar”lar qururdular. “Qaraul”-artıb böyüyən 
məkan deməkdir (burada həm insanların, həm də heyvanatın  
təbii artımı nəzərdə tutulur). Döyüş zamanı qadınlar, uşaqlar, 
sənətkarlar, ehtiyat sursat, heyvanat qaraulda qalırdı. Düşmən 
 37
yaxında olduğu üçün qaraul gecə də gündüz də, adətən tayfanın 
yeniyetmələri tərəfindən növbə ilə qorunurdu. “Qaraulçu” 
(qaravulçu) və ya “qaraul dəstəsi” ifadələri də buradan 
yaranmışdır. Hun tayfaları qar yerini seçmək üçün irəli  
göndərdikləri dəstələrə “bulqar” yəni “qar yerini axtaran” 
adlandırmışlar. Sonralar As-türk tayfalarına “hun tayfaları” 
desələr də Böyük Səhra da Anadolu və Azərbaycan kimi  
“Asiya” adlandırıldı. Tarixdən bizə məlumdur ki, Hun-Çin 
müharibələri 1500 ildən artıq sürmüşdür. Fəzlullah Rəşidəddi-
nin “Oğuznamə” kitabındakı şəcərə cədvəlində Qara xandan  
sonra gələn Oğuz xanın min il hökmranlıq etdiyi göstərilir 
(128, s.11). Əlbətdə ki, bu reallığa uyğun deyil. Lakin Oğuz  
xandan sonrakılarda bu hal təkrarlanmır, yəni xanların hökmü-
ranlıq dövrləri reallığa uyğundur. Ola bilər ki, oğuz elinin 
xanları 1000 il ərzində ardıcıl olaraq “Oğuz xan” titulunu 
daşımış və ya Oğuz  xandan əvvəlki xanların adları unuduldu-
ğundan şəcərədə Oğuz xan adı altında ümumiləşdirilmişlər. Şə-
cərədə verilmiş  illərin  hesabına görə, Oğuz xan və ya onlardan 
birincisi Xızırın peyğəmbərlik etdiyi dövrdə yaşamışdır. Ma-
raqlı sual yaranır: “Qədimdə As və ya As-ər adlandırılmış türk 
tayfaları yəcuc-məcuc tayfaları ilə nə üçün müharibə edir-
dilər?” 
Skandinaviya alimləri, o cümlədən Sven Lagerbrinq, Tur 
Heyerdal ulu əcdadlarının Anadoludan və Azərbaycandan gəl-
diklərini söyləmişlər. İsveçin XVIII əsr tarixçisi, professor 
Sven Lagerbrinq isveç dilində yer almış bəzi sözləri türk sözləri 
ilə müqayisə edərək, isveçlilərin türk köklü olduğunu yazmışdır 
(90). Müqəddəs Quranda, “Kəhf” surəsinin 61-ci ayəsində 
deyilir: “Onlar (Musa peyğəmbər və Yuşə bin Nun) iki dənizin 
qovuşduğu yerə gəlib çatdıqda balığı unutmuşdular, balıq isə 
dənizdə bir yarğana tərəf üz tutmuşdu”. Tərcüməçilər “hut” 
sözünü “balıq” kimi tərcümə etmişlər. “Balıq” sözü ərəbcə 
“səmək”dir (133, s. 257). “Hut” sözü isə geniş mənada işlədilən 
sözdür və mənalarından biri də, nəhəng, “lap böyük balıq” 
 38
deməkdir (133, s. 116). Aydın məsələdir ki, əgər söhbət daşın-
maq və nahar üçün münasib ölçülərdə olan balıqdan getsəydi,  
ayədə adi “səmək” sözündən istifadə edilərdi. Burada “hut” 
sözünün istifadə edilməsi düşünməyə məcbur edir. Qədim 
insanlar şəkli yazılardan (piktoqrafiya) istifadə edirdilər, hərbi 
gəmiləri balıq, yük gəmilərini tısbağa şəkilləri kimi göstərirdi-
lər. Bunu, qədim Misirin XVIII sülaləsinə aid olan firon Xat-
şepsutun (ölümü e.ə. 1504-cü il) Deyr-əl-Bəhridəki məqbərəsi  
üzərinə həkk edilmiş, bu fironun Punt (indiki Somali) ölkəsinə  
göndərdiyi hərbi-ticarət ekspedisiyasını əks etdirən piktoqrafi-
yadan da görmək olar (107, s. 48-49). Müqəddəs Quranın 
“Kəhf” surəsindəki “hut” böyük qayıq və ya gəmidir. Ümum-
milli liderimiz Heydər Əliyevlə görüşü zamanı Tur Heyerdal 
ulu babalarının qayıqlarla üzərək Xəzər dənizindən çay yolu  
ilə qəribə şəkildə Baltik dənizinə yol tapdıqlarını söyləmişdir 
(Azərbaycan televiziyası, 2000-ci il, 5 sentyabr). Müqəddəs  
Quranda “əcaib şəkildə dənizə yollanmışdır” yazılıb. 79-cu 
ayədə “hər bir saz gəmini zorla ələ keçirən hökmdar” ifadəsi 
işlədilmişdir. Hökmdar nə üçün gəmiləri balıqçılardan zorla  
alırdı? Musa peyğəmbərlə Xızır peyğəmbər 1235 il miladdan 
öncə, yəni tunc dövründə görüşmüşlər. Tunc – mis və qalayın  
qarışığından hazırlanır. Qalay isə yalnız Britaniya adasından 
gətirilirdi (129, s. 30). Herodot “Tarix” əsərinin 3-cü kitabının  
115-ci bəndində yazır: “Avropanın ən uzaq ölkələrinə, məhz  
qərbdəki ölkələrə gələndə mən onların haqqında heç bir müəy-
yən məlumat verə bilmirəm. Axı, mən barbarlarda Eridan  
adlanıb Şimal dənizinə tökülən bir çayın (deyilənə görə oradan 
kəhrəba gətirilir) olduğuna inanmıram. Mən, eləcə bizə qalay 
gətirildiyi Kassiterida deyilən adaların doğrudan da mövcud ol-
ması haqda heç nə bilmirəm... O biri tərəfdən, bütün cəhdləri-
mə baxmayaraq, bunları öz gözü ilə görmüş bir adam tapmadım 
ki, Avropanın şimalında olan bu dəniz haqda ondan bir şey 
öyrənim. Bununla belə, bu doğrudur ki, qalayı və kəhrəbanı ən 
uzaq ölkələrdən gətirirlər” (35, s. 200). Herodotun şimal çayı, 
 39
şimal dənizi, “qalayı və kəhrəbanı ən uzaq ölkələrdən gətirir-
lər” ifadələrini işlətməsi həlledici rol oynayır. Bu gün də 
Atlantik okeanın şərq sahillərindən Çinə qədər ərazidə qalay 
yatağı yalnız Britaniya adasındadır və kəhraba dedikdə Baltik 
dənizi sahilində yerləşən Kalininqrad şəhəri yada düşür. “Kəhf” 
surəsinin 61-ci ayəsində “... balıq isə dənizdə bir yarğana tərəf 
üz tutmuşdu” deilir. Baltik dənizinə daxil olmuş gəmi, Britani-
yadakı qalay yatağına getmək üçün Danimarkanın Yutlandiya 
yarımadasının şərq tərəfi ilə üzərək Skaqerrak körfəzinə 
çıxmalı, Şimal dənizi ilə gedərək La-Manş körfəzinə daxil 
olmalı, Britaniyanın Kornuell yarımadasının sahilinə yan  
almalıdır. Müqəddəs Qurandakı “dənizdə yarğan” ifadəsinə  
gəlincə, bu Skaqerrak körfəzində olan “Norveç yarğanı”dır,  
dərinliyi bəzi yerlərdə 800 metrdən çoxdur. Musa peyğəmbərlə  
Yuşə bin Nun Qara dənizlə Azov dənizinin qovuşduğu yerə  
çatdıqda gəmi Norveç yarğanına tərəf üzürdü. Musa peyğəm-
bərlə Yuşə bin Nun gəldikləri yolla geri qayıdaraq təxminən 
17-18 gündən sonra Xəzərin qərb sahilindəki Beşbarmaq 
dağına çatdılar və İsrail torpaqlarından başlanmış səfərin 65-ci 
günündə, Musa və Xızır qayada görüşdülər. Bütün bunlar 
göstərir ki, Musa peyğəmbərin Xəzər dənizi sahilinə gəlmə-
sində Xızır peyğəmbərdən elm öyrənməkdən başqa daha bir 
məqsədi də varmış. Yenicə azadlığa çıxmış İsrail övladlarının 
iqtisadi cəhətdən dirçəlişi üçün qalay çox vacib əhəmiyyət kəsb 
edirdi. Qalayı Britaniyadan Xəzər dənizinə gətirən azər-türk-
lərlə ticarət  əlaqələri qurmaq lazım idi. Azərlər isə hər ölkəyə 
qalay satmırdılar. Məsələn, A.Viqasinin “Qədim Şərq tarixi” 
kitabında yazılır: “Qeyd etmək lazımdır ki, Aralıq dənizinin 
şərq sahillərində, Kiçik Asiyada, İkiçayarasında əksər xalqlar 
misirlilərdən çox-çox əvvəl tuncdan istifadə etməyə başlamışdı-
lar. Bu geriliyin səbəbi Nil ətraflarında və onu əhatə edən 
ölkələrdə tunc əldə etmək üçün vacib komponent olan qalayın 
olmaması və qalay mənbəsinin Misirdən məlum uzaqlığı idi” 
(107, s. 41). 
 40
İlk dənizçilər olmuş qədim aslar qalay yolunu, qalay yata-
ğını aşkar etdikdən sonra Tunc dövrü başlanmışdır. Qalay yolu 
belə olub: Xəzər dənizi, Volqa çayı ilə indiki Volqa – Don 
kanalına qədər su yolu, Volqadan Don çayına quru ilə (bəlkə də 
yaz-yay mövsümündə daşqınlar zamanı yaranmış göllər ilə) 
keçid, Azov dənizi, Qara dəniz, Dnepr çayı, Dnepr çayından 
quru və ya daşqınlar zamanı yaranmış göllərlə Qərbi Dvin 
(Dauqava) çayına keçid, Riqa körfəzi,  Baltik dənizi, Skaqerrak 
körfəzi, Şimal dənizi, Duvr (Pa-De-Kale) boğazı, La-Manş 
körfəzi ilə Britaniya adasının indiki Penzans şəhərinin sahilinə 
və eyni qaydada geriyə, Xəzər  dənizinə. Sual yarana bilər – nə 
üçün qalayı Qara dənizdən birbaşa Kiçik Asiyaya çıxarmır-
dılar? Azərlərin Anadoluda yaşayan qisminin köçüb getdiyi 
vaxtlardan başlayaraq iqtisadi, siyasi durumu sabit olmayan, 
etnik baxımdan tərkibi sürətlə dəyişən bir ərazidə qalay bazası  
yaratmaq təhlükəli idi. Buna m.ö. XIII əsrdə hərbi müdaxilə 
nəticəsində Mitanni, Hett dövlətlərinin məhvini misal göstər-
mək olar. Müasirlərimiz xammal yataqları, xammalın nəql  
edilməsi yolları uğrunda istər siyasi, istərsə də hərbi arenada 
amansız mübarizənin nə olduğunu yaxşı bilirlər. Deməli,  
qalayın Xəzər dənizi sahilində yerləşən bazası və ticarət 
mərkəzi mütləq qorunmalıydı. Necə? Bunu Xəzər dənizinin 
qərb tərəfindəki coğrafi şəraitin özü diqtə edir. Sədlərlə!   
Dərbənddən Beşbarmaq dağına qədər dar keçiddə ilk sədlər Sa-
sanilərdən çox-çox əvvəllər tikilib və bunu arxeoloji qazıntılar,  
tarixi faktlar sübut edir. O dövrdə qalay yatağının və nəqliyyat  
yolunun qorunmasına ehtiyac yox idi. Çünki Britaniya adadsın-
da hələ çox-çox sonralar, m.ö.V əsrdən başlayaraq insanlar 
məskunlaşmağa başlayacaqdı. Çaylarla hərəkət marşrutu ətraf-
larında azərlərə hərbi cəhətdən güc göstərə biləcək bir dövlət və 
yaxud tayfalar birliyi yox idi. Baltik dənizindən Britaniya 
adasına qədər dəniz yolunu isə azərlərdən başqa bilən yox idi. 
Çünki Xəzər dənizindən Britaniya adasına qədər bu təhlükəli 
nəqliyyat yolu insandan astronomiya, coğrafiya, riyaziyyat  
 41
kimi elmlər üzrə mükəmməl biliklər tələb edirdi. Əvvəllər bu iş 
kortəbii təşkil olunurdu, yəni yalnız yolu müəyyən etmək üçün 
tək astranomiyadan istifadə edilirdi. Əgər Qobustandakı qaya-
üstü şəkillərdən başlayaraq qədim Qalay yolunun üstündəki 
(Baltik dənizi sahillərindəki Avropa ərazilərində və Skandina-
viyada) ərazilərdə qayaüstü şəkillər və yaxud mağara rəsmləri 
vahid sistem çərçivəsində öyrənilsə, deyilənlərin həqiqət 
olduğuna heç bir şübhə qalmaz. Xızır peyğəmbərin dövründən 
başlayaraq qalay yoluna çıxan asların (quzların) səfərləri bir 
neçə elmin vəhdəti şəklində təşkil olundu. Müqəddəs Quranda 
“elm verdiyimiz qoca” və buna oxşar adlarla anlatılan Xızır 
astronomiya, coğrafiya, riyaziyyat və başqa elmləri mükəmməl 
bilən peyğəmbər idi. Musa peyğəmbər kimi böyük bir şəxsiyyət 
“Öyrədildiyin doğru yolu göstərən elmdən mənə öyrətmək 
şərtilə sənə tabe olummu?” sözləri ilə Xızıra müraciət edir. Bu 
da Xızırın nə qədər elmli, qüdrətli peyğəmbər olduğunu tam  
aydınlığı ilə göstərir. Rəvayətlərdə Xızır peyğəmbərdən  danışı-
landa hadisələr mütləq su ilə əlaqələndirilir. Xızır peyğəmbərin 
adı, yəni “Bəlya” sözü də məhz su ilə əlaqəlidir və yalnız türk 
dilində açıqlanır. “Bəlya” sözü “bəl” və “ya” hissələrindən 
ibarətdir. Qədim türk sözü olan “bəl” (bil) bürümək, əhatə  
etmək mənasını verir (məsələn, bələk, bələmək, bilik, bilmək).  
Qədim İkiçayarasında ən qədim xalq sayılan şumerlərin qədim 
türk tayfası olmasına şübhə edilsə də şumer dilinə qədim türk 
(azər) dilinin güclü təsiri danılmazdır. “Bəl” sözü də azər  
dilindən İkiçayarası dillərinə keçmişdir. Məsələn, Bəl-Aşşur,  
Assuriyanın baş bütüdür və “Assuriyanı əhatə etmiş tanrı” yəni  
“Assuriyanın ağası” deməkdir. Bəl-Mərduk isə qədim Babilis-
tanın bütüdür və “Mərdlər yurdunun ağası” deməkdir. “Bəlya” 
sözünün ikinci hissəsi olan “ya” ifadəsi qədim türkcədə “su”  
sözünün sinonimlərindən biridir, məsələn, “yaş” sözü “ya şu” – 
“su bu”dur “bura nəmdir” mənasını verir. Dilimizdəki yağış,  
yağmur sözləri də “ya” ifadəsinin əsasında yaranmışlar. Bu 
vaxta qədər başqa dillərə aid etdiyimiz  “dünya”  sözü də qədim 
 42
türkcəyə, özü də oğuz ləhcəsinə aid sözdür. Dön (dönmək, çev-
rilmək) sözü oğuz ləhcəsində “dün” (dünmək) kimi ifadə olu-
nur, məsələn-dünən gecə (dönən gecə). “Dünya” sözü “dönya”  
yəni “sudan dönmüş”, “sudan yaranmış” mənasında açılır və 
ulu babalarımızın dünyanın yaranışı haqqında nə qədər dərin  
biliklərə malik olmalarını bizə əyan edir. “Bəlya” sözü türk di-
lində açıqlanaraq “suyun bilicisi” və yaxud “dənizlərin bilicisi” 
mənasını verir. “Xızır” sözü isə peyğəmbərin məxsus olduğu 
Xız (ğız, quz) oğuztürk tayfasının adı ilə əlaqəlidir. Bu barədə 
bir qədər sonra daha ətraflı danışacağıq. Müqəddəs Quranda da,  
Musa ilə Xızırın görüşü zamanı, gəmilərdən, qayıqlardan, çay-
lardan və dənizlərdən danışılır. Bəlkə də bəşər tarixində ilk dəfə  
su yolu səfərinin elmi şəkildə təşkili Xızır tərəfindən həyata ke-
çirilmişdir. Su yolunun marşrutunun, müddətinin təyin edilməsi  
üçün təbiət hadisələrinin müşahidəsi vacibdir. Bu su yoluna da-
xil olan çayların, körfəzlərin qışda donması, yazda buzların əri-
məsi müəyyən iqlim şəraitlərindən asılı olaraq hər il tez və ya 
gec başlaya bilər. Baltik dənizinin körfəzləri oktyabr ayında 
buz bağlayır, buzlar aprel ayında əriməyə başlayır. Buna 
baxmayaraq bəzən Baltik dənizi hövzəsində iri sal buzların 
üzməsi iyun ayında da müşahidə edilib. Baltik və Şimal dəniz-
lərində, La-Manş boğazında suyun temperaturu yay aylarında 
belə 16-170C-dən yüksək olmur. Belə bir təhlükəli yolda 
kiçicik bir səhv o dövrün dənizçiləri üçün faciə ilə nəticələnə 
bilərdi. Xəzər dənizi sahillərində bu uzaq şimalın iqlim şəraiti 
ən azı üç göstəricinin – fəza cisimlərinin (əsasən günəşin) duru-
mu, Qara dənizdən Xəzər dənizi istiqamətində hava kütlələrinin 
axını, Xəzər dənizinin səviyyəsi haqqında məlumatların ümu-
miləşdirilməsi nəticəsində öyrənilirdi. Bu baxımdan, tikilmə 
tarixi haqqında müxtəlif məlumatlar verilən, hündürlüyü iyirmi 
səkkiz metr olan Qız qalası diqqəti cəlb edir. Azərbaycan 
tarixçiləri Qız qalasının tikilmə tarixini XII əsrə aid etsələr də, 
bu qalanın m.ö. VI əsrdə və yaxud daha qədimdə tikilməsini də  
ehtimal edirlər. Baltik dənizinin Fin körfəzində, Kotlin adasın-
 43
dakı Kronştadt şəhərində 1707-ci ildən Futştok xidməti fəaliy-
yət göstərir. Xəzər dənizi Kronştadt futştokundan (dəniz  
sıfırından) iyirmi səkkiz metr aşağıdadır. Ehtimal etmək olar ki, 
astronomik tədqiqatların hesablamalarında hər dəfə bu fərqi 
əlavə etmək problemini aradan qaldırmaq üçün Qız qalası 28 m  
hündürlüyündə tikilmiş, Baltik dənizinin səviyyəsi ilə bərabər-
ləşdirilmişdir. Qala qaya üzərində tikilib. Sonradan ətrafları 
qazılaraq dərinləşdirilib, dənizdən qalaya qədər kanal çəkilib.  
Qalay yükü ilə dayaz sahildən aralı dayanmış gəminin yükü  
kisələrlə qayıqlara boşaldılıb, qayıqlar növbə ilə qalanın düz 
altına qədər rahat gəliblər. Qalay kisələri boşaldılıb. Qalanın  
birinci mərtəbəsi yüz tondan artıq qalay üçün anbar kimi 
istifadə edilib və məhz bu səbəbdən qalanın birinci mərtəbəsi 
ilə ikinci mərtəbəsi arasında pilləkən yoxdur. Qalanın qarşısın-
dakı çıxıntı isə qayıqları, şimaldan cənuba istiqamətlənən sualtı  
cərəyanın, güclü şimal küləyinin və dalğaların təsirindən ləngər  
vurmaqdan qoruyub. İl ərzində Qız qalasına ərzaq ehtiyyatı 
toplanıb. Qalay yükünü boşaldan qayıqlar quru ərzağı gəmiyə 
daşıyıblar. Ərzaq və su ilə təchiz olunmuş gəmilər yenidən 
Böyük Su yoluna çıxıblar. Sonra qalay Qız qalasından arabalar-
la Assuriyaya, Babilistana, Hetlər ölkəsinə aparılıb. Bəlkə də, 
dilimizdə “qalay” adlanan kimyəvi elementin adı elə “qala” 
sözü ilə əlaqəlidir. Qalanı əhatə edən kanalın divarlarında 
Xəzər dənizinin səviyyəsinin dəyişməsini rahat şəkildə 
müşahidə etmək olardı. Bu vacib məsələ idi, çünki Baltik  
dənizi də demək olar ki, Xəzər dənizi kimi qapalı dənizdir.  
Xəzər dənizinin səviyyəsi Volqa, Ural, Kür, Araz, Samur 
çaylarından asılı dəyişirsə, Baltik dənizinin də səviyyəsi əsasən 
Neva, Narva, Qərbi Dvin (Dauqava), Neman, Visla, Oder və 
Venta çaylarından asılıdır. 
Kiçik Asiyaya qalay və kəhrəba gətirən as tayfaları m.ö. III 
minillikdə Anadoludan şimala doğru tədricən hərəkət edərək 
(əsasən Skandinaviya yarımadasının cənubunda) məskunlaşırdı.  
Azərlərin Anadolu ərazilərini tərk etmələrinin digər səbəbi  
 44
m.ö. II minillikdə indiki Azərbaycan ərazilərinə basqın etmiş  
Çin (yəcuc-məcuc) tayfaları ilə müharibə (Hun) olmuşdur. 
Azərlərin Anadoludan şərqə axın etməsindən bir qədər sonra 
m.ö. XIII əsrdən başlayaraq bu ərazilərdə qərbdən (dəniz yolu 
ilə) gələn yunanlar və başqa tayfalar məskunlaşmağa başladılar. 
As-ərlər uzun illər davam edən döyüşlərdən sonra çin tayfaları-
nı onların yurduna – Çinə qədər qovmuşlar. Hun dövründə 
Manqışlaqdan Çinə qədər  ərazidə məskunlaşmış As qövmünün 
böyük bir qismi (hunlar) sonralar müxtəlif adlar altında  
parçalanmış və öz aralarında müharibələr etmişlər. M.ö. VII 
əsrdən başlayaraq hun tayfaları dədə-baba yurdlarına qayıtmağa 
başlamış və bu qayıdışı Səlcuqilər dövləti başa çatdırmışdır. 
Ərəblər, farslar və başqaları azər, azərbaz və s. bu kimi 
sözləri necə başa düşürlərsə bu onların özlərinə aiddir. Məsə-
lən, qədim zamanlardan oğuzlar arabaya ərəbə demişlər, indi də 
deyirlər. Bu o demək deyil ki, bu sözlər eyni məna daşıyır və 
yaxud arabanı ərəblər icad edib. Ərəblərdən çox-çox əvvəl 
türklər at arabasından istifadə etmişlər, hetlərin, assurların 
döyüş arabaları olmuşdur. Azər (as-ər), Yafəs, Bəlya sözləri 
biri-biri ilə zəncir kimi bağlıdırlar. Ulu babamız Yafəsin adı – 
ya (dərya, dəniz) + af (nemət) + as (birincilər, ilklər) – dənizlər-
dən nemətlənən birincilər deməkdir. Ulu peyğəmbərimiz Xızı-
rın adı Bəlya – dənizlərin, suların bilicisi, As-ər – ilk insanlar, 
ilk igidlər və ya ilk dənizçilər (a-su) deməkdir. 
Skandinav əfsanələrində Asların Vanlarla müharibəsindən 
danışılır və bu müharibə ilk müharibə kimi qeyd edilir. Qədim 
Çin əfsanələrində Van ilahəsi (sonralar bir neçə ilahə) geniş 
arealda təmsil olunur. Əfsanəyə görə Van ilahələrindən biri 
zülmətin (yəqin ki, qərbin) paytaxtı Suandu şəhərinə gedib 
qayıtmışdır (121, s. 213). Skandinav əfsanəsinə görə Vanlar bir 
cadugər qadını Asların istehkamına göndərmişlər. Adı “qızıl 
hərisi” kimi açıqlanan bu cadugəri Aslar nizələri ilə öldürmüş-
lər. Əfsanəyə görə Vanlar Asların yurduna hücum etmişdilər 
(121, s. 214). 
 45
Görkəmli alim Ağasıoğlu Firudin (Cəlilov) “Etrusk-Türk 
bağı” kitabında yazır: “Qədim dünya tarixində Roma imperiya-
sının önəmli yeri olmuşdur. Roma dövlətinin yaranmasında da 
Roma şəhərinin və bu şəhəri salan Anadoludan gəlmə boyların 
önəmli rolu vardı... Maraqlıdır ki, etrusklar özlərinə tirren//tir-
sen deyil, aras deyirdilər, aras yurdlarını da Arasena adlandırır, 
Rasena, Rasna şəklində yazırdılar”. (3, s. 17). 
Azərbaycanın indiki Xızı rayonu ərazisində “Xız qalası” adlı 
çox möhkəm istehkam olmuşdur. Bu istehkamın adı “Nart” 
eposunda, bir neçə yerdə çəkilir. Şimali Qafqaz, Dağıstan və 
Abxaziya xalqlarının şərik olduqları, bir sıra süjet və motivləri 
eramızdan əvvəl VIII-VII əsrlərə aid olan “Nart” eposunda nart 
adlı tayfaların dəfələrlə hücum etdikləri və heç vaxt ala bilmə-
dikləri “Xız qalası” haqqında danışılır. M.H.Təhmasib “Azər-
baycan xalq dastanları” kitabında yazır: “nəhayət, bu eposda 
“Xız qalası” adlı çox möhkəm bir qala haqqında danışılır. 
Eposa görə bu qala nartların dəfələrlə hücum etdikləri, lakin ala 
bilmədikləri bir istehkamdır” (85, s. 120). Eposda “böyük qara 
bir qayaya söykənmiş” bu qalanın  dənizdən Beşbarmaq qayaya 
qədər uzanan səddin şimal-qərbində, Beşbarmaqdan başlayaraq 
Fındığan (Findağan) kəndini əhatə edərək indiki Xızı şəhərinə 
qədər ərazidə  yerləşmiş Xız qalası və ya Beşbarmaq istehkamı 
olduğuna heç bir şübhə yoxdur. 
Bütün bunları nəzərə alaraq qətiyyətlə demək olar ki, qədim 
As istehkamının sədləri olan Dərbəndin iki barısı, Gilgilçayın 
bir barısı və Beşbarmağın iki barısı, ümumilikdə beş barı, vahid 
müdafiə sisteminin tərkib hissələri olaraq, bütün Avrasiyada  
As və ya  Asər kimi tanınmış ulu babalarımız tərəfindən m.ö. II 
minilliyin ikinci yarısında inşa edilmişlər. 
Çar Rusiyasının, sovet imperiyasının qurduğu qondarma Er-
mənistan da, bu gün işğal altında olan Qarabağ da ən qədim za-
manlardan azər-türk xalqının dədə-baba yurdu olmuşdur. 
Böyük Türk millətinin həqiqəti qarşısında Böyük Ermənistan 
xəyalı belə çox cılızdır. Ulu azər-türk tarixi xəyali erməni 
 46
tarixindən ən azı 3500 il qədimdir. M.ö. V-III minillikdə Don 
çayından başlayıb Xəzər dənizinin şimal, qərb sahilləri daxil 
olmaqla Dəclə çayının aşağı axarına, qərbdə indiki İstanbula 
qədər uzanan ərazi (Kiçik Asiya) As, yəni azər-türk xalqının 
məskəni olmuş, ölkəmiz Azər ölkəsi adlanmışdır. M.ö. II 
minilliyin ikinci yarısında “Azərbaycan” sözü yaranmışdır.  
Dünyanın ən böyük qitəsi ulu babalarımızın adı ilə “Asiya” 
adlandırılıb. 
 
 
1.2. Tarixdə Dərbənd – Beşbarmaq sədlərindən 
vahid müdafiə sistemi kimi istifadə etmiş 
dövlətlər 
 
Akademik M.İsmayıl yazır ki, Aslar-qədim, çox qədim, dil-
ləri bizim dilimizin kökündə dayanan soy olmuşdur. Onları (as-
ları) tədqiqatçılar türkdilli soyların ən ulu əcdadlarından biri sa-
nırlar. Ola bilsin ki, yurdumuzda məskunlaşmış, yurd salmış as-
ların yurdu, as ərlərin, as kişilərin yurdu, Asər yurdu adlanmış-
dır. Asların adına qədim Orxon-Yenisey yazılarında rast gəli-
nir. Tədqiqatçıların bir qismi Asiya qitəsinin-qitələrin ən böyü-
yünün adını bu ərazinin ən qədim məskunlarının, asların adı ilə 
bağlayırlar. Söylənildiyinə görə asların bir qolu eramızdan 
xeyli əvvəl Azərbaycanda məskunlaşmışlar (48, s. 3). 
Xəzərin qərb sahillərində, Dərbənd şəhərindən Kür çayına 
qədər ərazidə, Albaniyanın qonşuluğunda tarixçilərin Maskut 
və ya Hun çarlığı adlandırdıqları ölkə olmuşdur. 
“Dünya xalqlarının əfsanələri” ensiklopediyasında toplanmış  
bir neçə əfsanədə Aslar yaxud As tanrıları barəsində danışılır. 
Qədim islandların “Asqard”, yəni “As səddi” və skandinavların 
“As tanrılarının istehkamı” adlandırdıqları səddin Don çayın-
dan şərqdə yerləşdiyi yazılır (121, s.112). 
 47
“Azərbaycan tarixi” kitabında yazılır: “Buradan aydın olur 
ki, işquz-sakların Ön Asiyaya və Azərbaycana hərəkət yolları 
barədə tarix ədəbiyyatında iki fikir mövcuddur. Hər iki fikir, 
yəni işquz-sakların cənubdan şimala və şimaldan cənuba doğru 
hərəkət etmələri şübhə doğurmamalıdır. Belə ki, onlar Zaqafqa-
ziyaya həm cənubdan, həm də şimaldan, Qafqaz keçidləri 
vasitəsilə gəlmişlər” (48, s.13). 
İ.V.Pyankov adlı işquzşünas yazır ki, işquzlardan olan maz-
kitlər (massagetlər) deyəndə türklər nəzərdə tutulur (48, s.16).  
Məşhur türkşünaslar Vamberi, Qeza, Quun, A.Nad və başqaları  
hesab edirlər ki, qədim “qimmirlərin və işquzların bir qismi 
türkdilli olmuşdur” (48, s.17). 
VI yüzillikdə yaşamış Bizans tarixçisi Menandr yazır ki, 
“Qədimdə türkləri saklar çağırırdılar”. Smokatta adlı müəllif 
yazır: “İndi mən Qafqazda və şimalda yaşayan işquzlar barəsin-
də danışacağam... Bu türklər...” Göründüyü kimi, o da sakları 
qədim türkdilli hesab edir. O, səhvən sakları işquzlar adlandırır, 
onun  göstərdiyi ərazidə məhz saklar yaşayırdılar (48, s.17). 
R.Q.Latam adlı bir tədqiqatçı yazır ki, “koman skifləri, mas-
sagetlər, saklar, peçeneqlər, xəzərlər, hunlar öz mənşələri etiba-
rilə türkdürlər və bunu sübut etməyə ehtiyac yoxdur” (48, s.17). 
I yüzilliyin müəllifləri Pomponi Mela və Pliniy onları (iş-
quzları) türkdilli hesab etmişlər. V əsrdə yaşamış müəlliflərdən 
Zozima yazırdı ki, bəziləri işquzları “hunlar” adlandırırdılar 
(48, s.16). Maskut və ya Hun dövləti miladdan əvvəl VII 
yüzillikdə mövcud olmuş və Dərbənddən Muğana qədər əra-
ziləri əhatə etmişdir (48, s. 87). 
Miladdan əvvəl VI yüzillikdə massagetlərlə bağlı bir hadisə 
barəsində görkəmli taixçilərimiz, akademik Z.Bünyadov və 
professor Y.Yusifovun redaktəsilə çap edilmiş “Azərbaycan 
tarixi” kitabında yazılır: “II Kir Araz çayını keçdi və Tomirisin 
yanına qasid göndərdi. Tomiris başa düşdü ki, II Kir massaget-
lərin torpağını işğal etmək istəyir. Tomiris təslim olmağı ağlına 
da gətirmirdi və Kirin ordusu ilə döyüşə başladı. Fars ordusu 
 48
darmadağın edildi. Kir isə döyüş meydanında həlak oldu. 
Beləliklə, Əhəmənilərin Araz çayından şimalda yerləşən tor-
paqları tutmaq cəhdi boşa çıxdı” (12, s. 125). 
Qeyd edildiyi kimi, müqəddəs kitabların verdiyi məlumata  
görə Xızır peyğəmbərlə Musa peyğəmbər m.ö. 1235-ci ildə 
Beşbarmaq qayada görüşmüşlər və bu tarixi hadisə V əsr,  
sonradan isə alban və ərəb tarixçiləri tərəfindən təsdiqini 
tapmışdır. Bu görüş zamanı Beşbarmaq qayanın daxil olduğu 
ərazilərdə dövlət, dövlətin hökmdarı və hərbi donanması var 
idi. Əgər bu ərazidə dövlət qurmuş xalqın peyğəmbəri Xızır, 
qayanın adı Beşbarmaq idisə, bu xalqın böyük qisminin türk, 
dillərinin türk dili olmasına heç bir şübhə yoxdur. Belə ki, hər 
bir peyğəmbər öz qövmü arasında, qövmün ana dilində haqqı 
təbliğ etmişdir. Digər tərəfdən də məlumdur ki, Xızır peyğəm-
bər türk qövmünün peyğəmbəri olmuşdur. Skandinav əfsanələ-
rində As ölkəsi adlanan bu ölkənin sakinlərinin Britaniya  
adasından qalay, Baltik dənizi sahillərindən kəhrəba gətirdiyini 
və İkiçayarası ölkələrə satdığını əvvəlcə qeyd etmişik. Ölkə-
mizin də qədim adının As və As-ər ölkəsi adlandığını bilirik. 
Xızır peyğəmbər e.ə. XIII əsrin ikinci yarısında Xızıda dünyaya 
gəlmişdir. Peyğəmbərin və doğulduğu məkanın adlarındakı 
“Xız” sözü ğız, ğuz, quz, oğuz sözlərinin bəlkə də ən ilkin 
formasıdır. Məsələn “qırğız” sözü qır (kır) + ğız (quz) hissə-
lərindən ibarət olub “səhra oğuzları” kimi açıqlanır. Yeri 
gəlmişkən, III-IV əsrlərdə Orta Asiyada qırğızlarla yanaşı “az”  
adlı türk tayfası yaşamışdır ki, Yeniseyin aşağı Turuxan bölgə-
sində yaşayan assinləri “az”ların qalığı hesab edirlər (29, s. 32). 
Azərbaycan tarixində azların Orta Asiyadan gəlməsi ehtimal  
edilir. Lakin əvvəlcə qeyd etdiklərimizə əsaslanaraq, tam  
əminliklə deyə bilərik ki, qədim “xız” və “az” (azər, asar) 
ifadələri Xəzərin qərb sahilində yaranmış və bundan sonra 
Xəzərin şərq sahilləri ilə Yenisey çayı arasındakı ərazilərə 
yayılmışdır. Ərəblərin oğuzlara “əl-ğuz” deməsi də məlumdur.  
Digər tərəfdən  də, tarixçilərimiz qədimdə Azərbaycan ərazisin-
 49
də “quz” adlı tayfanın yaşamasını və Bakıdakı Qız qalasının bu 
tayfanın adı ilə “Quz” qalası adlandırılmasını yazmışlar. Qədim 
Assuriya mənbələrində və Herodotun tarixində adı çəkilən 
işquz birliyi elə As (As-ər) xalqının digər adıdır. As xalqının 
milli tərkibi müxtəlif olsa da, bu xalqın böyük əksəriyyəti 
qədim türklərdən ibarət idi. Buna görə də biz As xalqını haqlı 
olaraq Astürk adlandırdıq. İşquz birliyinin də böyük əksəriyyəti 
türkdilli tayfalardan ibarət idi. Əgər 20 tayfanın birliyinə 
“işquz” deyilirsə bu məsələnin sübuta ehtiyacı da yoxdur. 
Çünki “işquz” söz birləşməsi yalnız türklərə aid olan “iç” və 
“quz” sözlərindən yaranmışdır. Bu sözün yaranmasına isə  
Dərbənd-Beşbarmaq keçidi səbəb olmuşdur. Belə ki, bu beş 
səddin içində yaşayan tayfaların əksəriyyəti türkdilli quz 
tayfaları olduğu üçün özlərinə “iç-quz” yəni  iç-oğuz demişlər.  
Sonralar bu ad, işquz formasında işlədilmiş və Qara dənizin  
şimalında yaşamış tayfalara da şamil edilmişdir. Tarixçilərin 
işquz tayfalarından bəzilərinin türkdilli olmadıqlarını ehtimal  
edirlər və antropoloji analizə əsasən iş-quzlar və sak-massa-
getlər arasında fərqlərin də olduğunu söyləyirlər. Birincisi, bu  
antropoloji fərqlər Hun-Çin müharibələrinin ilk dövründə 
Böyük Səhrada döyüşlər aparan qədim türklərin başqa tayfalar-
dan qız alıb evləndiklərinə görə meydana çıxmışdır. Sonralar 
qədim türklər dil, nəsil dəyişməsinin qarşısını almaq və həm də 
ordunun təchizatını asanlaşdırmaq üçün bu müharibəyə elliklə  
getmişlər. İndinin özündə də Anadolu və Azərbaycan türkləri  
ilə Orta Asiya türkləri arasında müəyyən antropoloji fərqlər  
vardır və Çin ərazilərinə yaxınlaşdıqca bu fərqlər daha da 
çoxalır. İkincisi, işquzların bir qisminin türkdilli olmaması  
yalnız ehtimaldır. Qara dəniz və Azov dənizi sahillərində 
məskunlaşmış işquzların bəzi tayfalarının farsdilli olması arxe-
oloji materialların əsasında yürüdülmüş fərziyyədir. Arxeoloji  
tapıntıların (onomastika) üzərindəki rəsmlər əsasında mülahizə 
yürüdənlər Qara dəniz və Azov dənizi sahillərinin qədim topo-
nimiyasına da diqqət yetirməli idilər. Don çayının adı türk 
 50
dilində “şaxta vurmuş” deməkdir. Məsələn “ağacı don vurub”. 
Don çayının ikinci qədim adı “Buzan” yəni “buz bağlayan”dır 
ki, bu da “don” sözünün bir başqa formasıdır. Azov dənizinin  
qədim adı “Az-ak” dır, Azak dənizi türk dilində “Az yurdunun 
dənizi” deməkdir. Təxminən VIII-IX əsrdə dili formalaşmağa 
başlamış, uzaq şimal meşələrində yaşayan rus tayfaları da bu 
dənizə “Az-ov more” yəni “Azların dənizi” demişlər. Qara 
dənizin adı demək olar ki, bütün dillərdə “qara rəngli dəniz”  
mənasında başa düşülür. Qara, Azov və Xəzər dənizləri sahillə-
rində məskunlaşmış Az (azər) tayfaları, məntiqlə, əsrlər boyu 
üzəri qara neftlə örtülü olmuş Xəzər dənizinə “qara rəngli 
dəniz” deməli idilər. Yalnız türklərdə “qara” sözü iki mənada 
işlədilir və “qara” həm də “böyük” deməkdir. Doğrudan da bu 
üç dənizin ən böyüyü Qara dənizdir. Deməli, Qara dənizin də 
adı qədim türk dilindədir və digər dillərə, türk dilində “qara”  
sözünün rəng bildirən mənası kimi, səhv tərcümə edilib. 
Məlum siyasi mövqedən çıxış edən bu “ehtimalçılar” unutma-
sınlar ki, Qara, Azov və Xəzər dənizləri arası ərazilərdə ən qə-
dim zamanlardan XI əsrə qədər qurulmuş Hun imperatorluğu, 
Türk xaqanlığı, Azərbaycan Hun çarlığı, Xəzər Xaqanlığı kimi 
dövlətlər qədim türk dövlətləri olmuşlar. Üçüncüsü, iç-oğuzla-
rın qurduğu dövlətin tərkibində digər tayfaların da bu ad ilə 
tanınması adi bir haldır. Müqəddəs Quranda Xızırı axtaran Mu-
sanın, sanki türk tayfalarının şimal-qərb sərhədlərini göstərmək  
üçün əvvəl Azov dənizi ilə Qara dənizin qovuşduğu yerə 
(Kerçen boğazına) qədər getməsini və sonra “getdiyi yolla 
qayıdaraq” Xızır peyğəmbəri məhz Beşbarmaq qayada tapma-
sını əvvəlcə qeyd etmişdik. Qədim skandinav əfsanələrində   
“As tanrılarının istehkamı” adlandırılan səddin Don çayından 
şərqdə yerləşdiyi və As ölkəsinin paytaxtının səddin içində  
olduğu söylənilir. Deməli ilk Aslar yaxud ilk iç-quzlar və 
ölkənin paytaxtı Dərbənddən cənubda olmuşdur. Qara dəniz 
sahillərində yaşamış digər işquz tayfalarından bir neçəsinin  
qədim türklərlə qövmi bağlılığı olmasa belə bu tayfalar İstehka-
 51
mın (Dərbənd-Beşbarmaq sədlərinin) içində yaşamış və böyük 
əksəriyyəti oğuz türkləri olan tayfalardan asılı olmuşlar. 
Onomastika materiallarına görə Qara dənizin şimalındakı 
bəzi işquz tayfalarının irandilli olmasını söyləyənlərin bu fikri 
heç də sübut kimi qəbul edilməmişdir. Digər alimlər külli miq-
darda qaynaqlara isnad edib, başqaları tərəfindən irandillilər 
qrupuna daxil edilən onomastika materialının bir çoxunun türk 
mənşəli olmasını sübut etmişlər (48, s. 73). Mənbələrdə işquz-
ların “20 tayfa birliyi” olması o demək deyil ki, bunlar ayrı-ayrı  
dillərdə danışan və yaxud müxtəlif qövmlərə aid tayfalar 
olmuşlar. XI əsrdə yaşamış Mahmud Kaşğari də, XIII-XIV  
əsrlərdə yaşamış Fəzlullah Rəşidəddin də əsərlərində oğuzların 
24 tayfadan ibarət olduğunu yazmışlar (128, s. 6). 
Az, azər və iç-quz sözlərinin yalnız türklərə aid olduğuna 
heç bir şübhə yoxdur. E.ə. XIII əsrin ortalarında başlamış Hun-
Çin (skandinav əfsanələrində As-Van) müharibələrində oğuzun 
ikinci, “Taş-oğuz”, yəni daşınan (taşınan, mobil) qolu yaran-
mışdır. Böyük Səhrada (sonradan Asiya) döyüşən oğuzlar get-
dikcə vətəndən uzaqlaşan ordunun təchizatını asanlaşdırmaq 
üçün müharibəyə ailələrini, sursatlarını, heyvanatlarını, sənət-
karları da aparırdılar. Atlardan və arabalardan geniş istifadə  
etdiklərinə və təchizatı özləri ilə olduğuna görə elliklə Hun 
(hərbi yürüş) etmiş oğuzlara hunlar və ya “Taş-oğuz” demişlər. 
Uzun sürən müharibələr As dövlətinin zəifləməsinə və ehtimal 
ki, e.ə. X əsrdə parçalanmasına səbəb olmuşdur. Tarixdə sak-
massaget, hun-massaget, məsqut, maskut yaxud sadəcə hunlar 
adlandırılmış türk-dilli tayfaların e.ə. VII əsrdə Azərbaycan 
ərazilərinə gəlişi, qeyd etdiyimiz kimi, dədə-baba yurduna 
qayıdışdan başqa bir şey deyildir. 
Dərbənd-Beşbarmaq sədləri “Azərbaycan” sözünün yaran-
masında da əsas rol oynamışlar. Yuxarıda qeyd etdik ki, azərlər 
Dərbənddən həm şimalda həm də cənubda yaşamışlar. Sədlər-
dən Azov dənizinə qədər ərazi “Azər bəy dış an”, Dərbənd və 
ondan cənubda yerləşən ərazi “Azər bəy iç an” yəni “azər 
 52
bəylərin iç yurdu” adlanmışdır. “Azər” sözü e.ə IV minilliyin 
sonlarında yaranmışdır. “Azərbaycan” ifadəsi isə Dərbənd-
Beşbarmaq sədlərinin çəkilməsindən sonra, e.ə. XIII əsrdə 
meydana çıxmışdır. Min illər keçməsinə baxmayaraq bu günün 
özündə belə sadəliyi, saflığı ilə adamı heyran edən “Azərbay-
can” sözü “Atropatena”dan ən azı VII əsr əvvəl mövcud 
olmuşdur. Azərlərin peyğəmbəri  Xızırın  Xız (quz) tayfasından 
olduğunu nəzərə alsaq “işquz” ifadəsinin “iç-quz”, yəni “iç-
oğuz” kimi, “azər-bəy-iç-an” ifadəsinin digər forması olduğuna  
zərrə qədər şübhə qalmır. Saf türk dilində olan bu ifadələr 
işquzlar haqqında “şübhələri” də aradan qaldırır. İşquzların 
arasında digər etnoslara aid bir neçə tayfanın yaşaması və 
onların da əksəriyyət kimi “işquz” adlandırılması tamamilə  
təbii hal olduğunu da yuxarıda bildirmişik. 
Görkəmli alim, akademik Bartold “Türkmən xalqı tarixinin 
oçerkləri” kitabında yazır ki, IX yüzilliyin birinci yarısına aid 
olan Məhəmməd Xarəzminin ilk ərəb coğrafi əsərində Ptolome-
yin iki işquz ölkəsindən birincisi-qərbdəki “türklər torpağı” ilə, 
ikincisi, şərqdəki “tuquz-quzlar torpağı” eyniləşdirilir. Görün-
düyü kimi o, Ptolomeyin adlarını çəkdiyi hər iki işquz ölkəsini 
qədim azərbaycandillilərə aid edir (48, s. 73-74). 
Görkəmli alim A.N.Bernştamın bu barədəki fikri çox maraq-
lıdır: “Türk etnogenezinin qidaverici mühiti bilavasitə hun cə-
miyyəti olmuşdur. Sonuncuların isə bilavasitə sələfləri işquz 
cəmiyyəti olmuşdur. İstər Asiya, istərsə də Avropa hunları 
işquz kökü üstündə kök atmışlar. Hunları türklərlə əlaqələn-
dirən nəzəriyyə işquzları da türklər adlandırmağa yol açır” (48, 
s. 74). 
Azərbaycan tarixi kitabında yazılır:“Son zamanlara qədər ta-
rix ədəbiyyatında Azərbaycanın şimal torpaqlarında yalnız Al-
ban çarlığının olması fikri var idi. Lakin indi belə mülahizə var 
ki, Albaniya ərazisinin şimalında, Kürdən şimalda, Alban çarlı-
ğına tabe olmayan müstəqil çarlıq olmuşdur. Bu fikir orta əsr 
 53
alban tarixçisi Kalankaytuklunun “Alban tarixi” əsərində var” 
(48, s. 62). 
Maraqlıdır, dəfələrlə erməni və rus dilində çap edilmiş, 
1960-cı ildə Z.Bünyadov tərəfindən azərbaycan dilinə tərcümə 
edilmiş Kalankatuklunun “Alban tarixi” əsərində Hun çarlığı 
haqqında açıq-aşkar verdiyi məlumat diqqəti yalnız Azərbay-
can müstəqil olduqdan sonra cəlb etmişdir? Əlbətdə  ki, yox. 
Sadəcə, Azərbaycan ərazisində qədim Hun dövlətinin mövcud-
luğunu söyləmək sovetlər dövründə, ümumiyyətlə mümkün  
deyildi. Tam əminliklə deyə bilərik ki, bu fakt tarixçilərə 
məlum idi. 
Hörmətli tarixçimiz M.İsmayıl Hun çarlığının IV əsrdə 
yarandığını ehtimal edir: “Bu çarlığın IV əsrdə yaranması zənn 
olunur. Bu çarlığı məskutlar çarlığı da adlandırırlar” (48, s. 62). 
Lakin bir neçə digər xalqlarla yanaşı Şimali və Cənubi Osetiya 
xalqlarının da eposu olan “Nart” eposunda nart tayfalarının, in-
diki Azərbaycan ərazilərinə basqınlar etdiyi zaman “Xız 
qalası”nı ala bilmədiklərindən danışılır (85, s. 120). Alanların  
Azərbaycan ərazilərinə hücumları isə I yüzilliyin ikinci 
yarısından II yüzilliyin birinci yarısının ortalarına qədər davam 
etmiş, onlar bu altmış-yetmiş ildə qarət naminə üç-dörd dəfə bu 
yerlərə soxulmuşlar (48, s. 44). Hun çarlığı, elə M.İsmayılın  
qeyd etdiyi kimi, həm də Maskut-Hun çarlığı adlandırılmışdır 
və maskut (hun,  iç-oğuz) tayfalarının Azərbaycana gəldiyi  
dövrdə, yəni e.ə. VII əsrdə yaranmışdır. 
M.Kalankatuklunun “Alban tarixi” əsərində Hun dövləti 
haqqında bir neçə yerdə maraqlı məlumat vardır. Hun 
dövlətinin əraziləri Xəzər xaqanlığı ilə Albaniya arasında, yəni 
Dərbənddən Kür çayına qədər uzanırdı. Bu ölkəni əsasən “Hun  
çarlığı”, “Hunlar ölkəsi” adlandıran M.Kalankatuklu bəzi  
yerlərdə bu çarlığın adını Maskutlar ölkəsi kimi də yazmışdır: 
“Həmin möcüzə barəsində, onun bilavasitə şahidi olmuş, 
doğruluğu sevən və Maskutlar ölkəsindən gələn hunların 
yepiskopu Yunan danışmışdır” (60, s.56). Hunlar VII əsrin  
 54
ortalarına qədər xaçpərəst dinini qəbul etməmişlər, yepiskop 
Yunan isə Albaniyadan gəlib, bu dini Hun ölkəsində təbliğ 
edənlərdən biri olmuşdur. IV yüzilliyin 30-cu illərində bu 
çarlığa Sanatruk (Sanesan) başçılıq edirdi. Sanatruk Paytakaran 
şəhərini ələ keçirmişdi. O, dəfələrlə Albaniya və Ermənistana 
hücumlar etmişdi. Orta əsrlərdə yaşamış bir müəllif Sanesanın  
“öz sərhəddini, böyük Kür çayını keçərək” yürüşlər etməsini  
yazır. Onun atlı alaylarının sayı-hesabı yox idi. Onlar özləri də 
qoşunlarının sayını müəyyənləşdirə bilmirdilər. Həmin müəllif  
yazır ki, Sanesan bütün ölkəni (Ermənistanı - M. İ.) bir il öz 
əllərində saxladı” (48, s. 62). 
Sasanilər II Yezdəgirdin (438 – 457) vaxtında hunları Hun 
Darvazasından (Beşbarmaq səddindən) şimala sıxışdıra bilsələr 
də tezliklə bu ərazini tərk etmişlər. Sasanilər I Kavadın (438 – 
531) və I Xosrov Ənuşirəvanın (531 – 579) dövründə də Hun  
çarlığı ərazisində arabir uğurlar qazana bilmişlər. Dərbənddən 
cənubda yerləşmiş Çola şəhərinin ətrafına sədd də çəkdikləri 
söylənilir. Bütün bunlara baxmayaraq, Sasanilər hunların, 
xəzərlərin qarşısında həmişə aciz qalmış və daim qorxu altında 
olmuşlar. 
532-ci ildə hunlar Kür çayını keçib Albaniyaya, İberiyaya və  
Armeniyaya basqınlar etməyə başladılar. Həmin ildə Albaniya 
hunların hakimiyyəti altına keçdi. Xristianmeylli qaynaqlar hə-
min hücumları ancaq qarətçiliklə bağladığından bu etnosların 
əvvəlki dini etiqadını saxlayan əhaliyə köməyi kölgədə qalmış-
dır (12, s. 189). Hun çarlığının şimalında (Dərbənddən şimal-
da), M.Kalankatuklunun Türküstan adlandırdığı türk xaqanlı-
ğında tez-tez daxili çəkişmələrin baş verməsindən, təbii olaraq  
Hun çarlığının əsas diqqətinin şimala yönəlməsindən istifadə 
etmiş I Xosrov Ənuşirəvan Dərbənddən cənubda yerləşmiş 
Çola şəhərinin ətrafına sədd də çəkdirmişdi. Tarixçilər Çola 
şəhərinin Samur çayı yaxınlığında yerləşdiyini yazırlar (12, s. 
187). 
 55
Sasanilərin əsarəti altında olan Albaniya katalikosluğunun 
taxtı Çola şəhərinə köçürülmüşdü. Albaniyanın dini mərkəzinin  
zorla Çola şəhərinə köçürülməsi hiyləgər bir siyasət güdürdü. 
Böyük qismi türkmənşəli tayfalar olan Albaniya əhalisi hunlara 
qarşı döyüşmək istəmirdilər və bunu bilən Sasani hökmdarları 
hər cür məkrli hiyləgərliyə əl atırdılar. Bu hiylələrdən biri də 
Albaniya katalikosluğunun taxtını, Sasanilər tərəfindən qısa bir 
müddətə də olsa, zəbt edilmiş Hun dövləti ərazilərinə köçürmək 
idi. Lakin 551-ci ildə hunlar hücum edərək Kür çayına qədər 
ərazini azad etdilər və Albaniya katalikosluğunun taxtı yenidən 
Bərdə şəhərinə qaytarıldı (60, s. 76). 
Ümumiyyətlə, Çar Rusiyası və sovet dövründə yazılmış “ta-
rix”də qədim türklər həmişə vəhşi, qaniçən, xaçpərəstləri qarət 
etməkdən başqa heç bir məqsədi olmayan insanlar kimi təsvir 
edilirlər, Sasanilər isə az qala xaçpərəst dininin qoruyucuları ki-
mi qələmə verilirlər. Halbuki, Hun çarlığının qədim türk tayfa-
ları həm öz dinlərini, həm də Albaniyada kütləvi şəkildə məs-
kunlaşmış soydaşlarını xaçpərəstlərdən, İran atəşpərəstlərindən 
qorumaqdan ötəri Albaniyaya və sasanilərin ərazisinə basqınlar  
edirdilər. Digər tərəfdən, Sasanilərin Albaniya və Ermənistan 
xaçpərəstlərinə  etdikləri  zülmlər, onlara zorla atəşpərəstliyi 
qəbul etdirmək adəti heç kim üçün sirr deyildir. Hunlar öz 
dinini atıb başqa dini qəbul etmiş soydaşlarına pis gözlə 
baxırdılar, onları xəyanətkar hesab edirdilər. Bu bütün dövrlər 
və bütün xalqlar üçün xarakterik və təbii haldır. V əsrdə Hun 
çarı Albaniyaya, İberiyaya və Ermənistana hücumlar edir və bir 
müddət bu əraziləri öz tabeliyində saxlayır. Albaniyanı nəzarəti 
altında saxlayan hun qoşunlarının sərkərdələrindən biri 
xaçpərəst dininə keçir və bundan sonra “Teofil” adlandırılır. 
Onun iki oğlu və otuz nəfər silahdaşı da bu dini qəbul edirlər. 
Teofil Albaniya ərazisində, Kürün sağ sahilində, ona tabe olan 
qoşunu ilə düşərgə qurur. Onun başqa dini qəbul etməsini 
eşidən Hun dövlətinin çarı ordusu ilə Kür çayını keçir, 
Albaniya ərazisində düşərgə salmış Teofilə yaxın yerdə düşərgə 
 56
salır. Hun hökmdarı sərkərdə Teofili, onun iki oğlunu və otuz 
silahdaşını hüzuruna çağırıb deyir: “Sən çaldığın qələbələr və 
şücaətinə görə bizim məmləkətdə ən istəkli adam idin. Biz sənə 
çoxlu mükafatlar verib başqa sərkərdələrə üstün qoyduq və  
ordumuzun üçdə birinin başçısı təyin etdik. Bəs nə üçün öz 
xalqının döyüşlərdə bizə qələbə gətirən nəcib ilahilərini 
atırsan? Nə üçün sən öz döyüşçülərinlə mənim əleyhimə üsyan 
edirsən?” (60, s. 36). Ona göstərilən böyük sayqı və etibarın 
müqabilində xalqına xəyanət etmiş sərkərdə ilə bu qədər  
təmkinlə söhbət edən hökmdarın ədaləti və dərin kökləri olan 
mədəniyyəti göz önündədir. Hələ bu da onun ədalətinin son 
həddi deyilmiş. Hun çarı xəyanətkar sərkərdəyə düşünmək və 
özünü doğrultmaq üçün vaxt və imkan verir. Bu hadisə qədim 
türkləri mədəniyyətsiz, qaniçən və qəddar kimi qələmə verən, 
“mədəniyyəti” aşıb-daşan siyasi qeybətçilərə tutarlı bir cavab-
dır. 
Hun çarının ona verdiyi imkandan Teofil ən pis şəkildə 
istifadə edir. İki oğlu və otuz nəfər yeni əqidə tərəfdarı ilə 
düşərgədən cənuba doğru qaçır. Çar onların ardınca qoşun 
dəstəsi göndərir. Çarın adamları satqınları haqladıqda belə, 
ehtimal ki, çarın tapşırığı ilə, yenə də seçim imkanı verirlər və 
hətta onlara yalvarırlar. Qaçanlar bu son təklifi də qəbul 
etmədikdə təqib edənlər onların hamısını öldürdülər (60, s. 37). 
Kalankatuklu yenə də xaçpərəst mövqeyindən çıxış edərək 
satqınları “müqəddəs”, hunları bütpərəst adlandırsa da hadisəni 
təfərrüatı ilə təsvir etmişdir. 
664-cü il dekabrın 21-də hunlar yenə də Kür çayını keçərək 
cənuba yürüş etdilər. Bu yürüş haqqında Kalankatuklu yazır: 
“Hunlar çarı çoxminli atlı qoşunları ilə Albaniyaya basqın etdi. 
Cavanşir bu hadisəyə qədər öz ölkəsinin əhalisini ehtiyatlı 
olmağa çağırırdı. Lakin hücuma keçmiş hunlar Kür çayının bu 
sahilinə keçib Araz çayına çatdılar və nəinki Albaniyada, hətta 
Ayrarat vilayətində və Sünik ölkəsində aldığı əsirləri və qışlaq 
otlaqlarında olan qoyun və mal-qara sürülərini öz düşərgələrinə 
 57
apardılar. Bundan sonra Hunlar çarı Cavanşiri görmək istədi və 
qardaşlarını göndərərək onların vasitəsilə görüş istədi ki, 
aralarında qardaş məhəbbəti yaransın. 
Bu vaxta qədər heç bir İran hökmdarı Türküstan çarı ilə 
üzbə-üz çıxmağa cəsarət etmirdi, lakin igid və mərd Cavanşir 
ondan heç qorxmadı” (60, s. 132). 
Rus tarixçilərinin xüsusi sevgi ilə ucaltmağa çalışdıqları İran 
hökmdarlarının heç vaxt hünər etmədiklərini Alban çarı 
Cavanşir etdi. O, Hun çarı ilə görüşə getdi və hətta çarın qızını 
istədi. Hun çarı qızını Cavanşirə verdi. Burada Kalankatuklu-
nun Hun çarlığını Türküstan adlandırmağı səhv deyil, belə ki, 
milli mənsubiyyət baxımından istər Hun çarlığını, istər Qərbi 
Türk xaqanlığını, istərsə də Xəzər xaqanlığını və yaxud bu 
dövlətlərin üçünü birlikdə Türküstan adlandırmaq olar. Lakin 
Hun çarlığından şimalda, Dərbəndin şimalından Qara dənizə 
qədər ərazidə, 552-ci ildə yaranmış Türküstan (Qərbi Türk 
xaqanlığı) uzun sürən daxili çəkişmələr nəticəsində 659-cu ildə 
süquta uğramışdı. Cavanşirin Hun çarı ilə Kür sahilində 
görüşdüyü dövrdə (664-cü il) Dərbəndlə Qara dəniz arasındakı 
ərazilərdə artıq Xəzər Xaqanlığı mövcud idi. Xəzər Xaqanlığı, 
təxminən 650-ci ildə  yaranmış, XI əsrin ikinci yarısında süquta 
uğramışdır (120, s. 76). 
M.Kalankatuklunun verdiyi məlumatdan aydın olur ki, Hun  
çarı ilə Cavanşirin görüşündən bir qədər sonra, Hun çarlığı öz 
müstəqilliyini itirmiş və Xəzər xaqanlığından asılı vəziyyətə 
düşmüşdür. O, yazır ki, hunların knyazı Alp İlutuer “Türküs-
tanda Xəzərlər xaqanının yanında şücaətlər göstərib özünə 
parlaq ad qazanmışdı. O, xaqanın məhəbbətini qazandı və o da 
öz qızını ona verir. Bundan sonra o, il-ituer mənsəbinə layiq 
olur və yepiskopun nurlu təlimini şöhrət çələngi kimi qəbul 
etdiyinə görə üç ölkədə məşhurlaşdı” (60, s. 160-161). Kalan-
katuklu hun knyazının “üç ölkədə” – Albaniyada, Hunlar  
ölkəsində və Xəzər Xaqanlığında məşhurlaşmasının səbəbini  
yepiskop İsrailin təlimi ilə Alp İlutuerin xaçpərəst dinini qəbul 
 58
etməsi ilə əlaqələndirir. Alp İlutuer Xəzər xaqanından asılı olsa 
da hunlar ölkəsinin idarəsində müstəqil qərarlar da qəbul edirdi. 
Knyaz alban yepiskopu İsraili hunlar ölkəsinə dəvət edir və  
onu gətirmək üçün Beşbarmaq (Xursan) mahalının iltəgini 
tarxan Ovçunu və yataq ağası Çatkasarı (Şad Xəzəri) Albaniya-
ya göndərir. Sonralar yepiskop İsrail xaçpərəstliyi təbliğ etmək 
üçün Xəzər Xaqanlığına gedir. 
“Hesabat” jurnalında (№ 10 (183) oktyabr 2011) Xızının 
tarixi ilə bağlı belə bir məlumat verilir: “Tarixçi Qiyasəddin 
Qeybullayevin “Azərbaycanın etnik tarixinə dair” monoqrafi-
yasında və digər əsərlərində 644-cü ildə Aran dövlətilə 
Xizonşahlıq (Xızı şahlığı) Xızı məmləkəti arasında bağlanan 
müqavilədən bəhs olunur”. Sözsüz ki, burada Hun çarı ilə 
Arran (Qafqaz Albaniyası) hökmdarı Cavanşir arasında  
bağlanan müqavilə nəzərdə tutulur. Xızır qayasını “Xursan”, 
“Xosr vem” adlandıran mənbələrdə Hun (Xızı) hökmdarının  
“Xizonşah” adlandırılması təbiidir. 
Yazılı mənbələrdə hunların bütpərəst olduğu göstərilir. 
Əslində hunlar bütlərə sitayiş etməmişlər. Qədim türklərin uca 
Yaradanı Alla, Tanrı, Göy Tanrı, Ulu Tanrı kimi adlarla 
tanıdıqlarını bilirik. Lakin qədim türklərin öz yaranışlarıyla 
bağlı Ana Ağacdan törəmələri, xilaskar Boz Qurd haqqında  
əfsanələri də var idi. Tək Tanrıya inanmalarına baxmayaraq 
ağaclara qurban kəsib qanını yarpaqlara çiləyirdilər, qurban  
kəsilmiş heyvanların kəllələrini və dərilərini ağacın budaqların-
dan asırdılar. Kalankatuklu da hunların Tanrı-xana inandıqla-
rını və eyni zamanda Ana ağaca qurbanlar kəsdiklərini yazır: 
“Bu ağaca onlar at qurban kəsir, onun qanını yarpaqlarına  
çiləyir, kəlləsini və dərisini də budaqlarına asırdılar. Bu palıd 
ağacı bütün başqa ağacların anası sayılırdı və bu ağaca hunlar  
ölkəsində çoxları, o cümlədən bu bütü xilaskar, həyatverən və 
bütün nemətləri bəxş edən sayan knyazın özü və bütün onun 
əyanları sitayiş edirdi” (60, s. 161). Kalankatuklu hunların dəfn 
mərasimi barəsində, öz dini baxışlarından doğan bir sıra 
 59
təhqirlər yazsa da, çox qiymətli məlumatlar da vermişdir.  
Hunlar dəfn mərasimində “meyitlər üstündə dumbul və zurna 
çalır”, “bıçaq və ya xəncərlə yanaqlarını, əl və ayaqlarını çərtib  
qan axıdırdılar” (60, s. 156). Hunların “böyük və mömin  
knyazı İl-ituer” Alban çarı Varaz-Tiridatın “sülh və dostluq”  
təkliflərinə albaniyalı yepiskop İsraili öz ölkəsinə dəvət edir.  
Onu Albaniyadan Hun ölkəsinə gətirənlərdən biri Hun 
ölkəsinin Beşbarmaq mahalının iltəgini tarxan Ovçu idi (60, s. 
166-167). 
Türk Mədəniyyətini Araşdırma İnstitutunun yayınladığı, 
Serhat Taşkıranın “Türk kültürü. Kara Kuvvetleri sayısı” 
kitabında türklərin Ana Ağacdan törəməsi haqqında əfsanə  
verilmişdir (99, s. 823). Əfsanəyə görə Oğuzun altı oğlu Ana 
Ağacdan yaxud Dünya Ağacından törəmişdir. Professor Mirəli 
Seyidovun “Azərbaycan xalqının soykökünü düşünərkən” 
kitabında Oğuzun altı oğlundan üçünün anası İşıq (Günəş), 
digər üçünün anası Dünya Ağacı olduğu göstərilir (79, s. 134). 
Oğuz xanın oğulları: İç oğuz (üçok) qolu – Göy xan, Dağ xan, 
Dəniz xan; Taş oğuz (dış oğuz və ya bozok) qolu – Gün xan,  
Ulduz xan, Ay xan. Bu əfsanənin yaranma səbəbləri vardır. 
Əfsanəyə görə Oğuz xan üç oğlunu şərqə, digər üç oğlunu 
qərbə göndərir və deyir: “Siz – Gün, Ay, Ulduz gündoğana sarı, 
Göy, Dağ, Dəniz – siz günbatana sarı gedin” (79, s. 135).  
Həqiqətən də,  miladdan öncə VII əsrdən əvvəl iç-oğuz (üçok) 
tayfaları, yəni işquzlar Xəzər dənizindən qərbdə, taş-oğuz 
(bozok) tayfaları isə şərqdə məskunlaşmışdılar. Bu barədə 
Faruq Sümərin də tədqiqatları çox əhəmiyyətlidir: “Cami ət-
təvarix”də oğuzların mənşəyi fəslində yazılır ki, 24 boy bərabər  
olmaq üzrə Oğuz xanın altı oğlundan törəmişdir. Ancaq daha 
diqqətəlayiq cəhət budur ki, damğaları ayrı-ayrı olduğu halda  
hər dörd boy bir müştərək onqona malikdir. Bu fakt 24 oğuz 
boyunun da qədim zamanlarda altı boy halında yaşadığını  
göstərir. Bu altı onqonun hamısı meşə zonalarında yaşayan  
yırtıcı quşlardır” (29, s. 28). İç-oğuz tayfaları Dağ xanın, Göy  
 60
xanın və Dəniz xanın törəmələridirlər. Azərbaycanın şimalında 
mövcud olmuş Hun çarlığının ərazisində, Beşbarmaq dağının  
ətraflarındakı toponimlərdə “Ana Ağac”, “altı oğul”, “Dağ xan”  
və “Göy xan” sözləri öz əksini tapmış və günümüzə qədər  
qorunub saxlanmışlar. Xızı rayonunun sakininə “dağlı” deyilir  
və Xızının ən böyük mahalının adı “Göyxan”dır. Göründüyü  
kimi, burada heç bir açıqlamaya, elmi izaha ehtiyac da yoxdur.  
Xızı-Beşbarmaq mahalında “Altıağac” adlı qəsəbə vardır və bu 
adın da “Ana ağac”, “altı oğul” ifadələrini tərənnüm etdiyi  
aydındır. Göyxan mahalı ilə Gədik mahalının arasında “Quz”  
adlı dağ var və bu dağın Dərbənd-Beşbarmaq sədlərinin içində  
olduğunu nəzərə alsaq, adına “İç-Quz” dağı da demək olar. 
Altıağac kəndi yaxınlığında, sıx meşələrlə əhatələnmiş dağ zir-
vəsində, qədim Xız istehkamının (Beşbarmaq) səddi üzərində 
olan müdafiə qülləsinin xarabalıqları da qalmışdır. Bundan baş-
qa Xızı şəhərindən Altıağac qəsəbəsinə qədər ərazi sıx dağ me-
şələrinin əhatəsindədir və altı onqon məhz meşə yırtıcı quşları-
nın adları ilə bağlıdır. Daha bir diqqətəlayiq fakt da odur ki, 
özünəməxsus naxışlarla bəzədilmiş, XX əsrin ortalarına qədər 
toxunmuş Xızı xalçalarının, palazlarının, xurcunlarının bəzilə-
rində bir neçə oğuz tayfasının damğası (tamğa, dağ) açıq-aydın 
həkk olunmuşdur. 
Beləliklə, Azərbaycan tarixində saysız-hesabsız faktlarla ya-
naşı, sak-massagetlərin və işquzların hunlarla eyniləşdirilməsi-
ni, ölkəmizin şimalında Hun çarlığının mövcudluğunu, e.ə.  
XIII əsrdə yaşamış Xızır peyğəmbərin, Dağ xanın, Göy xanın, 
Ana Ağac adlarının Xızı rayonunun toponimlərində əksini 
tapmasını, IV əsrdə yaşamış hun çarı Sanatrukun adının, VII 
əsrdə yaşamış hun knyazı Alp İlutuerin, Beşbarmaq mahalının 
iltəgini tarxan Ovçunun, yataq ağası Şad Xəzərin adlarının 
yazılı mənbədə olmasını ümumiləşdirərək tam əminliklə 
söyləmək olar ki, oğuzlar Azərbaycanın aborigenləridirlər. 
Xalqımızın kökündə duran oğuz tayfaları Azərbaycanın ən 
qədim sakinləridirlər. 
 61
Xızı rayonunun ərazisində savir, peçeneq, xəzər, keçəllər, 
kamiçik-hun, bizlər tayfalarına aid toponimlər də vardır və bu 
barədə bir qədər sonra danışacağıq. 
E.ə. VII əsrdən başlayaraq, təxminən 1400 il, Dərbənddən 
Kürə qədər, bəzən də Muğana qədər ərazidə mövcud olmuş 
Hun (və ya Maskut-Hun) çarlığı VII əsrin ilk yarısında Xəzər 
Xaqanlığının vilayətinə çevrilmiş, VII əsrin ikinci yarısında 
Ərəb Xilafəti tərəfindən zəbt edilmişdir. 
637-ci ildə Ərəb Xilafəti Sasani hökmdarlarının paytaxtı 
Mədaini (Ktesifonu) tutdu. Daha sonra isə ərəblər Cənubi 
Azərbaycan torpaqlarına basqın etdilər. Azərbaycan, Deyləm  
və Rey əhalisi birləşərək ərəblərə müqavimət göstərməyə 
hazırlaşdılar. Lakin ərəblər bu birləşmiş qüvvəni də məğlubiy-
yətə uğratdılar. Daha sonra ərəblər Ərdəbili tutdular. 640-cı ildə  
ərəblər Qafqaza hücum etdilər. Dvin, Naxçıvan və Tiflis 
şəhərlərinin başçıları şəhərləri qarətdən xilas etmək üçün 
ərəblərin hakimiyyətini qəbul etməyə məcbur oldular. IX 
yüzillik müəllifi Yəqubinin verdiyi məlumata görə ərəb 
qoşunları Azərbaycanın cənub torpaqlarının hamısını artıq zəbt 
etmişdilər. Ərəblərin İranı zəbt edəcəyi təqdirdə Albaniyaya da 
soxulacaqlarını nəzərə alan Alban hökmdarı Cavanşir Sasani-
lərlə birlikdə ərəb qoşunlarına qarşı vuruşlarda iştirak etdi. 
Uzun illər boyu Bizans imperiysı ilə vuruşlarda zəifləmiş  
Sasani İranı ərəb qoşunlarına ciddi müqavimət göstərə bilmədi, 
məğlub oldu. 
İranı tam məğlubiyyətə düçar etdikdən sonra ətraf əraziləri 
də zəbt etmiş ərəb qoşunları Azərbaycanın cənub torpaqlarına 
basqın etdilər. Əhali onlara ciddi müqavimət göstərdi. Buna 
baxmayaraq ərəb qoşunları Təbrizi, Naxçıvanı, Beyləqanı 
tutdularsa da, əhalinin müqavimətini qıra bilmədilər. Azər-
baycanın cənub torpaqlarında üsyan oldu. Ərəblər üsyanı  
yatırdılar. 50-ci illərin əvvəllərində ərəb qoşunları Azər-
baycanın şimal torpaqlarını, Kürlə Arazın birləşdiyi yerləri  
tutmaq istəyirdilər. Alban hökmdarı Cavanşir ölkəsini qorumaq 
 62
üçün Bizansla ittifaqa girməyə, Ərəb xilafəti ilə danışıqlar apar-
mağa və sonra müqavilə bağlamağa məcbur oldu. Lakin bu 
müqavilənin ömrü uzun olmadı. Ərəb qoşunları müqavilə bağ-
lanandan iki il sonra Albaniyaya girdilər, İrandan Beyləqana 
hərəkət etdilər. Ərəb qoşunlarının başçısı Salman Beyləqanı,  
Bərdəni, Şəmkiri tutduqdan sonra Qəbələ, Şəki, Şirvan, 
Məskut, Şabran və Dərbənd şəhər və vilayətlərini ələ keçirdi. 
Salman buradan şimala, xəzərlərin üzərinə hücum etdi. Lakin o, 
bu döyüşlərdə məğlub oldu və öldürüldü. Bundan sonra Xəzər 
xaqanlığı ilə Ərəb xilafəti arasında müharibə uzun illər, VIII  
əsrin 30-cu illərində Xəzər xaqanı tərəfindən islamın qəbul 
edilməsinə qədər davam etdi. 
Bütün yuxarıda qeyd olunanlara əsaslanaraq tam əminliklə 
demək olar ki,  Azərbaycan xalqının böyük qismini təşkil edən  
türk soyları Azərbaycan xalqının və dilinin təşəkkülündə böyük  
rol oynamışlar və Azərbaycan ən qədim türk məskənlərindən 
biridir. Bu barədə “Azərbaycan tarixi” kitabında deyilir: “Azər-
baycan ərazisindəki Hun çarlığından bir neçə il sonra Albaniya 
çarlığı da süquta uğradı. VIII yüzilliyin əvvəllərində bütün Qaf-
qazda, o cümlədən Azərbaycanda xilafət əleyhinə üsyanlar baş-
ladı. Xəlifə 150 minlik qoşun göndərdi, üsyanlar amansızcasına 
yatırıldı, Azərbaycan ərəb xilafətinin vilayətinə çevrildi. Azər-
baycan ərazisində dilləri Azərbaycan dilinin kökündə dayanan 
soyların çox güclü olmasının, əslində xalqın (türkdilli xalqın) 
təşəkkül tapmasını digər qaynaqlarda da görmək olar. Ərəb xə-
lifəsi Müaviyənin (661 – 680) yaxın adamı olan bir nəfərin söy-
lədiyi və ərəbdilli mənbələrdə əksini tapmış dəlil söylədiyimiz  
nöqteyi-nəzərdən çox maraqlıdır. Həmin adam yazır ki: “Müa-
viyənin yanında idim. Bu zaman Ermənistan valisindən ona na-
mə gəldi. O, naməni oxudu və qəzəbləndi. Sonra katibini 
çağırıb dedi: onun naməsinə belə cavab yazın: “Xatırladırsan 
ki, türklər mənim torpağıma doğru gəlib oranı qarət ediblər, 
bəzi şeyləri ələ keçiriblər, sonra türklərin dallarınca adamlar 
gəlmiş, ələ keçirdiklərini geri almışlar. Anan səni itirsin. Bir də 
 63
belə iş tutma və onları heç bir şeyə təhrik etmə, ələ keçirdikləri 
şeyləri geri almağa çalışma. Mən peyğəmbərdən eşitmişəm ki, 
onlar yovşan bitən yerə qədər gedəcəklər”. 
Müaviyənin bu fikri ilə uyğunluq təşkil edən digər sözləri də 
maraq doğurur: “Nə qədər ki, türklər bizlərə toxunmurlar, 
onlardan uzaq gəzin”. Beləliklə, gətirdiyimiz iqtibasdan ən azı 
iki nəticə çıxarmaq olar. Əvvəlan, Müaviyəyə gəlmiş məktubda 
söhbət şübhəsiz ki, Azərbaycandan gedir. Belə ki, Azərbaycan 
ərazisi ərəb müəllifləri tərəfindən təşkil edilib Ərməniyyə 
adlanmış inzibati bölgəyə daxil idi və Ərməniyyə canişininin  
başqa yerlərdə yaşayan türklər barəsində xəlifəyə yazmasına nə 
hacət? İkincisi isə, VII yüzillikdə türk dillərinin Azərbaycanda 
nə qədər böyük qüvvə olmasına əyani sübutdur. Azərbaycan 
ərazisində qədimlərdən türkdillilərin məskunlaşmasını nümayiş 
etdirən başqa bir dəlil: ən ilk ərəbdilli qaynaqlardan olan 
“Əxbər Abid ibn Şəriyə əl-Cümhuri”də (Abid ibn Şəriyədən 
qabaqkı dövr) Azərbaycanın islam dininin yayılmasından 
qabaqkı vəziyyəti öz əksini tapmışdır. Bu qaynaqdan məlum  
olur ki, ərəb xəlifəsi I Müaviyə Azərbaycana qoşun göndərməz-
dən qabaq öz saray alimini çağırıb soruşmuşdu: 
– Azərbaycan barəsində nə bilirsən? 
Azərbaycanla yaxşı tanış olan alim belə cavab vermişdi: 
– Azərbaycan qədimdən türklərin ölkəsidir və onlarla məs- 
kundur” (48, s. 99). 
IX yüzilliyin ortalarında ərəb xilafəti zəifləmiş, ona tabe 
edilmiş ölkələrdə müstəqillik meyli xeyli güclənmişdir. Vila-
yətlərə çevrilmiş bu ölkələrin başında duran feodallar mərkəzi 
hakimiyyətə tabe olmur, topladıqları vergiləri dövlət xəzinəsinə 
verməkdən imtina edirdilər. Xilafətin zəfləməsindən Azərbay-
can feodalları da istifadə etdilər (48, s. 116). 
VII əsrin sonlarında müstəqilliyini itirmiş, ardıcıl olaraq Xə-
zər Xaqanlığının, Ərəb Xilafətinin əyalətinə çevrilmiş Hun çar-
lığının ərazisində IX əsrdə müstəqil Şirvanşahlar dövləti yaran-
dı. Şirvanda IX yüzillikdə hakimiyyətə gəlmiş Məzyədilər, 
 64
Ərəb Xilafətinin hakimiyyəti altında bu yerdə vali olmuş, 
xilafət zəiflədikdən sonra isə müstəqilləşmiş, özlərini Şirvanşah 
elan etmişdilər (48, s. 116). Şirvanşahlar dövlətində məzyədilər 
sülaləsi 861-ci ildən 1027-ci ilə qədər hakimiyyətdə olmuşdur. 
1027 – 1382-ci illərdə Şirvanşahlar dövlətini kəsranilər idarə 
etmişlər. 
XI yüzillikdə Səlcuq türkləri kütləvi şəkildə Azərbaycan əra-
zilərinə gəldilər. Şirvanşahlar dövləti Səlcuqların yaratdığı bö-
yük imperiyadan asılı vəziyyətə düşdülər. 
Şirvanşahların sərhədlərinin cənubda Kür çayı, şimalda Dər-
bənd və Samur çayı, qərbdə Göyçay və Şəki, şərqdə Xəzər 
dənizi ilə əhatə edildiyi, cənub sərhədlərinin bəzən Araz çayına 
qədər uzandığı qeyd edilir. Məzyədilərin uğurlu siyasəti 
nəticəsində müxtəlif dövrlərdə Şəki, Beyləqan və Bərdə Şirvan-
şahların tabeçiliyinə keçmişdi. Lakin dövlətin sərhədləri sabit 
deyildi. Müxtəlif dövrlərdə baş vermiş siyasi hadisələrlə 
əlaqədar olaraq  dəyişirdi. Dövlətin paytaxtı əvvəlcə Şirvan, X 
əsrin birinci rübündən etibarən Yəzidiyyə (Şamaxı) şəhəri  
olmuşdu. Ölkədə şah ailəsinə məxsus sarayların, xəzinənin, 
ordunun və həbsxanaların yerləşdiyi bir sıra mötəbər şəhər-
qalalar vardı (12, s. 274). Şirvanşahlar dövləti üçün Dərbənd-
Beşbarmaq keçidindəki sədlərin əhəmiyyəti böyük idi. Bu 
səbəbdən də Şirvanşahlar daim Dərbənd şəhərini öz əllərində 
saxlamağa çalışıblar. 
Səlcuqlar dövlətinin hökmdarları Sultan Məhəmməd Toğru-
lun (1040 – 1063), Sultan Alp Arslanın (1063 – 1072) və Sul-
tan Məlikşahın (1072 – 1092) dövrlərində də Dərbənd-Beşbar-
maq keçidinin qorunmasına çox böyük əhəmiyyət verilmişdir. 
Belə ki, Dərbənd Səlcuqlar dövlətinin şimal sərhəddində idi və  
Dərbənddən şimalda kütləvi şəkildə məskunlaşmış qıpçaq 
tayfalarının hər an Azərbaycan ərazisinə hücum etməsi təhlü-
kəsi var idi. 
E.ə. XIII əsrdən, yəni inşa olunduqları vaxtdan başlayaraq 
As-ər ölkəsi, e.ə. VII əsrdən eramızın VII əsrinin ortalarına qə-
 65
dər Hun çarlığı, qısa bir müddətdə Sasanilər, VII əsrin sonların-
dan IX əsrin birinci yarısına qədər Ərəb Xilafəti, IX əsrin 
birinci yarısından XI əsrin ortalarına qədər Şirvanşahlar və XI 
əsrin ortalarından sonlarına qədər Səlcuqlar dövləti, XI əsrin 
sonlarından XII əsrin sonlarına qədər yenə də Şirvanşahlar 
Dərbənd-Beşbarmaq keçidinin sədlərindən vahid müdafiə 
sistemi kimi istifadə etmişlər. 1192-ci ildə Şirvanda baş vermiş 
güclü zəlzələ nəticəsində Şirvan şəhəri, Beşbarmaq istehkamı  
(Xız qalası), Şamaxı, Şabran və Bacərvan şəhərləri, Gilgilçay 
və Beşbarmaq sədləri tamam dağılmış, Şirvanşahlar dövlətinin 
paytaxtı Bakıya köçürülmüşdür. Zəlzələnin nəticələri o qədər 
dəhşətli olub ki, Beşbarmaqdan indiki Şabrana qədər ərazi uzun 
müddət “Qəbiristan” adlandırılıb. 
 
1.3. Sədlərin və Beşbarmaq  qayanın adları ilə 
bağlı açıqlamalar 
 
Tarixin müxtəlif mərhələlərində, Azərbaycanın şimal-şərqin-
də, Dərbənd şəhəri ilə Beşbarmaq qayası arasında beş səddin  
mövcud olması barədə məlumatlar vardır. Mənbələrdə sədlər  
Dərbənd səddi, Hun səddi, Çola səddi, Çola keçidi, Cora 
keçidi, Sul keçidi, Beşbarmaq səddi, Bərmək səddi, Hun 
qapıları, Hun Darvazası, Xursan səddi, Gilgilçay səddi kimi 
qeyd edilir. “Dərbənd səddi” deyildikdə, dəfələrlə qarət 
edilmiş, dağıdılmış, əldən-ələ keçmiş, lakin qədim zamanlardan 
bu günə qədər varlığını qoruyub saxlamış Dərbənd şəhərinin 
hasarları başa düşülür. 
“Gilgilçay səddi” deyildikdə isə  mənbəsini indiki Xızı rayo-
nunda olan Kolanı (xəritədə Dübrar) dağından alıb indiki Siyə-
zən rayonu ərazisindən keçərək Xəzər dənizinə tökülən Gilgil-
çay boyu mövcud olmuş sədd başa düşülür. 
“Çola səddi”, “Çola keçidi”, “Cora keçidi” kimi mənbələrdə 
adı çəkilən keçid Dərbənddən Beşbarmaq dağına qədər olan dar  
keçidin qədim adlarındandır. Yuxarıda qeyd etdik ki, m.ö. XIII 
 66
əsrdən başlayaraq Dərbənd və ondan cənubda və şərqdə olan 
ərazilər “Azər-bəy-iç-an” adalandırılmışdır. Dərbənd-Beşbar-
maq keçidinin sədləri daxilində qalan ərazi isə İç-el və ya İç-ara 
(aralıq) adlandırılmış, əcnəbi tarixçilər və coğrafiyaçılar “İç-el”  
sözünü Çol,  Çola kimi, “İç-ara” sözünü Çora (Cora) kimi yaz-
mışlar. İç-quzların sədlərin içində olan ərazini “iç-el” və ya “iç-
ara” adlandırmaları təbii haldır. Bu sədlər nə Sasanilər nə ərəb-
lər, nə bizanslılar nə də Azərbaycana sonradan gəlmiş türk və 
ya qeyri-türk tayfaları tərəfindən inşa edilməmişlər. Bu sədlər  
m.ö. II minilliyin ikinci yarısında iç-quz (işquz, iç-oğuz, üç ok) 
və taş-quz (taş-oğuz, boz ok) qollarına bölünmüş qədim As-ər 
tayfaları tərəfindən tikilmişlər. 
Mənbələrdə “Beşbarmaq səddi”, “Bərmək səddi”, “Xursan 
səddi”, “Hun qapıları”, “Hun Darvazası”, “Hun səddi” kimi rast 
gəlinən adların dəqiqləşdirilməsinə ehtiyac duyulur. Əslində bu  
adların hamısı müxtəlif dövrlərdə  yaşamış, ayrı-ayrı millətlərin 
tarixçiləri tərəfindən Beşbarmaq istehkamına verilmiş adlardır. 
Ümumiyyətlə, Azərbaycan tarixinin araşdırılmasında ənənəvi 
olaraq erməni, alban, yunan, fars, ərəb, rus mənbələrinə 
müraciət edilir. Mənbələrdə ən azı dil fərqinə görə ərazi, dağ, 
çay və s. adlar təhrif edilmişdir. Bundan başqa səviyyəsiz 
tərcümələr də bu işə öz damğasını vurmuşdur. Bir daha  
xatırladaq ki, V əsr tarixçisi Şirakatsi “Beşbarmaq” adlanan 
qayanı “Xosr vem” ad-landırmışdır ki, bu da erməni  dilindən 
tərcümədə “Xızır qayası” deməkdir.  Farslar bu qayaya 
“Xursan” demişlər və bəzi yazılar-da bu söz tamamilə səhv 
olaraq “Xurs sanq” yəni “Ayı qayası” kimi açıqlanmışdır. 
“Xursan” sözü “Xusr” və “sanq” ifadələrinin birləşməsindən  
alınaraq “Xızır daşı” və ya “Xızır qayası” deməkdir. Bir qədər 
şimal-qərb tərəfdən baxdıqda qaya açılmış ələ bənzəyir, bu 
səbəbdən də “Beşbarmaq” adlanır. Şimal-qərb tərəfdən,  
təxminən 400-450 m məsafədən baxdıqda isə qayanı uzanmış 
aslana bənzətmək olar ki, bu bənzərlik də xalq arasında qayanın 
“Şirvan qayası”, “Şiroğuz qayası” kimi də adlanmasına səbəb 
 67
olmuşdur. Bu gün də “Beşbarmaq” qaya Azərbaycanda və 
Azərbaycandan çox-çox uzaqlarda “Xızır piri”, “Xıdır zində” 
piri kimi tanınır. Bu adlar miladdan öncə XIII əsrdə, Xız (ğız, 
ğuz, quz) qövmü arasında peyğəmbərlik etmiş Xızırın adı ilə 
bağlıdır və sözsüz ki, bu barədə məlumatı olan erməni, fars, al-
ban tarixçiləri əsərlərində qayanı “Xızır qayası” kimi yazmışlar. 
“Beşbarmaq” dağı el arasında sadəcə “Barmaq” da adlandı-
rılmışdır. Alman alimi Adam Oleari 1636-1638-ci illərdə bila-
vasitə Azərbaycan torpaqlarından keçmiş, şəhərlərin, kənd və 
qəsəbələrin siyasi, iqtisadi və mənəvi həyatını öz gözləri ilə 
görmüşdür. Olearinin dəfələrlə Avropada və Rusiyada çap  
olunmuş “Moskoviya və Moskoviyadan keçməklə İrana, 
oradan da geriyə səyahətin təsviri” kitabında yazılır: “Bu dağ 
Xəzər sahilindən iki muşket atəşi məsafəsində yerləşir; o, 
uzaqdan gözə görünür, dəyirmi şəkildə olub yuxarısı bütöv bir 
qayaya çevrilir; qaya – türkcə Barmaq adlanır, çünki açılmış 
barmaqlar kimi o biri dağlardan yüksəkliyə ucalır” (22, s.224). 
“Beşbarmaq” sözünün açıqlanması da çox maraqlıdır. Ya-
xından baxdıqda qayanı açıq ələ, beşbarmağa bənzətmək olar. 
Lakin “Beşbarmaq qaya” ifadəsi ilə “Beşbarmaq səddi” ifadəsi-
nin də mövcudluğuna diqqət yetirmək lazımdır. Dilimizdə 
“hasar”, “divar”, “sədd” sözlərinin sinonimi kimi “barı” sözü 
də işlədilir. Azərbaycan tarixçisi T.Məmmədov “Qafqaz 
Albaniyası” kitabında yazır: “Dərbənd müdafiə xəttinin “Dağ-
barı” adlanan yuxarı hissəsi düşmənlərin dağ aşırımlarından 
keçərək hücum etmələrinin qarşısını almaq üçün təyin 
edilmişdi” (116, s.173). 
Beşbarmaq sözü – beş + barım + ak (ok, yurd, məkan) hissə-
lərindən ibarətdir, mənası isə “beş hasarlı yurdum” və ya “yur-
dumun beşinci hasarı” kimi də açıqlana bilər. Hər iki açıqlama  
Dərbəndin şimal və cənub sədlərinin, Gilgilçay səddinin, Beş-
barmaq dağının iki səddinin vahid istehkam qurğusunun tərkib  
hissələri olduğunu göstərir. Ümumilikdə bu beş sədd ən qədim 
zamanlardan yurdumuzun şimal-şərq tərəfdən vahid müdafiə 
 68
sistemi olmuşdur. Şimaldan cənuba doğru sadalanan bu beşinci 
sədd qərbdən şərqə doğru çəkilmiş, qayaya bitişik tikilərək 
dənizin içinə qədər uzadılmışdır. Ən qədim yazılı mənbələrdə 
daha çox “Beşbarmaq” dağı kimi və Xızırın adı ilə ünvanlanan 
qaya xalq arasında da eyni adlarla tanınmışdır. Bu səddin  
vaxtilə indiki Rusiyanın Qaraçay-Çərkəz Muxtar Vilayəti ərazi-
sindən keçərək Qara dəniz sahilindəki Taman yarımadasına 
qədər uzandığı söylənilir. Maraqlıdır ki, türksoylu qaraçaylılar 
da “dağlılar” adlandırılır və onlar da özlərinin Xızır peyğəmbə-
rin nəslindən olduqlarını söyləyirlər. Bu fakt bir çox alimlərin, 
o cümlədən Firudin Ağasıoğlunun da diqqətini cəlb etmişdir. 
VII-VIII əsrlərdən başlayaraq Azərbaycan haqqında məlu-
mat toplayan bəzi ərəb tarixçiləri “Beşbarmaq” və ya “Barmaq” 
sözünü “Bərmək qayası” kimi yazmışlar. Ərəb əlifbasında “A” 
hərfi olmadığıına görə “Barmaq” sözü “Bərməq” kimi yazılır. 
Sözün bu cür yazılışına, Ərəb Xilafətində, xüsusilə Abbasi xəli-
fələri dövründə məşhur olmuş bərməki nəslinin adı da təsir gös-
tərmişdir. Uzaqdan, dəniz sahilindən baxdıqda qayanı şiş papa-
ğa oxşadan ləzgilərin dilinə bu söz “parmak” (papaq) formasın-
da qəbul edilmişdir. Giləzi ilə Beşbarmaq dağı arasında XI 
əsrin ortalarına qədər (səlcuq oğuzlarının gəlişinə qədər) bir 
neçə ləzgi ailəsi yaşamışdır. Beşbarmaq dağı ətraflarında yaşa-
yan oğuzlar bu ləzgilərə “parmak” (oğuz ləhcəsində “pərmək”) 
demişlər. Aydın məsələdir ki, ərəb xilafətindəki bərməkilərlə 
ləzgi “pərmək”lərin heç bir qövmü bağlılığı ola bilməz və 
bunun “Beşbarmaq” qayaya aidiyyəti yoxdur. Qeyd edildiyi 
kimi, “barmaq” sözü – barım + aq (ak, ok, yurd, məkan) – 
hasarlı yurdum, yurdumun hasarı deməkdir. Ərəb tarixçiləri  
Barmaq sözünü sadəcə dillərinə və tarixlərinə uyğun olaraq  
“Bərmək” formasında yazmışlar. Əfsus ki, bu gün də bəzi 
xəritələrdə, yazılarda bu söz ərəb tələffüzü ilə verilir. Bu 
qayanın adı babalarımızın qoyduğu adlarla, irsimizə uyğun  
olaraq Beşbarmaq, Şirvan qayası, Şiroğuz qayası, Xızır piri, 
Qaya dağı, Qayı tağı kimi yazılmalıdır. 
 69
Sadə xalqın dilində işlədilən “Xıdır zində” ifadəsi də ərəb 
əlifbasının təsirindən yaranmışdır. Ərəb əlifbası ilə yazılmış 
“Xızır” sözü “Xıdır” kimi oxunur. “Zində” sözü isə hal-hazırda, 
mövcud sözlərinin sinonimi kimi dilimizdə işlədilən “ərzində”  
(il ərzində, gün ərzində və s.)  sözünün qısa formasıdır. “Xıdır 
zində” ifadəsi – “Xızır mövcuddur”, “Xızır sağdır” deməkdir 
və türk xalqının əfsanələrində Xızırın dirilik suyu içmiş 
əbədiyaşar peyğəmbər kimi tanınmasından yaranmışdır. 
“Beşbarmaq” sözü türk sözü, Xızır isə türk qövmünün pey-
ğəmbəridir. Musa ilə Xızır bu qayada görüşdüyü üçün İncildə  
“Musa qayası” adlandırılıb. Ərəb, fars və digər əcnəbi tarixçilə-
rin yazılarında dil, əlifba fərqi və səhv tərcümə nəticəsində 
meydana çıxmış adları nəzərə almasaq, qayanın bütün adları 
türk dilindədir və bu da təbiidir. Çünki bu ərazilər, o cümlədən 
bütün Azərbaycan ən qədim zamanlardan türklərin vətəni 
olmuşdur. X – XII əslərdə kütləvi şəkildə Azərbaycana gəlmiş 
səlcuq oğuzları türksoylu əhalinin sayını daha da artırmışdır. 
Mənbələrdə səddin adı Hun Darvazası, Hun qapıları və ya 
Hun səddi kimi yazılır. Sovet dövründə bunu səddin hunlara 
qarşı inşa edildiyi ilə əlaqələndirirdilər. Bu məntiqlə Çin səddi-
nin çinlilərə qarşı, Babil divarlarının babillilərə qarşı, Dərbənd 
hasarlarının dərbəndlilərə qarşı tikildiyini iddia etmək olar. 
Halbuki qədim mənbələrdə bu səddin Hun çarlığının ərazisində 
olduğu açıq-aşkar göstərilir. Bu sədd ən qədim zamanlardan 
hun tayfalarının ərazisində olduğu üçün “Hun səddi” adlandırıl-
mışdır. Kalankatuklunun “Albaniya tarixi”nin birinci kitabında 
Hun ölkəsinin çarı Sanesan və yaxud Sanatruk (Sanatürk) barə-
sində, onun Albaniyaya, Paytakarana, İberiyaya, Ermənistana 
hücumları haqqında, ikinci kitabının 38-47-ci fəsillərində hun-
ların Kür çayını keçərək Albaniya ərazilərinə hücumları, alban 
yepiskopu İsrailin sülh bağlamaq üçün Hunlar ölkəsinə göndə-
rilməsi, İsrailin hunlar arasında xaçpərəstliyi təbliğ etməsi 
barədə dediklərini, Hun çarlığının Dərbənddən Kür çayına 
qədər ərazidə, e.ə. VII əsrdən eramızın VII əsrinin sonlarına 
 70
qədər, təxminən 1400 il mövcud olduğunu yuxarıda qeyd 
etmişik. Alban tarixçisi Beşbarmaq dağını və onun daxil olduğu 
əraziləri “Xursan” adlandırır və Xursanı Hunlar ölkəsinin bir 
qismi kimi göstərir. 
“Dərbənd” sözünü fars dilində “bağlı qapı” kimi açıqlayır-
lar. Fars dilinin Dərbəndə nə aidyyəti var? Əgər Dərbənd 
istehkamı və sədləri I Xosrav Ənuşirəvan dövründə tikilmiş 
olsaydı, bu hadisədən cəmi, təxminən 550 il sonra yaşamış 
Nizami Gəncəvi mütləq bu barədə yazardı. “İskəndərnamə”ni 
yazarkən “ən qədim tarixi əsərlərdən” məlumat toplayan şair 
isə (64, s. 56) yazmışdır: 
 
Dərbəndi deyirlər İskəndər qurdu, 
Əqliylə o şəhrə böyük səd vurdu. 
 
Sovetlər dövründə bu istehkamın inşası barəsində mənbələr-
də olan biri-birindən fərqli məlumatlardan yalnız “Sasanilər 
variantı” seçilmiş və bunun nəticəsi olaraq olaraq “Dərbənd” 
sözünün fars dilində açıqlanması aksiom şəklində qəbul edil-
mişdir. Halbuki Dərbənd şəhər-istehkamı fars dilinin yaranma-
sından çox-çox əvvəl mövcud olmuşdur. “Dərbənd” sözü – dər 
(dar) + bənd hissələrindən ibarətdir. Sözün ikinci hissəsi 
“bənd” – bən (ban, yüksək, uca) + d (di, dil, diş, diz, aralıq) –  
“arada yüksələn” mənasını verir. Dərbənd (Dar-ban-d) sözü 
qədim türkcədə “dar arada yüksələn” deməkdir. 
 71
I FƏSİL ÜZRƏ NƏTİCƏLƏR 
 
Öncə sədlərin, istehkamların inşa tarixləri haqqında mənbə-
lərdə olan məlumatlar nəzərdən keçirilmiş və bu mənbələrin 
özündə olan təzadlar göstərilmişdir. Monoqrafiyanın I fəslində  
qədim As-ər ölkəsi və onun paytaxtı Asqar şəhəri, As isteh-
kamı, Xız qalası, As-Van (Hun-Çin) müharibələri, Xızır və 
Musa peyğəmbərlərin tarixi görüşü haqqında müqəddəs İncildə, 
Quranda, skandinav saqalarında, Çin əfsanələrində, “Nart epo-
su”nda, qədim oğuznamələrdə verilən məlumatlar ilk dəfə 
olaraq bir müstəviyə gətirilmiş, tarix ədəbiyyatında verilən 
məlumatlarla, faktlarla uzlaşdırılmış və aşağıdakı nəticələr əldə 
edilmişdir: 1. Vətənimiz Azərbaycan qədimdə As və ya As-ər 
ölkəsi adlanmışdır. “As” qədim türkcədə “birincilər” deməkdir.  
As-ər tayfaları şimal-qərbdə Don çayına, cənub-qərbdə İstan-
bula qədər böyük bir ərazidə yaşamışlar. As-ər tayfaları qədim 
şumerlərin mədəniyyətinə və dilinə güclü təsir göstərmişlər. Bu 
səbəbdən də şumerlərin dilinə qədim türk (as-ər) dilindən 
saysız-hesabsız sözlər keçmişdir. E.ə. III minillikdə yaşamış 
İbrahim peyğəmbərin atasının adı Azər olmuşdur. Xəzər 
dənizindən başlayaraq Britaniya adasına qədər çox mürəkkəb 
su yolunun As-ərlər tərəfindən kəşf edilməsi, yəni qalay  
yatağının aşkar edilməsi ilə Tunc dövrü başlamışdır. Yalnız  
göy cisimlərinin durumuna görə Böyük Su Yolunu və yaxud  
Böyük Qalay Yolunu təyin edən as-ərlər sərt iqlimli şimal 
dənizlərində tez-tez ağır fəlakətlərə məruz qalırdılar. Buna  
görə də bu təhlükəli və uzaq səfərə sağlam, cəsur və təcrübəli  
dənizçilər gedirdilər; 2. Qalay gətirmək üçün Böyük Su Yolu  
Xəzər dənizindən başlamış, Volqa çayından Don çayına, Azov 
dənizinə, Kerçen boğazı ilə Qara dənizə keçmiş, oradan Dnepr 
çayı ilə, Dnepr çayından quru yol ilə və ya daşqınlar zamanı  
yaranmış göllərlə Qərbi Dvin (Dauqava) çayına yönəlmiş,  
Riqa körfəzi, Baltik dənizi, Skaqerrak körfəzi, Şimal dənizi,  
Duvr (Pa-De-Kale) boğazı, La-Manş körfəzi ilə Britaniya 
 72
adasının indiki Penzans şəhərinin sahilinə qədər davam etmiş 
və eyni qaydada geriyə, Xəzər dənizinə dönmüşdür; 3. Türk 
qövmünün peyğəmbəri Xızır e.ə. II minillikdə Azərbaycanda, 
indiki Xızı rayonunda dünyaya gəlmişdi. Adı Bəlyadır. Bəlya 
qədim türkcədə “suyun bilicisi” deməkdir. Əslən Xız (ğız, quz, 
oğuz) tayfasından olduğu üçün Xızır (xız-ər, oğuz-ər) kimi 
tanınmışdır. Xızır peyğəmbər e.ə. 1235-ci ildə, Beşbarmaq 
qayada Musa peyğəmbərlə görüşmüşdür. Musa peyğəmbər 
Aralıq dənizi sahillərindən başlayaraq Xəzər dənizinin qərb 
sahilləri ilə Qara və Azov dənizinin birləşdiyi yerə, Taman 
yarımadasına qədər getmiş,  oradan  geri  qayıtmış  və səfərinin 
65-ci günündə, Beşbarmaq qayada Xızırı tapmışdır. Musa 
peyğəmbərin bu uzaq səfərə çıxmaqda məqsədi həm Allahın 
böyük hikmət bəxş etdiyi Xızırdan elm, həm də yenicə azad 
olmuş qövmünün dirçəlişi üçün vacib olan dövlət və ordu 
quruculuğunu öyrənmək, eyni zamanda o dövrdə iqtisadi 
inkişaf üçün çox əhəmiyyətli olan qalayın əldə edilməsi idi; 4. 
Ən qədim zamanlardan xalqımızın əfsanələrində, nağıllarında 
yer almış, dahi Nizaminin “İskəndərnamə”-sinin  qəhrəmanına  
çevrilmiş  Zul Qar Neyn  tarixi şəxsiyyətdir, e.ə. 1244-cü ildə 
taxta çıxmış Assuriya hökmdarı Tukulti Ninurtadır. İlk dəfə 
dəmir filizini əritmək üsulunu kəşf etmişdir. E.ə. 1215-ci ildə  
Urmiya gölü və Xəzərin qərb sahilləri ilə hərəkət edərək Şirvan  
ərazisindən keçmişdir; 5. E.ə II minilliyin ikinci yarısında Çin  
ərazisində məskunlaşmış yəcuc-məcuc tayfaları As-ər ölkəsinə  
basqınlar etmişlər. As-ərlər bu tayfaları Xəzərin şərqinə, oradan 
da Çinə qədər qovmuşlar. Bu dövrdə Dərbənd-Beşbarmaq 
sədləri və istehkamları tikilməyə başlamışdır. Hun-Çin mühari-
bələri, təxminən 1500 il davam etmişdir. E.ə. XII əsrin ilk  
yarısında qüdrətli As-ər ölkəsi süqut etmişdir; 6. E.ə. XIII  
əsrdən, yəni inşa olunduqları vaxtdan başlayaraq As-ər ölkəsi, 
e.ə. VII əsrdən eramızın VII əsrinin ortalarına qədər Hun 
çarlığı, qısa bir müddətdə Sasanilər, VII əsrin sonlarından IX  
əsrin birinci yarısına qədər Ərəb Xilafəti, IX əsrin birinci yarı-
 73
sından XI əsrin ortalarına qədər Şirvanşahlar və XI əsrin ortala-
rından sonlarına qədər Səlcuqlar dövləti, XI əsrin sonlarından  
XII əsrin sonlarına qədər yenə də Şirvanşahlar Dərbənd-Beş-
barmaq keçidinin sədlərindən vahid müdafiə sistemi kimi istifa-
də etmişlər. 1192-ci ildə Şirvanda baş vermiş güclü zəlzələ 
nəticəsində Şirvan şəhəri, Beşbarmaq istehkamı (Xız qalası), 
Şamaxı, Şabran və Bacərvan şəhərləri, Gilgilçay və Beşbarmaq 
sədləri tamam dağılmış, Şirvanşahlar dövlətinin paytaxtı 
Bakıya köçürülmüşdür. 
 74
 
II FƏSİL 
BEŞBARMAQ DAĞI ƏTRAFINDA 
MƏSKUNLAŞMIŞ AZƏR – TÜRKLƏRİN 
(DAĞLILARIN) TARİXİ 
 
2.1. Ən qədim zamanlardan oğuz türklərinin 
yurdu olmuş Xızıya 1044 və ya 1045-ci ildə 
səlcuq oğuzlarının – Arslan Yabqunun 
elatının gəlişi və məskunlaşması tarixi 
 
Çar Rusiyası və Sovet imperiyası dövründə yazılmış tarixin 
güddüyü məqsəd tamamilə aydındır: qədim türk yurdu Azər-
baycanın etnik köklərini unutdurmaq; xalqı mənsub olduğu  
türk millətindən təcrid etmək; “Parçala və hökm sür!” şüarına 
uyğun olaraq xalqı mümkün qədər etnik hissələrə parçalamaq, 
gələcəkdə süni şəkildə yaradılmış etnik qrupları siyasi və digər 
məqsədlər üçün istifadə etmək; ölkənin əsl sahibləri olan azər-
türkləri əsli-kökü bilinməyən xırda tayfalara çevirərək mənəvi  
cəhətdən sarsıtmaq; Azərbaycanı Türkiyədən ərazi, etnik, həm 
də dini cəhətdən ayırmaq; qondarma Ermənistanı “sənədləşdir-
mək” və erməni tarixini qədimləşdirərək onları Qafqazın 
aborigen xalqına çevirmək. 
Məkrli tarix siyasətinin düsturu qorxunc olduğu qədər də bə-
sit idi: Azərbaycanın qərbini əvvəlcə guya erməni əlifbası ilə 
yazmış və guya indiki udinlərin dilində danışmış alban yurdu 
kimi qələmə verməli, sonra tədricən “erməniləşdirməli”; Azər-
baycanın şərqini isə əvvəlcə “tatlaşdırmalı”, sonrakı mərhələdə  
“farslaşdırmalı” idi. Belə olan təqdirdə sovet tarixçilərinin 
qarşısına sual çıxdı: “Heç bir istisna olmadan, bütün Azərbay-
 75
can xalqının mükəmməl danışdığı türk dili haradan gəlib?!” 
Cavab da özünü çox gözlətmədi: “Türk dilini Azərbaycana XI-
XII əsrlərdə kütləvi şəkildə gəlib məskunlaşmış Səlcuq 
oğuzları gətirmişlər”. Həqiqət isə tamam başqadır-Azərbaycan 
xalqının dili qədim zamanlardan türk dili olmuşdur, Səlcuq 
türklərinin isə XI-XV əsrlərdə qurduqları əksər dövlətlərdə, 
bəyliklərdə dövlət dili fars və ya ərəb dili olmuşdur. Bunun 
səbəbləri barədə bir qədər sonra danışacağıq. 
Oğuzlar dünyada ən cəsur xalq kimi tanınmış Türk milləti-
nin təşəkkülündə, inkişafında böyük rol oynamış ən şərəfli, 
qüdrətli qollarındandır. Miladdan minillərcə əvvəl, bütün 
dünyada Az və ya Az-ər kimi tanınmış, dünya xalqlarının 
əfsanələrinə adları “nəhəng As”, “As tanrıları” kimi həkk 
olunmuş ulu babalarımız özlərinə “oğuz” demişlər. Eynən 
şumerlər kimi – bütün dünya onları “şumer” adlandırsa da,  
şumerlər özlərinə “kanqir” (kenqir) demişlər. 
Beşbarmaq qaya ən qədim zamanlardan “Xızır qayası”, 
ətraflarında məskunlaşmış oğuzlar isə “Xızır övladları” adlan-
dırılmışlar. Tanrının bəşər övladına bəxş etdiyi müqəddəs 
İncildə və Quranda bu qaya haqqında məlumat verilir. Xızır 
Bəlya Məlkan oğlu dünya tarixinin böyük şəxsiyyətlərindəndir. 
Xızır peyğəmbərin elmi haqqında Quranın “Kəhf” surəsinin 
65-ci ayəsində deyilir: “Öz dərgahımızdan mərhəmət əta 
etdiyimiz və Öz tərəfimizdən elm öyrətdiyimiz bəndələrimiz-
dən birini (Xızırı) tapdılar”. “Kəhf” surəsinin 66-cı ayəsində 
Musa peyğəmbər Xızır peyğəmbərdən soruşur: “Öyrədildiyin 
doğru yolu göstərən elmdən mənə öyrətmək şərtilə sənə tabe 
olummu?” Misirin fironu II Ramzes kimi qüdrətli bir hökmdara  
imanı və elmi ilə qalib gəlmiş Musa peyğəmbərin elm almaq 
üçün Xızıra “... sənə tabe olummu?” deməsi Xızırın nə qədər 
elmli və böyük peyğəmbər olduğunu göstərir. Xızır peyğəmbər 
Türk millətinin peyğəmbəridir. Peyğəmbərin adı Bəlya, atası-
nın adı Məlkandır. “Xızır” sözü isə onun məxsus olduğu Xız 
(ğuz, quz) qövmünün adıdır. “Xızır”, “xəzər”, “hazar”, “hazer” 
 76
sözləri “azər” sözünün müxtəlif formalarıdır. Qədim türkcədə  
“ku” (qu) və ya “kul” (göl) sözləri su, çay, göl mənasında 
işlədilmişdir. Məsələn: qu quşu (su quşu), Kür (ku ra), İssıkkul 
və s. Şifahi xalq ədəbiyyatımızın gözəl nümunələrindən olan 
“Məlikməmməd” nağılında “qa deyəndə ət verərsən, qu deyən-
də-su” ifadəsini də bu açıqlamaya misal kimi göstərmək olar. 
“Xəzər” sözü “ku” və “azər” sözlərinin birləşməsindən əmələ 
gəlmişdir. “Kuazər” (azər gölü) sözü zaman-zaman işlədildikcə  
müxtəlif türk ləhcələrində “Xəzər”, “Xazar”, “Hazer” şəkillə-
rini almışdır. Sonralar Xəzər dənizi ətrafında yaşayan türkdilli 
tayfalara digər (hun, quz, işquz, maskut və s.) adlarla yanaşı 
“xəzərlər” də dedilər və daha sonra VII əsrdə bu tayfaların 
qurduğu dövlət “Xəzər xaqanlığı” adlandırıldı. Xızır peyğəm-
bər m.ö. XIV əsrin ikinci yarısında Azərbaycanda, Xızır  
yurdunda (indiki Xızı rayonunda) dünyaya gəlmişdir. Bəzən 
“Xızır” sözünün ərəb dilində (guya “yaşıllıq” kimi) açıqlan-
masına cəhd edirlər. Bu tamamilə səhv bir yanaşmadır. Xızır 
peyğəmbərdən təxminən iki min il sonra formalaşmış ərəb di-
lində “xızır” sözü necə açıqlana bilər?! “Azər” və “Xızır” söz-
ləri qədim türk dilindən ərəb dilinə keçmişdir və bu gün ərəblər 
bu sözləri hansı mənalarda başa düşürlərsə bu onların özlərinə 
aiddir. Əlbətdə, biz azər-türklər müqəddəs Quran dili sayılan 
ərəb dilinə çox ehtiramla yanaşırıq. Lakin ərəb dilinin özü heç 
də birdən-birə yaranmamışdır. Ərəb xalqı İsmayıl peyğəmbərin  
nəslindəndir. İsmayıl İbrahim peyğəmbərin oğludur. İbrahim 
peyğəmbər isə Azərin oğludur. Doğrudur, bu fakt heç də 
birmənalı şəkildə qəbul edilmir. Mənbəsi dəqiq bilinməyən 
müxtəlif hədislərə, risalələrə istinad edərək, ərəb adətlərini,  
ərəb dilinin bəzi xüsusiyyətlərini önə çəkərək, müqəddəs 
Quranın “Ənam” surəsinin 74-cü ayəsini, yumşaq desək,  
olduğu kimi qəbul etmirlər. Ayədə isə deyilir: “Xatırla ki, bir 
zaman İbrahim atası Azərə demişdi: Sən bütləri tanrılarmı 
qəbul edirsən? Mən səni və sənin tayfanı açıq-aydın zəlalət 
içində görürəm!” 
 77
Ulu Türk dili şumer, hat, het, akkad, assur dillərinin, eləcə 
də ərəb dilinin formalaşmasında böyük rol oynamışdır və sonra 
müqəddəs Quran vasitəsiylə bir sıra ərəb sözləri dilimizə nüfuz  
etmişdir. Azər oğlu İbrahim m.ö. III minillikdə, qədim as-ər 
(az-ər) tayfalarının məskənlərindən olmuş Anadoluda, Şanlı 
Urfada dünyaya gəlmişdir. Xızır peyğəmbər m.ö. II minillikdə 
Xızır yurdunda dünyaya gəlmişdir. Xızı şəhəri də Urfa şəhəri 
də həqiqətən türk dünyasının şanlı məkanlarıdır. Qədim 
zamanlardan oğuz tayfalarının dədə-baba məskəni olan Xızır 
yurdunun keçmişinə ötəri nəzər salmaq Beşbarmaq səddinin 
öyrənilməsi baxımından çox əhəmiyyətlidir. Fəzlullah Rəşidəd-
dinin “Oğuznamə” əsərində belə bir məlumat verilir: “Oğuz  
oğullarının başqa ölkələrdə də işləri tamamlandıqdan sonra 
belə bir fərman verildi: Sayram sərhədlərindən və Başqurd  
dağlarından Qarabağa qədər ərazilər sağ qolu təşkil edən Bozok 
tayfasının yaylaqları olsun” (128, s.68). 
Göründüyü kimi, Ural dağlarından Qarabağa qədər ərazi qə-
dim zamanlardan oğuz türklərinin məskənlərindən olmuşdur.  
Bu məsələ Kalankatuklunun “Albaniya tarixi” əsərində də təs-
diqini tapır. E.ə. VII əsrdən başlayaraq, təxminən 1400 il, Dər-
bənddən Kürə qədər, bəzən də Muğana qədər ərazidə mövcud 
olmuş Hun (və ya Maskut-Hun) çarlığı VII əsrdə müstəqilliyini 
itirmiş, Xəzər xaqanlığının bir əyalətinə çevrilmş və VII əsrin  
ikinci yarısında Ərəb Xilafəti tərəfindən işğal edilmişdır. 
Kalankatuklu Albaniya ölkəsinin ərazilərini “genişləndirməyə” 
cəhd etsə də, özünün yazdığı faktlardan aydın görünür ki, 
Dərbənddən Kür çayına qədər ərazi Hunlar ölkəsidir. Azərbay-
can tarixçiləri S.Əliyarovun və Y.Mahmudovun redaktəsi ilə 
çap edilmiş  “Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar” kitabında bu 
məsələyə tam aydınlıq gətirilir: “Hun qapıları-Beşbarmaq dağı  
yanında idi. Alban tarixçisi Cavanşiri ölçüsüz bir məddahlıqla 
qiymətləndirdiyi üçün onun hakimiyyətini Xəzər dənizinədək 
aparıb çıxarır. Əslində isə Albaniyanın kilsə paytaxtı Çola 
çoxdan itirilmişdi və sonrakı fəsillərdən görəcəyimiz kimi, 
 78
Cavanşir yalnız Kür-Arazarası torpaqlara hökm edirdi. Kürün 
sol sahilində isə “Hun dövləti” mövcud idi” (22, s. 55). 
Yazılı mənbələrdə göstərilən faktlara əsasən söyləmək olar 
ki, e.ə.VII əsrdən başlayaraq eramızın VII əsrinə qədər, təxmi-
nən min dörd yüz il ərzində, indiki Xızı və Siyəzən əraziləri 
Hun dövlətinin tərkibində olmuşlar. Müqəddəs Quranın, İncilin 
verdiyi məlumatlardan, skandinav xalqlarının əfsanələrindən və 
qədim mənbələrin verdiyi məlumatlardan aydın olur ki, Xızır 
yurdu ən azı dörd min illik tarixə malik qədim türk məkanların-
dan biridir. 
Tarixçilərin verdikləri məlumatlardan görünür ki, Ərəb Xila-
fəti dövründə də türklərin Azərbaycana gəlişi davam etmişdir.  
Buna misal olaraq IX əsr tarixçisi Əl-Bəlazurinin qeydini gös-
tərmək olar. O, “Kitab fütuh əl-buldən” (“Ölkələrin fəthi kita-
bı”) əsərində qeyd edir: “Deyirlər ki, xəzərlərin böyük xaqanı 
onun ölkəsinə Mərvanla birlikdə girən adamların sayı, onların  
silahları və hərbi qüvvələri haqqında xəbər alanda onun ürəyi  
qopdu və dəhşətə gəldi. Buna görə də Mərvan onun yaxınlığın-
da olanda və elçi göndərib, ya islamı, ya da müharibəni 
seçməyi təklif edəndə o cavab verdi: “Mən islamı qəbul 
edirəm, məni ona yönəldə bilən adam göndər”. Mərvan elə də 
etdi və xaqan islamı qəbul etdi və Mərvanla dostlaşdı, o isə onu 
öz vilayətində hakimlikdə saxladı. Sonra Mərvan xaqan və 
çoxlu xəzərlə birlikdə geriyə yollandı və onları (xəzərləri) 
Samurla Şəbiran arasındakı düzənlikdə, lakaların vilayətində 
yerləşdirdi” (22, s. 70-71). 
VII əsrdə, uzaq Ərəb Xilafətində Azərbaycanın “türk tor-
pağı” kimi tanınması vətənimizin ən qədim türk ölkələrindən 
biri olduğuna daha bir sübutdur. Tarixin müxtəlif dövrlərində, 
Çin, Roma, Bizans və s. kimi imperiyalarla uzun-uzadı mühari-
bələr ucbatından Anadoludan və Azərbaycandan uzaqlaşmış  
ulularımız zaman-zaman öz ana yurdlarına qayıtmışlar. Bu 
səbəbdən də ən qədim zamanlardan türk tayfalarının Azərbay-
cana ardı-arası kəsilməyən axınını “qayıdış” adlandırmaq daha  
 79
doğru olardı. Bu qayıdışı səlcuq oğuzları tamamladı. Səlcuq  
bəy X əsrdə Ceyhun (Sır-Dərya) çayı sahillərində yaşamış oğuz 
tayfasındandır. Oğuzlar VI əsrdə Qara dənizdən (Kürdən 
şimalda Xəzər dənizinin qərbi də daxil olmaqla) Balxaş gölünə 
qədər geniş bir ərazini əhatə etmişdilər. Oğuzların bir qismi 
Qərbi Göytürk Xaqanlığının tərkibində olmuşdur. Bu barədə 
professor Faruq Sümər “Oğuzlar” kitabında yazır: “Göytürk 
imperatorluğu dövründəki türk ellərindən biri də doqquz 
boydan ibarət olan oğuzlar idi. Onlar VII əsrin ikinci yarısı ilə 
VIII əsrin birinci yarısı arasında Tula çayı boyunda yaşayırdı-
lar... Doqquzoğuzların aqibəti məchuldur. X əsrdə Sır-Dərya 
(Ceyhun) sahillərində yaşayan oğuzların birbaşa bu doqquz-
oğuzların törəmələri olması ehtimalı azdır. Bunun əvəzində 
Sır-Dərya oğuzlarının əvvəlcə Qərbi Göytürk birliyinə mənsub  
olduqlarını irəli sürmək daha ağlabatan bir fərziyyə kimi 
görünür” (29, s. 9-10). 
VI-X əsrlərdə oğuzlar Xəzər dənizinin qərbində, şimalında 
və şərqində yaşamışlar. Faruq Sümər oğuzların məskunlaşdığı  
ərazinin hüdudlarını belə təsvir edir: “X əsrin birinci yarısında  
oğuzlar Xəzər dənizindən Sır-Dərya (Ceyhun, İnci) çayının  
orta yatağındakı Fəraq (XI əsrdə türkcə adı Karaçuk idi) və 
İsficab yörələrinə qədər olan ərazi ilə bu irmağın şimalındakı 
bozqırlarda yaşayırdılar. İstəxri və digər coğrafiyaşünasların 
əsərlərindən oğuz ölkəsinin qərb, cənub və şərq sərhədləri 
haqqında qəti bir fikir əldə etmək mümkündür. Həmin fikrə  
görə, oğuz ölkəsi qərbdə Xəzər dənizi ilə həmsərhəd idi. X 
əsrin əvvəllərində o vaxtadək qeyri-məskun olan və Xəzərin 
şərqində yerləşən Siyah Kuh (Qara dağ) yarımadası onlar  
tərəfindən işğal edilmiş və məskunlaşdırılmış, yarımada  
bundan dolayı türkcə Manqışlaq adını almışdı (29, s. 54). X 
əsrin əvvəllərində oğuzların əksəriyyəti köçəri həyat sürürdü. 
Oğuz elinin XI əsrdə 24 boydan (tayfadan) ibarət olduğu 
məlumdur. Hər boyun başında bəy ünvanlı əsilzadələr dururdu.  
Dastanlara əsaslanaraq söyləmək olar ki, bəylərin 40 nəfərdən 
 80
ibarət silahdaşları var idi. Onlara “yoldaş” deyilirdi. Hər  
qövmün əsilzadələri kimi, oğuz bəyləri də çox varlı idilər. İbn 
Fədlan oğuzlar arasında yüz min qoyuna və on min ata malik 
adamları gördüyünü yazır” (29, s. 58). 
Faruq Sümər oğuzların şəhərləri  haqqında yazır: “Oğuzların 
şəhərlərində aparılan qazıntılar burada yüksək bir mədəni həya-
tın varlığına dəlalət edir. Keller, Tolstov və Yakubovski kimi 
arxeoloqlar bu xüsusu qayət açıq bir şəkildə bildirmişlər. Oğuz-
ların mühüm bir qisminin oturaq həyata keçmələrində ən mü-
hüm amil onların müsəlmanlığı qəbul etməsidir. Onlar arasında 
islam dini yayıldıqca və qüvvətləndikcə oturaqlıq inkişaf etmiş-
dir. Göründüyü kimi, bu şəhərlərin mühüm bir qismi X əsrin 
ilk rübündə oğuzların tabeliyində deyildi. Hər halda oğuzlar bu  
şəhərləri müsəlman olduqdan sonra ələ keçirmişlər. Kaşğaridən  
başqa oğuzların şəhərləri olduğunu bildirən digər bir müəllif də 
İdrisidir (əsərinin yazılma tarixi: 1154). İdrisi yazır: “Oğuzların 
şəhərləri çoxdur, onlar cənuba və qərbə doğru uzanır”. Köçəri  
oğuzlar bu şəhərlərdə yaşayan oturaq eldaşlarına istehza ilə 
“yatuq” yəni “tənbəl” deyirdilər. Onların fikrincə, bu oturaq el-
daşları vuruşmadan, tənbəl-tənbəl şəhərlərdə yaşayırdılar” (29, 
s. 61-62). 
İslamdan əvvəl türklərin Allahı tanıdıqları və ona Tanrı de-
dikləri məlum idi. Oğuzlarda öldürülənin qisasını almaq, yəni 
qan davası adəti də vardı. Oğuzlar üzlərini təraş edir, yalnız bığ  
saxlayırdılar. Oğuzların xasiyyət və xarakteri barəsində Faruq 
Sümər yazır: “..sürdükləri həyat tərzi və yaşadıqları mühitin 
çətin şərtlərinin təsiri ilə olduqca tündməcaz idilər. Vuruşqan  
olmaq onların başlıca fəzilətləri idi. Bununla bərabər, onlar na-
muslu, doğruçul və qonaqpərvər insanlardı... Oğuzlar öz (dini 
və siyasi) başçılarına son dərəcə bağlı və hörmət edən insanlar-
dı. Xurafata inandıqları və hisslərinə əsir olduqları da məlum-
dur” (29, s. 68). Oğuzların yabqular tərəfindən başçılıq edilən 
dövlətləri vardı. Oğuz yabqu dövlətində tarxan və yınal ünvan-
ları daşıyan şəxslər də vardı. Yabquların möhür və fərmanla-
 81
rına tuğrağ (tuğra) deyilir. Oğuzlar eyni zamanda digər  
türklərin bitimək (yazmaq) sözü yerinə yazmaq sözünü 
işlədirdilər. Yabquların ordularında ovçubaşı, əmir-axur kimi 
məmurların, çavuşların, bəkçilərin (mühafizələr) olduğu şübhə-
sizdir. Oğuzlar işlərini məclislər quraraq məsləhət (gənəşmə) 
yolu ilə həll edirdilər (29, s. 70). 
Oğuz Yabqu dövləti X əsrin birinci yarısında müstəqil və 
qüdrətli bir dövlət idi. O heç bir zaman bu və ya digər dövlətə, 
qövmə tabe olmamışdır. Oğuzlar çox igid və vuruşqan bir 
qövm idilər. Məsudi “Mürucüz zəhəb” əsərində oğuzların ən 
vuruşqan türk eli olduğunu söyləyir. Oğuzların silah və 
sursatları mükəmməl idi. 
Oğuzlar ardı-arası kəsilməyən müharibələr aparmaq məcbu-
riyyətində idilər. Bu barədə “Oğuzlar” kitabında deyilir: “Onla-
rın peçeneqlərə qarşı xəzərlərlə ittifaq bağlamaları məlumdur. 
Ancaq bu iki qövm (xəzərlər və oğuzlar) arasındakı münasibət-
lərin X əsrdə dostcasına olmadığı görünür. İbn Fədlan oğuzlar-
dan bir çoxunun xəzərlərin əlində əsir olduğunu eşitmişdi. Mə-
sudi, oğuzların İdil (Volqa) çayının mənsəbinə yaxın yerlərə 
gələrək qışladıqlarını, çay donanda buzun üstündən keçərək 
Xəzər ölkəsinə axınlar (hücumlar) etdiklərini, Xəzər qoşunla-
rının bu hücumların qarşısını ala bilmədiyi üçün Xəzər kralının 
şəxsən oğuzların qarşısına çıxmaq məcburiyyətində qaldığını 
yazır” (29, s. 73). 
Oğuz Yabqu dövlətinin necə və nə vaxt süqut etdiyi barədə 
heç bir tarixi məlumat yoxdur. Professor Faruq Sümər bu 
məsələyə aydınlıq gətirərək yazır: “... Səlcuqun oğullarından  
İsrail 1002-ci ildə yabqu ünvanını daşıyırdı. Bu xüsus oğuz 
dövlətinin böyük ehtimala görə bu tarixdən əvvəl yıxılmış 
olduğunu göstərir”. Faruq Sümər dövlətin süqutu səbəblərini 
belə izah edir: “Kaşğarinin xəritəsinin tədqiqindən görünür ki, 
qıpçaqlar oğuz çölünü, hətta Sır-Dəryanın aşağı yatağının 
demək olar ki, hamısını işğal etmişdilər... Oğuz Yabqu 
dövlətinin də bu qıpçaq hücumları nəticəsində yıxıldığını 
 82
düşünmək qayət təbiidir. Qıpçaqların bu müvəffəqiyyətlərinin  
isə oğuzların daxili çəkişmələr nəticəsində parçalanaraq zəif  
vəziyyətə düşmələri ilə əlaqədar olduğu şübhəsizdir. Oğuzlar 
arasında köhnədən bəri çəkişmələr olduğunu və bunun köçlərə 
səbəb olduğunu bilirik... Beləliklə, onlardan böyük bir qol  
əvvəlcə Cəndə, sonra oradan aşağıya – Buxara tərəfə köçmüş, 
digər mühüm bir elat isə Cənubi Rusiyaya getmişdi. XI əsrin  
ortalarında oğuzlar əsasən Sır-Dərya çayının orta hissəsində, 
yəni Karaçuk dağları bölgəsində və oradakı şəhərlərdə, bir də 
Manqışlaq yarımadasında kompakt halında yaşayırdılar” (29, s. 
77-78). 
Dərbənd-Beşbarmaq keçidinin Səlcuq imperiyası dövründə  
qorunması və Beşbarmaq qayası ətrafında məskunlaşmış oğuz-
ların tarixinin öyrənilməsi baxımından tarixdə “Arslan Yabqu-
nun elatı” və ya “İraq oğuzları” adlandırılmış oğuz qisminin  
tarixi daha önəmlidir. Məhz bu səbəbdən də diqqətimizi əsasən 
bu elatın, yəni Arslan Yabqunun elatının tarixinə yönəldəcəyik. 
Səlcuq dövlətinin qurulması oğuz türklərinin tarixində çox 
mühüm dönüş nöqtəsidir. Onun qurulmasilə islam aləmində si-
yasi hakimiyyət oğuzların əlinə keçdi, həm də Anadolu və ona 
qonşu ölkələr oğuzların vətəni oldu. Oğuz türkləri Yaxın Şərq  
islam aləminin,  xüsilə X əsrin əvvəllərindən etibarən zəifləmə-
sindən istifadə edərək addım-addım irəliləyən Bizansı dayan-
dırmaqla kifayətlənməmiş, onun əsas dayağı olan Kiçik 
Asiyanı fəth etməklə bu dövlətin çökməsində və süqutunda 
mühüm amil olmuşlar. 
Səlcuq bəy oğuzların kınık boyuna, şübhəsiz ki, bu boyun 
bəy ailəsinə mənsubdur. “Cami ət-təvarix”də Oğuz boylarının 
siyasi və ictimai mövqelərinə görə tərtib edilmiş cədvəldə 
kınıklar 24-cü, yəni ən axırıncı yerdə göstərilir. Bu faktdan 
çıxış edərək kınıkların oğuzların qədim tarixlərində çox da 
mühüm rol oynamadığı aydınlaşır. 
“Oğuzlar” kitabında Səlcuq bəyin oğuz yabqusunun süba-
şısı, yəni ordu komandanı olduğu qeyd edilir (29, s. 79). 
 83
Səlcuqun atası Dukak idi və Təmir-yalıq (Dəmir yaylı) ləqəbini  
daşıyırdı. Yayın türklər arasında hakimiyyət rəmzi olduğunu 
bilirik. Sözsüz ki, Səlcuq və atası Dukak oğuzlar arasında həm 
nəcabət, həm də şəxsiyyətləri baxımından tanınmış adamlar 
idilər. Səlcuq və oğulları ətraflarına mühüm bir oğuz elatını 
yığa bilmələrində və yabqu ünvanı almalarında, şəksiz, bu 
xüsusiyyətlər başlıca amil olmuşdur. Beləliklə, səlcuqlar Oğuz  
Yabqu dövlətini davam etdirmişlər və onun son sülaləsi 
olmuşlar. 1001-ci ildə oğuz elinin yabqusu, Səlcuq bəyin  
böyük oğlu Arslan Yabqu islamı qəbul etmişdir. Həmin tarixdə 
Səlcuq bəy sağ idi (29, s. 79). Onun deyil, məhz oğlunun yabqu  
ünvanı daşıması Səlcuq bəyin xeyli yaşlı olması ilə izah edilə 
bilər. Səlcuq bəyin dörd oğlu var idi, lakin onlardan birinin 
yeniyetməlik çağında öldüyü söylənir. Onun İbrahim Yınalın 
atası Yusif olduğu təxmin edilir. Digər üç oğlunun adları İsrail 
(Arslan yabqu), Mikayıl və Musa idi. İsrail hər halda qardaş-
ların böyüyü olmalı idi. Bir çox əsərlərdə İsrailin ikinci adının 
Arslan olduğu bildirilir ki, bu da onun yabqu olduqdan sonra 
aldığı tituldan başqa bir şey deyil. Türklərdə bunun yayğın bir  
adət olduğunu bilirik. Biz hətta Toğrul və Çağrı adlarının da 
ünvan olduğuna şübhə etmirik. Toğrul bəyin adının Məhəm-
məd, Çağrı bəyin isə Davud olduğu məlumdur (29, s. 81). 
Arslan Yabqunun başçılığı altında səlcuq oğuzlarının fəaliy-
yəti haqqında Faruq Sümər yazır: “Mavəraünnəhr hökmdarı 
Qaraxani Nəsr ibn İliğ 1013-cü ildə vəfat etdi. Yerinə keçən 
qardaşı Mənsur Arslan İliğ ünvanı daşımağa başladı və sonralar 
xanədanın ən qüvvətli hökmdarı oldu. Onun hakimiyyəti  
Talas, Şaş (Daş-Kənd), Tünxas, Binxas, Fərqanə, Öz-Kənd, 
Xocənd, Uş-rusana, Səmərqənd və Buxarada tanınırdı. Lakin  
411-ci ildə (1020-1021) xanədana mənsub olan Əli Təgin 
Buxaraya hakim oldu və öz sərhədlərini genişləndirməyə 
başladı. Bu tarixdə Səlcuqun oğlu Arslan Yabqunun hakimiy-
yəti altındakı səlcuqların Cənddən aşağı enərək Buxaranın 20 
fərsəx şimalında yerləşən Nur yörəsində yaşadıqlarını görürük.   
 84
Səlcuqların Cəndi tərk edərək aşağıya – Buxara bölgəsinə  
gəlmələrinin Əli-Təgin ilə əməkdaşlıqla deyil, yeni bir təzyiqlə 
əlaqədar olduğu anlaşılır. Çünki 1030-cu illərdə Cənd ətrafının  
səlcuqların düşməni Şah Məlikin əlində olduğu məlumdur. Qəti 
şəkildə söyləmək mümkündür ki, səlcuqları Cənddən Nur 
bölgəsinə enməyə Şah Məlik məcbur etmişdir. Səlcuqların 
Cənd ilə əlaqəsi yalnız ataları Səlcuqun qəbrinin orada olması 
kimi mənəvi bir bağdan ibarət oldu. Səlcuqun nə vaxt öldüyü  
də məlum deyil... Mikayıl atası Səlcuqdan əvvəl bir döyüşdə 
vurularaq ölmüş (ehtimal ki, qıpçaqlarla vuruşmada), onun  
oğulları Toğrul bəyi və Çağrı bəyi Səlcuq özü saxlayıb böyüt-
müşdür. 
Əli Təgin ilə Arslan Yabqunun arasında qüvvətli bir ittifaq 
mövcud idi. Hətta (“Qaraxanilər” əsərini yazmış) O.Pritşak Əli 
Təginin Buxaranı Arslan Yabqunun köməyi ilə ələ keçirdiyini 
qeydsiz-şərtsiz qəbul edir... bir az sonra Əli Təginin Arslan 
xanın (Mənsur ibn Əli) qardaşı İliğlə (Məhəmməd ibn Əli) 
qalib gəldiyi vuruşmada Arslan Yabqu onun müttəfiqi olmuş  
və hər halda zəfərin qazanılmasında mühüm rol oynamışdır... 
Mahmud Qəznəvi də tez-tez torpaqlarına təcavüz etdiyi üçün 
Əli Təginin qonşuluğundan narazı idi” (29, s. 84). 
Göründüyü kimi Arslan Yabqunun kiçik qardaşı Mikayıl 
qıpçaqlarla döyüşdə vurularaq öldürülmüşdür. Mikayılın 
övladları Toğrulu və Çağrını babaları Səlcuq bəy böyütmüşdür. 
Sonralar Arslan Yabqunun qardaşı oğlu Məhəmməd Toğrul 
bəy Səlcuqilər İmperiyasının sultanı oldu. 
Arslan Yabqunun sonrakı talei haqqında Faruq Sümər belə 
yazır: “Arslan Yabqunun xeyli qüdrətli olduğunu görən Sultan  
Mahmud Qəznəvi hər halda ondan ölkəsinə dəyə biləcək 
zərərin qarşısını almaq və Əli Təgini onun köməyindən 
məhrum etmək  üçün  yabqunu  hiylə  ilə  tutdu. Arslan Yabqu 
əvvəlcə Qəznəyə, oradan isə Hindistandakı Multan şəhəri 
yaxınlığındakı Kalincar qalasına göndərilib dustaq edildi.  
Beləliklə, heç gözləmədiyi bir hiylənin qurbanı olan Arslan 
 85
Yabqu həyatının sonuna qədər bu qalada qaldı. Bəzi  
müəlliflərə görə, Arslan Yabqu qardaşı uşaqlarının Xorasanda 
qazandıqları ilk müvəffəqiyyətlərə qədər yaşamış, hətta dustaq 
olduğu qaladan gizlincə xəbərlər göndərərək onları Qəznəvi-
lərlə mübarizəni davam etdirmək xüsusunda təşviq etmişdir” 
(29, s. 85). 
Dövrünün ən qüdrərli hökmdarı və əslən türk olan Sultan 
Mahmud Qəznəvi Arslan Yabqunu qonaq kimi ordugahına də-
vət edib əsir aldıqdan sonra səlcuq oğuzları bir müddət dinc  
həyat sürmüşlər. Sultan Mahmud Qəznəvinin bu hiyləsinə 
dərhal cavab verilməməsinin əsas səbəbi oğuzların başsız 
qalması və Arslan Yabqunun qardaşı oğulları Toğrulun, 
Çağrının çox gənc olduqlarına görə hələ oğuzlar arasında 
yetərli nüfuzlarının olmaması idi. Lakin Arslan Yabqunun 
dustaq edilməsindən sonra hadisələr elə şəkildə cərəyan edir ki,  
sanki oğuzlar əvvəlcədən bütün incəliklərinə qədər düşünülmüş 
plan üzrə hərəkət edirdilər. Əvvəlcə Arslan Yabqunun tabe-
liyində olan 4000 (dörd min) çadırlıq oğuz elatı səlcuqlardan 
ayrılıb 1025-ci ildə Xorasana gəldi. Bu oğuz elatının 
Xorasanda məskunlaşmasına Sultan Mahmud Qəznəvi icazə  
vermişdi, belə ki, elatın başbilənləri Xorasanda yurd salacaqları  
təqdirdə özlərini orada daha rahat hiss edəcəkləri kimi, bunun  
sultan üçün də, Xorasan üçün də fayda gətirəcəyini, ordusunun   
qüvvəsini artıracağını da söyləməyi unutmamışdılar. Oturaq  
camaata və seçmə qoşuna əsaslanan  islam dövlətlərində köçəri 
ünsürə zəngin bir gəlir mənbəyi kimi baxırdılar. Mahmud  
Qəznəvi də məhz bu məqsədlə vəzir və əmirlərin etirazlarına 
baxmayaraq oğuzların Xorasana köçmələrinə icazə verdi. 4000 
çadırdan ibarət bu oğuz elatı çoluq-cocuqları, davarları ilə  
Xorasana keçərək Səraxs, Fəravə və Abivərd çöllərində yurd 
saldılar (29, s. 86). 
Bu oğuz elinin başında Yağmur, Buğa, Göy-taş və Qızıl adlı 
bəylər vardı. Mahmud Qəznəvinin Arslan Yabquya bağlı 4000  
çadırlıq oğuz elatının Xorasana köçməsinə icazə verməsi başda  
 86
vəzir olmaqla dövlət məmurlarının və komandanların etirazına  
səbəb olmuşdu. Hətta, Tus valisi Arslan Cazib ox ata bilməmə-
ləri üçün oğuzların baş barmaqlarını kəsdirməyi Sultan Mah-
muda tövsiyə etmişdi. Sultan Mahmud Tus valisinin bu 
sözlərinə heyrət edərək ona “sən mərhəmətsiz, daşürəkli bir 
adamsanmış” demişdir (29, s. 87). 
Oğuzların çılğın təbiətli olduqlarını bilən dövlət məmurları, 
komandanlar sanki etirazlarında haqlı olduqlarını sübut etmək 
üçün onları hər imkan düşdükcə incidir, sultana qarşı qoymağa  
cəhd edirdilər və istədikləri də oldu. Oğuzlar bir neçə dəfə Xo-
rasana yaxın ərazilərə hücum etdilər. 1027-ci ildə Hindistan sə-
fərindən qayıdan Sultan Mahmuda şikayətlərin ardı-arası kəsil-
mirdi. Şikayətçilərdən biri də Tus valisi idi. Sultan Mahmud 
məktub yazaraq onu danladı, acizlikdə suçladı və ona oğuzların 
bu təcavüzünün qarşısını almağı əmr etdi. Tus valisi Arslan Ca-
zib qoşun toplayıb bir neçə dəfə oğuzlara hücum etdisə də hər 
dəfə məğlub oldu. Oğuzlar onun əsgərlərindən xeyli qırıb, 
çoxunu da yaraladılar. Vəziyyətin ciddiliyini görən Sultan 
Mahmud 1028-ci ildə ordu toplayıb Qəznədən çıxdı, Bust yolu 
ilə Tusa getdi və orada Cazibdən baş vermiş hadisələr və 
hazırkı vəziyyət haqda məlumat aldı. Sultan Mahmud Tus 
valisi Cazibi ordu ilə birlikdə oğuzlara qarşı göndərdi. Qanlı  
bir vuruşda oğuzlar məğlub oldular, Siyah Kuh yarımadasının 
cənubundakı Balxan dağlarına çəkildilər. 
Bu barədə Faruq Sümər yazır: “Bu hadisəni bir il sonra, yəni 
420-ci ildə qələmə alan ibn ül-Əsiri amillərin (vergi məmurları-
nın) oğuzlara (əl-ğuzz) zülm etdiklərini, onların mallarını, ço-
luqcocuqlarını əllərindən aldıqlarını söyləməklə oğuzların ca-
maata qarşı təcavüzünün səbəblərini göstərir. Dövlətə itaət edib 
vergi verən köçəri ünsürün hər yerdə əksərən vergi məmurları 
və o bölgənin idarəçiləri tərəfindən sırf öz mənafeləri naminə 
təzyiqə məruz qaldığını bilirik. Bunun əvəzində köçərilərin 
əllərinə kiçicik bir fürsət düşən kimi oturaq xalqın əkinlərini 
 87
mal-qaraya yedirtməsi, heyvanlarını qəsb etməsi, hətta onlara 
hücum etməsi də faktdır” (29, s. 87). 
1029-cu ildə Sultan Mahmud Büveyhilərin zəif bir 
vəziyyətdə olduğunu görüb Rey şəhərini aldı və oranı idarə 
etməyi oğlu Məsuda tapşırdı. Bir il sonra isə, yəni 1030-cu  
ildə, dövrün ən qüdrətli hökmdarı Sultan Mahmud Qəznəvi 
vəfat etdi, oğlu Məhəmməd taxta çıxarıldı. Məsud qardaşı 
Məhəmmədin hökmdarlığını tanımadı, ordusunu gücləndirmək 
məqsədilə oğuz bəylərini Rey şəhərinə çağırdı və xidmətinə 
götürdü. Yağmur, Buğa, Göy-taş və Qızıl başda olmaqla  
Balxan dağlarından cəmi üç-dörd min nəfərdən ibarət oğuz  
qoşunu Reyə gəldi. Məhz bu vaxtdan etibarən, Səlcuq bəyin 
oğlu Arslan Yabqunun zümrəsi olan və hərbi şəraitdən asılı 
olaraq gah Xorasanda, gah da Siyah Kuhda və Balxan 
dağlarında yaşayan 4000 çadırlıq oğuz elatını “İraq oğuzları” 
adlandırmağa başladılar. Məsud qardaşı Məhəmmədin 
hakimiyyətini asanlıqla devirib taxta çıxdı. Yağmur bəyin  
xahişi ilə Sultan Məsud Balxan dağlarında məskunlaşmış oğuz 
elatının Xorasana qayıtmasına icazə verdi. Bu ərəfədə Mərkan 
vilayətinin İsa adlı hakimi Sultan Məsuda qarşı üsyan etdi.  
Sultan üsyançılara qarşı ordu göndərdi. Bu ordunun tərkibində  
Yağmur, Buğa, Göy-taş və Qızıl bəylərin rəhbərliyi altında  
oğuzlar da vardı. Ordu İsanın qoşunlarını məğlub etdi, İsa 
öldürüldü və Əbül-Əsgər Mərkanın hakimi təyin edildi. Oğuz 
elatının Xorasanda yerləşdirilməsindən narazı olanlar yenə fəa-
liyyətə keçdilər. Yenə “oğuzların xalqa zülm etdiyi” haqda sul-
tana şikayətlər gəldi. Sultan Xorasana, oğuzların üstünə ordu  
göndərdi. Oğuzlar arvad-uşağı Balxan dağlarına göndərərək or-
dunun qarşısına çıxdılar. Hər gün bölük-bölük gəlir və  
Qəznəvi ordusu ilə döyüşürdülər. Bu döyüşlərin nəticəsi  
barədə heç bir məlumat yoxdur. Lakin şərti olaraq “İraq 
oğuzları” adlandırılmış oğuzların böyük bəylərindən Yağmurun 
bu hadisələrdə öldürülməsi məlumdur. Sultan Məsud öz əmiri 
Taş-Fərraşı Reyin valisi təyin etmişdi və ona verdiyi buyruqlar  
 88
arasında oğuzların böyük bəylərinin yaxalanması əmri də vardı.  
Lakin sonra ağıllı vəzirinin məsləhəti ilə sultan bu təhlükəli 
əməldən vaz keçmişdir. Oğuzlar yenə Balxan dağlarına 
çəkilsələr də ayrılmaz dostlar olan Buğanın və Göy-taşın 
başçılıq etdiyi oğuz qoşunu Reydə xidmətini davam etdirirdi.  
Qızıl bəy Balxana qayıtmışdı. Yağmurun oğlu (qaynaqlarda adı 
çəkilmir) atasının qisasını almaq üçün Balxan dağlarındakı 
oğuzları ayağa qaldırdı. 1033-cü ilin mart ayında Qəznəvi  
hökmdarı sərhəd zonalarını qorumaq üçün Əli Dayə və Hacib  
Bilgə Təginin komandanlığı altında Xorasana qoşun göndərdi.  
Bu hadisələrdə Reydəki oğuzlar da rahat durmurdular. 1034-cü 
ildə oğuzlar Xorasanı işğal etdilər. Sultan Məsud ordunun 
başında duraraq Səraxsa doğru hərəkət etdi. Oğuzlar müvəqqəti 
olaraq Balxan dağlarına çəkildilər. Bu vaxt Mavəraünnəhr  
oğuzları Termez və Qubadiyana hücum etdilər və Termez valisi  
bəy Təgini öldürdülər. Beləliklə, Arslan Yabqunun xəyanətlə 
dustaq edilməsindən sonra, sanki dəqiq və ümumi bir plan üzrə  
hərəkət edən oğuzlar üç tərəfdən Qəznəvi dövlətinin başına 
oyun açırdılar. 
Səlcuq oğuzlarının Xarəzm torpaqlarına gəldiyini eşidən 
Şah Məlik 1034-cü ildə böyük bir ordu ilə onlara hücum etdi. 
Bu qəfil hücum nəticəsində səlcuq oğuzları ağır itkilərə məruz 
qaldılar, onların 7-8 min nəfəri öldürüldü, heyvanatları və 
əmlakları qarət edildi. Səlcuq oğuzları acınacaqlı bir vəziyyətdə 
Ceyhun çayının o biri sahilinə keçdilər. Lakin mənəvi cəhətdən 
sınmadılar. Qısa bir vaxtda itkilərini bərpa edə bildilər və yaxın 
ərazilərdə yaşayan oğuzlar da onlara qoşuldu. Səlcuq 
oğuzlarına Səlcuqun sağ qalmış yeganə oğlu Musa Yabqu,  
Səlcuqun nəvələri Məhəmməd Toğrul bəy və Davud Çağrı bəy  
başçılıq edirdilər. Onların 10 min atlısı var idi. 1035-ci ilin  
may ayında səlcuq oğuzları Xorasana tərəf hərəkət etdilər.  
Musa Yabqu, Toğrul bəy və Çağrı bəy müştərək məktub yazıb 
Xorasanın divan rəisi Suriyə göndərdilər. Məktubda sultanın  
xidmətinə girmək istədiklərini, bu baş tutacaq təqdirdə İraq və  
 89
Xarəzm oğuzlarını buralardan qovacaqlarına söz verərək bunun 
əvəzində Nəsa və Fəravə (indiki Qızıl Arvat və Qızıl Rabat) 
əyalətlərinin onlara bağışlanmasını xahiş etmişlər. Səlcuqların 
Xorasana gəlişi böyük həyəcan və qayğı yaratmış və Qəznəvi 
dövlət xadimlərindən biri “Xorasan əldən getdi” deyə 
qışqırmışdı. Sultan Məsud bu gəlişin zarafat olmadığını başa 
düşmüşdü. Ordusundakı kürd, ərəb, hind əsilli əsgərlərə o 
qədər də yüksək qiymət verməyən Sultan Məsud tez-tez  
söylədiyi “10 min türk atlısı!” deməsi ilə səlcuq oğuzlarına nə 
baxımdan əhəmiyyət verdiyi görünür. Qəznəvi ordusunun 
əsasını təşkil edən və sultanın güvəndiyi türk əsilli sərkərdələr 
və əsgərlər oğuzlara qarşı həvəssiz döyüşürdülər. Beş il  
ərzində ardı-arası kəsilməyən döyüşlərdə Qəznəvi ordusundan 
türk əsilli sərkərdə və əsgərlərin səlcuqların tərəfinə keçmələri 
barədə faktlar vardır. Əsasən səlcuqların üstünlüyü ilə sürən  
beş illik müharibədə demək olar ki, son nöqtə 1040-cı il may  
ayının 22-də başlamış və mayın 23-də Dəndanəkan qalası  
ətrafında, səlcuqların parlaq qələbəsi ilə nəticələnmiş döyüşdə  
qoyuldu. Bu döyüşə qədər oğuzların təşkilatlanması əsasən üç  
hissədən – Manqışlaq və Balxan oğuzları, İraq oğuzları və səl-
cuqlardan ibarət idi. Manqışlaq, Balxan və İraq oğuzları adları 
altında iki hissəyə bölünmüş Arslan Yabqunun elatı 1037-ci 
ildə yenidən birləşdi. Hər tərəfdən axışıb gələn digər oğuz 
elatları isə Toğrul bəy və Çağrı bəyin rəhbərliyi altında 
birləşdilər. Gənəşmə (məsləhət) yolu ilə oğuzların rəhbəri 
seçilmiş Toğrul bəy qarşısına çıxan maneələri qətiyyətlə dəf 
edərək sürətlə hakimiyyətini genişləndirir, təbəələrini ədalətlə  
idarə edərək qüdrətli bir hökmdara çevrilirdi. 1043-cü ildə  
Toğrul bəy Xarəzmə hücum çəkərək ailəsinin düşməni Şah 
Məlikin ordusunu darmadağın etdi. Şah Məlik çöllərə qaçsa da 
Toğrul bəyin əmisi oğlu Ər-Taş onu yaxaladı. Bütün əmlakı,  
arvad-uşağı ilə birlikdə ələ keçmiş Şah Məlik dərhal edam 
edildi. 
 90
Onsuz da bir yerdə rahat oturmayan İraq oğuzları Toğrul bə-
yin şərqdəki qələbələrindən daha da ruhlanaraq qərb əyalətlə-
rində fəallıqlarını artırdılar. Əslində Toğrul bəyin əmisi Arslan 
Yabqunun elatı olan və səlcuq oğuzlarından fərqləndirmək 
üçün şərti olaraq “İraq oğuzları” adlanan bu misilsiz 
döyüşçülərə Qızıl, Buğa, Göy-taş, Anasıoğlu, Mənsur və Dana  
kimi qorxubilməz və bir qədər də macəraçı bəylər başçılıq 
edirdilər. Bu barədə Faruq Sümər yazır: “Yuxarıda qeyd 
edildiyi kimi, səlcuqların Xorasanın bəzi vilayətlərinə gəlib  
orada yurd saldıqları üçün Yağmurlu, Qızıllı türkmənləri ilə  
Balxan türkmənlərindən bir bölük səlcuqlara tabe olmaq 
istəməyərək köçüb İsfahan və Həmədan hakimi deyləmi  
Kakuya oğlu Əlaüddövlənin xidmətinə girmişdi. Sonra bu  
oğuzlar Əlaüddövlədən ayrılıb Reydə olan oğuzlarla birləşdilər.  
İraq oğuzlarının 5000 atlı qoşunu vardı. Bunların əksəriyyəti-
nin səlcuq Arslan Yabquya bağlı oğuz zümrəsi olduğunu 
burada bir daha xatırladaq” (29, s.97). 
Yuxarıda qeyd etdik ki, Arslan Yabquya bağlı səlcuq oğuz 
elatını Toğrul bəyin və Çağrı bəyin rəhbərlikləri altında olan  
səlcuq oğuzlarından fərqləndirmək üçün şərti olaraq “İraq 
oğuzları” adlandırmışlar. Sonralar “İraqi-ərəbi” və “İraqi-
əcəmi” idarə etmiş oğuzlarla qarışdırmamaq üçün bu elatı 
“Arslan Yabqunun elatı” adlandıracağıq. Toğrul bəyin Xorasa-
na gəlişi ərfəsində Arslan Yabqunun elatı iki hissəyə bölün-
müşdü. Bunların bir hissəsi (yağmurilər) əvvəlcə Manqışlaqda 
və Balxanda məskunlaşmış, daha sonra İsfahan və Həmədana 
köç etmiş, digər qismi isə (İraq oğuzları) Reydə yaşamışdır. 
1037-ci ildə Arslan Yabqunun elatı yenidən birləşdi və 
Xorasan istiqamətində hərəkət edərək bir neçə şəhəri yağma-
ladı. Daha sonra bu oğuz qismi qərbə doğru istiqamətləndi və 
Rey şəhərinin ətraflarını talan etdi. Arslan Yabqunun elatının 
bu fəaliyyətindən Reyin Qəznəvi valisi Taş-Fərraş qorxuya 
düşmüş, vəziyyəti Sultan Məsuda, onun  vassalları olan Cürcan 
və Təbəristan hakimlərinə bildirərək kömək istəmişdir. Taş-
 91
Fərraş və ona köməyə göndərilmiş Əbu Səhl Həmdəvi 
oğuzların önünə çıxdılar. Tərkibində fillər olan Qəznəvi ordusu  
ağır məğlubiyyətə uğradı. Oğuzlar bu döyüşdə altındakı fili 
öldürərək Taş-Fərraşı yerə saldılar. Sultan Məsudun gizli 
əmrinə əsasən Yağmur bəyi öldürmüş Taş-Fərraşı oğuzlar  
qılıncları ilə parça-parça etdilər. Bu döyüşdə Qəznəvi ordusu-
nun bir neçə tanınmış sərkərdəsi öldürülmüş, xeyli sursat və 
fillər oğuzların əlinə keçmişdi. Oğuzlar Əbu Səhl Həmdəvini 
və reyliləri də məğlub edərək şəhərə girdilər, oranı heç nə  
qalmayacaq dərəcədə yağmaladılar. Bu əsnada Reyin müdafiəsi  
üçün köməyə göndərilmiş Cürcan əsgərlərinin şəhərə yaxınlaş-
dığını eşidən oğuzlar hücum edərək bu ordunu da darmadağın 
etdilər, sərkərdə də daxil olmaqla 200 nəfər əsir aldılar (29, s. 
97-98). 
Bu müvəffəqiyyətlərə baxmayaraq Arslan Yabqunun elatı 
Reydən çıxıb Azərbaycana getdi. Bunun səbəbləri barədə mən-
bələrdə heç bir məlumat yoxdur. Bu hadisələr barəsində Faruq  
Sümər yazır: “O zaman Orta və Qərbi İranın bütün bölgələri ya 
deyləmi ya da kürd xanədanının əlində idi. Bu deyləmi 
ailəsinin üzvü olan Kakuyə oğullarından Əlaüddövlə (İsfahan 
və Həmədan hakimi) oğuzların Reydən Azərbaycana getdiklə-
rini eşidib Reyə gəlmişdi. Ancaq o, Əbu Səhl Həmdəviyə qarşı 
mübarizədə oğuzların köməyinə möhtac olduğunu başa düşərək 
oğuzlara xəbər göndərdi. Oğuz başbuğlarından ancaq Qızıl  
geri qayıtdı. Macəraçı ruhlu Göktaş, Buğa və başqaları 
yollarına davam etdilər. Qızılın buyruğunda 1500 adam vardı. 
Ancaq bir qədər sonra oğuzların Əlaüddövlə ilə araları dəydi və 
onlar təkrar talançılığa başladılar”(29, s. 98). 
Azərbaycan ərazisinə keçən oğuzlar barəsində Sümər yazır: 
“Azərbaycana gedənlərə gəlincə, buranın hakimi kürd Rəvvadi 
xanədanından olan Vəhsudan oğuzları dostcasına qarşılamış, 
hətta onlardan bir qızla evlənmişdi. Oğuzların təmasda 
olduqları müsəlman əmirlərə qız verdikləri tez-tez müşahidə 
edilir. Bu işdə bir az da kalım və ya başlıq almaq adətinin rolu  
 92
olmamış deyil. Vəhsudanın oğuzları dostcasına qarşılaması, 
bəlkə onları şəxsən özünün çağırması, düşmənlərə qarşı bu 
döyüşkən adamlardan istifadə etmək məqsədini güdürdü. 
Oğuzlara Buğa, Gök-taş, Mənsur və Dana rəhbərlik edirdi. 
Ancaq Vəhsudanın ümidləri boşa çıxdı; oğuzlar burada da 
yağmaçılığa başladılar. Oğuzların Azərbaycana gəlişinin tək bir 
faydası oldu. Bu da onların gəldiyini eşidən gürcü (abxaz)  
məlikinin möhkəm surətdə mühasiriyə aldığı Tiflisdən 
çəkilməsidir. Oğuzların Azərbaycanda ikən ermənilərə də bəzi 
zərbələr endirdikləri anlaşılır. Oğuzların heç də hamısı Azər-
baycandan qayıtmamış, Dananın başçılığı altında bir qismi 
orada qalmışdı. Yəqin ki, Vəhsudanın evləndiyi qız onun  
yaxın qohumu idi. Vəhsudanın saray şairi Qətranın ehtimal ki,  
“oğuz padşahı” deyə bəhs etdiyi bəy odur” (29, s. 98-99). 
Qədim türk adları ilə yanaşı oğuzların islam dinini qəbul et-
dikdən sonra, ilkin çağlarda ikinci adları da var idi. Bu adlar 
əsasən müqəddəs Quran kitabından götürülmə adlardır. Məsə-
lən, Səlcuq bəyin oğlu Arslan Yabqunun müqəddəs kitabdan 
götürülmə İsrail, Sultan Toğrulun – Məhəmməd, Çağrı bəyin – 
Davud və s. adları məlumdur. Oğuzlar qərbə tərəf məskunlaş-
dıqca bəy, sübaşı, yabqu, təgin, başbuğ kimi titulları əmir, pad-
şah, şah, sultan, xan, kimi titullarla əvəz olunurdu. Məsələn, 
Toğrul bəy-Sultan Toğrul, Göytaş-Göyxan, Anasıoğlu-əmir 
Anasıoğlu, Dana bəy-Oğuz padşah, Süleyman bəy-Süleyman 
Şah kimi tanındılar. Daha sonralar isə bu titullar birbaşa adlara 
keçmişdir, məsələn, Davud Çağrı bəyin nəvəsinə, Sultan Alp 
Arslanın oğluna Məlikşah adı verilmişdi. 
Dananın rəisliyi altında Urmiya ətraflarında məskunlaşmış 
oğuzlar 1038-ci ildə ermənilərin üstünə yürüş edib onların 
çoxunu qırdılar, xeyli əsir və qənimət ələ keçirdilər. At üstündə 
böyük yaylarından sərrast ox atan və sürətlə manevr edən 
oğuzlarla döyüşdə ermənilər aciz idilər. 
Azərbaycandan İraqi-Əcəmə qayıtmış oğuzlar iki qola ayrıl-
dılar. Göyxan və Mənsurun başçılıq etdiyi oğuzlar Həmədana,  
 93
Buğanın başçılıq etdiyi oğuzlar isə Reyə getdilər. Buğa ilə 
Qızıl birləşərək Rey şəhərini mühasirəyə aldılar. İsfahan və 
Həmədan hakimi Əlaüddövlə ordusu ilə Rey şəhərində idi. 
Ağır vəziyyətə düşdüyünü görən Əlaüddövlə gecə Reydən 
qaçıb İsfahana getdi. Rey şəhəri Qızıl bəyin tabeliyinə keçdi. 
Göyxan və Mənsurun başçılıq etdiyi oğuzlar Həmədanı  
mühasirəyə aldılar. Şəhərin valisi Əlaüddövlənin oğlu Əbu 
Kəlicar idi. Mühasirə uzun çəkdi. Əbu Kəlicar davam gətirmə-
yib Göyxan ilə saziş bağladı və onun əqrəbasından qız aldı. 
Əmir Anasıoğlu isə Qəzvin şəhərini mühasirəyə aldı. Qəzvin-
lilər əvvəlcə onunla vuruşsalar da, sonra yeddi min qızıl  
verərək onun hakimiyyətini qəbul etdilər. Bir qədər sonra,  
1038-ci ildə Arslan Yabqunun elatının üç böyük sərkərdəsi – 
Buğa, Göyxan və Qızıl birləşərək böyük və varlı Həmədan  
şəhərinə hücum etdilər, şəhəri ələ keçirdilər. Şəhərin valisi  
Əlaüddövlə oğlu Əbu Kəlicar bu dəfə müqavimət göstərə 
bilməyəcəyini başa düşərək varlı tacirlərlə və şəhərin əyan-
əşrəfi ilə Həmədandan çıxıb yaxınlıqdakı bir qalada gizləndi. 
Oğuzlar şəhəri yağmaladılar. Bir müddət sonra oğuzlar hiylə ilə 
Əbu Kəlicarı qaladan çıxarıb varını-yoxunu əlindən aldılar. 
Qızıl bəy təxminən 1041-ci ildə, döyüşlərin birində yarala-
naraq həlak olmuş, Rey şəhəri kənarında dəfn edilmişdir. Onun 
vəfatı haqqında dəqiq məlumat yoxdur. Qızıl qazi Yəhya oğlu-
nun vəfatı haqqında “Oğuzlar” kitabında yazılır: “Toğrul bəy  
İraqa gəldiyi zaman İraq oğuzları hələ orada idilər. Qızılı çıx-
maq şərtilə başlarında Gök-taş, Buka, Mənsur və Anasıoğlu du-
rurdular. Toğrul bəyin kürəkəni olan Qızıl, ibn ül-Əsirinin ver-
diyi məlumata görə, 432-ci ildə (1040-1041) ölmüşdür. Toğrul 
bəyin Reyə gəlişi onun vəfatı ilə əlaqədar ola bilər” (29, s. 
109). 
Bir qədər sonra Arslan Yabqunun 4000 çadırlıq elatı Anado-
lunun cənub-şərqinə, müasir Cizrə (Cəzirə) ərazilərinə getdi. 
Bəylərdən Mənsur burada qaldı. Buğa, Anasıoğlu və Göyxan 
Diyarbəkirə getdilər və bu ərazilərdə yağmaçılığa başladılar. 
 94
Oğuzlar bir döyüşdə Mosulun hökmdarı Kırvaşın, Diyarbəkrin 
hökmdarı Nəsrüddövlə Əhmədin və Beşnöviyyə kürdlərinin 
birləşmiş qüvvələrini məğlub etdilər. Hökmdar Kırvaş Mosul 
şəhərinə qaçdı. Oğuzlar hücum edib Mosul şəhərini aldılar və 
bu şəhərdə Sultan Toğrulun adına xütbə oxutdular. Bu cəsur 
oğuz elatına qarşı bir daha döyüşmək fikrindən əl çəkmiş  
hökmdarlar – Büveyhi Cəlalüddövlə və Diyarbəkir hökmdarı  
Nəsrüddövlə Sultan Toğrula oğuzlardan şikayət etdilər. Sultan 
Toğrul Cəlalüddövləyə yazdığı məktubda oğuzların mütləq 
itaət altına alınacaqlarını, Diyarbəkir hökmdarı Nəsrüddövləyə 
yazdığı məktubda isə oğuzların Diyarbəkirdən uzaqlaşdırılaca-
ğını bildirmişdir. Oğuzlar isə Mənsurun, Buğanın, Anasıoğlu-
nun və Göyxanın başçılığı altında, Mosul yaxınlığında bir neçə  
döyüşdən sonra Diyarbəkirə, oradan da Van gölü ətraflarına  
getdilər. Bu barədə Faruq Sümər qeyd edir: “İbn ül-Əzrağın 
verdiyi məlumata görə, Toğrul bəy Buka ilə Anasıoğlunu 
10000 atlı ilə Diyarbəkir bölgəsinə göndərib oranı onlara iqta 
kimi verdi... Van gölü ətraflarına gəldikdə bu bölgənin Bizans 
valisi onlara keçmək üçün icazə vermək bir yana, hətta  
oğuzlara hücum etdi, ancaq məğlub olaraq əsir düşdü. Oğuzlar  
Azərbaycana keçdilər və ehtimal ki, bu dəfə Toğrul bəyə itaət 
etdilər” (29, s. 110). 
Mənbələrin verdiyi məlumata görə Toğrul bəy 1041-ci ildə, 
Rey şəhərində olarkən elçi göndərib Göyxanı, Buğanı, Mənsu-
ru və Anasıoğlunu hüzuruna dəvət etmiş, lakin onlar sultanın 
hüzuruna getməmişlər. Bu hadisəni tarixçilər Arslan yabqunun 
elatına başçılıq edən bəylərin Sultan Toğrula tabe olmamaq 
istəyi ilə əlaqələndirirlər. Lakin bizə məlum olan həqiqət bunun 
tamam əksini göstərir. Aşağıdakı faktlara diqqət yetirək: Arslan 
Yabqu Səlcuq bəyin oğlu, Sultan Toğrulun əmisidir; Arslan 
Yabqunun 4000 çadırlıq elatı sonralar Toğrul bəyin və Çağrı 
bəyin qurduqları qüdrətli Səlcuqilər imperiyasının maddi-siyasi 
bazasına çevrilmiş Qəznəvi dövləti ərazilərinə digər oğuzlardan 
əvvəl daxil olmuş və böyük çaxnaşmalar salmışdır; Toğrul 
 95
bəyin başçılığı altında olan oğuzların əsas qismi Xorasan 
ərazisində Qəznəvi ordusu ilə döyüşlər apardığı zaman Arslan 
Yabqunun elatı Rey vilyətindən Xorasana qədər ərazilərdə 
böyük şəhərlərə basqınlar edir, təxribatlar törədir, Sultan 
Məsud Qəznəvinin diqqətini əsas hədəfdən yayındırır və  
Sultan Məsudu əsas qüvvələrindən qoşunlar ayırıb onların 
üzərinə göndərməyə məcbur edirdi; Sultan Toğrulun bacısı bu  
elata başçılıq edən bəylərdən biri, bəlkə də birincisi olan Qızıl  
Qazi Yəhya oğlunun arvadı idi və Qızıl bəy çətin anlarında bu 
ağıllı qadınla məsləhətləşərdi. Məlumdur ki, Arslan Yabqunun 
elatından İraq ərazilərində təxribat və yağmaçılıq fəaliyyətini  
dayandırmağı xahiş edən xəlifə Qaim Abbasinin (1031-1075) 
məktubuna Qızıl bəy arvadı ilə birlikdə cavab yazmışdır; elata  
başçılıq edən bəylər fəth etdikləri şəhərlərdə Toğrul bəyin  
adına xütbələr oxutmuşlar; İraq və İran ərazilərindəki hərbi  
fəaliyyətləri nəticəsində Arslan Yabqunun elatı ərəb xəlifəsini 
və bir neçə böyük vilayət hakimlərini Sultan Toğrula şikayət  
məktubları yazmağa və bununla da Toğrul bəyin haki-
miyyətini tanımağa məcbur etmişdir; şikayətçi hakimlərə və 
xə-lifə Qaimə Sultan Toğrul cavab məktubları yazaraq Arslan 
Yabqunun elatını “mütləq cəzalandıracağını” bildirsə də heç bir 
cəza tətbiq etməmiş və hətta bu elatı əlavə olaraq 10000 
nəfərlik süvari qoşunu ilə gücləndirmişdir. 
Bu sadalanan faktlar göstərir ki, bu misilsiz döyüşçülər olan 
Arslan Yabqunun elatı, indiki dövrün termini ilə desək, Sultan 
Toğrulun “xüsusi təyinatlı qoşunu” idi və bu elatın Səlcuqilər 
dövlətinin quruculuğunda böyük xidmətləri olmuşdur. 
Lakin Türk dövlətçiliyi tarixində bunca əhəmiyyətli rolu ol-
muş, Sultan Toğrul tərəfindən 10000 süvari ilə daha da güclən-
dirilmiş 4000 çadırlıq böyük bir elatın birdən-birə tarix səhnə-
sindən yoxa çıxması heyrətamiz dərəcədə təəccüblüdür. 1035-
ci ildə, Toğrul bəyin başçılığı altında Xorasana gəlmiş  
səlcuqların süvari qoşunu haqqında Sultan Məsud Qəznəvinin 
tez-tez “on min türk süvarisi” deməsini bir daha xatırlasaq, on 
 96
minlik oğuz süvarisinin nəyə qadir olduğunu izah etməyə 
ehtiyac qalmaz. Arslan Yabqunun elatı onsuz da cəmi 5-7  
minlk süvari qoşunla İran və İraq ərazilərində misilsiz 
qələbələr qazanırdı. Sultan Toğrul tərəfindən gücləndirildikdən  
sonra döyüşə 15-17 min süvari çıxara bilən qüdrətli bir elat  
hara getdi? Sultan Toğrul kimi hər şeyi dəqiqliyi ilə ölçüb-
biçən bir şəxsin bu böyüklükdə qoşunu kimlərəsə sadəcə  
“bəxşiş” verməsini düşünmək sadəlövhlük olardı. Heç şübhə  
yoxdur ki, Arslan Yabqunun elatı Toğrul bəydən növbəti,  
xüsusi tapşırıq almış və vəzifəsini icra etmək üçün harasa  
göndərilmişdir. Sultanın bu elata əlavə olaraq on minlik süvari  
qoşunu verməsi isə bu tapşırığın nə qədər vacib olduğunu tam 
aydınlığı ilə açıb göstərir. Dəndanəkan döyüşündən sonra  
“Artıq cahan bizimdir!” demiş Sultan Toğrulu hansı məsələ bu 
qədər narahat edirdi? 
Hələ Xəzər dənizindən Ceyhun çayına qədər ərazidə yerləş-
diyi dövrdə oğuzlarla (şərqi oğuzlarla) qıpçaqlar arasında 
müharibələr baş verdiyini və bunun həm oğuzlar, həm də  
qıpçaqlar üçün nə qədər ağrılı olduğunu bilirik. Digər bir tarixi 
hadisəyə diqqət yetirək. Akademik Z.Bünyadovun və professor 
Y.Yusifovun redaktəsilə nəşr edilmiş “Azərbaycan tarixi” 
dərsliyində yazılır: “XII əsrin əvvəllərində, Ön Qafqazda 
Səlcuqi dövlətinin tənəzzül etdiyi şəraitdə gürcü çarı IV David 
(1089-1125) Səlcuq ağalığından xilas olmaq uğrunda mübari-
zəyə başladı. O, arxadan öz sərhədlərinin təhlükəsizliyini təmin 
etmək və özünə müttəfiqlər tapmaq məqsədilə tədbirlər gördü.  
Məsələn, qızlarından birini cənub qonşusu olan Yunanıstan 
imperatorunun oğluna, böyük qızı Tamarı isə şərqdəki qonşusu 
Şirvanşah I Əfridunun oğlu III Mənuçöhrə ərə verərək onlarla  
qohum oldu. Bu nigah qohumluqdan daha çox siyasi məqsəd  
güdürdü. Sonrakı tarixi hadisələr (çar IV Davidin Şirvan  
torpağına hücumları) bunu sübut etdi. Çar IV Davidin Şirvan-
şahla qohumluğundan məqsəd təkcə şərq sərhədlərinin 
təhlükəsizliyini təmin etməklə qalmayıb, lazım gəldikdə onun 
 97
qüvvəsindən hərbi müttəfiq kimi  istifadə etmək idi. Gürcü çarı 
nəzərdə tuturdu ki, səlcuqlara qarşı mübarizədə Şirvanşahlarla  
onun mənafeyi uyğun gəlir. Onun tədbirlərindən biri də  
səlcuqlara qarşı mübarizədə Şimali Qafqazdakı köçəri 
tayfalarla hərbi ittifaqa girməsi idi. O, qıpçaq hakimi ilə qohum 
və müttəfiq oldu. 40 mindən artıq cəsur qıpçaq cəngavərini  
Gürcüstana gətirdi. Bu ordudan səlcuqlara, şimaldan Gürcüs-
tana hücum edən köçərilərə və qonşu Azərbaycan dövlətlərinə 
qarşı istifadə etdi” (12, s. 294-295). 
Ordusunun əsasını 40 min qıpçaq  süvarisi təşkil edən gürçü 
qoşunu 1117-1120-ci illərdə üç dəfə Şirvana basqın etdi, Qəbə-
ləni, Şəkini, Şamaxını qarət edib geri qayıtdı. 
Bu hadisələr Sultan Toğruldan təxminən yüz il sonra baş ve-
rib. Sultan Toğrulun dövründə də Dərbənddən şimalda kütləvi 
şəkildə məskunlaşmış qıpçaq tayfaları hər an o dövrdə Səlcuqi-
lər imperiyasının tərkibində olan Şirvana hücum edə bilərdilər. 
Bəs nə üçün nə Sultan Toğrulun (1038-1063), nə qardaşı oğlu  
Alp Arslanın (1063-1072) nə də Alp Arslan oğlu Məlikşahın 
(1072-1092) hakimiyyətləri dövründə qıpçaqlar Səlcuqilər döv-
lətinə heç bir ziyan vura bilməmişlər? Sadəcə, Sultan Toğrul 
kimi ağıllı siyasətçi, təcrübəli sərkərdə və uzaqgörən dövlət 
başçısı Dərbənd-Beşbarmaq arasındakı dar keçidin strateji əhə-
miyyətini vaxtında dərk etmiş, bu keçidin qorunmasına xüsusi 
diqqət yetirmişdir və bu ənənəni həm Sultan Alp Arslan, həm 
də Sultan Məlikşah davam etdirmişlər. Döyüş meydanında 
düşməni gah süni geriçəkilmə ilə yorub tələyə salaraq, gah da 
sürətli manevrləri ilə gözlənilməz zərbələr vuraraq o dövrün ən 
qüdrətli ordusu sayılan Qəznəvi ordusuna qalib gəlmiş Toğrul 
bəy siyasətdə də ərəb xəlifələrindən, İran hakimlərindən, 
Bizans imperatorundan, Gürcüstan çarından, Şirvanşahlardan 
və qıpçaq məliklərindən öndə olmuşdur. O dövrdə hərbi cəhət-
dən oğuzlara yeganə layiqli rəqib olan qıpçaqların Gürcüstan 
və Bizansla ittifaq bağlamaq ehtimalı Sultan Toğrulu narahat 
etməyə bilməzdi. Məhz bu səbəbdən də Sultan Toğrulun əlavə 
 98
olaraq 10000 süvari ilə gücləndirdiyi Arslan Yabqunun elatı  
Dərbənd-Beşbarmaq arasındakı dar keçidi nəzarət altına almaq 
üçün Cənubi Azərbaycana keçmiş və Şirvana getmişdir. 
Məlum səbəblərdən bu iş mümkün qədər hay-küysüz yerinə 
yetirilsə də, tarixdə müəyyən izlər buraxmışdır. Məsələn, Sara 
Aşurbəylinin “Bakı şəhərinin tarixi” kitabında bir yerdə: “XI 
əsrin 40-cı illərində mənbələrdə oğuz türklərinin Azərbaycana 
girməsi təhlükəsi ilk dəfə olaraq qeyd edilir”, digər yerdə: “XI 
əsrin 40-cı illərində Şirvanşahlar Şirvanı təhdid edən köçəri 
oğuz türklərinin hücum təhlükəsi ilə əlaqədar şəhərlərin  
ətrafında qala divarları çəkdirməyə başladılar”-yazılır (2, s. 87). 
Bir müddət Anasıoğlu, Göy-xan, Buğa, Qızıl qazi və 
Mənsurla yoldaşlıq etmiş Dana bəyin və ona aid oğuz qisminin 
Cənubi Azərbaycanda, Urmiya gölü ətraflarında məskunlaşdı-
ğını bilirik. XI əsrin 40-cı illərində Şirvan ərazisinə isə yalnız 
Arslan Yabqunun elatı gəlmişdir və bu da tarixi faktlarla sübut 
olunur. Bu hadisədən iyirmi il əvvəl, yəni 1025-ci ildə, bu 
elatın səlcuq oğuzlarının ilk qismi kimi, Sultan Mahmud 
Qəznəvinin icazəsi ilə Xorasanda yerləşdiyini xatırlayaq. Daha 
sonra digər səlcuq oğuzlarının Xorasana gəlişi ilə Qəznəvi 
dövlətinin ərazilərinin işğalı başlandı. 1044-cü ildə indiki İran, 
İraq, Türkiyə və Azərbaycan ərazilərində cərəyan etmiş 
hadisələrin analizi göstərir ki, Arslan Yabqunun elatı Şirvana, 
daha dəqiq desək, indiki Xızı və Siyəzən rayonları ərazisinə 
Şirvanşah Qubad ibn Yəzidin (1043-1049) razılığı ilə gəlmiş-
dir. Çünki, əslən ərəb olan, sonradan özlərini Sasanilərə aid  
edərək farslaşmış kəsrani sülaləsinin idarə etdiyi Şirvanşahlar  
dövləti XI əsrin 30-cu, 40-cı illərində çox ağır bir durumda idi. 
I Mənuçöhr ibn Yəzidin hakimiyyəti (1027-1034) dövründə  
ruslar Şirvana (1030-1031-ci illərdə) iki dəfə basqın etdilər.  
Döyüşlərdə xeyli şirvanlı həlak oldu. 1030-cü ildə Dərbənd 
əhalisi Şirvana hücum edərək bir çox yaşayış yerlərini 
dağıtdılar. V.F.Minorskinin “Şirvanın və Dərbəndin tarixi. X-
XI əsrlər” kitabında alan və sarir tayfalarının Şirvana hücumu 
 99
barədə yazılır: “1032-ci ildə sarir və alanlar razılığa gələrək 
birlikdə Şirvana hücum etdilər və Yəzidiyyəni (Şamaxını – 
R.O.) işğal etdilər. Orada və başqa yerlərdə onlar 10 mindən 
çox adam öldürdülər, torpağı qazıb əhalinin gizlətdiyi pul və 
əmlakı çıxararaq ölkədə 10 gün qaldılar. Müsəlmanların 
varidatını ələ keçirdikdən sonra öz ölkələrinə üz tutdular, lakin 
Taxta Qapılara çatar-çatmaz, əl-Babın sərhəd vilayətlərinin 
adamları onlara hücum etdilər, yolları və dar keçidləri 
bağladılar və onlaın əksəriyyətini öldürdülər: bu elə bir qırğın 
idi ki, buna bənzəri heç vaxt olmamışdır. Müsəlmanları qarət  
edərək Şirvandan çıxardıqları canlı və cansız əmlakın hamısını 
onlardan aldılar” (118, s. 54). 
1034-cü ildə Şirvanşah I Mənuçöhrü qardaşı Əbu Mənsur 
ibn Yəzid xaincəsinə öldürüb hakimiyyəti əlinə aldı. Dərbənd 
hakimləri müstəqillik əldə etmək üçün tez-tez daxili mühari-
bələrdə iştirak edir və vaxtaşırı buna nail olurdular. XI əsrin 
40-cı illərində Şirvanşahlar öz qoşunları ilə ara müharibələri 
aparır, habelə Şirvan şəhərlərində baş verən antifeodal 
hərəkatlarla mübarizə edirdilər (2, s. 86-87). Göründüyü kimi, 
o zaman çox ağır durumda olan Şirvan ölkəsinin hakimi 
Şirvanşah Qubad ibn Yəzidin oğuzlarla ittifaqı, bəlkə də onları  
öz ölkəsinə dəvət etməsi heç də təəccüblü deyil. Burada, 
Həzəbaniyyə kürdlərinin rəisi Əbülheyca ibn Rəbibüddövlə ilə  
düşmənçilik edən kürd rəvvadi sülaləsindən Vəhsudanın 1038-
ci ildə oğuzları (Arslan Yabqunun elatını) köməyə çağırmasını 
xatırlamaq yerinə düşərdi (29, s. 98-99). 
Sultan Toğrula gəlincə, aydın məsələdir ki, şimaldan alanla-
rın, qıpçaqların, Dərbənd hakimlərinin, dənizdən rusların hü-
cumlarına məruz qalan, Gürcüstanın və güclü Bizans imperiya-
sının xüsusi maraq göstərdiyi Şirvan ölkəsinə biganə qala bil-
məzdi. Məhz bu səbəblərdən Sultan Toğrul 10000 süvari ilə 
gücləndirdiyi Arslan Yabqunun elatını Şirvana göndərmişdir. 
Çoluq-cocuqları, davarları ilə Xızıya gəlmiş Arslan Yabqunun 
elatı beş qoldan ibarət idi və ərazini qışlaq-binə-bustan-yaylaq  
 100
baxımından beş mahala bölərək məskunlaşmışdır. Şirvana gəl-
miş oğuzlar ölkədə baş verən daxili çəkişmələrdə iştirak etmə-
mişlər və onların hansısa yaşayış məntəqəsinə basqını 
barəsində heç bir məlumat yoxdur. Oğuzlar o dövr üçün  
strateji cəhətdən çox mühüm bir ərazidə yerləşmişdilər. O 
dövrdə Yəzidiyyə adlanan Şamaxı şəhərindən Şirvan və Şabran  
şəhərlərinə gedən karvan yolu Xızı ərazisindən keçirdi. Hicri-
qəməri təqvimlə 437-ci, miladi təqvimlə 1044-cü və ya 1045-ci 
ildə oğuzların bu ərazidə yerləşməsi faktı tarixçi Minorskini 
təəccübləndirsə də “Şirvanın və Dərbəndin tarixi. X-XI əsrlər”  
kitabında yazır: “436-cı (1044-cü) ildə əl-Babın əmiri ilə rəislər 
arasında anlaşılmazlıq yarandı; sonuncular ona hücum etdilər 
və onun arvadı Şəmkuyəni (mətndə Şəkmuyə) əsir edib, 
qardaşı Şirvanşah Qubada göndərdilər. Qubad onu qalalarının  
birində dustaq etdi, sonra azad etdi, 437-ci (1045-ci) ildə isə 
ərinə qaytardı. 
Həmin (437?) ildə Şirvanşah Qubad oğuz türklərinin qorxu-
su qarşısında Yəzidiyyə şəhəri ətrafında yonunmuş daşlardan 
möhkəm divar çəkdirdi və dəmir darvaza qoydurdu” (118, s. 
56). 
Tarixi faktlar göstərir ki, indiki İran və İraq ərazilərinə 
səlcuq oğuzlarından Arslan Yabqunun elatı ilk olaraq daxil 
olmuş və bunun ardınca səlcuqların əsas qüvvələri gələrək bu 
əraziləri Səlcuqilər dövlətinin tərkibinə qatmışlar. Şirvanda da 
belə oldu. Bu ərazilərə əvvəlcə Arslan Yabqunun elatı gəldi,  
sonra isə Qara Təginin başçılığı altında səlcuqlar Şirvana 
hücum etdilər. 1064-cü ildə Sultan Alp Arslan Şərqi Anadoluya 
və Gürcüstana yürüş etdi. 1066-cı ildə sultanın sərkərdələrin-
dən olan Qaratəkin Şirvana gəldi, Yəzidiyyəni (Şamaxını)  
mühasirəyə aldı, sonra Bakı ətraflarına hücum etdi. Yəqin ki,  
Sultan Alp Arslanı belə ciddi tədbirlər görməyə Şirvanşah Fəri-
bürzün (1063-1096) gürcülərlə sazişə girməsi vadar etmişdi. 
Belə ki, itaətsizlik göstərən Şamaxı rəislərini, zadəganlarını 
cəzalandırmaq məqsədi ilə Fəribürz gürcü qoşunlarını Şirvana 
 101
dəvət etmiş və Şamaxını onların tam ixtiyarına vermişdi. Bu 
barədə Sara Aşurbəyli yazır: “Mənbənin verdiyi məlumata 
görə, h.458-ci ilin cəmadiyüləvvəl ayında (31.III – 30.IV.1066-
cı il) Şirvanşah Fəribürzün öz paytaxtı Yəzidiyyənin əhalisinə 
qəzəbi tutdu, kafir gürcüləri onun üstünə saldırdı. Onlar əhalini 
qarət edib, oradakı müsəlman üləmasını, rəisləri və zadəganları 
əsir aldılar və amansız divan tutdular” (2, s. 87). 
1067-ci ildə Sultan Alp Arslan Arrana daxil oldu. Şirvanşah 
Fəribürz qiymətli hədiyyələrlə onun hüzuruna gedərək öz xid-
mətini təklif etdi və Gürcüstan səfərində onu müşayiət etdi. 
Sultan Alp Arslan 1068-ci ildə Gürcüstan səfərindən qayıt-
dıqdan sonra Gəncədən keçib Bərdəyə gələndə Dərbəndin nü-
mayəndələri şəhərin bir neçə rəisini həbs etmiş Şirvanşahdan  
ona şikayət etdilər. Sultan onların azad olunmasını əmr etdi. 
Fəribürz onun əmrini yerinə yetirdi. Sonra Sultan Şirvanşahı 
həbsxanaya saldı, nəhayət onu azad edərək, hər il böyük məb-
ləğdə xərac verməyə məcbur etdi. Şirvanın, Arranın, ümumiy-
yətlə bütün Azərbaycanın tam şəkildə Səlcuqilər dövlətinin tər-
kibinə qatılması Səlcuqilər sülaləsinin öz qüdrətinin zirvəsinə 
çatdığı Alp Arslan oğlu Sultan Məlikşahın hakimiyyəti dövrün-
də (1072-1092) baş verdi. Bu dövrdə Şirvanşahlar səlcuq sulta-
nının vassalına çevrildilər. 
1071-ci ildə Sultan Alp Arslan tərəfindən  Dərbəndin hakimi 
təyin edilmiş Yağma Şirvanşahdan şəhəri təslim etməyi tələb 
etdi. 1072-ci ilin yanvar ayında Yağma şəhərə daxil oldu, Şir-
vanşah Dərbənddən çıxıb Şirvana getdi. 1074-cü ildə Sultan 
Məlikşah oğuz sərkərdələrindən biri Buğa oğlu Arqara bütün  
Şirvanı ikta olaraq verdi (2, s.120) 
İndiki Xızı rayonunun ərazisində, Buğa bəyin adı ilə bağlı 
Qomişər (və ya Gəmişər) mahalında 1940-cı illərə qədər 
Arqara kəndi mövcud idi. Buğa oğlu Arqara bəyin adını  
yaşatmış bu kənd həm Qomişər, həm də Göyxan mahallarında 
məskunlaşmış isalu-əfşar tayfasının bustanı olmuşdur. Səlcuq 
oğuzlarının Xızıya gəlişi ilə əlaqəli, yaşlıların danışdıqları 
 102
hadisələrdə tez-tez “beş qardaş bəglər”dən üçünün (Göyxan, 
Buğa və Gədi) və üç seyyid qardaşın (seyyid Əli, seyyid 
Əhməd, seyyid Xələf) adları xatırlanardı. Sultan Toğrulun 
yeznəsi Qızıl Qaziyə bağlı camaat isə Xızı-Beşbarmaq mahalı-
nın Qızıl Qazma və Yarımca kəndlərində məskunlaşmışlar.  
Arslan Yabqunun elatına rəhbərlik edən bəylərdən ən çılğın 
təbiətli olan Əhməd Mahmud oğlu Anasıoğlunun nəsli  Göyxan  
mahalının  Ağdərə  kəndində  yaşamışdır. 1917-1918-ci illərdə, 
Stepan Şaumyanın iki qola ayırdığı bolşevik-daşnak ordusunun  
Şamaxıda yerləşmiş şimal qoluna aid dəstələr Xızıya bir neçə 
dəfə hücum etsələr də ağır itkilər verərək geri çəkilmişlər. Bu 
döyüşlərdə oğuzlara rəhbərlik edənlərdən biri də Anasıoğlu  
nəslinin nümayəndəsi igid Hacı Həbib idi. 1917-ci ilin fevral 
ayında Türkiyə-Rusiya cəbhəsindən qayıdan rus alayını məhv 
etmiş qaçaq dəstəsinə də Hacı Həbib başçılıq etmişdi. Hacı  
Həbibin başçılıq etdiyi dəstə 1931-ci ilə qədər sovet qoşun  
dəstələrinə qarşı silahlı mübarizə aparmışdı. İgid Anasıoğlu  
nəslinin digər məşhur nümayəndəsi pəhləvan Şıxbaba da  
Xızıda sovet hakimiyyəti qurmaq istəyənlərə qarşı silahlı 
mübrizənin fəallarından olmuşdur. 
1950-ci illərə qədər Xızı rayonu həm ərazisinə, həm də əhali 
sayına görə Azərbaycanın ən böyük rayonlarından biri olmuş-
dur. Seyyidlər Qomişər mahalında və Göyxan mahalının  
Gimçi kəndlərində yaşamışlar. Yaşlıların dediyinə görə, Xızıya 
gəlmiş üç seyyid qardaşdan seyyid Əhmədin ailəsi Qomişər 
mahalında, seyyid Xələfin ailəsi isə Gimçi kəndində məskunla-
şıb. Üçüncü qardaş seyyid Əli və ailəsinin harada məskunlaş-
dığını dəqiq bilmirdilər, onun ya Quşçu ya da Beşbarmaq 
mahalında məskunlaşdığını ehtimal edirdilər. Bu üç qardaş 
imaməti (12 imama inanc) təbliğ etmək üçün Beşbarmaq 
dağına gəlmiş və burada ayrılmışlar. Bu hadisənin tarixi izahı 
vardır. Belə ki, o dövrdə islamı yenicə qəbul etmiş və hələ  
qımız, şərab içmək adətini unutmamış Arslan Yabqunun elatı 
İran ərazilərində apardıqları döyüşlərdə, qısa bir müddətdə olsa 
 103
da, Büveyh oğullarının xidmətindən istifadə etmişlər. Büveyh 
oğulları isə imamət tərəfdarları idilər. Bu barədə Faruq Sümər 
yazır: “İndi oğuzlar böyük və varlı Həmədan şəhərinə göz  
dikmişdilər. Sonda üç böyük başbuğ, yəni Gök-taş, Buğa və 
Qızıl birləşərək şəhəri ələ keçirdilər. Məiyyətində deyləmilərin 
bulunduğu Büveyhoğullarından Məcdüddövlə oğlu Fəna Xos-
rov da onların yanında idi” (29, s. 100). 
Yəqin ki, bu üç seyyid qardaş XI əsrdə oğuzlarla birlikdə 
Xızıya gəlmişlər. Əlli min nəfərdən çox oğuz elinin içində üç 
seyyid ailəsi dənizdə bir damla kimi olsa da, bu seyyid  
nəsilləri öz varlıqlarını günümüzə qədər qoruyub saxlamışlar 
ki, bu da oğuzların islam dininə möhkəm bağlılığından, 
peyğəmbərə və peyğəmbər nəslinə olan sayğılarından irəli 
gəlir. Lakin Xızı və Siyəzən ərazisində məskunlaşmış oğuzların 
əksəriyyətinin sünni təriqətindən şiə təriqətinə keçməsi, ümu-
miyyətlə türklərin sünni və şiə təriqətlərinə bölünməsi, əsasən 
Səfəvilər dövründə olmuşdur. 
Sultan Toğrulun əmisi Arslan Yabqunun elatının məhz 
Xızıda məskunlaşmasının bir neçə səbəbi vardır. Birincisi-Xızı 
qədimdən “hun” adlandırılan oğuztürk (xız, quz, içquz, quz-
man, peçeneq) tayfalarının məskənidir. Oğuzlardan başqa 
burada xunnu, xunsar (və yaxud xunqar), kamiçik eftalit, qazaq  
türk tayfaları yaşamışlar. Türk qövmünün peyğəmbəri olmuş 
Xızırın bu baba yurdu qədim zamanlardan bütün dünyada 
məşhur ziyarətgah idi, sözsüz ki, səlcuq oğuzları bundan xəbər-
siz deyildilər. İkincisi-bu ərazi Dərbənd-Beşbarmaq keçidində-
ki sonuncu, beşinci səddə yaxın olmaqla yanaşı, oğuz elatının, 
tərəkəmə camaatın məskunlaşması üçün strateji cəhətdən 
təhlükəsiz idi. Digər səbəb də ərazinin coğrafi cəhətdən 
heyvandarlıq üçün çox əlverişli olmasıdır ki, bu da əsas 
məşğuliyyəti heyvandarlıq olan oğuzlar üçün vacib faktordur.  
Bu ərazi Böyük Qafqaz sıra dağlarının Xəzər dənizinə ən yaxın  
olduğu ərazidir. Çox qısa məsafələrdə dəniz sahili boyu  
düzənlikdən dağlıq zonaya keçmək olur. Məsələn, Giləzi  
 104
qəsəbəsindən Tıxlı (Tuğlu) kəndinə qədər, təxminən 25 km  
məsafədə uzanan saya dağlar Altıağac qəsəbəsinə, Kolanı 
(xəritədə Dübrar) dağına qədər sıx meşə örtüklü dağlarla əvəz 
olunur. Qısa məsafələrdə coğrafi şəraitin belə kəskin dəyişməsi 
əkinçilik üçün tamamilə yararsız olsa da, heyvandarlıq üçün 
çox əlverişlidir. Burada tərəkəmə həyat tərzi üçün vacib olan  
və müxtəlif coğrafi şəraitlərdə yerləşən qışlaq, binə, bustan və 
yaylaq  yerləri ideal şəkildə biri digərini əvəz edir. Cənub-şərq-
dən Abşeron, cənub-qərbdən Qobustan, qərbdən Şamaxı, 
şimal-qərbdən Şabran (keçmiş Dəvəçi), şimaldan Siyəzən 
rayonları, şərqdən Xəzər dənizi ilə əhatə olunmuş Xızı 
rayonunun camaatı XX əsrin 50-ci illərinə qədər tərəkəmə 
həyatı yaşamışdır. 
“Azərbaycan tarixi” kitabında yazılır: “Şah Abbas özünə 
arxa yaratmaq məqsədilə Azərbaycanın şimal bölgələrinə 
yarımköçəri tayfalar köçürürdü. Məsələn, Muğanda çoxlu  
şahsevən ailəsi yerləşdirilmişdi. Türksoylu padarların Səfəvilər 
tərəfindən İrandan  Azərbaycana  köçürülməsi də XVI-XVII  
əsrlərə təsadüf edir. Onların çox hissəsi ləzgilərin basqınlarını  
dəf etməli idilər. Padarlar indi də Dəvəçi, Şamaxı, Şəki və  
başqa bölgələrdə yaşayırlar” (12, s. 485). 
Göründüyü kimi Sasanilər, Ərəb Xilafəti, Səlcuqlar kimi cə-
nubdan indiki Azərbaycana  daxil olmuş  Səfəvilər də Dərbənd-
Beşbarmaq keçidinin qorunmasına xüsusi diqqət yetirmişlər. 
XI əsrdə Şirvana gəlmiş oğuztürklər indiki Xızı və Siyəzən 
rayonlarının ərazisində məskunlaşmışlar. Xızı rayonunun özü 
qədim türk yurdu olmaqla yanaşı onu əhatə edən ərazilər də 
türk məkanlarıdır. Sultan Alp Arslanın hakimiyyəti dövründə, 
təxminən 1066-cı ildə Xızı-Beşbarmaq mahalına “qədirli” 
adlanan daha bir oğuz tayfası gəlmiş və Xızının indiki Qars,  
Əngilan, Altı-ağac və Baxşılı kəndlərində yerləşmişdir. Hal-
hazırda Anadolunun cənubunda yaşayan qədirli (sonradan 
dulqədirli) oğuzlarının yaşadıqları ərazinin adı əvvəllər Qars 
olmuşdur. Xızıda məskunlaşmış qədirli oğuzlarına aid kəndlər-
 105
dən biri bu gün də Qars adlanır. 1337-1522-ci illərdə Türkiyə-
nin Maraş şəhəri ilə Elbistan arasında qədirli oğuzlarının 
bəyliyi olmuşdur. XI əsrdə indiki Suriyanın şimal-şərqindəki 
Hələb şəhərindən indiki Türkiyənin Maraş şəhərinə qədər 
ərazilərdə məskunlaşmış qədirli oğuzları ikinci dil kimi ərəb  
dilini də bilirdilər. Bu dil XI əsrdə Şirvanda artıq öz əhəmiy-
yətini itirmişdi. Bu səbəbdən də Xızıda məskunlaşmış qədirli  
oğuzlarının bu qismi  Arslan Yabqunun elatından fərqli olaraq  
fars dilini bilməmişlər və tədricən ərəb dilini də unutmuşlar. 
Arslan Yabqunun elatı uzun müddət indiki İran ərazilərində 
yaşadığına görə fars dilini bilirdi. Qədirli oğuzları əfşar, bəgdili 
və bayat boylarından olub, Bozok qoluna mənsubdurlar. 
Faruq Sümərin yazdığına görə “qədirli” böyük bir el olmuş 
və aşağıdakı boylardan meydana gəlmişdir: Anamaslı, digər  
adı qaracalı (bəzi obaları: yazır, sevinclu, Oruc bəylu, ulaşlu, 
urcanlu, qazanclu, söyləməzlu, yol basanlu, qara xataylu);  
Doqquz, digər adı bişanlu (bəzi obaları: karkın, qaramanlu, 
avcı, dəmrək, hacılar, nəccarlu, doqquz qoyunlu); Kürəçilər; 
Cərid  (bəzi obaları: bayır cərid, qara hasanlu, oruc qazilu, 
mamalu); Peçeneq; Qavurcalu; Elçi; Döngələlu; Küşnə; Yuvalu 
(yaxud qara yuvalu); Təkəlu; Varsaq; Ağca qoyunlu (ən 
mühüm obaları: çalışlu, musa hacılu-musacalu, qozanlu,  
həmidlu); Eymir; Çiməlu; Qızıllu; İmanlu əfşarı; Çağırğanlu; 
Avcı; Gündəşlu; Təcirlu (tacirli). 
Gərmiyanoğulları da türk tarixində məşhur əfşar tayfasıdır. 
Bu tayfa Xızının Gədik (Gədi, Gədük) mahalında Quz dağın 
ətəklərindəki Gərmiyan kəndindən Gərmə qışlağına qədər 
ərazidə məskunlaşmışdı. Qədirli oğuzlarının Anadolunun cənu-
bundan və Sultan Alp Arslanın dövləti tərkibində olmuş Hələb 
yörələrindən gəldiyinə heç bir şübhə yoxdursa, biz bunu gərmi-
yanoğulları barəsində deyə bilmərik. Belə ki, Gərmiyanoğulları  
bəyliyi 1283-cü ildə, qərbi Anadoluda qurulmuş və mərkəzi 
Kütahya olmuşdur. Qərbi Anadolu isə o dövrdə Bizans imperi-
yasının ərazisi idi. Bunu nəzərə alsaq, iki mülahizə yürütmək 
 106
olar: birinci mülahizə – bu bəyliyi Xızıdakı gərmiyanoğulları 
əfşar tayfasından ayrılıb getmiş bir oğuz qismi qurmuşdur. Bu 
oğuz qisminin  Anadoluya getməsinə XIII əsrdə monqolların 
Azərbaycana basqını səbəb ola bilərdi. Belə ki, gərmiyanoğul-
ları əfşar tayfasının məskunlaşdığı Gədi mahalının böyük qismi 
dənizə yaxın xırda təpəli düzənlikdir və XII əsrin sonlarında  
Şirvanda baş vermiş güclü zəlzələ nəticəsində Beşbarmaq və 
Gilgilçay sədlərinin dağılması səbəbindən bu mahal yolüstü 
əraziyə çevrilmişdi; ikinci mülahizə-Anadoludakı Gərmiyano-
ğulları bəyliyi 1428-ci ildə Osmanlının tərkibinə daxil edildik-
dən sonra bu əfşar, bəgdili və bayat boylarından tayfaların bir 
qismi Xızıya gəlib Gədik mahalında məskunlaşmışlar. 
 
  
2.2. XIII–XVII əsrlərdə  Beşbarmaq dağı ətrafına 
gəlmiş türksoylu tayfalar 
 
Monqol şahzadəsi Hülaku xanın (1258-1265) yürüşləri döv-
ründə Azərbaycana 20-dən artıq monqol-türk tayfaları gəldi. 
Azərbaycanın Hülakular dövlətinin mərkəzi vilayəti, Təbrizin 
və Marağanın paytaxt şəhərləri olması və nəhayət, Qarabağın 
elxanilərin qışlaq ərazisinə çevrilməsi bir sıra tayfaların Azər-
baycana can atmasına səbəb oldu. Toponimik materiallar və ilk 
mənbələrin məlumatı sulduz-çobani, kurqan, corat, onqut, 
sukait, cəlairi, cığatay, budat, oyrat, tatar, dolan, və s. tayfaların 
həmin dövrdə Azərbaycana gəlib məskunlaşdıqlarını göstərir 
(12, s. 338). 
Azərbaycanın əhalisi monqol istilalarına qədər əsasən türk 
tayfalarından təşəkkül tapmışdır. “Azərbaycan tarixi” kitabında 
yazılır: “...türklər Arranda və eləcə də, Azərbaycanda ən əsas 
etnik qrup idi. Şihabəddin Nəsəvi (XIII əsr) yazır ki, Arrandakı    
türkmənləri bir yerə toplasaydılar, qarışqa və çəyirtkə yığnağını 
xatırladardı. Ölkənin müxtəlif yerlərində alban, tat, talış, ləzgi 
və s. etnik qruplar da yaşayırdı” (12, s. 338). 
 107
Hülaku xanın yürüşləri dövründə Azərbaycana monqol-türk  
tayfalarının gəlişi Xızıda məskunlaşmış oğuzların etnosuna  
heç bir təsir göstərməmişdir. Beşbarmaq dağından Şabrana 
qədər dəniz sahili boyu düzənlik Qaytaban düzü, Beşbarmaq 
dağından Sumqayıt şəhərinə qədər sahil isə Cığatay düzü 
adlanır. Yaşlıların söylədiklərinə görə cığataylara aid elatlar 
Xızının ətəklərində, dəniz sahilində, indiki  Giləzi qəsəbəsinin  
cənubunda bir müddət yaşamışlar, sonralar cənuba doğru 
(Sumqayıt, Corat, Saray ərazilərinə), cığatay türklərinin kom-
pakt yaşadığı yerlərə köç etmişlər. 
Monqolların yürüşləri dövründə Arandan, Muğandan və Cə-
nubi Azərbaycandan bir sıra oğuz tayfaları Anadoluya köç et-
mişlər. Bu barədə professor Faruq Sümər yazır: “Lakin bir qə-
dər sonra gələn monqollar Muğan və Arandakı türkmənləri bu-
radan çıxardılar. Türkmənlər Anadoluya getdilər. Monqolların  
gəlişindən Cəlayirilər dövrünədək olan bir müddətdə Azərbay-
can və Aranda türkmənlərin yaşadığına dair heç bir məlumatın 
qeydə alınmaması buralardakı türkmənlərin əksəriyyətinin Tür-
kiyəyə köçmüş olduğunu göstərir” (29, s. 144). Bu məsələyə 
digər tərəfdən də yanaşmaq olar. Belə ki, indiki Azərbaycan 
ərazisində oğuzların kütləvi şəkildə məskunlaşması barədə 
mənbələrdə xeyli məlumat olduğu halda bu əraziləri kütləvi 
şəkildə tərk edərək Türkiyəyə köçmələri barədə heç bir 
məlumat yoxdur. 
Səfəvilər sülaləsinin yüksəlişi monqol istilası dövrünə 
təsadüf edir. XIII yüzildə monqolların işğal etdikləri ərazidə 
kortəbii sufi-dərviş təriqəti (orden və ya məktəb) yarandı və 
tezliklə sənətkar və kəndlilər içərisində geniş yayıldı. XIII 
yüzilliyin sonunda belə dərviş ordenlərindən biri də Azərbay-
canın Ərdəbil şəhərində yaranmışdı. Ordenin və şeyxlər sülalə-
sinin adı müqəddəs sayılan Şeyx Səfiəddin İshaq əl-Musəvi-əl-
Ərdəbilinin (1252-1334) adı ilə bağlı idi. 
Sufi-dərviş şeyxlərinin xalqa təsiri sultanları və feodal 
hakimləri də bu təriqətə meyl etməyə, hətta müridlər sırasına 
 108
daxil olmağa məcbur edirdi. Beləliklə XV əsrin ikinci yarısında 
Ərdəbil feodal hakimliyinin əhəmiyyəti xeyli artdı. Səfəvilər 
dünyəvi və ruhani işləri öz əllərində birləşdirdilər; onların 
çoxlu vəqf torpaqları və başqa sərvətləri vardı. XIV-XV  
əsrlərdə Səfəvilər ağır həyat keçirən xalqın ədalətli hökmdar 
haqqında baş tutmayan arzusunu təcəssüm etdirən şiəliyi 
Azərbaycanda, İranda, Kiçik Asiyada və Şərqin başqa yerlərin-
də sürətlə yaydılar və ideoloji təbliğat vasitəsinə çevirdilər. 
Bu mübarizələr Şeyx Səfiəddin İshaqdan sonra Səfəvilərin 
görkəmli başçıları Şeyx Səfiəddin Musanın (1334-1392), Şeyx  
Xacə Əlinin (1392-1427), Şeyxşah adı ilə məşhur Şeyx İbrahi-
min (1427-1447), Şeyx Cüneydin (1447-1460), Şeyx Heydərin 
(1460-1488), Şeyx Sultanəlinin (1488-1495), nəhayət Şah 
İsmayılın (1487-1524) dövründə daha kəskin xarakter aldı. 
Şeyx Heydərin vaxtında qazi, sufi dəstələri dürüst hərbi qay-
dada təşkil olundular. Əvvəlki oğuz başlıqları əvəzinə indi on 
iki imamın (müqəddəs şiələrin) şərəfinə başlarına on iki zolaqlı 
qırmızı çalma qoyurdular. Ona görə də onlara “qızılbaşlar” de-
yirdilər. Bu tədbirin həyata keçirilməsi tezliklə Şeyx Heydəri 
məşhurlaşdırdı (12, s. 394-395). 
Müasirlərinin məlumatına görə Şeyx Heydər son dərəcə 
cəsur idi. O, xeyli qoşun və silah topladıqdan, nominal asılı  
olduğu qaynı – Uzun Həsənin oğlu Yaqub padşahla razılığa  
gəldikdən sonra 1483-cü ildə Dağıstana və  Şirvana yürüş etdi. 
Qızılbaşlar bu yürüşdən xeyli qənimətlə və əsirlə geri 
qayıtdılar. 1483-cü ildə ikinci dəfə yürüş etdilər. Bu dəfə altı  
min əsir gətirdilər. Şeyx Heydərin uğurlu iki yürüşü qonşu  
dövlətləri, həmçinin Sultan Yaqubu da qorxuya saldı. O, 
Səfəvilərin güclənməsindən ehtiyat etdiyinə görə, Heydərin 
Şirvana sonuncu yürüşü zamanı (1488) Şirvanşah Fərrux 
Yasara kömək etdi. Öz sərkərdəsi Süleyman bəy Bicanoğlunun   
komandanlığı altında qızılbaşlarla döyüşə qoşun göndərdi.  
Birləşmiş qoşunla toqquşmanın labüd olduğunu görən şeyx  
cənuba – Tabasarana döndü. 1488-ci il iyunun 9-da burada,  
 109
Şahdağın ətəyində Şirvanşahın birləşmiş qüvvələri ilə qızılbaş-
lar arasında qanlı döyüş baş verdi. Hər iki tərəf xeyli itki verdi. 
Şeyx Heydər öldürüldü (12, s. 395). 
Şeyx Heydər Xızı-Beşbarmaq mahalının Tuğ çayı sahilin-
dəki Tıxlı (Tuğlu) kəndinin yaxınlığında dəfn edilmişdir. Şeyx 
Heydərin Xızıda dəfn edilməsi adi təsadüf deyildir. Cənazəni 
döyüş meydanından götürüb cənuba doğru hərəkət edən 
qızılbaşlar ləzgilərin, tatların və yəhudilərin məskunlaşdığı 
ərazilərdən keçərək özləri ilə eyni təriqətdə və eyni qövmdən 
olan oğuz türklərinin yurduna, Xızıya gəlmişlər və şeyxi 
burada dəfn etmişlər. Bu ərazilərin türk məskənlərindən oldu-
ğunu Venesiysa elçisi Ambroco Kontarini də qeyd etmişdir.  
1475-ci ildə, səfərdən qayıdarkən, elçi Şamaxıya gəlmiş,  
Şamaxıdan Dərbəndə, sonra Moskvaya, oradan da Almaniyaya 
getmişdir. O dövrdə Şamaxıdan Dərbəndə gedən yol indiki 
Xızı rayonunun ərazisindən keçərək Xəzər dənizinin sahilinə 
çıxırdı. 1475-ci il noyabrın 6-da Şamaxıdan yola çıxmış 
Ambroco Kontarini də bu yolla hərəkət etmiş, “Yol gündə-
liyi”ndə Xızı ərazisindən keçən yol, bu ərazidəki kəndlər 
barəsində qeydlər etmiş, Şamaxı-Dərbənd yolunun demək olar  
ki, ortasında olan Qubanın meyvələrini, xüsusilə almasını tərif  
etmişdir: “Ayın 6-da biz Şamaxıdan Tatarıstan ağzında 
yerləşən və yenə adı çəkilən Sivansaya məxsus olan Dərbənd 
şəhərinə yola düşdük; biz gah dağlar, gah düzənlər ilə yolu-
muzu arxayınlıqla gedərək, türk kəndlərində arabir dayanırdıq,  
burada bizi çox yaxşı qarşılayırdılar. Yolun yarısında kiçicik, 
ancaq sözün doğrusu, gözəl bir şəhər yerləşir, burada o qədər  
çox gözəl meyvələr, xüsusilə alma yetişir ki, baxdıqca öz 
gözlərinə inana bilmirsən” (22, s. 183). 
Məşədixanım Nemət “Azərbaycan pirləri” kitabında Şeyx 
Heydərin dəfn olunduğu yeri göstərir: “Onun məqbərəsi Xızı  
rayonunun Tıxlı kəndindən 3-4 km şimal-şərq tərəfdə, Beşbar-
maq dağının arxasındadır”. Müəllif kitabənin əhəmiyyəti haq-
qında yazır: “Kitabənin mətnindən aydın olur ki, Səfəvi şeyxlə-
 110
rindən Şah İsmayılın atası olan Şeyx Heydər “Şirvan dağların-
dan birində gizli qalmışdı”. Sonralar Şah İsmayıl Səfəvi Şirvan  
ərazisinə yürüşləri zamanı onun qəbrini axtarıb tapmış, 
üzərində türbə binası tikdirib, orada Şıxlar kəndini saldırmış və 
məqbərəni müqəddəs ziyarətgah elan etdirmişdi. Hazırda 
kəndin xarabalıqları qalmışdır. Sonralar kəndin əhalisi buranı 
tərk edərək sənaye mərkəzlərinə köçmüşlər. 
Şeyx Heydərin qəbri üzərində bişmiş kərpicdən tikilmiş 
məqbərə binası iki otaqdan ibarətdir, üstü uçmuşdur. Günbəzin 
dayandığı tağ oturacaqları və günbəz dairəsinin qalığı görün-
məkdədir. Təbriz memarlığına xas üslubda tikilmiş binanın 
bəzəklərində yaşıl, qara, qəhvəyi, abı rəngli kaşılı kəpiclərdən 
istifadə olunmuşdur. 
Məqbərə uzun illər fəaliyyət göstərməsinə, bərpa və təmir 
olunmasına baxmayaraq, sonralar dağıdılmış, lakin unudulma-
mışdır. Son zamanlaradək buraya heç bir tədqiqatın ayağı dəy-
məmişdir. 
Kitabənin tapılması Səfəvi qoşunları məğlub olarkən geri 
çəkildiyi yolu və Şeyx Heydərin dəfn olunduğu məqbərənin 
aşkar edilməsinə və Azərbaycan tarixində məlum olmayan bir  
sıra məsələlərin aydınlaşdırılmasına kömək etmişdir. Kitabədən 
göründüyü kimi, Şeyx Heydərin qoşunlarında rumlular, Kiçik 
Asiyada – Anadoluda olan şiə azəri türk tayfaları iştirak 
edirdilər. Səfəvilərin qonşu ölkələr ərazisində yaşayan şiə 
məzhəbinə mənsub türkdilli tayfalarla sıx əlaqəsi olmuşdur” 
(56, s. 56-57). 
Səfəvilər sünni təriqətli qonşu dövlətlərin ərazisində – Tür-
kiyədə, Şirvanda və digər ölkələrdə sufi təşkilatları yaradır-
dılar. Bunlardan uzun müddət fəaliyyət göstərən “Bektaşiyyə”  
və onun qolu olan “Baba Samit dərvişləri” cəmiyyətlərini qeyd 
etmək olar (56, s. 57). 
Dövrümüzədək “Bektaşiyyə” və onun qolu olan “Baba 
Samit dərvişləri” cəmiyyətlərinin Şirvan dövləti ərazisində 
uzun müddət fəaliyyət göstərdiyini sübut edən bir sıra epiqrafik  
 111
abidələr qalmışdır. Bu abidələr-kitabələr həmin təşkilatın mər-
kəzlərini, şeyxlərin, xəlifələrin adlarını aşkar etməklə bərabər 
bu təşkilatların Şirvan ərazisində təsir sahəsini və fəaliyyətinin 
xronoloji çərçivəsini müəyyənləşdirməyə imkan vermişdir.  
“Bektaşiyyə” cəmiyyətinin mərkəzlərindən birinin Şirvanda 
mövcud olmasını göstərən ən tutarlı sübut indi Sabirabad 
rayonunun Şıxlar kəndindəki Baba Samit piridir (56, s. 58). 
XI əsrin ortalarından oğuz türklərinin kompakt yaşadığı və 
sovetlər dövründə ağır repressiyaya məruz qalmış, 1956-cı ildə 
rayon statusu ləğv edilmiş Xızı ərazisində də sufi cərəyanına 
aid çoxlu faktlar mövcuddur. Məlum səbəblərdən, sovetlər 
dövründə bu ərazidə heç bir tədqiqat işi aparılmadığından, 
Azərbaycan tarixi üçün böyük əhəmiyyəti olan bir sıra məsə-
lələr şovinizmin qara örtüyü altında qalmışdır. 
Azərbaycanın bir çox yerlərində olduğu kimi, sufiliklə 
əlaqəli “şıx”, “şıxlar”, “xanəgah”, “xəlifə” sözləri Xızı rayonu-
nun da toponimikasında geniş yer almışdır. Şeyx Heydərin dəfn 
olunduğu məqbərə Xızı-Beşbarmaq mahalının Şıxlar kəndin-
dədir. Sovet işğalı illərində bu rayonun əksər yaşayış məntə-
qələri kimi Şıxlar, Qala-Şıxı, Təkə-Şıxı, Şıx-Xızı kəndləri də 
xarabalıqlara çevrilmişlər. Aladağ silsiləsində, Ağdərə kəndinin  
yaxınlığında ucalan, hündürlüyü 803,3m olan dağın və dağdakı  
pirin adı “Xəlifə Süleyman”dır. “Xəlifə Süleyman” dağının 
yaxınlığındakı Bəylər (Bəglər) kəndində, Çigil-çayın sahilində 
“Ağ Abdal” (və yaxud Ağ Abdul) pirinin də sufi xanəgahı 
olması ehtimal edilir. XV-XVII əsrlərdə “xəlifə” ləqəbini 
“Bektaşiyyə” cəmiyyətinin liderləri daşımışlar və xəlifəlik irsi 
qaydada davam etdirilmişdir. Məşədixanım Nemət “Azərbay-
can pirləri” kitabında bu barədə yazır: “Xəlifə vəzifəsinin nəsli 
olmasını Ramana məscidinin kitabəsində xəlifə Əlinin atası 
Şeyx Kamalın da xəlifə ləqəbi ilə qeyd olunması da göstərir” 
(56, s. 60). 
Göyxan mahalında, Quz dağının cənubunda, “Yuxarı Xanə-
gah” və Çarqışlaq yaxınlığında salınmış “Aşağı Xanəgah” 
 112
kəndləri XX əsrin ortalarına qədər mövcud olmuşlar. Aşağı 
Xanəgah kəndinin qəbiristanlığına ötəri bir baxış məlum edir 
ki, bu ərazi vaxtilə əhalinin sıx məskunlaşdığı böyük və qədim  
yaşayış məntəqəsi olmuşdur. Kəndin qəbiristanlığında çəkisi 
500 kq-dan çox olan, üzərində ərəb əlifbası ilə Quran ayələri, 
müxtəlif dualar həkk edilmiş və naxışlarla bəzədilmiş saysız-
hesabsız sənduqələr vardır. Üzərinə daşoyma və xəttatlıq 
sənətinin mahir sənətkarları tərəfindən yazı və naxışlar həkk 
edilmiş bu sənduqələrin XIV-XVI əsr sufi cərəyanı abidələrinə 
mənsubluğu şübhəsizdir. Bu dövrə aid abidələr, əvvəllər adı  
xəritələrdə “Qızıl-burun” kimi qeyd edilən Siyəzən rayonu 
ərazisində də tapılmışdır (56, s. 62). 
Səlcuqilər, Səfəvilər və Osmanlı kimi qüdrətli dövlətlər qur-
muş oğuz türkləri Qara dənizdən Ceyhun (Sır-Dərya) çayına   
qədər, İtil (Volqa) çayından Fars körfəzinə qədər, Qaraquc (Qa-
racuq) dağlarından İstanbula qədər geniş bir ərazidə tarix boyu 
hərbi-siyasi vəziyyətdən asılı olaraq fəaliyyətdə olmuşlar. XIV-
XVII əsrlərdə qaraqoyunluların, ağqoyunluların, səfəvilərin, 
osmanlıların apardıqları müharibələr oğuz türklərinin daxili 
çəkişmələrindən başqa bir şey deyildir. Yalnız öz dövlətçilik 
məqsədlərini güdən Səfəvi şahları və Osmanlı sultanları nəinki 
soykökü, hətta tayfalarına qədər eyni olan igidləri biri-birinə 
qarşı döyüş meydanına yürütməkdə çətinlik çəkirdilər. Bəzən  
sayları yüz min nəfərə çatan qoşunlar bu sürəkli müharibələrdə 
demək olar ki, heç bir həlledici qələbəyə nail olmamışlar. XI 
əsrdə Arslan Yabqunun elatının cəmi beş min süvari ilə İranda, 
İraqda, Bizans ərazilərində misilsiz qələbələr qazandığını, 
Toğrul bəyin cəmi on min süvari ilə o dövrün ən qüdrətli 
ordusu sayılan Qəznəvi ordusunu məğlub etdiyini, Alp Arsla-
nın əlli min oğuz süvarisi ilə Bizans hökmdarı Roman 
Diogenin (1067-1071) iki yüz min nəfərdən çox olan ordusunu 
məhv etdiyini, Xaç yürüşləri dövründə (1095-1270) bəzən  
sayları yüz minlərlə olan birləşmiş Avropa qüvvələrini hər  
dəfə darmadağın edərək oğuz igidlərinin islam dünyasının   
 113
xilaskarına çevrildiyini və buna bənzər saysız-hesabsız böyük 
qələbələr qazanmış oğuzların şərəfli tarixini xatırlamaq yerinə  
düşərdi. Qüdrətli imperiyaları dizə çökdürmüş, tarix boyu  
böyük dövlətlər qurmuş, döyüş meydanında vəziyyətdən asılı 
olaraq ən doğru taktika seçməyi, cəsarəti ilə dünyada məşhur 
olmuş oğuz igidləri Səfəvi-Osmanlı döyüşlərində aciz idilər. 
Hətta sərkərdələrinin Osmanlı ordusuna qarşı  hərbi hiylə tətbiq 
etmək təkliflərini Şah İsmayılın özü belə rədd etmişdir. Bu 
barədə “Azərbaycan tarixi” kitabında yazılır: “Fars mənbələri-
nə görə, döyüşdən əvvəl hərbi şurada osmanlıların taktikası ilə  
tanış olan Məhəmməd xan Ustaclı və Rumlu Nurəli Xəlifə 
düşmən üzərinə gecə hücuma keçməyi İsmayıla təklif etdilər.  
Onların fikrinə görə, gecənin qaranlığı qızılbaş süvarilərini  
silah və top atəşindən xilas edər, beləliklə də osmanlılar döyüş  
vəziyyəti alana qədər məsələ həll olunar. Lakin qızılbaş 
sərkərdəsi şamlı Durmuş xan bu təklifin əleyhinə çıxdı, gecə  
hücumunu qorxaqlıq, ürəksizlik adlandırdı. Bu çıxış İsmayılın  
xoşuna gəldi və dedi: “Mən karvan basan quldur deyiləm, qoy  
Allahın məsləhət bildiyi kimi olsun”. 1514-cü il avqustun 23-
də, Çaldıran düzündə qanlı döyüş oldu. Əvvəlki döyüşlərdən 
fərqli olaraq bu dəfə üz-üzə gələn iki ordu sadəcə din düşmən-
çiliyi ruhunda tərbiyə edilib bir-birinə qarşı qoyulan və şəhid 
düşməyə hazır olan silahlı fanatiklər idilər. Bu isə Çaldıran 
vuruşmasını tarixin ən qanlı qardaş qırğınlarından birinə çevir-
di. Yavuz Səlim üçün böyük zəfər sayılan Çaldıran vuruşması, 
əslində türk dünyasının ümumi faciəsi, Qərb diplomatiyasının 
isə strateji qələbəsi idi” (12, s.407). 
XIV-XVII əsrlərdə də Azərbaycana Anadoludan və İrandan 
türk tayfalarının axını davam etmişdir. Bu barədə Faruq Sümər 
yazır: “Xüsusilə qaraqoyunluların, ağqoyunluların və Səfəvilə-
rin fəaliyyəti nəticəsində İrana Anadoludan o qədər çoxlu türk 
getmişdir ki, XVI əsrdən etibarən Qərbi İran Rumeli kimi qöv-
mi baxımdan Anadolunun davamı mahiyyətini aldı. Beləliklə,  
biz Orta, Cənubi və Şərqi Anadoludakı türk oymaqlarının 
 114
qollarını həmin əsrdən İranda da görürük. Bu gün də Şimali 
Azərbaycanda və İranın Cənubi Azərbaycanla digər bəzi əya-
lətlərində yaşayan türk ünsürünün çox mühüm bir hissəsini  
Anadoludan gəlmiş bu kəndli və köçəri oymaqlar təşkil 
etmişdir” (29, s.166). 
Azərbaycan və indiki Ermənistan ərazisində gedən Səfəvi-
Osmanlı müharibələri xalqa dəhşətli aclıq, səfalət və müsibət 
gətirdi, əsrlər boyu yaranmış zəngin mədəniyyətə ağır zərbə 
endirdi. 
XVII əsrdə Şərqi Gürcüstan istisna olmaqla, Azərbaycan 
inzibati idarə sistemi Səfəvi imperiyasının bütün şimal-qərb 
hissəsini əhatə edirdi. Əhalisinin dörddə üç hissəsi, yəni əsasən 
azərbaycanlı olan indiki Ermənistan – Çuxur-Səd bəylərbəyliyi 
də Azərbaycan anlamına daxil idi. Azərbaycanda dörd bəylər-
bəyliyi var idi: Təbriz, Çuxur-Səd, Qarabağ və Şirvan. Ölkənin 
cənub vilayətlərinin çoxu Təbrizə aid idi və Azərbaycan bəylər-
bəyliyi adlanırdı (12, s. 485). 
Şah Abbas özünə arxa yaratmaq məqsədilə Azərbaycanın şi-
mal bölgələrinə yarımköçəri tayfalar köçürürdü. Məsələn, Mu-
ğanda çoxlu şahsevən ailəsi yerləşdirilmişdi. Türksoylu padar-
ların İrandan Azərbaycana köçürülməsi XVI-XVII əsrlərə 
təsadüf edir. Onların çox hissəsi ləzgilərin basqınlarını dəf 
etməli idilər.  Padarlar  indi  də  Dəvəçi, Şamaxı, Şəki, Oğuz və 
başqa yerlərdə yaşayırlar (12, s. 485). 
Səfəvilər dövründə Xızı ərazisinə də oğuzun əfşar boyuna 
aid şahsevən tayfaları gəlmişlər. Bu şahsevən ailələri indiki 
Xızı rayonunun bir neçə kəndində yayınıq yerləşsələr də, 
kompakt şəkildə Dizəvər, Zərgərli, Şıx-Xızı kəndlərində 
məskunlaşmışlar. 
Beləliklə, Dərbənd-Beşbarmaq keçidində yerləşən indiki 
Şabran (Dəvəçi), Siyəzən və Xızı rayonlarında yaşayan əha-
linin etnik formalaşması XVII əsrin əvvəllərində tamamlanmış, 
bundan sonra bu əhalinin etnosunda heç bir ciddi dəyişiklik 
olmamışdır. 
 115
Xəzərin qərb sahilində, Dəvəçi yaxınlığında qədim Şabran 
şəhəri olmuşdur. Xəzər dənizinin şərq sahili ilə Sır-Dərya çayı  
arasında qədim Sabran şəhəri olmuş və X əsr tarixçiləri bu 
barədə məlumat vermişlər. “Oğuzlar” kitabında Sabran şəhəri 
haqqında belə bir məlumat verilir: “Daha əvvəl dediyimiz  
kimi, Sabran X əsrin ilk rübündə oğuz hüdudunda yerləşən bir 
müsəlman şəhəri idi. O, möhkəmləndirilmiş şəhər olub, yeddi 
qat qala divarları ilə çevrələnmişdi” (29, s. 58). “Oğuzlar” 
kitabında Dəvəlü və Dəvəlü Qarahisarı oymaqlarının Anadolu-
da bu gün də mövcud olduğu qeyd edilir (29, s. 188). 
Çox qədim zamanlardan Xızı ərazisinin sakinləri olmuş 
quşçu-oğuz tayfalarından bir qismi Şabran rayonunun Çöl-quş-
çu adlanan ərazisində məskunlaşmışdır. Mahal bölgüsünə görə  
Çöl-quşçu ərazisi Xızının Quşçu mahalına daxildir. Nəhayət, 
XVI-XVII əsrlərdə İrandan Azərbaycana köçürülmüş türksoylu  
padar ailələrinin bir qismi indiki Şabran rayonu ərazisində məs-
kunlaşmışdır. Şabran rayonunun camaatı əsasən sünni təriqətin-
də olan müsəlmanlardır. Quba və Xaçmaz rayonları ərazisində 
məskunlaşmış tatlarla qonşu olduqlarından farsmənşəli tat 
dilini mükəmməl olmasa da qonşuluq münasibətləri üçün zəruri 
olacaq dərəcədə bilirdilər. Sovet işğalına qədər bu rayonun 
əhalisinin əsas məşğuliyyəti heyvandarlıq olmuşdur. 1935-ci ilə  
qədər bu əhalinin böyük əksəriyyətinin sənədlərində milliyyəti 
“türk” yazılmışdır. 
Arslan Yabquya bağlı oğuz elatının XI əsrdə Xızıya gəlməsi 
ilə əlaqədar bu ərazilərdə məskunlaşmış azsaylı gorədil, nard, 
tat və lakz (laz) tayfaları çıxıb getmişlər. Oğuzların gəlişindən  
sonra Ağdərə adlandırılmış kəndin yaxınlığında XI əsrə qədər 
yaşamış bir neçə gorədil və indiki Siyəzən ərazisində yaşamış  
nard ailəsi cənuba, Abşeron ərazisinə köç etmişlər. XI əsrə  
qədər indiki Xızı rayonunun dənizə yaxın düzənlik ərazilərində 
yaşamış az saylı tat və lakz ailələri şimala getmişlər. Tarixçilə-
rin lakzları ləzgilərlə eyniləşdirməsini nəzərə alsaq, tat və ləzgi 
qismlərinin Xızıdan şimalda yerləşən Quba, Xaçmaz və Qusar 
 116
rayonlarında kompakt yaşayan soydaşlarının yaşadıqları 
ərazilərə getmələri təbiidir. Səlcuqların gəlişindən sonra Xızıda 
bir tat ailəsi belə qalmadığı halda bu ərazidə bir neçə ləzgi 
ailəsi bir müddət yaşamışdır. Yaşlıların dediklərinə görə,  
indiki Giləzi qəsəbəsi yaxınlığında üç-dörd ləzgi ailəsi 
yaşamış, sonra köçüb getmişlər. Bu üç-dörd ləzgi ailəsi əvvəlcə 
Xızının Qomişər mahalındakı Qarabulaq kəndinin yaxınlığına  
köçmüş, təxminən XII əsrdə, səlcuq (1066-cı il) hücumları 
dövründə Quba və Qusar ərazilərinə getmişlər. Ləzgilər Beş-
barmaq qayaya “Parmak”, yəni “papaq” deyirdilər. Xızı  
oğuzları bu ləzgi ailələrinə “parmak tayfası” (oğuz ləhcəsində-
pərmək tayfası) demişlər. Xızının Qarabulaq kəndi yaxınlığın-
da təxminən iyirmi il yaşamış ləzgi ailələrinin kəndinə “Yurd-
pərmək”  demişlər. Aydın məsələdir ki, Xızının və Siyəzənin 
əsas sakinləri olan oğuz türklərinin tat, ləzgi, nard və gorədil  
tayfaları ilə heç bir qövmi bağlılığı yoxdur. Sonralar Xızı 
oğuzlarının bir qismi cənuba köçmüş, qonşu Abşeron ərazilə-
rində məskunlaşaraq oturaq həyat tərzinə keçmişlər. Lakin 
Abşeron rayonunun toponimlərindən məlum olur ki, Bakı 
kəndlərinin sakinləri dağlıları (Xızı oğuzlarını) heç bir tayfa ilə 
qarışıq salmamışlar. Tarix elmləri doktoru T.Q.Səlimov – 
Şağani “Abşeronlular” kitabında yazır: “Əhalisi ancaq türkdilli 
olan Şağan da yarımadanın çox qədim kəndlərindəndir. Kənddə 
relyef səciyyəsi daşıyan iki məhəllə vardır; aşağı məhəllə və 
yuxarı məhəllə. Vaxtilə burada bir neçə nəsil olmuşdur. 
Bunlardan sümbülfüruşları, hacımuradlıları, Yüzbaşı Məm-
mədbəyliləri, Səməd nəslini göstərmək olar. 
Zirə toponiminin xalq açması “aşağı olan yer”, “çökəklik” 
deməkdir. Zirədə aşağıdakı nəsil və məhəllələr qeydə götürü-
lüb: 1. Dağlı məhəlləsi; 2. Rəfibəndunlar; 3. Seyidlər məhəl-
ləsi; 4. Əbsədər məhəlləsi; 5. Yuxarı məhəllə; 6. Aşağı 
məhəllə; 7. Mislər (misdər) məhəlləsi. Nəsillər: 1. Seyidlər; 2. 
Kərimbəndunlar; 3. Dağlılar; 4. Rəfibəndunlar; 5. Əbəslər  
(əbəsdər); 6. Şabbəndunlar; 7. Babalılar. 
 117
Türkan toponiminin xalq açıqlaması-türk olan yer-deməkdir. 
Kənddə olan məhəllələr bunlardır: 1. Məncəli məhəlləsi (qəsə-
bənin qəbristan tərəfində); 2. Dağlı məhəlləsi (qəsəbənin mərk-
əzi); 3. Aşağı məhəllə (və yaxud “cağla yeyənlər” – balıq ye-
yənlər məhləsi; qəsəbənin dəniz tərəf olan hissəsində); 4. Yu-
xarı məhəllə. 
Əsrimizin 20-30-cu illərinə kimi Qala nəinki əhalisinə, həm-
çinin ərazisinə görə də Abşeronun ən böyük kəndlərindən biri  
olmuşdur. Qala toponiminin xalq açması “mühasirə olunan 
yer” deməkdir. Qalanın məhəllələri: 1. Şıxlar; 2. Qələ dibi; 3. 
Hacı Ramazan; 4. Tattar; 5. Tərəkəmə; 6. Süleyman; 7. 
Babaverdi” (80, s.128). Göründüyü kimi, Bakı kəndlərinin 
əhalisi dağlıları nə tat, nə də digər tayfalarla qarışdırmamışlar. 
Yaşlı nəslin dediyinə görə Türkan kəndinin qədim sakinləri 
Xızının Göyxan mahalı ilə Gədik mahalı arasında olmuş, 
sonradan “Xanəgah” adlandırılmış qədim Türkandan getmiş 
oğuztürk (əfşar, bəgdili və bayat boyları) qismidir. Xızı 
ərazisində Arkarey-türk (xəritədə Çigil-çay) çayının, Türk-
qışlaq və Türk-çay yurdlarının yaxınlığında yerləşmiş Xanəgah 
kəndinin əvvəlki adı Türkan olmuşdur. Şağan kəndindəki 
“hacımuradlı” nəsil adı Xızının Göyxan mahalındakı muradlu-
əfşar (hacımuradlu, xanmuradlu və s.) nəsillərinin adları ilə 
eynidir. Göyxan mahalında, qədim Türkanla (sonradan 
Xanəgah) yanaşı Şağan kəndi də olmuşdur.  
Ümumiyyətlə Bakının bütün kəndlərinin sakinləri müxtəlif 
vaxtlarda Bakı ətrafında oturaq həyat tərzinə keçmiş Xızı tərə-
kəmələrinin məskunlaşdığı məhəllələrə türkcə “Dağlı məhəllə-
si” demişlər. Yalnız Maştağa kəndində dağlıların məskunlaşdı-
ğı məhəlləni “Xunxar məhləsi” adlandırıblar. Bu barədə 
T.Q.Səlimov – Şağani yazır: “Vaxtilə əhalisi əsasən tatca (fars 
dilinin əsrlər boyu formalaşan yerli şivəsi) danışmış Maştağa 
qəsəbəsi Abşeronun ən qədim və ən böyük kəndlərindən 
olmuşdur. Maştağada olan məhəllələr aşağıdakılardır: 1. Xon-
xar, yaxud Xunxar məhləsi; 2. Keçəllər məhləsi; 3. Seyidlər  
 118
məhləsi; 4. Dərə məhləsi; 5. Əyri çalma; 6. Qarasaqqallılar 
məhləsi” (80, s. 127). Burada bir neçə məsələ diqqəti cəlb edir. 
“Xunxar” ifadəsinin fars dilindən “qaniçən” şəklində açılması 
bir qədər müəmmalıdır. Bunu dağlıların sərt xarakteri ilə 
əlaqələndirmək olar. Lakin dağlıların qonşu Abşeron əhalisi ilə 
daim mehriban münasibətdə olması bu “qaniçən” sözü ilə heç 
cür uyuşmur. Digər Bakı kəndlərində dağlıların yaşadıqları 
məhəllələr “dağlı məhləsi” adlandırıldığı halda istisna təşkil  
edən bu ad çox qəribədir. Digər tərəfdən adı maskut-hun 
(massaget) tayfalarının adı ilə əlaqələndirilən Maştağa  
kəndinin altı məhəlləsindən beşinin adı türk dilindədir. Həm 
də, kəndin digər məhəllələrində də dağlılar yaşayır, elə  
“Keçəllər” toponimi sırf dağlılara aiddir. Məntiqlə onlara da  
“qaniçən” adı şamil edilməliydi. Deməli “xunxar” sözünün bu  
şəkildə açıqlanması səhvdir. Yuxarıda qeyd etdik ki, XI əsrdə  
oğuzların gəlişinə qədər Xızıda qədim xız (quz, oğuz), quzman, 
içquz, gimiçi-hun və xunsar (və ya xunqar) adlı türk tayfaları  
olmuşdur. “Xunqar” sözü hun və  qar sözlərinin birləşməsindən  
yaranmışdır. Xunqarlar oğuztürk olmasalar da, qədim türkdilli 
hun tayfalarından biridirlər. Qədimdə Albaniyada və Şirvanda 
qar-qar adlı hun (hunqar) tayfalarının yaşadığı bizə məlumdur.  
Deməli, məhəllənin adı “Xunqar” olmalıdır ki, bu da Azər-
baycanda, o cümlədən Xızıda qədimdən məskən salmış, səlcuq  
oğuzlarının gəlişi ilə Abşeron ərazisinə getmiş türk tayfasıdır.  
Səlimov – Şağaninin Maştağa camaatının “vaxtilə” və  
“əsasən” fars dilində danışmasını qeyd etməsi də diqqəti cəlb  
edir. Yuxarıda sadalanan bir neçə Bakı kəndlərinin 30-a yaxın 
məhəlləsindən cəmi birinin adı tatlarla bağlıdır. A.Bakıxa-
novun XIX əsrin 40-cı illərində verdiyi məlumata görə, 
Abşeronun təmiz türk dilində danışan altı kəndi istisna  
olunmaqla, qalan kəndlərin (30-dan artıq) əhalisi türk və tat 
dillərində danışmışdır (2, s.42). VII əsrdən başlayaraq dövlət 
dili ərəb, fars və rus dilləri olmuş Şirvan əhalisi türk dilini  
haradan bilirdi?! Ümumiyyətlə, tarixi boyu qədim zamanlar-
 119
dan türklərin yurdu olmuş Azərbaycana bir neçə qeyri-türk (tat, 
kürd, yəhudi, erməni, rus) tayfalarının köçürülməsi məlum-
dursa, 1700 il Dərbənd-Beşbarmaq keçidindən, 700 il də 
cənubdan ardı-arası kəsilməyən, ümumilikdə 2400 il türk axını 
olmuşdur. Belə olan halda, ölkə əhalisinin böyük əksəriyyətinin 
türk əsilli olmasına heç bir şübhə yoxdur. 
 
 
2.3. Sovetlər dövründə dağlıları mənsub olduqları 
azər-türk köklərindən ayırmaq cəhdləri 
  
1044-cü (1045-ci) ildə Xızıya gəlmiş səlcuqlarla qövmi 
bağlılığı olan oğuztürk tayfaları ərazini tərk etmədilər. Ən 
qədim zamanlardan Göyxan mahalında məskunlaşmış gimiçi-
hun, bizl-ər, savir; Qomişər mahalında məskunlaşmış keçəllər,  
dəlilər, quzman, içquz; Beşbarmaq və Göyxan mahallarında 
məskunlaşmış, e.ə. II minillikdə “xız” adlandırılan quz və ya 
oğuz türk tayfaları və Qomişər mahalına səlcuqlardan xeyli 
əvvəl gəlmiş qazaq tayfası səlcuq oğuzları ilə qaynayıb-
qarışdılar. 1935-ci ilə qədər sənədlərdə (anketlərdə, pasport-
larda və s.) Xızıda yaşayan azsaylı malakanların milliyyəti 
“rus”, Xızı və Syəzən ərazisində yaşayan əhalinin 90%-dən 
çoxunun milliyyəti “türk” yazıldığı halda, sovet tarixçiləri çox  
ehtiyatla da olsa, bu rayonları “tat dili” arealına, “tat dilində” 
danışanlara aid edirdilər. Milli mənsubiyyətini unutdurmaqdan 
ötrü Azərbaycan xalqının böyük əksəriyyətini təşkil edən 
türkmənşəli insanlara qarşı hər vasitəyə əl atırdılar. Bu  
vasitələrdən biri də 1935-ci ildən başlayaraq Azərbaycan Sovet  
Respublikası ərazisində yaşayan xalqların milliyyətinin anket-
lərdə, vəsiqələrdə və pasportlarda “azərbaycanlı” yazılması  
oldu. Azərbaycanda yaşayan rus, erməni, gürcü, tat kimi etnik  
azlıqlara bu məsələ şamil edilmədi, yəni onların sənədlərinə  
milliyyətləri olduğu kimi yazıldı. Sonralar tatların çox az bir  
qismi milliyyətini “azərbaycanlı” yazdırsa da, əsas hissəsi 
 120
sənədləşmədə Sovet İttifaqının süqutuna qədər “tat” yazdırmış-
dır. Ləzgi, talış, udin, avar, saxur, yengiloy və s. etnosların  
sənədlərində milliyyəti bəzən olduğu kimi, bəzən də “azər-
baycanlı” yazılırdı. Lakin 1935-ci ilə qədər sənədlərində mil-
liyyəti türk yazılan milyonlarla insana bu seçim ixtiyarı 
verilmədi, bütün türklərin milliyyəti “azərbaycanlı” yazıldı. 
Aydın məsələdir ki, bu “ümumiləşdirmə” və yaxud “qapalı  
qazan” siyasəti azər-türklərə qarşı yönəldilmiş məsələ idi. 
Əslində türkün “türkəm” deməsinə qadağa qoyuldu. Sovet  
dövründə Azərbaycanın tarixini saxtalaşdıranlar indiki  
Ermənistandan Muğana qədər, Qax rayonundan Şamaxıya  
qədər əraziləri (Arran) udindilli albanların, ermənilərin yurdu,  
Kür çayından Astaraya qədər və Xəzər sahillərindən Qarabağa 
qədər əraziləri talış zonası, Şirvanı isə tatların məskəni kimi 
qələmə verirdilər. Şirvan zonasında yaşayan əhalinin fars dilini 
bilməsi və Sasanilər dövründə Dərbənd səddinin müdafiəsini 
gücləndirmək üçün hansısa tayfanın İran ərazisindən Şirvan 
ərazisinə köçürülməsi tarixi saxtalaşdıranların əsas silahı idi.  
Mərhələli təbliğat yolu ilə böyük əksəriyyəti türksoylu nəsillər  
olan Quba və Xaçmaz ərazilərində “tatlaşdırma” sahəsində 
müəyyən “irəliləyiş” əldə edilsə də, Siyəzən və Xızı ərazisində 
yaşayan və özlərini dağlı adlandıran oğuzlar tat adını qəbul 
etmədilər. Sovet dövründə Xızı və Siyəzən oğuzlarından haralı 
olduğu və hətta milliyyəti soruşulduqda “dağlıyam” deyə cavab 
verirdilər. 
Uzun illər İranı hakimiyyəti altında saxlamış səlcuqların fars 
dilini müəyyən qədər bilməsi tamamilə təbiidir. Aydın məsələ-
dir ki, Səlcuq oğuzlarının ana dili türk dilidir. Bəs fars dilini 
öyrənməyə səlcuqları hansı amillər məcbur etmişdir? Professor 
Faruq Sümər bu suala belə cavab verir: “Oğuz türkləri ana 
yurdlarından gətirdikləri dövlət təşkilatına aid təsisat və 
ənənələrini islam dünyasında da davam etdirdilər. Səlcuq 
sultanları və atabəyləri Orta Asiya bozqırlarında olduğu kimi 
əsgərlərə və xalqa tez-tez yağmalı ziyafətlər verir, bəyləri 
 121
şərəfləndirmək və təltif etmək üçün onlara şəxsən içki təqdim 
edir, yerli müsəlman ziyalılarını heyrət və təəccüb içində qoyan 
ağır yaslar tuturdular. Onlar, ələlxüsus, hərbdə və idarəçilikdə  
özlərini digər qövmlərdən üstün hesab edirdilər, milli adət-
ənənə, məcəz və səciyyələri ilə siyasi hökmranlıqlarından  
doğan qövmi bir şüura da sahib idilər. Səlcuqların həm İranda, 
həm də Anadoluda yerli iranlılardan istifadə etmələri, rəsmi 
dilin ərəb və ya fars dili olması sadəcə əməli məqsədlərlə  
əlaqədardır. Çünki sultanlar öz qövmlərindən (hər yerdə və hər 
zaman bütün dövlətlər üçün həyati bir əhəmiyyəti olan maliyyə 
sahəsi başda olmaq üzrə) dövlətin mülki təşkilatında işləmək  
üçün kifayət miqdarda mütəxəssis tapa bilmirdilər. Dövlətlərini  
öz torpaqlarında qurub gəlmiş ərəblər və monqollar da hər  
yerdə yerlilərdən geniş şəkildə istifadə etmişdilər” (29, s. 11). 
Professor Faruq Sümər digər yerdə yazır: “XX əsrdə belə  
Türküstanda fars dili rəsmi dil kimi işlənirdi” (29, s. 179). 
Xızı ərazisində, XI əsrdə kütləvi şəkildə məskunlaşmış Ars-
lan Yabqunun elatı adlandırılan oğuzların hərbi fəaliyyətləri  
ilə əlaqəli İran ərazilərində uzun müddət (təxminən iyirmi il) 
yaşamalarını unutmaq olmaz. Sözsüz ki, bu oğuzlar da fars 
dilini bilirdilər. 1044-cü ildə Şirvana gəlmiş və Xızı, Siyəzən 
ərazilərində məskunlaşmış oğuzların ana dili, aydın məsələdir 
ki, türk dilidir. Daha bir önəmli fakt da, o dövrdə Şirvanşahlar 
ölkəsində dövlət dilinin fars dili olmasıdır. Əslən ərəb olan, 
sonradan özlərini Sasanilərə aid edərək siyasi cəhətdən  
farslaşmış kəsrani sülaləsinin idarə etdiyi Şirvanşahlar dövləti-
nin rəsmi dili XI əsrdə fars dili idi. Belə olan halda qədimdən 
Xızı ərazisndə məskunlaşmış türk tayfaları ilə qaynayıb-
qarışmış oğuz türklərinin fars dilini bilməsi nə böyük problem 
imiş? Digər tərəfdən də Xızı, Siyəzən və qismən Dəvəçi  
ərazilərində məskunlaşmış oğuz türkləri üçün bu fars dili  
Sasanilər tərəfindən İrandan Şirvana köçürülmüş və indiki 
Quba, Xaçmaz rayonları ərazisində yerləşdirilmiş farsdilli 
tatlarla münasibətdə də çox gərəkli idi. “Tatsız türk, türksüz tat 
 122
olmaz” misalı sadəcə xoşa gəlmək üçün deyilməmişdir. Əsrlər  
boyu qonşuluqda yaşamış türkün tata, tatın türkə böyük  
ehtiyacı olmuşdur. Aydın məsələdir ki, heyvandar türklərlə  
əkinçi tatların eyni məkanda yaşaması mümkün deyildi.  
Təsəvvür edin ki, türkün minlərlə iri və xırda buynuzlu hey-
vanatı hansısa tatın əkin ərazisindən və yaxud meyvə bağla-
rının yanından keçir. Bu hadisə beş ildə bir dəfə də baş vermiş 
olsa tat üçün ölümə bərabərdir. Tatlar və türklər eyni məkanda 
yaşamasalar da qonşu olmağa çalışmışlar. Xızı camaatı tam 
istisnasız olaraq tərəkəmə həyatı yaşamış, XX əsrin 50-ci 
illərinə qədər, fəsillərin dəyişməsi ilə əlaqədar “qışlaq, binə, 
bustan və yaylaq” məkanlarında heyvandarlıqla məşğul olmuş-
lar. Yaşlıların dediyinə görə, dağlılar heyvanatı yaylaqlardan 
endirəndə Quba və Xaçmaz ərazilərindən arabalara meyvə, 
tərəvəz yükləmiş tatlar gəlirdilər. Meyvəni, tərəvəzi ya pula 
satıb, ya da ət-süd məhsulları ilə dəyişib geri qayıdırdılar. Bu 
hadisə təbiətin mükəmməl qanunlarındandır. Tərəkəmə avqust  
ayında heyvanatı, otu dizdən yuxarı qalxan yaylağa çıxarır. 
Heyvanlar bol otdan yeyib, necə deyərlər “əti dərisinə 
sığmayan” qədər kökəlir. Payızda, tərəkəmə satmaq və ya  
kəsmək üçün tam hazır heyvanları yaylaqdan bustana  
endirəndə tat da bağlardan, əkin sahələrindən məhsulunu  
toplayıb arabalara yükləyərək dağlara qalxır. Ümumiyyətlə, 
bütün il boyu türklər və tatlar arasında ət-süd məhsulları ilə  
bağ-bostan məhsullarının alveri davam edir. Məhz bu səbəb-
dən də, əsrlər boyu davam edən bu qonşuluqda türklər 
(dağlılar) bildikləri fars dilini tatların tarix ədəbiyyatında 
“pəhləvi” adlandırılan fars dilinə müəyyən qədər uyğunlaşdır-
mağa cəhd etmişlər. Təbii ki, yaranma tarixi e.ə. I minilliyə 
təsadüf edən pəhləvi fars dili ilə türklərin bildiyi XI əsr fars dili 
eyni deyildi. Bundan başqa, dağlıların ala-babat bildikləri fars 
sözlərindən istifadə edərək, özlərinin türk dili qrammatikasına 
uyğun tərtib etdikləri cümlələri tatlar çox çətin anlayırdılar. Bu 
səbəbdən də dağlıların “tərtib etdikləri” bu dil tat dili ilə 
 123
uyğunlaşmadı. Hətta bu dili “dağlı dili” adlandırmaq istəyənlər  
də tapıldı. Lakin “parçala və hökm sür” devizi altında çalışanlar 
“dağlı dili” ifadəsinin elmi cəhətdən “dərəli dili”, “təpəli dili” 
ifadələri kimi tamam məntiqsiz olduğunu görüb bu fitnədən əl 
çəkdilər. Ümumiyyətlə, Xızıda, Siyəzəndə məskunlaşmış oğuz-
ların özlərinə “dağlı” deməsi tarixi saxtalaşdırmağa cəhd edən-
lərin qarşısına əsl sədd çəkmişdi. Axı, sırf coğrafi termin olan 
“dağ” sözünün isim düzəldən “lı” omonim şəkilçisi ilə birləş-
məsindən yaranmış “dağlı” sözü türk sözüdür. “Dağlı dili” isə 
türk dilidir.  Türklərə qarşı düşmənçilik siyasəti yürüdən Çar  
Rusiyasının işğalı dövründə də, sovet imperiyası dövründə də 
tədbirli oğuzlar özlərini qorumaq məqsədilə Xızıya gələn əksər  
rəsmi şəxslərlə fars dilində danışmışlar. XI əsrin ortalarında 
Ceyhun (Sır-Dərya) çayı ilə Aris çayının qovuşduğu Keder 
qəsəbəsindən, İranda dayanmadan, indiki Anadolunun Maraş  
şəhəri yaxınlığındakı Gədik və ya Gədi ərazilərinə gəlmiş və 
XI əsrin 60-cı illərində Xızıya gələrək məskunlaşmış qədirli 
tayfaları fars dilini bilməmişlər. XVII əsrdə Cənubi Azərbay-
candan gəlib Xızı ərazisində yerləşmiş şahsevən (əfşar) 
tayfaları fars dilini bilirdilər. Göründüyü kimi, müəyyən dövrdə 
İranda, İraqda, Anadoluda yaşamış, X əsrdən başlayaraq  
dövlət dili fars dili olan Şirvana gəlmiş və tatlarla qonşu olmuş 
oğuzların fars dilini bilməsi və bu dili qonşu tatların dilinə 
uyğunlaşdırmağa çalışması təbii prosesdir. 
Oğuz xanın oğlu Dağ xanın nəslindən olan (dağlıların) 
oğuzların fars (tat) dilini bilmələrinin tarixi səbəbləri: a) Kəsra-
nilər (Şirvanşahlar) 9-cu əsrdən başlayaraq mərkəzi hakimiy-
yətdən, yəni Ərəb Xilafətindən ayrılmaq və ərəblərdən fərqlən-
mək məqsədi ilə özlərini Sasanilərə aid etmiş, siyasi cəhətdən 
farslaşmışlar. Bunun nəticəsi olaraq fars dili dövlət dili  
seçilmişdir. b) Ölkənin paytaxtı Beşbarmaq dağı ilə Gil-gilçay 
arasında yerləşmiş Şirvan şəhərində fars dili daha geniş istifadə 
edilmiş (sovetlər dövründə Bakıda rus dili mühitini xatırlayın), 
XII əsrin sonunda zəlzələ nəticəsində Şirvan şəhəri dağılmış və 
 124
şirvanlılar Siyəzən, Xızı, Şamaxı, Apşeron ərazilərinə səpələn-
mişlər. c) Xızı və Siyəzən əhalisinin təşəkkülündə iştirak etmiş 
Arslan Yabqunun elatı, təxminən 20 il ərzində İranda hərbi-
siyasi fəaliyyətdə olmuş və bu oğuzlar da fars dilini bilmişlər. 
ç) Tərəkəmə dağlılar ən azı mal (ət-süd məhsulları ilə əkin-
biçin məhsullarının) mübadiləsi üçün qonşu tatların dilini  
bilməyə  məcbur  idilər. d) Oğuzların  qurduqları Səlcuqilər, 
Osmanlı, Səfəvilər dövlətlərində  də  uzun  müddət  fars  dili 
dövlət dili olmuşdur. XII-XIV əsrlərdə indiki Türkiyə və 
Cənubi Azərbaycan ərazilərindən gəlmiş oğuz nəsilləri də 
(qədirlilər istisna olmaqla) bu dili bilirdilər. e) Osmanlı ilə  
müharibə edən Şah Abbasın (1587-1629) dövründə Xızı və 
Siyəzən ərazisinə gəlmiş, əsasən oğuzun əfşar boyuna aid  
şahsevənlər də fars dili mühitinin gücləndirilməsinə çalışırdılar. 
ə) Çar Rusiyası və sovetlər dövrünün ilk çağlarından ağır 
təzyiqlərə məruz qalmış və nəhayətdə yurd-yuvaları xaraba-
lıqlara çevrilmiş əhalinin böyük qismi Apşeron ərazilərinə 
köçərək, kəndlərdə ayrıca “dağlı məhəllələri” yaradaraq 
məskunlaşmışlar. Bu kəndlərdə yerləşmiş dağlıların müəyyən  
qədər bildikləri fars dili tat dilindən fərqli olsa da, ünsiyyət 
üçün yararlı idi. Bu səbəbdən də “dağlı dili” ifadəsi yaran-
mışdır. Yuxarıda qeyd etdik ki, elmi cəhətdən belə bir ifadə 
məntiqsizdir. Əsasən 1915-1930-ci illərdə doğulmuş dağlılar 
tat dilini daha yaxşı bilirdilər. Belə ki, 20-30-cu illərdə sovetlə-
rə  qarşı ağır döyüşlər aparan dağlılar uşaqları müxtəlif yollarla 
Xızıdan Bakıya göndərirdilər. Bakı kəndlərində dostların,  
tanışların ailələrində böyüyən uşaqların bəziləri tat dilində 
doğma türk dilindən daha yaxşı danışırdılar. 1933-35-ci illərdə 
bu uşaqların böyük qismi Xızıya qayıtdı. Çar Rusiyası,  
sovetlər dövründə işğalçılara qarşı mübarizə aparan igid Hacı 
Rüstəmin nəvəsi, Hacıbalanın oğlu Ağasala 1929-cu ildə  
Xızının Ağdərə kəndində anadan olub. Onun danışdıqlarından  
məlum olur ki, otuzdan çox uşağı Ağdərədən Bakı kəndlərinə 
göndərdilər. Ağasala əmi bu hadisələri danışanda yaşı yetmişi  
 125
keçmişdi, lakin yenə də o ağrılı-acılı hadisələri xatırladıqca 
ağlayırdı. Deyirdi ki, atası Hacıbala Rüstəm oğlu onu və böyük 
qardaşı Dilavəri Bakı kəndlərinin birində qoyub qayıdarkən  
dönə-dönə tapşırdı: “deməyin ki, dağlısız, deməyin ki, Hacıba-
lanın övladlarısız”. İkinci dünya müharibəsinin başlaması ilə  
Xızı əhalisi daha da ağır vəziyyətə düşdü. Heyvanatı kolxoz adı 
ilə əlindən alınmış tərəkəmə əhali ağır aclıqla üzləşdi. Ərləri 
müharibəyə getmiş qadınlar övladlarını götürüb Bakıya gəl-
dilər.  Müharibədən sonra Xızıya qayıtmış əhali yenə də uzun 
müddət dədə-baba yurdunda qala bilmədi. 1956-cı ildə isə 
Xızının rayon statusu ləğv edildi. Dağlılar məskunlaşdığı ərazi-
lərdə tat dilini öyrənməklə yanaşı, təbii olaraq, türk dilinin ya-
yıcıları idilər. Ən qədim zamanlardan bəri Azərbaycan əra-
zisində türk dilinin vahid ünsiyyət dili olmasında “dağlılar” 
adlandırılan oğuz qisminin də iştirakı danılmazdır. 
Anadolu türkləri də fars dilini bilmişlər və XVI əsrə qədər 
Osmanlı dövlətində də dövlət dili fars dili olmuşdur. Lakin bu 
məsələ Azərbaycanda əsl problemə çevrilsə də, Anadolu 
türkləri buna ümumiyyətlə əhəmiyyət verməmişlər. Çünki 
erməni saxtakarlarının, onların şovinist rus və digər havadar-
larının Anadoluya “əlləri” yetməmişdi. XVII əsrdə Xızı ərazi-
sində məskunlaşmış malakanların (rusların) dilini onlara yaxın 
ərazidə yaşayan oğuzlar tat dilindən daha yaxşı bilirdilər. 
Deməli Xızıda yaşayan oğuzların ana dili olan türk dilindən  
başqa nəinki ikinci dili, hətta üçüncü dili də varmış. Çar 
Rusiyası dövründə, xüsusilə də Tiflis (indiki Tbilisi), Gəncə,  
Bakı kimi böyük şəhərlərdə məskunlaşmış elə “ziyalı” türk 
ailələri var idi ki, evlərində də yalnız fars və ya rus dilində 
danışırdılar. Sovet imperiyası dövründə isə belə “ziyalıların”  
özləri də, övladları da yalnız rus dilində danışırdılar və bununla 
fəxr edirdilər. Əsarət altında məkrli siyasətin ağır təzyiqlərinə  
məruz qalaraq, illər ötdükcə öz milli-mənəvi dəyərlərindən  
uzaqlaşdırılan xalqın bu ağır vəziyyətini 1906-cı il aprelin 7-də, 
Tiflis şəhərində dərc edilmiş “Molla Nəsrəddin” jurnalı belə 
 126
təsvir edir: “Sizi deyib gəlmişəm, ey mənim müsəlman qar-
daşlarım! O kəsləri deyib gəlmişəm ki, mənim söhbətimi  
xoşlamayıb bəzi bəhanələr ilə məndən qaçıb gedirlər məsələn  
fala baxdırmağa, it boğuşdurmağa, dərviş nağılına qulaq 
asmağa, hamamda yatmağa və qeyri bu növ vacib əməllərə. 
Çünki hükəmalar buyurublar: sözünü o kəslərə de ki, sənə 
qulaq vermirlər. Ey mənim müsəlman qardaşlarım! Zəmani ki 
məndən bir gülməli söz eşidib ağzınızı göyə açıb və gözlərinizi 
yumub o qədər xa-xa edib güldünüz  ki, az qaldı bağırsaqlarınız 
yırtılsın və dəsmal əvəzinə ətəkləriniz ilə üz-gözünüzü silib 
“lənət şeytana” dediniz, o vaxt elə güman etməyin ki, Molla 
Nəsrəddinə gülürsünüz. 
Ey mənim müsəlman qardaşlarım! Əgər bilmək istəsəniz ki 
kimin üstünə gülürsünüz, o vaxt qoyunuz qabağınıza aynanı və 
diqqətlə baxınız camalınıza. Sözümü tamam etdim, ancaq bircə   
üzrüm var: məni gərək bağışlayasınız, ey mənim türk qardaşla-
rım ki mən siz ilə türkün açıq ana dili ilə danışıram. Mən onu 
bilirəm ki türk dili ilə danışmaq eyibdir və şəxsin elminin azlı-
ğına dəlalət edir, amma hərdən bir keçmiş günləri yad etmək 
lazımdır...” (57, s. 18). 
Əsarəti altında olan xalqların, müxtəlif vasitələrlə milli-mə-
nəvi dəyərlərinin məhv edilməsi prosesini başlamış Çar Rusi-
yasının bu sahədəki işini onun xələfi olan Sovet imperiyası 
daha mütəşəkkil formada davam etdirdi. İnsanların yaddaşını 
itirib sadəcə icraçı manqurta çevrilmələri, süni “sovet xalqı” 
adı altında birləşdirilmələri işində “yeni tarixin yaradılması”na, 
publisistikanın fəaliyyətinə önəmli yer verilirdi. Sovet ideologi-
yasının baniləri K.Marks, F.Engels və V.İ.Lenin öz təlimlə-
rində “həqiqi publisistika ictimai fikrin təşəkkülünə kömək 
etməli, ona müntəzəm, dərin təsir göstərməlidir” deməkdən 
belə çəkinmirdilər (57, s. 5). 
Məhz ciddi kommunust rejimi çərçivəsində qapanmış xalq-
ların “qırmızı terror” qorxusu altında sarsılmış psixologiyasına 
saxtalaşdırılmış “tarix” “müntəzəm və dərin təsir göstərən” 
 127
publisistika vasitəsilə nüfuz etdirilmişdir. Bu və ya digər 
səbəbdən hələ də sovet “tarixçilərinin” ənənələrini davam 
etdirməyə cəhd göstərənlər və hətta bu işdə bir qədər “irəli” 
gedənlər də tapılır. Sovetlərin dövründə dağlıları birbaşa  
hansısa etnik azlığa aid etməsələr də “tat dili arealı”, “tat 
dilində danışanlar” ifadələrini işlədərək müəyyən “hazırlıq” 
işləri aparılmışdır. Məsələn, Sara Aşurbəylinin (rus dilindən 
tərcümə edilmiş və 2006-cı ildə “Avrasiya Press” nəşriyya-
tında çap edilmiş) “Bakı şəhərinin tarixi” kitabında yazılır: 
“General Levaşova rus çarizminin işğalçı qoşunlarının zorakılı-
ğına qarşı üsyana qalxmış yerli əhalini itaətdə saxlamaq çətin  
idi. 1733-cü ildən 1735-ci ilədək işğal edilmiş Xəzərboyu   
vilayətlərə  təyinat almış alman həkimi İ.Y.Lerx Dərbənd,  
Şəbəran, Abşeron, Bakı və Salyandan keçib getmiş, özünün  
yol qeydlərində general Levaşovun “basqınlar edən iğtişaşçıla-
ra” qarşı qəddarlığını və cəza tədbirlərini, “onların bəzilərini  
qabırğasından asdırdığını” təsvir edir, 1734-cü ildə Lerx daha  
sonra yazır ki, “tatarlar (yəni, Azərbaycan türkləri – S.A.) 
noyabrın 3-də kazaklardan 200 baş qaramal almış və beş kazak 
öldürmüşlər, tatarlardan isə on nəfər öldürülmüşdür.” Mayor 
Eyken onların dalınca çapmış, lakin haqlaya bilməmişdir. 
Noyabrın 22-də bir nəfər tavlı tatarı tutdular və onun burun-
qulağını, sonra sağ əlini və sol ayağını kəsdilər, həmyerli-
lərindən biri onu öz arabasında apardı. General qiyamçıların bu 
cür cəzalandırmasını tez-tez əmr edirdi” (2, s. 217). “Tavlı  
tatarı” sözünün izahı belə verilib “Dağlı – yəni, tat”. Bu 
məntiqlə düyanın bütün dağlılarını – dağ şəhərlərinin, rayon-
larının, kəndlərinin əhalisini “tat” adlandırmaq olar. Halbuki  
rusların türklərə, o cümlədən Azərbaycan türklərinə “tatar”  
deməsi məlumdur və Sara Aşurbəyli izahında da qeyd edir-
“tatarlar-yəni, Azərbaycan türkləri”. “Tavlı tatar” isə “dağlı 
türk” deməkdir. 
Bu gün tarix, arxeologiya, memarlıq, filologiya və s. elmləri 
üzrə alimlərlə yanaşı müstəqil ölkəmizin demək olar ki, hər bir 
 128
ziyalısı azərbaycan xalqının milli-mədəni dəyərlərinin şovinist 
imperiya təsirlərindən təmizlənməsi uğrunda yorulmaq bilmə-
dən çalışır. Bu baxımdan, əslən Xızı rayonundan olan 
Əlhüseyn Dağlı, Firuz Əhmədli, Tərlan Ağayev, Ədalət Rza-
yev, 1990-cı ildən başlayaraq Xızı rayonunun bərpa edilmə-
sində böyük zəhməti olan Maksim Musayev kimi ziyalılar çox 
dəyərli tədqiqat işləri aparmışlar. Bəzi məsələlərdə tarixi 
faktlara söykənməyən, əsassız mülahizələrə yer verilsə də bu 
tədqiqat işlərinin əhəmiyyəti böyükdür. 1937-ci ilin repressiya 
qurbanı olmuş Əlihüseyn Dağlı Mikayıl Müşfiqin yaxın 
qohumudur. Onun əlyazmalarını hörmətli alimimiz Abbasqulu 
Nəcəfzadə bizə təqdim edib və 5 hissəli “Ozan Qaravəli”  
əsərinin I hissəsini kitab şəklində nəşr etdirmişdir. Əlihüseyn  
Dağlı Dədə Qorqudun məzarı, Xızıda aşkar edilmiş qədim türk  
musiqi alətləri, unudulmuş rəqslər, otuza yaxın Xızı aşıqları, 
oğuz türkləri ilə əlaqəli, lakin xəritəyə başqa adlarla salınmış 
toponimlər haqqında geniş məlumat vermişdir. Tərlan Ağayev  
“dağlıların dörd min illik tayfa yaşına malik türklər” olduğunu 
yazmış, Ədalət Rzayev Xızıda məskunlaşmış, xalqın yaddaşın-
dan hələ də silinməmiş, lakin əksər tədqiqatçıların diqqətindən 
yayınmış təkəli, keş, çigil, çaruq, şahsevən, xançobanı kimi 
türk tayfaları haqqında ilk dəfə yazılı məlumat vermişdir.  
Dağlıların tanınmış ziyalılarından olan Firuz Əhmədli “Xızı  
rayonunun toponimiyası” kitabında dağlıları “tatlaşdırmağa”   
cəhd edənlərə tutarlı cavablar verərək yazır: “Tanınmış rus 
şərqşünası A.Qrünberq 1963-cü ildə Leninqradda (indiki 
Sankt-Peterburqda) “Yazık severoazerbaydjanskix tatov” adlı  
bir kitab nəşr etdirmişdir. Başdan ayağa məntiqsizliklərlə dolu  
olan bu kitabı alim, görünür bu yerlərlə, necə deyərlər, atüstü 
tanışlıqdan sonra yazmışdır” (34, s. 9). Bütün Türk millətinin  
fəxri olan dahi Cəfər Cabbarlı, türkçülük, azadlıq uğrunda 
şəhid olmuş Mikayıl Müşfiq, vaxtilə özünə “Oğuz” təxəllüsü  
götürmək istəmiş ustad sənətkar Cabir Novruz, Məmməd Arif 
Dadaşzadə, Mirzəağa Atəş kimi əslən Xızıdan olan insanların 
 129
adlarını sadalayan F.Əhmədli məkrli sovet siyasətinin nökəri 
və erməni millətçilərinin havadarı olan “tarixçilərə” cavab 
verir: “Xızı regionunun sakinlərini “tat” adlandırmaq kökündən 
səhvdir. Çünki hər hansı dağlını tat adlandırmaq əsl türk  
övladını farslara bağlamağa cəhd göstərmək deməkdir” (34, s. 
11).  
İndiki Xızı və Siyəzən (keçmiş Qızıl-burun) rayonları 
tarixdə məlum olan ən qədim türk məskənlərindəndirlər. 
Miladdan öncə II minillikdə türk qövmünün peyğəmbəri  
olmuş Xızır Bəlya Məlkan oğlu bu ərazidə məskunlaşmış xız, 
içquz (işquz), quzman və digər tayfalardan ibarət camaatın 
içində monoteist (tək Tanrı) dinini təbliğ etməyə başlamış və  
şimalda İtil çayına, şimal-qərbdə Azov dənizinə, qərbdə Göyçə  
(Sevan) gölünə, cənubda Urmiya gölünə qədər böyük bir  
ərazidə, eləcə də Xəzərin şərqində bu dini yaymağa çalışmışdır. 
Miladdan öncə 1235-ci ildə Aralıq dənizinin şərq sahilindən  
hərəkət edərək uzun yol gəlmiş Musa peyğəmbər məhz   
Beşbarmaq qayada Xızır peyğəmbərlə görüşmüşdür və bu  
tarixi hadisə xronoloji ardıcıllıqla götürsək, İncildə, V əsr  
tarixçilərinin əsərlərində, Quranda və ərəb tarixçilərinin əsər-
lərində öz təsdiqini tapmışdır. Öncə qeyd etdiyimiz kimi, 
peyğəmbərlərin görüşdüyü tarixdə, Xızırın aid olduğu qövmün  
dövləti, hökmdarı və hərbi donanması var idi. Bütün bu faktlar  
isə türk tayfalarının bu ərazidə ən azı e.ə. III minillikdə  
məskunlaşdığını söyləməyə əsas verir. Bundan əlavə, “tarixin 
atası” sayılan Herodotdan başlayaraq bir çox tarixçilərin 
əsərlərində bu ərazidə məskunlaşmış türksoylu tayfalar haq-
qında saysız-hesabsız faktlar göstərmək olar. Digər tərəfdən,  
mənbələrə əsasən, səlcuq oğuzlarından çox-çox əvvəl gəlməyə  
başlamış türksoylu tayfalar, ən azı 1700 il ərzində, ardı-arası  
kəsilmədən məhz Dərbənd-Beşbarmaq dəhlizindən keçərək  
Azərbaycan ərazisində məskunlaşmışlar ki, bu da türk soyları-
nın azərbaycan xalqının etnik təşəkkülündə nə qədər böyük rol  
oynadığını açıq-aydın göstərir. Lakin bununla belə, yuxarıda 
 130
qeyd etdik ki, türk tayfalarının, o cümlədən daha yeddi yüz il 
davam edən səlcuq, padar, sukait, corat, cığatay, çobani,  
şahsevən və s. tayfalarının Azərbaycana gəlişi, sadəcə dədə-
baba yurduna qayıdışdan başqa bir şey deyildir. 
İndiki Azərbaycanın və Ermənistanın ən qədim türk məkan-
larından olmasına heç bir şübhə yoxdur. Aydın məsələdir ki, 
tarix elmi keçmişləri araşdıraraq həqiqəti üzə çıxaran elmdir. 
Lakin Çar Rusiyası və onun xələfi olan sovetlər dövründə  
yazılan “tarix” heç bir əxlaq çərçivəsinə sığışmayan, rus 
şovinizminin işğalçılıq prinsiplərinə xidmət edən vasitədir. Ana  
xətti, əsarət altına aldığı xalqları həm fiziki, həm mənəvi  
cəhətdən məhv etməkdən ibarət olan, tarixin ən qəddar 
imperiyasının dövründə yazılmış “tarix” nə qədər məntiqsiz, 
avam bir saxtakarlıq olsa da, amansız kommunist rejiminin  
təblğatı ilə əsarətdə olmuş xalqların mənəviyyatına ciddi 
zərbələr vurmuşdur. Qapalı sovet imperiyasında əsarət altında 
olan xalqların milli mənsubiyyətini unutduraraq manqurta 
çevirmək və süni “sovet xalqı” yaratmaq kimi çirkin məqsəd-
lərə xidmət edən rus, erməni “tarixçiləri” və qorxu altında  
onları yamsılayanlar biri digərinə istinad edə-edə elə bir “tarix  
məngənəsi” qurmuşlar ki, hətta bu günün özündə belə həqiqəti 
demək istəyənlər çox çətin vəziyyətdə qalırlar. Ona görə ki, bu 
gün evlərdə, kitabxanalarda olan, orta və ali məktəblərdə tədris 
olunan, kütləvi informasiya vasitələrinin istinad etdiyi tarix  
ədəbiyyatı məhz sovet dövründə quraşdırılmış və ya sonrakı 
illərdə azacıq “yumşaldılmış” tarix ədəbiyyatıdır. Bir bölgənin 
tarixi həqiqətlərini aşkar edənlər digər bölgələrin tarixini  
yazarkən, məlumatsızlıq ucbatından, istər-istəməz sovet döv-
ründə quraşdırılmış tarixə istinad edirlər. Əslində, belə yarı-
gerçək tarix sovetlər dövründə “parçala və hökm sür!” devizi   
altında yazılmış “tarixin” irsi davamçısıdır. Lakin müstəqil-
liyimizin ilk günlərindən həqiqi tarixin aşkara çıxarılması 
sahəsində az iş görülməyib. Məlum məsələdir ki, uzun sürən 
əsarət illərində milli-mədəni irsimizə, insanların psixologiyası-
 131
na vurulan ağır yaraları sağaltmaq asan iş deyil. 1935-ci ilə 
qədər atalarının, analarının, babalarının və nənələrinin sənəd-
lərində milliyyəti “türk” yazılmış insanların hələ də çaşqınlıq  
içində qalması qəribə də olsa reallıqdır. Uzun illər ərzində orta  
və ali məktəblərdə ateist fəlsəfəsi axınında tədris edilən yalançı  
tarix, xalqın dinini və milli yaddaşını əlindən almış “pulsuz 
təhsil” bu gün də sağlam düşüncələrə müqavimət göstərməkdə 
davam edir. Xalqımızın həqiqi tarixini bilməsindən qorxan 
qüvvələr bu gün də internetdən, digər kütləvi informasiya vasi-
tələrindən istifadə edərək yalan və iftiraların ömrünü bir qədər 
də uzatmağa çalışırlar. 
Əslində müzakirə etdiyimiz bu “farslaşdırma” məsələsi tək-
cə Xızı və Siyəzən camaatına aid olan məsələ deyil. Bu, ümu-
miyyətlə Azərbaycan xalqına qarşı yönəldilmiş məkrli  
siyasətdir. Dünyanın ən qədim türk məskənlərindən biri, bəlkə 
də ən qədimi olan Azərbaycan haqqında “səlcuqların yürüşlə-
rinə qədər Azərbaycan əhalisi farsdilli olmuş, onları Səlcuqlar 
türkləşdirmişlər” deyənlərin məqsədi və eyni zamanda qorxusu 
tamamilə aydındır. Lakin Azərbaycan xalqı kimi mehriban,  
sülhsevər, səbrli, rəşadətli bir xalqın həqiqətləri qarşısında 
titrəyənlər bilsinlər ki, onlar daha çox öz xain xislətlərinin 
doğurduğu qorxudan titrəyirlər. Hörmətli tarixçimiz M.İsmayıl 
Azərbaycan həqiqətlərindən qorxanlara belə cavab verir: “Gö-
ründüyü kimi, Azərbaycan ərazisi hələ islam dininin bu ərazidə 
yayılmasından qabaq, bəlkə də çox qabaq, qədim türkdillilərlə 
dolu idi. Onlar o qədər çox, böyük kütlə halında idilər ki, bütöv 
bir xalqa, erməni xalqına təsir göstərmiş, onun dilinin  
qrammatik strukturunu dəyişmiş, onlarda yeni qafiyəli poeziya 
növü yaratmışdır. Bütün bunlar Azərbaycan xalqının və onun  
dilinin islamdan qabaq təşəkkül tapmasını söyləməyə təksibsiz  
əsas verir, bu dəlilin dəqiqliyinə şübhə yeri qoymur. Bütün  
bunları görməyib, görmək istəməyib, xalqımızın təşəkkülünü   
XI-XII yüzilliklərdə səlcuqların Azərbaycana gəlmələri ilə 
bağlayanların elmi səhvə yol vermələri aydındır. Bu bir yana 
 132
qalsın. Onlar ideoloji düşmənlərimizin dəyirmanına su tökürlər, 
belə ki, müasir İran ideoloqları, özü də təkcə onlar deyil,  
başqaları da belə bir fikir yürüdürlər ki, “İran türkləri, yaxud  
Azərbaycan tatarları türkcə danışsalar da hər cəhətdən  
iranlıdırlar. Onlar xalis iranlıların türkmən və tatar qarışığın-
dan ibarətdirlər”. Digərləri belə mülahizə yürüdürlər ki, səlcuq-
ların yürüşlərinə qədər Azərbaycan əhalisi farsdilli olmuş, 
onları Səlcuqlar türkləşdirmişlər. 
Əsl həqiqət isə artıq məlumdur, Səlcuqların gəlişinə qədər 
Azərbaycan əhalisinin əsas kütləsi azərbaycandilli olmuş, Səl-
cuqların özləri azərbaycandillilər mühitinə düşmüşlər. Əgər 
Səlcuqlar Azərbaycan əhalisini azərbaycandilli ediblərsə nə 
üçün İran, digər qonşu ölkələrin əhalisinə biganə qalmışlar? 
Əslində Səlcuqlar nəinki irandilli mühiti dəyişməyə çalışmış,  
əksinə dövlət işlərində də, saraylarında da özlərinin türk 
dilindən deyil, fars dilindən istifadə etmişlər” (48, s. 102-103). 
Deyilənlərə əlavə olaraq qeyd edək ki, indiki Azərbaycan 
ərazisində, Ərəb Xilafətinin zəifləməsi nəticəsində yaranmış  
dövlətlər, o cümlədən Şirvanşahlar dövləti fars dilini rəsmi dil  
seçmişlər. Bunun səbəbləri var, belə ki, əslən ərəb olan 
Kəsranilər mərkəzi hakimiyyətdən, yəni Ərəb Xilafətindən  
ayrılmaq və ərəblərdən fərqlənmək məqsədi ilə özlərini Sasani-
lərə aid etmiş, siyasi cəhətdən farslaşmışlar. Bunun nəticəsi  
olaraq fars dili dövlət dili seçilmişdir, çünki böyük əksəriyyəti 
türkdilli əhali olan Şirvanda türk dilinin dövlət dili seçilməsi 
əslən ərəb olan kəsranilər üçün siyasi səhv olardı. Çünki uzun 
zaman Şirvan uğrunda bu yerlərin qədim sakinləri hunlarla, 
xəzərlərlə müharibələr aparmış ərəblər türk dilini dövlət dili 
seçməklə bir növ öz məğlubiyyətlərini rəsmiləşdirmiş olardılar. 
Bunun üçün də neytral dil kimi fars dili seçilmişdir. XI-XII  
əsrlərdə Azərbaycana gəlmiş səlcuq türkləri də fars dilini  
bilirdilər. Yuxarıda qeyd etdik ki, xalq-ordu prinsipi həyat tərzi 
olan, hərbi vəzifələrdən başqa digər vəzifələri (vəzir, vəkil,  
hakim, xəzinədar və s.) özlərinə yaraşdırmayan səlcuq oğuzları 
 133
dövlət quruculuğunda, həm də kadr çatışmamazlığı səbəbindən, 
İranda və İraqda yerli əhalidən geniş istifadə etmişlər. 
“Oğuzlar” kitabında yazılır: “İran səlcuq dövlətinin mülki 
təşkilatında vəzirlikdən təhsildarlığa qədər bütün vəzifələrdə 
iranlılardan istifadə olunurdu. Çünki türk ünsürü yerli ünsürə  
nəzərən sayca az idi. Bu səbəbdən hökmdarlar farsca öyrənir və 
mülki dövlət məmurları ilə daha çox bu dildə danışırdılar.  
Bununla bərabər xanədan üzvlərinin öz ana dillərini unutmuş 
olduqlarını düşünmək mümkün deyildir, üstəlik onlar türk 
adətlərini də davam etdirirdilər. Xanədan üzvlərinin bir  
çoxunun anası və onları böyüdüb tərbiyə edən atabəyləri də  
türk idilər. Orduları isə daxil olan təzə ünsürlərlə türklüyünü  
daima saxlayırdı. Səlcuq dövrünün türkləri mənsub olduqları  
islam mədəniyyətinin təsiri altında qalmaqla birlikdə, göstərdi-
yimiz kimi, öz dillərini qoruyur, adətlərini yaşadırdılar. Onlar 
bu və digər bir çox xüsuslarda ərəblərdən və əcəmlərdən 
fərqlənirdilər. Türklərin bu ünsürlərlə birlikdə yaşamaları 
onlardakı milli şüuru zəiflətməmiş, bəlkə də qüvvətləndir-
mişdir” (29, s. 117). Bunun nəticəsi olaraq saraylarda rəsmi dil 
fars və ərəb dilləri olmuşdur. Təxminən iyirmi il İranda 
yaşadıqdan sonra Şirvana gəlmiş səlcuq oğuzları üçün rəsmi  
dili fars dili olan ölkədə dil problemi olmamışdır. Belə ki, həm  
yerli əhali ilə doğma türk dilində danışır, həm də rəsmi dili 
bilirdilər. Fars dili mühitini gücləndirən əsas səbəblərdən biri 
şahsevənlərin Azərbaycana gəlişi olmuşdur. Şahsevənlərin  
demək olar ki, hamısı oğuz türkləri olsalar da, artıq Azərbaycan 
Səfəvilər dövlətindən İran Səfəvilər dövlətinə çevrilmiş və 
Osmanlı dövləti ilə rəqabət nəticəsində rəsmi dili fars dili 
seçilmiş bir qurumun xidmətində idilər. İstər Ərəb Xilafətindən  
ayrılmış ərəb Kəsranilər, istər səlcuq oğuzları, istərsə də 
Səfəvilər fars dilini, heç də sovetlər dövründə deyildiyi kimi,  
“qədim və mədəni dil” olduğu üçün deyil, sadəcə taxt-taca 
iddia edəcək qüvvəsi olmayan bir xalqın dili olaraq neytral dil 
kimi dövlət dili seçmişlər. 
 134
2.4. Beşbarmaq dağı ətrafında məskunlaşmış 
dağlıların kökündə duran tayfalar, nəsillər, 
onların adət-ənənələri və yaşadıqları 
ərazinin toponimləri 
 
Dağlılar kimdir? Bütün yuxarıda qeyd olunanları ümumiləş-
dirib “Xızı rayonunda və Siyəzən ərazisində məskunlaşmış 
dağlılar kimdir?” sualına cavab veririk: Dağlılar-ən azı dörd 
minillik uzun, şərəfli tarix ərzində, əsasən oğuz kökləri 
üstündə və üç mərhələdə formalaşmış azər-türklərdir. 
I mərhələ: E.ə. IV-II minilliklərdə indiki Xızı və Siyəzən ra-
yonlarının ərazisi dünyanın ən qədim türkdilli tayfalarından 
olan As-ərlərin qurduqları As-ər ölkəsinin tərkibində olmuşdur. 
E.ə. II minilliyin sonunda və ya I minilliyin əvvəllərində As-ər 
ölkəsi süqut etmişdir. Xızı ərazisində məskunlaşmış xız (ğız, 
quz, oğuz), içquz  və  quzman tayfaları türkdilli As-ərlərə aid 
olan tayfalardır. E.ə. VII əsrdə həm cənubdan həm də Dərbənd-
Beşbarmaq keçidindən kütləvi şəkildə Azərbaycana daxil olan, 
iç-oğuz tayfalarına aid edilən masqut-hunlar Beşbarmaq dağı 
ətrafında da məskunlaşdılar. Bu hunlar şimal-qərbdə Dunay, 
şimalda Volqa çayı sahillərindən cənubda Muğana, qərbdə 
Göyçə gölünə qədər böyük bir ərazidə yaşayırdılar. Tarixdə bu 
hun tayfalarına yunanlar “massaget”, ərəblər isə “məsqət” 
demişlər. Beləliklə, e.ə. VII əsrdə Dərbənd şəhəri ilə Kür 
çayına, bəzən Muğana qədər uzanan ərazidə Hun çarlığı 
yaranmış, təxminən 1400 il mövcud olmuş və VII əsrin ikinci 
yarısında müstəqilliyini itirərək Xəzər Xaqanlığının Hun 
vilayətinə çevrilmiş, sonralar bu ərazi “Şirvan” adlandırıl-
mışdır. 
II mərhələ: eramızın II-IX əsrlərində də Azərbaycan ərazi-
sində ümumilikdə hun adlandırılmış peçeneq, barsil, xəzər, 
hun, savir (savər, suvar, sabir), gimiçi, onoqur (on-oğuz), qazaq 
tayfalarının məskunlaşması davam etmişdir. İndiki Xızı rayo-
 135
nunda peçeneqlərin, savirlərin və xəzərlərin adı ilə bağlı 
toponimlərin olması bu tayfaların Beşbarmaq dağı ətrafında da 
məskunlaşmasını söyləməyə əsas verir. 
III mərhələ: XI əsrdə səlcuq oğuzları kütləvi şəkildə Azər-
baycan ərazisində məskunlaşmışlar. Səlcuqun oğlu Arslan Yab-
qunun 4000 çadırlıq elatı Ceyhun çayı sahillərindən gələrək  
Siyah Kuh (indiki Manqışlaq) yarımadasında yaşamış və 1025-
ci ildə Xorasana getmişdir. Bu elat bir neçə il, hərbi-siyasi  
vəziyyətdən asılı olaraq, gah yarımadada, gah da Xorasanda  
yaşamışdır. 1025-1044-cü illərdə İranda, İraqda və Anadoluda   
misilsiz qələbələr qazanmış bu oğuz elatı sonradan qüdrətli  
imperiya qurmuş Səlcuq oğuzlarının avanqardı (öndə gedən 
qoşun dəstəsi) olmuşdur. Bu elatın bir qismi Urmiya gölü ətra-
fında məskunlaşdı. Elatın böyük qismi Diyarbəkirə getdi. 1044-
cü ildə 10000 süvari ilə gücləndirilmiş bu elatı Səlcuqlar dövlə-
tinin hökmdarı Sultan Toğrul Şirvana göndərdi. Elatın vəzifəsi 
Səlcuqlar dövlətini Dərbənddən şimalda kütləvi şəkildə yerləş-
miş qıpçaq tayfalarının hücumlarından qorumaq idi. Elat 1044-
cü və ya 1045-ci ildə Beşbarmaq dağı ətrafında, indiki Xızı 
rayonu ərazisində məskunlaşdı. Səlcuq oğuzları buradakı xız,  
quzman, içquz, peçeneq, savir, xəzər, gimiçi, qazaq, bizlər tay-
faları ilə qaynayıb qarışdılar. 1066-cı ildə Hələb ilə indiki Tür-
kiyənin Maraş şəhəri arasında, o dövrdə “Qars” adlandırılmış 
ərazinin mahalında məskunlaşmış “qədirli” oğuz tayfalarından 
böyük bir qol ayrılıb Xızı ərazisinə gəldi. Qədirli tayfalarının 
bir qismi Xızının indiki Qars, Əngalan, Altıağac və Baxşılı 
kəndlərinin ərazisində yurd saldı. Bu tayfaların əsas qismi 
Xızının Göyxan mahalının şərqində, dağətəyi ərazidə məskun-
laşdı. XI-XII əsrlərdə Beşbarmaq və Quşçu mahallarına Ana-
doludan, İraqdan və Cənubi Azərbaycandan gəlmiş əfşar oğuz 
boyuna aid saru (sarılu), küş, nişapurlu, zəngi, çaruq adlanan 
tayfalar yurd salmışlar. 
XIII əsrin ilk yarısında, monqol yürüşləri ilə əlaqədar, Azər-
baycanda məskunlaşmış oğuzların bir qisminin Anadoluya get-
 136
məsini də bilirik. Eyni zamanda, Xızıya Anadoludan Gərmi-
yanlılar (Gədiklilər) adlanan oğuz tayfaları gəlmişlər və Xızı-
nın Gədik (Gədi, Gədük) mahalında məskunlaşmışlar. 
1283-cü ildə, Anadoluda, əfşar boyuna aid oğuzlar mərkəzi 
Kütahya olan “Gərmiyanoğulları” bəyliyini qurmuşlar. 1428-ci 
ildə bu bəylik Osmanlı dövlətinin tərkibinə daxil edilmişdir. 
Tarixdə “Sultan Səncəri əsir etmiş oğuzlar” kimi yadda qal-
mış oğuzların da bir qismi Beşbarmaq və Quşçu mahallarının 
biri-birinə yaxın olan kəndlərində məskən salmışdır. Onların bu  
əraziyə XII əsrin sonlarında XIII əsrin əvvəllərində gəlmələri 
ehtimal edilir. XVII əsrdə şahsevənlərdən olan əfşar tayfaları 
əsasən Qasımkənd,  Şıx-Xızı, Dizəvər, Zərgərli, Acı, Əmbizlər  
kəndlərinin ərazilərində məskunlaşdılar. Səfəvilər dövründə 
Anadoludan, indiki Yozqat şəhəri yaxınlığındakı Əlişar elindən 
Cənubi Azərbaycana, oradan da Xızıya gəlmiş Hacı Yusif 
bəyin eli XVII əsrin ortalarında indiki Qasımkənd ərazisində 
məskunlaşmışdır. 
Göründüyü kimi, indiki Xızı və Siyəzən ərazilərində 
məskunlaşmış, “dağlılar” adlandırılan əhali, üç mərhələdə, 
əsasən oğuz kökləri üstündə formalaşmış, ən azı dörd min illik  
tarixi olan azər-türklərdirlər. Xızı camaatının Anadolu, Cənubi 
Azərbaycan və İraq oğuzları ilə gediş-gəlişi XVIII əsrə qədər 
davam etmişdir. Bu üç mərhələ ümumiyyətlə Azərbaycan 
xalqının təşəkkülünə aid olan mərhələlərdir. Xalqımızın 
“türkləşmə tarixini” səlcuq oğuzları ilə əlaqələndirmək istəyən 
hər bir kəs bilməlidir ki, Azərbaycan bütün Türk dünyasının ən 
qədim məskənlərindən biridir, xalqımız bəlkə də türkdilli xalq-
ların ən ulusudur. Səlcuq oğuzlarının və şahsevən tayfalarının 
ölkəmizə gəlişi, sadəcə bir zamanlar bu ölkədən gedənlərin 
qayıdışı idi. Onların gəlişi ilə Azərbaycanda türk əsilli əhalinin  
sayı çoxaldı, bu aydın məsələdir. Lakin səlcuqların və şah-
sevənlərin gəlişi türk dilinin güclənməsinə deyil, əksinə  
olaraq, Azərbaycanda fars dili mühitinin güclənməsinə xidmət 
etdi. Səlcuq oğuzları dövlət işlərində kadr çatışmamazlığı və 
 137
İranda uzun müddət yaşamaları ilə əlaqəli məcburiyyət  
qarşısında fars dilini bilirdilərsə də Azərbaycanda məskunla-
şandan sonra onlara əsasən türk dili lazım oldu. Saraylarda 
yazı-pozu fars dilində olsa da, danışıq dili türk dili idi və  
səlcuqların gəlişindən çox-çox əvvəl türk əsilli olmayan  
azsaylı azərbaycanlılar da türk dilini müəyyən qədər bilirdilər.  
Səlcuqların fars dili üzrə biliklərini nümayiş etdirmələrində bir  
qədər təkəbbür də var idi. I Şah Abbasın dövründən başlayaraq 
Azərbaycana gələn şahsevən bəylərinin isə fars dili mühitinin 
və dini fanatizmin güclənməsində siyasi maraqları var idi.  
Məqsəd Səfəvilər dövləti daxilindəki türkləri Osmanlı türk-
lərindən ayırmaq idi. Qərb diplomatiyasının diktəsi və fars 
əsilli dövlət xadimlərinin “çalışqanlığı” ilə həyata keçirilmiş bu 
parçalanma nəticədə türkdilli ölkələrin faciəsinə çevrildi. 
Türküstanda və Azərbaycanda fars dili mühitinin ömrü XX 
əsrə qədər uzandı. Hətta bəzi türk ailələri evlərində belə fars 
dilində danışırdılar və bununla fəxr də edirdilər. Kiçik sultan-
lıqlara, bəyliklərə, xanlıqlara parçalanmış türkdilli ölkələri Çar 
Rusiyası bir-birinn ardınca, asanlıqla işğal etdi. Çar Rusiyası-
nın xələfi olan Sovetlər birliyi də bu işi davam etdirdi. Səlcuq 
oğuzlarının və şahsevən tayfalarının gətirdikləri fars dili türkü  
“türkəm” deməkdən məhrum edənlərin əlində bir silaha  
çevrildi. Sözsüz ki, doğma dili türk dili olan səlcuqlar,  
şahsevənlər bu özgə dili bilməklə fəxr etməyin bu qədər ağrılı-
acılı nəticələr verəcəyini o zaman dərk edə bilməzdilər.  
Həqiqətən də oğuz Təpəgözü öz evində böyüdür. Bunun  
ardınca da rus dili hakimiyyəti başladı. Yenə də eyni hallar 
təkrarlandı. XX əsrin 80-ci ilərində elə azərbaycanlı ailələri var 
idi ki, evlərində də rus dilində danışırdılar və bununla fəxr də  
edirdilər. Təkəbbür üzündən azərbaycan dilində danışmağa 
guya “utanırdılar”. Rus dilini bilməyənlərə avam kimi baxırdı-
lar, onları ələ salırdılar. Bu hal sovetlər birliyinin əsarəti  
altında olan bütün türkdilli xalqlar üçün xarakterik idi. Biz  
aslar, hunlar, peçeneqlər, suvarlar, oğuzlar, qıpçaqlar, şahse-
 138
vənlər, türkmənlər, qazaxlar, özbəklər, başqurdlar, tatarlar, 
qırğızlar, uyqurlar və s. böyük Türk xalqının övladları, özgə  
dilləri bilməyimizlə fəxr edə-edə az qala ana dilimizi unuda-
caqdıq, hiyləgər düşmənlərin dini fanatizm təbliğatına uyaraq  
az qala özümüz özümüzü məhv edəcəkdik. Bu tarixi səhvlərin  
nəticəsidir ki, bu günün özündə belə, insanlar əsarət dövrünün  
ağır psixoloji zərbələrindən hələ də özlərinə gələ bilməmişlər  
və babalarının, nənələrinin sənədlərində milliyyəti “türk”  
yazılanlar hələ də kim olduqlarını bilmirlər. Bu tarixi səhvlərin  
nəticəsidir ki, dili, əsli-kökü, Tanrısı, Quranı, dini bir olan  
insanlar hələ də özlərini heç bir məntiqə uyuşmayan, sağlam   
düşüncəyə sığmayan etnik qruplara, dini təriqətlərə aid edirlər. 
“Dağlı” sözünün yaranması səbəbləri: 1. Xızının ən böyük 
mahalı olan Göyxan mahalının xatirələrdə yaşanan beş bəydən  
biri – Göy-taş bəyin adı ilə bağlanması səhvdir. Doğrudur, Ars-
lan Yabqunun elatı adlanan oğuz qismi Anadoludan Azərbay-
can ərazisinə keçərkən onlara məhz Göy-taş bəy ilə Mənsur 
bəy başçılıq edirdilər (29, s. 110). Göy-taş bəyin sonralar xan, 
şah, padşah, sultan, əmir titulları qəbul etmiş bir çox oğuz 
bəyləri kimi Göyxan adlandırılmasını da ehtimal etmək olar. 
Lakin belə olan təqdirdə o, Göyxan deyil, Göytaş xan  
adlandırılmalı idi. Bundan başqa, mahalın ərazisində qədim 
hun tayfaları ilə əlaqəli toponimlərin olması göstərir ki, bu 
ərazi səlcuq oğuzlarından çox-çox əvvəl türkdilli tayfaların 
yurdu olmuşdur. Tarixi faktlar da bu ərazinin qədim iç-oğuz 
məskənlərindən olduğunu göstərir və mənbələrdə iç-oğuzların 
(işquzların) e.ə. VII əsrdə Qara və Xəzər dənizləri sahillərində  
məskunlaşması təsbit edilmişdir. Xız (ğız, quz) tayfası iç-oğuz 
(üçok) qoluna mənsubdur. İç-oğuz qolu Oğuz xanın üç  
oğlundan (Göy xan, Dağ xan, Dəniz xan) başlayır. Bu bölgü  
simvolik xarakter daşısa da, Oğuz xanın və onun altı oğlunun 
sonralar əfsanəyə çevrilmiş tarixi şəxsiyyətlər olmasına şübhə  
yoxdur. Ən azı IV min il tarixi olan oğuz türkləri ulu Oğuz  
xanın və onun altı oğlunun adlarını qoruyub saxlamış, bu günə  
 139
qədər yaşatmışlar. Xızının Göyxan mahalı Oğuz xanın oğlu 
Göy xanın adını daşıyır. Qədim oğuzların (as-ərlərin) dəniz 
yolu ilə Britaniya adalarından qalay gətirdiklərini və bu su 
yolunun Xəzər dənizindən başlandığını bilirik. Xızı və Siyəzən 
sakininin “dağlı” adlandırılması da məlumdur. Bu iki məsələ  
Dəniz xanın və Dağ xanın adları ilə əlaqədardır. Dəniz  
sahilində (Dəniz xan) Göyxanın adını yaşadan dağlarda (Dağ 
xan) məskunlaşmış əhaliyə üçüncü qardaşın adı ilə “dağlı” de-
mişlər. Dağlı –  “Dağ xanın nəslindən olan oğuz” deməkdir.  
Tarixi faktlar göstərir ki, Göy xana və Dağ xana aid oğuzların 
bir qismi qədim zamanlardan Xəzərin qərbində məskunlaşmış,  
Dəniz xana aid oğuzların böyük qismi isə e.ə. III-I minillik-
lərdə, Qalay yolu (böyük su yolu) ilə gediş-gəliş nəticəsində 
tədricən şimala doğru məskunlaşmışlar; 2. Hər bir oğuz tayfa-
sının öz tamğası (damğa, möhür, dağ) olmuşdur və oğuzlar bu 
damğanı onlara aid məişət əşyalarına, iri və xırda buynuzlu 
heyvanlara, alaçıqlara və sənədlərə vurmuşlar. Osmanlı döv-
ründə bu damğalar metal pulların üzərinə də həkk olunmuşdur.  
Məxsus möhürü olan oğuz tayfasına “dağlı” (dağ vuran, tamğa 
vuran) demişlər. Ən qədim zamanlardan XX əsrin ilk yarısına 
qədər Xızıda toxunmuş xalçalarda, palazlarda, xurcunlarda 
oğuz damğalarının bəziləri naxış şəklində həkk olunmuşdur;   
3. Oğuz tayfalarının, demək olar ki, hər birinin öz bayrağı (tuğ) 
olmuşdur. Xızı ərazisində Tuğlu (sonradan Tıxlı) kəndi və Tuğ 
çayı vardır. “Tuğlu” etnonimi də “dağlı” sözünün yaranmasına 
səbəb olan amillərdən biridir. 
Hər üç səbəb “dağlı” sözünün yaranmasında əhəmiyyətli ol-
ması ilə yanaşı, həm də “dağlıların” (Xızı əhalisinin hamısının  
və Siyəzən əhalisinin böyük qisminin) oğuz türklərinə mənsub-
luğunu tam aydın şəkildə sübuta yetirir. Lakin oğuzların nəsil  
adlarının sonluğunda işlənən “oğlu” sözünü sadəcə “lu” kimi 
ifadə etmələrini (məsələn: hacıoğlu – hacılu, sarıoğlu – saruqlu, 
usaoğlu – isalu və ya usalu, qağaoğlu – qağalu və s.), eyni za-
manda “dağlı” sözünü “dağlu” kimi tələffüz etmələrini nəzərə 
 140
alıb qətiyyətlə söyləmək olar ki, bu tayfa adı məhz “Dağ oğlu” 
ifadəsindən alınmışdır. “Dağlı” tayfa adı kimi – Oğuz xanın 
oğlu Dağ xanın nəsli – deməkdir. 
Dörd tərəkəmə məkanı – qışlaq, binə, bustan, yaylaq. Xızı  
dağlıları, ümumiyyətlə türk tarixində, ən mükəmməl və ən 
uzun tərəkəmə həyatı yaşamış oğuz ellərindən biridir.  
Mükəmməl heyvandarlıq “dörd məkan” sistemi üzrə qurulur. 
Xızı rayonunun coğrafi şəraiti heyvandarlıq üçün idealdır. Bu 
ərazidə, çox qısa məsafələrdə qışlaq, binə, bustan və yaylaq 
yerləri biri-birini əvəz edir. Yaylaqlar ilə qışlaqların arasında 
maksimum 30-35 km məsafə olurdu. Dekabrın sonlarından 
mart ayının sonlarına qədər qışlaq dövrüdür. Qışlaq dövrü üç 
ay (yanvar, fevral, mart) sürürdü. Novruz bayramı ərəfəsində  
köçə hazırlıq başlanırdı. Alaçıqlarda şəkərbura, paxlava, qoğal, 
yayma bişirilirdi və giş (su buraxmayan) parçalara bükülürdü,  
köç üçün yük tutulurdu. Qışlaqdan – yaylağa gedən köç, “ağır 
köç” adlanırdı, çünki bu yol düzənlikdən yüksəkliyə aparır. Bu  
səbəbdən də bayram tonqallarında artıq olan hər şey (yun  
geyimlər, ayaqaltı dəri şaqqalar və s.) yandırılırdı, araba yükü 
mümkün qədər yüngülləşdirilirdi. Novruz bayramından sonra 
elat üzü binələrə hərəkət edirdi. Bəzən Novruz bayramını  
atəşpərəstliklə və yaxud farslarla əlaqələndirməyə çalışırlar.  
Əslində bu bayram, yəni yeni il (martın 21-də) bayramı 
şumerlərin dövründən başlayaraq qədim İkiçayarasında qeyd 
olunurdu. “Mifı narodov mira” kitabının II cildində şumerlərin  
Martu adlı bütləri olduğu bildirilir. Özü də bu büt şimalda  
yaşayan hansısa heyvandarlıqla məşğul olan camaata aiddir 
(122, s. 121). Bu məlumatdan sonra, kitabı tərtib edənlərin, 
amurrilər haqqında yazdıqları əsassız mülahizələrdən başqa bir  
şey deyil. Qədim şumerlərin dilinə təsir etmiş xalq onların  
mədəniyyətinə də təsir etmişdir. Novruz bayramı altı min ildən  
çox yaşı olan As-ər bayramıdır. Heyvandarlıqla məşğul olan 
insanlar köçə hazırlıq üçün artıq əşyaları, oturaq camaat isə 
torpağın dirçəlişi ərəfəsində bağ-bağçanı təmizlədikdən sonra  
 141
ağac qırıntılarını, kol-kosu oda atıb yandırıblar. Bundan başqa  
hamıya məlumdur ki, Novruz bayramı heç bir dini fəlsəfə ilə  
əlaqəli deyil, sadəcə “Yaranışı” tərənnüm edən bayramdır. 
Gecə ilə gündüzün bərabərləşdiyi astronomik hadisəni qeyd  
edən bayrama qədər dörd çərşənbə varlığın yaranışı və təbiətin 
dövranı üçün vacib olan dörd ünsürün adları ilə su, torpaq, od 
(istilik, enerji), hava çərşənbələri adlandırılmışdır. 
Heyvandarlar aprel ayının əvvəlindən may ayının ortalarına  
qədər vaxtı qışlağa nisbətən şimalda olan binələrdə keçirirdilər. 
May ayının ortalarında başlayan bustan və yaylaq dövrü altı ay 
davam edir. Bustan dəniz səviyyəsindən 500-1000 m yüksək-
likdə olan dağlıq ərazidir. “Bustan” sözü – bu + üst + an 
(məkan) – yəni “bu  hündür yer” deməkdir. “Qobustan” sözü 
isə – qobu (dərə) + üst + an (məkan) – yəni “dərənin üstündə  
olan dağlıq, qayalıq” mənasındadır. Ümumiyyətlə, türk dillə-
rində “stan” –  “üst  an” deməkdir. Məsələn, Qazaxıstan – 
qazax + üst + an – “qazaxların üstünlük təşkil etdiyi məkan”  
deməkdir. Sovetlər dövründə, bir çox məsələlərdə olduğu kimi, 
“an” ifadəsinin də fars dilinə aidliyi bir növ aksiom şəklində 
qoyulmuşdu. Əlbətdə, bu  ifadəni hansı dilə istəsələr aid edə 
bilərlər, lakin bir şərtlə – ifadənin yaranma səbəbini göstər-
sinlər. İfadənin yaranmasına isə dünya qədər qədim olan Türk  
xalqının həyat tərzi səbəb olmuşdur. “An” türk dillərində  
“məkan” bildirməklə həm də zaman bildirir. Misal üçün  
insanın üç qavrama növünə diqqət yetirək-başa düşmək, dərk 
etmək və anlamaq. Hadisələr cərəyan etdikcə insan heç bir  
dərin analiz  aparmadan hər şeyi başa düşür, yəni hadisələr adi  
xarakterlidir. Bəzi hadisələri isə insan müvafiq elmi bazası 
olmadan başa düşə bilmir. Məsələn, siyasi arenada baş verən  
hadisələri başa düşmək üçün insan mənsub olduğu xalqın, 
ölkənin tarixini mütləq bilməlidir və tarixə müraciət edən  
insan bu gün siyasi arenada baş verən hadisələri dərk edir.  
Lakin müşahidə etdiyi vəziyyəti düzgün təhlil etmək və doğru 
nəticə çıxarmaq üçün müvafiq elmi bazası olan insan baş  
 142
verəcək hadisələri  bir an əvvəl dərk edir, yəni qabaqlayır, 
anlayır. Anlamaq – “önləmək”dir, an-“ön”dür. Bustan – bu üst  
an, daha “üst” olan yaylaqdan “ön”cədir, yəni “bu üst” yay-
laqdan bir an (bir müddət) əvvəldir, “ön”dür. Digər bir sübut,  
türk (oğuz) say rəqəmləri ardıcıl olaraq insanın yaranış 
prosesini tərənnüm edir. “Doqquz” rəqəmi hamiləliyin  
tamamını (doqquz ay) göstərir və “doğ quz” – “oğuzun 
doğulması” kimi açıqlanır. “On” isə yeni dövrün “ön”üdür,  
dünya həyatının başlanğıcıdır. Bütün bunlar “an” (ön, on)  
ifadəsinin həm zaman, həm məkan bildirdiyinə və qədim türk 
həyat tərzindən yarandığına mükəmməl sübutlardır. Sonralar 
“bu üst an” ifadəsi türk dillərində stan (ölkə), astana (birinci  
yer, giriş, as yurdu) kimi sözlərin yaranmasına səbəb  
olmuşdur. Bu ifadə türk dillərindən fars dilinə bustan (güllü-
çiçəkli yer), ostan (bölgə), slavyan dillərinə isə stansiya,  
ostanovka (dayanacaq), stanitsa (kazakların məskəni) və s. kimi 
qəbul edilmişdir. 
Elat may, iyun, iyul aylarında bustanlarda olur, avqust 
ayında yaylaqlara qalxır, oktyabrın əvvəllərində yenidən  
bustanlara enir və oktyabr, noyabr aylarını bustanlarda  
keçirirdi. Bustan heyvandar əhalinin ən çox yaşadığı məkandır  
(5 ay) və məhz bu səbəbdən də Xızıda kəndlər əsasən dəniz 
səviyyəsindən 500 – 1000 m yüksəklikdə salınmışdır. Xızı 
camaatından olan varlı bəylərin qışlaqları  Beşbarmaq dağından 
dəniz sahili ilə Bakıya, bəzilərininki “dərin Qobustana”  (indiki  
Abşeron rayonunun ən cənubuna) qədər uzanırdı. Uzaq qışlaq-
lara elliklə getməzdilər, sürüləri çobanlar aparardılar. 
Mahallar, tayfalar, yurd yerləri. Qədimdən Xızı ərazisində 
məskunlaşmış əfşar, bayat,  kınık, bəçənək (biçənək, peçeneq),  
çaruq (çaruqluq), təkəlu (Rəşidəddində “döyər”), xələc, çigil və 
s. tayfalarının adları Mahmud Kaşğarinin, Fəzlullah Rəşidəddi-
nin oğuz boylarını göstərən siyahılarında əksini tapsa da, xız 
(quz), quzman, içquz, bizlər kimi iç-oğuz tayfalarının adları bu  
siyahılarda yoxdur. Bu onunla əlaqədardır ki, siyahılar Xızır  
 143
peyğəmbərin dövründən təxminən iki min il sonra tərtib 
edilmiş və Kaşğari də, Rəşidəddin də yalnız Xəzərin şərqində 
olan oğuz boylarını siyahıya almışlar. Əgər Herodot e.ə. VII 
əsrdə, təkcə iç-oğuzların 20 tayfadan ibarət olduğunu göstə-
rirsə, deməli, 24 boy təşkilatı yalnız Xəzərin şərqində yaşamış 
oğuzlara aiddir. Xızı ərazisinə XI əsrdə gəlmiş bayat, kınık, 
isalu-əfşar, atabəylu-əfşar, xirək-əfşar, təkəlu, XVII əsrdə gəl-
miş əlişarlu, şahsevən-əfşar və s. tayfaları Xəzərin şərqində 
yaşamış 24 boy təşkilatına daxildirlər. V-VI əsrlərdə Azərbay-
cana gəlmiş peçeneqlərin də adı bu siyahılarda əksini tapmış-
dır. Saruqlu (saruoğlu) tayfası isə Xızının ən qədim hun  
tayfalarından biridir. Bu tayfaya aid böyük bir oğuz qismi VII-
VIII əsrlərdə Xəzər dənizi ilə Ceyhun çayı arasındakı ərazidə 
də hərbi-siyasi fəaliyyətdə olmuşdur. 
Xızı ərazisi ən qədim zamanlardan mahal bölgüsünə malik 
türk məskənidir. Xızı ərazisi beş mahala bölünür: 1. Göyxan 
mahalı; 2. Gədik mahalı; 3. Qomişər mahalı; 4. Quşçu mahalı; 
5. Xızı-Beşbarmaq mahalı.    
Göyxan mahalı Xızının ən böyük mahalıdır və Oğuz xanın 
oğlu Göy xanın adını yaşadır. Demək olar ki, rayonun bütün 
qərb hissəsini əhatə  etmişdir.  Göyxan mahalının oğuz yurdu 
kimi ən azı dörd min il yaşı var. Mahalın adı, Çar Rusiyası 
dövründən başlayaraq xəritələrdə, rus dilinə uyğunlaşdırılaraq,  
“Qovxan” yaxud cəm şəklində “Qovxanı” kimi yazılırdı. 
Mahalın yurd yerləri: Acı, Ağdərə, Arqara, Aladaş, Bəglər 
(Bəylər), Əmbizlər, Gilənova, Gimiçi (Kəmçik), Hacıağalı, 
Qasımkənd, Qaraquc (Qaracuq), Maaştağ, Mərcanlı, Düşmənli, 
Doqquztörə, Tudar, Hacılar, Xanəgah, Bayat-Ata, Türkçay. 
Çar Rusiyası dövrünə aid arxiv sənədlərində Göyxan mahalı 
barəsində demək olar ki, heç bir məlumat verilməmişdir. Arxiv 
materiallarından görünür ki, Göyxan mahalının qaçaq dəstələri 
tez-tez ruslar (malakanlar) yaşayan kəndlərə yağmaçı basqınlar, 
kazak dəstələrinə hücumlar edirlər. Hətta Quba əhalisi Göyxan  
mahalının qaçaqlarından qubernatora şikayət ərizəsi yazmışlar. 
 144
Aydın məsələdir ki, belə bir şəraitdə Çar Rusiyasının 
məmurları vergi qeydiyyatı aparmaq üçün Göyxan mahalına 
getməmişlər və bu səbəbdən də bu mahal haqqında heç bir 
məlumat toplaya bilməmişlər. Bunun nəticəsidir ki, Xızının ən  
böyük mahalını kiçik bir qışlaq ərazisi kimi qələmə vermişlər, 
1903-cü ilin xəritəsində də mahalın Çərməzar qışlağını  
“Gevxanı” (yəni Göyxan) kimi göstərmişlər. Lakin sovetlər 
dövrünün arxiv sənədlərində (1935-ci ilə qədər) Göyxan  
mahalının sakinlərinin milliyyətcə türk olduğu qeyd edilir. 
Acı, Ağdərə, Gilanova və Tudar çigil, kınık, əfşar oğuz 
tayfalarının məskunlaşdığı yurd yerləridir. Xızının böyük və 
qədim yurd yerlərindən olmuş Tudar kəndi Göyxan mahalının 
digər kəndlərindən çox-çox qabaq tam oturaq həyata keçmişdir. 
Bu səbəbdən də yurdsalma mədəniyyəti digərlərindən daha 
üstündür. Elə indinin özündə də dağlılar Tudarın Xızıda ən  
qədim kənd olduğunu söyləyirlər. Kəndin adı ölkəmizin “As 
dövrü”  ilə əlaqəli toponimlərdəndir. Yuxarıda qeyd etdik ki, 
As (asər, azər) tayfalarının məskəni Qara və Xəzər dənizləri 
sahillərindən cənubda Dəclə-Fərat İkiçayarasına qədər uzanmış  
və qərbdə indiki Türkiyə ərazisini əhatə etmişdir. E.ə. V-III 
minilliklərdə İkiçayarasında yaşamış şumerlərin dilinə türk 
sözləri məhz qüdrətli As tayfalarının təsiri nəticəsində  
keçmişdir. Qədim as-ər dilindən şumer dilinə keçmiş sözlərdən  
biri də “Tud” sözüdür və mənası “törəmə”, “doğum”, “yaranış” 
deməkdir (83, s. 195). Tudarın adı – tud (törənən) + ar (ər) – 
ərlər törəyən, “igidlər yetişdirən” yurd deməkdir. 
Acı kəndi də vaxtilə böyük kənd olmuşdur, sonralar Qasım-
kəndin Mirzəəlilər nəslinin və Hacılar kəndinin Qağa nəslinin 
qışlağı olmuşdur. “Acı” sözü həm “duzlu” həm də “açıqlıq”  
mənalarında açıqlanır və hər iki izah özünü doğruldur. Belə ki,  
Axarbaxar dağından başlanğıc almış Acıçayın Tudar kəndi ilə  
Acı arasında, sonbahardan payıza qədər vaxt ərzində duzlu-
luğu artır. Acının ərazisi geniş dağ düzü olduğu üçün adı “açı” 
(açıqlıq) kimi də izah oluna bilər. Lakin “acı” sözünün “duzlu” 
 145
kimi izahı daha doğru görünür, çünki oğuzlar Xəzər dənizinə 
“Acı dəniz” demişlər (29, s. 153). XX əsrin əvvəllərinə qədər  
kəndin on min baş və daha çox qoyun sürüsü olan varlı bəyləri  
olmuşdur. Bu kəndin camaatı Xızının bir çox yerlərində olduğu 
kimi, son vaxtlara qədər, şərəf vermək mənasında “Əsl oğuz 
belə olar!”, “Bu oğuzdur!” ifadələri ilə yanaşı “oğuz” sözünü 
ünvan kimi də istifadə etmişlər. Buna Acı kəndində XIX əsrdə  
yaşamış Həsən Dədə oğlu Oğuz Əbdülkərimin adını misal gös-
tərmək olar. Acı kəndi adlı-sanlı bəyləri, igidləri, pəhləvanları 
və ziyalıları ilə məşhurlaşmış yurd yerlərindəndir. “Gilənova” 
sözü çigil tayfasının adını və ərazi xüsusiyyətini özündə 
birləşdirmişdir. Kənd geniş düzəndə, ovalıqda yerləşir. 
“Gilənova” – gil  (çigil) + ən + ova – “ən geniş çigil ovası (dü-
zü)” deməkdir. Adlı-sanlı igidləri, pəhləvanları, varlı bəyləri ilə 
tanınmış bu kəndin əhalisi XX əsrin ortalarına qədər heyvan-
darlıqla məşğul olmuşdur. Kəndin yaxınlığındakı bulaq “Leyli 
banu” adlanır. Kənd vaxtilə sıx meşəliklərlə örtülü olmuş Qaba  
dağ silsiləsinin ətəklərindən başlayan “Qırvey yuxarı” dağ ova-
lığındadır. “Qırvey yuxarı” sözü – qır (kır, düzənlik, ova, məsə-
lən-bozkır, qırlamaq) + vey  (veyil, veyillənmək, yol) + yuxarı 
– yəni “yuxarı düzən yolu” deməkdir. Həqiqətən də Göyxan 
mahalına Bakıdan gələn iki yoldan biri (Cəngi yolu) aşağı yol, 
Qaşqa yoxuşundan dağlara qalxıb dağ düzənliyinə çıxan yol-
yuxarı ovalıq yoludur. Arqara-isalu-əfşar tayfasının bustanıdır.  
İsalu tayfasının yaylağı Qomişər mahalında, bustanı (Arqara), 
binəsi və qışlağı Göyxan mahalındadır. Bu tayfanın əsas qismi-
nin yurd yeri Əmbizlər kəndidir. Ağdərə kəndi türk tarixində 
adı hörmətlə anılan Əmir Anasıoğlu Əhməd bəyin nəslinin 
yurd yeridir. Yaşlı nəslin dediyinə görə “beş qardaş oğuz 
bəgləri” və ya “beş qardaş bəglər” Ağdərə kəndinin yaxın-
lığında olan və “Alp düzü” adlanan ovalığa gəlmişlər. XI əsrdə  
Xızıya gəlmiş Arslan Yabqunun elatına başçılıq etmiş beş 
bəyin – Əmir Anasıoğlunun, Qızıl Qazinin, Buğanın, Göy-taşın 
və Mənsurun qardaş olmaları barədə heç bir məlumat yoxdur. 
 146
Bundan başqa Qızıl bəyin atasının adı Yəhyadır, Əmir  
Anasıoğlu Əhmədin atasının adı Mahmuddur. Əmir Anasıoğlu  
Əhmədin nəvəsinin də adı Əhməddir. Xalqın yaddaşında bu 
beş bəyin qardaş kimi tanınması onların mərdliyini, biri-birinə 
olan etibarını tərənnüm edir. 1934-cü ildə Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Ordubad rayonunun Nüs-Nüs kəndində dünya-
ya gəlmiş Sadıqov Sadıq Zeynal oğlu 1937-ci ildə ailəsilə birgə 
Qazaxıstana sürgün edilib. Çətin və şərəfli həyat yolu keçmiş 
S.Sadıqov 1954-cü ildə vətənə qayıdıb. 1963-cü ildən Azər-
baycan Respublikasının Daxili İşlər orqanlarında xidmət etmiş,  
polkovnik rütbəsinə qədər yüksəlmiş, Naxçıvan Respublikası-
nın Daxili İşlər Naziri olmuşdur. S.Sadıqov həm də vətənimi-
zin (o cümlədən Xızı rayonunun) sovetlər dövründə repres-
siyalara məruz qalmış minlərlə övladlarının tarixini araşdıran  
tədqiqatçı alim, yazıçı-jurnalistdir, bir neçə kitabın müəllifidir.  
Naxçıvanda və Xızının Ağdərə kəndində bu sahədə apardığı  
gərgin tədqiqat işlərinin bəhrəsi olan “Tarixin qan yaddaşı”  
kitabında Sadıqov yazır: “Rəvayətə görə, bu yerlərdə nə vaxtsa 
5 qardaş yaşayırmış. Təmiz havası, ətrafdakı gözəl bulaqlar,  
kəndin ortasından axan çay, qışda və yayda qoyun saxlamaq  
üçün gözəl otlaqlar vardı. Bu yerin 5 kilometrliyində Alp  
çəmənlikləri yerləşirdi. Aladaş dağının zirvəsində içməli suyu  
olan göl vardı. Həmin gölü “Qanlı göl” adlandırmışlar” (77, s. 
136). Əsrlər boyu nəsildən nəsilə ötürülərək unudulmamış və  
bir növ əfsanəyə çevrilmiş “beş qardaş bəglər”dən yalnız  
üçünün adı məlumdur-Əhməd Anasıoğlu bəy, Buğa (Qomişər)  
bəy və Gədi (Gədik) bəy. Anasıoğlunun nəslinin Ağdərə kən-
dində məskunlaşdığına heç bir şübhə yoxdur. Belə ki, XX  
əsrin 30-cu illərinə qədər Ağdərə kəndində Anasıoğlu nəsli 
olduğu kimi adlandırılmışdır. Məsələn, 1914-cü ildə baş  
vermiş bu hadisəni, demək olar ki, hər bir dağlı bilir: 1907-ci il  
təvəllüdlü, sonralar adlı-sanlı pəhləvan olmuş Şıxbabanın o 
vaxt cəmi yeddi yaşı vardı. Şıxbaba Çigilçayın sahilində üç-
dörd nəfər tay-tuşu ilə güləşib hamısının kürəyini yerə vurur. O  
 147
dövrdə Çar Rusiyası işğalçılarına qarşı amansız mübarizə 
aparan, Dərbənddə, Qazaxda, Tovuzda, Şəmkirdə, Qarabağda, 
Bakıda, Təbrizdə adı xalq arasında hörmətlə çəkilən Ağdərəli  
qaçaq Adgözəl Xələfoğlunun qardaşı Məhərrəm (Qurd Məhər-
rəm, Məşədi Məhərrəm) Xələfoğlu atın üstündə oturub kənar-
dan bu  hadisəni izləyir. Tay-tuşlarını yıxmaqdan qürurlanmış 
kiçik yaşlı Şıxbaba heç kimə məhəl qoymadan Çigilçayı keçib  
getmək istəyərkən Məhərrəm Xələfoğlu onu səsləyib soruşur: 
“Şıxbaba bəy Anasıoğlu, hara belə?” Kiçik Şıxbaba saymaz-
yana: “Bu kənddə qabağıma çıxan kişi qalmadı, gedirəm Şa-
maxıya!” deyəndə Məhərrəm Xələfoğlu kiçik Şıxbabanın bu  
saymazyana cavabına elə şaqqanaq çəkib gülür ki, az qalır atın 
üstündən yıxılsın. 
Ağdərə kəndi Yarəhmədli, Semihli, Şıx Səfərli, Hacıabbaslı, 
Xanqululu, Tanrıverdili, Səfixanlı, Xanmirzəli, Mahmudlu, 
Məlikli nəsillərinin yurdudur. Xələfoğulları qaçaq Adgözəl,  
Qurd Məhərrəm və Pərcahan xanım əfşar boyuna aid 
şahsevənlərdən olmuş Şıx Səfərli nəslindən idilər. Şıx Səfərlə 
qardaş olduğu ehtimal edilən Şıx Lətif bəyə aid camaat, təxmi-
nən XVII əsrin əvvəllərində Əmbizlər kəndində məskunlaş-
mışdır. Səfər bəylə Lətif bəyin atası Bünyad bəyə Göyxan 
mahalında, Ağdərə kəndi yaxınlığındakı Bozquzşu dağından  
Türkçay qışlağına qədər Arkarey-türk çayının yuxarı tərəfləri,  
Bəglər kəndi də daxil olmaqla, iqta verilmişdir. Sonradan  
Səfər bəyin nəsli Ağdərə kəndində, Lətif bəyin nəsli İsalu-əfşar 
obası yaxınlığında, daha sonra Əmbizlər kəndində məskən  
salmışdır. Anasıoğlu ləqəbi ilə tanınmış Hacı Cabbar oğlu  
pəhləvan Şıxbaba isə təxminən XV əsrdə Ağdərədə yaşamış 
Xanqulu bəyin nəslindəndir. Yarqululu, Semihli, Məlikli, Mah-
mudlu və başqa nəsillər ayrı-ayrılıqda tanınsalar da əksəriyyəti 
Xanqulu bəyin nəslinə aiddirlər. Xanqulu bəyin beş oğlu 
(Yarqulu, Semih, Həsənəli, Həsrətqulu, Əbdülrza) və bir qızı 
(Cahan banu) olmuşdur. Əmir Anasıoğlu Əhmədin nəslindən  
“Anasıoğlu” adlandırılan bir qol da Əmirli, sonradan Əmirov  
 148
soyadı  daşımış, digər qol Əhmədli, sonradan Əhmədov soyadı 
ilə tanınmışdır. Hacı Həbib Əmirli, Hacı Rüstəm Hacı Əsgər 
oğlu, Hacıbala Hacı Rüstəm oğlu, Semihli Hacı Qurban Əli  
Zeynal oğlu Xızı ərazisində bolşevik-daşnaklara və sovet  
işğalçılarına qarşı mübarizəyə başçılıq edənlərdən olmuşlar  
(bu barədə bir qədər sonra məlumat verəcəyik). Bu nəsil uzun-
ömürlülər kimi də tanınmışdır. Buna, sovetlərə qarşı silahlı 
mübarizəyə görə 1931-ci ildə həbs edilmiş 95 yaşlı Semihli 
Hacı Qurban Əlini misal göstərmək olar. Hacı Həbib Əmirlinin 
bustanlarından biri Quşçu mahalında yerləşən Bəyəhmədyurd 
kəndinin yaxınlığında olmuşdur. Xızı-Beşbarmaq mahalının 
Tuğlu (Tıxlı) kəndində, Xızı-Beşbarmaq mahalının indiki Xə-
lənc kəndində digər oğuz nəsilləri ilə yanaşı əhmədli adlanan 
nəsillər də məskunlaşmışdılar. Bu əhmədli nəsillərinin eyni 
kökdən olduqlarını sübut edən faktlar yoxdur, lakin Xızı 
camaatının bütün nəsillərinin biri-biri ilə qohum olması belə bir 
ehtimala yol verir. “Anasıoğlu” ifadəsinin yaranması ilə əlaqəli 
yaşlılar belə bir əhvalat danışırdılar: Əhməd südəmər körpə  
olduğu vaxtlarda elat köç edir. Anası körpəyə süd vermək  
üçün bir təpənin arxasına keçir. Elat aralanan kimi qəfil peyda 
olmuş bir yalquzaq canavar anaya və körpəyə hücum edir. 
Əhmədin anası belindəki xəncəri sıyırıb yalquzağı yaralayır. 
Uzun qarşıdurmadan sonra yalquzaq uzaqlaşır. Əhmədin atası 
(ehtimal ki, Mahmud bəy) arvadının ləngidiyini görüb atın 
başını döndərib geri qayıdır. Arvadının və körpənsinin əl-
üzlərini qan içində görüb əvvəlcə qorxur, lakin hər ikisinin  
salamat olduğunu bildikdə sevinir. İllər keçir, Əhməd böyüyür 
və hər şücaət göstərdiyi vaxt atası ona qürurla “Yeg, anasının 
oğlu!” deyir. “Yeg” (heg, hey, ey), “yeg qoçum!” kimi tərifləri  
dağlılar son vaxtlara qədər işlətmişlər. Ümumiyyətlə, “ana  
həqqi Tanrı həqqidir” deyən oğuzlar ananı hər zaman müqəd-
dəs  bilmişlər. Təsadüfü deyil ki, dahi Cəfər Cabbarlının “Ana” 
şeiri ədəbiyyatda, bu mövzuda yazılmış ən təsirli əsərdir. 
 149
Yaşlıların dediyinə görə, Xanmirzəli nəsli Ağdərəyə Xızı 
ərazisindən gəlmişdir. Bu da kəndin səlcuq, şahsevən oğuzları 
ilə yanaşı, həm də qədim xız tayfasının məskənlərindən 
olduğunu göstərir. Səlcuqların əsasən kınık oğuz boyuna 
mənsubluğunu nəzərə alsaq, məlum olur ki, Ağdərə kəndi 
çigillərlə yanaşı, həm də kınık boyunun yurdudur. 
Aladaş yurdu Ağdərə və Tudar kəndlərinin yaylağı olmuş-
dur. Ağdərə kəndinin yaxınlığında olan Bəylər (Bəglər) kəndi  
də qədim kəndlərdəndir. Rəvayətə görə, oğuz bəyləri (səlcuq 
bəyləri) ilk olaraq məhz bu yerdə yurd salmışlar. Yaşlı nəslin 
danışdıqları ilə tarixi faktlar tam olaraq uzlaşır. Belə ki, 
Diyarbəkirdən hərəkət edərək Cənubi Azərbaycana və oradan 
da Şirvana gəlmiş oğuz elatının, o dövrdə Yəzidiyyə adlanan 
Şamaxının 50 kilometrliyində olan Cəngidən keçərək Xızının 
Göyxan mahalına daxil olması və məhz Göyxan mahalının 
qərbində yerləşməsi onlara başçılıq edən bəylərin təcrübəli 
sərkərdələr olduğunu və ən maraqlısı odur ki, həm də bu yerləri 
yaxşı tanıdıqlarını göstərir. Bu bir daha sübut edir ki, ən qədim 
zamanlardan Xəzər dənizinin qərbi də, şərqi də oğuzların  
vətəni olmuşdur. Strateji cəhətdən düzgün seçilmiş düşərgə 
yeri səlcuq oğuzlarına Şamaxı-Xızı-Şirvan-Şabran-Dərbənd  
yoluna tam nəzarət etmək, eyni zamanda, Şirvanşah Qubadın 
(1043-1049) ətrafına tələsik hasar çəkdirdiyi Şamaxı şəhərinə 
yaxın olmaq imkanı verirdi. Arslan Yabqunun elatına başçılıq 
edən oğuz bəylərinin hamısı gəlməsə də, beş qoldan ibarət olan 
elat Xızının beş mahalında məskunlaşdı. 
Qaraquc (Qaracuq, Karaçuk), Düşmənli, Mərcanlı, Maaştağ 
yerləri Ağdərə və Acı camaatının qışlaqları olmuşdur. Qaraquc  
vaxtilə böyük bir yurd olmuşdur. Yurdun adını Arslan Yabqu-
nun elatının Xəzərarxası dövrü ilə əlaqələndirirlər. Lakin bu 
tamamilə səhv bir yanaşmadır. Xızı camaatı bu sözü “Karaçuk” 
deyil, məhz Kitabi Dədə Qorqudda yazıldığı şəkildə “Qarağuc” 
və ya “Qaraquc” kimi tələffüz edirlər. Yuxarıda qeyd etdik ki, 
indiki Azərbaycanın daxil olduğu ərazidən, Xəzərin qərbindən 
 150
oğuzların Xəzərin şərqinə çıxışı e.ə. XII əsrin ikinci yarısında  
başlamışdır və şərqi oğuzların dili dəyişikliyə məruz qalmışdı.  
“Qaraquc” sözü də məhz bu səbəbdən “Karaçuk”a çevrilmişdir.  
Əslində bu çevrilmə deyil, tarixin toponimlərdə təsdiqidir. Söz-
lərin açıqlanmasına baxaq: Karaçuk – kara (qara, böyük) + uç 
(uc, ucqar) + uk (uq, cuq, cocuq, kiçik) – “böyük, ucqar, kiçik” 
– yəni böyük yurdun kiçik ucu, ucqar yeri; Qaraquc sözünün 
açıqlanmasına isə qədim oğuzların həyat tərzindən doğmuş və 
türk dillərində bir çox sözlərin yaranmasında kök rolunu oyna-
mış “köç” sözü ilə başlamaq vacibdir. Belə ki, məkanın adın-
dakı “quc” sözü məhz “köç” ifadəsinin oğuz ləhcəsinə uyğun 
olaraq küç, güc, quc kimi tələffüz formalarından biridir. Demək 
olar ki, Azərbaycanın hər yerində, o cümlədən Xızıda yaşlı 
nəslin “Köçəri” şəxs adını Küçəri, Gücəri, Güceri, Quçəri kimi 
tələffüz etdiyi məlumdur. “Oğuzlar” kitabında yazılır: 
“Osmanlı fəthinin ilk illərində Kınık nahiyəsinin bəyi Güc-əri 
oğlu Həmzə bəy idi. Bu bəyin kınıklara mənsubiyyətinə dair 
heç bir məlumat olmasa da, bu ehtimalı qəbul etmək olar.  
Osmanlı hakimiyyətinin ilk illərində kınıkların oturaq həyata 
keçdikləri məlum olur. Aralarında lap az köçəri ev vardı ki, 
onların da başqa yerlərdən gəlmiş olduqları şübhə doğurmur” 
(29, s. 343). Bu məlumatın özündəki  “köçəri” sözü “Güc-əri” 
sözünün mənşəyini göstərir. Şübhə yoxdur ki, “Güc-əri” şəxs  
adı qədim oğuzların həyat tərzindən doğan “köçəri” sözünün  
oğuz tələffüzü ilə “küçəri”, sonra isə “gücəri” formasıdır.  
Qaraquc – qara (böyük) + quc (küç, güc, quc) – böyük köç  
deməkdir. Düşünmək olar ki, quc qucaq sözünün ilk hissəsi 
ola-ola nə üçün köç sözü ilə əlaqələndirilir? Sadəcə ona görə 
ki, qucaq sözü köç + ak (küçək, küçə, kucaq) ifadəsinin deyiliş  
formalarından biridir və qucaqda (köç akda) olmaq-doğma 
elatın, köçün daxilində olmaqdır. Sonradan bu söz “əhatə 
etmək” mənasında işlədilib. “Köç” sözü isə – kö (kü, ku, axın) 
+ ç (cu, su) – “su axını”, “axın” deməkdir. Dilimizdəki “küçə”  
sözü isə hərfi mənada “axın yeri” deməkdir, “köç yolu”  
 151
anlamında qəbul edilmişdir. Azərbaycandakı Qaraquc “böyük 
köç”, “böyük axın”, Xəzərin şərqindəki Karaçuk isə “böyük 
yurdun kiçik ucqar yeri” deməkdir. Bütün bunlar isə qədim 
oğuzların böyük bir qisminin e.ə. XII əsrdə, məhz Azərbaycan  
ərazisindən böyük köç (Qaraquc) edərək Orta Asiyaya getmə-
sinə daha bir sübutdur. Orta Asiyaya köç etmiş oğuzlar vaxtilə  
ümumiyyətlə Xəzərdən Çinə qədər əraziyə Qaraquc demişlər.  
Sonralar Qaraquc sözü Karaçuk sözü ilə əvəzlənmiş, tarix  
unudulmuşdur. Mahmud Kaşğari Karaçukun məhz oğuz 
ölkəsinin adı olduğunu söyləmiş və öz xəritəsində də Karaçuk 
dağını oğuz yurdu olaraq göstərmişdir (29, s. 55). Göründüyü 
kimi, Azərbaycandakı (Xızıdakı) “Qaraquc” toponimi oğuzla-
rın şərqə doğru axınının ilk çağına, e.ə. XII əsrə aid topo-
nimdir. 
Maaştağ qışlağının da vaxtilə böyük yaşayış məskənlərindən  
olduğu söylənilir. Qışlaq Maaş dağının ətəyində olduğu üçün 
yerli ləhcədə “Maaştağ” adlandırılıb. Maaş sözünün birinci 
hecası “ma” – ana torpaq, doğma yurd, ikinci hecası aş (əş) – 
təsirli, bərəkətli, tutumlu deməkdir. Məsələn aş (plov) – təsirli,  
tutumlu, doyumlu və yaxud günəş – günün təsiri və s. “Maaş” 
sözü qədim türkcədə-bərəkətli torpaq, ruzili məkan deməkdir. 
Maaştağ sözü isə – “bərəkətli yurdumun dağı”dır. 
Düşmənli qışlağında XIX əsrin axırlarına qədər isalu-əfşar  
tayfasından Hacı İsa bəyin və qardaşı Hacı Novruz bəyin kar-
vansarası olmuşdur. Əmbizlər kəndi ən qədim zamanlardan  
Göyxan mahalında məskunlaşmış, içquzlara aid “bizlər” tayfa-
sının adını daşıyır. Xəzər xaqanının X əsrin ortalarında 
yəhudilərə yazdığı məktubda Xəzər xaqanlığında yaşayan  
əhalinin etnik tərkibi haqqında məlumat verir. Şəcərədə Bizl ilə 
Oğuzun qardaş olduğu göstərilir (120, s. 7). Əmbizlər kəndinin 
adı-əm (ruzi, qida) + bizl + ər – “ruzili bizlər yurdu” kimi  
açıqlanır. Əmbizlər kəndi Hun imperiyasının, Türküstanın və 
Azərbaycan ərazisindəki Hun çarlığının, Xəzər xaqanlığının 
təşəkkülündə iştirak etmiş bizlər hun tayfalarının yurdudur. XI 
 152
əsrdə gəlmiş səlcuqlardan Göy-taşa bağlı elin məhz Əmbizlər-
də və onun əhatəsində olan kəndlərdə məskunlaşması ehtimal 
edilir. Əmbizlər kəndi Atabəyli, Qağalu, Xanmuradlu, Hacımu-
radlu, Səbətlu, Qaçeylu, İsalu və XVI əsrdə gəlmiş şahsevən 
əfşar tayfalarının məskənidir. XVI-XVII əsrlərdə Azərbaycana 
gəlmiş padar, şahsevən tayfaları ilə yerli camaat arasında otlaq 
əraziləri uğrunda ciddi qarşıdurmalar və hətta silahlı toqquş-
malar baş vermişdir. Xızı ərazisində də belə bir hadisə olub.  
Yerli oğuzlar (dağlılar) özləri ilə bir kökdən olan, şahsevən 
adlanan oğuzları qəbul etmiş, onlarla qaynayıb qarışmışlar. 
Xızının Göyxan mahalında da bu ərazinin otlaqlarına heyvan-
larını salmış padarlarla dağlıların arasında silahlı qarşıdurma 
baş verdi. Bu qarşıdurmada Əmbizlər kəndinin Atabəyli 
nəslindən olan Xoca bəyin dəstəsi padarları qovub sürülərini 
əllərindən almış, barışıqdan sonra heyvanları sahiblərinə 
qaytarmışdır. Bu hadisədən sonra daha heç kim oğuzların  
yurdundan otlaq kimi istifadə etməyə cəhd göstərmədi.  
Əmbizlər kəndi səxavətli bəyləri, adlı-sanlı igidləri, pəhlə-
vanları, xüsusən hərbi yönəmli vəzifələrdə xidmət edən ziya-
lıları ilə məşhurdur. 
Xanəgah kəndinin adının sufiliklə əlaqəli yaranmasını öncə  
qeyd etmişik. Lakin bu kəndin tarixi daha qədimdir və əvvəlki 
adı “Türkan” olmuşdur. Səfəvilər dövründə kəndin adı dəyiş-
mişdir. Xanəgah kəndi haqqında da Çar Rusiyası dövrünə aid 
sənədlərdə qarışıq məlumat verilib, bir sənəddə əhalinin fars-
mənşəli olduğu qeyd edilib. Əvvəlcə qeyd etdik ki, çar məmur-
ları qorxudan Göyxan mahalına girə bilməmişlər və bu səbəb-
dən də sənədlərdə mahalın adını qışlaq adı ilə səhv salmışlar.  
20-dən çox böyük kəndi olan Göyxan mahalını kiçik bir 
qışlaqla səhv salmış çar məmurlarının obyektivliyi göz 
önündədir. Əhalisi bayat, gərmiyanoğulları-əfşar, bəgdili tayfa-
larına mənsub, XV əsrə qədər adı “Türkan” olmuş kəndin 
camaatı şübhəsiz ki, oğuz türkləridirlər. Sovetlər dövrünün ilk 
çağlarında bütün Göyxan əhalisi kimi Xanəgah camaatının da 
 153
milli mənsubiyyəti (1935-ci ilə qədər) “türk” yazılmışdır. Çar 
hakimiyyətini devirib ölkəni ələ keçirmiş bolşeviklər əvvəlcə 
belə “xırdalıqlara” fikir verməmişlər, sonradan isə, yəni 1935-
ci ildən sonra sovet rəhbərləri  Çar Rusiyasının bu siyasi xəttini 
davam etdirmişlər. 
Göyxan mahalının böyük kəndlərindən biri də Qasımkənd-
dir. XI əsrin ortalarından başlayaraq bu ərazi Qızıl Qazi Yəhya 
oğlunun elindən olan qazılu (qazılıq) oğuz tayfasının və Acı 
kəndinin bustanı olmuşdur. Qazılular oğuzun kınık (qınıq) bo-
yuna aiddirlər. Qazılu tayfasının yaylaq, bustan və binələri 
Xızının indiki Qızıl Qazma qəsəbəsindən Qaba dağ silsiləsinə, 
Gimiçi kəndinə qədər uzanırdı. XVI-XVII əsrlərdə əvvəlcə  
Qazı-kənd adlanan Qasımkənd ərazisində digər oğuz tayfaları, 
o cümlədən Mirzəəlilər və Əlişarlu tayfaları məskunlaşmışlar. 
Faruq Sümər XV əsrdə Anadolunun Maraş bölgəsindən Boz-ox 
(indiki Yozqat) bölgəsinə gəlmiş qədirlilərdən Əlişarlu oğuz  
tayfasının adını çəkir (29, s. 186-187). Digər yerdə Faruq  
Sümər yazır: “Boz-oxda yaşayan Şam bayatının İrandakılar  
kimi şiə, yəni qızılbaş olduğu, hətta İranla əlaqə saxladığı da 
bilinir” (29, s. 236). XV-XVI əsrlərdə Anadoludan bir çox 
oğuz tayfalarının Səfəvilər dövlətində xidmətə girmələri ilə 
əlaqədar İrana getmələrini və XVI-XVII əsrlərdə oradan da 
Azərbaycana gəlmələrini bilirik. Xızıda məskunlaşmış Əlişarlu  
oğuz tayfasının yaşlıları da ulu babaları Hacı Yusif bəyin XVII 
əsrin ortalarında Göyxan mahalına gəldiyini söyləyirlər. Bu  
nəsil də son vaxtlara qədər “oğuz” sözünü həm tərif,  həm də 
ünvan kimi işlətmişdir. Bu tayfanın adlı-sanlı igidlərindən biri  
XIX əsrin sonlarında, XX əsrin əvvəllərində yaşamış Oğuz Əli 
olmuşdur. Professor Faruq Sümər oğuzlar arasında “oğuz” 
sözünün həm şəxs, həm də yer adları kimi işləndiyini və bunun  
yalnız oğuzlara aid xüsusiyyət olduğunu qeyd edir: “Digər türk 
qövmlərinin (uyğur, çiyil, qıpçaq kimi) adlarına gəlincə, bunlar 
nadir hallarda müşahidə edilir. Bu sahədə aparılacaq tədqiqatın 
 154
çox da sevindirici bir nəticə verməyəcəyini qəti bir şəkildə 
söyləyə bilərik” (29, s. 219). 
Gimiçi də Göyxan mahalının qədim kəndlərindəndir və 
Azərbaycan ərazisində mövcud olmuş Hun çarlığının yaşayış  
məskənlərindən biri olmuşdur. Kəndin adı gimiçi-hun tayfası-
nın adı ilə əlaqəlidir. Bu hun tayfası da əslində içquzlara aiddir. 
M.Kalankatuklu “Albaniya tarixi”nin birinci kitabında V əsrdə 
baş vermiş hadisələrlə əlaqəli qədim zamanlardan Çola keçidi 
(Hun Darvazası, Beşbarmaq səddi) yaxınlığında məskunlaşmış 
kamiçik-hun (eftalit) tayfaları haqqında məlumat verərək yazır: 
“O, xaçpərəstliyi burada yenidən canlandırıb möhkəmlədir və 
Udin vilayətində, Albaniya, Lpiniya, Kaspiya, Çola keçidinə 
qədər uzanan torpaqlarda və vaxtilə Makedoniyalı İsgəndər əsir 
edib, buraya, Böyük Qafqaz dağları yaxınlığına köçürdüyü 
qarqarlar və  kamiçik eftalitlər qəbilələri arasında İncili təbliğ 
edir” (60, s. 32). Aydın məsələdir ki, Makedoniyalı Aleksandr 
heç vaxt Böyük Qafqaz dağlarına gəlməmişdir və hunları 
(eftalitləri) də əsir edib buraya gətirməmişdir. Lakin M.Kalan-
katuklu Albaniyanın ərazisində və Çola keçidinin ətraflarında 
məskunlaşmış hunların, türkdilli tayfaların ən qədim zaman-
lardan buralarda yaşamasını qeyd etmişdir. Bu da Xızının  
Gimiçi kəndinin ən azı 2500 illik tarixə malik qədim yurd  
yerlərindən olduğunu göstərir. Sonralar XI əsrdə gəlmiş səlcuq 
oğuzlarından qazılu tayfasının bir qismi və bir seyyid ailəsi bu 
kənddə məskunlaşmışdır. 
Gədik (Gədiy, Gədük) mahalı Xızı rayonunun cənub-şərq  
hissəsindədir. Gədikin adı mahalın Gərmiyan, Eşmə (Yaşma), 
Dovşancıllu (Dovşansiyakeş) kimi yurd yerlərinin adları 
“Oğuzlar” kitabında bir neçə yerdə hallanır. XI əsrin ikinci 
yarısında Xızıya gəlmiş qədirli tayfaları əsasən oğuzun bayat, 
əfşar boylarına aiddirlər və Xızı-Beşbarmaq mahalının indiki 
Qars, Əngilan, Altıağac, Baxşılı kəndlərində və digər mahal-
ların Xanəgah, Şalgah, Eşmə kəndlərində məskunlaşmışlar. Bu 
qədirli tayfaları XV əsrə qədər İranla heç bir əlaqələri 
 155
olmadıqlarına görə, fars dilini bilmirdilər. Qədirli tayfaları  
ikinci dil kimi ərəb dilini bilirdilər. Suriyanın Türkiyə ilə  
sərhədd ərazisində yerləşmiş Hələb şəhəri ilə Türkiyənin  
Yozqat (keçmiş Boz-ox) şəhərinə qədər böyük bir ərazidə 
məskunlaşmış qədirli tayfalarının Xızı ərazisində yerləşmiş  
oğuzlarla da sıx əlaqələri olmuşdur. Anadoludan Xızıya,  
Xızıdan Anadoluya oğuzların gediş-gəlişi XI əsrdən XVIII  
əsrə qədər davam etmişdir. Təxminən XV əsrin sonlarında 
Kütahya ərazisindən Xızıya gəlmiş Gərmiyanoğulları tayfa-
sının bir qismi Gədik mahalında məskunlaşmışdır. Məskun-
laşdıqları kəndləri Anadoludakı yurdlarının adı ilə Gərmiyan və 
Gərmə (Gərmək) adlandırmışlar. Bu sözləri fars dilində “gərm” 
(isti) sözü ilə əlaqələndirib açmağa cəhd ediblər. Lakin 
“gərmə”, “gərmək” sözlərinin türk dillərində geniş və müxtəlif  
şəkildə istifadəsinə heç kim diqqət yetirməyib. “Gərmə” sözü 
“qarma” sözünün oğuz ləhcəsində (qərmə) deyiliş formasıdır. 
Məsələn “taxtanı gərib (qarıb) sındırmaq”, “çətinliyə sinə gər-
mək”, “gərgin iş” və s. ifadələrdə gər (qar) sözü müxtəlif məna-
larda işlənib və bunların heç birinin “isti”liklə əlaqəsi yoxdur. 
“Gərgin iş” fasiləsiz, ağır, sürəkli iş anlamında olsa da, əslində  
“üst-üstə yığılıb qalmış” iş deməkdir, yəni eynən “qar” sözü 
kimi. Yuxarıda “qar” (qarın, qarma) sözünün də üst-üstə və ət-
raflara yığılaraq artan mənasında olduğunu qeyd etmişik. “Gər-
mə” – üst-üstə yığılan, “gərmək” – üst-üstə yığmaq deməkdir. 
Bu söz əraziyə aid edilirsə, yəni “gərmə an” deyilirsə deməli 
ərazi “qabarıq yer”dir, təpədir, dağlıq ərazidir. Lakin qədim 
zamanlardan heyvandar olmuş türklər “gərmə” sözünü daha  
bir mənada da işlətmişlər. Xəzərin şərqindəki səhralarda 
yaşayan türk tayfaları əsasən meşəsiz, ağacsız ərazilərdə  
iribuynuzlu heyvanların təzəyindən yanacaq vasitəsi kimi 
istifadə etmişlər. Bir yerə üst-üstə yığılaraq toplanmış təzək 
qalağına qədim türklər “gərmə” (təpəcik) demişlər və elə 
indinin özündə də bu söz (gərmə və yaxud gəmrə) Azərbay-
canın bir çox yerlərində işlədilir. Türk həyat tərzinin doğur-
 156
duğu bu söz sonralar fars dilinə birbaşa “isti” mənasını verən  
“gərm” sözü kimi keçmişdir. İstər Anadoludakı Kütahya  
ərazisi, istərsə də Xızının Gədik mahalının dənizə yaxın ərazisi  
xırda təpəli, gərmə ərazilərdir. “Gərmiyan” – gərmə an – yəni  
qabarıq, təpəlik, dağlıq ərazidir. “Gərmiyanoğulları” elə 
“dağlılar” deməkdir. Deməli, əsasən oğuzların əfşar boyuna aid 
edilən gərmiyanoğulları Azərbaycanın qədim sakinləri ol-
muşlar, XIII əsrdə, monqol yürüşləri dövründə Anadoluya  
getmiş və 1428-ci ildə bəylikləri Osmanlının tərkibinə keçdik-
dən sonra bir qismi yenidən Xızıya qayıtmışdır. 
Mahalın adı “Gədik” sözü “gə” və “dik” (yoxuş) hissələrin-
dən ibarətdir. Sözün ilk hecası olan “gə” türk dillərində cəm  
bildirir, məsələn  birgə  (ikimiz  və  ya hamımız), bölgə (bölün-
müşlər birlikdə) və s. “Gədik” sözü – “bir neçə yoxuş”, yəni 
dağ silsiləsi deməkdir. Şərqi xırda təpəli, 500-700 m hündür-
lüyündə kiçik dağlar olan mahalın qərb tərəfindən hündür dağ  
silsilələri başlayır. Xızı-Beşbarmaq mahalının Qars kəndinin 
cənub-qərbində, dəniz səviyyəsindən 1526,3 m yüksəklikdə  
olan dağ Gədik adlanır. Anadoludakı gərmiyanoğulları gədik-
lilər də adlandırılırlar. Lakin Gədik (Gədük) sözünün mənşə-
yini bilmirlər. Bu da gərmiyanoğulları əfşar tayfalarının 
Azərbaycandan Anadoluya getmələri ehtimalını daha da güc-
ləndirir. “Oğuzlar” kitabında bu barədə çox maraqlı bir hadisə 
qeydə alınmışdır: “Boz-oxda yaşayan Şam bayatının İrandakı-
lar kimi şiə, yəni qızılbaş olduğu, hətta İranla əlaqə saxladığı  
bilinir. 986-cı ildə (1578) Boz-oxdakı Şam bayatına mənsub bir 
şəxs özünün 984-cü ildə (1576) öldürülən Səfəvi hökmdarı II 
Şah İsmayıl olduğunu elan edərək başına xeyli adam toplayıb 
Qırşəhrdəki Hacı Bəktaş Vəli təkkəsində qurban da kəsmişdi.  
Ancaq onun hərəkatı qısa bir müddət sonra yatırıldı. Şam  
bayatının həm Boz-ulus, həm də Yeni-eldəki obaları bu  
icmaya məxsus digər oymaqlar kimi 1022-ci ildə (1613) Orta 
Anadoluya gəlmişlər. Onlara da 1100-cü ildə (1688-1689)  
Orta Anadoluda qələbəlik dəstəsi ilə quldurluq edən Gədikin 
 157
cəzalandırılması tapşırılmış, ertəsi il digər türkmən təşəkkülləri 
kimi Avstriya səfərinə çağrılmışlar” (29, s. 236). Bu hadisə  
qədirli tayfalarının bir qisminin Xızıda məskunlaşmasından  
beş yüz il sonra baş vermişdir. Lakin dəstəyə başçılıq edən  
bəyin adının mahalın adı ilə eyniliyi, yəni Gədik olması  
əhəmiyyətli faktdır. Belə ki, Xızı camaatının yaddaşında olan  
Gədi, Gədiy və yaxud Gədik bəyin tarixi şəxsiyyət olması 
şübhə doğurmur. Ümumiyyətlə, türklərin öz övladlarına yer, 
çay, dağ, göl, dəniz adları ilə ad (Şirvan, Əran, Rəvan, 
Anadolu, Altay, Turan, Bakı, Ceyhun, Xəzər, Qaradəniz, Bay-
kal, Araz və s.) vermələri qədim adətdir. 
Gərmiyan, Gərmə (Gərmək) kəndləri və Dovşancıllu qışlağı 
əfşar boyundan olan oğuzların-gərmiyanoğullarının yurd 
yerləri, Xanəgah, Şalgah, Biləsən, Yaşma (Eşmə) kəndləri isə  
bayat boyundan olan oğuzların yurd yerləridir. Qədim Xızının 
Gədik mahalında adı unudulmuş daha bir kənd olmuşdur-Şağan 
kəndi. Bu kənd də gərmiyanoğulları oğuzlarının əfşar boyuna 
aid yurd yerlərindən olmuşdur. Sitalçay kəndinin adı sovetlər  
dövründə dəyişdirilmişdir. Kəndin əvvəlki adı “Qabarçay”dır.  
Əhalisi əsasən Gədik mahalının digər kənlərindən gələn 
ailələrdən ibarətdir. İkinci dünya müharibəsi dövründə bu 
kəndə Xızı-Beşbarmaq mahalının Fındığan kəndindən çaruqlu 
və ya saruoğlu oğuz tayfasına aid bir neçə ailə köçmüşdür. 
Yerli camaatın “Eşmə” adlandırdığı kəndin adı sovet döv-
ründə xəritələrə, rus dilinə uyğunlaşdırılaraq “Yaşma” kimi sa-
lınmışdır. El ağsaqqalları, o cümlədən elimizin sevimli şairi 
Ağasəfa, bu kəndin adının məhz “Eşmə” kimi tələffüz edilmə-
sinin və yazılmasının doğru olduğunu söyləmişlər. “Eşmə” 
sözü də bayat boyuna aid toponimlərdəndir. Faruq Sümər  
“Oğuzlar” kitabında Anadoludakı Larəndə (Qaraman), Akşəhir 
və Qoçhisar gölü arasındakı bölgədə yaşayan, atçılıqla məşğul  
olmuş (atçəkən) oğuzlar haqqında  yazır: “Bu bölgə üç yörəyə, 
yaxud idarə məntəqəsinə (qəzaya) ayrılmışdı: Əski el, Turqut  
və Bayburt. Əski el Qoçhisar gölünün cənub tərəfindəki 
 158
torpaqları ehtiva edir. Bu yörənin mərkəzi Qoçhisar gölü 
sahilinə yaxın yerdəki Əski el kəndi olub, bu gün də 
mövcuddur. Köhnə səlcuq ana yolu üzərində olan Eşmə qaya 
kəndi də atçəkən bəylərinin yaşadığı yerlərdən idi ki, bu 
bəylərin nəsli zəmanəmizədək gəlib çıxmışdır. Konya bölgəsin-
dəki məşhur “Eşmə qayanın qovaqları kölgəli” adlı mahnı da 
son bəylərdən biri üçün yazılmışdır” (29, s. 187). Sözsüz ki,  
İç-oğuz tayfalarının qədim məskənlərindən olmuş Azərbayca-
nın Xızı rayonundakı Eşmə kəndi Anadoludakı Eşmə-qaya 
kəndindən çox-çox qədimdir. 
Xızının Gədik mahalındakı Dovşancıllu qışlağının adı Çar 
Rusiyası dövründən başlayaraq xəritələrdə “Dovşansiyakeş” 
kimi qeyd edildi. Hörmətli akademik Mahmud İsmayıl “Keş” 
oykoniminin “yaylaq” mənasında və e.ə. I minilliyin əvvəlləri-
nə aid olduğunu yazır (48, s. 88). Fikrimizcə “keş” qışlaqdır, 
belə ki, “qış” sözü dilimizdə, eləcə də bir çox türk ləhcələrində 
“kış” kimi tələffüz edilir. 1980-1990-cı illərdə Volqa çayının  
qolu olan Axtuba çayından başlayaraq şimala doğru uzanan 
düzənlikdə heyvandarlıqla məşğul olan qazaxlar bu Xəzərsahili 
yataqlara “keş-ar” və yaxud “kaş-ar” deyirdilər. Bununla yana-
şı, Xızı və Siyəzən ərazisinin “keş”lə bağlı toponimləri 
(məsələn üç yerdə Keş – qışlaq, Keşkürək – qışlaqbeli) qışlaq 
yerləridir. Dovşancıl – oğuzlarda müqəddəs sayılan yırtıcı 
quşdur, Ulduz xanın nəslindən olan əfşar, qızıq, bəgdili, qarqın 
oğuz boylarının onqonudur (29, s. 217). “Oğuzlar” kitabında 
Ankara yaxınlığında Şam bayatına (oğuzun bayat boyuna)  
mənsub olan yurd yerlərindən birinin Tavşancıq (Dovşancıq) 
olduğu qeyd edilir: “Şam bayatına mənsub iki kiçik oymağın  
da 929-cu ildən əvvəl (1522) Ankaranın Kalecik qəzasında 
yurd saldığı bilinir. Onlardan biri Çuna, digəri isə Tavşancıq   
kəndlərində yerləşmişdi” (29, s. 236). Dovşancıl qartala 
bənzəyən, lakin ondan bir qədər kiçik, qara quşdur (29, s. 213).  
Xızı ərazisində, əfşar boyundan olan Gərmiyanoğullarına aid  
bu qışlaq da onqonun adı ilə bağlıdır. Dovşansiyakeş – 
 159
dovşancıl + siya (siyah) + keş – “qara Dovşancıl bustanı” 
deməkdir. Lakin bu mürəkkəb sözü təşkil edən iki hissənin  
qədim türkcəyə, bir hissənin (siyah) fars dilinə aid olması  
qəribə görünür. Onqon kimi qəbul edilmiş bu yırtıcı quşun   
müqəddəs sayılmasını nəzərə alsaq “siya”nın “saya” olduğunu  
düşünmək daha doğru olar. Saya – “müqəddəs” sözünün  
sinonimidir (79, s. 140-141). Eyni zamanda “onqon” sözü  
“müqəddəs” və “saya” sözlərinin sinonimidir. “Oğuzlar” kita-
bında bu barədə yazılır: “Rəşidəddinin siyahısında damğalarla  
yanaşı onqonlar da görünür. Bunların hamısı əti yeyilməyən 
yırtıcı quşlardır. Rəşidəddin onqon (onkun) seçilən heyvan və 
ya quşun müqəddəs sayıldığını, incidilmədiyini, ətinin yeyil-
mədiyini bildirir və onqon (onkun) sözünün türk dilində 
müqəddəslik demək olan oynukdan yarandığını bildirir. 
Əbdülqədir İnana görə, onqon monqolcadır, türkcə qarşılığı 
tözdür. Bu kəlmələrin hər ikisi bu gün Türkiyədə naməlumdur 
(29, s. 212-213). Deməli, qışlağın adı “Dovşansayakeş” kimi  
yazılmalıdır, mənası isə – “müqəddəs Dovşancıl qışlağı”  
deməkdir. Ən qədim zamanlardan azər-türk dilində işlədilmiş  
və bu günə qədər də unudulmamış saya, sayad (müqəddəs ad),  
ləley-saya (müqəddəs quş) sözləri Xəzərin şərqindəki oğuzlar 
tərəfindən işlədilməmiş, bunun əvəzində müqəddəs quşlara 
ümumilikdə monqolca “onqon” demişlər (29, s. 212-213). Bu 
dae.ə.XII əsrdə Xəzərin şərqinə axın etməyə başlamış oğuzların 
dilində baş vermiş dəyişikliyə daha bir sübutdur. 
Qomişər (Gəmişər) mahalı Xızı rayonunun mərkəzindədir. 
Mahalın adı, bir mülahizəyə görə, Arslan Yabqunun elatına 
başçılıq etmiş və adları bu gün də türk tarixində hörmətlə  
anılan sərkərdələrdən biri – Buğa bəyin adı ilə (Qomiş-ər, 
Gəmiş-ər) əlaqələndirilir. Xızı camaatı camışa qomiş, öküzə isə 
“qomiş” sözünün birinci hecası ilə “qo” demişlər. Şumerlər 
öküzə “qud” demişlər (83, s. 119). Qədim Azərbaycan xalq 
nağılında Məlikməmmədin “qa deyəndə ət verərsən, qu 
deyəndə-su” ifadəsindən görünür ki, qədim türkcədə ətə “qa”, 
 160
“ğa”, “qo” deyilmişdir. Elə “Buğa” sözü də “qo” (qa, ğa) 
sözündən yaranmışdır-bu + ğa (bu öküzdür, bu öküz kimi 
qüvvətlidir). Buğa qədim türklərdə dözümlülük, güc, qüdrət 
simvolu olmuşdur. Qədim türk sərkərdələrinin daşıdıqları   
“başbuğ” titulunun özü elə “baş buğa” deməkdir. “Öküz” sözü 
– ök (tab, dözüm, iradə) + üz (uz, uzun, sonsuz) – “sonsuz  
iradə” deməkdir. “Qo” sözünün məhz türk dillərinə aid söz 
olduğunu tam sübut etmək üçün “qoyun” sözünün açıqlan-
masına diqqət yetirək – qo (ət) + yun. Qoyun “ət və yun  
verən” deməkdir. “Yun” sözü isə “yetişən, çıxan, bitən” kimi  
izah olunur. “Quyu” sözü – qu (ku, su, axın) + yu (yun, 
yenidən çıxan, yeniləşən)-suçıxan, suverəndir. Qədim şumerlər 
öküz balasına və yaxud müqəddəs heyvana “amar” demişlər. 
Türk dillərində quzuya “maraa” deyilməklə yanaşı “maral” 
sözü də vardır (83, s. 119). Öküzə, inəyə və yaxud öküz  
balasına “mara-qo” (oğuz ləhcəsində-mərəqo) demişlər. Görün-
düyü kimi, “qo” ifadəsi türk dillərinə aiddir, yaranma tarixi ən 
azı beş min ildir və təxminən iki min il sonra fars dilinə “qoşt” 
(ət) şəklində qəbul edilmişdir. 
Digər mülahizəyə görə “Qomişər” sözü “qom + iç + ər” 
kimi açıqlanır. Sözün birinci hecası “qom” (gom, gəm, cəm) 
birlik, cəmlik, topluluq bildirir (məsələn: qoma, qomalamaq, 
komalamaq, gombul, cəmləmək). İzah üçün “camış” sözünün 
dilimizdə işlənən “gəmiş” və “qomiş” formaları ilə uyğunlu-
ğuna baxaq: cam (cəm) + ış (iş); qom + iş; gəm + iş – hər üç  
halda bu söz “çoxlu iş”, “çeşidli iş” mənasını verir. Doğrudan 
da çoxlu ət və süd verməsindən əlavə camış köç arabasına, 
kotana qoşularaq bir neçə işdə də istifadə edilmişdir. Bu 
baxımdan “Qomişər” (Gəmişər) “içəridə cəmlənmiş igidlər” 
şəklində izah olunur və bu da mahalın yaranma tarixini daha 
qədim dövrə, içquzlar (iç-oğuzlar) dövrünə aid edir. Fikrimizcə 
“Qomişər” (Gəmişər) sözünün “içəridə cəmlənmiş igidlər” 
şəklində izahı daha ağlabatandır. Bu sözün XI əsrdə Xızıya 
gəlmiş səlcuq elatının sərkərdəsi Buğa bəyin adı ilə bağlanması 
 161
sadəcə bir məqamla izah oluna bilər – 2700 illik işquz (hun və 
ya massaget) tarixindən fərqli olaraq, səlcuq oğuzları ilə bağlı, 
təxminən 1000 illik tarix xalqın yaddaşında dumanlı və qarışıq  
xatirələrdə hələ də yaşamaqdadır. Beləliklə, mahalın adından 
göründüyü kimi, bu ərazi tarixdə işquz (iç-oğuz) kimi tanınmış 
qədim türkdilli tayfaların yurdu olmuşdur və ən azı 2700 illik 
tarixi vardır. Mahalın yurd yerləri: Dəlləklu, Dəllər, Dizəvər, 
İsalu, Qarabulaq, Xirək, Pəmbək, Şurakənd, Keçəllər. 
Çar Rusiyası dövrünə aid (1874-cü il) arxiv sənədlərində, 
Qomişər mahalının əhalisinin “tatar” (yəni-türk) olduğu qeyd 
edilir (139, səh. 859-866.) 
Qarabulaq kəndi Qomişər mahalının ən böyük yurd yeridir. 
Bu kənd qədim işquzlara aid quzman, XI əsrdə gəlməsi təxmin 
edilən qazaq tayfalarının və bir seyyid nəslinin yurdudur. Əslən 
bu kənddən olan yaşlı nəslin nümayəndələri kimin quzman, 
kimin qazaq tayfasına, kimin də quzman-qazaq qarışığına aid 
olduğunu dəqiqliklə söyləyirdilər. XIX əsrin sonlarında XX 
əsrin əvvəllərində yaşamış Seyyid Bolunun dediyi şeirdən bir  
parça günümüzə qədər gəlib çıxmışdır. Bu şeirin qısa tarixçəsi 
belədir: cavanlar kəndin yaxınlığındakı bir təpədə yığışıb Bolu-
nun şirin söhbətlərinə qulaq asırlarmış. Bu vaxt kəndin içində 
Mahi adlı bir qızın əlində təndir çörəyi ilə dolu tabaq apardığını  
görən cavanlardan biri Boluya yavaşcadan deyir: “Şair, bu 
gözəl barəsində bir söz de!”. Şair bədahətən uzun bir şeir deyir. 
Bu şeirin dörd misrası belədir: 
 
Gəlir Mahi əldə tabaq, 
Ala gözlü quzman-qazaq. 
Qarabulaqdır el-obası, 
Hüseyn-cöüzdür babası. 
 
Günümüzədək gəlib çıxmış bu şeir parçasından aydın olur 
ki, Mahi quzman-qazaq tayfasındandır. Kənd camaatı qızın 
babası Hüseynə, sərt xasiyyətinə görə “cöüz” (ceviz, kənək 
 162
qoz) deyiblər. Qarabulaq camaatı quzmanlara “alagöz”, 
qazaqlara “qaragöz” deyib. “Qarabulaq” sözünün açıqlanmasını 
“qara su”, “qara bulaq” ifadələri ilə əlaqələndirirlər. Meşəlik  
ərazidə çıxan bulaqlara və yaxud cənubdan şimala, şərqdən 
qərbə axan bulaqlara, sulara, çaylara “qara bulaq”, “qara su”, 
“qara çay” deyirlər. Ümumiyyətlə, qədim türklərin yəqin ki, 
suyun sirrini bilən Xızır peyğəmbərdən başlayaraq, suyun  
axını haqqında mükəmməl bilikləri olub. Bu günə qədər gəlib 
çıxmış hidronimlərdə ku, cu, su ifadələri o qədər dəqiq yerinə 
oturdulub ki, ulu babalarımızın bu sahədə bilikləri heyrət  
doğurur və insanı istər-istəməz “ümumaxın qanunlarına tabe  
olan və tabe olmayan” sular haqqında düşünməyə vadar edir.  
Qarabulaq ərazisində qara su xüsusiyyətlərinə malik bulaq  
yoxdur, lakin Qarabulaqçay, azacıq şərqə meyl etməklə, 
cənubdan şimala axıb Tuğ çayı ilə birləşir. Yalnız bu çay  
xüsusiyyətinə görə qara su anlamına uyğun gəlir, lakin bu  
halda kəndin adı “Qaraçay” olmalı idi. Digər tərəfdən Xızı 
camaatının bulağa daha çox  “qut” və “tüşmə” demələri də bu 
ehtimalın əsassız olduğunu göstərir. “Qut” sözünün bu gün türk 
dillərində tərif, təbrik, şərəf mənasında işlədilməsiylə yanaşı 
həm də şəfa, toxtaqlıq anlamında tətbiq edildiyini də bilirik 
(məsələn: ye, ürəyinə qut gəlsin; iç, ürəyinə qut gəlsin). “Qor-
qut” sözü də “qut” (şərəfləndirmək, təbliğ etmək) ifadəsinin 
əsasında yaranmış sözdür. Sözün birinci hissəsi olan “qor” 
(gor) qədim türkcədə “ölümdən sonrakı həyat” (məad)  
deməkdir. “Qorqut” sözünün ilkin mənası “ölümdən sonrakı 
həyatı şərəfləndirmək, təbliğ etmək” kimi başa düşülür. Bu  
sözün digər mənası isə “qorqud” və ya “qorxud” – qorxudmaq  
deməkdir. Dədə Qorqudun islam dinini təbliğ etdiyini bilirik,  
islam isə dünya həyatından, yəni ölümdən sonrakı “cənnətlə 
müjdələyən” (qutlayan), “cəhənnəmlə qorxudan” dindir.  
Bulağa “qut” deyilirsə, burada “şəfaverici su” kimi başa 
düşülür. “Tüşmə” sözünü bəzən “çeşmə” sözü ilə qarışdırırlar.  
“Çeşmə” qədim türkcədə biri-birinə yaxın olan iki və daha çox  
 163
(çeş, çeşid) bulaq olan yerə (ma, mə) deyilib, sonradan bulaq,  
arx, kiçik çay anlamına gəlib. “Çeş” ifadəsi də heç kimə qəribə 
gəlməsin, bu ifadə “iç” və “eş” birləşməsindən əmələ gəlib “içi 
eşilmiş” yəni “oyuq” deməkdir. “Çeşim” – oyuğum deməkdir,  
sonralar fars dilinə “çeşm” kimi keçmişdir, göz deməkdir, göz 
də kəllə oyuğundadır. “Çeş” sözü slavyan dillərinə çaşa (oyuq, 
dərə), çaşka (piyalə, fincan) kimi keçmişdir. Tüşmə isə yol 
kənarında olan bulağa deyilib. Məsələn – bir neçə atlı yol  
kənarında bulaq görüb atlarından endilər, düşdülər (tüşdülər) – 
burada insanlar “tüşgə”, bulaq isə “tüşmə”dir, dayanacaqdır.  
Tək atlı olduqda “tüşən”, atlılar (gə, birgə) olduqda cəm 
şəklində “tüşgə” deyilib. Sonradan bu söz ümumiyyətlə  
qəriblərə deyildi, daha sonra təhqir mənasında başa düşüldü.  
Tüş (düş, düşmək) feli türk dillərində bir neçə sözün kökündə 
durur. Məsələn: düşərgə – düş + ər + gə – igidlərin birlikdə 
düşdüyü (dayandığı) yer; düşmən – düş + mə (ma, ana torpaq) 
+ an-mənim ana yurduma düşən (təcavüz edən) və s. 
Kəndin adı – qara (böyük) + bul (tap, tanı, bil) + ak (ok, 
yurd, yer) – “tanınmış böyük yurd” kimi də açıqlanır. Lakin 
“qarabulaq” sözü bulaq-oğuz tayfasının adından da yarana 
bilər. Bu halda “qarabulaq” sözü - “böyük bulaq-oğuz yurdu” 
kimi açıqlanır. Hökmdarları toğuz-ğuzz ailəsindən olan və 
“Buğra xan” ünvanı daşıyan yağma-oğuzların böyük bir 
boyunun adı “bulaq” olmuşdur. Bu barədə “Oğuzlar” kitabında 
yazılır: “Kaşğarinin “türkcə” və ya “xaqanlı türkcəsi” dediyi 
türk dili gərək ki, bu yağmaların ləhcəsidir. Yağmalar bir çox 
boylardan meydana gəlmişlər. Bunlardan biri bulaq boyudur”  
(29, s. 52). Fikrimizcə, qədim zamanlardan oğuzların (içquz, 
quzman) yurdu olmuş Qarabulaq kəndinin adı məhz bulaq-
oğuz tayfalarının adı ilə bağlıdır. 
Qarabulaq kəndinin yaxınlığında İsalu adlı yurd olmuşdur. 
“Oğuzlar” kitabında Anadoluda məskunlaşmış oğuz tayfaları-
nın bir neçəsinin “isalu” (isaoğlu, isalu, sarı-isalu, qara-isalu, 
usalu və s.) adını daşıdığı qeyd edilir. Xızıdakı isalu-əfşar 
 164
tayfasının bustanı Arqara yurdu Göyxan mahalında, Hacılar 
kəndinin yaxınlığında olmuşdur. Arqar bəy Buğa bəyin 
oğludur. Yuxarıda sadalanan Qomişər, bulaq, Buğa bəy, isalu, 
Buğra xan, quzman, quzman-qazaq kimi ifadələr bir daha  
göstərir ki, bu mahal qədim zamanlardan oğuz türklərinin və  
bir qıpçaq tayfasının yurdudur. XX əsrin sonlarına qədər, əslən  
bu mahaldan olan camaatın toylarında qadınlar bəzən yaşı 
bilinməyən, çox qədim məzəli mahnılar oxuyurdular. Onlardan  
biri də “Xub oyna” mahnısıdır. Görünür ki, bu mahnı  
günümüzə qədər tam gəlib çıxmamışdır və son zamanlarda,  
toylarda qadınlar məcməyini əllərində dəf  kimi tutub, meyxana 
ritmində döyəcləyərək yalnız bu iki bəndi oxuyurdular: 
 
Qomişər üstü açuqdur, xub oyna! 
Dörd yanı alaçuqdur, xub oyna! 
Seyidlərün dəstəsi, xub oyna! 
Qızılgüldən gökçəkdür, 
Eş ey sayə, ləley sayə, xub oyna! 
 
Çıqdım o yal üstünə, xub oyna! 
Yarı gürdüm dəstinə, xub oyna! 
Aq araqçun qoyubdur, xub oyna! 
Qarə kakil üstünə, 
Eş ey sayə, ləley sayə, xub oyna! 
  
Qədim oğuzların dilində işlənmiş və qədim dastanlarda da 
yer almış “xub” sözü xu (hu, ku, axın, hisslərin axını) + ba 
(oba, el, yurd)- hərfi mənası  “hisslərin yurda axını” deməkdir. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz “qorxu” sözü-qor (gor, ölüm) + xu 
(hu, ku, axın, burada: hisslərin axını) – “ölüm hissləri” 
deməkdir. “Xub” sözünün anlamı isə “müsbət hisslərin 
təzahürü” dür. “Xub oyna” – müsbət emosiyalarla, hissiyyatla, 
ürəkdən oyna kimi başa düşülür. Bu söz sonradan fars dilinə  
keçmişdir. Mahnının birinci misrası – “Qomişər üstü açuqdur” 
– bildirir ki, mahalda əmin-amanlıqdır, bu mahnı şadlıqlarda 
 165
oxunub. İkinci misra əhalinin həyat tərzindən xəbər verir.  
Mahalın “dörd yanı alaçuqdur”sa deməli əhali heyvandardır.  
Qədim dastanlarda (“Oğuznamə”lərdə, “Kitabi Dədə Qorqud”-
da) olduğu kimi mahalın əhalisi, oğuzlar alaçıqlarda yaşayırlar.  
Mahnının üçüncü misrasındakı “seyidlərün dəstəsi” ifadəsi 
mahnının VII əsrdən sonrakı dövrə aid olduğunu göstərir. Bu  
yəqin ki, oğuzların seyyidlərə olan ehtiramından irəli gəlir. 
Lakin bu ifadə bəzən “igidlərin dəstəsi” kimi oxunurdu. Belə  
olduqda, dördüncü misranın (nəqarətin) açıqlanmasına əsasla-
naraq, bu mahnının islamdan çox-çox əvvəlki dövrlərə aid 
olduğunu söyləmək olar. Nəqarət müxtəlif şəkillərdə, gah “eş 
ey səyar, lüley səyar”, gah “eş ey səyə, ləley səyə”, əksər 
hallarda isə “eş ey sayə, ləley sayə” kimi oxunurdu, heç kim də 
mənasını bilmirdi. Lakin yaşlı nəslin nümayəndələri nəqarətin  
məhz “eş ey sayə, ləley sayə” kimi oxunuşunun doğru  
olduğunu deyirdilər. “Eş” qədim türkcədə “əziz”, “pak”, 
“sevimli”,  “cüt” deməkdir. “Eşq” də qədim türk sözü olub – eş 
+ q (qu, ku, su, axın) – “sevgi axını”, “pak hisslərin axını” de-
məkdir. Bu sözü Anadolu türkcəsindəki “aşk” sözü ilə qarışdır-
maq olmaz, belə ki, aşk – aş (təsirli) + k (ku, su, axın) –  “təsirli 
axın” və ya “təsiredici hisslərin axını” deməkdir, hədsiz sevgi 
ilə yanaşı nifrətə də aid ola bilər. “Eş” isə yalnız sevgi 
hisslərini təzahür edir. Bu söz dilimizdə “evim-eşiyim” – yəni  
“sevimli evim” və ya “doğma evim” mənasında işlənir, 
Anadolu türkcəsində isə “eş” – “həyat yoldaşı” kimi başa 
düşülür. Dilimizdəki “beşik” sözü də “eş”in əsasında 
yaranmışdır – bu + eş + uk (uq, cocuq, kiçicik) – “bu sevimli  
kiçik” və ya “bu sevimli cocuq” deməkdir. Göründüyü kimi 
“eş” sifətdir və “eş” (eşmək) felinə heç bir aidiyyəti yoxdur.  
Çünki “eş” (eşmək) feli “iç” (içəri, içmək) sözündən yaranmış-
dır. Torpağı və ya daşı oyan suya “işmək” deyilib. Nəyinsə 
içini oymağa “işmək” (sonra “eşmək”) deyiblər. “Deşik” sözü 
– di (dil, diş, diz, divar, ara, arada olan) + eş (iç, iş) + uk 
(kiçicik) – “arada kiçik oyuq” deməkdir. Mahnının sonuncu  
 166
misrasındakı “sayə” (saya) müqəddəs sözünün sinonimidir.  
“Eş ey sayə” ifadəsi “ey sevimli müqəddəs” deməkdir, 
müraciətdir. Kimə ünvanlanıb? Sonuncu misradakı “ləley saya”  
ifadəsi “lələkli müqəddəs”dir. Sonuncu misra “ey sevimli,   
lələkli müqəddəs” kimi açıqlanır ki, bu da onqona müraciətdən  
başqa bir şey deyil. “Çıqdım o yal üstünə” ifadəsi “çıxdım o 
yoxuşa” deməkdir. “Yarı gürdüm dəstinə” ifadəsi isə bizi  
yenidən As dövrünə “qayıtmağa” məcbur edir. “Yarı gürdüm” 
(yarı gördüm) indi də çətinlik olmadan anlaşılan ifadədir. Lakin  
“dəstinə” sözü, o cümlədən qədim oğuz dastanlarındakı 
“dəstur” və dilimizdə bu gün də işlənən “dəstə” sözləri yaşı 
təxminən altı min il olan “da as ta” yaxud “da az ta” ifadəsinin 
əsasında yaranmışlar. Ən qədim  türkcə olan as (asər, azər) 
dilində “da” (də) həmrəylik, eynilik bildirir və bu gün 
dilimizdə olan “da”, “də” iştirak bağlayıcıları da həmin 
funksiyanı yerinə yetirirlər. Belə ki, da (də) iştirak bağlayıcıları 
iki və daha çox iştirakçını eyni mühitdə birləşdirirlər. Məsələn: 
Maşın dayandı, avtobus da dayandı – cümlənin xəbəri 
“dayandı” eyni icra  mühitidir; Baba da nənəyə dedi – burada 
baba ilə eyni iştirak mühitində və ya onunla  həmrəy olan şəxs  
“da” iştirak bağlayıcısı ilə üzə çıxır, o da babadan əvvəl nənəyə 
eyni sözü deyib; Biz də gəldik – burada isə bir çoxluq bir fərdlə 
və yaxud digər çoxluqla eyni iştirak mühitindədir. Göründüyü 
kimi da, də iştirak bağlayıcıları, həm də eynilik, həmrəylik 
bildirirlər. “Ta” isə “tam”, “tamam” sözlərinin ilkin formasıdır, 
indi də dilimizdə eyni funksiyanı daşıyır, məsələn, ta bu iş 
bitənə qədər, ta səhərəcən, ta öyrənənə kimi. Sonradan “ta” 
“tau” – tağ, dağ, “tay” (ta ay, ta aynı, ta eyni, ayna) – cütlüyün  
biri, nəyinsə tayı, kiminsə eyni, tağım (hərbi bölmə) – birliym 
və s. bu kimi sözlərin yaranmasında kök rolunu oynayıb. 
Beləliklə, “da as ta” ifadəsi “həmrəy as birliyi” deməkdir.  
Sonradan bu söz dəstə (qrup, birlik), dəst (tam, komplekt),   
dəstur (birlikdə vurmaq), dəstinə (başdan-ayağa, tamam) kimi 
də işlədilmişdir. Oğuz bəyləri öz aralarında düşmənə dəstursuz 
 167
hücum edən bəyi qınayardılar. Burada hərbi qəniməti tək ələ  
keçirməkdən daha çox ad-san, şərəf məsələsi önəmlidir. 
Dəstur, yəni düşməni birlikdə vurmaq qanun (düstur) idi. “Xub 
oyna” mahnısındakı “Yarı gürdüm dəstinə” ifadəsi “yarı  
başdan – ayağa gördüm” və yaxud “yarı apaydın gördüm”  
deməkdir. “Aq araqçun qoyubdur qarə kakil üstünə” misraları 
“ağ araxçın qoyubdur qara kəkil üstünə” deməkdir. Lakin mah-
nıdakı “araqçun” indi başa düşdüyümüz araxçın deyil. Bu ümu-
miyyətlə nişanlı (adaxlı) qızlar üçün ağ rəngli baş örtüyüdür 
(örpək, çalma, araxçın, papaq). Mahnıdakı araqçun “araq 
(aramaq tapmaq, tanımaq) üçün” baş örtüyü deməkdir. Əvvəl  
adaklı (adaxlı) olur, sonra araqçun örtülürdü. Adaklı (adaxlı) – 
ad + ak (yer) + lı – “ad yerli”, “ad olunmuş” deməkdir. Adətə 
görə, oğlan evindən elçilər gedib qızın valideynlərinin razılığı-
nı aldıqdan, yəni – ad elədikdən sonra qız oğlanın adaxlısı (ad 
yeri) – qeyrəti, namusu, şərəfi, ad-san yeri  sayılırdı. Elçilikdən 
sonra oğlan evi qıza ağ baş örtüyü verir və qız toy gününə 
qədər bu araqçunu başına örtürdü. Bütün el-oba bu örtüyü  
görüb bilirdi ki, qız nişanlanıb, arayıb (araqçun) öyrənirdilər 
ki, kimin adaxlısıdır. Toyda da gəlin ağ baş örtüyündə, ağ 
paltarda (müasir fata) olardı. Toy gecəsi bəy də, gəlin də 
qırmızı geyimdə olardılar. Minillərcə yaşı olan bu qədim türk 
adətini (toyda ağ geyimdə olmaq) demək olar ki, dünyanın  
bütün xalqları qəbul etmişlər. İlk süvarilər olan türklər rahatlıq 
üçün şalvar geyinmişlər və bu geyimi də bütün dünya qəbul 
etmişdir. Ümumiyyətlə, Qomişər mahalında əfşar boyu 
üstünlük təşkil edir. İsalu-əfşar tayfası ilə yanaşı bu mahalda  
xirək-əfşar və dəlülər-əfşar tayfaları da məskunlaşmışlar.  
Dəlləklu və Dəllər kəndləri yaxın məkanlardır. Hər iki kəndin 
adı “dəlülər” sözü əsasında yaranmışdır. “Dəllər” – dəlülər-
əfşar boyuna aid toponimdir (29, s. 278). Ölkəmizin müxtəlif  
yerlərində Dəllər, Dəliquşçu, Dəliməmmədli, Tərsdəlilər və s. 
kimi toponimlər bu gün də mövcuddur. XIX yüzillikdə  
Azərbaycanda doqquz Dəllər toponimi olmuşdur (48, s. 61). 
 168
Xirək kəndinin adı “xır + ək” yəni “xırman”, “bostan” kimi 
açıqlanır. Burada heç bir bostan, xırman olmamışdır. Sadəcə, 
oğuzlar güllü-çiçəkli əraziyə-xirək, pəmbək-demişlər. Gəncə 
yaxınlığındakı, güllü-çiçəkli gözəl Hacıkəndin də əvvəlki adı 
“Xirək” olmuşdur. Sovetlər dövründə Xızının Qomişər mahalı-
nın Seyyidsalahlı kəndi Şurakənd adlandırılmışdır. Lakin  əslən 
bu kənddən olanlar bu kəndin qədim adının Surakənd olduğunu 
deyirlər. 
Keçəllər kəndi e.ə. VII-VI əsrlərə, Dizəvər kəndi isə II əsrə 
aid yurd yerləridir. “Azərbaycan tarixi” kitabında yazılır: “He-
rodot saspirlərlə yanaşı iirklərin də adını çəkir. İirklər – “bu 
keçəllər soyu” sonralar sabir-xəzər soy birliyinə daxil olmuşdu-
lar. Bu “keçəlləri” IV-V yüzilliklərdə yad edən qaynaqlar, 
onları onour-onoquz adlandırırlar. Bu soyların dilinin Azərbay-
can dilinin kökündə dayanması elmdə şübhə doğurmur” (48, s. 
85). 
Dizəvər kəndinin adını “di + zəvər”, yəni “dağların, zirvələ-
rin arası” kimi açıqlayırlar. O zaman bir-iki yurd yeri istisna 
olmaqla Xızının bütün yurd yerlərinə “dizəvər” demək olar, 
çünki bu kəndlər də dağların, zirvələrin arasındadırlar. Dizəvər 
sözü dizə + var kimi də açıqlana bilər. Təkcə Naxçıvan 
ərazisində “dizə” ilə əlaqəli bir neçə kənd var – Baş Dizə, 
Sumbat Dizə, Kələntər Dizə, Kərimqulu Dizə və Qoşa Dizə  
(77, s. 307-331). “Var” suffiksi haqqında görkəmli tarixçimiz  
Mahmud İsmayıl yazır: “Azərbaycan ərazisində türkdillilərin  
məskunlaşması ilə bağlı saydığımız toponimlərdən başqa yenə 
yüzlərlə yer adı saymaq olar. Məsələn, Azərbaycanda indi də 
türkdillilərə məxsus “var” suffiksi ilə qurtaran onlarla yaşayış  
məskəni göstərmək olar” (48, s. 93). Lakin bu açıqlamaların 
heç biri bu ərazidə məskunlaşmış dağlıların təşəkkül prosesinə  
uyğun deyil. Bu kəndin adının, dağlıların təşəkkül prosesinin 
ikinci mərhələsində iştirak etmiş savir (savar, sabir) hun tayfası  
ilə bağlı olduğunu düşünmək daha doğru olardı. Bizlər 
(Əmbizlər), quzman (işquz, içquz), keçəllər, bulaq kimi qədim 
 169
hun (oğuz) tayfalarının adları ilə adlanmış yurd yerləri ilə  
qonşuluqda olan bu kənd savir (savar, sabir) hun tayfasının  
məskəni olduğu üçün “Dizəvər” (Di + savar) adlandırılmışdır.  
“Disavar” – “ortada, arada olan savirlər” deməkdir və bu da 
tarixi faktlarla tam uzlaşır. Savirlər də  bizlər,  içquzlar,  quzlar  
(xız) və keçəllər kimi Böyük Hun imperiyasını, Türküstanı,  
Xəzər xaqanlığını və Azərbaycanın şimal-şərq ərazisindəki  
Hun çarlığını qurmuş hun birliyinə daxildirlər. Savir-hunların  
Dərbənddən Qobustana qədər ərazidə məskunlaşmasını nəzərə  
alsaq Xızıdakı savirlər həqiqətən də “ortada olan savir”lərdir.  
Savar (savir) tayfalarının yerləşdiyi ərazi haqqında “Azərbay-
can tarixi” kitabında yazılır: “Tədqiqatçılar belə hesab edirlər  
ki, saspirlərlə savirlərin adlarında oxşarlıq vardır, həm də bu  
oxşarlıq təsadüfi olmayıb, saspir etnoniminin transformasiyası  
nəticəsində savir, sabir formasını almışdır, çox güman ki, onlar 
II-III yüzillikdə dış hunların bir qolunu təşkil etmişlər. Bu  
hunların bir qrupu isə, artıq qeyd etdiyimiz kimi II yüzillikdə 
Xəzər dənizinin qərb sahilində, hazırkı Xaçmaz-Quba-Dəvəçi  
rayonları ərazisində, Qobustana qədər uzanan ərazidə məskun 
idilər” (48, s. 85). Dizəvər kəndi ən qədim zamanlardan 
savirlərin məskəni olmuş, XI və XVI əsrlərdə bu kənddə 
məskunlaşmış oğuzun əfşar boyuna aid nəsillər qədim savirlər-
lə qaynayıb-qarışmışlar. Əslən bu kənddən olan polkovnik 
Baxış Bəxtiyar oğlu Ələkbərov Türkiyə Cümhuriyyətinin Quru 
Qoşunları Akademiyasını (1995-ci ildə, fərqlənmə diplomu ilə) 
bitirmiş ilk azərbaycanlıdır. 1998-ci ildə ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyevin göstərişi ilə Baxış Ələkbərov Azərbaycanın 
Türkiyədə hərbi attaşesi vəzifəsinə təyin edilmişdir. Azərbay-
canın Türkiyədə ilk hərbi attaşesi olmuş Baxış Ələkbərov 
2006-cı ilə qədər bu vəzifədə xidmət etmişdir.     
M.İsmayıl savir etnoniminin tarixi qaynaqlarda Suvar, Sapir, 
Savir, Sabratlar, Ağ Sabratlar və s. kimi qeyd olundunu yazır 
(48, s. 85). Quşçu mahalının Siyəzənə aid ərazisində Dərəzarat 
və Beşbarmaq mahalındakı Zarat toponimləri savir hunların 
 170
Xızı və Siyəzən rayonlarında, geniş bir ərazidə məskunlaşdı-
ğını göstərir. Göründüyü kimi, Keçəllər, Dizəvər, Dərəzarat və 
Zarat çox qədim tarixi olan kəndlərdir. XI əsrdə gəlmiş səlcuq 
oğuzlarının və XVI əsrdə gəlmiş şahsevən (əfşar) tayfalarının 
bir qismi də Qomişər mahalının digər kəndlərində olduğu  
kimi, Dizəvər və Keçəllər kənlərində, eyni zamanda Quşçu və 
Beşbarmaq mahallarının Dərəzarat və Zarat ərazilərində 
məskunlaşmışlar. Dərəzaratın qədim adı “Zəngi”dir. 
Quşçu mahalı Xızı rayonunun şimal-qərb hissəsini, Siyəzən 
rayonunun cənub-qərb  hissəsini  və  Şabran  rayonunun cənub-
qərbinin kiçik bir hissəsini əhatə edir. Xızı rayonuna aid yurd 
yerləri: Bəyəhmədyurd, Güneyqışlaq, Vərdəh, Barcuq. Siyəzən 
rayonuna aid yurd yerləri: Hacışəkər, Ərziküş, Qarovulxuni, 
Künövşə, Qaragöz, Mustafaxanlı, Nəsirli, Yanıq Ələz, Ağ 
Siyəzən, Gücövrü, Yuxarı Ələz, Dağ Quşçu. Mahal Şabran 
rayonunun da kiçik bir hssəsini əhatə edir. 
“Quşçu” toponimi Azərbaycanda ən çox rast gəlinən topo-
nimlərdən biridir. Oğuzlarda da, qıpçaqlarda da quşçu (quş, 
kuş, küş) sözü həm yer adı, həm də ünvan kimi tətbiq  
edilmişdir. Ümumiyyətlə qədim türklərdə at, buğa, canavar 
kimi heyvanlarla yanaşı yırtıcı quşlar da müqəddəs sayılmışlar. 
Professor Faruq Sümər bu barədə yazır: “Göründüyü kimi, 
oğuzların tarixində bir totem dövrü mübahisə mövzusu deyil.  
Bu səbəbdən bunlar, əgər şübhə etməyə əsla haqqımız yoxsa,  
çox qədim zamanlarda yaşanmış bir həyatın xatirəsi olmalıdır.  
Hər dörd boyun bir onqonu olması da bunu göstərir. Onqon 
kimi göstərilən yırtıcı quşlar şahin, qartal, dovşancıl, sunqur,  
uç və çakırdır” (29, s. 213). 
“Oğuzlar” kitabında yazılır: “552-ci ildə Göytürk imperiyası 
yaradıldı. Bu imperiya o vaxtadək Orta Asiyada qurulmuş döv-
lətlərin ən böyüyü idi. Bugünkü məlumatlarımıza görə, türk 
dilinə aid xatirələr də Göytürk imperiyası dövrünə aiddir. Bu 
xatirələri başlıca olaraq qəbirüstü kitabələr təşkil edir. Bunlar 
Orxon və Yenisey kitabələri olmaq üzrə iki qismə ayrılır. 
 171
Orxon kitabələri VIII əsrin yadigarıdır, Yeniseydəkilər isə daha  
əvvəl, qüvvətli ehtimala görə, VII əsrdə yazıldığı təxmin edilir. 
Oğuz adına da ilk dəfə elə bu Yenisey kitabələrinin birində rast 
gəlirik. Ulu Kəm çayına tökülən Barlıq çayı sahilindəki bu 
kitabə eynən bu cürdür: 
1.  Ər ərdəmi atım tabdım ərdəmi (üçün?) 
2. Öz Yiğən Alp Turan altı oğuz budunda üç yegirmi (ya-
şımka) adırıldım. 
3. Bəg ərikimə sizimə adırıldım. 
Müasir türk dilində: 
1.  Ər ərdəmi adımı tapdım ərdəmi (üçün) 
2. Öz Yiğən Alp Turan altı oğuz elindən on üç (yaşımda) 
ayrıldım. 
3. Bəylik nüfuzumdan, sizlərdən ayrıldım. 
Belə çıxır ki, bu kitabə-əgər düz oxunmuşsa-altı boy halında 
olan oğuzların kitabənin yazıldığı dövrdə Barlıq yörəsində ya-
şadıqlarını göstərir. Biz həmin dövrün VII əsrin (birinci yarısı 
və ya ortaları) olduğu qənaətindəyik. “Altı oğuz budunda” 
ibarəsi isə altı boydan ibarət oğuz eli (qövmü) deməkdir. 
Kitabədəki “budun” sözü hər halda oğuzların hamısını əhatə  
edir. Oğuzları VII əsrdə altı boydan ibarət olmaları bizim üçün 
bu baxımdan əhəmiyyətlidir: “Cami ət-təvarix”də oğuzların 
mənşəyi fəslində yazılır ki, 24 boy bərabər sayda olmaq üzrə  
Oğuz xanın altı oğlundan törəmişdir. Ancaq daha diqqətəlayiq  
cəhət budur ki, damğaları ayrı-ayrı olduğu halda hər dörd boy  
bir müştərək onqona malikdir. Bu fakt 24 oğuz boyunun da 
qədim zamanlarda altı boy halında yaşadığını göstərir. Bu altı 
onqonun hamısı meşə zonalarında yaşayan yırtıcı quşlardır” 
(29, s. 27-28). 
M.Kalankatukluya görə, Xəzərin qərbindəki Hun dövlətinin 
ərazisində yaşayan qədim türklərin Ağaca qurban kəsmələrini,  
Xızı ərazisində Altıağac, Göyxan, Dovşansayakeş, Siyəzən əra-
zisində Dağ Quşçu, Köhnə Quşçu, Künövşə toponimlərini, Xızı 
camaatının ümumilikdə, Siyəzən camaatının böyük qisminin 
 172
Dağ xanın adı ilə dağlı adlandırılmalarını və professor Faruq 
Sümərin qədim zamanlarda oğuzların altı boydan ibarət 
olmaları haqqında fikirlərini ümumiləşdirdikdə ilk oğuzların 
məhz Xəzər dənizinin qərbində yaşamalarını söyləmək olar. 
Oğuzun birinci üç oğlu – Gün xan, Ay xan və Ulduz xan – 
səma cisimlərini  tərənnüm edir. Digər üç oğlu – Göy xan, Dağ 
xan və Dəniz xan isə Yer kürəsini tərənnüm edirlər. Bütün 
bunları ümumiləşdirib belə nəticəyə gəlmək olar ki, tək Tanrıya 
inanmaları ilə yanaşı, Ana ağacdan törədiklərini düşünən, altı 
boydan ibarət olan ilk oğuzlar dəniz sahilində, dağlarda, sıx 
meşə zonasında yaşamışlar və meşə zonasında olan altı yırtıcı  
quşu saya (onqon) kimi qəbul  etmişlər. Göy xanın adı səma  
deyil, meşəlik, yaşıllıq bildirir (məsələn: göy çəmən, göylük, 
göyərti və s.). Həqiqətən də Xızının Göyxan mahalının dağları, 
dərələri, düzənləri ilin üç fəslində və qışlaq yerləri qış fəslində 
gömgöy olur, yəni bütün il boyu bu ərazidə geniş, göy otlaqlar  
olur. Bəlkə də Xızır peyğəmbərin adının yaşıllıqla bağlanması  
bununla əlaqəlidir. Xızı – Beşbarmaq mahalının qərb zonası və  
Quşçu mahalının dağlıq əraziləri isə sıx meşələrlə örtülüb. 
Altıağac – ana ağacdan doğulmuş altı oğulun adı ilə bağlıdır, 
Quşçu - yırtıcı quşları saya kimi qəbul etmiş oğuz deməkdir,  
Siyəzən – saya az an – yəni “müqəddəs az (azər) yurdu”,  
Künövşə – kün (xun, hun) + övşə (meşə) – yəni “meşə hunu”,  
Ələz – el + az (azər) yəni az eli, azər eli deməkdir. Bu gün  
türkdilli ölkələrdə dənizə yaxın, meşəliklə örtülü dağlıq oğuz  
obaları az deyil. Lakin səmavi kitabların, qədim tarixçilərin 
təsdiq etdiyi, təxminən üç min üç yüz il tarixi olan Xızır Qayası  
(Şiroğuz, Beşbarmaq qayası) və Xəzər (Dəniz xan), Sayad – 
Xızı, Göyxan, Ələz, Quşçu, Dağlı (Dağ xan), Sayaazan, Tuğlu,  
Künövşə (meşə hunu), Qomişər, Altıağac, Tanqru dağları, 
Qaraquc kimi ən azı dörd min il tarixi olan toponim və  
etnonimlər hamısı bir yerdə yalnız Azərbaycandadır. Göründü-
yü kimi, Quşçu mahalı da Göyxan, Qomişər, Beşbarmaq 
 173
mahalları kimi, ən azı dörd min illik tarixə malik qədim oğuz 
yurdudur. 
Ələz kəndinin El-az, yəni azər eli olduğunu öncə qeyd etdik. 
Bu toponimin “İlyas” sözündən yarandığını da düşünmək olar. 
Çünki elə indi də bəzən Xızır peyğəmbərin adının İlyas olduğu-
nu düşünənlər var. Halbuki bu peyğəmbərlər ayrı-ayrı vaxtlar-
da və yerlərdə yaşamışlar. Xızırın adının su ilə bağlanması 
kimi İlyasın adı quru ilə əlaqələndirilir. “İlyas” sözü il (yıl,  
gəlib-gedən, ötüb-keçən, şütüyən, sürətlə axan) + yas (yaz) –  
“gəlib - gedən yaz, bahar” və ya “yazın gəlişi” deməkdir. 
Ehtimal ki, Xızır peyğəmbəri səhvən məhz İlyasla eyniləşdirmə 
nəticəsində ərəblər və farslar “Xızır” sözünü yaşıllıq kimi başa 
düşmüşlər. Lakin ulularımızın “ad vermək” məsələsində dəqiq-
liyini nəzərə alsaq, “Ələz” sözünün məhz El-az kimi açıqlan-
ması daha doğru görünür. Ələzin yaxınlığındakı Yanıq Ələz  
kəndinin adının da açıqlanması çox maraqlıdır. Dağlılar öz 
oğuz ləhcəsinə uyğun olaraq bu kəndin adını Yanuq Ələz və  
yaxud Yanuğ Ələz kimi tələffüz edirlər ki, bu da kəndin adının 
qədim türkcədə Oynuq Ələz-yəni “Müqəddəs Ələz” olduğunu 
göstərir. Oynuq sözünün özü də quşçu sözü ilə bağlıdır, saya 
sözünün sinonimidir, sırf onqonla əlaqəlidir. Belə ki, “oynuğ” 
və yaxud “oynuğan” sözü dağlıların son günlərə qədər istifadə  
etdiyi və yalnız quşa aid söz olmuşdur. Azərbaycan ərazisində 
quş (göyərçin) saxlamağa ən çox dağlıların həvəsli olması 
hamıya məlumdur. Bu quşçular əksər hallarda bu işdə heç bir 
xeyir güdməzdilər, quşları artırıb çoxaldar, bəsləyib böyüdər, 
əzizləyərdilər və çox nadir hallarda quş satardılar. Şübhə  
yoxdur ki, bu adət yırtıcı quşları onqon saymaq dövründən  
qalma bir adətdir. Hər quşun öz adı olardı. Lakin havada ən çox 
qalan və kəskin hərəkətlər, dönmələr edən quş ən sevimli quş  
olaraq “oynuğan” adlandırılardı. Bu da Azərbaycan türkcəsinin  
ən qədim türk dillərinə aidliyinə daha bir sübutdur, belə ki, 
dilimizdə ən qədim zamanlardan bu günə qədər praktiki tətbiq  
edilən və mənası tam olaraq dərk edilən “oynuğ” (oynuğan) 
 174
sözü Xəzər dənizinin şərqində yaşayan türklərin dilinə “oynuk” 
(müqəddəs) kimi keçmiş, sonradan unudulmuşdur. 
Quşçu toponiminə əksər hallarda, qövmi duyğuları və 
genetik yaddaşı digər oğuz boylarına nisbətən daha güclü olan 
əfşarlara aid yurd yerlərində rast olunur. Məsələn “Oğuzlar”  
kitabında “Əfşar obaları və yerləşdikləri kəndlər” başlığı  
altında “Altı söyüd” kəndi ilə yanaşı Quşçu kəndinin də adı 
qeyd edilir (29, s. 277). Digər yerdə əfşar boyundan Küş Doğan 
oğlu Ay Doğdu bəyin adı çəkilir (29, s. 257). 
Dağ ətəyində olan Ərzi-Küş kəndinin də adı Quşçu toponimi 
ilə əlaqəlidir və bu da kəndin ən azı dörd minillik tarixə malik 
oğuz yurdu olduğunu göstərir. Ərzi-Küş – ər + zi (zirvə) + küş 
(kuş, quş)-“quş zirvəsinin igidləri” deməkdir. Bu kəndin adının 
“Əruz – Küş” olduğunu da ehtimal edənlər var. Əruz (Aruz) – 
ər + uz (uca, uzun) – “uca ər” deməkdir, göründüyü kimi bu 
halda da toponim əvvəlki mənasını itirmir. Kəndin adının məhz 
Ərzi-Küş olmasına və “quş zirvəsinin igidləri” anlamında 
olmasına heç bir şübhə yoxdur. Sayad-Xızı yaxınlığında,  
Siyəzən (Sayazan) rayonu ərazisində, Quşçu mahalında, Dağ  
Quşçu kəndinin yaxınlığında olan Ərzi-Küş kəndinin adı yalnız 
türk dilində və onqon (quş, kuş, küş) ilə əlaqəli açıqlana bilər. 
Oğuz bəylərinin daşıdığı Küş ünvanı buna daha bir sübutdur. 
Hazırkı rayon bölgüsünə görə, Xızı rayonu ərazisində, Quş-
çu mahalına aid dörd yurd yeri vardır. Bunlar Bəyəhmədyurd, 
Bərcuq, Vərdəh və Güneyqışlaq kəndləridir. Göyxan mahalının 
Ağdərə kəndi haqqında danışarkən Bəyəhmədyurd kəndinin 
yaxınlığında da Əmir Əhməd Anasıoğlu nəslinin (Hacı Həbib 
Əmirlinin) bustan yerlərindən olduğunu qeyd etmişdik. Lakin  
Bəyəhmədyurd kəndindən olan yaşlılar ulu babalarının bu əra-
ziyə Xızının Xəl kəndindən gəldiklərini söyləyirlər. Xəl sözü-
nün Xızıya XI əsrin birinci yarısında Sır-Dərya sahillərindən 
gələrək, Xorasandan, Nişapurdan, Cənubi Azərbaycandan, 
İraqdan (Mosul, Bağdad), Diyarbəkirdən keçərək gəlmiş Ars-
lan Yabqunun elatına və ya “İraq oğuzları” adlandırılan oğuz 
 175
qisminə aid toponimlərdən olduğu şübhəsizdir. Xal-xal yer  
adını Xəl-xəl kimi tələffüz etmiş oğuzlar sonradan yurdun 
adına sadəcə Xəl demişlər. “Xal-xal” heyvandarlıqla məşğul  
olmuş qədim türklərə aid sözdür, heyvanatın saxlandığı yerə 
xal-xal deyilib. 
Quşçu mahalının Vərdəh kəndinin adı ilə əlaqəli açıqlamalar 
Türkiyədəki Elazıq şəhəri ilə Xızının tarix baxımından çox sıx 
bağlılığını göstərir. Beləki, Xızının Vərdəh kəndi Saraku dağın-
dan bir neçə kilometr şimal-qərbdədir, Ələz sözünün də Elaz 
olduğunu qeyd etdik, Türkiyədəki Elazıq şəhərinin bir neçə 
kilometrliyində olan Xızır (Hızır), Vərdək obaları Saru (sarılu) 
adlanan oğuz qisminin yurdlarıdır. İraqda, kərküklərin yaşadığı 
Qaratəpə yaxınlığında da Sarıliyyə (Sarayliyyə) adlı el vardır 
(134). Xızıda Saraku dağının yaxınlığında Qalatəpə və Qara-
tanku dağları var. Elazıqdakı oğuz qisminin Qafqazdan Ana-
doluya gəlməsi ehtimal edilir. Sarılu oğuzlarının adını XIV 
əsrdə yaşamış Məhəmməd Saru bəyin adı ilə bağlayırlar (134). 
“Xızır” toponiminin Türkiyəyə Azərbaycan ərazisindən aparıl-
masına heç bir şübhə yoxdur. Deməli, sarulu oğuzları Xızıda 
yaşamışlar və çox güman ki, monqol yürüşləri dövründə bu 
oğuzların bir qismi köç edərək İrana, oradan da Anadoluya  
getmişdir. Sarılu oğuzlarının XI əsrdə Xızıya gəlmiş Arslan  
Yabqunun elatı adlandırılan oğuzlara aid edilməsi ən doğru 
ehtimaldır. Lakin saru oğuzların iç-oğuz (işquz) tayfalarından  
olan salur boyuna aid edilməsi (29, s. 324) onların da çox 
qədim bir tarixə malik olduqlarını göstərir. Bu barədə bir qədər 
sonra daha ətraflı danışacağıq. Saru adlanan elatın XI əsrin ilk 
yarısında İraqdakı hərbi-siyasi fəaliyyətlərinə görə, həm də İraq 
oğuzları adlandırılmasını bilirik. XI əsrdə İrandan, İraqdan 
Diyarbəkirə, oradan da Xızıya gəlmiş bu elatın sarular adlanan  
kiçik bir qismi Kərkük yaxınlığında qalmışdır. Digər qismi isə  
əsas elatla Azərbaycana getmiş və 1044-cü və ya 1045-ci ildə   
Xızıda məskunlaşmışdır. Fikrimizcə, bu ardıcıllıq Xızır – Xızı, 
Saru-Saraku-Sarıliyyə, Vərdək-Vərdəh və Qaratəpə-Qalatəpə-
 176
Qaratanku toponimlərinin bağlılığını izah edən ən doğru ardı-
cıllıqdır. Belə olduqda Sarulu oğuzlarının adını Məhəmməd 
Saru bəyin adı ilə bağlamaq yanlışdır. Oğuzlarda qədimdən  
saru-isalu, saru-musalu kimi tayfa adlarının olduğu məlumdur. 
XIV əsrdə yaşamış Məhəmməd bəy məxsus olduğu Saru 
tayfasının adını ünvan kimi qəbul etmişdir. Bunu təsdiqləyən 
faktlardan biri də Məhəmməd Saru bəydən təxminən yüz il 
əvvəl yaşamış Atabəy Müzəffərəddin Gökbörü (Bozqurd) 
bəyin Saru adlı qalasının olmasıdır. Onun atasının adı Bəg-
Təgin, babasının adı Məhəmməd olmuşdur. Səlahəddin Əyyu-
binin kürəkəni olan Gök-börü bəy o dövrdəki səlib vuruşmala-
rının ən igid əmirlərindən biri olmuşdur. Tikdirdiyi ictimai  
əsərlərlə və xalqa göstərdiyi şəfqət, yardımlarla onun adı-sanı  
hər tərəfə yayılmışdı (29, s. 145). Saraku (sarı dağ), sarılu, 
sarıliyyə toponim və etnonimləri saru-oğuz tayfasının adı ilə 
əlaqəlidir. Vərdəh və Vərdək toponimləri – ver (vər) + dağ  
(dəğ, dəh) – “verimli, bərəkətli dağ” deməkdir. 
Barcuq da, Güneyqışlaq da vaxtilə böyük yaşayış məskənlə-
rindən olmuşlar. Bir mülahizəyə görə, Barcuq – Xəzərin şər-
qindəki qədim Barcuk şəhərinin adı ilə əlaqəli toponimdir. 
Barcuk Turanın böyük oğlu Alp Ər Tonqanın şəhəri olmuşdur, 
farslar ona Əfrasiyab demişlər. Massagetlərin (maskutların) 
çarı igid Tomiris Alp Ər Tonqanın qızıdır. Digər bir mülahizə-
yə görə, kəndin adı 730-cu ildə baş vermiş hadisələrlə bağlıdır. 
Bu ildə Xəzər xaqanının oğlu Bars bəy hücum edərək ərəb 
qoşunlarını məğlubbiyyətə uğratmış və Ərdəbilə qədər Azər-
baycan ərazilərini ələ keçirmişdir. Mənbələrdə Bars bəyin adı 
Bərcik, Bərcil və s. kimi də yazılmışdır (86, s. 94). 
Xızı ərazisində ən hündür dağ Ata-dağ silsiləsinin Kolanı 
dağıdır, hündürlüyü 2206,9 metrdir. Ata-dağ silsiləsi qapalı 
dairə formasındadır, ortası dərə olduğuna görə, bu təbii divarlar  
(dağlar) arasında olan dərəyə “Dibarı” (dib barı)-yəni “divar-
ların (dağların) yaratdığı dib (dərə)” demişlər. Bu sözü di barı, 
yəni barıların, dağların arası kimi də açıqlamaq olar. Çar Rusi-
 177
yası və sovetlər dövründə tərtib edilən (1942-ci ildə tərtib edil-
miş məxfi hərbi xəritə istisna olmaqla) bütün xəritələrdə Kolanı 
dağının adı “Dübrar” kimi qeyd edilmişdir. Sonra isə “Dibrar” 
sözü  fars dilində “dü birar” və ya “dü bəradər”, yəni “iki 
qardaş” kimi açıqlanmışdır. Halbuki dü, birar, bəradər ifadələri 
də qədim türk dilindən fars dilinə keçmiş saysız-hesabsız söz-
lərdəndirlər. Qədim türk sözü olan və aralıq bildirən (iki 
nəsnənin arası) di ifadəsi (dil, diş, diz, dirsək, divar, dilək və s.) 
sonradan fars dilinə birbaşa say (iki) bildirən “dü” kimi 
keçmişdir. Birar sözü – bir + ar (ər) – bir ər (burada “ikimiz bir 
adamıq”), bəradər isə-bir + ad + ər (kişi, adam) – bir adlı, eyni 
adlı adam, yəni “adaş” deməkdir və sonradan fars dilinə  
“qardaş” anlamında qəbul edilmişdir. Ata-dağ silsiləsinin və 
Kolanı dağının adının süni şəkildə dəyişdirilmə cəhdi də bu 
gün yalnız istehzalı gülüş doğuran yüzlərlə saxtakarlıqdan 
biridir. Nə üçün belə bir saxtakarlığa əl atılmışdır? Məhz ona 
görə ki, “kolan” və ya “kolanı” sözü oğuz türklərinin Qayı 
(Kayı) tayfasına məxsus toponimdir (29, s. 404). Qaya (Beşbar-
maq) ilə Kolanı arasında məsafə cəmi 40-45 kilometrdir.  
“Qaya” və “Kolanı” sözləri birlikdə xalqa çox şeylər “danışa” 
bilərdi. Beşbarmaq mahalı xız, çaruq, saruqlu (sarıoğlu), qədir-
li, əhmədli, əfşar və başqa oğuz tayfaları ilə yanaşı mənbələrdə 
adı “qayı” və ya “kayı” kimi yazılan oğuz tayfasının da  
yurdudur. Ümumiyyətlə, Türk tarixində Beşbarmaq qayanın  
rolu yəhudi tarixində Sinay yarımadasındakı Tur dağının rolu 
qədər əhəmiyyətlidir. İncildə, Quranda və qədim mənbələrdə 
adı “Qaya”, “Xızır qayası”, “Musa qayası”, “Beşbarmaq”,  
“Barmaq”, “Şirvan qayası”, “Şirokuz qayası” kimi yazılan bu 
qaya nəinki Türk millətinin məskunlaşdığı ərazilərdə, ümumiy-
yətlə Avrasiyada ən məşhur qayadır. Bundan başqa, yazılı 
mənbələrə görə bu qayanın yerləşdiyi ərazi, oğuz türklərinin ən 
qədim məskənlərindən biri olmuşdur. 
Xızı-Beşbarmaq mahalının adı Xızır peyğəmbərin adı ilə 
bağlıdır. Belə ki, Sayad-Xızı həm Xızı-Beşbarmaq mahalının,  
 178
həm də ümumilikdə bütün Xızı ərazisinin mərkəzidir. Beşbar-
maq dağının da “Xızır qayası”, “Xızır piri”, “Xıdır zində” kimi 
tanındığı məlumdur. Xızı-Beşbarmaq mahalı başlanğıcını 
Quşçu mahalındakı Kolanı dağından alıb, Xəzər dənizinə tökü-
lən Ata-çayın cənub tərəfindədir. Xızı-Beşbarmaq mahalının 
şimal-qərbində Quşçu mahalı, sənub-qəbində Göyxan mahalı, 
cənubunda Qomişər mahalı, cənub-şərqində Gədik mahalıdır. 
Xızı-Beşbarmaq mahalının ərazisi, Siyəzən royonunun da (Ata-
çaya qədər) bir qismini əhatə edir. Xızı rayonuna aid yurd 
yerləri: Sayad-Xızı, Sayadlar, Altıağac, Baxşılı, Təkəli, Yarım-
ca, Əngilan, Fındığan (Findağan), Giləzi (Qılızı, Qılıncı), Qars, 
Qızılqazma, Xələnc, Tuğlu (Tıxlı), Upa, Şıx-Xızı (Şəngə-eli), 
Təkə-Şıxı. 
Siyəzən rayonuna aid yurd yerləri: Qalaşıxı, Şıxlar, Zərgərli, 
Keş, Güceyri, Zarat, Xışkədər, Ağ Siyəzən. 
Sayad- Xızı. Xızı rayonunun mərkəzi Xızı şəhəridir. Şəhər 
Türk dünyasının peyğəmbəri Xızırın yurdu, Tanqru (Tanqoru)  
dağlarının şimal-şərqindəki müqəddəs Sayad-Xızı kəndinin ya-
xınlığında salınmış, bu kəndin adı ilə adlandırılmışdır. Ən azı 
dörd min il yaşı olan bu kənd ulu Oğuzun oğlu Dağ xanın nəs-
lindən olan, iç-oğuz qoluna mənsub Xız (ğız, quz) tayfasının 
məskənlərindəndir. Qədim “Nart” eposunda “Xız qalası” adlı 
istehkamın adının çəkilməsi “xız” toponiminin qədimliyini bir 
daha sübut edir. M.H.Təhmasibin “Azərbaycan xalq dastanları”  
kitabında deyilir: “Nart eposunun mənşəyini və inkişaf mərhə-
lələrini tam dürüstlüyü ilə müəyyənləşdirmək, hələlik mümkün 
deyildir. Ayrı-ayrı qolların təhlili göstərir ki, eposun bir sıra 
süjet və motivləri qədim skif mifləri ilə əlaqədar olub, yeni 
eradan əvvəlki VIII-VII əsrlərə gedib çıxır” (85, s. 123). Şimali 
Qafqaz, Dağıstan və Abxaziya xalqlarının şərik olduqları 
“Nart” eposunda nart adlı tayfaların dəfələrlə hücum etdikləri 
və heç vaxt ala bilmədikləri “Xız qalası” haqqında danışılır. 
M.H.Təhmasib “Azərbaycan xalq dastanları” kitabında yazır: 
“nəhayət, bu eposda “Xız qalası” adlı çox möhkəm bir qaladan 
 179
danışılır” (85, s. 120). Mütəxəssislər, o cümlədən professor 
E.A.Paxomov, eposda adı çəkilən “Xız qalası”nın indiki Xızı 
rayonu ərazisində olduğunu söyləmişlər. Bu barədə M.H.Təh-
masib yazır: “Çox maraqlıdır ki, bu “Xız” qalasının eposdakı 
təsviri 1943-cü ildə Xızı rayonunda aparılmış xüsusi tədqiqat  
zamanı “Xızı qala” adlı qədim qala-istehkam xərabələri haq-
qında əldə edilmiş müxtəsər məlumatla çox yaxından səsləşir” 
(85, s. 120). Ən qədim oğuzlardan olmuş Xız tayfasının adı ilə 
bağlı Xızı-Beşbarmaq mahalındakı Sayad-Xızı toponimindən  
başqa digər toponimlər də vardır. Bunlar Şıx-Xızı, Xızırkənd 
və Xızrakəndçay toponimləridir. Mirəli Seyidov “Azərbaycan 
xalqının soykökünü düşünərkən” kitabında yazır: “Xalq arasın-
da indi də oxunan sayaçı sözlərində onun əski çağla ilişgəli, 
oyun-mərasim səciyyəsi özünü göstərir. Bir neçə örnəyə diqqət 
yetirək: 
 
Salaməleyk, say bəylər,  
Bir-birindən yey bəylər! 
Saya gəldi, gördünüz, 
Salam verdi, aldınız,  
Alnı təpəl quzunu, 
Sayaçıya verdiniz. 
Bu saya kimdən qaldı? 
Adəm atadan qaldı. 
Adəm ata gələndə, 
Qızıl öküz duranda, 
Buğda sünbül salanda.   
 
Gətirilən örnəkdən aydın olur ki, sayaya alnı təpəl quzunu 
pay verirlər. Saya ilə ilişgəli xalq arasındakı deyimlərdən 
aydınlaşır ki, o, vaxtilə onqon, bəlkə də tanrı olmuşdur. İndi 
“saya”nın bu səciyyəsini nümayiş etdirən deyimlərə diqqət  
yetirək: “Saya yaradan, soy qurandır”; “Saya əppəyi, peyğəm-
bər ətəyi”; “Sayadan dönən soyundan dönər”; Soy yox ikən 
 180
Saya var idi”; “Saya dərd verəndə, dərman da verər”; “Soy min 
olar, Saya bir” (79, s. 140-141). “Adəm atadan” peyğəmbər-
lik qalıb və saya-peyğəmbərdir. Xızır peyğəmbərin Hun-Çin 
müharibələrində qədim türk nəsillərini və türk dilini sürətli 
dəyişikliyə uğrayaraq məhv olmaqdan qoruduğunu, türk 
soyunun, türk dilinin xilaskarı olduğunu bilirik. “Sayadan  
dönən soyundan dönər” misalı məhz bu hadisəni tərənnüm 
edən xalq deyimidir. Bəs bu Sayanın yurdu hardadır? Bu suala 
da nəsildən-nəsilə ötürülərək yaddaşlara həkk olunmuş xalq 
deyimi cavab verir: 
 
Saya yaxşı sayadır, 
Yeri, yurdu qayadır. 
Onun gözəl sözləri, 
Yatanları oyadır (79, s. 141). 
 
Beşbarmaq qayanın həm də “Xızır piri”, “Xızır qayası” kimi 
tanındığını yada salsaq “yeri, yurdu qaya” olan Sayanın Xızır 
olduğuna heç bir şübhə də qalmır. Bütün bunlar göstərir ki, 
“Sayad” (Saya ad) sözü “peyğəmbərin adı” deməkdir. Sadala-
nan toponimlərdən yalnız “Sayad-Xızı”nın Xızır peyğəmbərin 
adı ilə əlaqəli olduğu tamamilə aydınlaşır. Sayad-Xızı Xızır 
peyğəmbərin yurdudur. Sayad-Xızı dahi Cəfər Cabbarlının da 
baba yurdur. Şıx-Xızı, Xızırkənd və Xızrakəndçay toponimləri 
xız (ğız, quz) tayfasının adı ilə bağlı toponimlərdir. Ulu pey-
ğəmbər Bəlya Məlikan oğlu da Xız tayfasındandır, Xızırdır. 
Sonralar sadəcə Xızı adlandırılan Sayad-Xızının əhalisinin 
də “tatar” (türk) olduğu Çar Rusiyası dövrünə aid (1874-cü il) 
arxiv sənədlərində qeyd edilmişdir (140, səh. 996-1042). 
Sayadlar kəndi Xızı-Beşbarmaq mahalındadır. Vaxtilə Sa-
yad-Xızının qışlağı olan bu ərazidə sonradan kənd salınmış və  
Sayadlar adlandırılmışdır. Sayadlar da qədim xız tayfasının 
məkanlarından biridir. Bu kənd, cəmi 29 il yaşamasına baxma-
yaraq bütün türk dünyasında tanınmış şair, qüdrətli sənətkar 
 181
Mikayıl Müşfiqin baba yurdudur. Heç nədən çəkinmədən, 
qorxmadan həqiqəti sovet cəlladlarının üzünə deyən şair 
həbsxanada yeddi ay olmazın işgəncələrə məruz qalmış,  
“pantürkizm carçısı” adı altında 1938-ci ildə, yanvarın 6-da 
sovet cəlladlarının qurduğu məhkəmənin qərarı ilə ölümə məh-
kum edilmiş, Nargin adasında güllələnmişdir. 
Sayadlar (və ya Sayad) kəndinin əhalisinin də “tatar” (türk) 
olduğu Çar Rusiyası dövrünə aid (1874-cü il) arxiv sənəd-
lərində qeyd edilmişdir (140, səh. 902-926). 
Siyəzən rayonunun adını sovet dövründə, zərrəcə düşünmə-
dən, fars dilində “siyə” (siyah) sözü ilə əlaqələndirirdilər. Bu 
da ən azı o ərazilərə yaxşı bələd olmamaqdan irəli gəlir. 
Halbuki Siyəzənin özünə dağlılar “Qara Siyəzən” demişlər və 
Gücövrü kəndinin yaxınlığında Ağ Siyəzən kəndi vardır. Əgər 
rayonun adı “siyah” sözü ilə əlaqələndirilərsə bir türk dilində 
“qara” bir də fars dilində “siyah” (qara) yanaşı durmaqla  
məntiqsiz bir ifadə yaranar. Qonşu Xızı rayonunun Sayad-Xızı, 
Sayadlar, Sayadan, Dovşansayakeş toponimlərindəki “saya” 
sözü “Siyəzən” sözünün birinci hissəsini təşkil edir. Siyəzən – 
saya (müqəddəs) + az  (azər) + an (yurd) – müqəddəs azər  
yurdu deməkdir. Ağ Siyəzən isə II əsrdə Azərbaycana gəlmiş  
hunların yurdudur. Qədim yerli türkdillilər ümumilikdə bu  
əraziyə Qara (böyük) Saya-az-an demişlər. XI əsrdə kütləvi  
şəkildə Azərbaycana (Şirvan ərazisinə) gəlmiş və Xızı, Siyəzən 
ərazilərində məskunlaşmış oğuzlar Sayaazana Qızılburun adı  
vermişlər. Sovetlər dövründə isə Qızılburunun adı dəyişdirilib 
guya qədim adı ilə “Siyəzən” adlandırıldı. Bu yurdun adı 
Azərbaycanın qədim sakinləri olmuş zəngi oğuzlarının adı ilə  
də əlaqəli olub Saya-zəngi kimi açıqlana bilər və bu barədə bir 
qədər sonra söhbət edəcəyik. 
Ağ Siyəzəninin yanındakı Gücövrü (Gücəri) kəndinin adı, 
bir qədər əvvəl qeyd etdiyimiz kimi, qədim oğuzların həyat tər-
zindən doğan “köçəri” sözünün “küçəri”, sonra isə “gücəri” 
formasıdır. Türkdilli xalqlarda “Köçəri” şəxs adının olması da 
 182
bizə məlumdur. Müasir dövrdə “köçəri” ifadəsi bəzən yanlış 
şəkildə, yurdsuz-yuvasız, mütləq haradansa gəlmə insan kimi 
başa düşülür. Halbuki minillərcə bir məkanda yaşamış qədim 
türklər vardır ki, onlar da köçəri həyat sürmüşlər, ən çoxu cəmi 
otuz-qırx kilometr məsafədə yerləşən qışlaq-yaylaq arasında 
heyvandarlıqla məşğul olmuşlar. 
“Xız” toponimi ilə yanaşı, Beşbarmaq mahalında, çox qədim 
tarixi olan Fındığan kəndinin də adı Azərbaycanın dünya yara-
nandan bəri türkdilli tayfaların baba məskəni olmasına daha bir 
sübutdur. Fındığan kəndinin adını müxtəlif şəkillərdə açmağa 
cəhd ediblər, lakin bu açıqlamaların hamısı elmi əsası olmayan 
mülahizələrdir. Fındığan kəndinin adını qədim Asər-türklərin 
tarixini bilmədən açıqlamaq mümkün deyildir. Bu tədqiqat işi 
isə altı minillik tarixi olan qədim Asər-türklərin tarixini açıqla-
yan ilk elmi əsərdir. Əslən bu kənddən olan, xalqımızın gözəl 
ziyalısı, şairə, Respublikanın əməkdar müəllimi Ofelya 
Babayevanın yüz ildən artıq yaşamış babası Kərbalayi İsrafil 
və yaşlı nəslin digər nümayəndələri bu sözün “Findağan”  
olduğunu söyləmişlər. I şah Abbasın farslaşdırma siyasətini 
dəstəkləyən şahsevənlərin Xızıya gəlişindən sonra bu kəndin 
adı “Fındığan”, “Fünduğun” və s. kimi tələffüz edilmişdir. 
1903-cü ildə, Tiflis şəhərində, Qafqaz Hərbi Dairəsinin topoq-
rafiya şöbəsində tərtib edilmiş xəritədə kəndin adı məhz  
“Findaqan” kimi qeyd edilmişdir. Əlbətdə ki, o dövrdə bu 
toponimin açıb “deyə” biləcəyi həqiqətin kiçicik bir qismi Çar  
Rusiyası məmurlarına məlum olsaydı mütləq düşünüb bir şey 
“tapardılar” və bizə məlum olan faktlar kimi, bu kəndin adı da 
dəyişdirilərdi yaxud heç xəritəyə salınmazdı. “Findağan” sözü  
fin + dağ + an kimi üç hissədən ibarətdir. İkinci və üçüncü 
hissələr birlikdə “dağan”dır, yəni dağ yeri, dağ yurdu demək-
dir. “Fin” isə e.ə IV minilliyə aid, asər-türklərə məxsus  
ifadədir.  “Dar” (dar keçid, dar yer) anlamında olan “fin” sözü  
bu gün də dilimizdə işlənən fincan, fındıq, qıf, qıfıl və s.  
sözlərin yaranmasında kök rolunu oynamışdır. Fındıq sözündən  
 183
başqa göstərilən üç söz (fincan, qıf, qıfıl) hidronimlərdir.  
Fındıq – fin (dar yer) + tığ (çoxlu) – “dar yerdə çoxlu” demək-
dir və həqiqətən də yığcam bir dəstəsində çoxlu meyvəsi olan  
bitkidir. Fincan sözü isə – fin + cu  (su) + an – “dar yerdə 
yığılmış su”, “dar çalada yığılmış su” deməkdir. Qıf – qu (ku, 
su, su axını) + fi (fin, dar keçid) –  “dar keçiddən axan su” an-
lamındadır. Qıfıl sözü – qu + fi + il –  “suyun (açılıb-bağlanan) 
dar keçiddən buraxılması”, yəni insanlar istədikləri vaxt qıfıl 
bəndi bağlaya və aça bilərdilər. Britaniya adasından qalay gəti-
rən qədim As-ər tayfalarına məxsus “fin” sözü e.ə IV minilliyə 
aiddirsə, fincan, qıf, qıfıl ifadələri “suyun sirrini bilən Xızır” 
dövrünə, yəni e.ə. II minilliyə aid hidronimlərdir. “Findağan” – 
“dar keçidli dağ yurdu” deməkdir və bu da tarixi faktlarla təs-
diqlənən həqiqətdir. Belə ki, “Findağan” Beşbarmaq səddinin  
qərbində, dağlardadır, skandinav əfsanələrində “As istehkamı”, 
“Nart” eposunda “Xız qalası” adlandırılmış Beşbarmaq isteh-
kamının və yaxud Bacərvan şəhər-istehkamının daxilində 
olmuşdur. Şamaxı-Xızı-Şirvan-Şabran-Dərbənd yolu məhz  
indiki  Fındığan kəndindən, Beşbarmaq səddi (istehkamı) ilə 
dağların arasında olan “dar dağ keçidindən” keçmişdir. Məhz 
bu səbəbdən də aşağı Fındığan “Arkara”-yəni “ara çay”, yuxarı 
Fındığan isə Qala (Qələ) Fındığan, kəndin yaxınlığındakı 
Saraku dağı ilə yanaşı olan dağ Qalatəpə adlandırılmışdır. 
Göründüyü kimi, bu kəndin altı min illik tarixi vardır və 
“Findağan” toponimi zərrə qədər şübhə edilməyəcək dərəcədə 
qədim türk dillərinə aid gözəl, dəqiq ifadədir. E.ə. IV minilliyə 
aid olan bu toponim Azərbaycanın ən qədim zamanlardan  
türkdilli tayfaların məskəni olduğunu təsdiqləyən saysız-
hesabsız sübutlardan biridir. 
Çar Rusiyası dövründə (1874-cü il) tərtib edilmiş arxiv sə-
nədlərində Fındığan kəndinin əhalisinin türk olduğu qeyd edil-
mişdir (141, s. 403-429). 1874-cü ildə bu kənddə 75 ev olub. 
Təkəli və Təkə-Şıxı kəndlərinin əhalisinin də türk olduğu 
Çar Rusiyası dövrünə aid (1874-cü il) arxiv sənədlərində qeyd 
 184
edilmişdir (141, s. 49-52). Bu iki kənddə 1874-cü ildə 79 ev 
olub. 
Aydın məsələdir ki, indiki Xızı və Siyəzən rayonları 1700  il  
ərzində, demək olar ki, fasiləsiz olaraq Dərbənd keçidindən 
Azərbaycana daxil olan başqa türkdilli tayfaların da məskunlaş-
dığı ərazilərdəndirlər. Bundan başqa, XI-XVIII əsrlərdə ölkə-
mizə cənubdan daxil olan türkdilli tayfaların (səlcuqlar, şahse-
vənlər) da bu ərazilərdə kütləvi şəkildə məskunlaşdığı  
məlumdur. Bu səbəbdən də Beşbarmaq və Quşçu mahallarının 
ərazilərində hun (xun), peçeneq (beçənə, biçənəq), çaruq,  
səlcuq və başqa türk tayfaları ilə əlaqəli yer, çay, dağ, nəsil 
adlarına rast gəlirik. 
Xızının Beşbarmaq mahalı ilə Quşçu mahalının ərazilərində 
“Sultan Səncəri əsir etmiş” məşhur oğuzlarla, XII-XIII əsrdə  
İranda, İraqda, Anadoluda hərbi-siyasi fəaliyyətdə olmuş oğuz-
larla, şahsevən adlandırılmış digər oğuzlarla bağlı bir sıra yurd 
və nəsil adları günümüzə qədər gəlib  çıxmışdır. Bu baxımdan 
Xızının və Siyəzənin tarixinə aidiyyəti olan bir sıra faktlara 
diqqət yetirmək vacibdir. 
“Sultan Səncəri əsir etmiş oğuzlar” onları məşhur etmiş 
hadisələrdən bir qədər əvvəl Mavəraünnəhrdə yaşayırdılar və 
Qaraxani hökmdarı Məhəmməd Arslan (1101-1132) xana  
xidmət edirdilər. Onların Sır-Dərya boyundan Mavərannəhrə  
enmələri qıpçaqların təzyiqi ilə bağlıdır. Bu oğuzlar da boz-ox 
və üç-ox adı ilə iki qola ayrılırdılar. Üç-oxların başında Dad 
bəy ünvanlı İshaq oğlu Tuti bəy, boz-oxların başında isə 
Əbdülhəmid oğlu Qorqud bəy dururdu. Oğuzlar Qaraxani  
hökmdarları ilə yaxşı münasibətdə idilər (29, s. 126). Sultan 
Məlikşahın üçüncü oğlu Sultan Səncərin vaxtında (1118-1157) 
Səlcuqların qüdrətli imperiyası tənəzzül etdi və onun ərazisi bir 
neçə yerə bölündü. O sıradan, Girman, Konya, Suriya, İraq 
səlcuq sultanlığı və kiçik Asiyada bir sıra əmirliklər yarandı. 
Azərbaycan İraq sultanlığına daxil idi (12, s. 292). 1141-ci ildə  
karluklar və qara xətaylar (qara-kıtaylar) birləşərək Səmərqənd 
 185
yaxınlığındakı Katvan çölündə Sultan Səncərə hücum etdilər. 
Sultan Səncər ağır məğlubiyyətə uğradı. Bunun nəticəsində 
Mavəraünnəhrdəki Qaraxani dövləti qara xətayların hakimiy-
yəti altına keçdi. Karluklar isə qara xətayların köməyi ilə 
buradakı oğuzları sıxışdırmağa başladılar. Oğuzlar səlcuq 
sultanı Səncərin xidmətinə qəbul olunmaq istədilər, Səncər bu  
təklifi rədd etdi və hətta oğuzların Bəlx yaxınlığında məskun-
laşmasına da icazə vermədi. Bəlxin valisi Kımac Sultan  
Səncərdən izn alaraq 10 min süvari ilə oğuzlara hücum etdi.  
Bu barədə “Oğuzlar” kitabında yazılır: “Oğuzların bu yaşayış   
bölgəsindən köçüb getməyi rədd etdikləri üçün Kımac hər  
halda Səncərdən icazə alaraq 10 min atlı ilə onların üzərinə  
yürüdü. Bunu eşidən oğuz bəyləri onun yanına gedərək burada 
qalmalarına icazə versə, ev başına 200 dirhəm ödəyəcəklərini  
söylədilərsə də, Kımac razı olmadı, üstəlik bəylərlə pis rəftar  
elədi. Hirslə geri qayıdan bəylər atlandılar və Kımacın  
qabağına çıxdılar. Baş verən döyüşdə oğuzlar parlaq qələbə qa-
zandılar. Kımac və oğlu əsir alınaraq öldürüldülər” (29, s. 128). 
Kımacın məğlubiyyət xəbəri Sultan Səncərə çatdıqda 100 min-
lik böyük bir ordu toplayaraq oğuzların üstünə getdi. Oğuzlar  
yenə də elçilər göndərdilər, xərac verməklə sülh istədilər, lakin 
sultan bütün təklifləri rədd  etdi. Sultan Səncərin öz qövmünə 
qarşı bu qəddarlığı, onları qırıb məhv etmək məqsədi çox təəc-
cüblüdür. Sultan Səncərin fikrindən dönməyəcəyini görən 
oğuzlar özlərindən bir neçə dəfə böyük ordu ilə döyüşməyə 
qərar verdilər. Dar bir keçiddə mövqe tutaraq yollarda ağac 
kötüklərindən, daşlardan maneələr-tarqan düzəltdilər. Bu say 
baxımından qeyri-bərabər döyüş haqqında Faruq Sümər yazır: 
“Oğuzlar burada Səncərin ordusunu bir həmlədə dağıtdılar 
(məhərrəm, 548-mart-aprel, 1153). Səncər bir dəstə əsgəri ilə 
pərişan halda Bəlxə tərəf qaçdı. Oğuzlar arxadan gəlib çatdılar, 
bir də vuruşma oldu. Səncər yenə məğlub olaraq səfər ayında 
(aprel-may) Mərvə getdi. Oğuzlar Mərvə hücum elədilər. 
Onların yaxınlaşdığını eşidən Səncər və əsgərləri döyüşməyə 
 186
cəsarət etmədən oradan uzaqlaşdılar. Oğuzlar Mərvə girib  
şəhəri görünməmiş şəkildə yağmaladılar (cəmadül-əvvəl). Bir 
müddət sonra Sultan Səncəri ələ keçirən oğuzlar hökmdarı 
taxta oturdaraq ona təzim etdilər və itaət edəcəklərini  
söylədilər. Əslində isə, Səncər dustaqdan başqa bir şey deyildi.  
Oğuzlar mövcud vəziyyəti qorumaq və xarici müdaxilələrin 
qabağını almaq üçün Səncəri qorumağı və onu hökmdar kimi  
göstərməyi öz siyasətlərinə uyğun hesab edirdilər. Oğuzlar 
Səncəri də yanlarına alıb rəcəb ayında Mərvə qayıtdılar və 
şəhəri əvvəlkindən də daha qorxunc şəkildə yağmaladılar. Bu  
yağmaya xalqın onları təhrik etmiş olması mümkündür.  
Deyildiyinə görə, birinci və ya ikinci dəfə şəhər üst-üstə üç  
gün yağmalanmışdı. Oğuzlar bu yağma zamanı bi-rinci gün  
qızıl, gümüş və ipək əşyaları, ikinci gün düyü, mis, tunc və 
dəmir əşyaları, üçüncü gün isə yataq-yastıq içini, küp, çömçə, 
qapı və çərçivələri alıb aparmışdılar. Bu, əslində yağmalı toy  
adətinin geniş miqyasda tətbiqindən başqa bir şey deyildi. 
Oğuzlar bozqırlarda həmişə mövcud olan bu adətin oturaq əhali 
yaşayan yerdə də həyata keçirilməsini təbii sayırdılar. Bu əsna-
da Nişapura qaçmış Sultan Səncərin əyan-əşrəf və əmirləri ora-
da Səncərin qardaşı oğlu Sultan Məhəmməd Tapar oğlu Sü-
leyman şahı hökmdar elan etdilər. Süleyman şah Mərv üzərinə 
yürüş elədisə də, onun əsgərləri oğuzlardan o qədər qorxmuş-
dular ki, onları görər-görməz arxalarına baxmadan qaçdılar. 
Onları təqib edən oğuzlar yolları üstündəki Tusu yağmaladıq-
dan sonra Nişapura gəldilər. Bütün bu yürüşlər zamanı Səncər 
də yanlarında idi. Qaçmaması üçün onu dəmir bir qəfəsin 
içində saxlayırdılar” (29, s. 129-130). 
1165-ci ildən sonra bu oğuzların yavaş-yavaş öz siyasi əhə-
miyyətlərini itirdikləri müşahidə olunur. Oğuzların əsas qismi 
Xorasana getsə də bir qismi İran ərazisinin müxtəlif yerlərində 
məskunlaşmışdır. 
“1166-cı ildə səlcuq taxtına Arslan şah çıxdı. Ancaq bütün 
iqtidar onu taxta çıxaran Eldənizin əlində idi. Əvvəlcə Rey 
 187
hakimi olan əmir İnanc bu işə narazılığını bildirdi və çox 
keçmədən bir sui-qəsd nəticəsində ortadan götürüldü. Şumla 
Fars hakimi Zəngi kimi Arslan şaha tabe oldu. 561-ci ildə 
(1166) Şumlanın qardaşı oğlu Şənka oğlu qudası – Bəsrə valisi 
Məngü Barsın xəlifə tərəfindən öldürüldüyünə hirslənərək həm 
Bəsrəni, həm də Vasit tərəfləri yağmaladı. Buna cavab olaraq 
xəlifənin Vasit valisi, Hutlu-bars qoşun toplayaraq, Şənka 
oğluna qarşı çıxsa da vuruşmada məğlubiyyətə uğrayıb 
öldürüldü. Həmin il Şumla da hərəkətə keçərək Bağdadın  
ətrafındakı əl-Mahkiyə gəldi və xəlifədən xeyli torpaq tələbin-
də bulundu. Şumla  xəlifəyə Vasit və Bəsrənin Sultan Arslan  
şah tərəfindən Məlik şahın oğluna iqta olaraq verildiyini və  
özünün həmin şahzadənin atabəyi sifətilə hərəkətə keçdiyini  
bildirdi. Ancaq qardaşı oğlu Qılıncın xəlifə ordusu ilə vuruş-
mada məğlub olduğunu və əsir düşdüyünü öyrənən Şumla 
Xuzistana qayıtdı (29, s. 259). 
Küş-Doğdu Şumla bəyin Xas bəy və Zəngi Candar bəy adlı 
tərəfdarları vardı. 1152-ci ildə Xas bəy Sultan Məhəmməd tərə-
findən hiylə ilə öldürülmüşdür (29, s. 257-258). Küş-Doğdu 
Şumla bəy 1166-cı ildə şah Məlik Məhəmməd oğlunun atabəyi 
olmuşdur. 
Xızı rayonunun Beşbarmaq mahalındakı Tuğ çayının şərqi 
Zəngi (Dəngi, Tanku), qərbi Şəngi (Şanku) adlandırılmışdır. 
Mikayıl Müşfiqin baba yurdu Sayadlar kəndinin yaxınlığında  
Şəngi adlı yer olmuşdur. Mikayıl Müşfiqin qohumu Əlihüseyn 
Dağlı sovetlər dövrünün ilk illərində məsul vəzifələrdə çalış-
mış, general-leytenant rütbəsinə qədər yüksəlmişdir və 1937-ci 
ildə rütbəsi alınaraq Sibirə sürgün edilmişdir. Əlhüseyn Dağlı  
da Dəngi və Şənginin Xızıda, Tuğ çayı ətrafında yer adları 
olduğunu yazmışdır. O, Dəngi və Şəngi haqqında, qəhrəmanlıq 
mövzusunda, fars dilində şeirin də olmasını yazmışdır (20). 
Mikayıl Müşfiq də “Şəngül, Şüngül, Məngül” haqqında, 
uşaqlar üçün mənzum nağıl yazmışdır. Bundan başqa, əslən  
Xızıdan olan yaşlılar bu gün də nəvə-nəticələrinə “Had quda”  
 188
şerini öyrədirlər. “Had quda” adlanan şeirin isə təxminən 900 il 
yaşı var. Şeirdən bir parça belədir: 
 
A had quda, had quda...            
O kişi mənim dostum idi, 
Getdi İraqa gəlmədi, 
Yaylığmı aldı, vermədi. 
Yaylığmın ucu qarə, 
Verdilər peyğəmbərə. 
Peyğəmbəri öldürdülər, 
Alvara geydirdilər. 
Alvaranın saçağı, 
Gümüşdəndi bıçağı. 
Yeri-yeri yetim oğlan, 
Əlindən tutum oğlan. 
Öylə vurum sandığa, 
Sandıq ağzı açılsın. 
İncil-mincil filfilə, 
Keyfi xub bu Cin-cıla. 
Quşunum yalə, təxtə, 
Quşunum qalə bəxtə. 
Dəngi-tuz, dəngi-tuz, 
Biri kəhər, biri buz. 
Mindim buzun belinə, 
Çıxdım Xəl-xəl yoluna. 
Xəl-xəl yolu dərbədər, 
İçində meymun gəzər...  
         
Cin-cıla ləqəbli döyüşçünün, bəlkə də sərkərdənin dilindən 
deyilən bu şeirdə hərbi yürüşdən söhbət  açılır. “Cıla” qığılcım  
deməkdir, adətən bir yerdə rahat oturmayan, davakar adamlara  
cin-cıla, cılasun və ya cincilə deyilirdi. Had (hadər, hədər) quda 
– şəhid olmuş qudadır. “Yaylığmı aldı, vermədi” ifadəsi xalq 
inancı ilə əlaqəlidir, belə ki, yuxuda “yaylıq almaq” ayrılıq əla-
 189
mətidir, alıb qaytarmaq-müəyyən müddət ərzində ayrılmaq, 
alıb qaytarmamaq-əbədi ayrılıq deməkdir. Şeirdəki peyğəmbər 
İsa peyğəmbərdir, çünki İncilin adı çəkilməklə yanaşı “pey-
ğəmbəri öldürdülər, alvara geydirdilər” ifadəsi məsələyə tam  
aydınlıq gətirir. Belə ki, xaçpərəstlərin rəvayətinə görə İsa 
peyğəmbəri çarmıxa çəkdikdən sonra uzun müddət əzab  
çəkməsini görən bir romalı əsgər ucu gümüş bıçaqlı nizəsi ilə 
peyğəmbərin böyrünə zərbə vurur. Şeirdəki uzun dəstəyi 
“saçaqlı”, ucu “gümüş bıçaqlı” alvara –bizanslıların alebarda   
adlandırdıqları nizəli, baltalı silahdır. Avropalılar uzun müddət 
bu nizə ilə yanaşı İsanın müqəddəs piyaləsini, Musa peyğəmbə-
rin sandığını (təknəsini) və digər qiymətli əşyaları axtarıblar.  
Şeirdə  – “İncil-mincil filfilə”, yəni İncil, din boş bir bəhanədir, 
avropalıların Xaç yürüşü adlandırdıqları müharibə torpaqlar 
zəbt etməkdən, qarətçilikdən və yuxarıda adları çəkilən 
qiymətli əşyaları ələ keçirməkdən başqa bir şey deyildi. 
Cılasunın keyfi xubdur,ona görə ki, qoşunu “yalə,  təxtə”, yəni  
dağlara, düzənlərə yayılıb. “Yal” yoxuş deməkdir (məsələn, 
atın yalı), şeirdə dağ kimi başa düşülür. Təxtə isə “tağta”  
(tağtar) sözünün oğuz ləhcəsində deyiliş formasıdır. Bu söz – 
tağ  (dağ) + tar (tarım, düzən, əkin yeri) – dağ düzü deməkdir.  
“Quşunum qalə bəxtə” yəni “qoşunum bəxtsiz olmasın” 
anlamındadır. “Dəngi-tuz” ifadəsi isə dəstə ilə yürüş zamanı  
yaranan tozdan (tuz, duz, toz) şikayətdir. “Biri kəhər, biri buz” 
sözləri isə səfərin uzaq olduğunu göstərir, çünki müəllif iki atla 
səfərə çıxıb, növbə ilə bir atı minir, digərini (yorulmuş atı)  
yedəyə alır. Atların biri kəhər, digəri “buz”-yəni boz rənglidir. 
Bu gün türk dillərində işlənən boz (rəng) və bozkır sözləri 
qədimdə “buz” və “buzkır” kimi ifadə edilmişlər. Buz rənginə  
sonradan “boz” deyilmiş, “bu uz kır” (bu uzun düzənlik) isə  
“bozkır” olmuşdur. Şübhə yoxdur ki, “Had quda” şeiri  
Əlihüseyn Dağlının dediyi “qəhrəmanlıq mövzusunda, fars 
dilində deyilən şeirin” özüdür, şeirin türk dilində olan ilkin 
variantıdır və şahsevənlərin Xızı, Siyəzən, Apşeron ərazilərinə 
 190
gəlişindən sonra fars dilinə kələ-kötür tərcümə edilmişdir. 
Lakin çox önəmli faktdır ki, şeirin fars dilinə tərcüməsi tamam 
unudulmuş və xalqın yaddaşında şeirin doğma türk dilində olan 
ilkin variantı qalmışdır. Bəs şeirdə adları çəkilən qudalar kim-
dir? XII əsrdə İran və İraq ərazilərində məşhur oğuz bəyləri 
Şənkaoğlu və Məngü Bars! Had quda-Məngü Bars bəydir, bir 
az əvvəl qeyd etdik ki, bu bəy sui-qəsd nəticəsində öldürülmüş-
dür. Bu qudalarla həm eyni oğuz (əfşar) boyundan, həm də 
müttəfiq olan Zəngi bəy isə Farsın hakimi idi. Zəngilərin də 
səlib müharibələrində xaçpərəstlərə necə ağır zərbələr vuraraq 
şanlı qələbələr qazanması bütün dünyaya məlumdur. Səlcuq-
ların Hələb Atabəyi dövlətinin ən qüdrətli sultanı, əfşar Zəngi  
Nurəddin Mahmudun (1146-1174) parlaq qələbələri nəticəsin-
də on minlərlə itki verən səlibçilər demək olar ki, tamamən 
Anadolu ərazilərindən qaçıb getdilər. Nurəddin Zənginin  
sarayında böyümüş və sonradan sultan olmuş Səlahəddin  
Əyyubi xaçpərəstləri Qüdsdən (Yerusəlim) də qovmuşdur. Hər-
bi yürüşdən, qudalardan danışan, İncildən, İsa peyğəmbərdən, 
“gümüş bıçaqlı alvara”dan söhbət açan “Had quda” şeiri məhz 
XII əsrdə baş vermiş bu hadisələri tərənnüm edir. 
Sayadlar kəndinin yaxınlığındakı Şəngi (Şəngieli), Tuğ çayı-
nın qərbindəki Dəngi (Zəngi), Qılızı (Giləzi), Zəglan toponim-
lərini, Siyəzəndəki Ərzi-Küş kəndinin adını, “Had quda” 
şerində tərənnüm edilən hadisələri, qudaları, baba yurdu Sayad-
lar kəndi olmuş M.Müşfiqin uşaqlar üçün yazdığı mənzum 
nağılındakı Şəngül, Şüngül, Məngül adlarını, tarixi şəxsiyyət-
lər olmuş Şənkaoğlunun, Məngü Barsın, Qılıncın, Zənginin, 
Şumla Küş-Doğdu bəyin, şah Məlik Məhəmməd oğlunun, Xas 
bəyin adlarını bir araya gətirdikdə bir çox suallara cavab  
tapılır. Adları çəkilən bəylər oğuzun əfşar boyuna aiddirlər.  
Deməli, tarixi şəxsiyyətlərin, oğuzun əfşar boyuna aid olan 
bəylərin adlarını sadə xalq, uzun sürən əsarət dövründə 
nağıllarında, şeirlərində, yurd yerlərinin adlarında yaşadıb.  
Azərbaycan Atabəylər dövlətini həm siyasi, həm də hərbi 
 191
cəhətdən dəstəkləyən bu hədsiz dərəcədə cəsur oğuz bəylərinə  
aid elatların müəyyən qisminin XII əsrin sonlarında, Xızıda və 
Siyəzəndə məskunlaşmasına heç bir şübhə yoxdur. Bunu  
Göyxan, Beşbarmaq və Quşçu mahallarındakı toponimlər  
Göyxan mahalında Məlik Məhəmməd oğlunun adı ilə bağlı 
Məlik Məhəmməd kəndi, Beşbarmaq mahalında Şənka bəyin  
və Şənkaoğlunun adı ilə bağlı Şəngəeli, Zəngi bəyin adını  
yaşadan Zəglan kəndi, Qılınc bəyin adı ilə əlaqəli Qılızı  
(Giləzi) kəndi, Şumla Küş-Doğdu bəyin adı ilə bağlı Ərzi-Küş  
kəndi), məlikməhəmmədli, xasməhəmmədli, məlikli, atabəyli  
kimi tayfa və nəsil adları da təsdiq edir. Bu siyahıya Göyxanın 
cənub-şərqində olan Cəngi kəndinin də adını əlavə etmək olar.  
Qılınc bəyin adını yaşadan Qılıncı (Qılızı) kəndinin də adı Çar 
Rusiyası dövründə tərtib olunan xəritələrdə, təhrif edilərək  
“Giləzi” kimi qeyd edilmişdir. Bu təhrifə Qubadakı Giləzi və  
Xızıdakı Qılızı kəndlərinin adlarındakı oxşarlıq da səbəb ola 
bilərdi. 
Qədim adı Şəngə-eli olmuş Şıx-Xızı barəsində Çar Rusiyası 
dövrünə aid arxiv materiallarında qarışıq məlumat verilmişdir. 
Hətta bir sənəddə əhalinin tatmənşəli olduğu qeyd edilmişdir. 
Halbuki, Şıx-Xızı əhalisinin böyük əksəriyyətinin elə həmin 
dövrdə (1874-cü  ildə) milliyyəti “türk” yazılmış Sayad-Xızı, 
Sayadlar və Baxşılı kəndlərindən gəldiyi hər bir dağlıya 
məlumdur. Bu məsələni XII əsrin sonlarında Şənka bəyin və 
Şənkaoğlunun adı ilə bağlı, fars dilini bilən oğuz (əfşar) qismi-
nin Şıx-Xızı ərazisində məskunlaşması ilə əlaqələndirmək olar. 
Lakin bu kənddə fars dilini bilməyən, qonşu kəndlərdən gəlib 
bu ərazidə məskunlaşmış camaat üstünlük təşkil etdiyi halda 
qeydiyyata alınmamışlar. Necə ola bilər ki, mülliyyəti türk olan 
əhalinin bir qismi 5-6 km yerini dəyişdikdən sonra tata  
çevrilsin? Bu da “parçala və hökm sür” deyən imperiyaçıların 
növbəti saxtakarlıqlarından biridir. 1874-cü ildə Şıx-Xızıda 91 
ev, əhalisinin sayı 788 nəfər (141, s. 1141-1186) olmuşdur ki, 
bu əhalinin böyük qismi Sayad-Xızı, Sayadlar kəndlərindən  
 192
gəlmiş quz (xız) və Baxşılı kəndindən gəlmiş qədirli tayfasına, 
kiçik bir qismi isə XII əsrin sonlarında bu kənddə məskun-
laşmış əfşar tayfasına mənsub olmuşlar. 
Atabəy Müzəffərəddin Gökbörü (Bozqurd) kimi məşhur bir 
igid yetişdirmiş saruların da Beşbarmaq və Quşçu mahallarında  
məskunlaşdığını qeyd etdik. XVII əsrdə yaşamış Əbülqazinin 
verdiyi məlumata görə sarı, sarıqlı, içgi-salur, taşqı-salur, 
yomut və təkə adlı oğuzlar salur boyuna aiddirlər (29, s. 324). 
Xızının Beşbarmaq mahalında yerləşən və altı min il tarixi olan 
qədim oğuz yurdu Fındığan (Findağan) kəndi “Sultan səncəri 
əsir etmiş” məşhur oğuzların bir qismi olan Nişapur 
oğuzlarının (şapurluların) və saruqlu nəslinin də yurdudur. 
Saruqlu (saru, saruqlu) etnonimi Saraku, Qalatəpə, Qaratanku, 
Təkəli toponimləri ilə birlikdə Xızının şimal-şərqində salur  
boyuna aid oğuzların kütləvi məskunlaşmasını göstərir. 
Professor Faruq Sümər oğuz türklərinin tarixinə yön vermiş, 
qüdrətli Səlcuqilər dövlətini qurmuş böyük şəxsiyyətlər olan   
Toğrul bəy və onun qardaşı Çağrı bəy haqqında belə yazır: 
“Onlar olmasaydı, idarə etdikləri oğuz kütləsi uzlar, İraq oğuz-
ları və Sultan Səncəri məğlub edən oğuzlar kimi dağılıb gedə-
cəkdi” (29, s.114). 
Göründüyü kimi, İraq oğuzları (Arslan Yabqunun elatı) Sul-
tan Səncəri məğlub edən oğuzlardan və Şəngə bəyin elindən 
fərqli olaraq heç də dağılıb getməmişlər. Səncəri məğlub edən  
oğuzların (nişapurlu və ya şapurlu) və Şəngə bəyin elinin bir 
qismi də indiki Xızı və Siyəzən rayonları ərazisində məskun-
laşmışlar. 
Siyəzən yaxınlığındakı Çıraqqala qədim Şirvan şəhərinin is-
tehkam sisteminin şimal-qərb tərəfdən sonuncu qülləsi olmuş-
dur. Görkəmli alim Mirəli Seyidovun bu qalanın adı ilə əlaqəli 
verdiyi bir sıra açıqlamalar, tariximizin öyrənilməsi baxımın-
dan böyük əhəmiyyət kəsb edir: “Azərbaycanın indiki Dəvəçi 
rayonundakı Çıraq qalasının belə adlanması onun bir tərəfdən 
işıq buraxması ilə ilgilidirsə, digər tərəfdən Siraq//Şiraq qəbilə-
 193
si ilə bağlılığını göstərir. Deməli, qalanın adı Siraq//Şiraq qəbi-
ləbirləşməsinin adı ilə bağlıdır. Türkoloqların gözündən yayın-
mış Toyuququn şərəfinə yazılmış abidənin 3-4-cü sətirlərinə 
diqqət yetirək: İltaris qayan bilga Tonuquq qazyantuq üçün 
Qapayan Türk Sir budun jorydugy (müasir azərbaycancası: 
İlteriş qağan və müdrik (bilgin) Tonyuququn zəhməti hesabına  
Qapağan xaqan və türk Sir xalqı mövcuddur). Abidədə açıqca 
yazılmışdır ki, Sir türkdilli qəbiləbirləşməsini məhv etmək  
üçün ona öz qohum qəbiləbirləşmələri basqın etmişlər: Türk   
Sir budun jarinta idi jorumazun! Usar idi yogysabum! – tirman  
(müasir azərbaycancası: Türk-Sir xalqının ölkəsində (dövlət) 
quruluşu qalmadı, mümkün qədər bu hökmdarı məhv edək-mən 
deyirəm). Bu tarixi duruma bir də qayıdılıb belə bir bilgi 
verilir: Qapayan qayan Türk Sir budun jisinta bod jama, budun  
jama kisi jama idi joq aritaci arti (müasir azərbaycancası: 
Qapağan qağan və türklər – Sirlər ölkəsində heç bir dövlət  
quruluşu, heç bir xalq, insanlar, hakim qalmadı). Abidədən  
məlum olur ki, Türk-Sirlər darmadağın edilirlər. Ancaq elə 
“Tonyuquq” abidəsindən anlaşılır ki, Türk-Sirlər başqa bir 
qüvvətli qəbiləbirləşməsinin tərki-bində yaşamış və deyəsən  
çağlar keçdikcə onlarla qaynayıb-qarışmışlar. “Şirvan”ın 
Sirvan/Şir//Sir fonetik variantı da olmuşdur. Azərbaycanın  
Sabirabad, Ağdam, Bərdə, Qəbələ, İsmayıllı (Şirvanmeşə)  
rayonlarında, Türkmənistanda (Şirvan, Şirvanqala), Türkiyədə 
(Şirvan, Şirvan-Mazin) və başqa yerlərdə Şirvan adlı toponim-
lər vardır. Sir//Şir//Siraq//Şiraq qəbiləsi yerləşdiyi bir çox 
yerlərə öz adını vermişdir. Bu deyilənlərdən aydınlaşır ki, 
Siraq//Şiraq/ hələ eradan qabaq V – IV yüzilliklərdə adam adı  
kimi yunan qaynaqlarında yad edilmiş, IV – III yüzillikdən, ola  
bilsin ki, ondan da qabaq, həmin adlı qəbiləbirləşməsi ta yeni 
eranın VII-VIII (“Tonyuquq” abidəsində) yüzilliyinə kimi 
güclü qəbiləbirləşməsi olmuşdur. Aparılan araşdırma belə dü-
şünməyə imkan verir ki, Siraqların//Şiraqların//Sirlərin soy-et-
nik kökləri, genləri türkdilli Saqlar olmuş, onlar sonradan Oğuz 
 194
qəbiləbirləşməsinin içərisində yaşamışlar. Elə buna görə də 
tarixdə onlar Türk-Sirlər adlanmışlar. Qafqazda, o sıradan 
Azərbaycanda, Gürcüstanda, Ermənistanda Çıraq//Şiraq//Siraq 
adı ilə adlanmış yerlərdə, qalalarda (Çıraqqala) onlar yaşamış-
lar. Çıraq//Siraq//Şiraq//Sirlə bağlı Azərbaycanın Dəvəçi rayo-
nundakı qalanın böyüklüyü, əzəməti bir daha göstərir ki, bu 
qəbiləbirləşməsi hərbi, mədəni baxımdan güclü, zəngin olmuş  
və Qafqazdakı tarixi-ictimai hadisələrə yön vermişdir” (79, s. 
57-59). 
Rim legionları ilə, aorslarla, Dara ilə uzun-uzadı müharibə-
lər aparmış şir-türk (şiroğuz) tayfalarının paytaxtı Uspa şəhəri 
olmuşdur (79, s. 52). Beşbarmaq qayanın adlarından birinin 
Şiroğuz qayası olduğu məlumdur və Beşbarmaq mahalında, 
Xızının Sayadlar və Gərmiyan obaları arasında Upa adlı qədim 
yaşayış məskəninin xarabalıqları bu gün də mövcuddur. Upa 
xarabalıqlarının qədim şiroğuz məskəni olduğuna heç bir  
şübhə yoxdur, belə ki, Xızı dağlılarının digər kəndlərinin əhali-
si kimi, upalılar da “oğuz” ifadəsini günümüzə qədər ünvan, 
tərif, şərəfləndirmə mənasında istifadə etmişlər. Xalqımızın  
gözəl şairi, əslən Upa kəndindən olan Cabir Novruzun “Oğuz” 
təxəllüsü ilə çıxış etmək istəyi hamıya məlumdur. Lakin 
sovetlər dövründə buna icazə verilmədiyindən Cabir “Oğuz”  
əvəzinə “Novruz” təxəllüsü götürmək məcburiyyətində qal-
mışdır. 
Mahmud İsmayıl qədimdən Azərbaycanda məskunlaşmış 
bulqar, qarxun türk tayfaları ilə yanaşı şiraqların da adını qeyd 
edir və şiraqların bir qisminin indiki Ermənistan ərazisində və 
Türkiyənin Qars vilayətində məskunlaşdığını yazır (48, s. 92). 
Xızıda, Upa yaşayış məntəqəsi və Şiroğuz qayası ilə yaxın 
ərazidə, hətta eyni  mahalda Qars kəndi vardır. Türkiyədəki və 
Azərbaycanın Xızı rayonundakı “Qars” toponiminin də şiroğ-
uzlara aidiyyətinə heç bir şübhə qalmır. Deməli, Xızı və 
Siyəzən əraziləri digər türkdilli tayfalarla yanaşı, həm də e.ə. 
VII əsrdə Azərbaycanda məskunlaşmış şiroğuzların da ulu  
 195
yurdlarından olmuşlar. XI əsrdə Xızıda məskunlaşmış səlcuq-
ların qədirli tayfasının da bir qismi Qars kəndində yerləşmişdir. 
Beşbarmaq mahalında yerləşən Xələnc kəndi XIX əsrin əv-
vəllərində yaranmışdır. Lakin kəndin yaxınlığında Əhmədoba  
adlı qədim yurd olmuşdur və indiki Xələnc kəndinin ərazisi bu  
yurdu da tərkibinə qatmışdır. 1903-cü ildə, Tiflis şəhərində, 
Qafqaz Hərbi Dairəsinin topoqrafiya şöbəsində tərtib edilmiş 
xəritədə Xızı yaxınlığındakı Xələnc kəndinin və Salyan yaxın-
lığındakı Xələc kəndinin adı eyni şəkildə “Xaladj” (azərb. 
Xələc) kimi qeyd edilmişdir. Sayad-Xızıya çox yaxın olan bu  
kənd qədim xız tayfası ilə yanaşı əhmədli və xələc oğuz 
tayfalarının yurdudur. 
Beşbarmaq mahalındakı Tuğlu kədinin adı sovetlər dövrün-
də dəyişdirilərək Tıxlı kimi yazılmışdır. Sayad-Xızı kəndinin 
cənubundan, Tanqru dağlarından başlayıb Tuğlu və Giləzi 
(Qılızı) kəndlərindən keçərək Damqulu (Damğalu, Tamğalu) 
kəndinin yaxınlığında Xəzərə tökülən çayın adı 1942-ci ilin 
hərbi xəritəsində “Tuqçay” kimi yazılmışdır. “Tuğlu” (bayraq-
lı) və “damğalu” toponimləri ümumiyyətlə Xızıda və Siyəzən 
ərazisində məskunlaşmış oğuz elinin vaxtilə çox qüdrətli 
olduğundan, şanlı tarixindən xəbər verir. 
Altıağac kəndinin adını qədim uzunluq vahidi olmuş 
“ağac”la əlaqələndirirlər və bu kəndin Şamaxıdan altı ağaclıq 
məsafədə olduğunu söyləyirlər. Tarixi ərzində Şamaxı şəhəri-
nin yerini bir neçə dəfə dəyişməsi məlumdur. Sual yaranır: 
Altıağac kəndi hansı Şamaxıdan altı ağaclıq məsafədə olmuş-
dur? Bilinmir. Bəs bu kəndin Dərbənddən və ya Şabrandan  
uzaqlıq məsafəsi ilə əlaqəli adları varmı? Yoxdur. Digər tərəf-
dən, qədim uzunluq vahidi olmuş “ağac”ın 6-12 kilometr  
hüdudlarında müəyyən edilməsi, daha doğru desək, qeyrimüəy-
yənliyi də bu mülahizənin yanlış olduğunu göstərir. Bundan  
başqa, Altıağac kəndinin XVIII əsrdə Azərbaycana gəlmiş 
ruslar tərəfindən qurulmasını da söyləyənlər vardır. Qəribə bir 
vəziyyət alınır – Azərbaycana gəlmiş rusların bir qismi Xızı  
 196
ərazisində kənd qurur və adını türk dilində “Altıağac” qoyur. 
Halbuki, ruslar, məskunlaşdıqları yerlərə yalnız rus dilində 
adlar qoymuşlar (məsələn: İvanovka, Pokrovka, Slavyanka, 
Astraxanka və s.) və nadir hallarda kəndlərin əvvəlki adlarını  
saxlamışlar (məsələn: Mərəzə, Altıağac və s.). 
“Altıağac” toponimi səthi baxışla, adi müqayisə yolu ilə 
sirrini asan “verən” toponimlərdən deyil. Bu söz qədim oğuz 
əfsanəsinə və e.ə. V əsrdən başlayaraq tarixdə təsbit edilmiş 
faktlara əsaslanaraq açıqlanır. Oğuz xanın altı oğlundan üçü – 
Dağ xan (dağlı), Göy xan (Göyxan mahalı) və Dəniz xanla 
(Xəzər), ulu peyğəmbərimiz Xızırla (Xızı), qədim oğuzların 
meşə həyatı ilə əlaqəli quşçu ilə, sayadla, altı min il tarixə 
malik Findağan ilə “yanaşı” dayanmış Altıağac – Ana ağacdan 
doğulmuş altı oğulun tərənnümüdür. Ulu Tanrıya inancları ilə 
yanaşı həm də Ana ağacı müqəddəs sayan və ona qurban kəsən  
qədim hunların yurdunda belə bir toponimin olması təbiidir.   
Bundan başqa, oğuzların yaşadıqları ucsuz-bucaqsız ərazilərdə 
“Üç ağac”, “Altı söyüd” və s. “ağac”la bağlı onlarla yer adını  
misal göstərmək olar ki, bunların da hamısı oğuzun yaranış  
əfsanəsi ilə, qədim inancları ilə əlaqəlidir. Altıağac ən qədim 
oğuz məkanlarındandır. XI əsrin birinci yarısında Xızı ərazisi-
nə gəlmiş səlcuq oğuzları Yarımca, Qızılqazma kəndlərində,  
XI əsrin ikinci yarısında gəlmiş qədirli oğuzları isə Altıağac,  
Əngilan, Baxşılı və Qars kəndlərində məskən salmışlar.  
“Əngəlan” sözü kəndin coğrafi mövqeyindən yaranmış sözdür,  
əngəlli, maneəli məkan, çətin dəf edilən yoxuş deməkdir. 
Baxşılı kəndinin adının açıqlanmasını Dədə Qorqudun adı ilə 
əlaqələndirirlər. Baxşı-ozan, Baxşılı-ozanlı deməkdir. Xalq ara-
sında danışılan bu hadisəni, mənim ssenarim əsasında, rejissor 
Məhərrəm Bədirzadə tərəfindən lentə alınmış, 2010-cu il  
dekabrın 7-də, Azərbaycan Televiziyasında efirə getmiş, elmi-
publisistik filmdə yazıçı Rafiq Savalan da söyləmişdir. VII 
əsrdə Məhəmməd peyğəmbərlə görüşdən sonra Məkkədən  
gələn Dədə Qorqud islamı təbliğ  edə-edə Xızıya gəlmiş və bir  
 197
müddət burada yaşadıqdan sonra vəfat etmişdir. Deyilənlərə 
görə, Dədə Qorqud Beşbarmaq qayanın yaxınlığında və yaxud  
qayanın zirvəsindəki mağarada dəfn edilmişdir. Türk dünyası-
nın ən böyük ozanı olan Dədə Qorqudun məzarını ziyarətə  
gələn baxşıların (ozanların) bir neçəsi qayanın yaxınlığında  
yurd salıb yaşamışlar və beləcə Baxşı kəndi yaranmışdır.  
Bəlkə də “baxşı” ifadəsi elə buradan yaranmışdır: Dədə Qorqu-
dun məzarına baxan (qoruyan), beləki, dilimizdə “baxmaq” 
sözü həm də qulluq etmək, nəzarət etmək kimi ifadələrin 
əvəzinə də işlənir – məsələn: “bu bağa mən qulluq edirəm” 
əvəzinə “bağa mən baxıram” deyilir. XII əsrdə Şirvanda baş  
vermiş güclü zəlzələ nəticəsində dağlardan axan torpaq (şığın) 
kəndi basmış və Dədə Qorqudun məzarı da torpaq altında 
qalmışdır. Bundan sonra Baxşılı kəndinin əhalisi dağlara 
qalxaraq indiki Altıağac kəndinin yaxınlığında məskən   
salmışdır və bu kənd yuxarı Baxşılı adlanmışdır. Xalq arasında 
danışılan bu hadisəni 1636-1638-ci illərdə Rusiyadan İrana   
səyahət etmiş alman alimi Adam Oleari də qələmə almışdır: 
“Burada biz müsəlmanların daha iki müqəddəs adamının 
qəbrinə rast gəldik; bunlardan biri – Pür Muxarın (Pir Muxtar? 
– Red.) qəbri düzənlik yerdə, o birisi – İmam Kurxudun  
(Qorqudun – Red.) qəbri isə dağda idi. Kurxud haqqında 
söyləyirlər ki, o, Məhəmmədin dostu olmuş, həmişə onun ayaq-
ları yanında oturmuş, ondan dərs almış və onun ölümündən 
sonra 300 il yaşamışdır. Belə söyləyirlər ki, o (burada) çar 
Hassanın yanına gələrək, onun qarşısında qopuz çalıb oxuya-
raq, onu ləzgilərə qarşı savaşa çağırmışdır. Keçmişdə bütpərəst 
olan ləzgiləri və ya Dağıstan tatarlarını o, dinə-imana gətirmək 
üçün açıq təbliğat apardığı vaxt onlar onu öldürmüşlər. Onun 
qəbri qayalıq bir dağda oyulmuş böyük bir mağara içindədir” 
(22, s. 228-229). Dərbənd yaxınlığında olduğu kimi, Beş-
barmaq qayasının zirvəsindəki müqəddəs məzarın yanında da 
daim bir qadın əyləşir, ziyarətə gələnlər bu qadına sədəqə verir-
lər. Baxşılı kəndində “Qorqud” adlı yeməyin olması xalq 
 198
arasında Dədə Qorqudun məzarı haqqında danışılan söhbətin 
boş yerə yaranmadığını göstərir. 
Əngilan və Baxşılı kəndləri əhalisinin də türk olduğu Çar 
Rusiyası dövrünə aid arxiv sənədlərində qeyd edilmişdir. 1874-
cü ildə Baxşılıda 32 ev olmuşdur (138, s. 816-826). 
Ən qədim zamanlardan türkdilli xalqların məskən saldıqları 
yerlərdə, o cümlədən Xızıda, dağ adlarının bəzilərində olan 
“ku” ifadəsi ənənəvi olaraq fars dilindəki kuh (dağ) sözü ilə ey-
niləşdirilir. Bəs farslardan ən azı 2500 il əvvəl yaşamış şumer-
lər kur (dağ) (83, s. 201) sözünü hansı xalqın dilindən qəbul 
etmişlər? “Ku” qədim aslara aid sözdür, “qara su” ifadəsinin  
ilkin formasıdır. Qədim türklər şimaldan cənuba, qərbdən şərqə  
axan sulara qu, cu, su, cənubdan şimala, şərqdən qərbə axan 
sulara ku – yəni “əks axın” demişlər. Su (bulaq, çay, yağış 
suyu) dağdan aşağı axır. Ulularımız dağa qalxan yola “yoxuş”  
demişlər. “Yoxuş” ifadəsi iki hissədən ibarətdir – yox (əks, 
imtina, inkar) + uş (şəkilçi). “Yox” (yok) kökünün özü də iki 
hissədən ibarətdir – yo (ya, yaş, yağmur, su və s.) + xu (ku, 
əksinə axan su), aydın məsələdir ki, su təbii olaraq dağa qalxa 
(əksinə axa) bilməz və buna görə də dilimizdəki “yox” sözü 
əks, imtina, inkar bildirir. Təbiətdə “ku” anlamında olan, yəni 
cənubdan şimala, şərqdən qərbə axan bulaqlar, çaylar var, 
amma dağa qalxan su “yox”dur (yo + ku). Məhz bu səbəbdən 
də “yoxuşla getmək” – suyun axarı əksinə getmək, yəni dağa 
qalxmaq deməkdir. “Ku” sonradan dağ anlamında da istifadə 
edilmişdir. Ulu babalarımızın dərin biliklərindən yaranmış və  
dünya qədər qədim olan dilimizə aid “ku” ifadəsi də As-ərlərin  
başqa xalqlara bəxş etdiyi saysız-hesabsız sözlərdən biridir. 
Xızının Göyxan mahalındakı al qırmızı rəngli “Qanku” sıra 
dağlarının adı çox qədim və eyni zamanda sadə bir sözdür – 
qanlı dağ. Yağışdan sonra bu dağlardan axıb çaylara qovuşan  
qırmızı sulara xalq arasında “qanlı sular”, yaranan gölməçəyə 
“qanlı göl” deyilmişdir. Sonradan dağlılar ümumiyyətlə, hey-
 199
vandarlıq üçün, çayın qabağını kəsərək süni şəkildə yaratdıqları 
göllərə də “qanlı göl” demişlər. 
Xızıdakı dağ adlarından təkcə Siyaku dağının adının fars di-
lində olduğu ehtimal edilə bilər ki, bu toponim Arslan Yabqu-
nun elatının XI əsrdə Manqışlaqda (Siyah-Kuhda) qısa müddət 
yaşaması ilə əlaqəlidir. Lakin qədim zamanlardan türklərin yur-
du olmuş Manqışlağın özünün də əvvəl Siyah-Kuh adlanması 
qəribədir. Bu ərazinin Suya-Ku kimi adlanması daha doğru gö-
rünür, belə ki, bu yarımadada həqiqətən də dağlar suya, Xəzər 
dənizinə çox yaxındır. 
Qədim oğuzlara aid “yağmalı toy” adətini dağlılar son illərə 
qədər davam etdirmişlər. Dağlılar Xızıda, Siyəzəndə, Bakıda 
“bəysiz, gəlinsiz toy” mərasimləri təşkil edərdilər. Məclisə ta-
nınmış musiqiçilər dəvət olunardı, pul toplanardı. Yığılan pul-
lar elin, kəndin, məhəllənin ehtiyaclarına sərf olunardı. Faruq 
Sümər bu barədə yazır: “Fars dilində olan mənzum və mənsur 
əsərlərdə görünən “xani-yağma” (yağma süfrəsi) sözü bu yağ-
malı toyu ifadə edir. Səlcuqlardan başqa, Suriya atabəyləri döv-
lətində (Zəngilər) və Osmanlılarda da bu adətin davam etdiyi 
özünü göstərir” (29, s. 381). 
Qədim mənbələrin oğuzların (hunların) yas mərasimləri 
haqqında verdiyi məlumatlarda qeyd olunan bəzi adətlər günü-
müzə qədər gəlib çıxmışdır. Son vaxtlara qədər Azərbaycanın 
bir çox yerlərində, o cümlədən Xızıda, Siyəzəndə, Bakıda yas 
mərasimlərində qadınların üzünü cırması, kişilərin hönkür-
hönkür ağlaması, bir vəfat anında, bir də cənazəni dəfn etmək 
üçün “yerdən götürəndə” qadınların “vay-şivən” qoparması, 
öldürülənin məzarı üstündə qisas üçün and içilməsi və s. bu 
kimi adətlər hələ də mövcuddur. Adətən, din xadimləri (molla-
lar) istisna olmaqla, üzlərini təmiz qırxaraq yalnız bığ saxlayan 
dağlılar yaxın adamlarının vəfatı ilə əlaqədar qırx gün üzlərini 
qırxmırlar. Bu da islamdan çox-çox əvvəl yaranmış, hun 
dövründən qalma qədim oğuz adətidir. Bəlkə də dilimizdəki 
“qırxmaq” sözü elə bu adətlə bağlıdır. 
 200
Dağlıların yaşadıqları yerlərdə – Xızıda, Siyəzəndə, Bakıda  
uşaqlar son vaxtlara qədər aşıq-aşıq, naqquli, şumaqədər, xan-
vəzir və s. kimi oyunlar oynayırdılar. Qədim dastanlarda uşaq-
ların və gənclərin oynadıqları aşıq oyunundan bəhs edilir. Bu 
milli bir oyundur. Göytürklər dövründə bu oyunun oynandığı 
məlum idi (29, s. 381). 
Qədim oğuz dastanlarında “ayaqqabı” anlamında “edik” və 
“soqman” adları çəkilir (29, s. 379). Dağlılar son vaxtlara qədər 
ayaqqabı sözünün sinonimi kimi “soxman” və ya “soxa” 
sözünü işlətmişlər. 
Ümumiyyətlə oğuzlarda yeməyin özü də müəyyən qaydalar 
çərçivəsinə salınmışdır. Professor Faruq Sümər bu barədə 
yazır: “Yenə Rəşidəddinin siyahısından anlaşılır ki, qədim 
zamanlarda bunların yeyəcəkləri qoyun ətinin qisimləri də 
xüsusi qaydaya salınmışdı. Rəşidəddində bu qisimlərə 
“əndamiqoşt” (ətin bir qismi), Yazıçıoğlunda “sümük” deyilir. 
Maraqlıdır ki, onqonlar kimi hər dörd boyun da müştərək bir 
sümüyü vardır. Beləliklə, kayı, bayat, alka-evli, qara-evli boy-
larının sümüyü, yəni qoyundan yeyəcəkləri qisim “sağ karı 
yağrın”, yəni sağ kürək sümüyü qismidir. Yazır, döyər,  
dodurğa və yaparlı boylarınınkı “sağ aşuqlu”, yəni aşığın  
bulunduğu ət parçası (bud), əfşar, kızık, bəydili və karkınların 
sümüyü “sağ umaca”, yəni sağrı sümüyü, bayındır, peçeneq,   
çavundur və çəpnilərin sümüyü “sol karı yağrın”, salur,   
eymür, ala-yuntlu, yürəgirlərinki ucayla (sol umaca?), iqdır,  
büğdüz, yıva və kınık boylarınınkı isə (sol?) aşığlıdır. Sümük-
lərin də hər dörd boy üçün müştərək olması bu ənənənin çox  
qədim olduğunu və oğuzların 6 boy halında yaşadıqları dövr-
dən qaldığını göstərir” (29, s. 213). Xızı camaatının ümumi 
Azərbaycan mətbəxindən başqa “qorqud” və tutmac adlı 
yeməkləri vardır. Tutmac Azərbaycanda “dağlıların xörəyi” 
kimi tanınır. “Oğuzlar”  kitabında tutmac haqqında yazılır: “Di-
gər türk ellərində olduğu kimi, oğuzların da milli yeməkləri 
tutmac idi. Tutmac tarix boyu bir sıra mənbələrdə türklərin 
 201
milli yeməyi kimi qeyd olunur” (29, s. 67). Sultan Toğrul 
Xorasanda, bir qonaqlıqda yediyi badam halvasını tərifləmək  
məqsədilə, həm də zarafatla “Yaxşı tutmac imiş, ancaq sarım-
sağı çatışmır” demişdir (29, s. 364). Lakin mənbələrdə 
tutmacın hazırlanması haqqında verilən məlumatlar tam deyil, 
həm xörəyi təşkil edən kompanentlərin hamısı sadalanmır,  
həm də onun hazırlanma prosesi tam açıqlanmır. Görünür, 
tutmac elə qədimdən “dağlıların xörəyi” olmuşdur. Dağlıların  
arasında Qomişər mahalının Qarabulaq kəndinin və Beşbarmaq 
mahalının Sayad-Xızı kəndinin tutmacı daha məşhurdur.   
Türklərin arasında oğuzların, oğuzların arasında əfşarların  
tutmacı ən ləzzətli sayılmışdır. Tutmac bu qaydada hazırlanır: 
xəmir yuxa şəklində, ancaq bir qədər qalın (bir millimetr  
yarıma qədər) açılır, sac üzərində xəfif bişirildikdən sonra 
üçbucaq və ya paxlava şəklində kəsilir və qaynar suya tökülür.  
Əvvəlcədən bişirilmiş yaşıl mərci (mərcimək), qaragöz lobya,  
qırmızı lobya, noxud qaynar su olan qazana tökülür. Sarımsaqlı 
qatığa yalnız quru nanə vurulur. Dağ edilmiş yağda bişirilmiş 
qiymə və sarımsaqlı, nanəli qatıq süfrəyə ayrı-ayrılıqda  
qoyulurlar. Qablara çəkilmiş isti, sulu xörəyə qatığı və yağlı 
qiyməni hər kəs zövqünə uyğun əlavə edir. Bədənə hiss  
ediləcək dərəcədə istilik gətirən bu xörəyi adətən soyuq aylarda 
yeyirlər. 
Oğuz dastanlarında qədim ovçuluq adəti də diqqəti cəlb 
edən məqamlardan biridir. “Oğuzlar” kitabında yazılır: “Bəylər 
zümrəsinə mənsub olan qəhrəmanlar vaxtlarını döyüşlərdə,  
ovçuluq etməkdə və toy verməkdə keçirirdilər. Bəylərin ovçu-
başıları var idi. Bəylər bəzən öz yurdlarındakı ovlaqlarda və 
qoruqlarda tək, bəzən də içlərindən birinin dəvəti ilə kollektiv 
şəkildə ovla məşğul olurdular. Başlıca ov heyvanları qaçarlar-
dan maral, ceyran, uçarlardan qaz, ördək, kəklik, göyərçin idi” 
(29, s. 380). Alban tarixçisi Musa Kalankatuklu VII əsrdə  
Beşbarmaq mahalında yaşamış zadəgan Alp el-Təbirlə yanaşı  
Ovçunun da adını çəkir. 1920-1937-ci illərdə sovet hökumətinə  
 202
qarşı silahlı mübarizə aparmış məşhur dağlılardan biri də Ovçu 
Qara Əhməd olmuşdur. VII əsrdən XX əsrə qədər ovçu 
sözünün ünvan kimi işlədilməsi bu adətin də dağlılar arasında 
olduğunu göstərir. Bu adət bu gün də yaşamaqdadır. 
Xızı və Siyəzən ərazisində xalçaçılıq sənətinin xüsusi yeri 
olmuşdur. Tarixçi Əbu Cəfər Məhəmməd Təbəri (839-923) 
hicrətin 22-ci ilində (642-ci il), Azərbaycanda baş vermiş 
hadisələrlə bağlı yazılarında qeyd edir ki, Azərbaycanın şimal-
şərqində yüksək  keyfiyyətli xalçalar istehsal olunmuşdur (41, 
s. 8). Yarımköçəri həyat sürən heyvandar dağlıların istehsal   
etdikləri xalçalar, palazlar, xurcunlar Azərbaycan xalçaçılığın-
da “Quba-Şirvan” növünün Bakı qrupuna aid edilirlər. “Azər-
baycan xalçası” kitabında yazılır: “Xızı. Bu rayonda “Fındı-
ğan”, “Qədi” xalçalarını, həmçinin burada, çox istehsal olunan 
zililəri qeyd etmək olar. Quba-Şirvan xalça tipinə daxil olan bu 
üç qrupun (Quba, Şirvan, Bakı) texnologiyasının oxşarlığına 
baxmayaraq, həmin xalçaların naxışları bir-birindən fərqlənir” 
(41, s. 12). Yazılanlardan göründüyü kimi, kitabda Xızının 
yalnız bir kəndində (Fındığan) və bir mahalında (Gədik) 
toxunan xalça növləri haqqında müəyyən məlumat verilmişdir.   
Naxışların bir-birindən fərqlənməsinə gəlincə, bu həqiqətən  
belədir, çünki XX əsrin ortalarına qədər Xızıda, Siyəzəndə,  
Bakıda yaşayan dağlıların toxuduğu xalçalarda, palazlarda, 
xurcunlarda oğuz boylarına aid damğalar naxış kimi həkk  
edilmişdir. XX əsrin ilk yarısında, Qomişər mahalının Qarabu-
laq kəndində toxunmuş xurcunların üzərində çavuldur, eymür,  
əfşar boylarının damğaları əks etdirilmişdir. 
Demək olar ki, bütün türk ellərində olduğu kimi, Xızıda və 
Siyəzəndə də aşıq sənəti sevilib, nəsildən-nəsilə ötürülərək da-
vam etdirilib. Ə.Dağlı, A.Nəcəfzadə, Ə.Rzayev bu sahədə çox  
əhəmiyyətli araşdırmalar aparmışlar. Aşıq Əliqulu (1762-1826) 
– Xızının Sayadlar kəndindəndir, azadlıq, türkçülük uğrunda 
şəhid olmuş dahi M.Müşfiqin ulu babasıdır. Aşıq Qurban 
Abdul oğlu 1886-cı ildə Ağdərə kəndində anadan olmuş, 1944-
 203
cü ildə vəfat etmişdir. Aşıq Cəlil Muradoğlu Xızıda dünyaya 
gəlmişdir, 1936-cı ildə “Ağca quzu” dastanı onun dilindən 
qələmə alınmışdır (40, s. 390). Aşıq Əbdüləli Soltanbağı oğlu  
Altıağac kəndində dünyaya gəlib, 1956-cı ildə “Məsum 
dastanı” onun dilindən qələmə alınıb (85, s. 394). Aşıq 
Bibiqulu Xızının Upa kəndində dünyaya gəlib. Azərbaycanda 
çox sevilən, məşhur aşıq Ocaqqulunun atasıdır. Aşıq Məhəm-
məd Qasım oğlu 1927-ci ildə Siyəzənin Mustafaxanlı kəndində  
dünyaya gəlib. İlk təhsilini (7 il) Ərzi-Küş kəndində alıb,  
Xırdalanda orta məktəbi, sonra isə Mərdəkandakı milis  
məktəbini bitirib. Onun əmisi oğlu aşıq Qurban və anasının 
əmisi oğlu aşıq Zohulla da məşhur aşıqlardan olublar. Aşıq 
Xələf Murad oğlu Xızıda anadan olub. 1956-cı ildə onun 
dilindən “Mirzə Lətif” dastanı qələmə alınıb (85, s. 394). Aşıq 
Gülalı Xızının Təkəli kəndində dünyaya gəlib. Aşıq Mehdi 
Künövşəli Künövşə kəndində dünyaya gəlib. Aşıq Gülü onun  
yetirməsidir. Aşıq Gülü (Gülmurad Ağamurad oğlu Qurbanov) 
1919-cu ildə Xızının Bəyəhmədyurd kəndində dünyaya gəlib.  
Aşıq Gülü 16 dastanı mükəmməl bilib. Aşıq İmanbaxış Rzaqu-
lu oğlu Xirək kəndində dünyaya gəlib, 1930-cu ildə vəfat edib. 
Aşıq Şamil Dağquşçu kəndində dünyaya gəlib. 1956-cı ildə  
onun dilindən “Adıgözəl” dastanı qələmə alınıb (40, s. 390).  
Aşıq Camal Tıxlı (Tuğlu) kəndində dünyaya gəlib. Aşıq 
Şirinağa Ağdərə kəndində doğulub. Aşıq Ocaqqulu 1905-ci 
ildə Xızının Upa kəndində dünyaya gəlib. 36 xalq dastanını 
kamil bilib. Azərbaycanın demək olar ki, hər bir yerində 
tanınan və sevilən bu el sənətkarının bu gün də dillər əzbəri 
olan qoşma, gəraylı və digər janrlarda yazdığı nümunələrdə 
vətənə məhəbbət, saf sevgi, mərdlik, xeyirxahlıq tərənnüm 
edilir. 1957-ci ildə onun dilindən “Novruz” dastanı qələmə 
alınıb (85, s. 394). Kitabda atasının adı səhvən Əlibala yazılıb. 
Aşıq Ocaqqulu upalı aşıq Bibiqulunun oğludur. Xızıda qadın 
sənətkarlar da olmuş, el şənliklərində kişi aşıqlarla üzbəüz söz 
demişlər. Bunlardan aşıq Qurbanın həyat yoldaşı, Ağdərə 
 204
kəndində dünyaya gəlmiş aşıq Nisəni və Xızıda dünyaya  
gəlmiş aşıq Zərnişanı misal göstərmək olar. M.H.Təhmasib 
“Azərbaycan xalq dastanları” kitabında məşhur qadın aşıqları 
arasında aşıq Zərnişanın da adını çəkir: “Uzaq keçmişin  
Məhsətisi, XIX əsrin Natəvanı, Aşıq Pərisi, Fatma xanım  
Kəminəsi, XX əsrin Zərnişanı (Xızılı), nəhayət, müasir 
Azərbaycanın Aftab, Mehri, Əsli, Nabat kimi qadın aşıqlarını  
xüsusilə qeyd etmək olar” (85, s. 50). 1970-ci illərə qədər 
Xızıda, Siyəzəndə, Bakıda keçirilən dağlı toylarında mütləq bir 
və ya bir neçə aşıq iştirak edərdi. 
 
 
2.5. XIX – XX əsrlərdə Xızı camaatının 
işğalçılara qarşı mübarizəsi 
 
XVIII yüzilliyin sonu – XIX yüzilliyin başlanğıcında Azər-
baycanın daxili və xarici siyasi vəziyyəti çox ağır idi. Ayrı-ayrı  
xanlıqların hakimləri öz şəxsi mənafelərini güdür, yalnız xan-
lıqlarını qoruyub saxlamaq naminə çalışır, bir-birinə güzəştə 
getmək istəmirdilər. Əvvəl Şəki, sonra isə Quba xanlığının öz 
torpaqlarını genişləndirərək vahid Azərbaycan dövləti yarat-
maq cəhdləri də boşa çıxdı. Xanlıqlara parçalanmış, sosial-
iqtisadi inkişafı geriləmiş və bu səbəblərdən də irticaçılara 
qarşı vahid qüvvə ilə çıxış edə bilməyən Azərbaycan ərazilərini 
cənubdan şah İranı, şimaldan güclü Çar Rusiyası bir-birinin 
ardınca ələ keçirməyə başladılar. Nəticədə Azərbaycanda 
maraqları toqquşan Rusiya və İran arasında mühribə başladı.  
1804-1813-cü illərdə birinci Rusiya-İran müharibələri İranın 
tam məğlubiyyəti ilə nəticələndi. Şah hökuməti Rusiya ilə sülh 
danışıqlarına girdi. Bu danışıqlar 1813-cü il oktyabr ayının 13-
də Qarabağda olan Gülüstan kəndində sülh müqaviləsinin 
bağlanması ilə yekunlaşdı. 1826-cı ildə başlamış ikinci Rusiya-
İran müharibəsində də İran məğlub oldu. 1828-ci il fevralın 10-
 205
da müharibə edən tərəflər arasında, Təbriz yaxınlığındakı   
Türkmənçay kəndində “Türkmənçay” müqaviləsi imzalandı.  
Azərbaycan iki hissəyə bölündü. Azərbaycanın şimal hissəsi  
Rusiyanın, cənub hissəsi İranın müstəmləkəsinə çevrildi. 
Xalqın zorla iki hissəyə bölünməsi kimi tarixi ədalətsizlik baş 
verdi. Çar Rusiyası və sovetlər dövründə Azərbaycanın Rusiya  
tərəfindən işğal olunmasının xalqın sonrakı taleyində müsbət 
cəhətlərindən ağız dolusu danışılırdı. Hər imkan düşdükcə 
“böyük qardaşın” “xilaskar” rolunu ön plana çəkir, Azərbayca-
nın Rusiya tərəfindən işğal edilməsi hadisəsini isə rus xalqının  
az qala humanistliyindən doğan bir hadisə kimi qələmə 
verirdilər. Həqiqətdə isə Azərbaycanın Rusiya tərəfindən zəbt 
edilməsi, müstəmləkəyə çevrilməsi ən mürtəce hadisə idi. 
İşğal nəticəsində Azərbaycan xalqının düçar olduğu faciənin  
ağrı-acısını Gəncə millət vəkili İsmayıl xan Ziyadxanovun I 
Dövlət dumasında, çar məmurlarının önündə söylədiyi nitqdən  
duymaq olar: “Zaqafqaziya torpaqları 100 il bundan əvvəl 
ruslar tərəfindən işğal edilmişdir. Bu yüz ildə biz müsəlmanlar, 
həmişə əsir müamiləsi görmüş və bu sifətlə hər təqibata məruz 
qalaraq, hər cür haqq və hüquqdan faydalanmaz kölə vəziyyə-
tinə endirilmişik. Sözün həqiqi mənasında, 100 il içində biz 
mənfi düzəltmələrin altında yaşadılmışıq. Siyasi, sosial və 
iqtisadi sahənin hansı sahəsi ələ alınarsa alınsın, bizim 
haqqımızda haqsızlığın hökm sürdüyünü görmüş olacaqsınız.  
Ölkəmiz istila edilər-edilməz, dərhal milli varlığımıza təcavüzə 
qalxışıldı. Dinimizə və müqəddəslərimizə müdaxilə edildi” (48, 
s. 217-218). 
Azərbaycan kəndində milli-müstəmləkə əsarətinə, çar mə-
murlarının özbaşnalığına, feodal zülmünə qarşı siyasi mübarizə  
getdikcə güclənirdi. Bu mübarizə iki formada: passiv və aktiv 
formada gedirdi. Passiv mübarizə forması-hökumət orqanlarına 
şikayətetmə halları daha geniş yayılmışdı. Kəndlilər çar 
məmurlarının, vergi yığanların, mirabların özbaşnalığından  
minlərlə ərizələr yazırdılar. Lakin çar inzibati orqanları da, 
 206
məhkəmələr də varlıların-qolçomaqların, bəylərin mənafeyini 
güdürdü. Şikayətlərinin heç bir nəticə verməməsini görən 
kəndlilər vergi verməkdən boyun qaçırır, hökumət məmurları-
nın, kəndxudaların, bəylərin evlərinə, malikanələrinə hücum  
edir, var-yoxlarını dağıdır, evlərini yandırırdılar. Kəndlilərin  
bu aktiv mübarizəsi silahlı toqquşmalara çevrilirdi. 
XIX yüzilliyin son rübündə Azərbaycanda belə mübarizənin 
ən çox yayılmış forması qaçaq hərəkatı idi. Bu və ya digər 
narazı, cəzanə gəlmiş kəndli öz feodalını, çar məmurunu 
öldürəndən sonra ələ keçməmək üçün dağlara qaçır, ətrafına 
özü kimi narazı kəndliləri toplayaraq silahlı dəstələr düzəldirdi.  
Bu dəstələr əsl xalq intiqamçılarına çevrilirdilər. Onlar qəflətən 
bəyin, qolçomağın, çar məmurunun, sələmçinin mülkünə bas-
qın edir, onların var-yoxlarını ələ keçirib yoxsullara paylayırdı-
lar. Qaçaq hərəkatı demək olar ki, Azərbaycanın hər yerini 
bürümüşdü. Əhali onların intiqamını bəylərdən, çar məmurla-
rından alan qaçaqları həmişə müdafiə edir, onların ələ keçmə-
sinə mane olurdular. Təsadüfi  deyil  ki, elimizdə belə xalq  
məsəli var: Qaçağı el saxlar” (48, s. 247-248). 
Çar Rusiyası dövründə işğalçılara qarşı silahlı mübarizə 
aparmış, əslən indiki Xızı rayonundan olan qaçaq Adgözəl 
Xələfoğlu, Qurd Məhərrəm (Xələfoğlu), Pəricahan Xələfqızı, 
Dəli Zeynal, Upa Əkbər, Dəli Qəhrəman, Qılızılı Fərruğ, Hacı 
Rüstəm, Hacıbala Rüstəmoğlu, Hacı Həbib Əmirli, Hacı Mah-
mud, Hacı Cabbar, pəhləvan İmanqulu, Oğuz Əli, qaçaq 
İmambaxış, Ağabala Əzimoğlu, Hacı Qurban Əli Zeynaloğlu, 
Molla Əli Nadiroğlu və başqa bu kimi igidlərin adları dillər 
əzbəri olmuşdur. 
Qaçaqların yerli feodallara qarşı mübarizəsi də əslində 
işğalçı idarə üsuluna qarşı aparılan mübarizə idi. Çünki o 
dövrdə bəy titulu daşıyanların heç də hamısı əsilli-nəsilli bəylər 
deyildilər. Bu bəylərin əksəriyyəti çar məmurlarına rüşvət 
verməklə “bəylik” almışdılar. Xızı ərazisində varlı sahibkarlar-
la sadə xalq arasında heç bir qarşıdurma olmamışdır. Belə ki, 
 207
bir hadisə istisna olmaqla varlı dağlılar “bəy” titulu daşımamış-
lar, “kafirdən bəylik almağı” əksiklik saymışlar. Sözsüz ki, bu 
işdə Hacı Seyyid Zəki ağa, Hacı Seyyid Əli, Hacı Seyyid 
Mahmud kimi savadlı din xadimlərinin rolu böyük olmuşdur. 
Müqəddəs Quranın biliciləri olmuş bu insanlar əhalini İrandan 
qaynaqlanan və din adı altında təbliğ edilən xürafatdan da 
qorumuşlar. 
Çar Rusiyası dövründə “bəy” titulu almış kəndxudanı 
Beşbarmaq mahalının Fındığan kəndindən olan Dəli Zeynal 
körpünün üstündə güllə ilə vuraraq öldürmüşdür. Dəli Zeynalın 
yaxşı silahlanmış, sərrast atıcılardan ibarət dəstəsi var idi.  
Dəfələrlə onun dəstəsini ləğv etməyə göndərilmiş kazaklar hər 
dəfə itkilər verərək məğlub olmuşlar. Qaçaq Zeynalın hər 
addımını izləyən pristav nəhayət, onun dəstədən ayrılaraq kən-
də gəldiyini öyrənmiş və kazak dəstəsi ilə pusquda  durmuşdur.  
Zeynal kəndin yaxınlığındakı dağda öldürülmüşdür. İgidliyi və  
dönməzliyi ilə “Dəli Fındığan” kimi tanınmış kəndin əhalisin-
dən ehtiyat edən pristav hiyləgərcəsinə, guya belə bir igidin 
ölümünə dərindən təəssüflənərək, camaata Zeynalın başqa bir  
qaçaq tərəfindən vurulduğunu söyləmişdir. Camaat da buna 
inanmışdır. Dəfələrlə kazaklardan ibarət atlı dəstəsi ilə hücum  
edərək Dəli Zeynalı öldürmək istəyən pristavın bu yalançı 
təəssüfünə camaat necə inana bilərdi?! Burada, kişinin yalan 
danışa bilməsini ağıllarına belə gətirməyən xalqın hədsiz 
sadəliyindən daha çox məmurun qorxaq xislətindən irəli gələn   
ikiüzlülüyü, artistlik məharəti heyrət doğurur. İstər Çar Rusiya-
sı, istərsə də sovetlər dövründə bu metoddan geniş istifadə 
edilirdi. Öldürülməsinə və ya sürgün edilməsinə artıq “qərar 
verilmiş” bir insanın aid olduğu yaşayış yerində, kollektivində  
“məsələ” mütləq müzakirəyə qoyulur, “düzgün” rəy verilir və  
imzalar toplanırdı. “Parçala və hökm sür” proqramının tərkib  
hissələrindən olan bu metod həm də xalqın diqqətini yayındırır, 
işğalçı rejimin məkrli siyasəti üzərinə pərdə çəkirdi. 
 208
O dövrün adlı-sanlı qaçaqlarından biri də Göyxan mahalının 
Ağdərə kəndinin Şıx Səfərli nəslindən Adgözəl Xələfoğlu ol-
muşdur. Gənc yaşlarında bir çar məmurunu xəncərlə vurub ya-
raladığına görə Sibirə sürgün edilmiş və tezliklə sürgündən 
qaçıb qayıtmış Adgözəl bir neçə nəfərdən ibarət silahlı dəstə ilə 
dağlara çəkilmək məcburiyyətində qalmışdır. Getdikcə dəstə-
sində olan silahlıların sayı artmış və o dövrün ən böyük qaçaq 
dəstələrindən birinə çevrilmişdir. Bakıda, Təbrizdə, Dərbənddə, 
Şamaxıda, Şəkidə, Qarabağda, Göyçədə, Qazaxda, Tovuzda, 
Şəmkirdə adı dillər əzbəri olan bu qaçağın igidliyi haqqında  
aşıqlar, şairlər söz demişlər. Qaçaq dəstələrinin yüksək 
manevrli olmaları vacib həyati məsələ idi. Silah və sursatla 
təminat rüşvətxor çar məmurları hesabına həyata keçirilirdi. 
Belə ki, qaçaq dəstələri əsasən elə pristavların, kazakların  
“əlavə gəlir” əldə etmək məqsədi ilə gizli şəkildə satdıqları, 
nadir hallarda hərbi qənimət kimi ələ keçirdikləri silah və  
sursatla silahlanırdılar. Tez-tez düşərgə yerini dəyişmək 
məcburiyyətində qalan qaçaqların ərzaqla təminatı da çətin idi. 
Bu səbəbdən də qaçaq dəstələri adətən 15-20 atlıdan ibarət 
olurdu. Lakin Adgözəlin dəstəsində olan qaçaqların sayı yüz 
əlli nəfərdən artıq idi. Beşbarmaq mahalına Dəli Zeynalın,  
Gədik və Göyxan mahallarına qaçaq Adgözəlin qorxusundan  
bir çar məmuru yaxın gələ bilmirdi. Bu səbəbdən də qubernator 
“nəyin bahasına olursa olsun” Adgözəlin öldürülməsini pris-
tava tapşırır. Adgözəlin hər addımını izləyən pristav onun  
Beşbarmaq mahalında toyda olduğundan xəbər tutur. Adgözəl  
toya bacısı Pəricahanla birgə getdiyindən özü ilə dəstədən heç 
kimi aparmamışdı. Belə bir fürsəti çoxdan axtaran pristav otuz 
nəfər atlı ilə dağlara qalxır. Lakin Adgözəli toyda həbs 
etməkdən qorxaraq yolda pusqu qurur. Gecə toydan Ağdərə  
kəndinə qayıdan Adgözəl ilə bacısı yolda pusqu olduğundan  
duyuq düşərək atlarını çapıb dağa qalxır və qayaların  
arxasında mövqe tuturlar. Dağı əhatəyə alan jandarmlar dar cı-
ğırla yuxarı qalxa bilmirlər, belə ki, sərrast atıcılar olan 
 209
Adgözəl və Pəricahan dar cığıra girməyə cəhd etmiş bir neçə  
kazakı güllə ilə vuraraq yaralayırlar. Yaşlıların danışdıqlarına  
görə, Adgözəlin qardaşı Qurd Məhərrəm gecə yuxuda görür ki, 
qardaşı və bacısı Qanlı göldə boğulurlar, onu köməyə 
çağırırlar. Qurd Məhərrəm yuxudan oyanıb cəld silahını və 
güllə ilə dolu çantasını götürüb ata minir, Aladağın Aladaş 
yaylağında, Qanlı göl yaxınlığında düşərgə salmış qaçaq 
dəstəsinə xəbər göndərərək atı çaparaq yola düşür. Bir qədər 
sonra güllə səsi gələn yeri təyin edərək atışma gedən yerə  
gəlir. Gecənin qaranlığından istifadə edərək, kazaklara yaxınla-
şır, qayalığa güllə ata-ata cığıra girir və “Ayə, Adgözəl, atma, 
mənəm!” deyib dağa qalxır. Güllələri tükəndikdən sonra, qaya  
arxasında namaz qılaraq Allaha yalvaran Pəricahan bu zaman 
dualarını bitirir və qardaşı Məhərrəmi görərək sevincindən  
qışqırır. Onun səsini aşağıda dayanmış pristav eşidərək heyrətə  
gəlir və “Bizimlə bayaqdan atışan qadın imiş?!” deyə çığırır. 
Qaçaq dəstəsindən bir nəfərin köməyə gəldiyini görən pristav  
bilirdi ki, tezliklə bütün dəstə buraya gələcək və cəld əmr 
verərək dəstəni toplayıb qaçmağa üz tutur. Tezliklə qaçaq 
dəstəsi və Ağdərə kəndindən bir neçə atlı hadisə yerinə  
gəlirlər. Adgözəl dəstəsini götürüb pristavı təqib etməyə üz  
tutarkən, Hacı Qurban Əli Zeynal oğlu ona “Qardaşoğlu, çalış 
nahaq qan tökülməsin, bizim padşah ordusuna qarşı gücümüz 
yoxdur” deyə, məsləhət verir. Adgözəlin dəstəsi pristavı səhər 
açılana yaxın, Göyxan mahalının  şərqindəki Qaşqa yoxuşunda 
haqlayır. Qaçaqlar otuz nəfərdən ibarət kazak dəstəsini müha-
sirəyə alırlar, onları tərksilah edib, diz çökdürürlər. Qorxusun-
dan sıravi kazakla geyimini dəyişmiş pristavı Adgözəl tanıyır,  
küt ülgüclə onun bığlarını, başını və qaşlarını qırxır. Qaçaqlar  
qayalıqda ağır yaralanmış üç kazak üçün üç at saxlayıb qalan 
atları, silah və sursatları alıb geri qayıdırlar. O vaxtdan həmin  
pristav bütün Şirvan elində “Qaşqa pristav” kimi məşhur oldu. 
O çətin, ağır illərdə sadə insanların təsəlli, güvənc yeri olmuş 
igid Adgözəl barəsində dildən-dilə, nəsildən-nəsilə ötürülən 
 210
söhbətlər bu gün də xalq arasında danışılır, bu qorxubilməz  
qəhrəmanın adı həmişə ehtiramla yad edilir. Oğuzun əfşar 
boyundan, şahsevən Şıx Səfərli qaçaq Adgözəl təxminən  
1909-cu ildə Qarabağdan, yenə də toydan qayıdarkən, Kür çayı   
sahilində kazakların mühasirəsinə düşmüş, tabe olmaq əmrinə  
ucadan gülərək dəstə başçısını güllə ilə vurduqdan sonra 
öldürülmüşdür. 
Ağdərəli qaçaq Adgözəlin yaxın qohumu, Göyxan mahalı-
nın Əmbizlər kəndindən olan Ağabala Əzimoğlu da dövrünün 
adlı-sanlı igidlərindən olmuşdur. O da bir müddət Sibirdə  
həbsdə olmuş, rus dilini mükəmməl öyrənmişdir. Sonra həbs-
dən qaçaraq Xızıya qayıtmışdır. Hədsiz dərəcədə cəld olan, o 
dövrün ən müasir tüfəng və tapançalarından məharətlə istifadə  
etməyi bacaran Əzimoğlu başına dəstə toplamamış, tək-tənha  
gəzib-dolaşmışdır. Buna görə də Əzimoğluya – “Yalquzaq”  
(tənha canavar) deyilib. XIX əsrin sonlarında XX əsrin 
əvvəllərində Bakıda soyğunçuluq, fırıldaqçılıq, oğurluqla 
məşğul olan rus, erməni, gürcü qruplaşmaları hər dəfə öz 
“qazanclarından” çar məmurlarına “pay” verərək istədiklərini 
edirdilər. Şikayət edən Bakı sahibkarlarından da, cinayətkarlar-
dan da rüşvət alan məmurlar bu işə göz yumurdular. Ehtimal  
ki, məşhur xeyriyyəçi Hacı Zeynalabdin Tağıyevin məsləhəti 
ilə, sahibkarlar Bakı kəndlərindən və Xızı ərazisindən Əzimoğ-
lu kimi igidləri gizli şəkildə silah və pul ilə təmin edərək bu işə  
cəlb etdilər. Bu “əməliyyatların” birində Əzimoğlu təkbaşına,  
yeddi nəfərdən ibarət bandanı məhv etmişdir. Ağabala Əzim-
oğlunun yaxın dostu Qılızılı Fərruğ da məşhur igidlərdən  
olmuşdur. Əslən Xızının Gədik mahalından, gərmiyanoğulla-
rından olan Fərruğ sonradan Giləzidə (Qılızıda) yaşadığı üçün 
Qılızılı Fərruğ adlanmışdır. Həddindən artıq zəhmli bir insan  
olmuş Qılızılı Fərruğ Bakının Çəmbərəkənd ərazisində fayton-
çuları incidən erməni bandasının başçısını öldürmüşdür. Sonra-
dan Fərruğ, Şaumyanın qoşun dəstələrinə qarşı Xızı ərazisində 
gedən döyüşlərdə iştirak etmişdir. 
 211
Qasımkəndin Mirzəəli nəslindən olan qaçaq İmambaxış Çar 
Rusiyası dövründən başlayaraq 1944-cü ilə qədər silahı yerə 
qoymamışdır. Qaçaq İmambaxış varlı mülkədar Kərbalayi Nə-
zərin nəvəsi, Məhəmmədin oğludur. Həbs edilərək Sibirə gön-
dərilmiş İmambaxış da həbsdən qaçmış, başına qaçaq dəstəsi 
toplamış və uzun illər işğalçılara qarşı mübarizə aparmışdır. 
Sovet dövrünün ilk illərində də dəfələrlə həbsdən qaçmağa mü-
vəffəq olmuş qaçaq İmambaxışın dəstəsində Soltanəli, Gülmir-
zə kimi igid insanlar, sərrast atıcılar olmuşdur. Novruz bayramı 
ərəfəsində, Göyxan mahalında, Qaşqa yoxuşundan şimalda, bir 
dağ mağarasında gecələyən qaçaqlar NKVD qoşun dəstəsinin  
mühasirəsinə düşmüşlər. İgid İmambaxış və onun silahdaşları 
tabe olmaq əmrini rədd edərək, son güllələrinə qədər döyüş-
müşlər. Qeyri-bərabər döyüş İmambaxışın və silahdaşlarının 
öldürülməsi ilə nəticələnmişdir. 
Qaçaq Adgözəllə eyni oğuz boyundan (əfşar), eyni nəsildən 
olmuş, şahsevən Şıx Lətifli (Manafov) Xəlilulla Sadin oğlu 
Göyxan mahalının Əmbizlər kəndində dünyaya gəlmişdir. 
Məşhur igid Ağabala Əzimoğlunun bacısı oğlu Xəlilulla Çar 
Rusiyası və sovet işğalçılarına qarşı silahlı mübarizənin fəal 
iştirakçılarından olmuşdur. 1937-ci ildə həbs edilmiş və NKVD 
Üçlük məhkəməsinin 21 oktyabr 1937-ci il qərarı ilə güllələn-
mişdir. Azərbaycan SSR Ali Məhkəməsinin sədr müavini 
V.Belikovun iştirakı ilə çıxarılmış 1958-ci il 22 avqust qərarına 
əsasən, ölümündən sonra Manafov Xəlilullaya bəraət veril-
mişdir.  
Azərbaycanın ilk teatr rejissorlarından biri Məmmədzəki Sa-
dıqovun oğlu Hafiz Sadıq da Bakının və Xızının tədqiqatçıla-
rından olmuşdur. “Qızıl qələm” və “Zərdabi” mükafatlarına  
layiq görülmüş görkəmli tədqiqatçı, filoloq, jurnalist Hafiz  
Sadıq 1932-ci ildə Bakı şəhərində dünyaya gəlmişdir. Saysız-
hesabsız tədqiqat işlərindən birini də dağlı Məşədi Ələsgərə 
həsr etmişdir. 1991-ci il sentyabrın 3-də “Novruz” qəzetində 
çap edilmiş məqalədə deyilir: “Hər dövrün öz qəribəlikləri var. 
 212
Uzun illər “inqilabdan əvvəl”... ifadəsinin kölgəsi altında dəfn  
etdiyimiz işıqlı keyfiyyətlərə, mənəvi qənimətlərimizə vaysı-
nıb-ağlamaqdansa, onları üzə çıxarıb bərpa etsək yaxşıdır.  
Keçən əsrin axırlarında Bakı şəhərinin son dərəcə mürəkkəb, 
ziddiyyətli, eyni zamanda keşməkeşli, cah-cəlallı bir dövrü  
olmuşdur. Həmin dövrdə yaşamış işıqlı şəxsiyyətlərdən biri də  
Məşədi Ələsgər Hacı Gülməmməd oğludur. O, 1850-ci ildə 
Quba dairəsinin Xızı qəryəsində, ortabab mülkədar ailəsində 
dünyaya göz açmışdır. Olduqca dindar bir şəxs olan Hacı 
Gülməmməd kişi beş oğlunun beşini də vaxtında Məşhəd və 
Kərbəla ziyarətlərinə aparmışdı. Qardaşları içərisində öz dərin 
ağlı və zəkası ilə fərqlənən Ələsgər mollaxana təhsili alandan 
sonra atasının təsərrüfat işləri ilə məşğul olmuş, ticarətin 
sirlərinə dərindən yiyələnmiş, Bakıda tanınan ticarətçilər sırası-
na çıxmışdır. 
Cavan yaşlarında Bakı şəhərinə köçən Məşədi Ələsgər 
indiki Nəriman Nərimanovun heykəlindən bir qədər yuxarı 
əldə, 4-cü Sovet küçəsində 10-12 gözdən ibarət ikimərtəbəli  
bir imarət tikdirmişdi. O, istər Rusiyadan, istərsə də İrandan, 
Türkiyədən külli miqdarda mal-qara, qoyun sürüləri alıb 
Bakıda və Azərbaycanın başqa şəhərlərində satdırardı. Bakıda 
yerləşən Qəssab bazarında dükanların əksəriyyəti onun ixtiya-
rında idi. Görənlər söhbət edirdilər ki, Məşədi Ələsgər “İmam  
ehsanlarında” 300 toyuq kəsdirər, hər iki adama bir toyuq  
qoydurardı. Orucluq aylarında onun evi növbəyə dayanmış 
camaatla dolu olardı. Hər kəs öz azuqəsini alıb gedərdi. Məşədi 
Ələsgərin ən böyük xidmətlərindən biri Böyük Zirə adasında 
(Nargin adası) əsir saxlanan türk əsgərlərinə etdiyi köməklik 
idi. 
1916-cı ildə rus qoşunları Qafqaz cəbhəsi boyunca hücuma 
keçərək Ərzurumu və Trabzonu tutdular. Bu döyüşlər zamanı  
türklərdən çoxlu əsir alınmışdı. Onlardan təxminən 400-600 
nəfəri Bakı şəhəri yaxınlığındakı Böyük Zirə adasında saxlanı-
lırdı. Türk əsirlərinin güzəranı burada olduqca pis idi. Aclıq, 
 213
susuzluq və xəstəlik onları əldən salmışdı. Onlar arasında müx-
təlif epidemik xəstəliklər gözlənilirdi. 
Belə bir vəziyyətdə Məşədi Ələsgər onlara çox köməklik 
göstərmiş, müxtəlif yollarla, gah pulla onları satın almış, gah 
pendir çəlləklərində onların adadan qaçırılıb vətənlərinə yola 
salınmasını təşkil etmişdi. Əlbətdə, onun yaxşı əməllərinin səs-
sorağı Türkiyəyə gedib çatmaya bilməzdi. Bu xidmətlərinin 
nəticəsi olaraq şəxsən Ənvər paşanın göstərişi ilə Məşədi 
Ələsgər qiyabi olaraq yüksək Türkiyə ordeni ilə təltif olunmuş-
du. 1918-ci ildə türklər Bakıya gələndə, azərbaycanlıları 
ermənilərin soyqırımından xilas etdikləri vaxt Məşədi Ələsgər 
artıq öz dünyasını dəyişmişdi. Hörmət və ehtiram əlaməti  
olaraq türklər onun evinin damında türk bayrağını dalğalandır-
mışdılar. 
Orta boylu, gur səsli, yaraşıqlı bir şəxs olan Məşədi Ələsgər 
1917-ci ildə arxadan vurulan bir namərd gülləsinin qurbanı ol-
muşdur”.  
1917-ci il oktyabrın 25-də Rusiyada baş vermiş dövlət çevri-
lişindən sonra, hələ üç gün əvvəl Bakı Sovetinə keçirilmiş seç-
kilərdə çoxluq qazanmış bolşeviklər öz hakimiyyətlərini bütün  
Cənubi Qafqaza yaymağa çalışdılar. İcraiyyə Komitəsinin sədri 
vəzifəsinə Şaumyanın seçildiyi Bakı Soveti, öz hakimiyyətini 
Bakıda möhkəmlətməyi, Bakını Rusiyanın ayrılmaz hissəsi et-
məyi qərara aldı. Sovetdə bolşevik-daşnak ittifaqı yarandı. Bakı 
1917-ci ildə yaranmış Zaqafqaziya Komissarlığı tərkibinə daxil 
edilmədi. Bakıda güclü erməni silahlı qüvvələri cəmləşdirildi. 
Bakı Sovetinin işində iştirakdan imtina etmiş müsavatçılar 
Azərbaycanın muxtariyyatı uğrunda mübarizə aparmağa başla-
dılar. Bolşevik-daşnaklar isə “Müsavatı” müdafiə edən yerli 
əhaliyə divan tutmaq üçün 1918-ci il martın sonunda Bakıda 
qırğın təşkil etdilər. Üç gün davam etmiş qırğında yerli 
azərbaycanlı əhalidən 12 min nəfərə qədəri vəhşicəsinə qətlə 
yetirilmişdi. Qırğın Azərbaycanın hər yerinə yayılmışdı. 
Yüzlərlə kənd viran edildi. Bolşevik-daşnaklar bu vasitə ilə 
 214
bütün Azərbaycana yiyələnmək istəyirdilər. Lakin onlar buna 
nail ola bilmədilər. 1918-ci il mayın 26-da Zaqafqaziya 
Komissarlığı əsasında yaradılmış Zaqafqaziya Seymi süqut 
etdikdən sonra, Zaqafqaziyada üç müstəqil cümhuriyyət, o 
cümlədən mayın 28-də M.Ə.Rəsulzadənin başçılığı altında  
Azərbaycan Müvəqqəti Milli Şurasının elan etdiyi Azərbaycan  
Xalq Cümhuriyyəti yaradıldı. Bu bütün türk və müsəlman  
dünyasında ilk respublika idi. F.Xoyskinin başçılığı altında  
müvəqqəti hökumət təşkil edildi. Bu hökumət Türkiyə ilə 
ittifaqa girdi, Osmanlı qoşunları Azərbaycana daxil oldular (48, 
s. 314-315). 
Nuru paşanın Gəncəyə gəlməsi və Qafqaz  İslam Ordusunun 
yaradılmasının ona tapşırılması Bakıda hakimiyyəti əlinə keçir-
miş bolşevik-daşnak qüvvələrini ciddi təşvişə salmışdı. Azər-
baycanın bütün ərazisinə qeyd-şərtsiz hakim olmaq istəyən bol-
şevik-daşnak qüvvələri yaxşı anlayırdılar ki, Qafqaz İslam Or-
dusunun təşkilatlanması onların niyyətlərinin həyata keçməsinə 
imkan verməyəcəkdir. Ona görə də Qafqaz İslam Ordusu hələ 
təşkilatlanmamış, dövlət müstəqilliyini yenicə əldə etmiş Azər-
baycanın milli qüvvələri nəfəs dərməyə imkan tapmamış S.Şa-
umyan və onun ətrafındakılar, əsasən ermənilərdən təşkil edil-
miş bolşevik-daşnak qoşunlarına Gəncəyə doğru hücum əmri 
verdilər. İyun ayının əvvəllərində bu qoşun hissələri Bakı-Gən-
cə dəmir yolu xətti boyunca hücuma keçdilər. Bolşevik-daşnak 
liderlərinin qarşılarına qoyduqları minimum məqsəd Yevlaxda 
Kür çayı üzərindən keçən körpünü tutmaq idi. Çünki bu körpü-
nü tutmaqla Qafqaz İslam Ordusu hissələrinin şərqə doğru irə-
liləməsinin qarşısı alına bilərdi. 
Mövcud vəziyyətdə Nuru paşanın əl atdığı yeganə vasitə o 
oldu ki, Müsəlman qolordusunun Gəncədə olan zirehli qatarını 
və Qafqaz İslam Ordusunun qərargah rəisi Nazim bəyi Müsüs-
lü istiqamətində göndərdi. Nazim bəy vəziyyəti öyrənməklə bə-
rabər Müsüslü ətrafında və Qaraməryəm istiqamətində olan az-
 215
saylı qüvvələri bolşevik-daşnak hücumunu ləngitməyə və bu-
nunla da vaxt qazanmağa çalışmalı idi. 
Nuru paşa bilirdi ki, Bakı bolşevikləri böyük bir qüvvə ilə  
irəliləyib Müsüslü ətrafındakı bataqlıq sahəyə yaxınlaşmışlar. 
500 nəfər miqdarında təxmin edilən başqa bir dəstə isə Şamaxı 
yolu ilə Qaraməryəm üzərinə hücuma keçmişdir. 
Nuru paşanın Gəncə ermənilərinin tərksilah edilməsi ilə baş-
lanan gərgin günləri davam edirdi. Bir sınaqdan çıxmağa macal 
tapmamış onu növbəti sınaq haqladı. Özü də bu sınaq daha 
ciddi idi. Türk qoşunları düşmən ilə üzbəüz gəlmişdilər. 
Bolşevik-daşnak qoşunlarının hücumunun qarşısının alınma-
ması çox ciddi faciələrə yol aça bilərdi. Hərbi təşəbbüs isə 
hələlik bolşevik-daşnak qüvvələrinin əlində idi və onlar bu  
fürsətdən istifadə edərək irəliyə doğru hərəkət edirdilər (82, s. 
62-63). 
Şamaxıda, Mərəzədə yerləşən bolşevik-daşnak qüvvələrinə 
aid dəstələr bir neçə dəfə Xızı ərazisinə hücum etmişlər. Lakin  
hər dəfə bu hücumların qarşısını Ağdərə kəndi kəsmişdir. Xızı-
nın Göyxan, Qomişər, Beşbarmaq və Gədik mahallarının kənd-
lərindən gəlmiş silahlı dəstələr Ağdərə igidləri ilə birlikdə bu 
kəndi alınmaz qalaya çevirmişdilər. Ümumiyyətlə, bolşevik-
daşnak qoşunlarının 1918-ci ilin mart ayından başlayan fəaliy-
yətini, xüsusilə də may-iyun aylarında qərbə doğru hücum 
etmələrini Nuru paşanın Gəncəyə gəlişi ilə əlaqələndirmək o 
qədər də dəqiq fikir deyil. Əslində 1918-ci ilin yanvar ayından 
başlayaraq ölkəmizin demək olar ki, hər bir bölgəsində bolşe-
vik-daşnak qüvvələrinə qarşı qanlı mübarizə gedirdi. Tarixi  
faktlar göstərir ki, Rusiyanı idarə edən bolşevik rəhbərləri, 
1918-ci ilin ilk günlərindən başlayaraq, 1-ci Dünya müharibəsi-
nin Qafqaz cəbhəsindən qayıdan hərbi hissələri Gəncə və Bakı 
şəhərlərinin yaxınlıqlarında yerləşdirməyə başlamışdılar. Bu 
barədə A.Proxorovun sədrliyi ilə hazırlanmış və 1987-ci ildə 
Moskva şəhərində nəşr edilmiş ensiklopediyada ətraflı məlu-
mat verilir (124, s. 213, 677). Şamxor (indiki Şəmkir) dəmiryo-
 216
lu stansiyası yaxınlığında rus qoşunlarının eşelonlarının məhv 
edilməsi nəticəsində Azərbaycanın qərb ərazilərinin hələ 1918-
ci ilin yanvar ayında işğal edilməsinin qarşısı alındı. 1918-ci 
ilin yanvar ayında eyni hadisə Xaçmaz stansiyası yaxınlığında 
baş vermişdir, birləşmiş qaçaq dəstələri rus qoşunlarının 
eşelonlarına hücum etmişlər. Bu hücumlar nəticəsində işğalçı 
ordu bölmələrinin bir neçə min əsgəri öldürülmüş və yaralan-
mışdır. 
Qafqaz (Rusiya-Türkiyə) cəbhəsindən qayıdan rus qoşun-
larının getdiyi qatara Xaçmaz stansiyası yaxınlığında, daha 
dəqiq desək, indiki Şabrandan şimalda, Bayat-uzun qışlağı 
ərazisi ilə Vəlvələçay körpüsü arasında hücum etmiş qaçaq 
birləşməsində Xızının Ağdərə kəndindən Hacı Həbib Əmirli, 
Şamaxılı Seyid-qulu, Qonaqkəndli Mail öz dəstələri ilə iştirak 
etmişlər. Yaşlıların dediyinə görə Hacı Həbib “Müsavat”ın 
üzvü olmuşdur. Bu, Azərbaycan  SSR Dövlət Siyasi İdarəsinin, 
“Ağdərə üsyanı” adı altında apardığı istintaq sənədlərində də 
təsdiqini tapır. Şabran yaxınlığında, qəfil hücum nəticəsində  
rus alayını darmadağın etmiş qaçaqların əlinə xeyli silah və 
sursat keçmişdir. 
Hadisələrin canlı şahidləri olmuş ağsaqqallar bolşevik-
daşnak dəstələrinin “hələ heyvanat qışlaqda olarkən” bir neçə 
dəfə Xızının Göyxan mahalına gəldiklərini söyləyirdilər. 1918-
ci ildə, mart ayının ortalarında Qaraquc və Düşmənli qışlaqları 
ərazisindəki yataqlara qoyun almaq bəhanəsilə 6-7 nəfərdən 
ibarət bir dəstə gəlmiş və onları iki varlı sahibkar qardaşlar – 
Hacı Cabbar ilə Hacı Səməd qarşılamışlar. Bolşevik-daşnaklar-
dan olan silahlı dəstə hacıların ətrafındakı adamların da xalq 
arasında “beşatlan” adlandırılan tüfənglərlə silahlandıqlarını 
gördükdə türkcə “qonağıq, qoyun almağa gəlmişik” demişlər. 
Hacı Cabbar onların ləhcəsindən şübhələnib “satlıq qoyunumuz  
yoxdur, amma qonaq Allah qonağıdır” demişdir. “Qonaqlar” 
üçün süfrə açmışlar. Xain xislətli ermənilər fürsət tapıb Hacı 
Cabbar ilə Hacı Səmədin su piyalələrinə zəhər atıblar və bir 
 217
qədər yemək yedikdən sonra tez-tələsik gediblər. Hacı Cabbar  
ilə Hacı Səmədin adamları məsələnin nə yerdə olduğunu başa  
düşəndə artıq gec idi – nə hacıları xilas etmək, nə də artıq çox 
uzaqda olan xainlərə yetmək mümkün deyildi. 
Ağdərədən və Göyxan mahalının digər kəndlərindən gəlmiş 
igidlərdən ibarət silahlı dəstə nəinki bolşevik-daşnakları Xızı 
ərazisinə buraxmamış, hətta Şaumyanın Şamaxıda yerləşmiş  
qüvvələri üzərinə bir neçə gecə hücumu da təşkil etmişlər. Bu 
barədə “Tarixin qan yaddaşı” kitabında yazılır: “Ağdərəlilər 
Şamaxı şəhərində öz dəstələri ilə azərbaycanlıları erməni 
yaraqlılarından müdafiə edirdilər. Buna görə də erməni döyüş-
çü dəstələri kəndə basqın edib, əhalini qırmağa cəhd göstərdi-
lər. Dəstə Xil-milli kəndindən çayla kəndin cənubuna keçib,  
iki evi və məscidi yandırdı. Ağdərəlilər təhlükəni görüb 
qocaları və uşaqları, bəzi qadınları Aladaş dağının ətəyindəki 
təhlükəsiz bir yerə apardılar. Qadınların əsas hissəsi kişilərə 
kömək edirdilər. Ağsaqqalların dediyinə görə Qara Əhməd beş 
yüz metrdən yaraqlılar dəstəsinin komandirini vurdu, ağdərəli-
lər hücuma keçdilər. Ermənilər dəstələrinin bir hissəsini 
itirdiklərindən geri çəkilməyə məcbur oldular. Bu döyüşdə 
ermənilər 11 döyüşçü, ağdərəlilər isə cəmi 5 döyüşçü itirdilər” 
(77, s. 142). Kitabda ermənilərin Xızının Ağdərə kəndinə bir 
hücumu barədə məlumat verilir. Bolşevik-daşnak silahlı dəstə-
ləri Ağdərəyə bir neçə dəfə hücum etmişlər. Hər dəfə də ağır 
itkilər verərək qaçmışlar. Bu döyüşlərin birində bolşevik-
daşnaklar kəndin yaxınlığındakı Xəlifə Süleyman dağına top  
da çıxarmışdılar. Lakin Ovçu Qara Əhməd, Hacıbala Hacı 
Rüstəm oğlu, Molla Əli Nadir oğlu, Məşədi Əmbəy, pəhləvan  
İmanqulu, İbrahim Qədimoğlu, aşıq Şıx Mirhüseyn kimi  
sərrast atıcılar topçuları dəqiq nişan alaraq məhv etmişlər və  
topu ələ keçirmişlər. Bu döyüşlərdə Hacı Həbib Əmirlinin  
düzəltdirdiyi al rəngli, ay-ulduzlu bayraq yurdunu qeyrətlə  
müdafiə edən igidlərin döyüş bayrağına çevrilmişdir. Son  
vaxtlara qədər Xızı dağlıları arasında zarafatla işlədilən 
 218
“qırmızı bayraqlı Ağdərə”, “Ağdərənin qırmızı rəngi” ifadələri 
bu şərəfli hadisə ilə əlaqəlidir. 
“Tarixin qan yaddaşı” kitabında Xızı-Göyxan mahalının Ağ-
dərə kəndində gedən döyüşlərdən Qafqaz İslam Ordusu koman-
danlığının xəbərdar olduğu bu şəkildə izah edilir: “Kəndin mü-
dafiəçilərindən pəhləvan Məşədi İmanqulu, Molla Əli, İbrahim, 
Əşrəf, Əhməd Səfərli xüsusilə fərqlənirdilər. Məşədi Əmbəg 
Hacı Məlikəli oğlu isə erməni dəstələrinin qovulmasında xüsusi 
xidmətlərinə görə türk komandanlığı tərəfindən Yüzbaşı hərbi  
rütbəsinə layiq görülmüşdü. Ermənilər Yanardağ tərəfindən hü-
cuma keçirdilər, yolboyu üç dəyirman yandırmışdılar. Hacı Qə-
dim oğlu İbrahim dəstəsiylə birlikdə ermənilərin kəndin şimal 
tərəfindən keçməsinə yol vermədi, çünki bu hissədə qocalar və 
uşaqlar çox idi. O, kənddə əla atıcılığı ilə fərqlənirdi. Türk ko-
mandanlığı ona xüsusi ad vermişdi. Döyüşdə ağır yaralandı və 
32 yaşında vəfat etdi” (77, s. 142). 
İyun ayında, Qafqaz İslam Ordusunun şanlı qələbələri nəti-
cəsində döyüş meydanından qaçan bolşevik-daşnakların kiçik 
bir dəstəsi Ağdərə kəndinin qərbindən ötərək, gizli yollarla, 
sürətlə çaparaq, Altıağac yaxınlığından keçərək Quba istiqamə-
tində hərəkət etmişlər. Deyilənlərə görə, bu yollar ilə belə sür-
ətlə hərəkət edərək qaçmağa müvəffəq olmuş bolşevik-daşnak  
dəstəsinə Mərəzə malakanları bələdçilik etmişlər. 
Qafqaz İslam Ordusu bolşevik-daşnak ordusunu Bakıya qə-
dər qovdu. Ağır döyüşlərdən sonra, 1918-ci il sentyabrın 15-də 
Bakı azad edildi. Bakı uğrunda döyüşlərdə Xızı camaatından 
təşkil olunmuş və yüzbaşı (kapitan) Məşədi Əmbəyin başçılıq 
etdiyi süvari dəstəsi iştirak etmişdir. Bu süvari dəstəsindən bir 
neçə nəfər, o cümlədən aşıq Şıx Mirhüseyn şəhid olmuşdur. 
Həm Çar Rusiyası işğalçılarına, həm Şaumyanın bolşevik-
daşnak quldurlarına, həm də sovetlərin NKVD qoşun dəstələri-
nə qarşı mübarizə aparmış igidlərdən biri də Hacı Qurban Əli 
Zeynal oğlu olmuşdur. Onun barəsində “Tarixin qan yaddaşı” 
kitabında yazılır: “Kəndin müdafiəsində o dövrdə 80 yaşı olan 
 219
Hacı Qurban Əli Zeynal oğlu böyük işlər gördü. Yaşının çoxlu-
ğuna baxmayaraq öz oğullarıyla çağırılmamış qonaqlara qarşı  
mübarizə aparır, onun bas (gur) səsi hər yerdən, xüsusilə də 
müdafiənin zəif təşkil olunduğu yerdən eşidilirdi. Ən yüksək 
zirvədə durub, dirijor kimi ağdərəlilərin müdafiəsinə koman-
dirlik edirdi. Bu müdrik qocanın dəyanətini görən hər bir  
ağdərəli öz yerindən tərpənmir, postunda möhkəm durub 
kəndini qoruyurdu. Bir addım da olsun geri çəkilməyib, çox  
böyük şücaətlə erməni yaraqlılarını qovdular” (77, s. 142).  
İgid Hacı Qurban Əli Azərbaycan Demokratik Respublikasının  
Sovet Rusiyası tərəfindən işğal edilməsinin ilk günlərindən 
başlayaraq işğalçılara qarşı silahlı mübarizə aparanların liderlə-
rindən olmuşdur. “Tarixin qan yaddaşı” kitabında Hacı Qurban 
Əli Zeynal oğlu barəsində yazılır: “Oktyabrın 17-də Məxfi  
Siyasi Şöbənin müvəkkili A.A.Dmitrov 95 yaşlı müdrik qoca  
Hacı Qurban Əli Zeynal oğlunu ittiham edir. Onun 2 oğlu 
oktyabrın 8-də güllələnmiş, o biri dörd oğlu isə həbs edilmişdir. 
Savadlı oğlu İsgəndər həbsdən qayıtmayacaq, onun taleyi 
haqqında heç bir məlumat yoxdur. Bu məğrur qoca kənddə çox  
məşhur adam idi. 1918-ci ilin mart hadisələrində erməni yaraq-
lıları kəndin əhalisini qırmaq istəyəndə o, oğulları ilə birlikdə   
Ağdərə kəndini, vətənini, namusunu qorumuşdu. O, 1931-ci 
ilin 21 sentyabrında həbs edildi, bir neçə il həbsdə saxlandıq-
dan sonra, təqsiri sübut edilmədiyindən azad edildi. Qoca 
yaşında doğma kəndinə qayıtdı, oğullarının yolunu gözləyə-
gözləyə bir qədər yaşadı. Bu müdrik qoca QPU əməkdaşlarına 
boyun əymədi. O, həmişə müqəssir olmadığını onlara sübut 
edirdi, ölümdən qorxmurdu, QPU əməkdaşları qarşısında  
əllərini yuxarı qaldırıb onlara tabe olmurdu” (77, s. 184). Hacı 
Qurban Əli 1931-ci ilin sentyabr ayının 21-də həbs edilmişdir. 
Azərbaycan SSR Dövlət Siyasi İdarəsinin 1931-ci il 14 noyabr 
tarixli anketində milliyyətinin türk, yaşının 95 olduğu qeyd 
edilmişdir (77, s. 223). Xızının, demək olar ki, bütün kəndləri 
işğalçılara qarşı silahlı mübarizəyə qalxmışdı. Lakin Azərbay-
 220
can Demokratik Respublikası qurulduqdan sonra say-seçmə  
atlarını və silahlarını təhvil vermiş camaat üçün bu savaşın 
sonucu əvvəlcədən məlum idi. Aydın məsələdir ki, bu və ya 
digər halda, bir neçə kənd və yaxud bir neçə mahal dünyaya  
meydan oxuyan qanlı imperiyanın qarşısında çox davam gətirə  
bilməzdi. Sözsüz ki, 1920-ci ildə sovetlər ölkəsinin dövlət  
işçilərinə çevrilmiş bu Orbelyan, Avanesov, Qriqoryan, Mar-
karyan, Sayqakov, Aqacanyan, Dimitrov, Suxanov və başqa 
bolşevik-daşnaklar 1917-1918-ci il hadisələrini Xızı camaatına 
“xatırlatmalı” idilər. Bunu yaxşı dərk edən insanlar yenidən 
qaçaq həyatı yaşamağa məcbur  oldular. “Tarixin qan yaddaşı ”  
kitabında yazılır: “1931-ci ilin 28 sentyabrında müttəhimlərdən 
heç biri dindirilmədi, işdə bir protokol yox idi, avqustun əvvə-
lində Ağdərədə baş verən hadisə barədə əməkdaşların raportları  
və ya başqa materiallar yox idi. Bu dövrdə kəndin kişiləri evlə-
rindən çıxıb getmiş və gizli halda yaşamışlar, belə ki, bütün 
kişilərin həbs ediləcəyi barədə şayiələr hər gün baş alıb gedir,  
qonşu kəndlərə də yayılırdı. Elə həmin günlərdə Azərbaycan 
Dövlət Siyasi İdarəsində 2-ci şöbənin rəisi Orbelyan oldu. 
Onun türk mənşəli dinc əhalini qırmaqda böyük təcrübəsi  
vardı və dəfələrlə buna görə vəzifəsi yüksəlmişdi” (77, s. 223). 
Kitabda Azərbaycan DSİ-nin rəisi Markaryanın dostu olmuş 
Orbelyanın bu “xidmətləri” nəticəsində sonralar Dağlıq Qara-
bağ Vilayəti Ali Məhkəməsinin sədri vəzifəsinə təyin olunması 
da qeyd edilir. 
Ağdərədən və Xızının digər kəndlərindən qaçaqlığa çıxmış 
igidlər bir neçə dəstəyə bölünmüşdülər. Bu dəstələrdən birinə 
Şıx Səfərli Ovçu Qara Əhməd başçılıq edirdi. Ovçu Qara Əh-
mədin dəstəsi Qanlı göl yaxınlığında NKVD qoşun dəstəsinin 
mühasirəsinə düşdü. Xeyli itki verməsinə baxmayaraq ən müa-
sir silahlarla silahlanmış və sayca çox olan NKVD qoşun dəstə-
si qaçaq dəstəsini üstələdi. Ağır döyüş nəticəsində güllələri 
qurtarmış qaçaq dəstəsinin bütün üzvləri, o cümlədən Qara 
 221
Əhməd öldürüldülər. Bu hadisə 1928-ci ildə baş vermişdir (77, 
s. 159). 
Azərbaycan DSİ-nin əməkdaşı Avanesovun tərtib etdiyi ilti-
zamnaməyə görə qaçaqlar, hərəsində 24-26 nəfər olmaqla üç  
qrupa bölünüblər. Birinci dəstəyə Məmməd Hacı Cəfər oğlu, 
İbad Hacı Cabbar oğlu, Hacı Rza Hacı Cabbar oğlu, Şıxbaba 
Məmmədzahid oğlu, pəhləvan Şıxbaba Hacı Cabbar oğlu, 
Tahir Soltan oğlu və başqaları; ikinci dəstəyə Ələkbər Hacı 
Qurbanəli oğlu, Eynulla Əliseyran oğlu, Nəcəfqulu Səməd 
oğlu, Mehdiqulu İmanqulu oğlu, Şıxı Əlican oğlu və başqaları; 
üçüncü dəstəyə Hacıbala Hacı Rüstəm oğlu, Hacıqulu Hacı 
Həbib oğlu, Məşədi Hüseyn Məmmədrza oğlu, Hacıbaba 
Hüseyn oğlu, Həmzəli Səfərəli oğlu və başqaları daxil idilər 
(77, s. 152). Sənədlərdə adı çəkilən bu igid insanlardan biri 
Hacıbala Hacı Rüstəm oğludur. 1917-1918-ci illərdə bolşevik-
daşnaklara və 1920-ci ildən başlayaraq sovet işğalçılarına qarşı 
silahlı mübarizə aparmış Hacıbala Hacı Rüstəm oğlu Göyxan 
mahalının Ağdərə kəndində dünyaya gəlmişdir. Azərbaycan  
SSR Dövlət Siyasi İdarəsinin 1931-ci il 22 oktyabr tarixli  
anketində milliyyətinin türk, yaşının 52 olduğu qeyd edilmişdir 
(77, s. 237). 1928-1929-cu illərdə Hacıbala Hacı Rüstəm oğlu 
öz dəstəsi ilə Bakı ərazisində mübarizə aparan qaçaq Aslanın 
da köməyinə getmişdir. Təəssüf ki, qaçaq Aslanın Bakının 
hansı kəndindən olduğu unudulmuşdur. Bakılı qaçaq Aslanı 
Ağdərə sakini igid Molla Əli Nadir oğlu ilə qaçaq Aslanın 
dəstəsində olan dağlı qaçaq İsmayıl tanış etmişdir. Molla Əli 
Nadir oğlu isə qaçaq Aslanı Hacıbala Hacı Rüstəm oğlu ilə 
tanış etmişdir. 20-ci illərin sonunda qaçaq Aslan da NKVD 
qoşun dəstəsi tərəfindən təqib edilən Hacıbalanın köməyinə  
yetmişdir. 60-cı illərin sonlarında qaçaq Hacıbalanın oğlu 
Dilavər qaçaq Aslanın oğlu ilə Bakıda görüşmüşdür. Hacıbala 
Hacı Rüstəm oğlu heç vaxt düşmənə baş əyməmiş, igidliyi, 
dönməzliyi ilə digərlərinə nümunə olmuşdur. Onun və qardaşı 
Hacı Rza Hacı Rüstəm oğlunun ittihamnaməsində eyni sözlər 
 222
yazılıb: “könüllü olaraq Ağdərə bandasına qoşulmuşdur, adam 
öldürməkdə, soyğunçuluqda, bandanın bir yerdən başqa yerə 
getməsində və s. iştirak etmişdir. Bandanın kommunar 
dəstələrlə və hərbi bölmələrlə atışmasında iştirak etmiş, kənddə 
Müsavat təşkilatının təşəbbüskar üsyançı özəyinin üzvü olmuş, 
bu təşkilatın digər üzvləri ilə üsyanın mərkəzi olan Ağdərə  
kənd sovetində hakimiyyəti ələ almaq və üsyançılar hərəkatını 
daha da genişləndirmək məqsədilə əksinqilabçı çıxışlar 
hazırlamışdır”. Qəribə də olsa faktdır ki, tezliklə dünyanın ən 
qanlı, ən irticacı imperiyasına çevrilmiş sovetlər birliyinin 
qurucularından olmuş, on minlərlə günahsız insanları qətlə 
yetirmiş, sürgünlərdə, həbsxanalarda çürütmüş bolşevik-daşnak 
vəhşiləri öz yurdunu, elinin qeyrətini, namusunu qoruyan 
igidləri cinayətkar kimi ittiham etmişlər. Hacıbala Hacı Rüstəm 
oğlu 1931-ci ildə 10 il həbs cəzasına məhkum edilmiş, 2 
oktyabr 1937-ci ildə güllələnmişdir. 
İndiki Xızı rayonunun ərazisi 1930-cu illərdə NKVD qoşun 
dəstələri tərəfindən üzük qaşı kimi mühasirəyə alınmışdı, bütün 
yollar kəsilmişdi. Məhz bu səbəbdən də Sadıq Zeynaloğlu, 
haqlı olaraq, Tahir Soltan oğlunun qaçaqların topladığı pula 
patron almaq üçün Bakıya getməkdə ittiham edilməsini yalan 
sayır (77, s. 153). DSİ-nin sənədlərində Ovçu Qara Əhmədin  
öldürdüyü kommunarlardan birinin “Polevoy Soyuz” sovetliyi-
nin sədri olduğu göstərilir. Qara Əhmədin oğulları barəsində 
yazılır ki, İmamulla 1928-ci ildə öldürülmüş atasının qisasını  
almaq üçün banditlərə qoşulub. Onun iki qardaşı var. Biri  
Qızıl ordunun əsgərini öldürdüyünə görə sürgün olunub, o biri 
də adam öldürməkdə təqsirli bilinərək sürgün edilib (77, s. 
159). 1931-ci il oktyabrın 8-də QPU əməkdaşı Aqacanyanın 
dəstəsi İmamulla Qara Əhməd oğlunun qaçaq dəstəsini müha-
sirəyə salır. Bir müddət atışmadan sonra qaçaqların gülləsi 
qurtarır. Gülbala son gülləsi ilə Yezid adlı kommunarı öldürür.  
İmamulla və onun dəstəsinin bütün üzvləri-qardaşı Gülbala, 
Zeynalabdin və Ələkbər Hacı Qurban Əli oğlu, Şahmərdan 
 223
Şahkərəm oğlu, Əlağa Səfərəli oğlu, tudarlı Məmməd, Nəcəf-
qulu Səməd oğlu öldürüldülər. Həmin gün Məxfi siyasi  
şöbənin rəisi Borşovun imzası ilə Tiflisə, Zaqafqaziya Baş 
Siyasi idarənin sədri Lavrenti Beriyaya İmamullanın rəhbərlik 
etdiyi bandit qrupunun ləğv edildiyi barədə teleqram göndəril-
di. Ertəsi gün əməliyyat qrupunun rəisi Suxanov yuxarıda  
adları çəkilən ağdərəlilərin güllələnməsi barədə arayışla DSİ  
rəhbərliyinə məruzə etdi (77, s. 174). Aydın Əhməd oğlunu  
1937-ci il oktyabrın 21-də Üçlük ölüm cəzasına məhkum 
etmişdir. 1937-ci il oktyabrın 28-dən 29-na keçən gecə güllə-
lənmişdir. 1931-ci il 8 oktyabr tarixli anketdə milliyyətinin 
türk, yaşının 20 olduğu qeyd edilmişdir (77, s. 231). Məmməd  
Cəfər oğlu Ağdərə kəndində doğulmuşdur. 1931-ci ildə həbs 
edilmişdir. Anketdə milliyyətinin türk, yaşının 50 olduğu qeyd 
edilmişdir (77, s. 247). 10 il həbs cəzasına məhkum edilmiş, 
Daşkənd həbsxanasına göndərilmişdir. 1937-ci ildə güllələn-
mişdir (77, s. 231). 1931-ci ildə həbs edilmiş Nəcməddin Cəfər 
oğlu, Tahir Soltan oğlu, Eynulla Seyran oğlu və s. kimi igid 
insanları isə həbsxanalarda işgəncə verərək öldürmüşlər. Bu 
sadalananlar Ağdərə kəndi üzrə qaçaq dəstəsinin üzvü kimi 
“ləğv” edilənlərin, həbs edilənlərin, edam olunanların, həbsxa-
nalarda işgəncə ilə öldürülənlərin kiçik bir qismidir. Təsadüf 
nəticəsində günümüzə qədər gəlib çıxmış və Sadıq Zeynaloğ-
lunun araşdırıb aşkar etdiyi sənədlərdə, fotoşəkillərdə yalnız bir 
kəndin faciəsi öz əksini tapmışdır.  
Xızı və Siyəzən rayonlarında arxiv sənədləri aşkar edilmə-
miş 1930-cu illərin repressiya qurbanlarının sayı yüzlərlədir. 
Bunların arasında insanları dini fanatizm uçurumuna yuvarlan-
maqdan, eyni zamanda dinsiz kommunist fəlsəfəsinə aldan-
maqdan qoruyan savadlı din xadimləri, xalqı azadlıq uğrunda 
vəhdətə, birgə mübarizəyə səsləyən ziyalılar da az deyildi. 
Əslən Xızının Sayadlar kəndindən olan Mikayıl Müşfiq də bu 
ziyalılardan biri idi. Onun şeirlə danışmaq, ətrafında baş verən  
hadisələrə ani bir vaxtda şeir qoşmaq, saatlarla şeir demək  
 224
qabiliyyəti Tanrı bəxşi idi. İnsanlara mənsub olduqları milli  
köklərini unutdurub manqurt “sovet xalqı” yaratmaq istəyənlə-
rə qarşı qorxmadan, çəkinmədən çıxış edən Müşfiq barəsində 
dahi Hüseyn Cavid “Müşfiq elə bir  alovdur  ki,  axırda  özü  
özünü yandıracaq” dedi. Mərhələ-mərhələ, rişxənd edə-edə 
milli-mədəni irsimizi məhv etməyə, o cümlədən tarı “susdur-
mağa” çalışanların yaltaq üzlərinə Müşfiq tribunadan “Oxu tar”  
şerini çırpdı. Cəmi 29 il yaşamış şairin, sanki bir an fasilə  
vermədən, yazıb-yaratdığı saysız-hesabsız şeirlərində, əsərlə-
rində çılğın gənclik romantikası ilə bərabər müdrik müəllim  
təfəkkürü ustad sənətkarın dahiliyindən xəbər verir. Bir aşığın  
Müşfiq barəsində “Füzuli gəlmişdi Azərbaycana!” deməsi  
amalı uğrunda şəhid olmuş şairə xalqın dərin məhəbbətinin  
təzahürüdür. Mikayıl Əbdülqədir oğlu İsmayılzadə (Mikayıl 
Müşfiq) 1908-ci il iyunun 5-də Bakı şəhərində anadan olmuş-
dur. 1937-ci il iyunun 4-də həbs edilmiş, həbsxanada yeddi ay 
ağır işgəncələrdən sonra 1938-ci il yanvarın beşindən altısına  
keçən gecə Üçlük məhkəməsinin qərarı ilə ölüm cəzasına məh-
kum edilmişdir. Mikayıl Müşfiqin işini aparan sonuncu müs-
təntiq-Qalustyan, məhkəmədə dövlət ittihamçısı-Kudryavtsev, 
Üçlük məhkəməsinin üzvləri-Nikiçenko, İlevlev və Şişenko 
olmuşlar. 
Mikayıl Müşfiqin həyat və yaradıcılığının yorulmaz tədqi-
qatçısı olan görkəmli alim Gülhüseyn Hüseynoğlu sovetlər 
dövründə təqiblərə, ciddi məhdudiyyətlərə baxmayaraq bu 
müqəddəs işini davam etdirmiş, hətta həbs edilərək Sibirə 
göndərilməsi belə onun M.Müşfiqə olan sevgisini zərrə qədər 
azalda bilməmişdi. 
Xalq arasında “Cəfər Cabbarlı sağ qalsaydı onu da 37-də 
aparacaqdılar” deyilir və buna heç kim şübhə də etmir. 
Azərbaycan xalqının ustad sənətkarlarından biri olmuş böyük  
ədib Cəfər Cabbarlı 1899-cu ildə, indiki Xızı şəhərinin yaxınlı-
ğındakı Xızı kəndində anadan olmuşdur. 1934-cü il dekabrın 
31-də Bakı şəhərində vəfat etmişdir. Cəmi 34 il ömür sürmüş 
 225
dahinin külliyyatını nəzərdən keçirənlərin bəziləri dar zaman 
çərçivəsində böyük, ağlasığmaz yaradıcılıq yolu keçməsini 
heyrət, təəccüb və şübhə ilə qarşılayırdılar. “İnqilab və  
mədəniyyət” jurnalının 1935-ci il 1-ci nömrəsində “Cabbarlı 
ədəbiyyat sahəsinə 12 yaşlı çocuqkən daxil olmuşdu”, 1936-cı  
ildə Azərnəşr tərəfindən buraxılmış “31 dekabr” vərəqəsində 
“Cəfər Cabbarlı ədəbiyyat sahəsinə hələ 12 yaşlı çocuqkən 
atılmışdır” deyilir. Yorulmaz tədqiqatçı, hörmətli alim Asif 
Rüstəmli gərgin əməyi nəticəsində Cəfər Cabbarlının həyat və  
yaradıcılığı ilə bağlı saysız-hesabsız faktlar aşkar etmiş, 
Azərbaycan və Türkiyə mətbuatında müntəzəm olaraq çıxış  
edərək oxuculara çatdırmışdır. O, dörd cilddə tərtib etdiyi və 
2005-ci ildə nəşr olunmuş “Cəfər Cabbarlı. Əsərləri” kitabında  
yazır: “C.Cabbarlı XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının, mədəniy-
yətinin, incəsənətinin təkamülündə və təşəkkülündə müstəsna  
xidmətlər göstərmiş görkəmli dramaturq, nasir, şair, jurnalist,  
tərcüməçi, kinossenarist, tənqidçi, teatrşünas, yaşın və yaradıcı-
lığın nisbəti baxımından fenomenal təfəkkür sahibi, qüdrətli 
sənətkardır” (13, s. 5). Sovet əsarəti illərində Cabbarlını  
“Azərbaycan sovet dramaturgiyasının banisi” kimi qələmə  
vermək istəyənlərə tam haqlı olaraq A.Rüstəmli belə cavab  
verir: “İnsan zəkasının yaratdığı ölçülərə, hüdudlara, çərçivə-
lərə sığışmayan Cəfər Cabbarlının geniş yaradıcılıq panora-
mını sosializm ideologiyasının dar və tutqun pəncərəsindən 
müşahidə etmək müşkül və mümkünsüzdür” (13, s. 5). Kitabda 
Bakının qurtuluşu münasibətilə 1918-ci il noyabr ayının 10-da, 
Bakı İctimai Yığıncaqlar evinin yay binasında təşkil edilmiş 
ziyafətdə Qafqaz İslam Ordusunun komandanı Nuru paşa ilə 
Cəfər Cabbarlının görüşü haqqında belə yazılır: “Rəsulzadə nit-
qinə davam edərək “Siyasi üfüqdə qara buludlar görünən ki-
bidir, lakin bu qara buludlara qarşı Nurularımızın zülmətləri 
dağıdan nuru var”-dedikdə bütün əhli-məclis ayağa qalxıb paşa 
həzrətlərini xüsusu bir təzim və təcil ilə alqışlamağa başladılar. 
Məclis sürəkli alqışların təsirindən xilas olmamış, salona Os-
 226
manlı generallarına məxsus buxara papaqlı, sol döşü orden və 
medallarla bəzədilmiş, yaxasından sağ çiyninədək sarı ipəkdən 
hörüklər bənd edilmiş, yarımdairəvi paqonları parlaq atlas sa-
çaqlarla əhatə olunmuş, ucları yüngülcə yuxarı eşilmiş qara 
bığlı, qarayanız, general qiyafəsində bir şəxs girdi. Nuru paşa 
ani də olsa, onu böyük qardaşı Ənvər paşaya oxşatdı. Səbrini 
basaraq, emosional hərəkətlərdən özünü güclə saxladı. General 
qiyafəli şəxs salonun Osmanlı zabitləri əyləşən hissəsinə yaxın-
laşaraq ucadan dedi: “Ey qəhrəman türklərin igid balaları! Siz  
şanlı türk övladları olduğunuzu Bakının qurtuluşuna varmaqla  
sübut etdiniz. Ey Şərq günəşinin hərarətli qoynunda bəslənən 
Asiyanın istiqanlı, igid balaları! Qarışqalar altında tapdanmağa 
da həyatmı deyirik? Hayır, türk olduğunu anlayan hər kəs bunu 
qəbul etməz! Yerin üstündə yatmaqdansa, altında yatmaq daha 
gözəl deyilmi? Biz kimsədən tərəhhüm ummayırıq. Tərəhhüm 
bir millətin ölməsi deməkdir. Silahına arxalanmayan bir millət 
yüksək dağlara belə dayanarsa, nəhayət, yıxılacaqdır”. Ənvər 
paşanın qiyafəsində monoloq söyləyən görkəmli səhnə ustası  
Abbas Mirzə Şərifzadə idi. Alqış sədaları altında Fətəli xan 
“Ədirnə fəthi” əsərinin müəllifi, Bakı Sənaye Məktəbinin 
mütəəllimi, gənc dramaturq C.Cabbarlını Nuru paşaya təqdim 
etdi. Əsər isə Azərbaycan səhnəsində bir il öncə – 1917-ci il 
dekabrın 15-də uğurla nümayiş etdirilmişdi. 
Nuru paşa ayağa duraraq, bu bəstəboy, qarayanız dağlı 
balasını bağrına basdı. Bakının 29 yaşlı fatehi Nuru paşa 
“Ədirnə fəthi”nin 19 yaşlı müəllifi, söz sərkərdəsi Cəfərlə 
qucaqlaşdı. İki böyük türk övladının doğma qardaş kimi bir-
birinə sarılmasını qələmlə qılıncın birlik rəmzi kimi dəyərlən-
dirənlər də oldu. 
Cəfər Cabbarlı çıxışında türk xalqının qədimliyindən, zəngin 
mədəniyyət və döyüş ənənələrinə malik olmalarından söz açdı. 
“Ədirnə fəthi”ni bu mövzuya həsr etdiyini, “Trablis müharibə-
si”ndə Ramiz obrazının prototipinin Nuru paşa olduğunu bildir-
di. Nuru paşanın hərbi xadim və şəxsiyyət kimi onu heyran 
 227
qoyduğunu duydurmaqla yanaşı, generalın Bakının xilası 
uğrundakı zəfər yürüşündən bəhs olunacaq yeni əsərini  
yazacağına söz verdi. Cəfər Cabbarlının alovlu nitqi Nuru 
paşanı heyran qoymuşdu. General ziyafətdən sonra arkadaş 
adlandırdığı Cəfərin dəvətini qəbul edərək, onun qonağı oldu. 
Gənc olmasına baxmayaraq, istedadlı və böyük sənətkarın  
darısqal mənzil şəraiti generalı sıxdı. Nuru paşanın bu 
istiqamətdəki təkliflərindən Cəfər minnətdarlıqla imtina edirdi.  
Lakin ertəsi gün Nuru paşanın göndərdiyi hədiyyələri Cəfərin 
anası Hacı Şahbikə xanım qəbul etmək məcburiyyətində qaldı.  
Bunlar: bir ədəd nikelli dəmir çarpayı, daş güzgü, paltar üçün  
ayaqlı asılqan, divar saatı və bəzi əşya və ləvazimatlardan 
ibarət idi. 
Bir həftə sonra, 1918-ci il noyabrın 17-də Müttəfiq Dövlət-
lər Birliyinin hərbi hissələrinin Bakıya daxil olması ilə əlaqədar 
Qafqaz İslam Ordusu Azərbaycandan geri çağırıldı. Nuru paşa  
iradəsinin və arzusunun əleyhinə olaraq, Bakını tərk etmək 
məcburiyyətində qaldı. Cəfər Cabbarlı ziyafətdə verdiyi sözə 
əməl edərək, Nuru paşanın qəhrəmanlığından bəhs edən “Bakı 
müharibəsi” adlı dram əsərini yaratdı” (13, s. 31-32). Nuru 
paşanın verdiyi hədiyyələr C.Cabbarlı evmuzeyinin indi də  
qiymətli eksponatlarıdır. Dramaturqun qızı Gülarə xanım Cab-
barlı deyir ki, sovet dövründə Nuru paşanın bizim ailəmizə  
bağışladığı hədiyyələrdən, atam ilə görüşündən söz açmaq 
mümkünsüz idi. Nuru paşanın ailəmizə olan ehtiramını Sona  
xanım Cabbarlı həmişə məmnunluqla xatırlayırdı (13, s. 32). 
Cabbarlının Azərbaycan Demokratik Respublikasının bayra-
ğına həsr etdiyi “Azərbaycan bayrağına” şeirindən bir parça: 
 
Əsarətin gecəsindən fürsət bulmuş quş kibi, 
              Səhərlərə uçmuşdur 
Şu hilal da türk bilgisi, düzgün sevgi nişanı, 
             Yurdumuzu qucmuşdur! 
Allah, əməllərim edib bu bayrağı intiqal, 
 228
Birər-birər doğru olmuş, bir ad almış: İSTİQLAL! 
Ürəyimdə bir dilək var, o da doğru kəsilsin, 
O gün olsun bu göy bayraq Turan üstə açılsın! 
 
Hörmətli alimlərimiz Nizami Cəfərov, İsa Həbibbəyli, Nur-
lana Əliyeva, Afət Bakıxanovanın tərtib etdikləri dərslikdə 
yazılır: “Məmmədəmin Rəsulzadə 1915-ci ildə türkçülük və 
müsavatçılıq fikirlərini təbliğ edən “Açıq söz” adlı qəzet təsis 
etmiş və milli ruhlu ziyalı və gənclər həmin qəzetin ətrafına 
toplaşmışdılar. M.B.Məmmədzadə, Seyid Hüseyn, Əhməd 
Cavad, C.Cabbarlı və başqa ziyalılar “Açıq söz”ün türkçü 
əqidəli fəal müəlliflərindən idilər”. Bu kitabda C.Cabbarlının 
“Azərbaycan bayrağına” şeirindən bir hissə verilir: 
 
Bu göy boya Göy Moğoldan qalmış bir türk nişanı, 
      Bir türk oğlu olmalı! 
Yaşıl boya İslamlığın sarsılmayan imanı. 
     Ürəklərə dolmalı. 
Bu al boya azadlığın, təcəddüdün fərmanı. 
   Mədəniyyət bulmalı.  
 
Qüdrətli sənətkar C.Cabbarlı sovet dövründə ciddi nəzarət 
altında olmasına, bir neçə dəfə həbs olunmasına baxmayaraq, 
heç nədən çəkinmədən, qorxmadan fikrini birbaşa səhnədən 
xalqa çatdırmışdır. “Allah” sözünün deyilməsini belə yasaq 
etmiş qaniçən kommunist rejimində uzun illər xalqa səhnədən 
“Od gəlini” pyesindəki üsyankar, dinsiz Elxanın dili ilə “la 
ilahə illəllah” kəlamını eşitdirmişdir: “La ilahə illəllah! Bax, o 
da deyir La ilahə illəllah. Bu minlərcə insanları xanimansız 
buraxan acıqlı odlar da deyir, La ilahə illəllah. Bu qara  
torpaqları boyayan günahsız qanlar da deyir, La ilahə illəllah!” 
(14, s. 356). Həmin pyes üçün yazdığı “Düşkün dünya” 
şərqisindən bir parça: 
 
 229
Tarixlərdə öksüz kimi göründük. 
İllər boyu qaralara büründük, 
Yetər artıq ayaqlarda süründük, 
Qalx, qalx, qalx düşkün dünya! 
 
Hər bir qanun azadlığa bir yağı, 
İnsan oğlu olmuş insan tapdağı, 
Silkin, uçsun köləliyin torpağı, 
Qalx, qalx, qalx düşkün dünya!                   
Milyonlarla günahsız insanları sürgünlərdə, həbsxanalarda 
çürüdən, edam edən bir rejimdə qorxmadan, çəkinmədən xalqı 
azadlığa səsləyən dahi Cəfər Cabbarlının saysız-hesabsız şeirlə-
rində, dram əsərlərində, hekayələrində mübarizlik, türkçülük, 
vətənpərvərlik duyğuları ön plana çəkilmişdir. 
Ardıcıl olaraq bir neçə yüz il ərzində əvvəl fars, sonra rus 
dili hakim olmuş Şirvan ərazisində doğma türk dilini, çigil, 
qazaq, xız, içquz, quzman, əfşar, çaruq, şiroğuz, gimiçi-hun, 
peçeneq (beçənə, biçənək), qədirli, saru, isalu, əlişarlu, acılu,  
qağalu, dəlilər, gərmiyanoğulları, gədiklü, keçəllər, təkəlu, 
zəngi, quşçu kimi türk tayfalarının adlarını qoruyub saxlamış, 
türk qövmünün peyğəmbəri Xızırın adını yaşatmış, ərazisi oğuz 
bölgüsünə görə mahallara bölünmüş, bütün bunlarla yanaşı 
1917-1918-ci illərdə Şaumyana qarşı, 1920-ci ildən 1937-ci ilə 
qədər sovetlərə qarşı silahlı mübarizə aparmış, ən azı dörd 
minillik tarixi olan Xızının rayon statusu 1956-cı ildə ləğv  
edildi. 120-dən artıq kəndi, binəsi, bustanı, qışlağı, yaylağı olan 
iri heyvandarlıq rayonu “rentabelsiz rayon” adı altında  
dağıdıldı, xarabalıqlara çevrildi. Əhalisi isə Abşeronun susuz 
çöllərinə köçürüldü. Halbuki iri heyvandarlıq rayonu olmuş bu 
“rentabelsiz rayon”, uzun illər Xızı rayonunun baş baytar 
həkimi olmuş Əmirov İsmayılın dediklərinə görə, minlərlə iri 
buynuzlu, xırda buynuzlu heyvanları hesabına həm özünü, həm 
Sumqayıt şəhərini tam olaraq ət-süd məhsulları ilə təmin etmiş 
və bu məhsulların bir qismini də Bakı şəhərinə göndərmişdir. 
 230
II FƏSİL ÜZRƏ NƏTİCƏLƏR 
 
Dağlılar – ən azı dörd minillik uzun, şərəfli tarix ərzində, 
əsasən oğuz kökləri üstündə və üç mərhələdə formalaşmış  
azər-türklərdir. Birinci mərhələ özündə As və Hun dövrlərini 
cəmləşdirir. E.ə. IV-II minilliklərdə indiki Xızı və Siyəzən 
rayonlarının ərazisi dünyanın ən qədim türkdilli tayfalarından 
olan As-ərlərin qurduqları As-ər ölkəsinin tərkibində olmuşdur. 
E.ə. II minilliyin sonunda və ya I minilliyin əvvəllərində As-ər  
ölkəsi süqut etmişdir. Xızı ərazisində məskunlaşmış xız (ğız, 
quz), içquz və quzman tayfaları türkdilli As-ərlərə aid olan 
tayfalardır. E.ə. VII əsrdə həm cənubdan, həm də Dərbənd-
Beşbarmaq keçidindən kütləvi şəkildə Azərbaycana daxil olan, 
iç-oğuz tayfalarına aid edilən masqut-hunlar Beşbarmaq dağı 
ətrafında da məskunlaşdılar. Bu hunlar şimal-qərbdə Dunay, 
şimalda Volqa çayı sahillərindən cənubda Muğana, qərbdə 
Göyçə gölünə qədər böyük bir ərazidə yaşayırdılar. Tarixdə bu 
hun tayfalarına yunanlar “massaget”, ərəblər isə “məsqət”  
demişlər. Beləliklə, e.ə. VII əsrdə Dərbənd şəhəri ilə Kür  
çayına, bəzən Muğana qədər uzanan ərazidə Hun çarlığı  
yaranmış, təxminən 1400 il mövcud olmuş və VII əsrin ikinci 
yarısında müstəqilliyini itirərək Xəzər xaqanlığının Hun 
vilayətinə çevrilmiş, sonralar bu ərazi, Şir (sır, şirak, şirokuz)   
oğuz tayfalarının adi ilə “Şirvan” adlandırılmışdır. “Şirvan” və 
“Apşeron” toponimləri biri digərini həm izah edən həm də 
təsdiqləyən toponimlərdir. Sovetlər dövründə “Apşeron” sözü, 
bir qayda olaraq, “ab + şor + an” kimi açıqlanmış və fars 
mənşəli söz olaraq “suyu duzlu yer” mənasında olduğu iddia 
edilmişdir. Bu, sovetlər dövründə Azərbaycan tarixinə “yeridil-
miş” saysız-hesabsız saxtakarlıqlardan biridir. Qeyd etdik ki, 
Şirvan – “şir (şiroğuz, sıroğuz) yurdu” deməkdir və Xəzər 
dənizinin həm qərbi, həm də şərqi sır tayfalarının kütləvi 
məskunlaşdığı ərazi olmuşdur. Bu səbəbdən də, dənizin şərqin-
də olan bir sıra yer, çay, dağ adları ilə qərbində olan adlar 
 231
eynidir. Məsələn: Sır (Sır-Dərya) – Şir (Şirvan); Sabran – 
Şabran; Balxaş – Palxaş; Ələt – Ələt; Nəvai – Nəvai; Siyah 
Kuh – Siyaku; Kader – qədir (qədirli); Barçuk – Bərcuq;  
Karaçuq – Qarağuc və s. Xatırladaq ki, şiroğuz tayfalarının  
paytaxtı Upa olmuşdur. Upa isə məhz Xəzərin qərbində, indiki  
Xızı rayonu ərazisində vaxtilə böyük yaşayış məntəqəsi olmuş, 
sovetlər dövründə dağıdılıb xarabalıqlara çevrilmişdir. Xəzər 
dənizinin həm qərbi, həm də şərqi Şir tayfalarının yurdu 
olmuşdur. Xəzərin şərqi ucsuz-bucaqsız səhralardır, düzənlik-
dir, qərbi isə dağlıq ərazidir. “Apşeron” sözü də məhz bu xüsu-
siyyəti “vurğulayan” toponimdir. Qədim zamanlardan türklər  
yüksək dağ düzənliklərinə “Alp düzü” demişlər. Buna Xızının  
Göyxan mahalındakı Alp düzünü misal göstərmək olar.  
Ümumiyyətlə “alp” sözü dağ, ucalıq mənasında işlədilən söz  
olmuşdur və böyük türk sərkərdələri (Alp-ər-Tun-qa, Alp 
İlitvər, Alp Arslan və s.) bu sözdən ünvan kimi istifadə 
etmişlər. Təxminən 2700 il əvvəl, Araz çayı ilə Kür çayı ara-
sında, yurdumuza basqın etmiş fars qoşunlarını darmadağın 
etmiş maskutların çarı igid Tomiris xanımın atasının adı Alp-
ər-Tunqa olmuşdur. Alp-ər-Tunqanın doğma yurdu Barçuq 
olmuşdur. Bu toponimin də indiki Xızı rayonun Beşbarmaq 
mahalında olduğunu qeyd etmişik. Bu faktları M.Kalankatuklu-
nun Beşbarmaq (mənbədə Xursan)  mahalının  zadəganı Alp-
İlitvər barəsində verdiyi məlumatla uzlaşdırsaq, qətiyyətlə 
demək olar ki “Alp” sözü Xəzərin qərbində daha qədim 
zamanlardan ünvan kimi tətbiq edilmişdir. Beləliklə, “Apşe-
ron” sözü – ap (alp, dağ) + şer (şir, sır) + on (an, məkan) – 
“şiroğuzların dağlıq yurdu” deməkdir. Həm tarixi faktları, həm 
də coğrafi şəraiti nəzərə alsaq, tam əminliklə söyləmək olar ki,  
“Apşeron” sözünün bundan dəqiq açıqlanması yoxdur. Xəzərin 
qərbi şərqi ilə müqayisədə həqiqətən dağlıq ərazidir və tarixi  
faktlara əsasən, Şirvan şiroğuz tayfalarının ən qədim yurdudur. 
“Apşeron” sözü “Şirvan” sözünü təsdiq edən toponimdir. 
İtaliyanın şimalında sıra dağların “Alp” adlandırılması da heç 
 232
kimə təəccüblü gəlməsin. Belə ki, təxminən 3500 il əvvəl 
İtaliyaya Anadolu ərazisindən getmiş və Roma şəhərinin 
təməlini qoymuş etrusklrın kökündə duran üç etnik təbəqədən  
ən qədimi məhz azər (as-ər) tayfaları olmuşdur (3, 178 s.). Bu  
faktlar da indiki Türkiyə və Azərbaycan ərazilərinin ulu Türk  
millətinin ən qədim, bəlkə də ilk məkanlarından olduğunu bir 
daha təsdiq edirlər. 
İkinci mərhələ eramızın II-IX əsrlərini əhatə edir. Bu zaman 
kəsiyində Azərbaycan ərazisində ümumilikdə hun adlandırılmış  
peçeneq, barsil, xəzər, hun, savir (savər, suvar, sabir), gimiçi,  
onoqur (on-oğuz), qazaq tayfalarının məskunlaşması davam et-
mişdir. İndiki Xızı rayonunda peçeneqlərin, savirlərin və xəzər-
lərin adı ilə bağlı toponimlərin olması bu tayfaların Beşbarmaq 
dağı ətrafında da məskunlaşmasını söyləməyə əsas verir. 
III mərhələ XI əsrdən başlayaraq XVII əsrə qədər davam et-
mişdir. Bu vaxta qədər səlcuq oğuzlarının indiki Azərbaycan 
ərazisində XI əsrin ikinci yarısından başlayarq məskunlaşdığı 
qeyd edilirdi. Tədqiqat işinin II fəslində aparılan araşdırma 
nəticəsində səlcuq oğuzlarına aid böyük bir elatın 1044-cü və 
ya 1045-ci ildə Şirvana gəlməsi, bu elatın indiki Xızı və 
Siyəzən rayonları ərazilərində məskunlaşması sübut edilmişdir. 
Səlcuqun oğlu Arslan Yabqunun 4000 çadırlıq elatı Ceyhun 
çayı sahillərindən gələrək Siyah Kuh (indiki Manqışlaq) 
yarımadasında yaşamış və 1025-ci ildə Xorasana getmişdir. Bu 
elat bir neçə il, hərbi-siyasi vəziyyətdən asılı olaraq, gah 
yarımadada gah da Xorasanda yaşamışdır. 1025-1044-cü illər-
də İranda, İraqda və Anadoluda misilsiz qələbələr qazanmış bu 
oğuz elatı sonradan qüdrətli imperiya qurmuş Səlcuq oğuzları-
nın avanqardı (öndə gedən qoşun dəstəsi) olmuşdur. Bu elatın 
bir qismi Urmiya gölü ətrafında məskunlaşdı. Elatın böyük  
qismi Diyarbəkirə getdi. 1044-cü ildə 10000 süvari ilə güclən-
dirilmiş bu elatı Səlcuqlar dövlətinin hökmdarı Sultan Toğrul  
Şirvana göndərdi. Elatın vəzifəsi Səlcuqlar dövlətini Dərbənd-
dən şimalda kütləvi şəkildə yerləşmiş qıpçaq tayfalarının  
 233
hücumlarından qorumaq idi. Elat 1044-cü və ya 1045-ci ildə  
Beşbarmaq dağı ətrafında, əsasən indiki Xızı rayonu ərazisində 
məskunlaşdı. Səlcuq oğuzları buradakı xız, quzman, içquz, 
peçeneq, savir, xəzər, qazaq, gimiçi, bizlər, şiroğuz tayfaları ilə 
qaynayıb qarışdılar. 1066-cı ildə Hələb ilə indiki Türkiyənin  
Maraş şəhəri arasında, o dövrdə Qars adlandırılmış ərazinin  
mahalında məskunlaşmış qədirli oğuz tayfalarından böyük bir 
qol ayrılıb Xızı ərazisinə gəldi. Qədirli tayfalarının bir qismi  
Xızının indiki Qars, Əngilan, Altıağac və Baxşılı kəndlərinin  
ərazisində yurd saldı. Bu tayfaların əsas qismi Xızının   
Göyxan mahalının şərqində, dağətəyi ərazidə məskunlaşdı. XI-
XII əsrlərdə Beşbarmaq və Quşçu mahallarına Anadoludan,  
İraqdan və Cənubi Azərbaycandan gəlmiş əfşar oğuz boyuna  
aid saru (saruqlu, sarıoğlu), küş, nişapurlu, zəngi, çaruq 
adlanan tayfalar yurd salmışlar. 
XIII əsrin ilk yarısında monqol yürüşləri ilə əlaqədar Azər-
baycanda məskunlaşmış oğuzların bir qisminin Anadoluya get-
məsini də bilirik. Eyni zamanda, Xızıya Anadoludan Gərmi-
yanlılar (gərmiyanoğulları, gədiklilər) adlanan oğuz tayfaları 
gəlmişlər və Xızının Gədik (Gədi, Gədük) mahalında məskun-
laşmışlar. 
Tarixdə “Sultan Səncəri əsir etmiş oğuzlar” kimi yadda qal-
mış oğuzların da bir qismi Beşbarmaq və Quşçu mahallarının  
bir-birinə yaxın olan kəndlərində məskən salmışdır. Onların bu 
əraziyə XII əsrin sonlarında XIII əsrin əvvəllərində gəlmələri 
ehtimal edilir. XVII əsrdə şahsevənlərdən olan əfşar tayfaları 
əsasən Qasımkənd, Şıx-Xızı, Dizəvər, Zərgərli, Acı, Əmbizlər 
kəndlərinin ərazilərində məskunlaşdılar. Səfəvilər dövründə 
Anadoludan, indiki Yozqat şəhəri yaxınlığındakı Əlişar elindən 
Cənubi Azərbaycana, oradan da Xızıya gəlmiş Hacı Yusif 
bəyin eli XVII əsrin ortalarında indiki Qasımkənd ərazisində 
məskunlaşmışdır.  
Xızı ən qədim zamanlardan Göyxan, Qomişər, Gədik, Quş-
çu, Beşbarmaq mahallarına bölünmüş oğuz yurdudur. Quşçu və 
 234
Beşbarmaq mahalları indiki Siyəzən rayonunun da böyük 
qismini əhatə edirlər. Xızı Türk qövmünün peyğəmbəri Xızır 
Bəlyanın dünyaya gəldiyi müqəddəs məkandır. Xızının ən 
böyük mahalı Göyxandır. Göy xan Oğuz xanın oğludur. Xızı 
və Siyəzən sakinləri əsrlər boyu “dağlı” adını şərəflə yaşat-
mışlar, dağlılar Oğuz xanın digər oğlu Dağ xanın nəslidir. 
Göründüyü kimi, indiki Xızı və Siyəzən ərazilərində məs-
kunlaşmış, “dağlılar” adlandırılan əhali, üç mərhələdə, əsasən 
oğuz kökləri üstündə formalaşmış, ən azı dörd min illik tarixi 
olan azər-türklərdirlər. Xızı camaatının Anadolu, Cənubi Azər-
baycan və İraq oğuzları ilə əlaqəsi, gediş-gəlişi XVIII əsrə 
qədər davam etmişdir. Bu üç mərhələ ümumiyyətlə Azərbay-
can xalqının təşəkkülünə aid olan mərhələlərdir. 
 235
 
III FƏSİL 
AZƏRBAYCAN TARİXİNİN 
ÖYRƏNİLMƏSİNDƏ DƏRBƏND-
BEŞBARMAQ SƏDLƏRİNİN ROLU 
 
3.1. Sədlərin yerləşdiyi coğrafi şərait və ölçüləri 
 
Qara və Azov dənizlərinin birləşdiyi Taman ərazisindən baş-
layan Böyük Qafqaz dağ silsiləsi, Dağıstan Respublikasının Ma-
haçqala şəhəri ilə Azərbaycan Respublikasının paytaxtı Bakı  
şəhərinin cənubunda yerləşən Ələt qəsəbəsi aralığında, Xəzər 
dənizinin sahillərinə qədər uzanır. Dərbənd şəhərinin və Beşbar-
maq dağının yerləşdiyi ərazilər Böyük Qafqaz dağlarının Xəzər 
dənizinə ən yaxın yerləridir. Dərbənd tərəfdə Xəzər dənizinin  
sahillərindən dağlara qədər məsafə təxminən 3000 m, Beşbar-
maq dağına qədər isə təxminən 1700 m-dir. Dərbənd şəhəri ilə 
Beşbarmaq dağı arasında, Xəzər dənizi sahilləri boyu geniş 
düzənlik (çöl) təxminən 135 kilometrdir. Şərqdən Xəzər dənizi, 
şimaldan, qərbdən və cənubdan Böyük Qafqaz dağları əhatə 
olunmuş bu çölə (düzənliyə) çala da demək olar və ən qədim 
zamanlardan bu ərazilərin sakinləri olmuş hunların (iç-oğuzla-
rın, maskutların və s.)  bu düzənliyi həm çöl, həm də çala adlan-
dırmalarına heç bir şübhə də yoxdur. Belə ki, ən azı üç min 
ildən bəri, demək olar ki, bütün türk dillərində yer almış çöl və 
çala sözləri məhz bu ərazidə yaranmışlar. Çünki, e.ə. II minil-
liyin ikinci yarısında, Dərbənddən Beşbarmağa qədər çəkilmiş 
sədlər As tayfalarının yurdunu – iç el (iç an) və dış el (dış an) 
adlanan iki hissəyə bölmüşdür. Dərbənd-Beşbarmaq arasındakı 
ərazinin adından, yəni “İç el”dən çöl və çala sözləri yaranmış-
 236
dır. Məhz bu səbəbdən də Dərbənd-Beşbarmaq keçidi, yerli 
əhalinin İç el, çöl (çala, çola) kimi də adlandırdığı ərazinin adı 
mənbələrdə bəzən “Çola keçidi” kimi verilmişdir. Mənbələrdə 
bəzən ərazi “Çora” (cora) kimi də adlandırılıb ki, bu da “iç ara” 
ifadəsinin türk dilindən digər dillərə keçərək təhrif olunmuş 
formasıdır. 
“Azərbaycan tarixi” kitabında yazılır: “Hazırda Dərbənddə 
dağlardan başlayaraq Xəzərin içərilərinə doğru uzanan beş hasar 
məlumdur: Abşeronun şimalından keçən Beşbarmaq hasarları, 
bu hasarlardan 23 km şimalda Gilgilçay (Şabran) hasarları, Tor-
paqqala yaxınlığında, Samur çayının şimalındakı hasar, Dər-
bənd hasarları, bir də Dərbənddən şimaldakı hasarların qalıqları.  
Mütəxəssislər belə hesab edirlər ki, bu hasarların hamısını Sasa-
ni hökmdarları cənubdan başlayaraq şimala doğru uzatmışlar” 
(48, s. 56). Artıq bizə məlumdur ki, hörmətli tarixçimiz Mah-
mud İsmayılın dediyi “mütəxəssislər” kimlərdir və onlar hansı  
məqsədləri güdmüşlər. Sovetlər dövründə yazılan “tarixdə” Sa-
sanilərin indiki Azərbaycan ərazisində hakimiyyəti həddindən 
artıq şişirdilmişdir. Təsəvvür edin ki, hündürlüyü 12-15 metrə 
çatan, qalınlığı 3 metrdən 8 metrə qədər olan, on kilometrlərlə 
Böyük Qafqaz dağlarına doğru, 300-500 m Xəzərin içinə daxil 
olan, 135 km məsafə daxilində qurulmuş beş səddin inşası üçün 
nə qədər böyük işçi qüvvəsi, nə qədər tikinti materialı və nə 
qədər vaxt lazımdır. Bu möhtəşəm beş səddən yalnız birinin 
tikilmə tarixi Sasanilərin ümumi tarixindən dəfələrlə böyük 
olardı. Hələ üstəlik Dərbənd və Çola qala-şəhərlərinin də inşası-
nı Sasanilərin adı ilə əlaqələndirirlər. Sasanilər Albaniyanı asılı  
vəziyyətə salsalar da yalnız I Xosrov Ənuşirəvanın (531-579)  
vaxtında bu ölkənin müstəqilliyini ləğv edərək öz imperiyaları-
nın tərkibinə daxil etmişlər. Hunlar bu dövrdə də Albaniya əra-
zisinə hücumlar etmişlər. I Xosrovun Hun çarlığı ərazisində 
böyük miqyaslı tikinti işləri aparması tamamilə mümkünsüz idi. 
Hunlar, Dərbənddən şimalda olan Türküstanda tez-tez baş verən 
daxili  çəkişmələrdə, bu xaqanlığın digər tayfalarla döyüşlərində 
 237
iştirak etmişlər. Bu səbəbdən Sasanilərin Kür çayından şimalda 
olan Hun çarlığı ərazisində hökmüranlığı sürəkli deyil, epizodik  
xarakterlidir və belə şəraitdə, istər I Xosrovun, istərsə də ondan  
əvvəlki şahların vaxtında irimiqyaslı inşaat işləri aparıla bilməz-
di. Sasanilər sədlərin, istehkamların dağılmış hissələrində yalnız 
təmir-bərpa işləri apara bilərdilər. Alban tarixçisi Kalankatuklu-
nun Kürdən şimalda məskunlaşmış türk mənşəli tayfaları ümu-
milikdə xəzər, hun, massaget adlandırması da səhv deyil. Belə 
ki, bu tayfaların milli mənsubiyyəti, dili, adət-ənənələri eyni idi 
və bu tayfaların böyük bir qismi də qədimdən Albaniya ərazisin-
də yaşadığından M.Kalankatuklu bunu yaxşı bilirdi. Sasanilərin  
ən qüdrətli şahı olmuş Xosrov Ənuşirəvanın vaxtında Şimal 
(Türküstan) hökmdarı Cebu Xaqan Albaniya, İberiya və Atropa-
tena ərazilərinə hücumlar edirdi. I Xosrov tərəfindən bir neçə 
şəhəri zəbt edilmiş Bizansın imperatoru Cebu Xaqandan kömək  
istədi. Bizans imperatoru ilə müqavilə bağlayandan sonra Cebu 
Xaqan qardaşı oğlunun başçılığı altında qoşun göndərdi. Xaqa-
nın qardaşı oğlu Şad, sasani şahı I Xosrov Ənuşirəvana məktub 
göndərdi. Məktubda deyilirdi: “Əgər sən bizanslıların imperato-
rundan əl çəkib onlardan zorla tutduğun torpaq və şəhərlərini 
ona qaytarmasan, əgər onun ölkəsindən əsirlərlə birgə apardığın 
və bütün xaçpərəst xalqlarının ehtiram və sitayiş etdikləri İsa 
Xaçını geriyə qaytarmasan və əgər öz ordularını onun torpaqla-
rından geriyə qaytarmasan, onda qulaq as, gör Şimalın çarı, 
bütün yer üzünün hökmdarı, sənin və bütün çarların çarı sənə nə  
deyir: Mən, ey Suriyanın valisi, üzümü sənə tərəf çevirib, impe-
ratora vurduğun bir zərər əvəzinə ikiqat zərər verərəm. Öz qılın-
cımla sənin torpaqlarında sən öz qılıncınla onun torpaqlarında   
gəzdiyin kimi gəzərəm. Sənə heç rəhmim də gəlməz və bütün 
bunların hamısını mən təxirə salmadan yerinə yetirəcəyəm!” 
(60, s. 96). Bu hədələrdən sonra I Xosrovun sərkərdələri orduya  
rəhbərlik etməkdən imtina etdilər. I Xosrov yalnız Roçveh adlı 
bir saray əyanını dilə tutaraq, hədiyyələr verərək, onu qoşunları-
na sərkərdə təyin etmiş və döyüşə göndərmişdir. Lakin bu qo-
 238
şunları Bizans imperatoru məhv etmişdir. Türk xaqanının mək-
tubundan sonra qorxuya düşmüş I Xosrov demək olar ki, heç bir 
müqavvimət göstərmədən qaçdı və tezliklə öz oğlu Qubadın 
əmri ilə qətlə yetirildi. Bütün bunlar bir daha sübut edir ki, VII  
əsrə qədər müstəqil dövlət, eyni zamanda Türküstanın müttə-
fiqi olmuş, sonradan onun bir əyalətinə çevrilmiş Hun çarlığı 
ərazisində sasani şahları heç bir irimiqyaslı tikinti işləri apara 
bilməzdilər. Özü də Hun çarlığı ilə Türküstan arasında, Dərbənd 
və ya hansısa başqa şəhər-istehkamın sasanilər tərəfindən tikil-
məsini iddia etmək müəyyən məqsədlər güdən yalandan başqa 
bir şey deyil. 
M.Kalankatuklu Dərbənd-Beşbarmaq sədlərinin yerləşdiyi 
Hun çarlığı ilə qonşu olmuş Albaniyadandır, yəni sədlərin inşası 
haqqında bildiklərini yazmış bütün tarixçilərdən sədlərin yerləş-
diyi əraziyə ən yaxın yaşamış tarixçidir. Ondan başqa, məlum 
olan tarixçilərdən hansınınsa sədlərin inşası haqqında daha də-
qiq  məlumat verə biləcəyi ehtimalı çox zəifdir. M.Kalankatuklu 
isə yazır: “Bu əzəmətli divarları İran şahları tikdirmişdi və bu-
nun  üçün onlar çox böyük pullar xərcləyib, öz ölkələri əhalisini 
taqətdən salmışdılar” (60, s. 92). Hər şeyi dəqiqliklə yazan ta-
rixçinin sədlərin inşası kimi mühüm bir hadisəni belə ümumi 
sözlərlə, qeyri-müəyyən şəkildə təsviri diqqəti cəlb etməyə bil-
məz. Bu məlumatla Bərdə şəhərinin tikilməsi haqqında verilən 
məlumatın (60, s. 19) müqayisəsi təəccüb doğurur. Necə ola bi-
lər ki, inşası VI əsrə aid edilən möhtəşəm istehkamlar, sədlər 
barəsində ümumi sözlərdən istifadə etmiş tarixçi, V əsrdə tikil-
miş Bərdənin tikilməsinə kimin əmr verməsi, kim tərəfindən 
icra edilməsi kimi dəqiq məlumat verir? M.Kalankatuklu İran 
şahı Firuzun (454-484) vaxtında, bu şahın əmri ilə, Albaniya  
çarı II Vaçe tərəfindən Bərdə şəhərinin tikilməsi, şəhərin adının 
əvvəl Firuzabad, indi Bərdə adlanması haqqında məlumat verdi-
yi halda, guya 100 ildən sonra baş vermiş on dəfələrlə böyük 
tikintilər haqqında belə ötəri yaza bilməzdi. Bu ötəri məlumatın 
kitabda yer almasının iki səbəbi ola bilər: 1. Tarixçinin bu səd-
 239
lərin, istehkamların inşası haqqında heç bir məlumatı olmamış-
dır və sadəcə əsassız ehtimal kimi belə bir məlumat vermişdir; 
2. İkinci kitabın onuncu fəslinə yamaq kimi görünən bu hissə 
sonradan əlavə edilmişdir. Kitabın sovetlər dövründə, əvvəl  
erməni, sonra rus dillərində çap edilməsini nəzərə alsaq, ikinci 
izah daha doğru görünür. Azərbaycan tarixçilərinin bir neçə belə 
“düzəliş” və “əlavələri” aşkar etməsi faktları bu ehtimalı daha 
da gücləndirir. Bu, əslən ərəb olan kəsranilərin Ərəb Xilafətin-
dən ayrılarkən “neytral dil” kimi fars dilini dövlət dili elan et-
mələrinə bənzəyir. Fərqli cəhət odur ki, xüsusilə Dərbəndin 
sasanilər tərəfindən inşasını iddia edənlər “neytral dil” əvəzinə 
“neytral inşaatçı” terminini nəzərdə tuturlar. 
V əsr tarixçisi Yegişe də sədlərin nə vaxt və kimlər 
tərəfindən tikildiyi haqqında dəqiq məlumat verməmişdir. O da 
bu haqda danışarkən ümumi sözlərdən istifadə etmiş, 
“qədimdən tikilməyə başlanmış” istehkamın, yəni Beşbarmaq 
səddinin və istehkamının (Xız qalasının) inşasını guya II 
Yezdəgird (438-457) başa çatdırmışdır (116, s. 166). Sasanilər 
hələ Albaniyada tam hakim olmadıqları vaxtda Hun Darvazası 
adlanan istehkamın və səddin tikintisində nə kimi işlər görə 
bilərdilər? Halbuki albanlar işğalçılara qarşı üsyan edərək II 
Yezdəgirdin qoşunlarını qırmışdılar (116, s. 166). Maraqlıdır  
ki, Dərbənd-Beşbarmaq sədləri və istehkamlarının inşası ilə 
bağlı, qədim mənbələrdəki qeyri-müəyyən məlumat çoxlarının  
diqqətini cəlb etsə də, bəziləri sadəcə təəccüblənməklə, bəziləri  
də müəyyən ehtimallar etməklə kifayətlənmişlər. Halbuki adi  
hesablama cəmi bir səddin inşasının nə qədər böyük bir hadisə 
olduğunu tam aydınlığı ilə üzə çıxarır. Bu hesablama üçün  
Dərbəndin bir səddini götürək. Səddin inşasında əsasən uzunlu-
ğu 100 sm, qalınlığı 25-30 sm, eni 60-70 sm, çəkisi təxminən 
200 kq olan yonma sal daşlar istifadə edilmişdir (116, s. 172).  
İri sal qaya parçalarının kəsilib daşyonma məntəqələrinə daşın-
ması, məntəqələrdə daşın göstərilən ölçülərdə kəsilməsi işləri 
çox vaxt, böyük işçi qüvvəsi, iş alətləri və yüksək təşkilatçılıq 
 240
tələb edən ağır zəhmətdir. Hündürlüyü 12-15 m, eni 3-4 m, 
uzunluğu ən azı 40000 m olan səddin tikintisinə nə qədər daş  
tələb  olunur?  Hündürlüyü 12 m, eni 3,4 m, uzunluğu 40000 m 
olan səddin tikilməsinə 11 milyon 520 min daş lazımdır.  
Müqayisə üçün qeyd edək ki, müasir daşkəsən kombayn üç  
növbəli iş rejimində, bir ay ərzində, vaxtaşırı cari təmirlərə və 
texniki xidmətlərə dayanaraq, faktiki olaraq, təxminən 17 min 
əhəng daşı kəsir. Hal-hazırda tikintidə istifadə etdiyimiz bu  
daşlar, tərkibinə görə sərt qaya daşlarından çox yumşaqdırlar.   
Yataqların aşkar edilməsinə, sahənin buldozerlərlə təmizlənmə-
sinə sərf olunan vaxtı, daşkəsən kombaynın irihəcmli cari və 
orta təmirlərə dayanmasını nəzərə almadan hesablasaq, bu 
kombayn bir il ərzində 204 min daş kəsə bilər. Səddin tikinti-
sinə lazım olan sayda, yəni 11 milyon 520 min ədəd daş kəsmək  
üçün kombayn 56 ildən çox müddət ərzində, üç növbəli rejimdə 
işləməlidir! Səddin Sasanilər dövründə tikildiyini qəbul etsək, 
göz  önündə belə bir mənzərə açılardı: təxminən 1500 il bundan 
əvvəl, tonlarla çəkisi olan iri sal qayalar əl üsulu ilə kəsilib daş-
yonma yerlərinə gətirilirdi, qayalar lazım olan ölçülərdə kəsilir, 
daşlar balta ilə yonulurdu. Primitiv əl alətləri tez-tez sınır, kütlə-
şir və bunun nəticəsində onların təmir-bərpa işlərinə də çox vaxt 
sərf olunurdu. Daşlar öküz arabaları ilə enişli, yoxuşlu ağır yol-
suzluq şəraitində on kilometrlərlə məsafələrə daşınırdı. Payız, 
qış aylarında daşların daşınması ümumiyyətlə mümkün deyildi. 
Minlərlə işçi qüvvəsi, yüzlərlə öküz arabaları bu işlərə cəlb 
olunsalar da belə, əhəng daşından çox-çox möhkəm qayalardan 
kəsilib yonulmuş daşların hazırlanmasını, daşkəsən kombaynın 
56 illik normasından daha tez yerinə yetirmək o dövr üçün 
mümkünsüz idi. Daşların kəsilib hazırlanması və daşınması bu 
qədər işçi qüvvə, avadanlıq, uzun vaxt tələb edirdisə, bəs yük-
süz hərəkət etmək üçün belə çox ağır olan dağlıq ərazidə, hün-
dürlüyü 12-15 m, eni 3-4 m, uzunluğu ən azı 40 km olan və 500 
metrlik bir hissəsi əsasən 4-5 m dərinlikdə olan dənizin içində 
inşa edilmiş hasarın, cəmi bir barının tikintisinə nə qədər işçi 
 241
qüvvə, avadanlıq, tikinti materialı və vaxt lazım idi? Təkcə bir 
barısı üzərində, bir-birindən 50-70 m məsafədə 30 müdafiə qül-
ləsi olan (116, s. 173) Dərbənd kimi istehkamın, Dərbənd-Beş-
barmaq arasındakı beş səddin, istehkamların inşası üçün tələb 
olunan vaxt, işçi qüvvəsi və tikinti materialları hesablansa fan-
tastik rəqəmlər alınar. Türk xaqanlarının adı gələndə belə tir-tir 
əsən I Xosrov Ənuşirəvan kimi qaçıb uzaq sarayında gizlənən 
Sasani şahlarının belə qlobal tikintilər aparmağa, hətta bir belə 
hasarı inşa etməyə qüdrətləri yox idi! Bu boş, əsassız ehtimaldır 
və ya sadəcə siyasət nağılıdır. 
Bütün bunlar bir daha sübut edir ki, Dərbənd-Beşbarmaq 
sədləri və istehkamları sasanilərdən təxminən min beş yüz il 
əvvəl, ulu babalarımız tərəfindən inşa edilmişlər. Bu möhtəşəm 
sədlərin və istehkamların inşasına, adı dünya xalqlarının epos-
larında yaşadılan, adı ilə dünyanın ən böyük qitəsinə və doğma 
vətənimizə ad vermiş, uca Tanrımız tərəfindən mükəmməl elm, 
böyük qüdrət bəxş edilmiş ulu babalarımız qadir olmuşlar. Bu 
sədlər və istehkamlar Azərbaycan xalqının həm memarlıq, həm  
də hərb sənətinin abidələri kimi xalqımızın çox qədim, şərəfli 
tarixindən, ulularımızın yüksək mədəniyyətindən, müqayisəedil-
məz qüdrətindən xəbər verirlər. 
 
 
3.2. Azərbaycan tarixinin öyrənilməsində 
sədlərin rolu 
 
Sədlərin inşa tarixinin araşdırılması, qədim Hun çarlığı ərazi-
sində məskunlaşmış əhalinin təşəkkül prosesinin, bu ərazidəki 
toponimlərin analizi bu vaxta qədər məlum olan və ilk dəfə bu 
tədqiqat işində müzakirə edilmiş, ümumilikdə Azərbaycan tarixi 
üçün çox əhəmiyyətli faktların bir müstəvidə cəmlənməsinə im-
kan yaratmışdır. 
 242
Əvvəlcədən bizə məlum olan və bu tədqiqat işi nəticəsində 
əldə etdiyimiz məlumatlara ümumilikdə baxaq: 1. Yurdumuz 
qədimdə As və ya As-ər ölkəsi adlandırılmışdır; 2. Skandinav 
saqalarına görə As istehkamı Azov dənizinə tökülən Don çayı-
nın şərqindədir və istehkamın içində olan paytaxt Asqardır. Qə-
dim türkcədə Asqar-As şəhəridir; 3. “Nart” eposunda nartların 
ala bilmədiyi “Xız qalası” vaxtilə indiki Xızı şəhərinin yaxınlı-
ğındakı Fındığan kəndini də əhatə etmiş, Beşbarmaq qayasına 
qədər ərazidə yerləşmiş istehkamdır. Bu istehkam ya ayrıca 
qala-şəhər ya da Gilgilçayın sağ və sol sahillərində yerləşmiş 
Şirvan şəhərinin bir hissəsi olmuşdur; 3. E.ə. V əsrdə yaşamış 
Herodot işquzlar (iç oğuzlar) və qalayın haradan gətirilməsi 
barəsində məlumat vermişdir. Qədim iç oğuzlar Azov və Qara 
dənizlərinin qovuşduğu yerdən Xəzər sahillərinə qədər ərazidə 
yaşamışlar; 4. Qalayı Böyük Britaniya adasından qədim As-ər 
tayfaları gətirmiş, qədim İkiçayarası ölkələri qalayı Azərbaycan-
dan alıb aparmışlar; 5. Ən qədim türkdilli tayfalardan olmuş  
As-ərlər Qara dənizdən Xəzər dənizinə qədər, indiki Azərbay-
can Respublikasını, Ermənistanı, Cənubi Azərbaycanı əhatə 
edərək cənubda Dəclə-Fərat çaylarının aşağı axarına, qərbdə  
İstanbula qədər böyük ərazidə yaşamışlar; 6. İndiki Anadolu 
ərazisində məskunlaşmış As-ərlər Şumerlərin mədəniyyətinə və 
dilinə güclü təsir göstərmişlər və yaxud Şumerlər elə As-ər 
tayfalarından biri olmuşlar. E.ə. III minillikdə indiki Anadolu 
ərazisində dünyaya gəlmiş İbrahim peyğəmbərin atasının adı  
Azər olmuşdur və bunu müqəddəs Quranın “Ənam” surəsinin 
74-cü ayəsi sübut edir; 7. Anadolu ərazisində məskunlaşmış As-
ər tayfaları Böyük Britaniya adasından qalayın və Baltik dənizi 
sahillərindən kəhrabanın İkiçayarası ölkələrinə gətirilməsində 
kütləvi iştirakı nəticəsində tədricən indiki Azərbaycana və Qara 
dəniz sahillərinə doğru hərəkət edərək məskunlaşmışlar; 8. E.ə. 
II minillikdə Çin ərazisində məskunlaşmış tayfaların (yəcuc-
məcucların) Azərbaycan ərazisinə hücumları başlamış, As-ərlər 
onları Xəzər dənizinin şərqinə tərəf sıxışdıra bilmişlər. 9. As-
 243
ərlər böyük ordular quraraq Xəzərin şərqinə doğru yürüşlər 
etmişlər, yəcuc-məcuc tayfalarını Çin ərazilərinə qədər qovmuş-
lar. Bu müharibələr ilə qədim türkdilli tayfaların Hun dövrü 
başlamışdır. 1500 ildən çox davam etmiş müharibələr nəticəsin-
də qədim türkdilli tayfalar Anadolu ərazilərini tərk etmişlər. E.ə. 
XIII əsrdən başlayaraq yunan tayfalarının bu ərazilərdə məskun-
laşması başlamışdır; 10. E.ə. XIV əsrin ikinci yarısında, indiki 
Xızı ərazisində Xızır peyğəmbər dünyaya gəlmişdir. Adı Bəlya, 
atasının adı Məlikandır. “Bəlya” qədim türkcədə “suların bili-
cisi” deməkdir. Bəlya, Xız adlı oğuz tayfasından olduğu üçün 
Xızır peyğəmbər adlandırılmışdır; 11. Xəzərin şərqində döyüş-
lər aparan ordular getdikcə doğma torpaqlardan uzaqlaşır və  
bunun nəticəsi olaraq ordunun təchizatı mümkünsüz olurdu.  
Hunlar (yürüş edənlər) yad tayfalardan (altay, tibet, çin və s.) 
qız alıb evlənirdilər. Nəticədə dil və irqi dəyişmələr başlandı. 
Xızır peyğəmbər bu fəlakətin qarşısını aldı. O dövrdən dilimiz-
də deyim qaldı: “Sayadan dönən soyundan dönər”. Xızırın məs-
ləhəti ilə ordular müharibəyə elliklə, heyvanatları ilə getdilər.  
Arabalarda və atlar üstündə sürətlə hərəkət edən, təchizatı və  
ailəsi yanında olan oğuzlara Taş Oğuz – taşınan (süvari, mobil) 
oğuz, yəni “arabalarda daşınan oğuz” dedilər. 12. Müqəddəs 
İncildə, Quranda Musa və Xızır peyğəmbərlərin qayada görüş-
dükləri yazılmış və V əsrdən başlayaraq tarixçilər bu qayanın 
məhz Beşbarmaq (Xosr-vem, Xursan) qayası olduğunu təsdiq 
etmişlər. Bu görüş e.ə. 1235-ci ildə olmuşdur; 13. Allahın  
verdiyi hikmətlə, dəmir filizini əritmək elminə yiyələnmiş  
Assur hökmdarı, qüdrətli I Tukulti Ninurta (Zul Qar Neyn – 
Neyn şəhərinin sahibi) e.ə. 1215-ci ildə Azərbaycan ərazisindən 
keçərək Çin sərhədlərinə qədər (heç bir tərcüməçidən istifadə  
etmədən) getmiş, orada, indi Böyük Çin səddi adlanan səddin 
ilk və kiçik bir hissəsini tikdirmişdir, tikintidə ərinmiş dəmirdən  
istifadə etmişdir. Onun məqsədi, qərbi, o cümlədən inkişaf  
zirvəsində olan İkiçayarası əraziləri yəcuc-məcuc basqınından  
xilas etmiş oğuzlara kömək etmək idi. E.ə. XIII əsrin sonlarında  
 244
oğuzlar dəmir ox ucluqları hazırlamağa başlamışlar; 14. E.ə. XII 
əsrin ilk yarısında qüdrətli As-ər ölkəsi süqut etmişdir. Xəzərin  
qərbində və şərqində yaşayan qədim türklər ayrı-ayrı tayfalara 
parçalanmışlar. E.ə. VIII əsrdən başlayaraq bir-birləri ilə savaş-
lar etmişlər; 15. E.ə. VIII əsrdən başlayaraq oğuzların və digər  
türk tayfalarının dədə-baba yurduna qayıdışı başlamış, XI əsrdə 
Səlcuqlar tərəfindən yekunlaşdırılmışdır; 16. Dərbənd şəhərin-
dən Kür çayına, bəzən də Muğana qədər ərazidə Hun çarlığı e.ə. 
VII əsrdən başlayaraq ərəb işğalına qədər, 1400 il mövcud  
olmuşdur. Şir-hun (şirak, siroğuz) tayfalarının bu ərazidə kütlə-
vi məskunlaşmasından başlayaraq Hun çarlığı ərazisinə həm də 
Şirvan deyildi. Xızıdakı Upa kəndi şir-hun, şiroğuz tayfalarının 
paytaxtı olmuş Uspa şəhərinin adını daşıyır. Beşbarmaq qayanın 
adlarından biri də Şiroğuz qayasıdır; 17. Dərbənd-Beşbarmaq  
sədləri və istehkamları Sasanilər tərəfindən tikilə bilməzdilər.  
Sadə hesablamalar göstərdi ki, bu möhtəşəm tikililərin inşasına,  
hətta bir səddin çəkilməsinə belə Sasanilərin nə qüdrəti, nə 
vaxtı, nə də cəsarəti yetməzdi. Qədim mənbələrdə də bu barədə 
ümumi sözlərlə, biri-birini inkar edən məlumatların verilməsi 
buna sübutdur; 18. Xızının Göyxan, Gədik, Quşçu, Beşbarmaq 
və Qomişər mahallarında məskunlaşmış oğuzlar qədim iç-oğuz 
tayfalarından bəzilərinin adlarını bu günə qədər qoruyub saxla-
mışlar; 19. Xızı və Siyəzən ərazilərindəki toponimlərin araşdı-
rılması nəticələri və bu nəticələrin tarixi faktlarla tam uzlaşması  
Azərbaycanın, o cümlədən Dərbənd-Beşbarmaq ərazisinin,  
türkdilli tayfaların məskəni kimi, ən azı dörd min illik tarixə  
malik olduğunu təsdiqləyir. Bəzi toponimlər bu tarixin altı min 
il olduğundan xəbər verir. 
Göründüyü kimi, Dərbənd-Beşbarmaq sədləri və istehkamla-
rının öyrənilməsi nəinki vətənimiz Azərbaycanın, ümumiyyətlə  
türk xalqlarının tarixinə aid çox əhəmiyyətli faktları aşkar et-
mişdir.  
 
 
 245
3.3. Dərbənd-Beşbarmaq müdafiə sistemindəki 
qala şəhərlərin öyrənilməsi perspektivi 
 
Albaniya ilə Xəzər dənizi arasında, Dərbənddən Kür çayına, 
bəzən Muğana qədər uzanan ərazidə yerləşmiş qədim Hun döv-
lətində Dərbənd, Abxaz, Şabran, Şirvan, Şamaxı, Xız qalası 
(Beşbarmaq qalası və ya Bacərvan), Çola adlı şəhərlər olmuş-
dur. Mənbələrdə adı çəkilən bu şəhərlərdən Şabran istisna ol-
maqla, hamısı qala-şəhərlər olmuşlar. Mənbələrin birində: “Şab-
ran qalasız yerdir. Əhalisinin əksəriyyəti xristiandır, sərhəddə-
dir” yazılmışdır (86, s. 121). XIX əsrdən başlayaraq bir sıra təd-
qiqatçılar Şabran, Şirvan, Şamaxı şəhərlərini qarışıq salmışlar. 
Halbuki, mənbələrdə bu şəhərlərin ayrı-ayrılıqda adları çəkil-
miş, coğrafi şəraiti, əhalisi və tikililəri barəsində aydın məlumat 
verilmişdir. Şirvan və Şabran şəhərlərinin yerləri müəyyən edil-
sə də, Çola və Abxaz şəhərlərinin harada yerləşdikləri barədə 
dəqiq məlumat yoxdur. Tarixçilər Çola şəhər-qalasının Samur  
çayı yaxınlığında olduğunu ehtimal edirlər. Abxaz şəhəri haq-
qında Nailə Vəlixanlı “Ərəb Xilafəti və Azərbaycan” kitabında 
yazır: “Mənbələrin məlumatına görə Abxaz (əl-Abxaz) şəhəri  
Şərvanın iki günlüyündə, Samur körpüsünün (Cisr Samur) 12 
fərsəxliyində (təqribən 70-72 km) yerləşirdi. Əl-Müqəddəsi Ab-
xazın “bu vilayətin başqa şəhərləri kimi çox səfalı yerdə” oldu-
ğunu bildirir, başqa səyyahlar isə onun adını Arranın kiçik şə-
hərləri sırasında çəkirlər. Tədqiqatçılar (N.Karaulav, S.Aşurbəy-
li) Abxazı ya müasir Quba şəhəri ilə eyniləşdirir, ya da Quba-
nın yaxınlığında ola biləcəyini ehtimal edirlər. Mənbələrin mü-
qayisəli təhlilindən bizə elə gəlir ki, Abxazı indiki Xaçmaz və 
ya Qusar rayonları ərazisində aramalıyıq. Bu ehtimallar da yal-
nız arxeoloji axtarışların nəticələri ilə təsdiqlənə bilər” (86, s. 
121). Həmin kitabda Şirvan şəhəri haqqında, ərəb səyyahı Ya-
qut əl-Həməvinin qeydləri verilir: “Oradan bir çox alimlər çıx-
mışlar. Deyirlər ki, onun yaxınlığında Musa əleyhissalamın qa-
 246
yası var. Qaya-Şirvan qayası, dəniz-Cilan (Xəzər – N.V.) dənizi, 
yanındakı kənd-Bacərvan kəndidir” (86, s. 121). 
Gilgilçay səddi adlanan barı Beşbarmaq səddindən 23 km 
şimalda olmuşdur. Bu sədd çayın Xəzərə tökülən yerindən 5 km 
şimalda başlayır və dağlara doğru uzanır. Səddin 30 km məsafə-
də fraqmentləri qalmışdır. Dağlıq ərazidə barı Çıraqqalaya qə-
dər uzanmışdır. Səddin hündürlüyü 8 m, bəzi yerlərdə 5-6 m  
olmuşdur. Mənbələrdə Şirvan şəhərinin yerləşdiyi ərazi haqqın-
da verilən məlumatlardan belə nəticə çıxarmaq olar ki, bu sədd  
şəhərin şimal sərhəddi olmuşdur. Şirvan şəhəri Xəzərin sahilin-
dəki düzənlikdən başlayaq dağlara qədər uzanmış və Gilgilçay 
şəhərin ortasından keçmişdir. Qədim Şirvan şəhəri bu səddən  
cənubda, qədim Şabran isə bu səddən şimalda olmuşdur. Görün-
düyü kimi bu qədim şəhərlər bir-birinə çox yaxın olmuşlar və 
bu səbəbdən də bəzi mənbələrdə şəhərlərin adları, yerləri qarışıq 
düşmüşdür, bundan sui-istifadə edənlər də az olmamışdır. Arxe-
oloji  tədqiqatlar  nəticəsində  bu şəhərlər arasında çox fərqli cə-
hətlərin  aşkar  olunacağını  qabaqcadan  söyləmək olar. Belə ki, 
qədim Şabranın əhalisi oturaq həyat yaşamış, Şirvan əhalisinin 
isə, saray əyanlarını, xidmətçilərini, ziyalı təbəqəni və sənətkar-
ları çıxmaq şərtilə, böyük əksəriyyəti tərəkəmə olmuşdur. Bu  
səbəbdən də Bakıda Şirvanşahların qış sarayı, Şamaxı yaxınlı-
ğında isə Binə-Şirvan yaşayış məntəqəsi olmuşdur. Yuxarıda 
qeyd etdik ki, oğuzun dörd məkanı olmuşdur-qışlaq, binə, bus-
tan və yaylaq. Şirvanlıların qışlaqları Bakı da daxil olmaqla, 
Kür çayına, bəzən Muğana qədər, binələri Bakının qərbindən 
Şamaxıya, şimalından Beşbarmağın ətəklərinə qədər əraziləri 
əhatə etmiş, bustanları, yaylaqları Şamaxıda və Xızıda olmuş-
dur. Buna misal olaraq Keşlə (Keşlaq, qışlaq), Binəqədi, Binə 
toponimlərini göstərmək olar. Binəqədi – Binə Gədi (Gədik) – 
adından göründüyü kimi Xızının Gədik (Gədi) mahalının, gər-
miyanoğulları oğuz tayfasının binəsi olmuşdur. Ərazi Binəqədi  
adlansa da, oğuzların (dağlıların) bu kənddə tam oturaq məskun-
laşması çox sonralar, XIX əsrin sonlarında olmuşdur. Türkan və  
 247
Masazır kəndləri Beşbarmaq və Göyxan mahallarının (Xanəgah 
kəndinin) binəsi olmuşdur. Novxanı kəndi Hacılar və Şıx-Xızı 
kəndlərinin, əsasən Göyxan mahalının hacılu, qağalu, isalu-əfşar  
oğuz nəsillərinin binəsi olmuşdur. Yuxarıda qeyd etdik ki, Çar 
Rusiyasının dövründən başlayaraq yazılarda, xəritələrdə “Göy-
xan” sözü, guya rus dilinə uyğunlaşdırılaraq, “Qovxanı” kimi 
təhrif olunmuşdur. Novxanı kəndinin qədim və əsl adının Göy-
xan olmasına heç bir şübhə yoxdur. İçəri şəhərdə də (Bakı qala-
sı) dağlı məhəllələri olmuşdur. Ümumiyyətlə, Türkan kəndi və 
İçəri şəhər istisna olmaqla, Bakının özündə və bir neçə kəndində 
dağlıların tam məskunlaşması XIX əsrin sonlarından başlamış-
dır. Əhalinin ətraflara yayılmasının digər səbəbi 1192-ci ildə baş 
vermiş güclü zəlzələ nəticəsində Şirvan, Bacərvan və Şamaxı 
şəhərlərinin dağılması oldu. Bu zəlzələ nəticəsində şəhərlərdə 
gözəl binalar, saraylar, məscidlər, mədəniyyət abidələri, yerlə  
yeksan  oldu,  Şirvanın şimal hasarı (Gilgilçay səddi) və Beşbar-
maq (Xız və ya Quz) istehkamı tamamilə dağıldı. Minlərlə 
insan, o cümlədən Şirvanşah Axsitanın ailəsi həlak oldu. 
Axsitan Şirvan ölkəsinin paytaxtını Bakı şəhərinə köçürdü. 
Şəhərin ətrafına ikiqat daş hasar çəkdirdi. Bundan sonra Şamaxı 
şəhəri tədricən və qismən bərpa olundusa Şirvan və Bacərvan 
qala-şəhərləri, Hun səddi, Şirvanın şimal barısı bərpa olunmadı. 
Gilgilçay ilə şimaldakı sədd arasında Şirvan şəhərinin kiçik 
qismi olmuşdur, şəhərin əsas hissəsi çaydan cənuba, Beşbarma-
ğa doğru uzanmışdır. Böyük ehtimalla söyləmək olar ki, Beş-
barmaq səddi Şirvanın cənub barısı olmuşdur. Beşbarmaq isteh-
kamı biri-birindən 220 m məsafədə Xəzər dənizindən Xızı dağ-
larına doğru paralel olaraq uzanmış barılar arasında olmuşdur. 
Vaxtilə Xız qalası, Beşbarmaq istehkamı, Bacərvan, Hun Dar-
vazası, Hun səddi kimi adlandırılmış qala-şəhərin cənub hasarı 
Xəzərdən başlayaraq, cənub tərəfdən Beşbarmaq qayanın ətəyi-
nə bitişik tikilmiş, buradan da dağlara doğru uzadılmışdır. Fın-
dığan kəndini araya almış bu səddin cənub barısı, çox ehtimal 
ki, Altıağac kəndinə qədər inşa edilmişdir və kəndin yaxınlığın-
 248
da, dağlarda olan, camaat tərəfindən “Quz qalası” adlandırılan 
qala bu hasarın müdafiə qüllələrindən biri olmuşdur. Bu müda-
fiə qülləsinin qalıqları bu gün də mövcuddur. Xız qalası və ya 
Beşbarmaq istehkamı, əzəmətinə görə heç də Dərbənd istehka-
mından geri qalmamışdır. Vaxtilə Xız qalasının daxilində olmuş 
indiki Fındığan kəndinin ərazisində, yerli əhalinin apardığı tor-
paq işləri zamanı şəhər sütunları fraqmentləri üzə çıxmışdır. 
Beşbarmaq qalası haqqında XVII əsrdə bu yerlərə gəlmiş 
Adam Olearinin çox maraqlı qeydləri vardır: “Bu dağ Xəzər 
sahilindən iki muşket atəşi məsafəsində yerləşir; o, uzaqdan  
gözə görünür, dəyirmi şəkildə olub yuxarısı bütöv bir qayaya 
çevrilir; qaya türkcə Barmaq adlanır, çünki açılmış barmaqlar 
kimi o biri dağlardan yüksəkliyə ucalır. Vadinin sağ tərəfindən  
yuxarıya əyrü-üyrü yol qalxır. Ancaq biz bu yola bələd olmadı-
ğımızdan çox böyük təhlükə ilə yuxarı dırmaşdıq. Yuxarının 
havası bizə çox soyuq göründü, torpağın üstündəki çim və hələ  
uzun olan otlar buz dənəcikləri ilə örtülmüşdü, halbuki aşağıda 
hava mülayim, karvansarada isə isti idi. Dağın üstündəki dağıl-
mış divarlara və onların qalıqlarına baxdıqca asanlıqla nəticə  
çıxarmaq olur ki, görünür, burada möhtəşəm bir tikinti və gözəl 
istehkam olmuşdur; hündür Barmaq qayasının qurtaracağında 
50 kv. sajenlik hamar yer var, buranı qalın divarlar və 4 bürc 
qorumaqdadır; bu yerin ortasında daşdan hörülmüş dərin bir 
quyu, onun yaxınlığında isə böyük dəyirmi daşlarla örtülmüş iki  
qəbir var idi. Şimal tərəfdən qayanın lap yaxınlığında iri, yonuq  
özül daşlarından hörülmüş divar ayrıca yer tuturdu, görünür, 
xüsusi istehkam olaraq tikilmişdi. Buradan bir neçə hamar pillə-
lər ilə qayanın demək olar ki, zirvəsinə qalxmaq olurdu, orada 
yenə daşdan yonulmuş tağlı xüsusi bir bina var idi, bura üçün-
cü sığınacaq ola bilərdi”  (22, s. 224-225). Adam Olearinin bu 
qeydlərinə hörmətli tarixçilərimiz S.Əliyarov və Y.Mahmudov 
belə bir izah vermişlər: “Elmi ədəbiyyatda Beşbarmaq dağı üzə-
rində yerləşən qala haqqında hələ araşdırma aparılmamışdır. 
Qolştiniya elçilərinin, xüsusilə, Adam Olearinin geniş bilikli 
 249
adamlar olmasını nəzərə alaraq, burada Çıraqqala istehkamın-
dan söhbət getdiyini düşünmək olmaz. Çıraqqala tamam başqa  
dağ silsiləsində yerləşir. Oleari isə çox aydın şəkildə məhz Beş-
barmaq dağından, onun ətəyində yerləşən karvansaradan və üzə-
rindəki üçyaruslu əlçatmaz bir qaladan danışır. Bununla yanaşı,  
karvansaranın dördkünc daşlardan hörülmüş “çox köhnə bir 
bina”, qaya üzərindəki tikililərin isə “möhtəşəm və gözəl isteh-
kam” olmaqla, Makedoniyalı İskəndər tərəfindən tikilməsi haq-
qında rəvayət, həmin obyektin Dərbənd qalası, Çıraqqala və Qız 
qalası kimi tarixi abidələrimizlə təxminən bir vaxtda və bir 
memarlıq biçimində tikildiyi ehtimalını söyləməyə tutar verir. 
Başlıcası isə, ilkin orta əsrlərdə “Hun qapıları” adlanan dövlət 
sərhədi məhz Beşbarmaq dağından keçmişdir” (22, s. 229). 
Bu yığcam və dəqiq izahın özü Dərbənd-Beşbarmaq sədləri-
nin, istehkamlarının tikilmə tarixləri ilə bağlı yuxarıda dediklə-
rimizin yekunudur. Həqiqətən də ulu babalarımızın yadigarları  
olan bu möhtəşəm tikililər dünya qədər qədim olan xalqımızın, 
vətənimiz Azərbaycanın şərəfli tarixinin, memarlıq və hərb sə-
nətinin nümunələridirlər. 
Sözsüz ki, bu sədlərin, möhtəşəm qala şəhərlərin vaxtilə 
mövcud olduqları ərazilərdə aparılacaq arxeoloji qazıntılar və 
elmi araşdırmalar bu sahədə bilgilərimizi daha da artıracaq, 
tarixmizin qaranlıq səhifələrini işıqlandıracaqdır. 
 250
III FƏSİL ÜZRƏ NƏTİCƏLƏR 
 
Ümumiyyətlə, hansısa siyasi uğur xatirinə bütöv bir xalqı 
mənsub olduğu köklərdən ayırmaq insanlığa yaraşmayan hərə-
kət və eyni zamanda faydasız bir zəhmətdir. Qısa bir zaman ər-
zində müəyyən qarışıqlıq yarana bilər, lakin xalqın irsi yaddaşı-
nı tamam silmək mümkün deyil. Dərbənd-Beşbarmaq sədlərinin   
Sasanilər tərəfindən inşa edilməsini bir aksiom şəklində qəbul 
etdirib beyinlərə yeridənlərin bu cəhdləri Azərbaycanı farslaş-
dırmaq arzusundan doğan saxtakarlıqdan başqa bir şey deyildir. 
Sədlərin, istehkamların kimlər tərəfindən və nə vaxt tikilməsi 
barəsində qədim mənbələrdə olan bütün təzadları, arxeoloji 
araşdırmalar nəticəsində sədlərin Sasanilərdən çox-çox əvvəl 
mövcudluğunu sübut etmiş faktları, sovetlər dövründə Sasanilə-
rin indiki Azərbaycan ərazisində hökmüranlığının həddindən 
artıq şişirdilməsi sahəsində aparılmış saxtakarlıqları bir kənara 
qoyaq. Xalqın yaddaşına müraciət edək. Sədlər və istehkamlar 
nə vaxt və kimlər tərəfindən inşa edilmişlər? Bu günün özündə 
belə, yaşlı nəslin nümayəndələri bu sədlərin, istehkamların çox  
qədimdə, İskəndər dövründə tikildiyini və dədə-babadan belə 
eşitdiklərini deyirlər. Alban tarixçisi M.Kalankatuklu da hun 
tayfaları haqqında danışarkən İskəndərin adını çəkir. Sasanilər-
dən cəmi, təxminən beş əsr sonra yaşamış Nizami Gəncəvi də 
belə yazır: “Deyirlər Dərbəndi İskəndər qurdu”. Dahi Nizami bu 
məlumatı xalqın dilindən eşidib və yazıb. Əvvəlcə qeyd etdik  
ki, xalqın yaddaşında yaşamış İskəndər Makedoniyalı Alek-
sandr deyil. Nizami də bu fatehlə Tanrı nəbisi Zul Qar Neynin 
ayrı-ayrı şəxslər olduğunu izah etmişdir. Tarixi Zul Qar Neyn 
Assur hökmdarı Ninurta e.ə. 1215-ci ildə Xızırla Musanın 
görüşündən 20 il sonra Şirvan ərazisindən keçərək şərqə, Çinin 
şimal sərhədlərinə qədər getmişdir. Çox ehtimal ki, bu zaman  
As-ər dövləti sürəkli Hun-Çin müharibələri nəticəsində artıq 
zəifləmişdi. Dərbən-Beşbarmaq sədləri və istehkamları isə As-ər 
dövlətinin qüdrətli vaxtlarında, Xızırın peyğəmbərlik etdiyi 
 251
dövrdə, yəcuc-məcuc tayfalarının hücumlarına qarşı inşa edil-
mişdilər. 
Adi hesablamalar və müqayisələr göstərir ki, Dərbənd səddi-
nin bircə hasarını belə inşa etməyə Sasanilərin nə vaxtı, nə vəsa-
iti, nə də qüvvəsi yetməzdi. Bundan başqa Hun tayfalarının qur-
duqları iki ölkənin arasında Sasanilərin nəsə tikməsi bir tərəfə, 
onların bu ərazidə möhkəmlənə bilməsi haqqında uydurmalar 
belə gülünc görünür. Halbuki, Şimal (Türk) xaqanı məktub gön-
dərərək Sasanilərin ən qüdrətli hökmdarı I Xosrov Ənuşirəvan-
dan Bizansa toxunmamağı tələb etmişdir. Güclü Şimal xaqanına 
arxalanan Bizans imperatoru isə Sasani qoşunlarını bir-birinin 
ardınca məhv etmişdir. Bu qədər tarixi faktların məlum olduğu  
halda, o dövrdə Şimal xaqanlığının bir vilayətinə çevrilmiş Hun  
çarlığı ərazisində Sasanilərin hökmüranlıq edə bilməsi və hətta 
möhtəşəm inşaat işləri ilə məşğul olması həqiqətən çox gülünc 
görünür. Hələ Sasanilərdən bir neçə əsr əvvəl Azərbaycana hü-
cumlar etmiş alan tayfalarının “Nart” eposunda Xız (Beşbar-
maq) istehkamının alınmaz qala olduğu artıq öz əksini tapmışdı. 
Aydındır ki, Dərbənd-Beşbarmaq sədlərinin tarixi Azərbay-
can tarixinin ən vacib hissələrindən biridir. Bu sahədə aparıla-
caq arxeoloji axtarışlar, elmi araşdırmalar vətənimizin tarixini 
daha da zənginləşdirəcəkdir. Ən önəmlisi isə, bu sahədə aparı-
lacaq axtarışlar nəticəsində ulu babalarımızın qurduğu, e.ə. IV 
minillikdən e.ə II minilliyin sonlarına qədər mövcud olmuş 
qədim və qüdrətli As-ər ölkəsi haqqında daha geniş materiallar, 
daha mükəmməl faktlar əldə ediləcəkdir. 
 252
 
ÜMUMİ NƏTİCƏ 
 
Tədqiqat işi Azərbaycan tarixinin ayrılmaz hissəsi olan, 
vətənimizin şimal-şərqində, Dərbənd-Beşbarmaq keçidində 
mövcud olmuş sədlərin, istehkamların inşa tarixlərinin araş-
dırılması, adlarının izahı, Beşbarmaq dağı ətrafında məskunlaş-
mış azər-türklərin (dağlıların) təşəkkülünün öyrənilməsi istiqa-
mətində aparılmışdır. 
Öncə sədlərin, istehkamların inşa tarixi haqqında mənbələr-
də olan məlumatlar nəzərdən keçirilmiş və bu mənbələrin  
özündə olan təzadlar göstərilmişdir. Monoqrafiyada qədim As-
ər ölkəsi və onun paytaxtı Asqar şəhəri, As istehkamı, Xız 
qalası, As-Van (Hun-Çin) müharibələri, Xızır və Musa pey-
ğəmbərlərin tarixi görüşü haqqında müqəddəs İncildə, Quran-
da, skandinav saqalarında, Çin əfsanələrində, “Nart” eposunda, 
qədim oğuznamələrdə verilən məlumatlar ilk dəfə olaraq bir 
müstəviyə gətirilmiş, tarix ədəbiyyatında verilən məlumatlarla, 
faktlarla uzlaşdırılmışdır. Tədqiqat işində Beşbarmaq dağı  
ətrafında məskunlaşmış əhalinin (dağlıların) qədim oğuztürk 
mənşəli olduğu və XI-XVII əsrlərdə bu ərazilərə gəlmiş səlcuq 
oğuzlarının, şahsevənlərin bu camaatın təşəkkülündə iştirakı 
tarixi faktlarla sübuta yetirilmişdir. Tədqiqat işinin əsas 
nəticələri: 1. Yurdumuz qədim zamanlardan As-ər ölkəsi  
adlandırılmışdır. “As” qədim türkcədə “birincilər” deməkdir.  
Böyük əksəriyyəti türkdilli olmuş as-ərlər Böyük Britaniya  
adasından qalay gətirmiş, İkiçayarası ölkələri qalayla təmin  
etmişlər. Qalay gətirmək üçün Böyük Su Yolu Xəzər dənizin-
dən başlamış, Volqa çayından Don çayına, Azov dənizinə,  
Kerçen boğazı ilə Qara dənizə keçmiş, oradan Dnepr çayı ilə,  
Dnepr çayından quru və ya daşqınlar zamanı yaranmış göllərlə  
Qərbi Dvin (Dauqava) çayına yönəlmiş, Riqa körfəzi, Baltik  
dənizi, Skaqerrak körfəzi, Şimal dənizi, Duvr (Pa-De-Kale) 
 253
boğazı, La-Manş körfəzi ilə Britaniya adasının indiki Penzans 
şəhərinin sahilinə qədər davam etmiş və eyni qaydada geriyə,  
Xəzər dənizinə dönmüşdür. Tunc dövrü As-ər tayfalarının  
qalay mənbəsini kəşf etməsindən sonra başlamışdır; 2. Türk 
dünyasının peyğəmbəri Xızır e.ə. II minillikdə Azərbaycanda, 
indiki Xızı rayonunda dünyaya gəlmişdi. Adı Bəlyadır. Bəlya  
qədim türkcədə “suyun bilicisi” deməkdir. Əslən Xız (ğız, quz, 
oğuz) tayfasından olduğu üçün Xızır (xız-ər, oğuz-ər) kimi ta-
nınmışdır. Xızır peyğəmbər e.ə. 1235-ci ildə, Beşbarmaq 
qayada Musa peyğəmbərlə görüşmüşdür. Musa peyğəmbər 
Aralıq dənizi sahillərindən başlayaraq Xəzər dənizinin qərb  
sahilləri ilə Qara və Azov dənizinin birləşdiyi yerə, Taman 
yarımadasına qədər getmiş, oradan geri qayıtmış və səfərinin 
65-ci günündə, Beşbarmaq qayada Xızırı tapmışdır. Musa 
peyğəmbərin bu uzaq səfərə çıxmaqda məqsədi həm Allahın 
böyük hikmət bəxş etdiyi Xızırdan elm, həm də yenicə azad  
olmuş qövmünün dirçəlişi üçün vacib olan dövlət və ordu  
quruculuğunu öyrənmək, eyni zamanda o dövrdə iqtisadi 
inkişaf üçün vacib olan qalayın əldə edilməsi idi; 3. Ən qədim  
zamanlardan xalqımızın əfsanələrində, nağıllarında yer almış, 
dahi Nizaminin “İsgəndərnamə”sinin qəhrəmanı İsgəndər Zul 
Qar Neyn tarixi şəxsiyyətdir, e.ə. 1244-cü ildə taxta çıxmış  
Assuriya hökmdarı Tukulti Ninurtadır. İlk dəfə dəmir filizini  
əritmək üsulunu kəşf etmişdir. E.ə. 1215-ci ildə Urmiya gölü 
və Xəzərin qərb sahilləri ilə hərəkət edərək Şirvan ərazisindən 
keçmişdir; 3. E.ə II minilliyin ikinci yarısında Çin ərazisində  
məskunlaşmış yəcuc-məcuc tayfaları As-ər ölkəsinə basqınlar  
etmişlər. As-ərlər bu tayfaları Xəzərin şərqinə, oradan da Çinə 
qədər qovmuşlar. Bu dövrdə Dərbənd-Beşbarmaq sədləri və 
istehkamları tikilməyə başlamışdır. Hun-Çin müharibələri, 
təxminən 1500 il davam etmişdir. E.ə. XIII əsrin sonlarında və  
ya XII əsrin əvvəllərində qüdrətli As-ər ölkəsi süqut etmişdir.  
Xəzərin qərbində və şərqində yaşayan qədim türklər ayrı-ayrı  
tayfalara parçalanmışlar. E.ə. VIII əsrdən başlayaraq biri-birləri  
 254
ilə savaşlar etmişlər və bu dövrdən başlayaraq bu tayfaların   
dədə-baba yurdlarına qayıdışı başlamışdır; 4. Dərbənd şəhərin-
dən Kür çayına, bəzən də Muğana qədər ərazidə Hun çarlığı 
e.ə. VII əsrdən başlayaraq ərəb işğalına qədər, 1400 il mövcud  
olmuşdur. Şir-hun (şirak, şiroğuz) tayfalarının bu ərazidə  
kütləvi məskunlaşmasından başlayaraq Hun çarlığı ərazisinə  
həm də Şirvan deyildi. Xızıdakı Upa kəndi şir-hun, şiroğuz  
tayfalarının mərkəzi olmuş Uspa şəhərinin adını daşıyır. 
Beşbarmaq qayanın adlarından biri də Şiroğuz qayasıdır; 5. I  
əsrdə Azərbaycana basqınlar etmiş alanların qarşısını Xız 
qalası (Beşbarmaq) istehkamı kəsmişdir. Alanlar dəfələrlə qala-
ya hücum etsələr də hər dəfə məğlub olub geri qayıtmışlar. Xız 
qalası Xəzər dənizində Altıağac kəndinə qədər uzanmış, biri-bi-
rindən 220 m aralı olan sədlərin içində olmuş, istekam Beşbar-
maq qayasından başlayaraq Fındığan kəndini əhatəsinə almış, 
indiki Xızı şəhərinin altına qədər ərazidə olmuşdur; 6. Sasani  
hökmdarlarının Dərbənd-Beşbarmaq sədləri və istehkamlarını 
inşa etməsi əsassız ehtimallardır. Sadə hesablama göstərir ki, 
Dərbəndin bircə barısını inşa etməyə Sasanilərin qüdrəti və 
vaxtı yetməzdi, belə ki, Sasani şahlarından heç biri qədim Hun  
dövləti ərazisində sürəkli hökmüranlıq etməmişdir, əksinə, 
hunlar və xəzərlər dəfələrlə Albaniya, Ermənistan, İberiya 
ərazilərinə hücumlar etmişlər. Sasanilərin ən qüdrətli şahı 
hesab edilən I Xosrov Ənuşirəvan Türk xaqanının hədələyici 
məktubundan sonra qaçıb gizlənmiş, öz oğlu tərəfindən sara-
yında öldürülmüşdür; 7. 1044-cü və ya 1045-ci ildə, Səlcuq  
bəyin oğlu, Sultan Toğrulun əmisi Arslan Yabqunun adına 
bağlı oğuz elatı Şirvan ölkəsinə gəlmiş və Xızıda məskunlaşa-
raq buradakı gimiçi-hun, xız, içquz, qazaq, quzman, dəlilər, 
keçəllər, savir, bizlər, şiroğuz kimi türkdilli tayfalarla qayna-
yıb-qarışmışlar. Bu elat tarixdə “İraq oğuzları” və ya “Arslan 
Yabqunun elatı” kimi tanınmış, Xorasanı, İsfahanı, Reyi,  
Diyarbəkri, Həmədanı fəth etmiş, Böyük Səlcuq imperiyasının 
qurulmasında çox əhəmiyyətli xidmətləri olmuş oğuz elatıdır. 
 255
XI əsrin sonlarından başlayaraq XVII əsrin sonlarına qədər  
vaxt ərzində Azərbaycana gəlmiş səlcuqların, şahsevənlərin də 
müəyyən qismi Xızıda və Siyəzəndə məskunlaşmışlar. Bu  
tayfa adlarını dağlılar bu günə qədər qoruyub saxlamışlar.  
Bunlar – saruqlu (sarıoğlu), tuğlu, təkəlu, qədirli, atabəyli,  
gərmiyanoğulları, isalu-əfşar, gədiklu, acılu, muradlu, əhmədli,  
əlişarlu, qazılu (qazılıq), hacılu, qağalu, qaçeyli, şıxlar, şahse-
vənlər, muğanlı, dənqu (zəngi-əfşar) və s. adlı oğuz nəsil-
ləridir; 8. Xızı ərazisi qədimdən beş mahala bölünmüşdür. 
Bunlar – Göyxan, Beşbarmaq, Gədik, Quşçu və Qmişər mahal-
larıdır. Beşbarmaq mahalı Siyəzənin bir qismini, Quşçu mahalı  
Siyəzənin bir qismini və Şabranın kiçik bir hissəsini də əhatə  
edir; 9. Ən qədim zamanlardan bəri Azərbaycan ərazisində türk 
dilinin vahid ünsiyyət dili olmasında “dağlılar” adlandırılan bu 
oğuz qisminin də iştirakı danılmazdır; 10. “Dağlı” etnoniminin 
yaranmasının üç səbəbi vardır: birincisi-Xızının ən böyük 
mahalı Göyxandır, əfsanəyə görə Göy xan Oğuz xanın oğ-
ludur. Göy xanın qardaşlarından birinin adı Dağ xandır. 
Qədimdən Beşbarmaq dağı ətrafında yaşamış oğuzlar Dağ 
xanın nəslidir, dağoğlu (dağlu) kimi tanınmışlar; ikincisi-hər 
bir oğuz boyunun öz tamğası (damğa) olmuşdur, heyvanata,  
sənədlərə bu damğalarla nişan qoyan oğuzlara tamğalu, dağlu  
(dağ vuran) demişlər; üçüncüsü – hər bir oğuz boyunun öz  
bayrağı (tuğ) olmuşdur. Xızıda Tuğ çayı vardır və bu çayın 
sahilində Tuğlu kəndi yerləşir. Çar Rusiyası dövründən başla-
yaraq kəndin adı xəritələrdə və sənədlərdə Tıxlı kimi yazıl-
mışdır. “Tuğlu” (bayraqlı) sözü də dağlu etnoniminin yaranma-
sına səbəb olan amillərdən biridir. Hər üç səbəb “dağlı” sözü-
nün yaranmasında əhəmiyyətli olması ilə yanaşı, həm də  
dağlıların oğuz türklərinə mənsubluğunu tam aydın şəkildə 
tərənnüm edir; 11. Təkcə XIX-XX əsrlərdə Xızı və Siyəzənin  
bütün Azərbaycanda tanınmış otuzdan çox aşığı olmuş, xalqı-
mızın bir neçə dastanı (“Ağca quzu”, “Məsum dastanı”,  
“Adıgözəl”) məhz bu aşıqların dilindən qələmə alınmışdır. XX  
 256
əsrin ortalarına qədər Xızıda toxunmuş xalçaların, xurcunların 
üzərində oğuz boylarına məxsus damğalar naxış kimi həkk 
edilmişdir. “Qorqud” və “tutmac” kimi çox qədim oğuz yemək-
ləri Azərbaycanda məhz “dağlı xörəkləri” kimi tanınmışlar. 12. 
Dağlılar – ən azı dörd minillik uzun, tuğlu-tamğalu şərəfli tarix 
yaşamış oğuzlar, Oğuz xanın oğlu Dağ xanın nəslindəndirlər.  
Xızı və Siyəzən dağlıları xalqımızın təşəkkülündə və tarixində 
əhəmiyyətli rolu olmuş azər-türklərdir. 
      
                   Soruş 
 
Bura Xızır yurdu, türk oylağıdır, 
Altı ağac, altı tözümdən soruş. 
Tuğumdan, tamğamdan xatirələr var, 
Alovumdan qalan közümdən soruş! 
 
Tülkü toplantısı tələlər qurdu, 
Arslan elatını gizlincə vurdu, 
Xaraba qoydular müqəddəs yurdu, 
Dərdi məndə olan dözümdən soruş! 
 
Yad oğlu ölsə də “türkəm” söyləməz! 
Elatsız yurdumda torpaq göyləməz, 
Göysüz yaylaqlarda ellər köyləməz, 
Dərəmdən, dağımdan, düzümdən soruş! 
 
İntizar oysa da qəlbimi xəlvət, 
Məni sındırmadı bu uzun həsrət. 
Cəsur xislətimə yaddır şikayət, 
Könlümün içini gözümdən soruş! 
 
Məkrli yağılar açsa da savaş, 
Qeyrətim önündə durmaz başa-baş. 
Məni düşmənimdən soruşma, qardaş, 
                Sən məni gəl mənim özümdən soruş! 
 
                                              Rəfail  Oğuztürk 
 257
Göyxan, Qomişər, Gədik, Beşbarmaq, Quşçu mahallarında  
bəzi yurd yerləri, oğuz boyları və toponimlərinin siyahısı. 
 
Yurd yerləri və oğuz boyları  
№   Yurdun adı 
Tərəkəmə 
həyatında   
    yeri 
   Qədim adı    Oğuz boyları 
 1 Acı  binə Acı əfşar 
 2 Arqara  bustan Arqara isalu-əfşar 
 3 Altıağac  bustan Altıağac xız (quz), qədirli 
 4 Ağdərə bustan Ağdərə çigil, əfşar 
 5 Ağ Siyəzən binə Ağ Saya-Zəngi zəngi-əfşar 
 6 Baxşılı  bustan Baxşılı qədirli-əfşar 
 7 Bəylər binə Bəylər çigil, əfşar 
 8 Bəyəhmədyurd bustan Bəyəhmədyurd  əhmədli 
 9 Darazarat  bustan Dərə Zəngi zəngi-əfşar 
10 Dəlləkli bustan Dəlləkli əfşar 
11 Dəllər bustan Dəllər dəllər-əfşar 
12 Dizəvər bustan Dizəvər savir-hun, şahsevən-əfşar 
 
13 
 
Əmbizlər 
   
bustan 
  
Bizl-ər 
bizl-ər (şiroğuz), 
muradlu, qağalu, 
qaçey (qaçar), hacı-
lu, atabəylu, isalu 
14 Ərzi-Küş bustan Ərzi-Küş quşçu-əfşar (küş-əfşar) 
15 Əngilan bustan Əngəlan qədirli-əfşar 
16 İsalu yaylaq İsalu və ya Usalu isalu-əfşar 
17 Fındığan bustan Findağan xız (quz), saruqlu, əfşar, şahsevən 
18 Gərmiyan binə Gərmə-an 
Gərmiyanoğulları 
(əfşar, bəgdili, 
bayat) 
19 Gimçi  bustan   Gimiçi gimiçi-hun, qazılu 
20 Gilənova bustan  Gilənova çigil 
21 Giləzi (Qılızı) qışlaq Qılıncı (Qılınc-eli) 
quz, əfşar, saruqlu, 
şahsevən  
22 Güceyri  qışlaq   Gücəri küş-əfşar 
23 Hacılar bustan  Hacılu hacılu, qağalu 
24 Hacıağalı bustan Hacıağalı çigil, qazılu 
 258
№   Yurdun adı 
Tərəkəmə 
həyatında   
    yeri 
   Qədim adı    Oğuz boyları 
 
25 
 
Xanəgah 
 
bustan   
 
Türkan  bayat, bəgdili, əfşar 
(gərmiyanoğulları)
26 Xəl bustan   Xəl-xəl (Xal-xal) əhmədli 
27 Xələnc bustan Xələnc xələnc, əhmədli 
28 Xirək bustan   Xirək  xirək-əfşar 
29 Xızı  bustan   Saya-Xızı xız (quz) 
30 Keçəllər bustan   Keçəl-hun şiroğuz (onoğuz) 
31 Keş  qışlaq   Keşlaq quşçu (küş-əfşar) 
32 Künövşə bustan    Künövşə hun, quşçu 
33 Köhnə Quşçu bustan   Quşçu quşçu 
34 Qarabulaq  bustan   Qarabulaq quzman, bulaq, quz-man-qazaq,  
35 Qalaşıxı   binə   Qala quz, şahsevən 
36 Qaraquc qışlaq   Qaraquc quz, şiroğuz 
37 Qara Siyəzən qışlaq   Saya-Zəngi hun, zəngi-əfşar 
38 Qars  bustan    Qars şiroğuz, qədirli 
 
39 
 
Qasımkənd 
 
bustan   
 
Qazıkənd  
qazılu, mirzəəlilu-
əfşar, əlişarlu-əfşar, 
acılu-əfşar   
40 Qızıldərə binə    Qızıldərə qızıllu 
41 Qızılqazma  yaylaq   Qızılqazma qızıllu, qazılu 
42 Qızılca  qışlaq    Qızılca qızıllu 
43 Sayadlar  qışlaq   Sayad xız (quz)  
44 Sitalçay qışlaq Qabar-çay saruqlu, bayat, əfşar (gərmiyanoğulları) 
45 Surakənd (Şurakənd) bustan Seyyid-Salahlı quz, əfşar 
46 Şağan binə Şağan qədirli-əfşar, muradlu-əfşar 
47 Şalgəh binə Şalgəh gərmiyanoğulları-əfşar 
48 Şıx-Xızı  binə    Şəngə-eli quz, əfşar, qədirli 
49 Şuraabad qışlaq ......................... quz, əfşar, saruqlu, şiroğuz, qədirli 
50 Təkəli                 bustan    Təkəlu  təkəlu 
51 Tıxlı  bustan   Tuğ  tuğlu, əhmədli 
 259
№   Yurdun adı 
Tərəkəmə 
həyatında   
    yeri 
   Qədim adı   Oğuz boyları 
52 Tudar  bustan   Tud-ər çigil 
53 Türkçay  qışlaq   Türkçay  çigil, şahsevən 
54 Türkqışlaq  qışlaq   Türkqışlaq  çigil, şahsevən 
55 Türkoba  qışlaq   .........................  məshəti 
56 Uzundərə qışlaq    Uzundərə  acılu, çigil, əfşar 
57 Upa  binə   Upa   şiroğuz 
58 Vərdəh binə Vərdəh əfşar 
59 Yarımca  yaylaq    Yarımca  qazılu, qədirli 
60 Yanıq Ələz binə    Oynuq Ələz  quz, quşçu  
61 Yuxarı Ələz bustan    Yuxarı Ələz  quz, quşçu  
62 Yaşma  qışlaq    Eşmə   bayat, əfşar 
63 Zarat  binə    Zəngi zəngi-əfşar 
64 Zərgərli bustan    Zəngiərlu  zəngi-əfşar, şahsevən 
     
                   
Dağ adları 
№                           Dağın adı    Dəniz səviyyəsindən         hündürlüyü, m 
1 Aladağ silsiləsində Aladaş dağı 1543,5 
2 Aladaşlıq dağı  545,7 
3 Arpabulaq dağı 1355,8 
4 Axar-baxar dağı 1514,7 
5 Baybəyim dağı 835,8 
6 Ballıqaya dağı  986,2 
7 Beşbarmaq qaya 570 
8 Biləsən dağı 886,7 
9 Cərmə-dahar 1376,5 
10 Daharlı dağı 1274 
11 Daşlıdağ  1396,5 
12 Doqquz-törə dağı 666 
13 Gədik (Gədi) dağı 1223,2 
14 Gimçi dağı 1028 
15 Hacıqaya dağı 1260,5 
16 İsmayıldağ 873 
17 Kələku dağı 1573 
 260
№                           Dağın adı    Dəniz səviyyəsindən         hündürlüyü, m 
18 Kolanı (xəritədə Dübrar) dağı 2206,9 
19 Kutəntağ (Qutlu dağ) 1376 
20 Qalatəpə dağı 851,3 
21 Qarağuc (Təkan-qıran) dağı 1661 
22 Qaratanku  778,6 
23 Qurdbulaq dağı 1438 
24 Quz dağı 1207,7 
25 Quzğuntəpə dağı 1202,9 
26 Qığıl dağı 892 
27 Lalku dağı 1357,8 
28 Murvadağ 465,9 
29 Ofitserski dağı 1776,4 
30 Sardahar dağı 1244,5 
31 Siyaku (Siyah-Kuh) dağı 1086,1 
32 Səngərtəpə dağı 917,8 
33 Şalgəh dağı 917,8 
34 Şeytan dağı 1237 
35 Tanqru dağ silsiləsində Ceyrankeçməz dağı 1319 
36 Taraput  1565 
37 Verblyud (Dəvə) dağı 1605 
38 Yaldüşmə dağı 1216,8 
 
Çay adları 
№                  Çayın adı  №              Çayın adı  
 1 Ağ çay (Ata çayın qolu) 14 Qalın çay 
 2 Ata çay 15 Qarabulaq çayı 
 3 Acı çay 16 Qəndan çayı 
 4 Çigil çay 17 Qırmızı çay (Ata çayın qolu)
 5 Daraqalı çayı 18 Qızıl çay 
 6 Dizəvər çayı 19 Qozlu çay 
 7 Gədik (Gədi) çayı 20 Ləki çayı (Çigil çayın qolu) 
 8 Gərmiyançay 21 Məlikahmal çayı 
 9 Xəlçay 22 Tanqruçay  
10 Xələncçay (Ata çayın qolu) 23 Tuğ çayı 
11 Xızrakənd çayı 24 Tudarçay  
12 Kamalov çayı (Ata çayın qolu) 25 Ərzi-Küş çayı 
13 Kubinskaya çayı (Ata çayın qolu) 26 Zaratçay (Zəngiçay) 
 261
Göl adları 
№                  Gölün adı  №                  Gölün adı  
1 Ağ göl  6 Qanlı göl 
2 Bildağ gölü  7 Qurbançı gölü 
3 Dərindi gölü  8 Özyora gölləri 
4 Əsgərbatan gölü   9 Siyanohur  
5 Ələnmiş gölü 10 Tatar gölü  
 
Bulaq adları 
№                  Bulağın adı  №                  Bulağın adı  
1 Ağbulaq  11 Qomişər bulağı 
2 Bahar bulağı 12 Qoşabulaq 
3 Bəybala bulağı 13 Qurdbulaq 
4 Dahardibi bulağı  14 Leyli banu bulağı  
5 Etibar bulağı 15 Neydivarı bulağı  
6 İlyas bulağı  16 Ovçu bulağı  
7 Küney – Barcuq  17 Sarıbulaq   
8 Qarbulaq  18 Sayadbulaq 
9 Qasımxan bulağı  19 Soyuqbulaq 
10 Qaynarca  bulağı  20 Tuğ bulağı (Tıxlı bulağı) 
 
Digər toponimlər 
№            Toponim                                 İzah 
 1 Alp düzü  Göyxan mahalında, Qanku dağ silsiləsinin qərbində düzənlik 
 2 Arkarey-Türk Çigilçayın adlarından biri 
 3 Bayan-Ata (Bayat-Ata)  Göyxan mahalında qışlaq 
 4 Böri-bağun sahə 
 5 Dahar dibi Beşbarmaq mahalında uçurum 
 6 Dahar-Murad uçurum 
 7 Darcaqaya  qaya 
 8 Daşlı burun yol 
 9 Dəhnə sahə 
10 Dostu  Göyxan mahalında qışlaq 
11 Düşmənli Göyxan mahalında qışlaq 
12 Qaraulxana  Quşçu mahalında sahə 
13 Qaşqa  Göyxan mahalının şərqində dik yoxuş 
14 Qaytaban düzü Beşbarmaq   qayanın  ətrafından  ( qaya dabanı) Giləziyə qədər dəniz sahili ərazi 
 262
№            Toponim                                 İzah 
16 Quz qalası 
Altıağac   kəndi   yaxınlığında,   dağlarda 
qala  xarabalıqları.  Bu qala tarix ədəbiy-
yatında  Beşbarmaq  istehkamı adlandırı-
lan   Xız  (Quz)   istehkamının   dənizdən 
dağlara qədər uzanan  hasarında qüllələr-
dən biri olmuşdur.   
17 Maaş-tağ Göyxan mahalında qışlaq 
18 Mərcanlı Göyxan mahalında qışlaq 
19 Taxta  
Xızı  ərazisində  bir  neçə yerdə düzənlik 
belə adlanır.  Taxta – tağ + tar birləşməsi 
olaraq “dağ düzü” deməkdir.  
20 Tapna biçənək 
Xızı   ərazisində   bir   neçə  sahə  adında  
“biçənək”   sözünə  rast  gəlinir.   Bu  söz 
peçeneq (biçənək, beçənə) oğuz boyunun 
adı ilə bağlı toponimdir. 
21 Təkəqumu Sahə  adıdır,  təkəli  oğuz  boyuna  aid toponimlərdəndir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 263
 
ƏDƏBİYYAT 
 
Azərbaycan dilində 
 
1. Abdulla Fazili. Atropatena er. əv. IV - er. VII əsri. Bakı, Elm, 
1992, 214 s. 
2. Aşurbəyli S. Bakı şəhərinin tarixi. Bakı, Avrasiya Press, 
2006. 413 s. 
3. Ağasıoğlu F. Etrusk – Türk bağı. Bakı, Qismət, 2011, 178 s. 
4. Azərbaycan dastanları. 5 cilddə, III c. Bakı, Lider, 2005,  
328 s. 
5. Azərbaycan dastanları. 5 cilddə, IV c. Bakı, Lider, 2005,  
464 s.  
6. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti. 3 cilddə, I c. Bakı, Çıraq, 
1997, 451 s. 
7. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti. 4 cilddə, II c. Bakı, Elm, 
1980, 576 s. 
8. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti. 4 cilddə, III c. Bakı, Elm, 
1983, 556 s. 
9. Bahəddin Ögəl. Böyük Hun imperiyası. Bakı, Gənclik, 1992, 
255 s.         
10. Bünyadov Z. Azərbaycan VII-IX əsrlərdə. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət Nəşriyyatı, 1989, 334 s.   
11. Bünyadov Z. Azərbaycan Atabəyləri Dövləti. Bakı, Elm, 
1985, 334 s.   
12. Bünyadov Z., Yusifov Y. Azərbaycan tarixi. Bakı, Azərbay-
can Dövlət Nəşriyyatı, 1994, 687 s.  
13. Cəfər Cabbarlı. Əsərləri. I cild. Bakı, Şərq – Qərb, 2005, 
327 s.  
14. Cəfər Cabbarlı. Əsərləri. II cild. Bakı, Şərq – Qərb, 2005, 
359 s. 
 264
15. Düma A. Qafqaz əsəri (təəssürat). Bakı, Yazıçı, 1985, 144 s.  
16. Evliya Çələbi. Səyahətnamə. Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəş-
riyyatı, 1997, 87 s. 
17. Əfəndiyev O. Azərbaycan Səfəvilər Dövləti. Bakı, Azərbay-
can Dövlət Nəşriyyatı, 1993, 299 s. 
18. Əfqan. Bəy İnal. Bakı, Yazıçı, 1989, 336 s. 
19. Əlihüseyn Dağlı. Ozan Qaravəli. Bakı, MBM, 2006, 192 s.  
20. Əlihüseyn Dağlı. Ozan Qaravəli. Azərbaycan Respublikası   
MEA  Məhəmməd Füzuli adına Əlyazmaları İnstitutunda  
C-1175/38009 şifrəli əlyazma. 
21. Əli Polat. Üç min ilin hikməti. Bakı, “Yurd” Nəşriyyat – 
Poliqrafiya Birliyi, 2002, 719 s.   
22. Əliyarov S.S., Mahmudov Y.M. Azərbaycan tarixi üzrə qay-
naqlar. Bakı, Azərbaycan Universiteti Nəşriyyatı, 1989, 321 s. 
23. Əliyev N.Ə. Azərbaycan memarlığı II minilliyin sonunda // 
AMİU Elmi əsərləri №1, 2000, s. 3-6.  
24. Əliyev V.H. Tarixin izləri ilə. Bakı, Gənclik, 1975, 80 s. 
25. Əliyev V.H. Azərbaycanda Tunc dövrünün boyalı qablar 
mədəniyyəti. Bakı, Elm, 1977, 168 s.      
26. Ərəb və fars sözləri lüğəti. Bakı, Yazıçı, 1985, s. 737. 
27. Əsədov F. Çarizmi Azərbaycana gətirənlər. Bakı, Gənclik, 
1993, 140 s. 
28. Əsgərov E.M., Rəhimov N.Ə. İslamın əsasları. Bakı, Dini 
Araşdırmalar Mərkəzi, 2002, 319 s. 
29. Faruq Sümər. Oğuzlar. Bakı, Yazıçı, 1992, 426 s.  
30. Fərzəliyev Ş.F.  Həsənbəy Rumlunun “Əhsənüt – təvarix”   
əsərində bəzi hərbi istilahlar. // Azərbaycan EA məruzələri. 
1976, №3, s. 73-74.   
31. Fəzlullah Rəşidəddin. Oğuznamə. Bakı, Azərbaycan Dövlət  
Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyi, 1992, 71 s. 
32. Firdovsi. Şahnamə. Bakı, Azərnəşr, Bakı, 1934, s. 310.  
33. Firdovsi. Şahnamə. Bakı, Yazıçı, 1987, s. 336. 
34. Hacı Firuz Əhmədli. Xızı rayonunun toponimiyası. Bakı, 
Araz, 2003, 99 s. 
 265
35. Herodot. Tarix. Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1998, 
325 s. 
36. Həvilov H.A. Azərbaycan etnoqrafiyası. Bakı, Elm, 1991, 
252 s.  
37. Homer. İliada, Odisseya. Bakı, Yazıçı, 1986, 483 s.  
38. Hüseynov M.M. Uzaq daş dövrü. Bakı, Gənclik, 1973, 71 s.  
39. İncil. Bibliya Tərcümə İnstitutu, 1993, 612 s.  
40. Jan Şardən. Səyahətnamə. Bakı, Elm, 1994, 91 s.  
41. Kərimov L. Azərbaycan xalçası. Bakı, Yazıçı, 1985, 236 s.   
42. Kitabi Dədə Qorqud. Bakı, Yeni nəşrlər evi, 1999, 704 s.    
43. Kruşinski Y.T. Xristian səyyahın tarixi. Bakı, Azərbaycan  
Dövlət Nəşriyyatı, 1993, 102 s. 
44. Qumilyov L.N. Qədim türklər. Bakı, Gənclik, 1993, 533 s. 
45. Qurani Kərim. Bakı, Qismət, 2004, 457 s.   
46. Mahmudov Y.M. Orta əsrlər tarixi. Bakı, Azərbaycan 
Universiteti Nəşriyyatı, 1989, 133 s. 
47. Mahmudov Y.M. Səyyahlar, kəşflər, Azərbaycan. Bakı, 
Gənclik, 1985, 183 s.  
48. Mahmud İsmayıl. Azərbaycan tarixi. Bakı, “Azərbaycan 
Ensikloprdiyası” Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyi, 1997, 320 s.    
49. Mahmud İsmayıl. Azərbaycan xalqının yaranması. Bakı, 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1995, 63 s. 
50. Mahmud İsmayıl. Azərbaycan tarixi. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyi, 1992, 260 s.   
51. Mehmet Rıhtım. Seyid Yəhya Bakuvi və xəlvətilik. Bakı, 
Qismət, 2005, 251 s.  
52. Məhəmməd Füzuli. Əsərləri. I c. Bakı, Şərq – Qərb, 2005, 
400 s. 
53. Məhəmməd Füzuli. Seçilmiş əsərləri. Bakı, Yazıçı, 1984, 
268 s.  
54. Məmmədəliyev V.M. İslam. Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1985, 162 s.  
55. Məmmədov A. Kəngərlər. Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1996, 128 s.  
 266
56. Məşədixanım Nemət. Azərbaycanda pirlər. Bakı, Azərbay-
can Dövlət Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyi, 1992, 99 s.  
57. Mirəhmədov Ə., Həsənzadə T. Molla Nəsrəddin. XII cilddə. 
I cild. Bakı, Elm, 1988, 719 s.  
58. Mikayıl Müşfiq. Seçilmiş əsərləri. III cilddə. Üçüncü cild.  
Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1973, 353 s. 
59. Mikayıl Müşfiq. Seçilmiş əsərləri. I cild. Bakı, Avrasiya 
press, 2008, 241 s. 
60. Moisey Kalankatuklu. Albaniya tarixi. Mxitar Qoş. Alban  
salnaməsi. Bakı, Elm, 1993, 269 s. 
61. Musayev M. Xızı XX əsrdə. Bakı, “Nurlar”, 2010, 167 s.  
62. Nağısoylu M., Zeynallı M. Azərbaycan dili. 2009, 255 s.  
63. Nəcəfzadə A.İ. Müşfiqin duyğu yarpaqları. Bakı, “Təhsil” 
nəşriyyatı, 2009, 127 s. 
64. Nizami Gəncəvi. İskəndərnamə. Bakı, Yazıçı, 1982, 689 s. 
65. Onullahi S.M. Qədim Təbrizin mədəniyyət tarixindən (X-
XVII əsrlərdə). // “Qobustan” jurnalı. Bakı, 1974, №3. s. 54-57. 
66. Piriyev V. Azərbaycan XIII-XIV əsrlərdə. Bakı, Nurlan, 
2003, 456 s.  
67. Rəcəbov Ə., Məmmədov Y. Orxon-Yenisey abidələri. Bakı, 
Yazıçı, 1993, 389 s. 
68. Rəfail Oğuztürk Dağlı. Cənnət qapıları. Qlobus-printer, 
Bakı, 2007, 222 s. 
69. Rəfail Oğuztürk Dağlı. Həzrəti Zul Qar Neyn. Bakı, Qlobus-
printer, 2008, 239 s. 
70. Rəfail Oğuztürk Dağlı. Sızan həqiqətlər. Bakı, Bakı Univer-
siteti , İqtisad Universiteti, 2002, 52 s.  
71. Rəfail Oğuztürk Dağlı. Vəhdət həsrəti. Bakı, Qlobus-printer, 
2006, 159 s. 
72. Rəfik Özdək. Türkün qızıl kitabı. Birinci kitab. Bakı, 
“Yazıçı” Ədəbi Nəşrlər Evi, 1996, 142 s. 
73. Rüstəmov R.Ə., Sadıqov H.M. Türkcə-Azərbaycanca-Rusca   
sözlük. Bakı, Elm, 1993, 269 s.  
 267
74. Rüstəmov С.N. Qobustan-Azərbaycanın qədim mədəniyyət 
ocağı. Bakı, Nurlar, 2006, 96 s. 
75. Rüstəmov С.N. Qobustan dünyası. Bakı, Azərnəşr, 1994, 
176 s.      
76. Rzayev Ə. El-oba yerlərimiz. Bakı, 2004, 129 s. 
77. Sadıq Zeynaloğlu. Tarixin qan yaddaşı. Bakı, Azərbaycan  
Respublikası “Xatirə kitabı” nəşriyyatı, 2001, 357 s. 
78. Sarabski H.M. Köhnə Bakı. Bakı, Şərq-Qərb, 2006, 144 s. 
79. Seyidov M. Azərbaycan xalqının soykökünü düşünərkən.  
Bakı, Yazıçı, 1989, 485 s. 
 80. Səlimov T.Q. – Şağani. Abşeronlular. Bakı, Elm, 1993, 
 311 s.     
81. Süleymanov M. Eşitdiklərim, oxuduqlarım, gördüklərim. 
Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1987, 319 s.  
82. Süleymanov M. Nuru paşa. Bakı, Hərbi nəşriyyat, 1999,  
142 s. 
83. Süleymenov Oljas. Az-ya. Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriy-
yatı, 1993, 303 s.  
84. Şükürlü Ə. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. Bakı, 
“Maarif” nəşriyyatı, 1993, 302 s. 
85. Təhmasib M.H. Azərbaycan xalq dastanları. Bakı, Elm, 
1972, 397 s.  
86. Vəlixanlı N. Ərəb Xilafəti və Azərbaycan. Bakı, Azərbay-
can Dövlət Nəşriyyatı, 1993, 303 s.   
87. Yusifov Y. Qədim Şərq tarixi. Bakı, Bakı Universiteti Nəş-
riyyatı, 1993, 487 s.  
88. Zeynalabdin Marağayi. İbrahim bəyin səyahətnaməsi. Bakı, 
Elm, 1982, 497 s. 
89. Zərinəzadə H.H. Fars dilində Azərbaycan sözləri. Bakı, 
Azərbaycan EA-nın nəşri, 1962, 436 s.  
 
 268
Türk dilində 
 
90. Abdullah Gürgün. Prof. Sven Lagerbring. İsveççenin Türkçe  
ile benzerlikleri. İstanbul, 2008, 120 s. 
91. Ağasıoğlu Firudin. Tanrı Elçisi İbrahim. Bakü, 2009, 151 s. 
92. Bahaeddin Ögel. Türk kültür tarihine giriş. IX cilt. Ankara:   
Başbakanlık Basımevi, 1987, 393 s.  
93. Bahaeddin Ögel. Türk kültür tarihine giriş. VIII cilt. Ankara:   
Başbakanlık Basımevi, 1987, 393 s.  
94. Berkuk İ. Büyük Harpde (334). Şimali Kafkasyadaki faali-
yyetlerimiz ve 15. Fırkanın harekatı ve muharebeleri. 94 saylı. 
Sayı 35. Askeri Matbaa, İstanbul, 1962, 103 s. 
95. Kemahlı Feyzullah. Herkese lazm olan iman. Hakikat Ltd. 
Şti. İstanbul, 1997, 464 s.  
96. Mahmud Kaşğari. Divani lüqat-it-türk. III c., Ankara: Türk 
Tarih Kurumu Basımevi, 1986, 452 s.  
97. Nesirova Sekine. Bayıl Gesrinin sırları. T.C. Kültür Bakan-
lığı Milli Kütüphane Basımevi, Ankara, 1996, 53 s.  
 98. Nişancızade. Mirat-i Kainat. Birinci cild. Berekat Yayıme-
vi,  Beyaz Saray No 11, Beyazıt – İstanbul, Yaylacıq Matbaası, 
İstanbul, 1987, 736 s.  
 99. Serhat Taşkıran. Türk Kültürü. Kara Kuvvetleri sayısı. Sayı 
130, 1973. 809-164 s.  
 
Rus dilində 
 
100. Алиев К. Античные источники по истории Азербайд-
жана. Баку, Элм, 1987, 128 с. 
101. Алиев Н.А. К вопросам формирования оброза города // 
Ученые записки, Баку: АзИСУ, 1996, с. 6-8. 
102. Ашурбейли С. Государство Ширваншахов. Баку, Элм,  
1983, 341 с. 
 269
103. Бакиханов А. Гюлистан-и Ирам. Издательство «Элм»,   
Баку, 1983, 304 с. 
104. Варакин А., Зданович Л. Тайны исчезнувших цивили-
заций. Рипол – Классик, Москва, 2001, 475 с. 
105. Велиханова Н. История Азербайджана по документам   
и  публикациям. Баку, Элм, 1990, 381 с. 
106. Величко В.Л. Кавказ. Издательство «Элм», 1990, 249 с.   
107. Вигасин А.А., Дандамаев М.А. История Древнего Вос-
тока. Москва, «Высшая школа», 1988, 416 с.  
108. Георг Эберс. Уарда. Москва, Издательство «Правда», 
1987, 430 с.  
109. Гидион З. Пространство, время, архитектура. Москва,  
Стройиздат, 1964, 456 с. 
110. Грушка Э. Теория города. Москва, Стройиздат,  1972, 
248 с.  
111. Гуляницкий Н. Архитектура гражданских и промыш-
ленных зданий. Том 1. История Архитектуры. Москва, 
Стройиздат, 1984, 336 с. 
112. Гумилев Л.Н. Тысячалетие  вокруг Каспия. Азербайд-
жанское Государственное Издательство, Баку, 1991, 307 с. 
113. Керимов В. Оборонительные сооружения Азербайджа-
на. Баку, Огуз эли, 1990, 132 с. 
114. Липкин С. Манас великодушный. Государственное 
Издательство детской литературы Министерство Просве-
щения РСФСР, Москва, 1958, 255 с.   
115. Лоция Каспийского моря. Министерство Обороны Со-
юза ССР Главное Управление Навигации и Океанографии.  
Для служебного пользования, 1975, 251 с. 
116. Мамедов Т.М. Кавказская Албания. Издательство «Ма-
ариф», Баку, 1995, 211 с.  
117. Махмуд Исмаиль. История Азербайджана. Азербайд-
жанское Государственное Издательство, Баку, 1995, 95 с. 
118. Минорский В.Ф. История Ширвана и Дербенда Х – 
 270
ХI вв. Издательство Восточной литературы, Москва, 1963, 
264 с.  
119. Оппенхейм А. Древняя история Месопотамия. Главная  
редакция восточной литературы, 1990, 317 с.  
120. Плетнева С.А. Хазары. Москва, «Наука», 1986, 89 с.  
121. Прохоров А.М., Абашидзе И.В. Мифы народов мира.   
Энциклопедия, том I. Москва, «Советская Энциклопедия», 
1987, 671 с.  
122. Прохоров А.М., Абашидзе И.В. Мифы народов мира.  
Энциклопедия, том II. Москва, «Советская Энциклопедия», 
1987, 719 с.  
123. Прохоров А.М., Абашидзе И.В. Мифологический сло-
варь. Москва, «Советская Энциклопедия», 1987, 719 с.  
124. Прохоров А.М., Абашидзе И.В. Гражданская война и 
военная интервенция в СССР. Москва, «Советская Энцик-
лопедия», 1987, 719 с. 
125. Сумбатзаде А.С. Азербайджанцы – этногенез и форми-
рование народа. Баку, Элм, 1990, 381 с. 
126. Тревер К.В. Очерки по истории и культуре Кавказской    
Албании. Издательство АН СССР, Ленинградское отделе-
ние, 1959, 391 с. 
127. Терехов Н.М., Колосова Л.Н. Малый атлас мира. Глав-
ное Управление Геодезии и Картографии при Сов. Минис-
тров СССР. Москва, 1981, 147 с.  
128. Фазлаллах Рашид ад-дин. Огузнаме. Баку, «Элм», 1990, 
127 с. 
129. Филиппов Ю.В. Географический Атлас. Главное Уп-
равление Геодезии и Картографии МВД СССР. Москва, 
1954, 191 с. 
130. Шифман И.Ш. Александр Македонский. Ленинград, 
«Наука», Ленинградское отделение, 1988, 205 с.  
131. Эрнест Ренан. Жизн Иисуса, Апостолы. Москва, Со-
ветский писатель, 1991, 597 с.  
 271
Fars dilində 
 
132. Ədülqasim Tahiri. Tarix-i ictimai və siyasi-ye İran. Tehran,   
1347, 221 s. 
133. Məhəmməd Bəndər Rigi. Muncidi-əl-tüllab. Qum, Səhafi: 
Həbib, 1374, 864 s.  
 
Saytoqrafiya 
 
134. http: //tr.wikipedia. org/wiki/Sar%C4%B11%C4%B1. Elaz 
% C4%B1% C4%9F 
 
Arxiv materialları 
 
135. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi. Fond 10, siya-
hı №1, saxlama vahidi 28, səhifə 259. 
136. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi. Fond 43, siya-
hı №2, saxlama vahidi 7197. 
137. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi. Fond 43, siya-
hı №2, saxlama vahidi 7200. 
138. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi. Fond 43, siya-
hı №2, saxlama vahidi 7207. 
139. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi. Fond 43, siya-
hı №2, saxlama vahidi 7233, səhifə 859-866. 
140. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi. Fond 43, siya-
hı №2, saxlama vahidi 7234.  
141. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi. Fond 43, siya-
hı №2, saxlama vahidi 7235. 
 272
 
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR 
 
Ön söz........................................................................................ 3 
Müəllifdən................................................................................. 7 
Giriş......................................................................................... 11 
 
I Fəsil. Dərbənd-Beşbarmaq sədləri haqqında elmi açıqla-
malar........................................................................................ 18           
1.1. Sədlərin inşa tarixləri haqqında......................................... 18 
1.2. Tarixdə Dərbənd-Beşbarmaq sədlərindən vahid müdafiə 
sistemi kimi istifadə etmiş dövlətlər......................................... 46             
1.3. Sədlərin və Beşbarmaq qayanın adları ilə bağlı 
açıqlamalar............................................................................... 65 
I fəsil üzrə nəticələr.................................................................. 71 
 
II Fəsil. Beşbarmaq dağı ətrafında məskunlaşmış azər-türk-
lərin (dağlıların) tarixi........................................................... 74 
 
2.1. Ən qədim zamanlardan oğuz türklərinin yurdu olmuş Xızı-
ya 1044 və ya 1045-ci ildə səlcuq oğuzlarının – Arslan Yabqu-
nun elatının gəlişi və məskunlaşması....................................... 74      
2.2. XIII-XVII əsrlərdə Beşbarmaq dağı ətrafına gəlmiş 
türksoylu tayfalar.................................................................... 106             
2.3. Sovetlər dövründə dağlıları mənsub olduqları azər-türk 
köklərindən ayırmaq cəhdləri................................................. 119              
2.4. Beşbarmaq dağı ətrafında məskunlaşmış dağlıların kökündə  
duran tayfalar, nəsillər, onların adət-ənənələri və yaşadıqları 
ərazinin toponimləri............................................................... 134      
2.5. XIX-XX əsrlərdə Xızı camaatının işğalçılara qarşı 
mübarizəsi.............................................................................. 204             
II fəsil üzrə nəticələr................................................................230 
 
 273
III Fəsil. Azərbaycan tarixinin öyrənilməsində Dərbənd-
Beşbarmaq sədlərinin rolu.................................................. 235 
 
3.1. Sədlərin yerləşdiyi coğrafi şərait və ölçüləri................... 235 
3.2. Azərbaycan tarixinin öyrənilməsində sədlərin rolu......... 241         
3.3. Dərbənd-Beşbarmaq müdafiə sistemindəki qala-şəhərlərin 
öyrənilməsi perspektivi.......................................................... 245 
III fəsil üzrə nəticələr............................................................. 250      
Umumi nəticə........................................................................ 252 
 
Göyxan, Qomişər, Gədik, Beşbarmaq, Quşçu mahallarında bəzi 
yurd yerləri, oğuz boyları və toponimlərinin siyahısı............ 257 
Ədəbiyyat.............................................................................. 263 
Arxiv sənədləri, şəkillər....................................................... 272 
 
 274
RƏFAİL  OĞUZTÜRK  DAĞLI 
(Mustafayev Rəfail Salman oğlu) 
 
XIZI VƏ SİYƏZƏN BÖLGƏSİNİN  
                             TARİXİNƏ DAİR 
              (ARXEOLOJİ-ETNOQRAFİK TƏDQİQAT) 
Bakı – 2011 
 
___________________________________________________ 
 
Mətbəənin direktoru: Fuad Hüseyn 
Dizayner: Seymur Babayev 
Texniki redaktor: Azər Rəsulov 
Korrektor: Zeynəb Mustafazadə 
Kitab «AFPOLİQRAF» 
mətbəəsində çap edilmişdir 
Yığılmağa verilmişdir: 20.10.2011 
Çapa imzalanmışdır: 04.11.2011 
Tiraj 2000; ş.ç.v. 17.5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 275
                        Müəllif minnətdarlığını bildirir 
 
    Tarixi həqiqətlərin insanlara çatdırılması sahəsində görkəmli alimimiz 
hacı Arif Muradov, professor Xanlar Qurbanov, polkovnik Eldar Eyvazov, 
Rəhman Firudin oğlu Məmmədov, Arif Qurban oğlu Seyfəlov, cərrah 
Əlisəfa Xıdır oğlu Haqverdiyev, hacı Ağarza Xanəhməd oğlu Rzayev, hacı 
Gülabbas Yusifov, polkovnik Namiq Ağazəki oğlu Qasımov, Respublikanın 
Əməkdar incəsənət xadimi rejissor Məhərrəm Əlisəftər oğlu Bədirzadə, 
Xızı rayon Mədəniyyət və Turizm şöbəsinin müdiri Sənan Talıbov, yazıçı 
hacı Rafiq Savalan, “Xızı” qəzetinin baş redaktoru Rafael Məmmədovun da 
fəaliyyətləri çox əhəmiyyətlidir. 
    Xızının mahal bölgüsü ilə xəritəsi ilk dəfə “Sızan həqiqətlər” kitabında 
dərc edilmişdir. Bəzi toponimlərin dəqiqləşdirilməsində qazılu Rəhman və 
Nəsir molla Ramazan oğlu, qaçeylu Vaqif və Saday Gülbudağ oğlu 
Hacıyev, əlişarlu Xanbala Zərbəli oğlu Cavadov, isalu Səfər Həsənbala oğlu 
Novruzbəyov, Arif Gülhüseyn oğlu Həsənov, xanmirzəli Güləhməd 
Comərd oğlu Həmzəyev, atabəylu Yadulla Ağamirzə oğlu Allahverdiyev 
iştirak etmişlər. 
    “Vəhdət həsrəti”, “Cənnət qapıları” və “Həzrəti Zul Qar Neyn” kitabları 
da Mehman Firudin oğlu Məmmədovun vəsaiti hesabına çap edilmişdir.   
    Sadıq Zeynaloğlunun “Tarixin qan yaddaşı” adlı tədqiqat işində Ağdərə 
kənd sakinləri Əbdülağa Əliağa oğlu Qurbanov və Əlican Əhməd oğlu 
Əhmədov yaxından iştirak etmişlər. 
    Bəzi faktların dəqiqləşdirilməsində, materialların, fotoşəkillərin əldə 
edilməsində, dağlıların şərəfli tarixindən söhbət açan sənədli və elmi-
publisistik filmlərin çəkilişində Faiq Knyaz oğlu Şükürov, Etibar Əlisəfa 
oğlu Bayramov, Nazim Hüseynağa oğlu Nəcəfov, Əlipaşa Məhəmmədəli 
oğlu Cəfərov, Seyyid Arif  Böyükağa oğlu, Mirbağır Əlövsət oğlu İsayev, 
Seyyid  Hacı Mireyyub, Azər Qurban oğlu Seyfəlov, İsgəndər Ramazanov, 
Atabala Hacıbala oğlu Aslanov, İlqar Dilavər oğlu Rüstəmov, Yarbala 
Zərbala oğlu Nadirov, Etibar Əbdülkərim oğlu Kərimov, Naib Gülabbas 
oğlu Zeynalov, Asif Fərruğ oğlu Həmzəyev, İlqar Nurəddin oğlu Nəcəfov, 
Fərhad Sərvər oğlu Əmirov, Rasim Əhmədağa oğlu Məmmədov, Hikmət 
Xanbala oğlu Cavadov, Ağaəmi Ağahüseyn oğlu Hüseynov, İlqar Fərruğ 
oğlu Nəsrullayev, Adil İsgəndər oğlu Səmədovun xüsusi əməyi vardır.  
