 
 
АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
И Н С Т И Т У Т   И С Т О Р И И 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
К. М. МАМЕД-ЗАДЕ 
 
 
СТРОИТЕЛЬНОЕ 
И С К У С С Т В О 
АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
(С ДРЕВНЕЙШИХ ВРЕМЕН ДО XIX В.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИЗДАТЕЛЬСТВО 
 
Баку   ЕЛМ   1983 
 
 
 
 
 
Печатается по постановлению 
Редакционно-издательского Совета 
Академии наук 
Азербайджанской ССР 
 
 
 
 
 
 
 
Научный редактор 
aкадемик АН Азерб. ССР 
А. В. Саламзаде 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Фото Гусейнзаде Г. М. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                4902020000 
        М                             76-84 
                 M-655-84 
© Издательство «ЭЛМ», 1983 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
Введение 4 
Глава I            ОБЗОР ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ 6 
Глава II           ГОРОДА И ТИПЫ СООРУЖЕНИЙ 10 
Глава III          СТРОИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 69 
Глава IV          КОНСТРУКЦИИ, СЕЙСМОСТОЙКОСТЬ СООРУЖЕНИЙ,  
 НЕКОТОРЫЕ ПРИЧИНЫ РАЗРУШЕНИЯ ПАМЯТНИКОВ  
АРХИТЕКТУРЫ 
 
 
78 
Глава V           НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ ОРГАНИЗАЦИИ ПРОИЗВОДСТВА 
СТРОИТЕЛЬНЫХ РАБОТ В СРЕДНЕВЕКОВОМ  
АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
 
 
 
98 
Глава VI          О ВЗАИМОСВЯЗЯХ СТРОИТЕЛЬНОГО ИСКУССТВА  
АЗЕРБАЙДЖАНА И СТРАН ВОСТОКА 
 
105 
Заключение 109 
Список принятых сокращений 111 
Резюме на английском языке 112 
Литература 117 
 
 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
 
 Огромные успехи, достигнутые Азербайджанской Советской Социалистической Респуб-
ликой, являются результатом последовательного осуществления ленинской национальной по-
литики Коммунистической партии Советского Союза. 
 Принятие Закона об охране и использования памятников истории и культуры является 
новым ярким свидетельством внимания и заботы Коммунистической партии и Советского госу-
дарства о духовной жизни народа, о развитии национальной культуры каждого из народов на-
шей многонациональной страны. 
 Формирование человека коммунистического общества предполагает его всестороннее 
духовное развитие и широкое использование в этих целях богатого культурного наследия. Го-
воря об освоении культурного наследия, В. И. Ленин предупреждал, что «это легко сделать в 
общей формуле, в абстрактном противоположении», но практическое освоение наследия — «за-
дача величайшего труда»∗. 
 Ленинские указания о сохранении и использовании культурного и исторического насле-
дия нашли свое глубокое подтверждение и дальнейшее развитие в новой советской Консти-
туции. Поэтому все материальные и духовные ценности, созданные трудом и талантом народа, 
являются его подлинным достоянием. 
 О духовном воспитании советского человека было сказано на XXVI съезде КПСС: «Раз-
вивать социалистическую культуру и искусство, повысить их роль в формировании маркси-
стско-ленинского мировоззрения, более полном удовлетворении многообразных духовных пот-
ребностей советских людей»∗∗. 
 На территории Азербайджана сохранилось большое количество исторических памятни-
ков архитектуры поистине мирового значения. Большую, подлинно ленинскую заботу об их 
сохранении, восстановлении и использовании проявляет ЦК КП Азербайджана и Совет Мини-
стров республики. 
 Сохранившиеся до наших дней памятники архитектуры Азербайджана представляют бо-
льшой ценный материал, позволяющий последовательно проследить особенности развития 
строительного искусства республики. Вопросы эти весьма обширны, актуальны и представляют 
слабо изученную область материальной культуры Азербайджана. 
 Исследования путей формирования и развития строительного искусства Азербайджана, 
выявление его генетических связей с соседними странами являются целью настоящей работы. 
 В исследовании, начатом в 1960 году, были поставлены следующие конкретные задачи: 
изучить и обобщить накопившийся материал по строительству искусства Азербайджана; выяви-
ть попутно неизвестные и малоизвестные памятники, изучить их архитектурно-планировочную 
и конструктивные особенности, исследовать и установить причины их разрушения; охарак-
теризовать некоторые особенности организации производства строительных работ в средневе-
ковом Азербайджане; показать взаимосвязь архитектуры Азербайджана с сопредельными 
странами; разработать научно-методические советы по консервации и реставрации памятников 
архитектуры. 
 Как известно, важную роль в сложении композиции архитектурного произведения, его 
облика, а тем самым в определении художественного образа, играли строительные материалы и 
конструкции, а также техника возведения сооружений. В эпоху научно-технического прогресса 
современные методы индустриального строительства и применение новейших строительных 
материалов оказывают постоянное воздействие и на процесс проектирования, конструктивно-
композиционного построения, и тем самым влияют на определение эстетического облика зда-
ний. 
                                                 
∗ В, И. Ленин. Речь на Всероссийском съезде Советов народного хозяйства. Полное собр. соч., т. 36, с. 382. 
∗∗ Материалы XXVI съезда КПСС. Изд. Полит. лит. М.,1981, с. 182. 
 Казалось бы, новые материалы и строительная техника сегодняшнего дня так далеки от 
строительных приемов феодального периода, что нынешней архитектурной практике нечего по-
черпнуть из огромного опыта прошлого. Однако и данном случае это не так. Важны не только 
сами строительные материалы и методы возведения зданий, но и умение мастеров прошлого 
заставить художественно «звучать» материалы и конструкции, коими они располагали, умение 
слить воедино техническую и эстетическую стороны архитектуры. Именно в этом аспекте опыт 
строительной техники прошлого по-прежнему актуален при решении художественно-образных 
задач современной архитектуры и в частности, архитектуры Советского Азербайджана. 
 Расширяющиеся и в республике из года в год работы в области реставрации памятников 
архитектуры, многочисленные археологические исследования, проведение научной консерва-
ции выявленных объектов, с целью предотвращения их исчезновения, делает особенно актуаль-
ным точное знание строительных методов древних и средневековых зодчих для научно обос-
нованного выполнения поставленных задач. Значение изучения опыта старых мастеров под-
черкнул и народный архитектор СССР академик М. Усейнов. 
 Подобные исследования будут полезными также и в связи с проблемами сохранения и 
регенерации сложившегося облика исторических городов республики, ряд которых уже объяв-
лен городами-заповедниками («Ичери шехер» — Баку, Ордубад, Шеки, Шуша). Естественно, 
что задачи по регенерации этих городов не мыслятся без применения строительных материалов 
прошлого и мудрых приемов старых мастеров. 
 В основу труда положены материалы, собранные более чем в 80 архитектурно-археоло-
гических и этнографических экспедициях, в научных командировках по Азербайджану, Арме-
нии, Грузии, Дагестану, Туркмении, Узбекистану, Таджикистану. 
 Немало весьма важных сведений почерпнуто из сокровищ центральных и республикан-
ских библиотек Москвы, Ленинграда, Баку, Тбилиси, Еревана, Ташкента, Ашхабада, Бухары, 
Самарканда и Махачкалы. 
 Автором впервые изучены и обмерены следующие памятники: круглый храм на горе 
Килисадаг в Куткашенском районе и крепость Аскипара в Казахском районе; одиннадцати-
пролетный и пятнадцатипролетный худаферинские мосты на р. Аракс, трехпролетный мост и 
караван-сарай и сел. Джуга в Джульфинском районе; раннесредневековая башня в Кабале в 
Куткашенском районе, башня в сел. Мухас в Варташенском районе; комплекс сооружений 
ханеги Пир-Мардакян в сел. Гейляр в Шемахинском районе, мавзолей в Оренкале в Жданов-
ском районе; стены и башни цитадели средневековой Шемахи; ритуальная баня в сел. Дер в 
Ордубадском районе, башня в сел. Айдынбулак в Шекинском районе, мавзолей в сел. Худояр-
лы в Джебраильском районе, мавзолей в сел. Мамедбейли в Зангеланском районе, мавзолей в 
сел. Паправенд в Агдамском районе, мечеть в сел. Сагиян в Шемахинском районе, мечеть и 
баня в сел. Неграм в Бабекском районе, склеп мавзолея в Хараба-Гилане в Ордубадском районе; 
торговый комплекс в г. Ордубаде, круглая башня в сел. Салахлы в Казахском районе, мавзолей 
в сел. Шыхлар и крепость Гыз Галасы в сел. Халафлы в Джебраильском районе; бузхана в сел. 
Сулут в Шемахинском районе, в городах Баку, Нахичевань, Ордубад. 
 По многим памятникам разработаны научно-проектные предложения по их консервации 
и реставрации. 
 Выявленные и изученные композиционные решения архитектурно-археологических па-
мятников, их формы и детали, строительные матеарилы и методы строительства служат веским 
доказательством самобытности азербайджанского зодчества, дают возможность определить его 
важное место в истории мировой архитектуры. 
Г л а в а I. 
 
 
 
ОБЗОР ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ 
 
 Многие не сохранившиеся на территории Азербайджана античные и средневековые 
города и отдельные памятники известны лишь по данным письменных источников, где 
приводятся интересные сведения о характере планировочной структуры отдельных городов и 
сооружений. 
 Среди средневековых историографов и путешественников, сообщения которых носят 
историко-архитектурный характер, следует отметить Моисея Каланкатуйского, Киракоса Ган-
дзакского (1.38), Хамдуллаха Казвини.(1.68), Рюи Гонзалеса де Клавихо (1.112), Рашид-ад-Дина 
(1.108),Абд-ар Рашида Бакуви (1.1) и многих других. Некоторые ценные сведения Баладзури, 
Ибн-Хордадбека, Ибн-Хаукаля, ал-Истахри содержатся в работе Н. Караулова (2.49). 
 Среди названных источников выделяется сборник летописей Рашид-ад-Дина, посвящен-
ный правлению Газан-хана. Сборник этот освещает вопросы, связанные с широким строитель-
ством различных общественных сооружений, разработкой проектов строительных процессов, 
их организаций, составлением проектно-сметной документации и контроле над качеством 
строительства. 
 Значительный интерес представляют путевые записки средневековых путешествен-
ников, таких, как Адам Олеарий (1.97), Ян Стрейс (1.119) и др. 
 Привлекают внимание план Баку и обмеры Девичьей башни, выполненные в начале XIX 
в, инженер-подполковником Г. Трузсоном (1.28). Из русских ученых XIX в, занимавшихся 
изучением архитектурных памятников Азербайджана, следует выделить X. Френа (2.103), Б. 
Дорна (1.56), И. Березина (1.25), Н. Ханыкова (2.110) и А. Павлинова (2.80). 
 Небезынтересно отметить работу А. Павлинова по изучению памятников Баку и 
особенно его обмеров Дворца ширваншахов. Исследование в области строительной эпиграфики 
Азербайджана велись Б. Дорном, Н. Ханыковым. Расшифрованные ими надписи дали 
возможность документально установить время возведения как отдельных сооружений, так и 
целых архитектурных комплексов. 
 Для освещения многих страниц истории архитектуры немаловажное значение имеет ши-
роко известная работа азербайджанского ученого XIX в. А. Бакиханова «Гюлистан-Ирам» 
(1.21). Не будучи архитектором, А. Бакиханов в своей работе по истории родного края дает 
прекрасную характеристику отдельным памятникам архитектуры. Из зарубежных ученых сле-
дует отметить Э. Якобсталя (1.139), посвятившего свою монографию двум прекрасным памят-
никам азербайджанского зодчества — мавзолеям Юсуфа, сына Кусейира и Момине-хатун в 
Нахичевани. Касаясь вопроса строительного производства, Э. Якобсталь подробно описывает 
процесс облицовки специальными блоками. В известной работе Ж. де Моргана (1.58) даются 
сведения, в основном, по памятникам архитектуры, расположенным в городах Иранского Азер-
байджана. 
 Письменные источники, обычно, не содержат сведений об архитектурно строительных 
конструкциях, применении строительных материалов, организации строительных работ, сей-
смостойкости сооружений. Эти вопросы необходимо было изучать на месте, в связи с архитек-
турными и археологическими исследованиями истории городов Азербайджана. 
 Археологическое изучение городов Азербайджана было начато после установления 
советской власти. Но первоначально оно, естественно, носило разведывательный характер. 
Правда, к 1924 г. было создано Общество обследования и изучения Азербайджана, но еще не 
были организованы научные экспедиции с комплексной тематикой и специально подобранным 
составом работников, не было маршрутного изучения отдельных районов, не ставились задачи 
глубоких стационарных исследований или сколько-нибудь подробной фиксации отдельных 
объектов, не говоря уже о топографической съемке. Исследователи, как правило, ограничива-
лись изучением городищ в современном их виде без раскопок. 
 Безусловно, такой поверхностный характер изучения был обусловлен недостатком 
средств и квалифицированных кадров, неподготовленностью к постановке широкой историче-
ской проблематики и потому эти годы явились подготовительным периодом в деле изучения 
городов Азербайджана. 
 В этот период появилось много статей, посвященных городам Азербайджана, среди 
которых следует отметить работы И. Азимбекова (2.3), В. Сысоева, А. Алекперова (2.3), Дж. 
Александровича (Насифи) (2.4), Е. Пахомова (2.81), Д. Шарифова (2.118). В 1930 — 1940 гг. 
появляются интересные работы, отражающие археологическое изучение Азербайджана. Сюда 
относятся работы А. Алекперова (2.6), И. Джафар-заде (2.39), Е. Пахомова (2.81), Я. Гуммеля 
(1.44). 
 Планомерное изучение древних и средневековых городов и архитектуpных памятников 
Азербайджана началось в послевоенный период, т.е. с 1945 г. Этот этап археологического 
изучения Азербайджана характерен созданием крупных археологических экспедиций, работаю-
щих по определенной программе. В последние годы с развитием археологических изысканий и 
внедрением практики комплексного исследования отчеты экспедиции получают освещение в 
печати. Исследования охватывают огромный период от древнейшего времени до наших дней и 
представляют чрезвычайную ценность как в археологическом, так и в этнографическом планах. 
 Археологические экспедиции сыграли большую роль в изучении градостроительной 
культуры Азербайджана и способствовали появлению большого количества работ об истории 
азербайджанских городов. Среди них исследования И. Джафар-заде, С. Казиева, И. Щеблыкина, 
Р. Ваидова, Г. Ахмедова. 
 Привлекают внимание своими интересными сообщениями и богатыми материалами как 
по истории, так и по археологии и этнографии городов Азербайджана работы В. Минорского 
(1.89), М. Шарифли (2.115), С. Ашурбейли (1.20). 
 Изучение истории архитектуры Азербайджана началась с таких памятников зодчества, 
как Дворец ширваншахов в Баку; мавзолеи Юсифа, сына Кусейира и Момине-хатун в Нахи-
чевани, а также мавзолея в сел. Карабаглар Нахичеванской АССР. 
 Начиная с 1947 г. выходят труды азербайджанских ученых, посвященные отдельным 
периодам развития истории архитектуры. Среди них работы С. Дадашева, М. Усейнова (1.47), 
А. Саламзаде (1.113), Л. Бретаницкого (1.28), Л. Мамиконова (2.69), А. Ализаде (1.9). 
 Ежегодно в «Известиях» и «Докладах» АН Азерб. ССР печатаются статьи, посвященные 
исследованию архитектурных памятников и другим вопросам истории строительства. 
 Большое количество уникальных памятников азербайджанского зодчества: мавзолеев, 
культовых и оборонительных сооружений — относится к плодотворному периоду XII — XV вв. 
 XII — XV вв. посвящен сборник «Архитектура Азербайджана эпохи Низами» (1.14), 
авторы которого сумели раскрыть индивидуальностъ творчества и ввести в науку ряд новых 
имен замечательных зодчих, сумели вернуть азербайджанскому народу замечательные памят-
ники, долгие годы считавшиеся образцами «мусульманской», а порой «персидской» и даже 
«арабской» архитектуры, открыли несколько новых, неизвестных до сего дня памятников, пред-
ставили ясную картину культурного взаимодействия народов Закавказья, отметили наличие 
отдельных своеобразных местных школ, а также показали генезис архитектуры Азербайджана 
на фоне социальной и культурной жизни. 
 В 1950 г. вышел сборник «Памятники архитектуры Азербайджана» (1.98). В нём, в отли-
чие от предыдущего, особое внимание было уделено вопросам архитектурной характеристики 
народного жилища, широко распространенного в различных районах Азербайджана. 
 В сборнике рассматриваются комплекс Дворца ширваншахов в Баку, средневековые 
оборонительные сооружения Апшерона, Закатальского и Белоканского районов, некоторые 
архитектурные памятники Шуши, жилые дома Кировабада, Ордубада, декоративные 
особенности надписей архитектурных памятников, характеризуются зодчие средневекового 
Азербайджана. 
 В 1952 г. вышла в свет книга «Архитектура Азербайджана» (очерки) (1.15).Она явилась 
трудом Института архитектуры и искусства АН Азербайджанской ССР. 
 В статье А. Саламзаде рассматривается большое количество мавзолеев XII - XV вв. Про-
веденное на месте изучение одного из распространенных типов архитектурных памятников, 
систематизация и анализ материалов этого изучения позволили выявить характерные самобыт-
ные черты мавзолеев, имеющих большую историко-художественную ценность, оказавших 
существенное влияние на распространение и развитие этого типа сооружений в зодчестве стран 
Ближнего Востока. 
 Статья Л. Бретаницкого посвящена изучению одного из наиболее широко известных ар-
хитектурных памятников Азербайджана XVIII в. — Дворца шекинских ханов в г. Шеки, долгое 
время рассматривавшегося различными исследователями в качестве эпигона позднеиранской 
дворцовой архитектуры. 
 В статье Н. Миклашевской характеризуется ряд ранее малоизученных и не описанных в 
литературе памятников монументальной живописи, сохранившейся на стенах интерьеров мно-
гих сооружений Шеки, Шуши, Лагича и других районов республики. 
 Далее в очерках опубликованы сообщения о результатах изучения архитектуры азербай-
джанского народного жилища XVIII — XIX в. (А. Саркисова), обмерные материалы двух при-
мечательных памятников: мечети Мухаммеда в Баку (XI в.) — Н. Рзаева и Джума-мечети в 
Кировабаде(XV в.) – М.Алиева. 
 Начиная с 1952 г. Институтом архитектуры и искусства Академии наук Азербайджан-
ской ССР периодически выпускался cборник «Искусство Азербайджана». Здесь следует 
отметить работы А. Саламзаде (2.91), Л. Бретаницкого (2.22), Н. Рзаева (2.89). 
 В 1963 г. появилась монография доктора архитектуры Г. Ализаде «Народное зодчество 
Азербайджана и его прогрессивные традиции» (1.9), в которой собран и систематизирован 
богатейшей фактический материал по наиболее характерным образцам народного зодчества. В 
книге дан квалифицированный анализ материала, выявлены отдельные прогрессивные особен-
ности народного зодчества — использование местных строительных материалов, конструкций, 
технологии строительства, экономики, декоративные приемы использования цвета и света. 
 В том же 1963 году вышел из печати капитальный труд «Архитектура Азербайджана с 
древнейших времен до XIX в. ». (1.123). В коллективной работе М. Усейнова, Л. Бретаницкого, 
А. Саламзаде намечена общая периодизация, охарактеризованы особенности развития архитек-
туры страны в различные исторические периоды, рассмотрены типы сооружений. В книге пред-
ставлена таблица, характеризующая в хронологическом порядке зодчих и мастеров архитек-
турного убранства средневекового Азербайджана. 
 В 1964 г. появился еще один капитальный труд доктора искусствоведения А. Саламзаде 
«Архитектура Азербайджана XVI — XIX вв.» (1.113), где автором раскрыты характерные черты 
развития архитектуры и основные типы сооружений, к которым относятся культовые здания, 
мавзолеи, караван-сараи, бани, дворцовые и оборонительные сооружения мосты и т. д. Пла-
нировка и застройка городов Азербайджана также имеет большое место в книге, здесь анализи-
руются градостроительные особенности средневековых городов: Тебриза, Ардебиля, Нахичева-
ни, Баку, Гянджи, Шемахи, Шеки, Шуши и др. 
 В 1966 году вышла из печати монография доктора искусствоведения Л. С. Бретаницкого 
«Зодчество Азербайджана XII — XV вв. и его место в архитектуре Переднего Востока» (1.28). 
 Автор на базе большого фактического материала раскрывает характерные черты архи-
тектуры Азербайджана XII — XV вв. При этом рассматриваются градостроительство Азербай-
джана начиная с VII в., архитектурные школы, сыгравшие большую роль в развитии зодчества 
страны. Убедительно показано значение творчества зодчих Азербайджана в развитии архитек-
туры стран Переднего Востока и их вклад в формирование основных архитектурных и компо-
зиционных приемов в странах Ближнего и Среднего Востока феодального периода. 
 В 1978 г. увидела свет монография автора «Строительное искусство Азербайджана IV — 
XVI вв.» (1.78), издана в том же году монография Э. Эвалова (1.3) «Архитектура города Шуши  
и проблемы сохранения егоисторического облика». В ней органически слились две сложные 
творческие задачи — воссоздание архитектурной истории Шуши и разработка научно обосно-
ванных рекомендаций. Выдвинутые автором практические рекомендации направлены на сохра-
нение исторически ценного наследия города в пределах заповедной части со сложившейся гра-
достроительной системой. Впервые написана история архитектурного развития одного из наи-
более интересных городов нашей республики. 
 В конце 1978 г. вышла в свет книга А. Саламзаде, Э. Авалова, Р. Салаевой (1.114) «Проб-
лемы сохранения и реконструкции исторических городов Азербайджана». 
 В книге подробно освещены и определены основные пути решения проблем планировки 
и застройки исторических городов Азербайджана с учетом сохранения их исторического обли-
ка. Дается краткая историко-архитектурная характеристика реконструированных городов рес-
публики: Шеки, «Ичери шехер» в Баку, Нахичевани, Кировабаде, Шуши, Ордубада и Шемахи. 
 В книге выявлены и обобщены для использования в современной практике 
прогрессивные черты местных градостроительных традиций. 
 В начале 1979 года вышла из печати монография Г. Ахмедова «Средневековый город 
Байлакан» (1.19). Она посвящена истории возникновения развития одного из крупных средне-
вековых городов Азербайджана - Байлакана. 
 Автор на базе богатого археологического материала и письменных источников, на при-
мере средневекового Байлакана, раскрыл основные особенности возникновения и развития фео-
дальных городов Азербайджана. 
 В конце 1979 года вышла из печати книга А. Саламзаде и К. Мамед-заде «Памятники на 
Араксе» (1.115). 
 В связи со строительством второго советско-иранского водохранилища на Араксе у Ху-
даферинской переправы важное значение приобрело изучение как памятников в зоне затопле-
ния, так и близлежащих памятников. 
 В течение 1975 — 1977 годов Худаферинские мосты были всесторонне обследованы, на 
месте произведены обмеры и фотофиксация; изучены также памятники на прилегающей терри-
тории. Книга «Памятники на Араксе» является одним из результатов исследований, проводив-
шихся в зоне этого гидротехнического сооружения. 
 Изучение истории архитектуры Азербайджана продолжается. Ежегодно печатаются ста-
тьи, сообщения о новых проблемах, связанных с памятниками культуры. 
 При исследовании истории возникновения и развития средневековых городов большую 
помощь оказывают данные этнографии. Они помогают осмыслить и уяснить особенности ар-
хеологического материала. Во многих случаях назначение того или иного предмета не может 
быть до конца выяснено без привлечения этнографических параллелей. Комплексное изучение 
архитектурно-археологических и этнографических материалов дает возможность не только раз-
решить существенные вопросы застройки городов прошлого, но и установить взаимосвязь явле-
ний материальной культуры. В результате удается раскрыть смысл многих древних приемов 
зодчества, определить назначение конструктивных деталей, уяснить исторические корни строи-
тельных традиций, генезис тех или иных мотивов орнаментального искусства. Среди этногра-
фических работ отметим работы М. Насирли (1.95), К. Каракашлы (1.69). Много статей по 
проблеме публикуется также в центральных и республиканских изданиях. 
 Таков основной перечень и краткая характеристика работ ученых по исследованию исто-
рии архитектуры и строительства городов Азербайджана, содействовавших созданию це-
лостной картины развития строительного искусства. 
 Строительную технику Средней Азии исследовали В. Пилявский (1.101), Г. Пугаченкова 
(1.106), В. Воронина (1.37), Л. Ремпель (1.109), Н. Гражданкина (2.36), М. Булатов (1.29); 
Армении — О. Халпахчьян (1.127), С. Мнацаканян (1.90); Грузии — Г. Чубинашвили (1.132), Д. 
Мшвениерадзе (1.93); И. Джавахишвили (1.50), В. Беридзе (1.26), И. Цицишвили (1.129), 
работы которые позволяют правильнее и полнее осмыслить сходные строительные приемы 
азер-байджанских мастеров. 
Г л а в а II 
 
 
 
 
ГОРОДА И ТИПЫ СООРУЖЕНИЙ 
 
 Без выявления и учета социально-экономический специфики отдельных периодов в исто-
рии Азербайджана невозможно разрешить проблемы, связанные со сложным процессом гене-
зиса в архитектуре. Поэтому пути развития городов и архитектуры в целом рассматриваются 
нами в исторической последовательности, по определенным периодам: 
 1. Памятники зодчества до IV в. н. э. 
 2. Города и типы сооружений IV — VIII вв. 
 3. Города и типы сооружений IX — XI вв. 
 4. Города и типы сооружений XII — XIV вв. 
 5. Гоpoдa и типы сооружений XV — XVI вв. 
 6. Города и типы сооружений XVII — XVIII вв. 
 
 
Памятники до IV в. н. э. 
 
 Строительное искусство Азербайджана имеет тысячелетнюю историю, которая стала из-
вестна по конкретным результатам архитектурно-археологических исследований, проводимых 
в Азербайджане особенно интенсивно в последние десятилетия. 
 Дошедшие до нас памятники материальной культуры дают возможность охарактеризо-
вать основные этапы развития строительной техники, а также некоторые типы сооружений 
древнейшего периода. 
 Естественно-географические, а также менявшиеся на протяжении веков социально-эко-
номические условия Азербайджана создали среду, в которой были созданы и развивались раз-
нообразные типы жилищ. Среди них древние примитивные образцы пещер, естественные и ис-
кусственные землянки, «карадамы», выявленные в результате археологических раскопок в 
Ханларском, Кубатлинском, Конагкендском, Физулинском и в других районах Азербайджана, а 
также развитые формы жилища более поздних периодов. 
 Планировочные и конструктивные особенности различных типов жилья складывались на 
основе естественно-природных и социально-экономических условий и особенностей быта. 
Специфические природные условия горных и предгорных районов Азербайджана создавали 
естественные укрытия, защищавшие первобытного человека от непогоды и нападения 
хищников. Сюда относятся скальные навесы и естественные пещеры. 
 Характерным примером пещерного типа жилья является Азыхская пещера, находящаяся 
в юго-восточной части Малого Кавказа, в 20 — 25 км от реки Аракс. Зев пещеры представляет 
собой широкое туннелеобразное пространство, в котором можно свободно передвигаться. 
Пещера с микроходами состоит из семи залов, общей длиной 200 м, шириной 50 м и высотой 20 
— 25 м. На стенах пещеры огромные естественные скальные выступы-полки, под некоторыми 
из которых может поместиться 100 — 150 человек (1.40). Пещера имела хорошую вентиляцию 
и постоянную температуру, что благоприятствовало жизни в ней древнего человека. Каменные 
орудия труда и остатки фауны свидетельствуют о том, что Азыхскую пещеру неоднократно и 
подолгу населяли люди древнего палеолита, охотившиеся на пещерных медведей, гигантских 
оленей и других животных. 
 Многочисленные искусственные пещерные жилища известны в Кубатлинском, Кельбад-
жарском, Лачинском и других районах республики. Их трудно приурочить к определенному 
историческому периоду, но некоторые из них, видимо, относятся к глубокой древности. Харак-
терны искусственные пещеры близ сел. Мараза (в 90 км к северу от г. Баку), выбитые в скалах 
из мягкого известняка. Пещеры состоят из нескольких помещений, а небольшие отверстия, 
расположенные над выходом, служили для наблюдения. 
 Подскальные убежища Кобыстана находятся на расстоянии 60 км к югу от г. Баку, неда-
леко от Каспийского моря, в районе ж-д станции Дуванный. Археологические исследования 
показали, что в районе скопления рисунков зафиксировано 22 подскальных убежища, что 
свидетельствует об их связи с наскальными изображениями (1.53). Эти убежища образовались 
из свалившихся друг на друга каменных глыб и отдельных скал. Хаотическое награмождение 
глыб известняка, по всей вероятности, издревле служило местом обитания племен, занимав-
шихся охотой, рыболовством и скотоводством на побережье Каспия. Контурные, а иногда и си-
луэтные рисунки людей, высеченные на стенах убежищ как внутри, так и снаружи подтвер-
ждают это предположение. 
 Характерно, что все гроты, где укрывался древний человек, входами обращены только на 
юг или юго-восток, что давало возможность получать лучшую инсоляцию в осенний и зимний 
периоды. Что касается холодного времени, то входы могли загораживаться заслонами из 
жердей тростника и закрываться шкурами животных. 
 Пещерные стоянки на территории Азербайджана в своих главных чертах отражают жиз-
нь первобытных охотников, живших небольшими группами, объединенных общим трудом и 
позднее составивших родовые общины (матриархат). В эпоху верхнего палеолита они уже 
хорошо знали свойства огня, употребляли более совершенные формы каменных орудий, давав-
ших им возможность развивать охотничье хозяйство. 
 Первые следы дошедших до нас искусственных видов жилищ относятся к эпохе верхне-
го палеолита. Пройдя длительный путь развития, древний человек постепенно обосновался на 
открытых местах, устраивая себе жилище, а потом и охотничьи лагеря. Непогода и зимняя 
стужа научили его многому, и укрываться шкурами животных, и строить простейшее по форме 
жилище — шалаш. 
 В качестве строительного материала могли быть использованы камни, кости и шкуры 
крупных животных, жерди, ветки и т. д. 
 Палеолитические стоянки на территории Азербайджана расположены на открытых воз-
вышенных местах, на высоких террасах или на склонах плато, защищенных от ветров с севера и 
северо-запада грядой холмов. 
 Шалаши первобытных людей устраивались в виде конического шатра из жердей, постав-
ленных в круг и связанных в верхней части. Каркас подобного жилища мог быть покрыт шкура-
ми животных, ветками деревьев или травой. Для защиты от холодных ветров шалаш по низу 
обкладывался валунами и каменными блоками. Вход в жилище устраивался сбоку, в самом 
центре помещения находился очаг обложенный камнями. Для выхода дыма вверху имелось 
отверстие. 
 Описанный вид жилища является древнейшей формой искусственного сооружения и 
составляет первый шаг к устройству жилища. 
 Еще точно не установлены те далекие времена, когда древний человек приспособился 
передвигать большие камни, примитивно их обрабатывать и возводить простейшие сооружения 
— устанавливать пограничные камни, камни-путеводители, менгиры (камни культового назна-
чения), строить более сложные дольмены — погребальные, мемориальные сооружения. Эти 
камни устанавливались или непосредственно на поверхности грунта, или в откопанные неглу-
бокие ямы. Об этом нет никаких письменных указаний или преданий, однако такие камни 
существуют и свидетельствуют о деятельности первобытного человека (1.66). 
 Дольмены начали возводить значительно позднее менгиров. Их стены имеют большое 
заглубление в грунт, вследствие чего они устойчивы и лучше сохранились. Это является одним 
из достижений строительного искусства древности. 
 В истории материальной культуры подобные сооружения, воздвигаемые из огромных 
грубоколотых камней, называют мегалитическими. В Азербайджане к памятникам мегалитиче-
ской архитектуры относятся дольмены, обнаруженные Жаком де Морганом в районе Талыш-
ских гор(1.58). Наибольший интерес представляет двухъярусный дольмен на восточной стороне 
сел. Горикди, обследованный И. Азимбековым (2.3). Были найдены 10 плит, из которых, надо 
полагать, и был сложен дольмен. Каждая камера почти квадратная в плане, образована из четы-
рех плит, покрытых щитом. В передней плите каждого яруса имелись круглые отверстия. 
 Я. И. Груммель (1.44 с. 76), обследовавший менгиры, отмечает, что они имели культовое 
назначение. Высота немногочисленных менгиров, обнаруженных на территории Азербайджана, 
различна: около сел. Ходжалы – 4,2 м, между сел. Беюк Карамурад и Кичик Карамурад — 3,5 м 
и т. д. Убедительно предположение, высказанное Л. И. Меликсет-Беком и И. П. Джапаридзе, о 
генетической связи менгиров с вертикальными стелами средневековых мусульманских погре-
бений и так называемыми «хачкарами» — вертикальными камнями с изображениями креста 
(2.3 с. 117). 
 Жилища эпохи бронзы. В периоды ранней бронзы и энеолита жилые и хозяйственные 
сооружения были чаще всего круглой формы. Встречаются также четырехугольные наземные 
сооружения и полуземлянки. Материалом строительства во всех случаях служил сырцовый 
кирпич и глинобит. 
 Указанные типы построек мы встречаем в поселении Кюльтепе. Характерно, что во всех 
его слоях, составляющих 14 строительных периодов, мы находим все названные виды построек, 
круглые и прямоугольные. Все они сооружены из глинобита и сырцового кирпича. В глинобит- 
ную массу добавлялась солома, что увеличивало ее прочность. Кирпичи изготавливались раз-
мером 40х40, 42х42 при толщине 10 — 12 см. Встречаются кирпичи и больших размеров: дли-
ной 44 — 50, шириной 24 см. Характерно, что глинобитные постройки имели каменные основа-
ния. 
 Способ кладки кирпича был различен. В одном случае они уложены в один ряд в длину, 
вдоль стены и с обеих сторон оштукатурены толстым слоем глины. В другом случае в первом 
ряду кирпичи уложены парами в длину вдоль стены, во втором же ряду они лежат под углом к 
кирпичам первого ряда, причем угол, под которым уложен каждый кирпич на 2 - 3 см высту-
пает вперед от предыдущего ряда, тем самым образуя елочную систему. В таком порядке чере-
дуются ряды кирпича по всей высоте стены. Неровности, полученные вследствие такой кладки, 
заполнялись глиной в процессе штукатурки стены. Толщина стен была различной: 18 — 20 см, 
50 — 70 см. Диаметр круглых помещений в одном случае 3,5 м, в другом около 13 м, а у 
большинства — 4 — 8,25 м (2.2, с.159). 
 Полы помещений были земляными и обмазаны глиной. Для укрепления подпорного 
столба перекрытия в середине помещения, его либо вкапывали в яму, либо устанавливали на 
плоский камень. По конструкции крупные дома имели конусообразные перекрытия, а прямо-
угольные — плоские. Помещения отапливались глиняными очагами четырехугольной формы, а 
также круглыми «мангалами», на которых приготовлялась пища. 
 В Мингечаурском поселении обнаружено лишь четыре жилые постройки в виде полу-
землянок прямоугольной формы с закругленными углами, вырытые в грунте на покатой пло-
щадке. Для большей прочности полы и стены жилищ обмазывались тонким слоем глины с при-
месью рубленной соломы. Поверх обмазки полы посыпались гравием. Ямы от подпорных стол-
бов в таких домах располагались вдоль стены и по углам (1.17 с. 22). 
 Результаты археологического исследования жилищ ранней бронзы в районе Ханлара, 
близ г. Кировабада показали, что жилища здесь устраивались с учетом рельефа местности и 
имели вид полуземлянок, наполовину уходящих под землю. Это было продиктовано стремле-
нием сохранить больше тепла зимой и прохладу в жаркое время. Подземная часть стен с 
внутренней стороны облицовывалась рядами речных валунов, а подземная часть снаружи двумя 
рядами булыжников более крупного размера. Характерно, что последние в стенах укладывались 
рядами с наклоном то в одну, то в другую сторону, образуя кладку типа «елочки» на глиняном 
растворе (1.44, с. 84). Интересно, что этот вид кладки, применявшийся в средневековой Гяндже 
(1.52, с. 27), используется и в современных сельских постройках. Полы помещений обмазыва-
лись глиной. 
 В постройках эпохи бронзы, состоящих из нескольких отделений, кирпичные перего-
родки были с двух сторон оштукатурены глиной. 
 В поселении близ Ханлара встречались жилища, где стены в подземной части выполне-
ны из камня, а надземная часть — из глинобита. 
 Любопытно, что в поселении Сарытепе Казахского района, того же периода, стены до-
мов возводились из плетенки на деревянных столбах, обмазанной глиной (2.75, с. 207). Входы в 
помещении устраивались по середине или ближе к углам стен, где кладка прерывалась. Полы и 
внутренняя поверхность стен и здесь покрывались раствором глины с примесью самана. Раз-
меры жилищ колебались от 5 до 9 м в длину и от 3,5 м до 5 м в ширину. Иногда сооружались 
большие помещения длиной до 18 м, которые были разделены перегородками на несколько не-
больших частей. Перекрытия этих сооружений опирались на деревянные столбы. 
 Резюмируя вышесказанное, можно отметить, что в эпоху бронзы, как показали памят-
ники, наблюдается некоторое развитие строительной техники: применение камня в качестве 
облицовки нижней части стен, последующее их оштукатуривание и т. д. 
 Одним из характерных поселений является Шомутепе — одно из древнейших поселе-
ний, открытых на тeppитории Азербайджана и всего Закавказья. Здесь, на участке площадью 
около 104 кв. м, были выявлены остатки сооружений из сырцового кирпича. 
 Жилые помещения имеют круглую форму диаметром до 3,5 м. Стены возведены из 
одного ряда сырцовых кирпичей (34 — 36х12-13х7 — 9 см) на глиняном растворе с примесью 
соломы. Углубления, имеющиеся на середине полов, дают возможность предположить, что 
помещения имели конусообразную форму и перекрытия опирались на деревянный подпорный 
столб. Входы в помещение устраивались в виде небольшого четырехугольного проема с закруг-
ленными углами. 
 Характерно, что и хозяйственные постройки в Шомутепе сооружались также из сырцо-
вых кирпичей и имели в плане круглую форму диаметром до 2 м. Привлекает внимание и 
форма кирпичей: они с трех сторон плоские, а сверху выпуклые. Плоско-выпуклые кирпичи 
широко применялись в раннединастический период в Месопотамии. Хронологически памят-
ники раннединастического периода не уходят за пределы III тысячелетия до н. эры (2.76, с. 45), 
а открытые памятники Азербайджана на основе стратиграфических данных датируются более 
ранним периодом. Очевидно, сходство в форме кирпичей, как отмечает И. Нариманов (2.76, с. 
48), явление случайное. 
 Материалы изучения Шомутепе довольно отчетливо характеризуют культурный этап 
исторического развития населения Восточного Закавказья в V — IV тысячелетии до н. эры. 
 Следующими по времени интересными памятниками строительного искусства, сохра-
нившимися до наших дней, являются циклопические сооружения, расположенные в Баш-Нора-
шене (Нах. АССР) и в нагорьях Малого Кавказа. Они дают представление о приемах и технике 
возведения, главным образом, крепостных построек в начале II тысячелетия до н. э. 
 Циклопические сооружения в Баш-Норашене представляют собой два ряда кольцеоб-
разно расположенных каменных крепостных стен, окружающих цитадель, помещавшуюся на 
вершине горы. Крепостные стены выложены характерной для подобного типа сооружений 
кладкой насухо (без раствора) из каменных глыб, достигающих 1 м высоты, при длине до 1,4 м. 
Кладка осуществлена правильными рядами с хорошо пригнанными швами, что составляет их 
основную отличительную черту по сравнению с циклопическими сооружениями в нагорьях 
Малого Кавказа, сравнительно небрежно сложенными из бесформенных глыб небольшого раз-
мера. Сохранившаяся высота последних не превышает 3 м (2.39, с. 33). 
 Об архитектуре построек, находившихся, по-видимому, в крепости Башнорашен, позво-
ляет судить найденная сложнопрофилированная база колонны, прекрасно выполненная из чер-
ного камня с тщательно отполированной поверхностью. 
 Большинство циклопических сооружений относится к эпохе бронзы, имеет утилитарное 
назначение и, видимо, связано со скотоводческим хозяйством отгонной формы. Практически 
они могли служить для загона скота на ночь и в непогоду, а также для укрытия людей и скота 
во время межплеменных столкновений. Кстати заметим, что и теперь на яйлагах устраивают 
подобные сооружения для загона скота. 
 В археологической литературе имеются мнения о том, что циклопические сооружения 
являются культовыми памятниками (2.39, с. 50), поселениями (1.101) и средневековыми зам-
ками-крепостями. По-видимому, циклопические сооружения необходимо рассматривать преж-
де всего с точки зрения техники возведения стен, связанной с определенным способом произ-
водства. Учитывая многообразие сохранившихся циклопических построек, нет основания отно-
сить их все к функционально единому типу, тем более, что по размерам и планировке они зна-
чительно отличаются друг от друга. Не исключено, что некоторые из них являются культо-
выми, а другие, что вполне возможно, представляют собой «крепостные постройки (1.125, с. 
34). 
 Привлекают внимание фрагменты каменных колонн с различно профилированными об-
ломами, характеризующими развитие архитектурных форм этого периода. 
 Сведения об этих архитектурных фрагментах пока не дают возможности датировать 
время появления этих сооружений. Однако характер некоторых фрагментов и черты, стилисти-
чески их объединяющие (несмотря на отдаленность друг от друга мест находок), позволяют 
примерно отнести их к VII в до н. э. Аналоги каменных колонн Азербайджана были обнару-
жены в Багинети («колонный зал») (1.2, с. 32) в древней Нисе (каменные базы) и в некоторых 
других областях Переднего Востока (2.86, с. 212). 
 Необходимо отметить, что в Шувелянах исследованы сооружения круглого плана, близ-
кие по типу к циклопическим (2.10, с. 68). 
 Стены этих построек сложены тремя способами: 1) из ряда горизонтально, а иногда вер-
тикально поставленных камней; 2) из одного и двух рядов вертикально поставленных камней; 
3) в кладке нижний ряд из вертикально, а верхний — горизонтально поставленных камней. 
 Выявлена сложенная таким способом одна постройка, которая имеет длину 5 м, ширину 
1,4 — 2,5 м и высоту 1,4 м. В восточной стороне расположен оконный проем размером 46х42 
см, а дверной проем — на западной. Перекрытие состоит из пяти крупных камней. 
 Большой интерес представляют рисунки, выбитые на камнях, из которых сложены стены 
построек. Рисунки изображают людей, сцены охоты и различных животных. 
 Материалы исследования дают возможность отнести эти постройки к концу эпохи брон-
зы и начала эпохи железа (2.10, с. 68). 
 Одним из памятников мидийской архитектуры является алтарь огня — своеобразное 
сооружение на ступенчатом стилобате. Это единственный известный вид культового сооруже-
ния. 
 У нас в Азербайджане алтарь огня найден в сел. Говуран Ленкоранского района (2.3, с. 
73). Грубо обработанная каменная плита покоится на постаменте двухметровой высоты, в четы-
рех каменных блоках, в которых имеются стрельчатые прорезы. 
 На холме Сарытепе в Казахском районе Азербайджана были обнаружены остатки стен и 
фундаменты двух больших зданий, видимо, дворцового назначения (2.75, с. 163). Здесь привле-
кают внимание две изящные базы колонн на полу одного из помещений. Высота колонн 254 см, 
диаметр — 84 см, диаметр верхней части — 53 см. 
 Планировочное решение помещения и обнаруженные фрагменты архитектурного убран-
ства — базы колонн, дают возможность считать, что во время правления Ахеменидов (558 — 
330 гг. до н. э.) на территории Азербайджана имелись постройки дворцового типа. 
 Несомненно и то, что типы сооружений мидийского времени оказали известное влияние 
на дальнейшее развитие архитектуры Азербайджана, ахеменидского Ирана и других стран Пе-
реднего Востока. 
 Результаты археологических исследований последних лет дали некоторые материалы о 
развитии строительной техники Азербайджана на рубеже нашей эры. Широко распространен-
ный обычай повторять в погребальных сооружениях формы жилой архитектуры позволяет 
отметить многообразие способов перекрытия гробниц из сырцового кирпича, как конструкций, 
заимствованных из жилых построек того времени. 
 Римские, аршакидские монеты, обнаруженные в сырцовых гробницах вблизи Кирова-
бада, датируют их I в. до н. э. и I в. н. э. Строительным материалом для гробниц служили кир-
пичи больших размеров: 40х40х12 см и 50х50х12 см, изготовлявшиеся из глин различных 
оттенков и желтого мергеля; для прочности добавляли саман и небольшие камешки (1.75, с. 53). 
 Разнообразные конструкции гробниц, обнаруженных неподалеку от современного Хан-
лара, свидетельствуют о том, что, кроме обычных плоских архитектурных перекрытий (1.44, с. 
151) были распространены и своды. 
 Жилища эпохи железа строились в основном в виде карадамов. Видный археолог Азер-
байджана А. К. Алекперов (2.5, с. 79) отмечал, что карадамы — одна из древнейших форм жи-
лищ в Азербайджане. 
 Поселения с карадамами обнаружены на правом берегу р. Куры в Мингечауре, на склоне 
горы Казанлыдаг. Характерно, что дома такого типа встречались в Мингечауре и в бронзовый 
век. 
 Интересно отметить, что в эпоху железа погребальные камеры делались в форме назем-
ного жилища, что подтверждается археологическими исследованиями. Так, в Мингечауре была 
выявлена могила размером 10х7 м и глубиной 3,5 м, где пол был утрамбован и частично покрыт 
циновкой. Часть стенки могилы оштукатурена. Над могильной камерой настилались толстые 
бревна, расстояние между которыми было не больше 7 — 8 см. На них клали жерди и хворост, 
далее покрывали камышом, соломой, затем засыпали землей. 
 Результаты археологических исследований показали, что в эпоху железного века (X—III 
вв. до н. э.) население Азербайджана жило в землянках, полуземлянках «карадамах», каменных 
домах и т. п. Необходимо отметить, что карадамы являются широко распространенным типом 
древнего жилья в Азербайджане. В Грузии подобные карадамы именовались — «дарбази» 
(1.120, с. 71), а в Армении — «глхатун» (1.62, с. 51). 
 Конструкция карадамов сводится к тому, что на прочных опорных деревянных столбах, 
в одних случаях — внутренних, в других пристенных, возводится из балок и бревен перекры-
тие, которое поднимается суживающимися ярусами вверх, образуя ступенчатый свод с отвер-
стием вверху, служившим для освещения и выхода дыма. Поверх перекрытия укладывали 
сплошной настил из дощатой опалубки или камыша, а затем засыпали землей с последующей 
утрамбовкой. Карадамы, в основном, врывались в склоны местности и в них сохранились еще 
грунтовые стены и пол. 
 Несмотря на относительную примитивность, конструкции перекрытий карадамов отра-
зили возросшие технические возможности древних строителей. Деревянные ступенчатые своды 
этого типа жилища, в известной степени, связаны с композиционно-конструктивными принци-
пами, получившими развитие в монументальной каменной архитектуре древней и средневе-
ковой Армении (1.128, с. 40), Грузии (2.113, с. 190) и отчасти Азербайджана. 
 Сведения о строительной культуре Азербайджана в период возникновения Мидийского 
государства очень скудны, а имеющиеся материалы относятся в основном к иранскому Азер-
байджану. Письменные источники, сообщения античных авторов указывают на строительство 
здесь сильно укрепленных крепостей. В частности, можно указать на сообщение Геродота о 
том, что мидяне построили большой дворец, носящий название Актабан и возвели вокруг него 
мощные крепостные стены. О других городах Мидии также имеются упоминания в письменных 
источниках (1.39, с. 54). 
 К памятникам мидийского зодчества относятся многочисленные скальные гробницы, 
находящиеся в районе озера Урмия. Высеченные в скалах они состоят из двух помещений. 
(1.125, с. 45). 
 Организация внутреннего пространства и трактовка интерьера мидийских скальных 
гробниц находят свою аналогию в искусственных пещерах Ванской скалы (1.103, с. 218). 
 
Города и типы сооружений IV — VIII вв. 
 
 Исследование памятников древней архитектуры Азербайджана тесно связано с проб-
лемой изучения истории материальной культуры Кавказской Албании. 
 Занимавшая значительную часть современной Азербайджанской ССР, Кавказская Алба-
ния была одним из древнейших очагов культуры и государственности на территории нашей 
страны. Выгодное географическое положение благоприятствовало расширению ее связей с 
соседними странами. Обилие различных природных материалов, необходимых для строитель-
ства разнообразных сооружений, сырья для производства шерстяных и шелковых тканей, кера-
мики, стекла, изделий из металла, камня, дерева — все это способствовало всестороннему раз-
витию строительства, архитектуры и художественных ремесел, как в столице государства Каба-
ле, так и в других поселениях на территории Кавказской Албании. 
 Период с IV по VIII в. был периодом возникновения феодальных отношений, распро-
странения и укрепления христианства. К этому периоду относится формирование раннефеода-
льных городов — Дербента, Шемахи, Оренкалы, Кабалы, Халхал, Нахичевани, Шеки, Шамкур, 
Гянджи и других, появившихся в результате роста международной торговли, укрепленных 
феодальных поселений, часть которых первоначально была сасанидскими крепостями. С V в. 
крупнейшим городом Азербайджана, центром сасанидской администрации была Барда, через 
которую проходили основные караванные пути в Грузию, Армению и в славянские земли. 
 Строительная культура периода IV — VIII вв. прослеживается, в основном по оборо-
нительным и культовым сооружениям. Это вполне естественно и закономерно. Во-первых, в 
Северном Азербайджане, где опасность вторжений извне была особенно велика, требовалось 
строительство мощных оборонительных сооружений, таких как Дербентские, Закатальские, 
Бешбармакские, Гильгильчайские укрепления. Во-вторых, древнее зороастрийское вероучение, 
насильственно вытесняемое христианством, оставило ряд культовых сооружений. 
 Что касается гражданской архитектуры, то имеющийся скудный материал пока не поз-
воляет обрисовать архитектурно-планировочные решения жилых и общественных построек. 
 Развитие строительной техники протекало неравномерно. В возведении гигантских обо-
ронительных сооружений, в связи с простотой конструктивных решений, участвовали большие 
массы неквалифицированных рабочих — рабов и крестьян. На строительстве же культовых 
зданий в крупных поселениях принимали участие высококвалифицированные мастера, так как 
конструктивные задачи при создании больших внутренних пространств и устройства перек-
рытия были весьма сложными. 
 Сохранившиеся памятники оборонного и культового назначения позволяют, в известной 
степени, охарактеризовать уровень развития архитектуры и строительного искусства этого 
периода в целом. 
 К наиболее значительным сооружениям рассматриваемого времени принадлежат крепо-
стные и «длинные стены». Возведенные в связи с борьбой сасанидского Ирана с кочевниками 
северного прикаспия в период V — VII вв., они входили в общую систему оборонной линии, 
идущей от Каспийского моря у дербентского прохода в глубь страны. Имея общую длину до 
120 км, «длинные стены» в наиболее ответственных местах были укреплены прямоугольными и 
круглыми, различного размера башнями. Верхние площадки башен завершались поясом сту-
пенчатых зубцов, за которыми укрывались защитники укрепления. Толщина стен местами 
достигала 10 м. Значительный интерес представляют укрепления на р. Гильгильчай и у горы 
Бешбармак, состоящие из довольно мощных, усиленных бойницами стен, сложенных из кир-
пича-сырца (гильгильчайский) и из рваного камня, с прослойками хорошо обожженного квад-
ратного кирпича (бешбармакский). 
 В систему укреплений, кроме поясов стен, входили отдельные крепости, башни, акве-
дуки, искусственные рвы, овданы (водохранилища) и другие сооружения. 
 Одним из главных узлов в оборонительной системе была крепость Чирахкала, рас-
положенная на уединенной высокой скале. Местоположение, силуэт и объемное соотношение 
отдельных частей, подчеркивая значимость сооружения в окружающей природе, создают 
ансамблю Чирахкала впечатляющий образ суровой неприступной крепости. В облицовке глав-
ной крепостной башни интерес представляет чередование кирпичной и каменной кладок, соз-
дающее живописную фактуру стены. Ее силуэт и своеобразная поверхность стен несколько 
напоминают Девичью башню в Баку. 
 Неподалеку от главной башни крепости Чирахкала расположено сводчатое водох-
ранилище (овдан), некогда питавшееся гончарным водопроводом и местными подземными 
источниками. 
 Наиболее сильным укрепленным пунктом являлся проход у Дербента. Древний город 
был заключен между двумя мощными крепостными стенами, выходящими далеко в море, где 
они образовывали искусственную гавань. Противоположные концы упирались в крутые, непро-
ходимые горные склоны. Снабженные множеством башен в открытых широких ведущих наверх 
лестницах, стены Дербента при средней толщине до 4,0 м, имели высоту до 20,0 м и были 
защищены зубчатым парапетом. 
 Среди многочисленных остатков древних сооружений Дербента, видимо, построенных 
перед арабским завоеванием, следует отметить остатки бань и высеченное в скале огромное 
водохранилище с куполом, опирающимся на четыре стрельчатые подпружные арки. К этому 
времени относятся наиболее древние части огромного базиликального в плане здания, впослед-
ствии перестроенного и превращенного в мечеть. Техника кладки старых частей мечети анало-
гична укреплениям Дербента, возведенным в VI в. до н. э. 
 Сохранившиеся культовые сооружения многообразны по своему архитектурному типу. 
Находящиеся в Ленкоранском районе памятники зороастрийского культа, по типу очень близ-
кие к «башням молчания» — «дахмам», связаны с зороастрийским погребальным обрядом. 
Более значительный историко-архитектурный интерес представляют памятники христианского 
культа. 
 В Кавказской Албании в связи с принятием христианства появляются центрально-купо-
льные и базиликальные культовые coоружения, достигшие зрелых плановых и конструктивных 
решений: базилика в Куме и круглые храмы в с.с. Беюк Эмили и Леките. Памятники эти рас-
положены неподалеку друг от друга, и, видимо, некогда существовала древняя дорога, соеди-
нявшая эти поселения. Северо-западные области Азербайджана, где воздвигнуты эти сооруже-
ния, в раннем средневековье были центром Кавказской Албании. 
 Базилика в сел. Кум, датируемая ориентировочно VI в. (2.18, с. 31) представляет 
npocтoрное прямоугольное помещение, разделенное двумя рядами столбов на три нефа. С 
восточной стороны среднего, более широкого нефа, расположена полукруглая апсида, а по ее 
сторонам, соответственно двум узким боковым нефам, небольшие помещения. Извне, с трех 
сторон, здание опоясано галереей, имеющей на концах полукруглые апсиды. Основной мате-
риал кладки — синеватый и темно-зеленого тона булыжник, прекрасно сочетается с красным 
кирпичом, примененным в колоннах, подковообразных арках и перемычках. 
 Сооружению присущи четкий рисунок плана, лаконичная композиция объемов, мону-
ментальность архитектурных форм, интересное конструктивное решение и многоцветность 
стен. Все это характеризует Кумскую базилику как один из наиболее ценных памятников тако-
го типа. Характерные черты композиции: наличие внешней галереи, отсутствие связи между 
алтарем и боковыми помещениями, подковообразные арки, сочетание в кладке кирпича и 
камня, а также и другие детали роднят его с аналогичным памятником Византийской эпохи. 
Кумская базилика с ее четким планом и выразительной архитектурной композицией принадле-
жит к той группе памятников, которые, по-видимому, завершают ранний этап в развитии хра-
мов базиличного типа Закавказья. 
 Большой интерес представляют остатки круглого храма, выявленного на горе Кили-
садаг в сел. Беюк Эмили Куткашенского района. Сохранились стены здания, местами дости-
гающие высоты 2 м. Храм, видимо, был двухъярусным, центрально-купольной композиции. 
 Истории архитектуры до сего времени известны шесть христианских храмов круглого 
плана: в сирийском городе Босра (511—512 гг.), (1.2, с. 96), в сел. Лекит в Азербайджане (VI в.), 
Ишхани и Звартноц в Армении (643 — 652 гг.) (1.2, с. 97), Бана в Грузии (IX — X вв.) (1.163, с. 
65), Гагикашен в г. Ани в Турции (1001 — 1020 гг.) (1.83, с. 59). 
 Основой плана Килисадагского храма является круг с внутренним диаметром 10,40 м и 
толщиной кладки — 95 см. После кругового обхода, имеющего ширину 1 м, идет кладка 
внутреннего круга шириной 1 м, при высоте 40 см. На этот круг опирались восемь колонн, под-
держивающих купольную часть. 
 Главный вход в храм расположен на западной стороне, по его основной оси. Два боко-
вых входных проема устроены с северной и южной стороны, судя по строительным остаткам, 
имели полуциркульные арки. 
 К основному объему храма с севера и юго-востока примыкают два придела, также круг-
лые в плане (диаметр 2,3 м). Наружная поверхность каждого из них украшена четырьмя парны-
ми декоративными колоннами. 
 Стены храма и его приделов покоились на двенадцатигранном в плане двухступенчатом 
каменном стилобате. Они сложены из чисто тесанных каменных блоков (60х80х40 см) из по-
ристого известняка, называемого местным населением «луч даш». Забутовка стен — булыжник 
на известняковом растворе. 
 Храм на горе Килисадаг, вероятно, представляет собой одну из исходных форм кругло-
плановых христианских памятников. Композиция трехъярусных храмов была известна с VI в., 
памятники же подобного типа с двухъярусной композицией известны еще ранее, ибо двухъ-
ярусная композиция была основой для развития более совершенной и сложной — трехъ-
ярусной. 
 Элементы архитектурных находок, сравнительный анализ, изучение применявшихся в 
кладках пород камня, техники обработки, конструктивных особенностей и архитектурной ком-
позиции килисадагского памятника дают возможность уверенно датировать его началом VI в. 
 Сравнительная недолговечность круглоплановых зданий в основном объясняется кон-
структивными особенностями и трудностями строительства. При их строительстве смелые 
творческие замыслы зодчих нередко подводила несовершенная тогда строительная техника. В 
постройках этого типа, вероятно, недостаточно были учтены механические свойства материала 
и необходимая прочность конструктивной схемы. Поэтому, естественно, при возведении вто-
рого яруса — купола из крупноразмерных каменных блоков, колонны приняли такую нагрузку, 
что не смогли выдерживать, получалось перенапряжение несущих узлов со всеми вытекаю-
щими последствиями (2.83). 
 Разрушение памятника могло быть ускорено и неспособностью пространственно-компо-
зиционной системы противостоять сейсмическим воздействиям, частым в этой области Азер-
байджана. 
 Видимо, попыткой упрочить подобные сооружения, явилось оформление ядра плана в 
более поздних трехъярусных храмах в виде креста. Здесь применялись и тетраконхи с обхо-
дами, сооружения, в которых нижние части апсид превращены в аркады на колоннах. Аркады 
соединяют тетраконх с круглым обходом. Все эти конструктивные особенности определяли 
относительную большую долговечность трехъярусной композиции зданий. 
 Представление о первоначальном виде храма на горе Килисадаг дает выполненный нами 
эскизный проект реставрации храма. 
 Круглый храм в сел. Лекит. Несмотря на то, что здание сильно разрушено, архитек-
турные особенности и композиционное решение позволяют датировать его VI — VII вв. (2.18, 
с. 32). 
 Основу плана составляет круг, внутри которого расположен тетраконх, акцентирован-
ный в углах четырьмя мощными пилонами, образующими подкупольный квадрат. Позади 
пилонов и по обводу апсид тетраконха расположены колонны, поддерживавшие в прошлом 
верхнюю цилиндрическую часть здания. К расположенной вокруг тетраконха обходной гале-
рее, с востока примыкают два небольших, прямоугольных в плане придела с апсидами, а по 
осям других сторон — входные порталы. Вокруг внешней стены, возможно, существовала 
открытая колоннада, объединявшая наружные приделы. Строительная техника в Леките анало-
гична Кумской базилике. Кладка стен несколько ниже по качеству вследствие недостаточно 
тщательного подбора и обработки булыжного камня. В наиболее ответственных конструк-
тивных частях применялся тонкий квадратный кирпич хорошего обжига; наряду с ним исполь-
зовался также и тщательно тесаный плотный известняк. Грубоколотый булыжный камень при-
менен только в кладке стен; кирпич встречается, в основном, в кладке пилонов и колонн; 
известняк, так называемый «шириндаш», употреблялся для обработки порталов, в построении 
колонн интерьера и наружных пилястр. 
 По внешнему облику храм в Леките представлял собой трехъярусную центрально-купо-
льную композицию, родственную многим культовым сооружениям Закавказья. Типологически 
и хронологически он близок, в первую очередь, храму в Босре. Это обстоятельство позволяет 
считать, что господствовавшие в странах христианского Востока архитектурные идеи распро-
странялись и в Закавказье. Описываемый храм можно считать одним из наиболее ранних памят-
ников типологически общей группы центрально-купольных сооружений, существенно повлияв-
шей на дальнейшее развитие раннесредневековой архитектуры Закавказья. 
 Значительный интерес для характеристики развития архитектуры Азербайджана в рас-
сматриваемый период представляют остатки группы культовых сооружений, обнаруженных на 
берегу р. Куры, в районе строительства Мингечаурской гидроэлектростанции. В отличие от 
правобережья, на котором расположено древнее могильное поле, на левом берегу, на терри-
тории городища Судагылан, очевидно, находилось крупное поселение. В этом районе, порос-
шем невысоким кустарником и травой, берег сильно всхолмлен и усыпан черепками красно-
глиняной, черноглиняной и в особенности многоцветной глазурованной посуды. 
 Здесь в результате археологических раскопок был обнаружен храмовый комплекс, пред-
ставляющий значительный интерес среди культовых сооружений рассматриваемого периода. 
Построенный в VI — VII вв, храм состоял из нескольких культовых объемов, в одном из кото-
рых находилось главное помещение комплекса — молельный зал (1.33). В восточной части зала 
сохранились остатки полукруглой апсиды. Стены храма возведены из кирпича-сырца. Соору-
жение было некогда покрыто черепицей на деревянной основе. Интересно также небольшое 
погребальное сооружение, цилиндрический свод которого выведен системой «наклонных 
отрезков» из хорошо обожженного кирпича квадратной формы. В главном зале храма обнару-
жены многочисленные архитектурные детали. В первую очередь отметим четырехугольную в 
плане большую каменную капитель, фасадная плоскость которой украшена зооморфным изоб-
ражением символического характера. Два рельефных изображения стилизованных павлинов 
обращены к находящемуся в центре цветку-древу жизни, также условно трактованному. Сюжет 
и трактовка изображения позволяют отнести его к «сасанидскому» художественному кругу. 
Крупными выкружками плоскости капители переходят в служащую абакой полочку, на которой 
знаками албанской письменности начертана надпись, до настоящего времени не расшифрован-
ная. 
 О богатстве былого убранства интерьеров комплекса свидетельствуют многочисленные 
фрагменты архитектурных украшений, обнаруженные главным образом в зале храма. Среди 
них встречаются фрагменты стенной штукатурки с росписями, выполненными растительными 
красками и элементы архитектурных деталей, выполненных из камня. 
 Остатки сырцовых стен, обнаруженные несколько южнее рассмотренного комплекса 
культовых построек, позволяют предполагать, что они принадлежат другому сооружению 
подобного же типа и назначения — одноапсидному храму. 
 Рассмотренные памятники архитектуры свидетельствуют о наличии развитой строите-
льной техники, определившей смелость конструктивных решений. Стилистическая близость 
названных архитектурных сооружений, убедительно подтверждают наличие взаимосвязей и 
взаимовлияний в культуре народов Закавказья. 
 
 
Города и типы сооружений IX — XI вв. 
 
 Утверждение новой религии — ислама, существенно изменившей мировоззрение об-
щества, определило новое направление в развитии архитектуры, хотя перестройка старых хра-
мов для нужд новой религии, а в дальнейшем строительство мечетей, медресе, крытых рынков, 
караван-сараев, бань и других сооружений проводились на основе сложившихся ранее строите-
льных традиций. 
 Наше представление о памятниках периода IX — XI вв. чаще всего основывается на опи-
саниях средневековых историков, географов и путешественников. 
 Культовых памятников этого времени известно очень мало. Как и в других странах, для 
нужд новой исламской религии в Азербайджане первоначально приспосабливались под мечети 
культовые сооружения других религий. Приспособление старых зданий ограничивалось, по су-
ществу, только устранением алтарной части и устройством михраба. В остальном же здания 
сохраняли первоначальный вид. Таким образом, в Азербайджане сложился ранний тип мечети, 
обладавший локальными особенностями как в организации внутреннего пространства, так и во 
внешнем архитектурном облике. 
 Некоторое представление о планах мечетей того периода дают ныне существующие 
Джума-мечеть в Шемахе, мечеть в Ахсу и сел. Сюнди, возведенные, как известно, на месте 
древних мечетей арабского периода. Особенностью Джума-мечети являлось деление в плане на 
три квадратных по форме зала, каждый из которых имел свой михраб. Это было связано, по 
всей вероятности, с тем, что в центральном наиболее парадном зале проходила служба для 
знати, а в боковых — для простого люда с женской и мужской половинами. 
 Каждое отделение шемахинской мечети было перекрыто куполом. В результате археоло-
гических раскопок 1971 г. были обнаружены остатки древнего портала — главного входа на 
территорию двора этой мечети. 
 Джума-мечеть в Шемахе и мечеть в Ахсу — постройки VIII в. В настоящее время 
известна точная дата строительства Шемахинской Джума-мечети 126 г. х. (743 г.). Обе мечети 
принадлежат к Ширванской группе памятников. 
 В архитектуре Азербайджана купольные сооружения имели довольно широкое распро-
странение еще до нашествия арабов. Естественно, что и в построенных в Азербайджане ранних 
мечетях использовались купольные конструкции. В этой связи большой интерес представляет 
построенная в 307 г. х. (920 — 921 гг.), а впоследствии неоднократно перестраивавшаяся 
центрально-купольная мечеть в сел. Сюнди Маразинского района. Прямоугольная в плане ме-
четь перекрыта куполом, поддерживаемым четырьмя колоннами. 
 О других сооружениях IX — XI вв. мы знаем только по историческим летописям, глав-
ным образом, арабским. В них упоминаются многочисленные сооружения в городах: Байлакан 
(Оренкала), Барда, Дербент, Ардебиль, Марага, Урмия, Шемаха, Шамкур, Шаберан, Гянджа, 
Кабала, Нахичевань, Тебриз и т. д. К этому времени относится дальнейшее развитие Баку. 
Средневековые описания так городов как Барда, Ардебиль, Кабала, Гянджа и др., свидетель-
ствуют о том, что они, видимо, прошли общий процесс раннефеодального города. Города 
разделялись в основном на три части — укрепленную цитадель, собственно город «шахристан» 
и торгово-ремесленную часть. Такие города, как правило были защищены системой оборо-
нительных рвов и стен, за которыми, в случае необходимости укрывалось окрестное население 
пригородов. Встречающиеся в письменных источниках краткие упоминания о форме площадей 
и расположении наиболее значительных городских сооружений свидетельствуют о том, что 
наряду с господствовавшей хаотичной застройкой, в городах Азербайджана этого периода 
встречались районы сосредоточения преимущественно дворцовых и общественных сооруже-
ний. 
 Показательны сведения Мукаддаси о крестообразной форме площади в Ардебиле и о 
расположении соборной мечети в Кабале, возвышающейся на одном из холмов города. Истахри 
сообщает о находившемся рядом с соборной мечетью дворце правителя, о рынках в центре го-
рода. Моисей Каганкатваци указывает на особенность расположения здания христианского 
собора в Барде и т. д. 
 Письменные источники указывают также, что большинство городов Азербайджана этого 
времени обладало развитыми сетями городских водопроводов из гончарных труб и кягризов. 
Сообщение о существовавших в раннесредневековых городах Азербайджана системах закры-
тых водопроводов подтвердилось археологическими исследованиями. Кроме того, для большей 
части городов, как повсюду в странах Востока, была характерна система водоснабжения из 
крупных и мелких открытых каналов — арыков. 
 Упоминавшаяся еще античными авторами Кабала, городские сооружения которой сох-
ранились в Куткашенском районе (близ селения Чухуркабала), занимает обширную возвышен-
ность, ограниченную с востока р. Джоурлучай, а с запада р. Карачай (2.48, с. 18). Глубокие об-
рывистые овраги с севера отделяют город от равнины, постепенно переходящей в предгорья 
Большого Кавказа. 
 Достигающий двадцатиметровой глубины искусственный ров делит территорию Кабалы 
на две части — Сельбир и Гяуркала. Имеющий форму неправильного пятиугольника Сельбир 
защищен со всех сторон, кроме южной, мощными крепостными стенами с башнями. В северной 
стене обнаружены следы ворот, некогда защищенных фанкировавшей их башней. К воротам 
вела дорога, сохранившаяся примерно на 400 м. Обращает внимание тщательность выполнения 
дорожно-строительных работ. Полотно дороги, четырехметровой ширины, лежит на специаль-
но подготавленной насыпи, а покрытие проезжей части выложено установленным на ребро 
обожженным кирпичом. В 1974 г. в юго-западной части Сельбира была выявлена башня, сохра-
нившаяся на высоту 14 м. Она в плане имеет форму прямоугольника, сооружена из булыжника 
на известковом растворе и облицована тесаным известняком. 
 Наименее защищенная природой южная сторона города — Гяуркала — была обстроена 
наиболее мощной и развитой фортификационной системой. Хорошо сохранившиеся большие 
фрагменты крепостных стен и башен наглядно свидетельствуют о высоком уровне военно-
строительного искусства. На этом участке оборонительных стен города полукруглые в плане 
башни расставлены значительно чаще. Расстояние между ними, как правило, не превышает 
20—25 м, а расстояние между башнями, защищающими городские ворота, равняется 20,5 м. 
Толщина стен здесь вместо обычных 3 м увеличена до 4 м. Стены, возведенные из  квадратного 
кирпича прекрасного обжига, покоятся на фундаментах, сложенных из хорошо тесаного камня 
с забутовкой булыгой, кирпичным боем и строительным щебнем. Своими общими размерами и 
мощью крепостные стены Кабалы напоминают грандиозные дербентские, гигильчайские и 
другие укрепления раннесредневекового Азербайджана. 
 В результате раскопок на территории города обнаружены остатки жилых зданий, тенды-
ры для выпечки хлеба, очаги для приготовления пищи, закопанные в землю кюпы — большие 
керамические емкости для хранения зерна и т. п. Характер расположения обследованных жи-
лых сооружений свидетельствует о скученности и хаотичности застройки. Город обладал 
разветвленной сетью водопровода из гончарных труб, снабжавшего население родниковой 
водой. По склонам городских холмов в большом количестве встречается черепица прекрасного 
обжига, квадратный кирпич различных размеров (от 18х18х4,5 до 30х30х7 см), облицовочные 
кирпичи с покрытой высококачественной глазурью лицевой поверхностью. Нами представ-
ляется эскизный проект реставрации средневековой стены и башен Кабалы. 
 Остатки старой Гянджи, одного из крупнейших городов Азербайджана рассматри-
ваемого периода, расположены к северо-востоку от Новой Гянджи (ныне Кировабад) (1.52, с. 
17). Расположенный на берегах р. Гянджачай город в левобережной части был обнесен стенами 
со рвом, которые составляли в плане неправильной формы многоугольник. В правобережной 
части, соединенной с левобережной тремя большими многопролетными мостами, прослежи-
ваются три ряда крепостных стен, доказывающих последовательное развитие города, внутрен-
няя часть которого, очевидно, являлась цитаделью. 
 Историко-литературные описания характеризуют средневековую Барду, как крупный, 
квадратный в плане город, предместья которого были заняты сплошными садами (2.71, с. 249). 
Среди сооружений города выделялись мечети, казнохранилище, оживленные крытые рынки, 
караван-сараи, бани, дома знати, утопавшие в зелени садов. В цитадели города размещались 
соборная мечеть, казнохранилище, дворец правителя. Средневековые авторы особо отмечают 
такие сооружения Барды, как крытые рынки и бани, которыми особенно славился этот город. 
Здания были возведены из обожженного кирпича с применением дерева и гипса. Считая город 
богатым, Барду называли Багдадом здешних мест. 
 Среди сравнительно небольшого количества инженерных сооружений этого времени, ха-
рактеризующих до некоторой степени уровень развития строительной техники, можно указать 
на руины огромного моста через старое русло р. Тертер, в нескольких километрах от совре-
менной Барды. Пятнадцать сохранившихся мостовых быков и мощные береговые устои, возве-
денные из крупного булыжного камня, позволили определить ширину мостового полотна — 4 
м, и общую длину моста — 120 м. К XII в. (15 г. х., 636 г.) относится строительство одного из 
огромных мостов на Худаферинской переправе, который, как сообщает Хамдаллах Казвини, 
был возведен Бакром, сыном Абд-Аллаха. 
 Сохранились также сведения о многочисленных постоялых дворах и караван-сараях, 
большей частью укрепленных, расположенных на проходивших через Азербайджан транзитных 
международных магистралях караванной торговли. 
 Из албанско-христианских культовых сооружений этого периода особый интерес пред-
ставляет архитектурный комплекс, расположенный близ селения Юхары Эскипара. Участок 
комплекса занимает территорию примерно 2,5 га. Он окружен двойной стеной, выложенной 
большими глыбами, достигающими 2 м длины. Внутренняя крепостная стена более мощная и 
высокая, чем наружная. Расстояние между ними достигает 12 м. Такой прием обычно наблю-
дается в средневековых городах Азербайджана, что давало возможность надежно защищать 
крепость. 
 Через каждые 25 м pacпoложены башни, имеющие форму полукруга. Радиус полукруга 
достигает более 9 м. 
 Сохранилось только семь башен, имеющих между собой подземные сообщения. Среди 
мощных крепостных стен отчетливо вырисовывается двухэтажное здание, построенное из  
квадратного обожженного кирпича размером 22х22х4 см, высота здания — 12 м, — 18 м, длина 
42 м. Со стороны р. Джогаз стены здания выложены двумя рядами камня, а гладкие стены рас-
писаны и орнаментированы. 
 На участке несколько колодцев для хозяйственных целей, подобные которым мы встре-
чаем и в Оренкале (1.19). 
 На территории крепости ясно прослеживаются следы разрушенных строений. Резюмируя 
наши соображения, можно отметить мощь и грандиозность сооружения, строительный размах, 
смелый инженерный замысел, свидетельствующие о незаурядном искусстве строителей древ-
него азербайджанского государства — Кавказской Албании. 
 Возникновение и развитие комплекса можно датировать VI — IX вв. н. э. Нет сомнения, 
что дальнейшие работы по обследованию памятников этого города-крепости дадут новые инте-
ресные материалы по архитектуре paннесредневекого Азербайджана. 
 
 
Города и типы сооружений XII — начала XIV вв. 
 
 XII век, являясь периодом высокого подъема феодальной культуры Азербайджана, пред-
ставлен большим количеством архитектурных памятников, имеющих важное историко-худо-
жественное значение. 
 Строительная культура, проявленная в зодчестве Азербайджана XII — начала XIV в. 
сочетает в себе смелость композиционных решений со своеобразием архитектурных форм. Это 
свидетельствует о том, что эти памятники являются завершением значительного по времени 
этапа последовательного развития и совершенствования. Но на конкретных примерах трудно 
проследить пути развития архитектуры на протяжении предшествующих столетий. Характе-
ристика отдельных архитектурных памятников и скудные сведения о городах Азербайджана 
дают возможность сделать лишь некоторые предположения в отношении их планировочной 
структуры и композиционного решения. 
 Исторические события XIII — XIV вв., монгольское нашествие и завоевание, сильно 
повлияли на возникновение и развитие городов Азербайджана. Было разорено и уничтожено 
большинство цветущих городов, таких как Нахичевань, Байлакан, Гянджа и др., истреблена зна-
чительная часть их населения. В результате этого были подорваны производительные силы 
страны, наступили годы экономического упадка, что сильно отразилось на всех областях хозяй-
ственной и культурной жизни Азербайджана, вплоть до 90-х годов XIII века. 
 В конце XIII — начале XIV в. Азербайджан оказался в центре хулагуидских владений. 
Почти вся территория страны, исключая Ширван, находилась под непосредственным управле-
нием монголов. Ширваншах сохранил свой престол, лишь признав вассальную зависимость от 
Хулагуидов. На протяжении XIII и XIV вв. страна являлась ареной военных действий между 
ханами Золотой Орды и Хулагуидами (1.62). Войны между золотоординцами и ильханами про-
должались почти сто лет. Это нанесло большой ущерб стране, особенно Ширвану. Азербай-
джан оставался под властью Хулагуидов до середины XIV в. (1.8). 
 В первой половине XIV в., сосредоточив в своих руках крупные земельные владения, 
феодалы выступили против центральной власти. Усилились междуусобные войны феодальной 
знати, в результате которых, а также освободительной борьбы народов, государство Хулагуи-
дов фактически распалось. 
 Господство Хулагуидов и их длительные войны подорвали экономику страны. Положе-
ние крестьян было тяжелым. Уменьшение поступлений в хулагуидскую казну и волнения крес-
тьян порождали у господствующего класса серьезную тревогу. С целью укрепления власти фео-
далов, а также увеличения доходов казны, Казанхан издал реформу, способствующую некото-
рому подъему хозяйства. 
 Последняя способствовала и расширению строительства. К этому времени относится 
создание ряда замечательных памятников Азербайджана. В этот период сохранили свое зна-
чение такие крупные центры, как Нахичевань и Шемаха. Нахичевань, несмотря на связанные с 
нашествием монголов опустошения, благодаря своему выгодному расположению на торговых 
путях, в XIV в. до некоторой степени оправилась от разорения. Свидетельством этому является 
приведенная Хамдаллахом Казвини цифра податей, собираемых с нахичеванского тумана, рав-
ная цифре податей со всего Ширвана с Шемахой и Баку вместе взятыми (2.83). В этот период 
строятся преимущественно типы сооружений, характерные для городского строительства XII в. 
(дворцы, мечети, мавзолеи, караван-сараи, рынки и т. д.). 
 Ширван, находившийся в зависимости от монголов, с помощью большого выкупа осво-
бодился от их влияния. После укрепления Ширвана (в XIV в.) при шейхе Ибрагиме, новый век 
ознаменовался интенсивным строительством. Это совпадало со временем правления Ширван-
шаха Халилуллы I (1417 — 1462). Условия для развития Ширвана продолжали оставаться бла-
гоприятными и во время правления его сына, ширваншаха Фаррух-Яссара I (1462 — 1501). 
 На части территории, входившей в состав огромного государства Ильханов, разверну-
лось обширное и многообразное строительство, охватившее сооружения дворцового, культо-
вого и общественного назначения, о чем сообщает нам ряд средневековых историков. В период 
правления Хулагу-хана (1256 — 1265), основателя династии Ильханов-Хулагуидов — получило 
большое развитие строительство культовых и общественных зданий. 
 Несмотря на тяжелые последствия монгольского нашествия, складывавшиеся издревле 
на территории Азербайджана, художественные и строительные традиции не погибли. Средневе-
ковые историки сообщают, что города южных областей Азербайджана, где обычно находился 
центр Ильханов, с конца XIII в. переживали известный экономический подъем, вызвавший в 
свою очередь расширение строительства. Монголы, истребившие часть населения при покоре-
нии страны, принимали меры к сохранению ремесленников, специалистов строительного дела и 
ученых, которые были им необходимы, так как своих специалистов в этих областях у них не 
было. 
 Строительство великолепных сооружений при Ильханах, не могло быть осуществлено 
без предшествовавшего им периода развития азербайджанской архитектуры, давшей уникаль-
ные образцы архитектурных памятников. 
 Продолжение двух архитектурных направлений — нахичеванского и ширваноапшерон-
ского, является еще одним из важных доказательств о сохранении и развитии традиций азер-
байджанской архитектуры, созданной еще в домонгольский период. 
 О планировочной структуре средневековых городов, в частности, городов XIII — XV вв. 
говорить трудно. Сообщения средневековых авторов указывают, в основном, на богатство 
архитектурного облика зданий. Подобные сведения относятся к Гяндже, Барде, Нахичевани и 
другим городам. Скудные материалы из первоисточников, а также археологические раскопки 
не дают пока возможности охарактеризовать планировку и застройку городов. Однако мы 
попытаемся высказать некоторые общие соображения в этом направлении. 
 Как известно, города располагались на международных торговых путях, в экономически 
развитых районах страны. Для средневековых городов в целом характерна почти хаотичная 
застройка с узкими улицами. Архитектурный облик и планировочная структура были весьма 
индивидуальными и зависели от ряда факторов: социально-экономических условий развития 
города, его предшествующей истории, природных условий и др. 
 Как было отмечено ранее, планировочная структура, характерная для средневековых 
городов Востока, присуща и городам Азербайджана. В центре города находилась цитадель пра-
вителя, обнесенная со всех сторон крепостными стенами. Она являлась доминирующей во всей 
композиции города, вокруг нее располагались районы с размещением общественных и культо-
вых сооружений. Далее располагались предместья, где сосредоточивались в основном жилые 
дома ремесленников, торговцев и т. д. Иногда и эта часть города ограждалась крепостными сте-
нами, как первый подступ в системе защиты города. 
 Наиболее оживленными частями города были ремесленные и торговые кварталы с их 
мастерскими, лавками и базарами — своеобразными центрами общественной жизни того вре-
мени. Некоторые сведения о разросшихся ремесленно-торговых предместьях содержатся в сов-
ременных описаниях. Обычно ремесленники жили в различных, разделенных стенами кварта-
лах, — махелле и работали на базарах, именовавшихся по ремеслу или основному продавав-
шемуся здесь товару. «Махелле», занятые ремесленными мастерскими различных отраслей, 
делились в свою очередь на несколько частей — «джерге», в каждой из которых были сосредо-
точены мастерские какой-нибудь одной отрасли ремесленного производства. 
 Материалы археологических раскопок, а также изучение надземных памятников показы-
вают богатую строительную технику того времени. 
 Баку. Несмотря на то, что сведения о поселениях в районе г. Баку упоминаются начиная 
с VII в. н. э., однако архитектурных памятников такого отдаленного времени как в самом горо-
де, так и в ближайших его окрестностях, не сохранилось. Тем не менее, можно предполагать, 
что еще в VIII — IX вв. в Баку строился ряд храмовых сооружений, посвященных огню. 
Именно эти храмы огня и являлись главными достопримечательностями Баку, о которых 
сообщали историки и географы. Судя по тому, что арабские источники X в. говорят о Баку, как 
уже о значительном городе, можно заключить, что Баку еще в X в. обладал многочисленными, 
не дошедшими до нас сооружениями. Вполне возможно, что дальнейшее археологическое изу-
чение на территории старой части города Ичери Шехер поможет выявить следы ряда древних 
сооружений, в том числе храмов огня, так называемых атещгях, Итак, с X в. Баку уже город, 
упоминающийся арабскими источниками (1.113, с. 112). 
 Однако, конкретно об архитектурных памятниках Баку можно говорить лишь начиная с 
XI в. До нас дошел построенный в 1078 г. минарет, известный ныне под названием Сыных-кала. 
Архитектура этого памятника отображает довольно длинный путь развития. 
 Несомненно, что в развитии города, вообще, и в развитии его архитектуры, в частности, 
XII век явился значительной вехой. В это время город был обнесен крепостной стеной. Это 
стало нам известно после выявления в 1957 г. камня с надписью, в которой содержатся данные 
о возведении этой стены. В это же время, т. е. XI в. была возведена и Девичья башня. 
 Рост значения Баку в XII в., как явствует из исторических фактов, был связан с тем 
обстоятельством, что в это время он становится резиденцией ширваншахов. Отсюда вытекает, 
что наряду с оборонительными сооружениями, ширваншахи должны были строить в Баку и 
дворцовые сооружения, которые служили бы им резиденцией в период пребывания в Баку. 
Поскольку дворцовые сооружения XII в. до нас не дошли, мы сможем только предполагать, где 
мог помещаться этот дворцовый комплекс. Есть предположение, что на территории нынешнего 
комплекса Дворца ширваншахов еще в XII в. были возведены сооружения, которые в XV в. 
уступили свое место ныне существующему дворцовому комплексу (1.113, с. 113). 
 К исходу XII и началу XIII в. в целом сложились основные составляющие части градо-
строительной структуры Баку. 
 Большая часть XIII века в архитектурном развитии Баку была периодом застоя, что 
очевидно, было связано с периодом опустошительных монгольских набегов и заселением ими 
Азербайджана. Но уже в конце XIII в. в Баку намечается новая полоса довольно интенсивного 
для своего времени строительства, которое продолжалось на всем протяжении XIV в. и зах-
ватило XV век. 
 Строительство Баку в XIV в. известно по культовым сооружениям, дошедшим до нас, а 
также по литературным данным. Основное место среди этих сооружений, несомненно, занима-
ла Джума-мечеть, построенная в XIV в. Джума-мечеть, которая сохранялась до XIX в. пред-
ставляла довольно оригинальное по плану сооружение, отличаясь от местных мечетей, имею-
щих обычно прямоугольные очертания в плане. Данная мечеть имеет усложненный план, и в 
ней проглядывают черты, присущие культовым сооружениям южной области Азербайджана. 
 Особенно характерно в облике Джума-мечети являлось конструктивное решение — 
центральное пространство было перекрыто шатровообразным куполом, облицованным снаружи 
глазурованными плитами. 
 Рядом с мечетью стоял минарет, дошедший до нас. Он представляет интерес не только 
как выдающийся памятник XIV в.; при сравнении с минаретом Сыных-кала он дает ценный 
материал для выявления изменений в архитектуре Ширвана с XI по XIV в. Мы видим, что за 
это время форма минарета стала значительно изящнее, как бы тоньше по сравнению с минаре-
том Сыных-кала, почти исчезли признаки, уподоблявшие Сыных-кала оборонительной башне. 
 XIV век, видимо, был характерен в Баку сложением отдельных кварталов «махелле». В 
это время появляются и небольшие квартальные мечети. Известно, что в азербайджанских 
средневековых городах мечеть, наряду с баней, являлась обязательным элементом «махелле», 
которые по своей структуре, наряду с жилыми домами, как правило, объединяли и обслужи-
вающие сооружения. 
 Мы располагаем определенными данными о строительстве в XIV в. в Баку обороните-
льных сооружений. Такова башня типа Мардакянской оборонительной башни XIV в., сохра-
нившаяся в черте крепостных стен в Баку за зданием Академии наук и ныне частично рестав-
рированная. Наряду с Девичьей башней, она представляла наиболее важный узел в оборони-
тельной системе города. Строительство этой оборонительной башни позволяет нам предполо-
жить, что в XIV в. оборонительные системы Баку еще не были замкнуты в единую кольцевую 
систему. По архивным материалам Центрального государственного военно-исторического ар-
хива выяснилось, что эта башня в последующем использовалась в качестве арсенала города, 
нося название «Джебэ-хана», что в переводе означает «арсенал» (2.111). 
 Мы имеем довольно интересное описание г. Баку, относящееся к XIV в. Автором этого 
поэтического описания является знаменитый поэт XIV в. Ариф Ардабили (1.13). Поэма 
«Фархад-намэ», является своеобразным гимном труду каменотесов. В поэме, вслед за сооруже-
ниями Шемахи, автор упоминает и о памятниках Баку. В его описании значительное место 
занимает сооружение со скульптурными изображениями, расположенное непосредственно у бе-
рега моря. В поэме говорится о том, что в г. Баку тоже есть крепость, противостоящая морю 
(1.13, с. 250). С. Ашурбейли (1.20, с. 143) считает что затопленная в бухте крепость именно-
валась Ноушехр, т. е. новый город и подобные барельефы делились по традиции на значитель-
ных сооружениях в XII — начале XIII в. С этой версией мы согласны. Нельзя в этом описании 
не видеть отражения в художественной литературе того времени «Баиловсних камней», прив-
лекших внимание поэта своими уникальными рельефами, высеченными на камне. 
 Говоря о развитии в Баку архитектуры к концу XIV в., необходимо сказать несколько 
слов о характере жилья того времени. Судить о бакинском жилье мы можем на основании рас-
копок, проводившихся в свое время на территории комплекса Дворца ширваншахов. Здесь в 
нижних культурных слоях, предшествовавших строительству дворца, были обнаружены остат-
ки жилого дома. Жилье это весьма близко к известным нам образцам апшеронского жилья с ха-
рактерным куполом тендыра. 
 Байлакан-Оренкала. Слово «Оренкала» значит «мертвый город», но он мертв лишь в 
буквальном понимании этого слова. Длительно и успешно изучаемый археологами, он постоян-
но «оживает» в представлениях наших современников, восполняя историю нашего родного 
края ценными находками. 
 Оренкала на сегодня являет собой остатки средневекового города Байлакана, а послед-
ний в свою очередь, как указывают источники, возник на месте более древнего города, упоми-
наемого в историографии под наименованием Пайтаракан. В настоящее время Оренкала нахо-
дится в Мильской степи, в 17 км северо-западнее Ждановска, и представляет собой большую, 
почти прямоугольную всхолмленную местность, размеры которой свидетельствуют о скрытых 
под ними больших по тому времени городских сооружений. 
 О Байлакане имеются письменные источники и написано немело работ по истории 
строительства и восстановлению города. 
 Результаты исследований, проведенных в средневековом городе Байлакан, дали интерес-
ный и богатый материал, характеризующий этапы исторического развития города и особенно 
его культуры. 
 Материалы показывают, что город Байлакан, сооруженный Сасанидами в VI в., вначале 
был городом-крепостью. 
 Раскопками обнаружено место, где находились широкие, защищенные мощными башен-
ными выступами городские ворота, которые вели из цитадели внутрь города. Богатый подъем-
ный материал дает представление о многообразии декоративного убранства зданий города, а 
обнаруженные керамические водопроводные трубы говорят о существовании широко развет-
вленной сети городского водоснабжения. Раннесредневековый период города характеризуется 
обнаруженными здесь большими хозяйственными ямами и бытовыми колодцами. 
 Лучше представлены материалы IX — X вв., сохранились остатки жилых, хозяйствен-
ных, общественных и культовых строений. 
 Расцвет города, судя по строительным остаткам и вещественному материалу приходится 
на XII — начало XIII в., когда развитие ремесел и торговли достигло высшей ступени. Это 
подтверждают и работы последних лет, выявившие более четко комплексы жилых, обороните-
льных, хозяйственных и других сооружений, богатых вещественным материалом, среди которо-
го большое место занимает керамика местного производства. Художественная байлаканская 
керамика пользовалась большим успехом в странах Ближнего и Среднего Востока (1.19). 
 Большой интерес вызывает комплекс сооружений в ремесленном квартале, расположен-
ным на юго-западной окраине. Он состоит из бассейнов, чанов, отстойников, соединенных меж-
ду собой каналами, водопроводами из керамических труб. Определенных мнений о назначении 
этого сооружения нет. Одни ученые утверждают, что оно похоже на здание бани, другие счи-
тают, что это средневековые давильни для вина. Определенно можно отметить, что ремеслен-
ный квартал со своими производственными зданиями является рабадом, т. е. торгово-ремеслен-
ным предместьем города. А монеты, обнаруженные здесь, подтверждают, что имеющиеся здесь 
ремесленные мастерские торговали своими изделиями. 
 Продуманность схемы мощных крепостных стен города, связанных с системой заполняв-
шихся водой рвов, свидетельствует об общем высоком уровне оборонительного строительства. 
 В 1221 г. Байлакан был разрушен монголами. После монгольского нашествия город 
пытались восстановить, о чем говорят следы ремонта на северо-западной стене большого горо-
да. Как известно, со второй половины XIV в. начинается ожесточенная борьба за восточное 
Закавказье. Осенью 1386 г., после взятия Тифлиса, Тимур стал на зимовку в районе Байлакана 
(1.19). Расположив свои войска, Тимур решил воздвигнуть город, чтобы не оставлять своих 
воинов праздными. Были сооружены городские стены из кирпича. Но войскам Тимура не под 
силу было воздвигнуть город в его прежних границах, т. е. на площади 36 га. Они застроили 
лишь участок площадью в 14,5 га, выделив тем самым на территории большого города малый 
город. Археологические раскопки последних лет доказали, что стены малого города сооружены 
три Тимуре в 1403 г. (1.19). Этим самым решается вопрос об отделении малого города от боль-
шого именно в этот период. Раскопками 1964 г. выяснилось, что одновременно с постройкой 
городской стены был прорыт и ров вокруг малого города, часть земли которого использовалась 
для заполнения толщи городской стены. 
 Раскрытие тайн Оренкалы внесло ясность в ранний, недостаточно изученный, домонго-
льский период средневекового Азербайджана. Здесь, в этом городе, выявлен исключительный 
по сочетанию комплекс сооружений, из которых одни получили дальнейшее развитие, а другие 
отмерли. Наделенные интересными архитектурными деталями и богатым орнаментом эти пос-
тройки свидетельствуют о высоком уровне строительной техники. Необычное богатство и раз-
нообразие предметов материальной культуры, определенные их особенности заставляют от- 
вести Оренкале видное место среди крупных археологических памятников Азербайджана эпохи 
средневековья. 
 Нами представлен эскизный проект реконструкции западных ворот и крепостных стен 
Байлакана. 
 
 
ТИПЫ СООРУЖЕНИЙ 
 
ОБОРОНИТЕЛЬНЫЕ СООРУЖЕНИЯ 
 
 Оборонительные сооружения занимают видное место среди памятников архитектуры XII 
— XIV вв. К ним относятся городские фортификационные системы, крепостные сооружения и 
феодальные замки. 
 Основным видом оборонительных сооружений были крепостные стены. Строились и 
замки, характер которых, однако, несколько изменился по сравнению с замками предшествую-
щего периода. И. П. Петрушевский справедливо отмечает, что «в эпоху монгольского влады-
чества замки из резиденций феодалов превратились во временные убежища для их владельцев 
на случай осады или опасности и число этих замков уменьшилось» (2.84). 
 Крепость Гюлистан во второй половине XIII и начале XIV в. была одной из труднодо-
ступных и величественных крепостей — резиденцией правителей наиболее значительного фео-
дального государства средневекового Азербайджана — Ширвана. Крепость расположена к 
северо-западу от г. Шемахи, на вершине крутой горы, возвышающейся над окружающей терри-
торией на 180 — 200 м. На протяжении веков, вследствие военных действий и природно-кли-
матических влияний, крепость разрушалась, и теперь от нее сохранились лишь развалины стен 
и башен. Среди местного населения крепость называется Гыз-Галасы, т. е. Девичья башня 
(1.54). 
 Крепость состояла из хорошо видимого от подошвы горы внешнего укрепления и внут-
реннего — цитадели. Внешние крепостные стены и башни начинаются с юго-восточной сто-
роны горы и тянутся в северо-западном направлении. В юго-восточной части этих стен распо-
ложены две большие круглые башни и главные ворота крепости. В северной части — одна баш-
ня четырехугольной формы. Остальные башни внешней стены расположены между этими глав-
ными башнями в соответствии с рельефом склонов горы и тянутся по ее северо-западному 
склону. В крепости сохранились развалины 8 башен; две из них были выявлены вместе с жилы-
ми постройками во время раскопок. 
 Как внешние, так и внутренние стены и башни строились из тесаных четырехугольных 
камней на известковом растворе с добавлением золы. Ныне разрушенные крепостные стены не 
дают возможность установить форму верхней части. Ариф Ардебили, написавший в XIV в. 
стихотворение о крепости Гюлистан, сообщает, что на ее стенах имелись изображения челове-
ческих голов из камня (1.17). Побывавший в XVII в. в Шемахе Адам Олеарий сообщает, что на 
стенах крепости Гюлистан были изображения каменных мужских голов. В 1946 г. И. М. 
Джафарзаде среди камней, осыпавшихся в море с постройки Себаила («баиловских камней») в 
Бакинской бухте, обнаружил высеченные изображения головы человека. На этих камнях имеет-
ся рельефная надпись с указанием времени постройки — 632 г. х. (1234/5 г.). Этот факт дает 
возможность предположить, что и на стенах средневековых сооружений Ширвана также име-
лись высеченные из камня изображения человека (1.47). 
 При археологичексих работах 1958 — 1961 гг. в цитадели крепости Гюлистан были 
обнаружены три помещения, коридор и залы, входившие в комплекс Дворца ширваншахов и 
другие археологические материалы. Все открытые помещения, прямоугольные в плане, имеют 
разные размеры. Стены помещений сложены из хорошо отесанных камней на известковом 
растворе. Среди обнаруженных помещений особое внимание привлекает коридор. Здесь были 
найдены более ранние и интересные археологические материалы, давшие возможность предпо-
лагать, что коридор — самое раннее сооружение в комплексе крепости Гюлистан. 
 Средневековые памятники, сходные по стилю с этой крепостью, имеются и за пределами 
Азербайджана. К числу их относятся, например, дворец царицы Тамары (1174 — 1202), 
крепостные стены Дманиси в Грузии (XIII в.), крепость Двин в Армении (XIV в.). 
 В XI — XIII вв. большое строительство велось на территории Апшеронского полу-
острова. От этого времени здесь сохранилось много архитектурных памятников крепостного, 
общественного и культового характера; мечети, башни, замки, караван-сараи, жилища, овданы 
и др. 
 Среди этих сооружений башни и замки занимают особое место, — они служили надеж-
ным оплотом феодалам в их междоусобной борьбе, а также местом убежища и защиты во время 
восстаний. 
 Круглые или прямоугольные башни и замки Апшерона имеют почти во всех случах 
одинаковую планировку. По высоте они разбиты на ярусы (от двух до восьми), связь между 
которыми осуществлялась лестницами в толще стены; примитивные канализационные линии — 
стояки говорят о том, что эти башни также служили временным жилищем во время осады. 
 До настоящего времени башни и замки сохранились на Апшероне в пос. Мардакяны, 
Нардаран, Раманы, Шагани, Шувеляны, а также в других районах Азербайджана. 
 Круглая башня в Мардакянах высотой 16 м расположена в центре квадратного двора 
(25х25 м), обнесена каменными стенами высотой 7 м с угловыми башнями, барьером и бойни-
цами. 
 Круглая в плане башня представляет собой несколько суживающийся кверху усеченный 
конус. По высоте она делится на три яруса, которые перекрыты каменными куполами сфериче-
ского очертания и связаны между собой лестницами, устроенными в толще стены. Второй и 
третий ярусы освещаются щелевидными, расширяющимися внутрь проемами. 
 Башня сложена из местного камня-известняка на известковом растворе. Строительная 
надпись, высеченная на камне, сообщает дату возведения башни — 1232 г. 
 Девичья башня является одним из своеобразных сооружений средневековой архитекту-
ры Азербайджана. Она представляет собой сложенный из местного серого известняка двадцати-
восьмиметровой высоты цилиндрический объем. С восточной стороны он усложнен мощным 
выступом, поднимающимся от ее подножья почти до самой вершины. Толщина стены у основа-
ния 5 м, а вверху 4 м. Скала, на которой стоит башня, с одной стороны облицована чисто теса-
ным камнем, а с другой защищена стеной с системой крупных полукруглых в плане выступов. 
 Внутреннее пространство башни расчленено на восемь ярусов, где могут одновременно 
укрыться более двухсот человек. Свет во внутреннее пространство проникал через щелевидные, 
сильно расширяющиеся внутрь оконные проемы. 
 Внутренний колодец, пробитый в полу третьего этажа, опускающийся через массив 
стены и скалы до водоносного слоя, снабжал осажденных питьевой водой. 
 Сообщение между ярусами осуществлялось с помощью винтовой каменной лестницы, 
устроенной в толще стены. Первый ярус, как и в других апшеронских башнях, сообщался со 
вторым приставной или веревочной лестницей, убиравшейся в случае опасности. 
 Как показывает планировочное решение внутреннего пространства, средства защиты 
башни сосредоточивались на ее верхней площадке. 
 Оригинальным является решение внешней поверхности верхнего объема в виде горизон-
тальных ребер, образованных чередованием выступающих и втопленных рядов кладки. В про-
тивоположность верхней части башни, поверхность нижнего объема решена более гладко. Та-
кой характер кладки верхнего и нижнего объемов, а также некоторые конструктивные особен-
ности внутреннего пространства, возможно, говорят о разновременности строительства башни. 
Девичья башня датируется XII в. 
 Баиловский замок — крепостное сооружение в Бакинской бухте. Развалины крепости 
находятся в 350 м к северо-востоку от Баиловского мыса. Крепость имеет форму сильновытя-
нутого прямоугольника с неровными линиями боковых длинных стен. Эта форма соответство-
вала, вероятно, рельефу каменной скалы, на которой целиком базировалось сооружение. 
Размеры скалы около 175х35 м. Мощные каменные стены толщиной 1,2 — 1,8 м соединяют 
круглые и полукруглые башни между собой (2.47, с. 277). 
 На памятнике имеется всего 15 башен, из коих северо-западная угловая и две южные уг-
ловые по форме круглые, а внутри полые. Остальные двенадцать башен полукруглые, массив-
ные. В трех круглых угловых башнях имеются дверные проемы шириной 1,3 м, выходящие 
внутрь крепости. Проемы для ворот имеются в середине южной стены, соединяющей башни 8 и 
9, а также на северо-западной стене между башнями 14 и 15; ширина воротных проемов около 
1,6 м. Некоторые из башен имеют каменные ступеньки, ведущие к их верхним частям. Вдоль 
всей стены, выше цоколя, на расстоянии около 15 — 20 м, размещены сквозные четырехуголь-
ные отверстия. 
 Стены выложены из тесаного апшеронского известняка. Каменная кладка стен и башен 
выполнены с тщательной перевязкой швов. Для обеспечения еще большей прочности, в некото-
рых местах кладки отдельные прямоугольные камни скреплены между собой железными скоба-
ми, места соединений которых залиты раствором извести, сохранившим до сего времени высо-
кую прочность. 
 В процессе изучения бухты были найдены хорошо датируемые материалы. Среди них 
камни с высеченной на них датой, — 632 с. х., что соответствует 1234 г. Кроме того, в 1939 г. 
здесь были найдены медные монеты с именами ширваншахов Гершаспа, сына Фаррух-заде и 
Халифа ал-Насира (1180 — 1225 гг.)∗. 
 Результаты археологических раскопок 1962 — 1963 гг., произведенных на территории 
крепостного сооружения в Бакинской бухте и в Девичьей башне, изучение сохранившегося 
участка городской крепостной стены, примыкающего вплотную к Девичьей башне с восточной 
стороны и идущего в направлении бухты, ознакомление с остатками каменной перемычки на 
скале, наблюдаемыми под водой в районе северо-восточной угловой башни № 1 в Бакинской 
бухте, которые тянутся в сторону Девичьей башни, сравнение выявленных археологических 
материалов, проливает свет на существование стилевой связи между обоими этими памятника-
ми в прошлом. 
 Крепость Алинджакала расположена на берегу р. Алинджачай в Нах. АССР. От памят-
ника, сыгравшего большую роль в истории Азербайджана, сохранились развалины крепостных 
стен, жилищ, дворца и ряд гидротехнических сооружений. 
 Крепостные стены, начиная с самого подножья горы, поднимаются ряд за рядом по скло-
ну, ограждая ее вершину с расположенными на ней жилыми и другими сооружениями. Нахо-
дясь на вершине горы, господствуя над всей окружающей местностью, Алинджакала являлась 
надежной крепостью на торговом и военном пути, проходившем через Нахичевань. Сущест-
вующие два подхода к вершине горы, с востока и запада, круты и укреплены рядом фортифи-
кационных сооружений, представляющих собой поперечные заградительные стены с башнями 
и бойницами. На восточном склоне горы имеются три стены, а на западной — восемь. В 
необходимых местах стены дополнительно укреплены мощными четырехугольными башнями. 
 Западные стены крепости Алинджакала возведены из грубоколотого камня и облицо-
ваны чисто тесаными большими глыбами; с восточной — из рваного камня без облицовки. 
                                                 
∗ Монеты определены Е. А. Пахомовым. 
 Расположенная на вершине горы цитадель являлась убежищем феодала и его семейства. 
Здесь сохранились остатки стен жилых и дворцовых зданий. 
 Строительная техника крепости указывает на ее большую древность, о чем сообщают 
исторические хроники. Степанос Орбелиан (1.98), историк XII в., сообщая в своей «Истории» 
об этой крепости, относит ее основание к далекому прошлому. 
 Прямоугольная башня — замок в пос. Мардакян — сооружение с выступающими на 
всю высоту угловыми башенками. Археологическими раскопками установлено, что башня в 
прошлом была окружена каменными стенами двора, внутри которого были обнаружены много-
численные колодцы значительной емкости. Высота башни 22 м, толщина стен — 1,60 — 2,10 м. 
Внутреннее пространство по высоте разделено на пять ярусов, связь между которыми обеспе-
чивалась каменными лестницами. Венчающий пояс машикулей одновременно является и кар-
низом башни. Башня построена из камня, время строительства относится к XIV в. (1.125). 
 Замок-башня в пос. Нардаран, высотой 12,5 м, расположена в центре квадратного дво-
ра, обнесена каменными стенами высотой 6 м; имеет угловые башни с барьером и бойницами. 
По высоте башня состоит из трех ярусов, перекрытых каменными плоскими купольными свода-
ми и связанных между собой каменными лестницами. 
 Башня сложена из местного камня. Имеющиеся на ее фасаде две надписи сообщают нам 
дату сооружения 700 г. х. (1301 г.) и имя зодчего — Махмуд, сын Сеида (1.125). 
 Замок в пос. Романы построен по схеме, обычной для всех аналогичных сооружений 
Апшерона. В отличие от других замков Апшерона, площадка, на которой расположены замок, 
двор и стены, имеет в плане форму удлиненного многоугольника. В углах и посредине восточ-
ной стены имеются башни. Вход решен в виде портала в западной стене. 
 Прямоугольная башня по высоте разбита на четыре яруса, из коих первый и последний 
перекрыты каменными сводами, промежуточные же два имели деревянные (не сохранившиеся) 
перекрытия. 
 Наибольшие размеры замка (включая и стены) по длинной стороне составляют около 30 
м, а по короткой — 20 м. Высота стен 7,8 м, а башни 18 м. Дата сооружения XIV в. (1.125). 
 Замок-башня в сел. Мухас Варташенского района находится в северной части села. 
Стены ее в плане представляют — с севера, юга и запада — стороны прямоугольника, а с 
востока полукруг. Высота башни составляет — 11,6 м, толщина стен в нижней части — 1,5 м, а 
в верху — 1 м. Глубина фундамента — 1,0 м. В западной стене, на высоте 4,75 м, устроен вход-
ной проем, высота которого с наружной стороны 1,1 м, а с внутренней 1,5 м. 
 Башня имела три этажа. Сохранились гнезда для деревянных балок перекрытий. На 
верхние этажи можно было попасть при помощи внутренних деревянных лестниц. 
 На стене второго этажа имеется оконный проем, внутренние размеры которого состав-
ляют высоту 1,5 м, ширину — 60 см. Такой же оконный проем имеется и на первом этаже. 
 Башня имеет наблюдательное назначение и построена в XIII в. 
 Четырехугольная башня в сел. Айдынбулак находится на расстоянии 20 км юго-
западнее Шеки (2.29). Башня выполняла функцию наблюдательного пункта в общей цепи обо-
ронительных сооружений Кабалинского магала. До нас дошли северная и восточная стены с 
разрушенными закругленными выступами. Башня в плане имеет квадратную форму, углы ук-
реплены закругленными выступами, имеющими в плане три четверти окружности, каждая сто-
рона башни имеет длину 8,8 м. Внутреннее пространство ее, судя по оставшимся гнездам на 
восточной стене, членилось на три яруса, из которых на один не сохранился. Гнезда в стенах 
говорят о том, что конструктивно они представляли собой плоские деревянные перекрытия. 
Каким было самое верхнее перекрытие башни — крыша с кровлей — сказать трудно, поскольку 
от него не осталось никаких следов. 
 В разрушенном состоянии башня имеет высоту 10,5 м. Высота первого этажа 4 м, второ-
го — 2,8 м, а третьего — 2,6 м. Толщина стены в нижней части (у основания) равна 1,2 м, а 
верхней — 80 см. Диаметр башни внизу 1,4 м, наверху — 1,2 м. Дверной проем расположен в 
восточной стене. В последующих этажах имеются узкие оконные проемы. Как осуществлялся 
подъем на верхние этажи, сказать трудно. Но аналогичные примеры показывают, что подъем 
осуществлялся при помощи приставных лестниц. Имеются следы бойниц. 
 Апшеронские башни показывают, что водоснабжение осуществлялось с помощью колод-
цев, вырытых на территории самого укрепления. На некоторых ярусах через всю толщу стены 
проходили небольшие отверстия — вертикальные каналы, через которые выводились наружу 
нечистоты. 
 Во время обследования башни в сел. Айдынбулаг отверстия в стенах обнаружены не 
были. Не было также и колодца. Это еще раз подтверждает, что башня имела назначение наб-
людательного пункта. 
 Стены башни сложены из бутового и облицованы грубо отесанным камнем. Здесь, как и 
на апшеронских башнях, для кладки облицовки характерны часто расположенные сквозные 
тычковые камни крупных размеров, что обусловило высокую прочность и монолитность обли-
цовочной кладки. Интересно отметить, что для дверной перемычки, междуэтажных перекры-
тий, а также для скрепления стен применялись древесные породы — арчан∗. 
 Характерно, что древесина арчан нашла большое применение и в памятниках архитек-
туры Средней Азии. Известно немало случаев многовековой службы арчовых бревен, брусьев и 
досок в архитектурных памятниках; в мавзолее султан Санджара в древнем Мерве (XII в.), в 
медресе Угулбека в Бухаре (XV в.) и многих других (1.23, с. 31). 
 На башне нет никакой надписи и потому трудно установить ее точную датировку. По 
композиционно-планировочному решению, а также по характерным конструктивным элемен-
там она находит аналогию в апшеронских оборонительных сооружениях XIII — XIV веков. 
 Крепостные стены Байлакана (Оренкалы) являются своеобразным уникальным соору-
жением. Как мы отметили, о Байлакане написано много. Из последних исследований можно 
отметить работу Г. М. Ахмедова (1.23), которая дает ясное представление о так называемых 
«тимуровских стенах» города Байлакана, датируемых 1403 г. 
 Город Байлакан имеет две городские стены. Она охватывает территорию городища, ус-
ловно названного Большим городом, другая — его юго-восточная часть — территорией Малого 
города. Оборонительные стены Малого города и были восстановлены Тимуром в 1403 г. во вре-
мя зимовки в Мильской Степи, в окрестностях Байлакана. 
 Площадь Большого города, обведенная стеной и рвом, составляет более 36 га, а Малого 
города — 14,5 га. Территория обоих городов имеет форму четырехугольника, углы которого 
ориентированы по сторонам света. Общая длина стен Большого города составляет около 2410 
м, Малого города — 1525 м. Интересно отметить, что 160 м стен Малого города сооружены на 
старых фундаментах стен Большого города, которые были глинобитно-сырцовые (т. е. чередо-
вание глинобита с сырцовыми кирпичами крупных размеров — 49х49х14 см), а панцирная 
часть из обожженного кирпича. Толщина стен достигает 6 м в основании, а высота с наружной 
стороны до 5 м. 
 Оборонительная стена Малого города, состоящая из двух параллельно идущих подпор-
ных стен с земляным наполнением, — редкое явление в практике строительства оборонитель-
ных систем средневековых городов не только Азербайджана, но и Закавказья. Конструкция 
стен такой системы отмечается, главным образом, в древней строительной технике Средней 
Азии, например, в Мерве. Толщина так называемых подпорных стен в Байлакане достигала 90 
см. Расстояние между обеими стенами было почти 4 м, высота стены — более 9 м. 
 Ров, земля которого служила заполнением между стенами, имел ширину 20 м, а глубину 
— 12,6 м. Необходимо отметить, что рвы являлись еще раннесредневековьим основным эле-
ментом в оборонительных сооружениях. В Гяндже рвы имели ширину 9 м, а глубину 3 — 7 м; в 
Кабале естественными преградами являлись реки Джоурлучай и Карачай. 
 Крепостные стены Баку, насколько известно, окончательно сложились в XV в. (1.114, 
с. 113). Это подтверждают исторические источники, сообщающие, что войска Сефевидов, обло-
жившие Баку, потратили очень много усилий на то, чтобы овладеть Бакинской крепостью. 
                                                 
∗ Арчан — древовидный можжевельник, растет по преимуществу на склонах гор. Древесина арчи розовато-коричневого тона, 
мелкослойна, хорошо режется, отличается исключительной сопротивляемостью червоточине и грибковым заболеваниям. 
Именно наличием общей мощной городской оборонительной системы можно объяснить стой-
кое сопротивление бакинцев. Состояние бакинских крепостных стен в более позднее время нам 
известно по документальному плану русских военных инженеров, составленному в 1723 г. В 
этом плане крепостные стены у побережья уходя вглубь моря, образуют перед городскими 
стенами нечто вроде небольшой закрытой гавани. Можно предположить, что зафиксированное 
в плане 1723 г. точное решение крепостных стен у моря восходит к XV в., когда окончательно 
упрочилось значение бакинского порта, как главной торговой гавани Ширванского государства. 
 
 
КУЛЬТОВЫЕ СООРУЖЕНИЯ 
 
 От XI до XIII в, сохранилось несколько культовых сооружений, среди которых необхо-
димо назвать минарет мечети Мухаммеда, известный в народе как Сыныхкала (т. е. разрушен-
ная башня), ханегу на р. Пирсагат и ханегу Пир-Мардакян. 
 Минарет мечети Мухаммеда расположен в прибрежной части Бакинской крепости. Он 
представляет собой суживающуюся цилиндрическую башню, сложенную из тщательно теса-
ного камня. 
 Композиционное решение минарета заставляет трактовать его, как наблюдательную кре-
постную башню, в которой пояс машикулей заменен сталактитами крупных членений, опоясы-
вающими ее верх. 
 Ханега на р. Пирсагат. Укрепление Пир-Ханега с гробницей Пир-Гусейна расположено 
на крутом берегу р. Пирсагат, на древнем торговом пути из Шемахи в Иран и другие страны 
Ближнего Востока. 
 Об этом памятнике имеется ряд сообщений акад. Б. Дорна, проф. Б. ДеНике (1.48), В. 
Сысоева. 
 Весь комплекс сооружений укрепления состоял из: 1) четырех крепостных стен, ориен-
тированных по странам света, с некоторым отклонением от меридиана, 2) мечети с гробницей и 
прочими помещениями у западной стены; 3) помещения неизвестного назначения у северной 
стены; 4) минарета во дворе укрепления; 5) конюшни, расположенной вне стен укрепления; 6) 
ряда мелких помещений в юго-западной, северной частях. Однако до нас дошли в хорошем 
состоянии только мечеть, находящаяся внутри четырехугольной крепостной стены, а также 
усыпальница Пир-Гусейна и минарет. 
 Вход в мечеть проходил через помещение, примыкающее в прошлом к ее восточной сте-
не. Южная внутренняя стена мечети декорирована резным шебеке. В центре расположен 
михраб, а по бокам два покрытых орнаментом панно. Фрагменты глазури сохранились только в 
одной, средней надписи михраба. 
 Стены помещения, в которых находится гробница Пир-Гусейна были покрыты полих-
ромными керамическими плитками с люстровыми росписями. 
 Минарет имеет в плане квадрат сечением 3х3 м высотою около 17 м. Минарет с винто-
вой лестницей внутри сложен из камня на известковом растворе. 
 Конюшня с помещением для конюхов располагалась к юго-востоку от укрепления. Бой-
ницы в крепостных стенах, а также высокие угловые башни свидетельствуют об обороните-
льном характере всего комплекса сооружений (1.125). 
 Ханега Пир-Мардакян расположена в сел. Гейляр Шемахинского района Азербай-
джана, на некогда оживленном древнем караванном пути, соединявшем Шемаху — резиденцию 
ширваншахов, с городами Ирана и других стран переднего Востока. 
 Археологические раскопки и обмеры памятника, а также анализ графических материалов 
выявили, что он состоит из нескольких зданий; мавзолея Пир-Мардакян, Худжры, молельного 
зала, вспомогательного помещения, конюшни и т. д. 
 Само здание мавзолея хорошо сохранилось до наших дней. Его архитектурно-планиро-
вочная композиция представляет башенно-купольную гробницу. Основной частью внутреннего 
объема является помещение усыпальницы, квадратное в плане и переходящее посредством 
угловых тромпов в восьмигранную призму, завершающуюся пирамидальным шатром. 
 Любопытно отметить, что этот мавзолей аналогичен мавзолею Фахреддина — Рази (2.59, 
с. 13) в Куня-Ургенче; правда, тот построен из обожженного кирпича. Мы наблюдали сходные 
черты как в архитектурной композиции, так и в планировочной структуре памятника. Безуслов-
но, этот факт говорит о взаимосвязях строительных культур двух стран — Азербайджана и 
Туркменистана. 
 Против мавзолея расположен небольшой дворик, откуда ведет путь в помещение, назы-
ваемое «худжра» (общежитие). Зал молитвенных собраний находился с левой стороны худжры, 
куда открывается вход со стороны веранды. Оба здания перекрыты стрельчатым сводом. К 
северо-западной стене мавзолея примыкает вспомогательное помещение. Раскопками установ-
лены абрис крепостной стены и место минарета. С северо-восточной стороны крепостной стены 
находятся конюшни и еще одна стена, видимо, это часть дворика, где в прошлом находились 
хозяйственные помещения. 
 Строительным материалом для мавзолея служил тесаный белый камень, а для остальных 
построек-камень-известняк. 
 На основании оказанного можно прийти к выводу, что архитектурный комплекс Пир-
Мардакян является ханегой. В ханеге осуществлено и захоронение ее основателя Пир-Марда-
кяна и возведен мавзолей, ставший архитектурной доминантой всего ансамбля: зала молитвен-
ных собраний, худжры, минарета и хозяйственных построек. 
 Отметив, что на сегодня на территории Азербайджана были известны лишь две ханеги 
— на р. Пирсагат 1256 г. и на р. Алинджачай XII — XIV вв. Ханега Пир-Мардакян датируется 
XIII в. Нами представлен эскизный проект реставрации ханеги Пир-Мардакян. 
 Культовый комплекс в сел. Кирна — сохранившееся квадратное в плане купольное 
здание является, по-видимому, фрагментом располагавшегося здесь комплекса сооружений. Об 
этом свидетельствуют прежде всего остатки сталактитовой композиции на наружной стороне 
северной стены памятника, элемента интерьера примыкавшего помещения. Тщательная разра-
ботанность сталактитов указывает на важное значение примыкавшего с этой стороны помеще- 
ния. На данной стадии изучения внимание, естественно, сосредотачивается на сохранившемся 
купольном здании несущим в себе черты купольных мавзолеев. 
 Сходным планом обладают и однокамерные купольные мечети. Однако здесь нет ника-
ких следов михраба. Вероятнее всего мы имеем дело с культовым комплексом — ханегой. Не 
исключается возможность того, что это мавзолей с поминальной мечетью. 
 Масштабное решение возведенного из квадратного обожженного кирпича купольного 
здания, приемы организации перехода от квадратного основания к куполу, близость архитек-
туры к Ханеге на реке Алинджачай, позволяет отнести памятник к периоду, близкому к XII в. В 
настоящее время мы склонны датировать памятник XIII в. 
 Ханега на р. Алинджачай находится в Нахичеванской АССР и состоит из двух мавзо-
леев: один из них пристроен к другому в XV в. 
 Ханега расположена на небольшой площадке склона горы. Мавзолей представляет собой 
портально-купольное сооружение, нижняя часть которого имеет форму куба, а верхняя — вось-
мигранника. Переход от куба к восьмиграннику осуществляется с помощью скошенных углов. 
Верхняя, восьмигранная часть мавзолея состоит из двух частей: нижней — несколько боль-
шего размера и верхней — значительно меньшей, сдвинутой под некоторым углом к нижней. 
 Дверной проем, решенный в виде прямоугольной рамы, состоит из несколько богато 
орнаментированных полок обрамления. А над самым входом расположена вырезанная по гипсу 
трехстрочная надпись, сообщающая датировку памятника — XIII в. 
 В плане мавзолей почти правильный квадрат со стороной, равной в среднем 5,50 м. 
Переход от квадратного плана к куполу осуществлен путем устройства в углах сталактитовых 
тромпов с тремя ярусами ячеек. 
 Тромпы в свою очередь создают переход к восьмиграннику, который с помощью декора-
тивных ниш, являющихся продолжением верхнего яруса сталактитов, переходит к шестнадца-
тиугольнику, далее переходящему в окружность основания купола. 
 Привлекают внимание прекрасно выполненные рельефные панно, расположенные с 
обеих сторон входного проема. По технике выполнения панно ханеги могут быть сравнены с 
лучшими образцами резьбы по гипсу в Средней Азии и Иранском Азербайджане. 
 К порталу этого мавзолея в XV в. был пристроен второй мавзолей. Внутреннее простран-
ство его делится двумя столбами на шесть секций, покрытых куполами, выложенными кирпич-
ной кладкой в «елку». Переход к куполам осуществлен с помощью парусов, также выполнен-
ных из кирпича. 
 В южной стене расположен михраб неправильной, полукруглой формы, под которым и 
помещается надпись с датой возведения здания — 1495 г. н.э. 
 Для кладки стен мавзолея характерно сочетание двух строительных материалов — камня 
для облицовки здания и кирпича для внутренней его отделки. Возможно, что первоначально все 
здание было сложено из кирпича, а каменная его облицовка сделана лишь недавно для пре-
дохранения памятника от разрушения. 
 Немного к западу от мавзолея сохранились остатки колонн, слегка суживающихся квер-
ху и выложенных узорчатой кладкой из камня и кирпича. Это подтверждает мысль о существо-
вании здесь сооружения. 
 Джума-мечеть в Баку находилась в крепости (Ичери Шехер). План мечети пред-
ставляет неправильный шестигранник со срезанными южными и западными углами. Мечеть 
имела много помещений и небольшой внутренний дворик с водоемом для ритуальных омове-
ний (2.80). 
 Мечеть в сел. Шихово, близ Баку, была построена на рубеже XIII — XIV вв. Она 
известна по описаниям и фотоснимкам. Мечеть состояла из одного молитвенного зала. 
 В XIII — XIV вв. в Баку и наиболее крупных селениях Апшерона было построено нема-
ло небольших квартальных мечетей — Хыдыр-мечеть (1301), Мирза Ахмед — мечеть (1345 г.), 
Гилек-мечеть (XIV в.) и др. Немногие из них сохранили свой первоначальный облик, большин-
ство же подверглись существенным перестройкам, например, мечеть Низам-ад-Дина в Амирад-
жанах (2.89). 
 
 
МЕМОРИАЛЬНЫЕ СООРУЖЕНИЯ 
 
 Мавзолей, Юсуфа, сына Кусейира представляет собой восьмигранное в плане соору-
жение, сложенное из обожженного кирпича и перекрытое пирамидальным шатром. Грани мав-
золея покрыты геометрическими орнаментами, составленными из обожженных кирпичей. 
Глазурь в этом сооружении отсутствует. Характерной особенностью памятника является отдел-
ка его граней блоками, каждый из которых имеет элементы раппорта общего для данной грани 
орнаментального узора. 
 По высоте мавзолей расчленен на два яруса — склеп и надземную часть. Оба помещения 
в плане также восьмигранные. Плоскости граней фасада окаймлены рамкой, выше которой 
расположен горизонтальный пояс, идущий по всему периметру мавзолея. По его наружному 
периметру, на высоте 7,20 м от цоколя проходит фриз с надписями, сообщающими в честь кого 
возведен мавзолей. Буквы текста выполнены из кирпичей размером 20х20х4 см и выступают из 
плоскости фриза на 2 см. Плоскость фриза, служащая фоном для надписи, облицована кирпи-
чом (кирпичи несколько меньшего размера, чем по всей остальной облицовке граней мавзолея) 
с узкими горизонтальными швами и более широкими вертикальными. Фриз сверху и снизу 
окаймлен поясом из одного ряда кирпича. 
 Перекрытие мавзолея двойное: снаружи восьмигранная пирамида — шатер, внутри — 
сферический купол. 
 Сложенные из квадратного кирпича стены мавзолея облицованы блоками толщиной 12 
см. Проем входа в надземную часть оформлен стрельчатой аркой, архивольт орнаментирован 
ромбовидными кирпичиками. 
 Прямоугольное обрамление портала состоит из выкружек, орнаментированных геомет-
рическим узором. 
 Переход от восьмигранного объема к куполу образован карнизом простого профиля. 
 В полу верхней камеры мавзолея имеется восьмигранное отверстие, ведущее в склеп, 
перекрытие которого представляет собой купол сложного очертания. Переход от плоскости 
стен к куполу подчеркнут небольшим выступом. Вершина купола склепа оформлена плоской 
восьмигранной розеткой. Надпись над входом гласит, что мавзолей построен в 1161 г. н. э. 
 Мавзолей Момине-хатун, возведенный в 1186 г., — произведение высокого мастерства, 
один из шедевров средневекового азербайджанского зодчества. Исключительная монументаль-
ность общего облика и изящество отдельных частей являются характерными его чертами. Ком-
позиционные особенности, принцип и элементы декоративного убранства Момине-хатун наш-
ли, в дальнейшем, отражение в целом ряде азербайджанских мавзолеев. 
 Мавзолей относится к центрально-купольным сооружениям башенного типа. Высота его, 
без ныне отсутствующего шатра, достигает 25 м. Он состоит из надземной камеры и склепа. 
Надземная часть в плане по наружной конфигурации — десятигранник, по внутренней — 
окружность. 
 Надземная часть высится на мощном цоколе, облицованном тремя рядами красного ту-
фа. 
 Мавзолей сложен из обожженного кирпича и облицован блоками, богато орнаментиро-
ванными кирпичиками, с введенными местами вставками глазурованных кирпичных элементов 
голубого цвета. Каждая грань завершена декоративными сталактитовыми арками. 
 Девять неглубоких ниш на десяти гранях мавзолея Момине-хатун имеют различные по 
рисунку геометрические орнаменты. Ниша десятой грани, где предусмотрен вход в мавзолей, 
повторяет рисунок одной из девяти граней. Углы мавзолея, переходящие в обрамление грани, 
выполненные горизонтальной кладкой, подчеркивают устойчивость сооружения. Пространство 
между призматическим объемом и шатром выполнено в виде фриза с фигурной кладкой с над-
писью, которая зрительно несколько облегчает фриз. В отличие от мавзолея Юсифа, сына 
Кусейира в Момине-хатун майолика хорошо вкомпанована в общий рисунок грани и оживляет 
ее поверхность. Фигурная кладка углов и фриза состоит из надписей. 
 В противоположность внешнему оформлению внутренний объем поражает суровостью, 
аскетичностью архитектурной обработки. 
 Единственными украшениями интерьера являются четыре круглых розетки — меда-
льона, покрытые надписями и орнаментом. Кладка внутреннего купола, как и кладка основных 
стен мавзолея и шатра, выполнена из квадратных кирпичей. Кладка идет концентрическими 
рядами, постепенно суживающимися к вершине купола и расположенными нормально к его 
образующей. Аналогичный прием наблюдается и в мавзолее Юсифа, сына Кусейира, а также в 
ханеге на р. Алинджачай и ряде сооружений более позднего времени. 
 Подземная часть мавзолея — склеп, имеет в плане форму десятигранника. В центре его 
находится опорный столб (с небольшим сужением книзу), который состоит из основной несу-
щей кирпичной кладки и облицовки, отвечающей общему объемному решению склепа. В 
кирпичной облицовке в распалубках между нервюрами чередуются по вертикали ложок с двумя 
тычками. Швы кладки столба украшались орнаментом, выполненным по гаже. Свод склепа 
интересен конструкцией десяти стрельчатых арок, — своеобразных гуртов, перекинутых от 
каждого угла склепа к центральному опорному столбу, что создало кольцевой стрельчатый свод 
на гуртах. Стены и своды склепа выложены фигурной кирпичной кладкой трех видов. 
 Конструктивное решение усыпальницы мавзолея Момине-хатун наиболее ярко демон-
стрирует высокое инженерное мастерство Аджеми Нахичевани. Эта система решения усыпаль-
ницы предвосхищает готическую систему нервюрных сводов. 
 Мавзолей Гунбад-е-Сурх — («красный мавзолей»), является одним из уникальных 
памятников Мараги. Он принадлежит к группе кубических мавзолеев Азербайджана и дати-
руется 1148 г. (1.42). Его кубический объем, возвышающийся на мощном цоколе, облицован 
груботесаными крупными каменными блоками. В плане он представляет квадрат. Шатровое 
покрытие на невысоком восьмигранном барабане имеет пирамидальную форму. 
 Украшением фасадов служила узорчатая кирпичная кладка. Северный — главный фасад 
выделен проемом, ведущим в верхнее помещение. 
 В плоскости трех фасадов вписаны стрельчатые арочки, декоративно обогащающие об-
щую композицию мавзолея. 
 Привлекает внимание решение интерьера склепа — редко встречающаяся конструкция 
перекрытия с центральным опорным столбом. 
 Однако более сложная и интересная форма решения интерьера склепа с центральным 
опорным столбом отмечена выше в мавзолее Момине-хатун. 
 Мавзолей Се-Тунбад («три купола») был обнаружен в 1852 г. Н. В. Ханыковым (2.III) 
на берегу озера Урмия. Особенности композиционного построения позволяют отнести Се-Гун-
бад к группе башенных мавзолеев. 
 Характерное решение входного проема в виде орнаментированного портала встречается 
в мавзолеях Барды, Карабаглара, Салмаса и Хиова. 
 В технике выполнения орнаментальных узоров четко вырисовывается дальнейшее разви-
тие узорнокирпичных выкладок, выполнявшихся подобно нахичеванским памятникам. 
 И в мавзолее Се-Гунбад цоколь облицован крупными каменными блоками, а корпус 
выложен из обожженных квадратных кирпичей. Памятник датируется 1184 г. (1.42). 
 Мавзолей Гунбад-е-Кабуд — («синий мавзолей») по своей композиции очень схож с 
мавзолеем Момине-хатун. Он построен из обожженного квадратного кирпича и покоится на 
цоколе, облицованном каменными плитами чистой тески. Трактовка граней в кирпичной тех-
нике из сложных видов геометрической орнаментики, придала памятнику особый колорит, 
соответствующий его названию. Умелое использование кирпича в построении различных по 
схемам и технике выполнения орнаментов роднит Гунбад-е Кабуд с мавзолеем Момине-хатун. 
Эта общность подтверждается также сходством композиционных и архитектурных мотивов, 
элементами декора и приемами строительства. 
Мавзолей датируется 1196 г. (2.20). 
 Мавзолей «Гюлистан» в сел. Джуга находится близ г. Джульфы и расположен 
непосредственно на берегу р. Аракс. Он представляет собой двенадцатигранную башню, 
стоящую на мощном постаменте. Квадратный в плане, он, с помощью клинообразно срезанных 
в двух плоскостях углов, переходит во втором ярусе в двенадцатигранник. Постамент завершен 
сильноразвитым карнизом, над которым высится основной объем гюмбеза. Плоскости граней 
верхнего объема покрыты сложной и тонкой орнаментацией. Венчающая часть сооружения — 
шатер — не сохранилась (1.121). 
 Снаружи план мавзолея — правильный квадрат, внутреннее пространство которого 
некогда было разделено купольным перекрытием на два помещения: склеп, расположенный на 
уровне земли, и камеру, представляющую собой в плане правильную окружность диаметром 
4,60 м. Стены ее, вверху переходящие в эллиптический купол, оштукатурены гажей. 
 Стены склепа выложены идущими в четыре ряда большими каменными плитами, обра-
зующими в плане неправильный многоугольник. 
 Связь между склепом и верхней камерой, вероятно, отсутствовала, так как и в других 
гюмбезах, являющихся стилистическими и хронологическими аналогами мавзолея «Гюлистан» 
(мавзолеи Ахлата, Эрзерума, Вастана), эта связь также отсутствует. 
 Цокольная часть облицована восемью рядами тщательно притесанных крупных камней. 
В каждом ряду кладки сначала укладывались скошенные угловые камни, а затем заполнялся 
промежуток между ними. Со второго ряда кладки углы цоколя мавзолея сужены вверх двумя 
гранями, образуя, таким образом, переход к верхней половине сооружения — правильному 
двенадцатиграннику. Переход подчеркнут лентой меандрового орнамента, идущего под кар-
низом поясом по всему периметру мавзолея. 
 Над лентой орнамента сталактитовый карниз, отделяющий верхнюю часть мавзолея от 
цоколя. Сильно выступающий из плоскости стен карниз охватывает кольцом весь объем мав-
золея и имеет трехчастное членение. Нависающая часть его поддерживается сильно выдвину-
тыми вперед ребрами крупных сталактитовых ячеек. 
 Переход к плоскости стен осуществлен при помощи своеобразных пальметок, харак-
терных для многих памятников эпохи сельджуков. 
 По наружной вертикальной плоскости среднего членения карниза проходит ритмический 
ряд стрельчатых врезных арочек. Карниз завершен волнообразной поверхностью, также 
образованной веерообразно развернутыми, но в обратном направлении, пальметками. Одна сто-
рона их примыкает к плоскостям верхних граней мавзолея, другая же образует венчание сталак-
титового пояса. 
 Двенадцать граней верхнего объема мавзолея «Гюлистан» обрамлены идущим по ребрам 
плоскостей граней замкнутым двойным жгутом, завершающимся вверху трехлопастной стрель-
чатой аркой. Поверхность граней заполнена сложным геометрическим орнаментом, искусно 
высеченным на камне. 
 В членениях и архитектурном декоре двенадцатигранного корпуса мавзолея «Гюлистан» 
явственно прослеживаются приемы, выработанные Аджеми Нахичевани. 
 Форма наружного покрытия мавзолея в Джуге точно не установлена, поскольку от него 
совершенно не осталось следов. Верхние части барабана не сохранили никаких элементов пере-
хода от многогранника к кругу. Резко подчеркнутые жгутами ребра граней барабана мавзолея 
требуют не менее четкого в своих очертаниях завершения, вероятнее всего, двенадцатигран-
ного шатра. 
 Памятник ориентировочно датируется концом XII или началом XIII в. 
 Мавзолей в сел. Дузан относится к интересным архитектурным произведениям, 
входящим в группу нахичеванских и марагинских памятников. Возведенный из кирпича, он 
расположен на южном берегу р. Аракса, недалеко от населенного пункта Дузан. По композиции 
— это погребальное сооружение, относящееся к типу азербайджанских башенных мавзолеев, 
несет в себе черты мемориальной архитектуры. Мавзолей дошел до наших дней в разрушенном 
виде, без верхнего перекрытия. Мавзолей имел фриз, находящийся между граненым корпусом 
мавзолея и его пирамидальным шатром, который был облицован и имел надпись, которая 
сейчас, к сожалению, разрушена. 
 Легко заметить, что мавзолей близ сел. Дузан создан под влиянием общей композиции и 
приемов, наблюдаемых в нахичеванских мавзолеях. Однако, в отличие от нахичеванских и Гей 
Гумбеза в Мараге, в дузанском мавзолее нет богатой пластической обработки и орнаменталь-
ных украшений. Такое решение облегчает восприятие общей конструктивной структуры мавзо-
лея, но уменьшает силу его образного воздействия. 
 Для Дузанского мавзолея характерен «графический способ» архитектурного решения. 
Тем самым можно утверждать, что, хотя зодчий следовал за известными ему образцами памят-
ников Нахичевани, однако он имел собственный архитектурный «почерк». 
 Таким образом, очень легко устанавливается и стилистическая близость между нахиче-
ванскими мавзолеями, и определяется, что мавзолей в Дузане был построен позже них. Наибо-
лее близкой аналогией Дузанского мавзолея является мавзолей «Момине-хатун» в Нахичевани. 
Исходя из того, что последний был возведен в конце XII в. (1186 г.), можно с уверенностью 
возведение мавзолея в Дузане отнести не позже XIII в., ибо после прихода в Азербайджан 
монголов в зодчестве произошли изменения и мемориальные сооружения рассматриваемого 
типа долгое время не возводились. 
 Мавзолей в сел. Дер. Из ранее существовавших к югу от сел. Дер Нахичеванской АССР 
трех мавзолеев в настоящее время сохранился только один и то со значительными разруше-
ниями. Два других были разрушены, очевидно, уже в семидесятых годах прошлого столетия, 
так как в «Сборнике сведений о Кавказе» отмечается лишь одна «древняя башня» (1870 г.). 
 Мавзолей в сел. Дер представляет большой интерес по своим типологическим особен-
ностям. Он является единственным мавзолеем, решенным в виде трехъярусного сооружения, 
который состоит из подземной части — усыпальницы, надземной камеры и пространства 
верхнего цилиндрического барабана с куполом (2.25). Такое решение преследовало цель при-
дать памятнику завершение, композиционно дополняющее нижний объем сооружения. Эта 
задача решена постановкой на нижний объем башенной части (барабана), что собственно и дает 
основание отнести этот мавзолей к группе купольно-башенных. Большой выступ угловых пи-
лястр превращает их в контрфорсы, увеличивая ширину нижней части по отношению к бара-
бану, и придает наружному объему вид, присущий этому типу мавзолеев. 
 Полное разрушение переходной части от нижнего объема к барабану, затрудняет задачу 
восстановления первоначального вида сооружения. Однако ясно, что независимо от решения 
перехода, мавзолей должен был выглядеть как башенный, закрытый в нижней части пристрой-
кой, что является характерной композиционной особенностью данной башенно-купольной 
типологической группы. 
 Обследование и расчистка нами памятника на месте в 1976 — 1977 гг., позволили 
определить восьмиугольную форму усыпальницы, которая была перекрыта ныне разрушенным 
плоским куполом. Переход к куполу был осуществлен с помощью парусов. В усыпальнице 
имеются четыре проема. Выложенные из булыжника стены склепа внутри усыпальницы обли-
цованы квадратными кирпичами. Надземная часть стен, составляющая цоколь, была облицо-
вана крупными камнями. 
 Надземная камера мавзолея представляет собой восьмигранную призму, отделенную от 
венчающего все сооружение барабана плоским куполом. Между камерой и барабаном имеется 
небольшое отверстие, сделанное в центре перекрывающего камеру купола. 
 К числу своеобразных особенностей, отличающих мавзолей в сел. Дер от других мавзо-
леев Азербайджана, можно отнести применение в облицовке мавзолея, наряду с красными, кир-
пичей, покрытых темно-фиолетовой глазурью. Представляет интерес и облицовка наружного 
купола диагонально расположенными рядами кладки, делящими его поверхность на отдельные 
секторы. 
 Качество облицовочного кирпича и общее высокое качество строительных работ указы-
вают, что мавзолей был построен в период подъема строительного искусства в Азербайджана, 
вероятно в первой половине XIV в. 
 Нами представлен эскизный проект реставрации мавзолея. 
 Здание ритуальной бани в сел. Дер. В ноябре 1979 года на участке, расположенном в 
60 метрах севернее упомянутого мавзолея, были расчищены остатки памятника, считавшегося 
мавзолеем. 
 В связи с этим любопытно отметить, что еще в 1927 году, а позднее в 1946 году, побы-
вавшие здесь специалисты отмечали, что в сел. Дер на участке кладбища находятся три мавзо-
лея, из них один хорошо сохранился (вышеупомянутый мавзолей), два других находятся в раз-
рушенном состоянии. 
 Раскопки показали, что на участке кладбища два мавзолея, а третье, как выяснилось в 
результате раскопок, представляет собой здание бани. 
 Как известно, бани были одним из наиболее распространенных типов общественных 
сооружений на всем феодальном Востоке. Они, помимо санитарно-гигиенических функций, 
служили местом сборов жителей махаллы — квартала. 
 Наряду с этим, бани должны были выполнять ряд функций, устанавливаемых шариатом. 
Появление в мечети, совершение намазов, молитв, захоронений и т. д. без омовения не допуска-
лось. 
 Результаты археологических исследований показали, что баня в с. Дер носила культовый 
характер, т. е. здесь проходило омовение только умерших. С другой стороны, расположение 
бани на участке кладбища также подтверждает наше мнение о ее культовом назначении. 
 Раскопками была выявлена основная часть плана памятника. Баня состояла из централь-
ного зала шестиугольной формы, двух чанов-бассейнов и подсобных помещений. В каждой 
грани — входной проем стрельчатой формы. Размеры зала: по диагонали — 3,8 м, длина 
каждой стороны — 2,1 м, ширина входного проема — 0,8 м и высота — 2,0 м. Эти проемы свя-
зывали зал для мытья с чанами-бассейнами и подсобными помещениями. Чаны-бассейны 
имеют вытянутую овальную форму размером: длина — 3,5 м, ширина — 1,50 м и глубина — 80 
см. 
 В банях XVI — XIX вв. под бассейном с горячей водой устраивали специальную топоч-
ную камеру, называемую «Кулхан», со сводчатым или купольным перекрытием. В этой бане 
система подогрева более примитивная, но своеобразная. При входе в баню с левой стороны 
имеется топочная камера, в которой камни размерами 50х50х50 см доводили до накаливания, 
после чего их опускали в чаны. В течение часа этот процесс повторялся несколько раз — вода 
становилась горячей. Между чанами в четвертом проеме устроено специальное место, куда 
поступала через гончарные трубы холодная вода. Вода в чаны-бассейны также поступала через 
гончарные трубы прямо из водоема. 
 В связи с тем, что в этой бане происходило омовение умерших, она не отапливалась. 
 Стены бани построены из обожженного кирпича размером 24х24х5 см, а цокольная 
часть из речного камня. По своему назначению и планировке этот памятник пока является уни-
кальным на всей территории Закавказья. Дальнейшее исследование его путем археологических 
раскопок позволит разработать проект реставрации этого редкого сооружения XIV века. 
 Мавзолей с минаретами в сел. Карабаглар расположен в 30 км к северо-западу от 
Нахичевани. Частично разрушенный мавзолей представляет собой цилиндр с двенадцатью 
полукруглыми гранями. Высота башни 30 м, внутри она имеет форму круга. Входные проемы, 
расположенные по осям и ориентированные по сторонам света, делят его на четыре равные 
части. Все стены облицованы гладкими поливными зелеными изразцами и вся поверхность 
башни разбита на большие квадраты, поставленные наискось, похожие на ромбы. В каждом 
квадрате из больших зеленых изразцов выложены слова «аллах бисмиллах». 
 Украшение входных дверей прямоугольными рамками со вставками из цветных полив-
ных изразцов, напоминает Бардинский мавзолей. Башня мавзолея находится на восьмигранном 
постаменте, сложенным из местного белого камня. Камни имеют размеры 1,15х0,60х0,45 м. Вы-
сота башни около 16 м. С внутренней стороны она разделена двадцатью неглубокими нишами. 
В нижней части мавзолея находился склеп со своеобразной конструкцией — четыре кресто-
образно расположенных полусвода с неглубокими нишами (3х2 м), сложенными из хорошо 
отесанных крупных камней. 
 На расстоянии 30 м к западу от мавзолея стоят рядом два минарета, каждый из которых в 
нижней части имеет в основании квадрат. На каждом основании сверху возвышена небольшая 
восьмигранная призма, а на ней круглая в основании цилиндрическая башенка с рисунками, вы-
ложенными мелкими изразцовыми плитками зеленого цвета. Высота минаретов более 20 мет-
ров. Каждый минарет имеет внутреннюю винтовую лестницу. Стена, соединяющая оба мина-
рета, длиной 3,4 м, имеет входной проем в виде прямоугольного портала с надписями. Мина-
реты сложены из красноватых и сероватых кирпичей размерами 19,5х19,0х5,5 см. 
 Мавзолей в Барде — единственный архитектурный памятник, дошедший до нас в хоро-
шей сохранности. Он расположен на большом квадратном участке, обнесенном глинобитной 
стеной. Мавзолей представляет собой цилиндр диаметром 10 м, высотой 14 м (до верхнего 
покрытия купола). Состоит из подземной усыпальницы и внутренней камеры в виде десяти-
гранника с выходами. 
 Подземная часть решена в форме разноконечного креста. 
 Этот тип склепа встречается как в мавзолеях Азербайджана, так и в Средней Азии (2.71). 
 Интересным является решение внутреннего пространства надземной части. В нижней 
части — цилиндр, который на высоте 2 м переходит в десятигранник с нишами высотой 8,7 м, 
т. е. в сталактитовый ряд. В верхней части десятигранник переходит в круг. 
 Мавзолей выполнен из сочетания обожженного и зеленовато-голубого глазурованного 
кирпича, образующих слово «аллах», повторяющееся свыше 200 раз. 
 Как и в Карабагларском мавзолее, здесь облицовочные красные неглазурованные кир-
пичи положены горизонтально, а зеленовато-голубые глазурованные — вертикально. 
 Таким образом, надпись получалась в четырех различных положениях, под углом в 45° к 
горизонту. 
 Особенно следует отметить богато декорированные порталы, составляющие архитек-
турно-композиционные акценты мавзолея. 
 Мавзолей в Оренкале. В 1966 г. во время археологических исследований в Оренкале 
были выявлены остатки архитектурного памятника — мавзолея. От него остались лишь стены 
высотой до 1 м. Памятник относится к башенно-купольным мавзолеям (2.62). 
 Помещение, являющееся усыпальницей, представляет основную часть внутреннего объ-
ема мавзолея. В плане она имеет крестообразную форму с квадратным залом в центре и четы-
рьмя неглубокими нишами на осях. Наружный абрис плана несколько не соответствует строгой 
симметрии и центричности интерьера и образует прямоугольник со срезанными углами. Глуби-
на ниш не одинакова. Они, как видно по остаткам стен, были перекрыты стрельчатыми свода-
ми. Планировка помещения усыпальницы показывает, что центральная ее часть — квадратный 
зал — был перекрыт сферическим, либо восьмигранным куполом. Подтверждение этого мы ви-
дим в том, что во всех четырех углах квадрата (центральная часть помещения) имеются высту-
пы, переходящие в тромпы, на которые и опирался купол. 
 Наличие надгробия на уровне пола показывает, что это захоронение обычного вида без 
устройства специального склепа. Два надгробия устроены против входного проема, в южной 
части помещения. 
 В восточной части помещения, уровень пола которого выше на 20 см, устроен михраб∗, 
левее которого на стене устроены ниши для молитвенных книг. Сохранившаяся часть михраба 
говорит о богатом орнаментальном оформлении. Против михраба, на северной стене, устроен 
оконный проем. Мавзолей имеет сильноразвитую входную часть. Выступающее на 1,5 м вперед 
преддверие было перекрыто стрельчатым сводом. 
 Памятник сложен из квадратного обожженного кирпича размером 25х25х5 см. Толщина 
стен 85 см. На памятнике надписей не сохранилось, поэтому точная датировка его невозможна. 
Однако, форма плана усыпальницы и сильноразвитый вход мавзолея дают возможность отнести 
его возведение к концу XIII или началу XIV в. (2.92). Действительно, как указывает А. В. Са-
ламзаде, в мавзолеях, датируемых началом XIV в., мы видим усыпальницы в виде креста (в 
плане). Наличие объемно-подчеркнутого выступающего из мавзолея портала также характерно 
для послемонгольского периода. 
 Мавзолей в сел. Мамедбейли Зангеланского района дошел до нас в хорошей сохран-
ности. Небольшое разрушение коснулось верхней части шатра. Мавзолей представляет восьми-
гранную призму, перекрытую пирамидальным шатром с входным проемом в плоскости северо-
западной грани. Его характерной особенностью является простая обработка граней, за исклю-
чением грани с входным проемом, которая декоративно обработана. Архитектурная обработка 
граней сводится к углублению их основной плоскости, в результате чего углы восьмигранника 
получают вид выступающих пилястр. 
 В отличие от других восьмигранных мавзолеев, имеющих цоколь небольшой высоты, 
здесь входной проем расположен на высоте 1,8 м от уровня земли. Эта особенность, а также 
наличие склепа, приближает мавзолей в сел. Мамедбейли к башенным мавзолеям Азербай-
джана. 
 Привлекает внимание карниз мавзолея, выполненный из черного камня, состоящий из 
широкой полосы со скошенной нижней поддерживающей частью. Пропорциональное соотно-
шение конструктивных элементов, прекрасная архитектурная композиция придают мавзолею 
монументальный вид. Он возведен из камня. Здесь стена не слагается из несущего массива и 
                                                 
∗ Михраб — ниша в стене, обращенная в сторону Мекки, города в Аравии, где проповедывал Мухаммед. Во время молитвы 
мусульмане становятся лицом к Мекке — к михрабу. Михраб всегда богато украшается мозаикой, майоликой и орнаментом из 
гипса или алебастра. 
облицовочной рубашки, как в кирпичных сооружениях. Облицовка из чисто тесаных блоков 
составляет в то же время и конструктивную часть стены. 
 Толщина стены верхней камеры составляет 86 см и состоит из двух рядов облицовочных 
камней: наружного и внутреннего. Пространство, образуемое этими двумя рядами, заполнено 
бетонной массой. В этом случае облицовочные камни выполняют роль своеобразной опалубки, 
пространство между которой заполнялось речными булыжными камнями, залитыми раствором. 
Вытекание раствора наружу предупреждалось тщательной пригонкой камней облицовки. Лю-
бопытно отметить, что и с внутренней стороны швы камней предварительно обрабатывались. 
Такая кладка стен наблюдается и в других каменных мавзолеях Азербайджана. Эта техника 
также соблюдалась и при возведении верхнего купола каменных мавзолеев. 
 В исследуемом мавзолее купол состоит из двух покрытий: наружного — в виде пирами-
дального шатра и внутреннего — сферического. 
 Пространство между внутренним куполом и наружным шатром заполнено забутовкой с 
легким заполнителем. 
 Небезынтересно отметить, что в Кубатлинских мавзолеях в заполнение замурованы гли-
няные сосуды. 
 Шуази, говоря об обожженных глиняных горшках, обнаруженных в римских сооруже-
ниях, утверждает, что они там случайного происхождения. По его мнению, «заслуга первого 
сознательного применения глиняных горшков в кладке сводов принадлежит архитекторам Ви-
зантии» (1.135). 
 Склеп мавзолея был впервые выявлен в 1975 г. в результате полной очистки подземной 
части. 
 В плане он представляет собой прямоугольник, размером 2,95х3,30 м, на высоте 1,90 м 
он перекрыт стрельчатым сводом. Вход в склеп устроен с западной стороны и имеет размеры: 
ширину — 60 см и высоту — 88 см (2.85). 
 В соответствии с правилами корана, высота входных проемов в мавзолей и особенно в 
подземную часть склепа должна быть не более 1,20 см, чтобы входящий нагибался, как бы 
отдавая дань почтения покойному. 
 Стены склепа возведены из чисто тесаных каменных плит. Над входным проемом мавзо-
лея имеется арабская надпись, высеченная почерком несх. Надпись сообщает о том, что мав-
золей построен в месяце рамазан 704 г. (1305 г. н. э.) над могилой Мухаммеда ал-Ходжа∗. 
 Мавзолей в сел. Бабы принадлежит к группе восьмигранных мавзолеев Азербайджана, 
построен из прекрасно тесаного камня-известняка. Общий объем его слагается из подземной 
усыпальницы и расположенной над ним, немного выше уровня земли, камеры. Восьмигранный 
склеп перекрыт куполом, покоящимся на своеобразных парусах. Вход в камеру расположен с 
восточной стороны. 
 Интерьер надземной камеры решен весьма просто — восьмигранный объем (ширина гра-
ни 3 м) перекрыт сферическим куполом из тонких каменных плит, вершина которого увенчана 
замковым фигурным камнем. Своеобразие интерьеру надземной камеры придает небольшой 
портик около южного проема. Вход в надземную камеру расположен напротив михраба на 
северной грани мавзолея. 
 Нижняя часть наружного объема в виде восьмигранной призмы завершается соответ-
ствующим ребристым куполом. Восьмигранник основного объема покоится на довольно высо-
ком цоколе. Грани мавзолея обработаны неглубокими прямоугольными нишами, в которые зак-
лючены вторые ниши с арками своеобразной формой. Происхождение последних, очевидно, 
связано со сталактитовыми сводами, примененными в мавзолее Момине-хатун. 
 В отличие от обычных перекрытий, купол мавзолея «Шых-Бабалы» однослойный, тол-
щиной всего в один камень и решен без внутренней и наружной облицовки, что обеспечило 
легкость его конструкции. 
                                                 
∗ Надпись прочтена доктором исторических наук М. А. Сейфеддини, которому приносим свою благодарность. 
 Рядом с мавзолеем сохранились руины неизвестного сооружения и полуразрушенный 
цилиндрический минарет, сложенный из обожженного квадратного кирпича. Сохранившаяся 
часть минарета позволяет еще раз проследить влияние нахичеванской архитектурной школы. 
Дошедшие до нас два компонента исчезнувшего ныне комплекса, т. е. мавзолей и минарет, поз-
воляют предположить о наличии здесь в прошлом ханеги. Памятник датируется XIII в. 
 Мавзолей в сел. Ахмедаллар расположен в 3 км к западу от станции Горадиз на левом 
берегу р. Аракса. Он полностью повторяет общую форму мавзолея в сел. Бабы, т. е. представ-
ляет восьмигранник, перекрытых восьмигранным куполом. Мавзолей имеет также подземную 
часть — склеп. Однако при всей схожести с мавзолеем в сел. Бабы, мавзолей в сел. Ахмедаллар 
имеет некоторые отличительные особенности. Конструкция купола решена двумя рядами кам-
ней с забутовкой между ними. Мавзолей имеет два входных проема, ориентированных на север 
и юг и обработанных в виде плоских порталов. Внутри нет портика — михраба, являющегося 
важной особенностью мавзолея в сел. Бабы. В наружной облицовке Ахмедалларского мавзолея 
отсутствует и фигурная кладка. Таким образом, этот памятник более близок к обычным восьми-
гранным мавзолеям Азербайджана, отличаясь от них, в основном, формой купола. 
 Портальное обрамление входов заполнено резным орнаментом геометрического рисунка 
на южном и северном порталах. Никаких надписей на мавзолее не сохранилось и нет данных об 
их существовании. Близкая аналогия с мавзолеем в сел. Бабы позволяет датировать мавзолей в 
сел. Ахмедаллар также XIII в. 
 
 
ГРАЖДАНСКИЕ СООРУЖЕНИЯ 
 
 Караван-сарай около Джульфы. Караван-сараи являются одним из типов обществен-
ных сооружений феодального Востока. Историки и путешественники, посетившие Азербай-
джан в разное время, почти все без исключения упоминают караван-сараи, иногда уделяя значи-
тельное место их описанию. 
 В период средневековья караван-сараи занимали основное место в структуре города. 
Источники сообщают о большом количестве караван-сараев в крупных городах Азербайджана. 
Например, по сообщению, Овлия Челеби в Табризе насчитывалось до 200 караван-сараев. 
 Характерно отметить, что караван-сараи в различный период строительства почти всегда 
сохраняли основные свои черты. 
 Караван-сараи строились как в городах, так и на торговых путях. Однако различие их 
состояло в том, что караван-сараи в городах предназначались не только для остановки карава-
нов или отдельных путешественников, но и для производства всевозможных торговых опера-
ций. В связи с этим в городских караван-сараях предусматривались специальные помещения 
для торговых сделок. 
 На торговых путях караван-сараи строились на определенных расстояниях друг от друга. 
 Караван-сарай около Джульфы является наиболее крупным из зафиксированных на тер-
ритории Азербайджана. Он расположен непосредственно на берегу р. Аракс, западнее 
Джульфы. Небольшие остатки этого караван-сарая — верхняя верхушка одной арки, торчащая 
из-под земли, была замечена во время экспедиции 1974 г., что дало основание предположить, 
что мы имеем дело с остатками караван-сарая. 
 Производившиеся раскопки подтвердили это предположение и в результате была рас-
крыта значительная часть крупного караван-сарая. 
 Он имеет общую длину 34 м. В смысле своего месторасположения этот караван-сарай 
замечателен тем, что на противоположном берегу, т. е. на южном берегу Аракса, расположен 
такого же типа караван-сарай, сохранивший в целом свои общие очертания. 
 Противостояние на обеих берегах двух караван-сараев дает основание предполагать, что 
еще до строительства здесь моста, остатки которого дошли до нас, на этом месте существовала 
паромная переправа. 
 Добираясь к вечеру к Араксу с юга или с севера, т. е. закончив дневной переход, люди 
ночевали на том берегу, со стороны которого они подошли к переправе, а уже утром переправ-
лялись на противоположный берег. Поскольку мост Джульфы по всем данным был построен 
нахичеванским правителем Хаким Зия ад-Дином в начале XIV в., то караван-сараи, обслужи-
вавшие паромную переправу, должны были возникнуть намного раньше. 
 Раскрытая часть караван-сарая представляет собой, если взять его продольную ось (за-
пад-восток), примерно половину всего здания. Вторая же половина караван-сарая, обращенная 
к реке, где и был расположен воротный проезд, была разрушена во время строительства желез-
ной дороги; однако дальнейшие раскопки не исключают возможности обнаружить фундамент 
сооружения и в этой части, что позволит полностью восстановить план и архитектурный облик 
всего сооружения. 
 Джульфинский караван-сарай возведен из речных камней, а внутри помещения оштука-
турены гажевым раствором. Местами имеются интересно решенные переходы от прямоуголь-
ного основания к купольному перекрытию. 
 Тер-Аветисян отмечал, что стены караван-сарая снаружи были облицованы тесаными 
квадратными плитами (1.121, с. 27). 
 В выявленной части здания имеются многочисленные помещения, очевидно, предназна-
чавшиеся для жилья. В восточном крыле здания расположено большое помещение с глубокими 
нишами, трактованными в виде комнат, не имеющих дверных проемов. Они были расположены 
справа и слева от центрального широкого прохода. 
 В настоящее время мы затрудняемся определить назначение этого помещения, хотя 
известно, что имелись архаичные типы мечетей с такой же планировкой. Наличие в крупном 
караван-сарае молельни следует признать весьма вероятным. 
 Таким образом, вновь раскрытый караван-сарай может рассматриваться как памятник 
архитектуры, возведенный не позднее XIII в., причем наиболее вероятным является сооужение 
его именно в начале XIII в., когда в этой зоне был возведен ряд других сооружений, в числе 
которых известный мавзолей Гюлистан. 
 Бузхана в Нахичевани является наиболее крупным из зафиксированных на территории 
Азербайджанской ССР льдохранилищ. Оно расположено близ комплекса Имам-заде в Нахиче-
вани и имеет следующие размеры: длина 20 м, ширина 9 м, общая высота 9 м. Достоинства 
бузханы заключаются не только в его внушительных размерах, но и в тщательности его испол-
нения. 
 Зодчий отказался от одинарного перекрытия в виде простого стрельчатого свода, по всей 
длине здания, а создал конструктивную схему, отличающуюся легкостью и динамичностью. 
 Расположив примерно через каждые 3 м подпружные арки стрельчатого очертания, зод-
чий решил пространство между ними стрельчатыми сводами, где пяты кирпичной кладки рас-
положены перпендикулярно основным несущим аркам. 
 Хотя верхняя часть межарочных сводов разрушена, по остаткам кирпичной кладки прос-
леживается, что к вершине арок конструкция сводов была изменена и возможно, что она была 
завершена небольшими сводами. Последние были расположены по направлению к главной оси 
всего помещения, т. е. вдоль линии вершины основных арок. 
 В целом, такая конструктивная схема была характерна для крытых переходов азербай-
джанских рыночных комплексов, особенно в Тебризе и в Ардебиле. 
 Применение здесь этой интересной конструкции, создающей динамичность и устраняю-
щей инертную тяжесть обычного стрельчатого свода, показывает, что хотя бузхана по своему 
назначению не относится к сооружениям, в которых решение интерьера должно было стать в 
центре внимания зодчего, тем не менее им создана весьма интересная композиция. Мы склонны 
думать, что такое решение перекрытия может быть объяснено, с одной стороны, высоким обще-
ственным положением заказчика, а с другой — тем обстоятельством, что такие конструкции 
позволяли мастерам обойтись минимальными приспособлениями типа кружал. 
 Более скромное по масштабам ордубадское льдохранилище повторяет, в основном, ука-
занную систему перекрытий, но лишено той динамичности всей конструкции, которая харак-
терна для бузханы г. Нахичевани. 
 Естественно, что одним из главных вопросов при изучении бузханы г. Нахичевани явля-
ется вопрос о его датировке. Высокий уровень архитектурного решения, по нашему мнению, 
указывает, что памятник был возведен в период, когда традиции нахичеванской архитектурной 
школы находились еще в расцвете. 
 На данной стадии изучения мы склонны отнести сооружение бузханы в Нахичевани к 
началу XIV в.; т. е. к периоду, когда мастера нахичеванской архитектурной школы прослави-
лись далеко за пределами своего родного города. 
 
 
ИНЖЕНЕРНЫЕ СООРУЖЕНИЯ 
 
 В числе инженерных сооружений древнего и средневекового Азербайджана занимают 
ведущее место мосты, нередко искаженные многочисленными перестройками. 
 История строительства мостов в Азербайджане уходит в глубокую древность. Есть пре-
дание, что в Азербайджане в период походов Александра Македонского (IV в. до н. э.) строи-
лось много мостов на двух больших дорогах — одной, ведущей на север и пересекающей реки 
Куру и Аракс и, другой, шедшей из Экбатани на запад (1.136). Ни один из этих мостов не 
сохранился. 
 Размещение мостов и их строительство на территории Азербайджана связано с социаль-
но-экономическим развитием страны и ее географическим положением. Здесь скрещивались 
мировые торговые пути. Мосты в Азербайджане строились на дорогах, связывающих торговые 
центры: Баку, Шемаху, Гянджу, Тебриз, Ардебиль с путями мирового транзита. 
 Сохранившиеся на территории Азербайджана мосты часто представляют конструктив-
ные решения, смелые для строительной техники того времени, и отличаются как структурой, 
так и размерами. Это объясняется назначением мостов и природными условиями их располо-
жения. 
 При возведении мостов пользовались разнообразными строительными материалами. Их 
конструктивная схема и архитектурная структура, наряду с возможностями техники той эпохи, 
обуславливалась еще строительными возможностями материала. 
 Разнообразные способы кладки из камня и кирпича - комбинированная кладка, подбор 
материалов по цвету, введение в бутовую кладку поясов из кирпича, облицовка тесаным кам-
нем, уложенным чередующимися широкими и узкими рядами, хотя и влияли существенно на 
художественный облик мостовых сооружений, но не определяли основной их стуктуры. 
 Применение каркасов в кладке мостов, прокладок из кирпича, заключенной в рамки 
кладки из булыжника и колотых валунов, устройство волнорезов, использование под устои 
моста естественных выходов скал, все это значительно увеличивало устойчивость мостов от 
воздействия вешних вод. 
 С точки зрения конструктивной схемы, все сохранившиеся мосты состоят из повторения 
элементов арочных пролетов, отличаясь друг от друга лишь очертаниями и размерами арок. 
 В Азербайджане известны мосты, построенные в зависимости от рельефа берегов и ши-
рины русла рек, от одного до пятнадцати пролетов и длиной до 200 м. 
 Худаферинские мосты, расположенные между селами Кумлах и Худаферин Джеб-
раильского района и связывающие северный и южный берега р. Аракс, являются выдающимися 
памятниками архитектуры и свидетелями исторического прошлого страны. Они привлекали 
внимание историков и путешественников в течение ряда веков, но до последних лет не были 
объектами соответствующего исследования и потому наши представления о них были прибли-
зительными. 
 Хотя в мировой литературе говорилось о худаферинских мостах, но недостаточность 
осведомленности авторов свидетельствует о том, что они обычно говорили об одном худафе-
ринском мосте, в то время как там имеется два моста. 
 В научной литературе худаферинский пятнадцатипролетный мост впервые был описан в 
изданном в 1938 г. под редакцией А. Поупа фундаментальном труде «Искусство Ирана» (1.104). 
В этом труде фотография моста отсутствует, но имеется схематический рисунок. 
 Историк Хамдулла Казвини утверждает, что мост был построен в VII в. в период втор-
жения арабов в Азербайджан. 
 Из ученых республики худаферинские мосты впервые на месте исследовал А. Садыхзаде 
и выполнил визуальные обмеры, опубликованные в 1963 г. в «Истории азербайджанской 
архитектуры». Изучение на месте худаферинских мостов и детальные их обмеры стали воз-
можны в 1974 г.(1.105). В связи с возведением в районе расположения худаферинских мостов 
советско-иранского гидроузла и электростанции была поставлена задача всестороннего исто-
рико-археологического и архитектурного изучения прилегающей территории. 
  В результате исследования на месте проведения обмеров и изучения исторических дан-
ных, связанных с созданием и функционированием этих мостов, мы смогли прийти к опреде-
ленным выводам в отношении архитектурной ценности и периода их возведения. 
 Мы склонны так же, как и Поуп, сведения Хамдуллы Казвини о возведении в VII в. 
арабами моста через Аракc в местности Худаферин, связать именно с пятнадцатипролетным 
мостом. Но мы считаем, что арабская армия, вторгшаяся в то время в Азербайджан, не могла за 
короткое время, параллельно с военными действиями, возвести мост. Поэтому следует принять 
сообщение Казвини как указание об организации перехода через Аракc у Худаферинской пе-
реправы. Поперек реки на довольно близком расстоянии друг от друга скалы имеют естествен-
ный выход из воды. Этим и воспользовались, вероятно, чтобы за короткое время возвести 
переправу. Возведение же настоящего моста следует отнести к более позднему времени, т. е. 
уже ко времени, когда арабам удалось присоединить Азербайджан к своим владениям. Поэтому 
пятнадцатипролетный худаферинский мост в дошедшем до нас виде не может быть признан 
памятником VII в. Одиннадцатипролетный мост расположен примерно на 800 м к западу от 
пятнадцатипролетного моста. Что можно сказать о дате возведения этого моста? Имеются 
многочисленные сообщения о возведении через Аракc ряда мостов в различные исторические 
эпохи, и они, как правило, возводились в наиболее благоприятных, с точки зрения естественных 
условий, местах. Вероятно, что там, где расположен одиннадцатипролетный мост, еще в эпоху 
Ахеменидов или же в античный период был возведен мост (1.68). Но конкретное сообщение о 
том, что арабы при своем вторжении в Азербайджан в VII в. пользовались не этим мостом, а 
возводили переправу непосредственно у сел. Худаферин, ясно указывает на то, что даже если и 
существовал древний мост на месте нынешнего одиннадцатипролетного моста, то он был ко 
времени появления здесь арабов в совершенно разрушенном состоянии, непригодном к исполь-
зованию. И поэтому арабы вместо восстановления разрушенного старого моста воспользова-
лись более удачной худаферинской переправой. Практика возведения новых мостов рядом с 
разрушенными более древними известна по многим примерам. 
 Таким образом, можно твердо считать, что при возведении пятнадцатипролетного моста, 
остатки одиннадцатипролетного моста, по всей вероятности, существовали, но тем не менее 
был построен новый мост. Тогда возникает вопрос: когда и с какой целью был восстановлен 
одиннадцатипролетный мост, когда уже существовал пятнадцатипролетный? 
 По нашему мнению, одиннадцатипролетный мост был восстановлен в XIII в. в эпоху 
хулагуидов. Дело в том, что в этот период через Худаферинскую переправу проходили не 
только торговые пути, но и отмечалось большое передвижение войск. Известно, что после обра-
зования государства Ильханов-Хулагуидов, именно на территории Азербайджана происходили 
беспрерывные военные действия между Ильханами и вторгшимися с севера армиями Золотой 
Орды. Для отпора монголам, Ильханам приходилось в короткое время перебрасывать на север 
большие армии. 
 Хотя главная резиденция Ильханов находилась в Тебризе (как явствуют исторические 
источники), в зимний период они совершали переходы через Аракc на север и организовывали 
зимовья на территории северного Азербайджана — в Арране или Карабахе. В этих местностях 
за короткое время возникали крупные палаточные города. Известен один из таких палаточных 
городов, который был возведен в Муганской степи и назывался «Аладагом». Отмечается также, 
что в этом городе был возведен дворец. Из сообщений ясно, что в Аладаге находилось опреде-
ленное количество монументальных постоянно действующих сооружений, предназначающих-
ся для Ильханов, их семей, приближенных, для знати, а основная масса людей разбивала палат-
ки вокруг этих сооружений; и таким образом возникал целый город. 
 Из сказанного напрашивается вывод о том, что в течение короткого времени, опреде-
ляемого двумя-тремя днями, Ильханам почти ежедневно приходилось в срочном порядке пере-
правлять на север крупные людские массы, достигающие 100 тысяч человек, а также лошадей и 
скот. 
 Итак, для восстановления в XIII в. старого моста рядом с существующим была реальная 
необходимость. 
 Показательно, что одиннадцатипролетный мост в отличие от строительной техники пят-
надцатипролетного, возведен техникой, близкой к античной. Оба сооружения являются выдаю-
щимися произведениями архитектуры и, вместе с тем, показывают, что их строители были 
весьма одаренными инженерами. Не только худаферинские мосты, но и Сыных керпю, старые 
мосты Гянджи, мосты Шамкура и мост через р. Кызылузен в иранском Азербайджане (Кафлан-
кух), мост между Марагой и Зенджаном, мост через р. Заголавай близ Шемахи отличаются 
высоким уровнем техники строительства, обнаруживая при этом умение строителей увязать 
мостовые сооружения с естественными условиями местности. Именно с этой точки зрения осо-
бенно показательными являются худаферинские мосты. 
 Теперь постараемся вкратце изложить результаты непосредственного изучения худафе-
ринских мостов на месте. 
 Пятнадцатипролетный мост возведен путем комбинации речного булыжного камня с 
квадратным обожженным кирпичом и представляет собой важный образец высокой строитель-
ной техники. Этот способ смешанной кладки, присущий азербайджанскому зодчеству в более 
ранних периодах, здесь применен с большим мастерством. Важным обстоятельством, опреде-
ляющим архитектурно-конструктивную характеристику пятнадцатипролетного моста, является 
то, что в качестве мостовых устоев использованы исключительно естественные выходы скал. 
Этот прием, с одной стороны, связывает сооружения с естественными природными условиями, 
а с другой — такой способ возведения мостов значительно упрощал процесс самого строитель-
ства, избавляя зодчих от необходимости вести кладку фундаментов и возведения устоев в вод-
ном потоке. 
 В результате использования естественных выходов оснований не только определился в 
значительной степени архитектурный облик сооружения, но и определился ритм расположения 
пролетов моста, размеры которых, не повторяя друг друга, являются разными, в зависимости от 
расстояния естественных скальных опор. Мост, следуя направлению скалы, имеет несколько 
вогнутый контур. Длина его достигает 200 м при ширине 4,5 м. Самая высокая точка моста 
достигает 10 м от уровня воды. Защищающие устои моста, при повышении уровня воды, волно-
резы, в плане треугольной формы, возведены из речного булыжного камня. С обратной стороны  
они имеют полуциркульные очертания. 
 
Пролеты 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
6,20 6,40 7,80 7,80 8,16 8,19 
10 11 12 13 14 15 Ширина в м 
8,80 8,0 8,0 7,75 7,79 6,10 
8,70 
 
 
 
5,80 
 
 
 
5,97 
 Все, что мы говорили о пятнадцатипролетном мосте, сравнивая его с другими азербай-
джанскими мостами, относящимися к XII в., убеждает в том, что этот, дошедший до нас, мост 
приобрел в XII в. вид, который ничего общего, в смысле архитектурного образа, с периодом VII 
в. не имеет. Наоборот, можно проследить, что после XII в. мост неоднократно ремонтировался, 
ремонты эти носили характер восстановления ранее существовавшего сооружения и таким об-
разом еще раз показали, что мост является произведением XII в. и был в нынешнем виде 
построен в период государства Атабеков Ильдегизидов. 
 В заключение хочется подчеркнуть, что одиннадцатипролетный мост в смысле увязки с 
природными условиями идентичен с пятнадцатипролетным и также имеет различные размеры 
пролетов. В средней части реки пролеты имеют большую длину и соответственно являются 
более высокими, а ближе к берегам пролеты имеют меньшие размеры как по ширине, так и по 
высоте. Общая длина одиннадцатипролетного моста достигает 130 м при ширине 6 м, а макси-
мальная высота от уровня воды — 12 м. 
 В настоящее время береговые пролеты моста сильно повреждены. Одиннадцатипролет-
ный мост облицован крупными плитами хорошо отесанного камня известняковой породы. 
 Красный мост на р. Храмчай — представляет собой интересное инженерное соору-
жение, о котором написано немало работ (1.93, с. 143). 
 Остатки более древнего — первоначального моста, называемого в народе «сыных кер-
пю», сохранились в 95 м вниз по течению реки. 
 Привлекают внимание конструктивные элементы и размеры моста. Длина моста около 
175 м; он состоит из 4 пролетов (сводов) 26,1 — 8,0 — 16,1 — 8,2. Пролеты имеют размеры: 
ширина сводов 6,35. В первом пролете левого устоя толщина свода — 2,0 м, во втором — 1,4 м, 
а третьем — 1,73 м, в четвертом — 1,35 м. Своды целиком выложены из кирпича 22х22 см при 
толщине — 4 см. 
 Ширина проезжей части моста — 4,3 м, а на выездах — 12,4 м. Защищенные волно-
резами мощная проезжая часть и береговые устои смело соединены перекинутыми стрельча-
тыми арками различного очертания. В береговых устоях размещены просторные помещения 
для караванов, издревле прибывавших к известной и оживленной переправе. 
 Джугинский мост. Развалины старинного города Джуга, одного из наиболее древних 
поселений в долине р. Аракс, расположены в узком ущелье, неподалеку от небольшого совре-
менного городка Джульфы. 
 Значение города, как крупного центра на международном торговом тракте, увеличива-
лось благодаря мосту в районе переправы через Аракс. 
 От моста до наших дней сохранились только четыре устоя. Все они кроме первого — 
берегового, сохранились очень плохо и представляют собой остатки бутовой кладки мостовых 
быков с совершенно утраченной облицовкой. На обращенной к воде стороне уцелевшего нача-
льного устоя (правобережного) можно видеть пяты мостового свода с четырьмя вертикальными 
рядами круглых отверстий, являющихся, видимо, следами деревянных связей, запущенных 
довольно глубоко в кладку. Такие же отверстия имеются и на остатках прочих устоев. 
 Внутри берегового устоя располагался ряд помещений. На обращенной к реке стороне 
устоя сохранился довольно широкий проем, разделенный на три части тонкими и высокими 
перегородками. Следы трехчастного членения наблюдаются также на втором устое, находя-
щемся в реке. 
 Остатки стен, отходящих от опорного берегового устоя в гору, возможно, представляют 
собой развалины описанного Шереф-ад-Дином караван-сарая, размещавшегося у подъездных 
путей, ведущих на мостовое полотно. 
 Основным строительным материалом для возведения моста послужил красноватый пес-
чаник, скреплявшийся прочным известковым раствором. В некоторых частях строительного 
массива наблюдаются вкрапления кирпичной кладки из обычного для того периода квадратного 
кирпича. Мост датируется XI — XIII вв. 
 Мосты через р. Гянджачай. Одним из монументальных сооружений инженерного 
строительства является мост через р. Гянджачай (2.94, с. 82). 
 При раскопках на территории старой Гянджи (1939 — 1940 гг.) были обнаружены остат-
ки трех мостов через р. Гянджачай, связывавших лево-и правобережную части города (1.52). 
 Первый или верхний мост находился в 160 м от южной части угловой башни укрепления 
левобережной стороны города. Своими концами он подходит к крепостным стенам обеих час-
тей города, а подходы к нему фланкированы башнями. Судя по сохранившимся на левом бере-
гу частям настила, ширина мостового полотна равнялась 4 м (1.14). Устои моста сильно разру-
шены, но один из мостовых быков неплохо сохранился, что помогает воссоздать картину преж-
него вида всего моста. 
 Ниже по течению реки, в 240 м от первого моста, сохранилась часть второго или сред-
него моста. На левом и правом берегах сохранились подходы к мостовому полотну, уцелел мос-
товой устой с волнорезом и частью свода. Мост сложен из бутового камня, своды также выло-
жены из бутового, но слегка подтесанного камня. 
 Частично сохранившаяся наружная облицовка из мраморовидного, палевого тона, чи-
лигдагского известняка свидетельствует о былой красоте моста. На правом берегу сохранилась 
башня, защищавшая одновременно подход к мосту и к воротам, куда вел этот мост. Сохранив-
шиеся фрагменты, позволяющие восстановить общий облик моста, свидетельствуют о его бы-
лой грандиозности. 
 Третий мост, расположенный на 400 м ниже среднего, одним концом подходил к стенам 
правобережной части города, а другим выходил за пределы городских стен. Он сложен в основ-
ном из булыги и квадратного обожженного кирпича. Ширина его равна 6,70 м (2.94, с. 89). Из 
всех трех этот мост был самым широким. 
 Повторяя в основном характерные черты мостов Азербайджана — чередующиеся стре-
льчатые проемы, устои с волнорезами, этот мост оставляет большое впечатление благодаря 
великолепным пропорциям. 
 Приводя, как аналоги Гянджинскому, мосты Кафлан-Кух и Сыных керпю на реке Храм-
чай, можно датировать Гянджинский мост XII в. 
 
 
Города и типы сооружений XV — XVI вв. 
 
ГОРОДА 
 
 XV век в истории развития Баку, несомненно, является новой страницей. Начавшееся в 
XIV веке городское строительство получило в начале XV в. новый толчок к дальнейшему 
интенсивному развитию в связи с тем, что ширваншахи избрали Баку своей резиденцией. 
 События XV и начала XVI вв. показывают, что на всем протяжении XV в. Шемаха, наря-
ду с Баку, оставалась равноправной резиденцией ширваншахов. Таким образом, Баку можно 
назвать второй резиденцией ширваншахов. 
 Росту своего значения Баку был обязан, с одной стороны, укреплению и расширению 
Государства ширваншахов с конца XIV века, с другой — большому мирному периоду в разви-
тии этого государства в течение всего XV в., а также расширению морской торговли, прово-
дившейся через Бакинский порт. Рост торговли и превращение Баку во вторую резиденцию 
ширваншахов, несомненно, привели к строительству ряда значительных сооружений, к укреп-
лению города, что и было связано с окончательным формированием структуры средневекового 
города. 
 Наиболее важным фактором, повлиявшим на всю архитектуру Баку, явилось создание 
ширваншахами в нем нового дворцового комплекса, дошедшего до нас и известного под назва-
нием «Ансамбль Дворца ширваншахов». 
 Получившее развитие в Баку строительство имело значение не только с точки зрения 
общего развития архитектурных процессов в Азербайджане. 
 Большое значение в изучении градостроительства XVI — XVII вв. имеют планы Баку, 
Гянджи, Шемахи, Нахичевани и Шеки, составленные в XVIII и в начале XIX вв. русскими воен-
ными инженерами и ныне хранящиеся в Центральном государственном военно-историческом 
архиве. 
 В 1501 г. войска шаха Исмаила после долгой осады штурмом взяли Баку. Были повреж-
дены крепостные стены комплекса Дворца ширваншахов. Он оставался заброшенным до конца 
XVI в., а затем делались неоднократные попытки восстановления комплекса. 
 В XVII в. в связи с ростом экономических связей между городами Азербайджана и дру-
гими странами, усиливалось их значение как центров ремесла и торговли. В Баку строились 
караван-сараи, рынки, реставрировались крепостные стены. 
 После землетрясения 1139 г. и разрушения Гянджи воинами монгольских захватчиков в 
1231 г. старая часть города стала частями восстанавливаться. В течение XIV — XV вв. Гянджа 
оставалась крупным городом. В 1587 г. она была захвачена турецкими войсками и была 
построена Гянджинская крепость. В 1606 г. ею овладели войска шаха Аббаса I. Был дан приказ 
о перенесении города на новое место, но старый город был оставлен не сразу, а лишь в конце 
XVI и начале XVII вв. после строительства крепости и основания нового центра города. 
 
 
ТИПЫ СООРУЖЕНИЙ 
 
КУЛЬТОВЫЕ СООРУЖЕНИЯ 
 
 Мечеть в сел. Сагиян находится на расстоянии 36 км северно-западнее Шемахи. Здание 
состоит из центрального крестообразного зала с купольным перекрытием и примыкающими к 
нему четырьмя небольшими помещениями, перекрытыми полукруглыми сводами. Небольшие 
угловые подсобные помещения дополняют план здания до квадрата. 
 Как видно из чертежа, почти все членения здания как внутренние, так и наружные 
являются составными частями основного квадрата по внешнему габариту здания. Вход в здание 
устроен по основной оси с северо-востока с видом на открытое пространство. В зал имеют 
входы четыре вспомогательных помещения, каждое из которых имеет маленький световой 
проем и в центральном зале. 
 Перекрытие центральной части — купольное, а остальных частей — сводчатое, 
Материалом для купола и сводов послужил камень-известняк. Конструктивно ответственные 
места выполнены из тесаных камней (очертание арки, дверные проемы). Толщина стен 90 см. 
 В планировочной схеме, неизбежно возникающей при сочетании центрального куполь-
ного пространства с периметральным примыканием боковых помещений, достигается наилуч-
шая связанность всех элементов конструкции. Опоры, держащие купол, прочно связываются со 
стеной обычно посредством сводов (2.58, с. 78). 
 Принцип, заложенный в основу композиции (квадрат), определил собой статичность и 
уравновешенность всех форм помещения. Однако, различные варианты этой схемы были ши-
роко распространены не только в культовом строительстве XVI — XIX вв., но применялись и в 
общественных зданиях. 
 Мечеть в сел. Неграм Бабекского района дошла до нас после ряда переделок и ре-
монта. По плану можно считать, что основание ее относится к периоду, значительно предше-
ствующему ремонтно-реставрационным работам, проводившимся, по всей вероятности, в 
основном в XVIII — XIX вв. Квадратное в плане помещение с нишами в стенах и центральный 
купол, перекрывающий это помещение, представляет одну из наиболее ранних типов мечетей. 
Мечеть построена из квадратных обожженных кирпичей размером 19х19х4 см. 
 
 
МЕМОРИАЛЬНЫЕ СООРУЖЕНИЯ 
 
 Мавзолей Имам-заде или Гейимам расположен в 7 км севернее Гянджи. Вокруг него 
возник культовый комплекс, куда входят ограждающие стены со входом, небольшие мечети и 
надгробья. 
 Доминирующим зданием всего комплекса является мавзолей. На этом примере ясно 
прослеживается как в XVI — XIX вв. многие мавзолеи приобрели свойства культовых сооруже-
ний, все более утрачивая черты мемориальных памятников. 
 Мавзолей относится к башенно-купольным типам зданий. Как отмечает А. Саламзаде, 
центральное ядро мавзолея, его башенная часть может быть датирована XIV в. или началом XV 
в. (1.113, с. 28). При этом он высказывает предположение, что двухъярусное решение нижнего 
купольного помещения, а также башенный объем верхнего, вызывает в памяти подобные 
сооружения Средней Азии, появляющиеся в начале XV в. В подтверждение сказанному 
добавим, что выполненные куфическими буквами надписи, выложенные из глазурованных 
плиток, также характерный прием украшения среднеазиатских мавзолеев. Например, мавзолей 
Гур-Эмир в Самарканде. 
 Пристройка, охватывающая центральное ядро с трех сторон в виде двухъярусной арка-
ды, с порталом с восточной стороны, датируется XVII в. Характерной чертой этой постройки 
является прием обрамления стрельчатых арок прямоугольными рамами. 
 Мавзолей построен из квадратных кирпичей. 
 Мавзолей в сел. Паправенд Агдамского района был расчищен, обмерен и изучен в 
июле 1972 г. План мавзолея является характерным для XVI в. (особенно для Апшерона) и отно-
сится к группе купольных сооружений. 
 По внешним чертам мавзолей представляет в плане квадрат, внутреннее пространство 
которого состоит из крестообразного зала. В центральной части он был перекрыт куполом, в 
ответвлениях — сводами стрельчатого очертания. Переход центрального квадрата к куполу 
осуществлялся с помощью парусов. 
 Выступающий на 4,20 м стрельчатый свод давал возможность организации открытой 
террасы. 
 Аналогичные приемы мы встречаем в мавзолее на городище Оренкала Ждановского 
района (XIV в.) в мавзолеях Пир-Гасан пос. Мардакяны (1612 г.) и пос. Шаган на Апшероне. 
 На правой выступающей стене устроен вход на площадку, что вызвано крутым ре-
льефом. Вход в мавзолей устроен со стороны открытой веранды главного фасада. На трех оста-
льных фасадах с внутренней стороны имеется по небольшой нише размером 0,9х0,95 м и 
1,0х1,35 м. 
 Возведенное из обожженного кирпича (22х22х5 см) сооружение стоит на каменном цо-
коле. Таким образом, цоколь и основной объем сооружения разграничены только фактурой 
строительного материала. Аналогичный прием мы встречаем в мавзолее сел. Агбиль Кубин-
ского района. Вообще следует отметить, что такой прием выделения цоколя только по фактур-
ной характеристике встречается в некоторых кирпичных мавзолеях южных областей Азербай-
джана. 
 В Паправендском мавзолее появляется своеобразный вид кирпичной орнаментации. 
Здесь декоративные стрельчатые ниши в трех гранях составлены из обожженных кирпичей. 
Мастер составил орнамент, в основе которого лежат простые геометрические рисунки, различ-
ные по всем граням мавзолея (2.64). 
 Аналогичный прием обработки граней мы наблюдали в мавзолее Юсифа, сына Кусейира 
в Нахичевани (XII в.), но там вся орнаментация граней состоит из отдельных блоков, изготов-
лявшихся отдельно и затем монтировавшихся на месте. 
 В настоящее время мавзолей находится в полуразрушенном состоянии. На памятнике 
никаких надписей не сохранилось. Учитывая архитектурно-планировочную структуру здания, 
строительные особенности купольно-сводчатых конструкций, а также декоративную обработку 
стен фасадов, время сооружения памятника можно отнести к XVI в. 
 Мавзолей в сел. Агбиль снаружи — восьмигранный, а внутри имеет квадратную форму 
с размерами сторон 2,8 м. Вход устроен на южной стороне, а на остальных сторонах ниши раз-
мерами 76х50 см. 
 Переходом от квадратного основания к куполу служат паруса, трактованные в виде нес-
ложных сталактитов. 
 Возведенное из кирпича сооружение имеет каменный цоколь, выполненный заподлицо с 
плоскостью кирпичной кладки, а основной объем разграничен только фактурой строительного 
материала. Такой прием встречается в мавзолеях Нахичевани, Карабаглара, Барды, Урмии и 
Мараги. 
 Характерной чертой этого мавзолея является сочетание двух материалов — камня и кир-
пича. Камень введен в цоколь, в нижнюю часть обрамления дверного проема, в арку входного 
проема. Каменная плита с надписью размером 43х46 см вкомпонована в нишу входного проема 
на высоте 9 ряда кирпичной кладки. Памятник датируется 1534 г. 
 Мавзолей шейха Джунейда находится в сел. Хазра Кусарского района. Мавзолей в пла-
не имеет форму квадрата со сторонами 7,23 м. Во всех четырех стенах имеются дверные 
проемы, которые с запада, востока и с юга раскрываются в большие ниши — порталы, имею-
щие ширину 4,67 м при глубине 2,90 м и служившие небольшими вспомогательными помеще-
ниями. Портальные ниши являются главным композиционным элементом фасадов. 
 Внутренние стены мавзолея на высоту 1,42 м облицованы квадратными глазурованными 
плитками двух цветов — голубыми и черно-фиолетовыми. Плитки расположены в шахматном 
порядке и образуют несложный рисунок. Вся остальная плоскость стен и тромпов — сталакти-
тов покрыта штукатуркой. 
 Интерьер мавзолея характерен наличием сталактитовых поясов, дающих возможность 
перехода от квадратного основания к куполу. Высота сталактитового пояса 3,88 м. Купол, 
расположенный над сталактитами, с внутренней стороны имеет стрельчатую форму. 
 Примыкающие к гробнице с северной стороны помещение-мечеть, безусловно, является 
позднейшей пристройкой. Мавзолей датируется 1544 г. 
 Склеп мавзолея в Хараба-Гилане. Городище Хараба-Гилан расположено на трех воз-
вышенностях и в оврагах, находящихся между ними. На юго-востоке находится крутая обособ-
ленная скала, занятая цитаделью. К северо-западу от этой скалы, приблизительно в параллель-
ном направлении идут два горных кряжа, постепенно и незаметно поднимающиеся от по-
верхности простирающейся к югу равнины Аракса и тянущиеся на 1,5 — 2 км к северо-востоку 
в направлении к городищу; оканчиваются они тремя высокими холмистыми возвышенностями, 
на которых и расположены были части города (1.103, с. 170). 
 В октябре 1979 года на верхнем кряже к северо-западу от некрополя на участке стыка 
западной и южной крепостных стен был обнаружен склеп мавзолея. В плане он имеет восьми-
гранную форму с внутренним опорным столбом. Расстояние между параллельными гранями 
составляет 530 см. Вход в склеп с восточной стороны. На грани, расположенной с противопо-
ложной стороны входного проема, устроена большая ниша, шириной 2,20 м, высотой 1,4 м и 
глубиной 90 см. В западной стене устроена маленькая ниша для свечей. На высоте 1,85 м 
кривые своды переходят в горизонтальную плоскость шириной 80 см и глубиной 4 см. 
 Необходимо отметить, что эта конструктивная схема, получившая в произведениях Ад-
жеми Нахичевани такое совершенное выражение, вероятно, прошла определенный период фор-
мирования в нахичеванской школе. В дальнейшем она оказала значительное влияние на приме-
нение подобной конструкции как в близлежащем регионе, так и далеко от Нахичевани. Нап-
ример, легко устанавливается генетическая связь с рядом усыпальниц Малой Азии более 
позднего периода (мавзолеи Менгичек Гази в Кемахи, Шах Султан Хатун и Черкез бека в Иоз-
гаде (Турция) и др.). 
 Изучение нами погребальных сооружений в городище Хараба-Гилан позволило устано-
вить в сохранившемся восьмигранном склепе мавзолея применение такого же приема, но в 
упрощенном виде. Возведение склепа из грубо околотых камней и невысокий уровень мастер-
ства решения, не оставляет сомнений, что мастер лишь подражал усыпальнице мавзолея Моми-
не-хатун. Хараба-гиланский склеп может быть отнесен к периоду не ранее XV в. 
 Несколько сходных конструктивных решений дает русское градостроительное зодчество 
XV века, в котором был рассмотрен тип одностолпных трапезных палат (Грановитая палата 
Московского кремля, палата Новгородского кремля и т. д.). 
 Безусловно, все это свидетельствует об известной общности инженерной мысли зодчих 
различных областей Востока и Запада. 
 Харабагиланский некрополь занимает юго-западную часть нижнего кряжа, простираю-
щегося до самой шоссейной дороги Джульфа-Ордубад. Здесь расположено большое количество 
могил с огороженными фамильными участками. Могилы в основном имеют в плане форму 
квадрата и прямоугольника с шириной 2 м и длиной 2,5 — 3,0 м; покрытие — стрельчатый 
свод. 
 
 
ГРАЖДАНСКИЕ СООРУЖЕНИЯ 
 
Дворцовые здания 
 
 XV век в истории градостроительства города Баку является периодом наивысшего 
расцвета. Баку превратился в центр архитектурной деятельности Государства ширваншахов. 
 Как мы отметили, важным фактором, повлиявшим на всю архитектуру и градостроите-
льство города, явилось строительство в Баку комплекса Дворца ширваншахов. 
 Дворец ширваншахов является выдающимся памятником архитектуры Азербайджана 
XV в. Комплекс дворца включает главное здание, диванхане, тюрбе (усыпальницы), мечеть, 
мавзолей дервиша Сеид Яхья, ворота Мурада и баню. Территория дворца имеет две обнесенные 
стенами площадки, дворы с воротами, расположенные на различных уровнях, связанных друг с 
другом лестницами и пандусом. Дворец и диванхане расположены на верхнем дворе. Здание 
дворца построено в конце XV — начале XVI в. Самым древним и крупным по объему зани-
маемой площади является главное здание. Здание двухэтажное, имеет 52 комнаты. 
 Главный зал дворца облицован чисто тесанным белым камнем. Комнаты нижнего этажа 
перекрыты стрельчатыми сводами, кроме «казнохранилища», перекрытого куполом, и еще 
одного помещения, завершенного крестовым сводом. 
 С помощью археологических находок установлено, что купол дворца был покрыт голу-
быми глазурованными изразцами, а оконные проемы были заделаны каменными решетками в 
виде геометрического орнамента. 
 В архитектуре фасадов дворцовых зданий отсутствуют какие-либо декоративные элемен-
ты. Гладь каменных стен подчеркнута чередованием отличных по цвету узких и широких полос 
кладки. 
 К главному зданию дворца примыкает павильон Диванхане. Он состоит из восьмигран-
ного строения с куполом, с трех сторон окруженного галереей — стрельчатой аркадой, а с чет-
вертой — стеной. 
 Наружная оболочка двойного покрытия зала представляет собой граненый каменный ку-
пол вытянутых очертаний. 
 Западный фасад павильона подчеркнут монументальным порталом, его стрельчатая 
ниша завершена изящным ребристым полукуполом, опирающимся на семиярусный пояс ста-
лактитов. Тимпаны портала и плоскости над входным проемом покрыты художественной резь-
бой по камню. 
 Законченность композиции, совершенство архитектурных форм и виртуозность архитек-
турного убранства определяют значительность места, по праву принадлежащего диванхане в 
архитектурном наследии азербайджанского народа. 
 Диванхане является одним из немногих памятников Азербайджана, в композиции кото-
рого большое значение имеет свободно стоящая колонна. 
 Высоко совершенство конструктивных решений, строительных и, в особенности, отде-
лочных работ диванхане. Смелы и разнообразны по очертаниям и рисунку кладки сводчатых и 
купольных покрытий. Художественная резьба по камню на портале и входах в «сени» и куполь-
ный зал остаются непревзойденными шедеврами азербайджанского монументально-декоратив-
ного искусства. 
 Тюрбе-усыпальница, входящая в комплекс дворца ширваншахов, состоит из крестооб-
разного в плане центрального зала, перекрытого куполом, и четырех небольших помещений со 
стрельчатыми сводами. Такая композиция плана характерна для многих культовых сооружений 
Азербайджана XVII — XVIII вв. (1.113, с. 235). Превосходно прорисованный купол «тюрбе» с 
несколько заостренной вершиной и покрытый плоскостными геометрическими рисунками, опи-
рается на несложную систему сферических парусов. Вход в усыпальницу оформлен богато 
решенным порталом, который принадлежит к числу лучших в азербайджанском зодчестве. 
Отчетливо выделяясь на глади стен, его объем превосходных пропорций прорезает линию кар-
низа, выделяясь на фоне стрельчатого купола. 
 Портал представляет собой глубокую прямоугольную нишу, завершенную стрельчатым 
полукуполом с рубчатой поверхностью. Основание полукупола покоится на четырехъярусном 
поясе сталактитов. Архивольты арки покрыты стилизованным растительным орнаментом. Над 
ее замком расположены две арабоязычные надписи, выполненные почерком несх. 
 Тимпаны портала заполнены великолепным орнаментом растительного характера. 
 Неподалеку от усыпальницы расположена дворцовая мечеть. Она имеет крестообразный 
в плане зал, справа от входа — комнату-молельню для женщин и два небольших двухэтажных 
помещения. Прекрасно найденные пропорции молельного зала и многообразие сводчатых и 
купольных покрытий являются отличительными чертами мечети. В северо-восточном углу 
мечети возвышается минарет, в верхней части которого устроен сталактитовый пояс, поддер-
живающий балкон. Орнаментальная надпись минарета, опоясывающая ствол под сталактито-
вым карнизом, сообщает дату его строительства — 1441 — 1442 гг. 
 На территории среднего двора находится восьмигранный с шатровым перекрытием мав-
золей дервиша. Восьмигранная в плане верхняя камера посредством небольших угловых тром-
пов переходит в барабан, несущий купол с трехцентровой образующей кривой. Оконные про-
емы мавзолея оформлены сквозными орнаментальными каменными решетками, подобными 
оконным решеткам главного здания. Верхняя камера мавзолея декорирована цветной штука-
туркой. По ее светло-серому фону красновато-коричневыми и черными линиями нанесен нес-
ложный узор. Полоски обрамления граней связаны с ритмичным рядом небольших стрельчатых 
арок, проходящих по плоскости барабана. 
 Наружные грани мавзолея облицованы чисто тесаным камнем с характерным для памят-
ников ширвано-апшеронской группы чередованием рядов кладки, отличающихся по цвету и 
высоте. 
 Восточнее нижнего двора расположена баня, сильно заглубленная, что характерно для 
бань всего Апшеронского полуострова. Над поверхностью земли возвышались лишь купола, 
которыми были покрыты наиболее крупные помещения. Внутренней планировкой предусмат-
ривалось сохранение необходимой температуры различных помещений в зависимости от их 
назначения. 
 Остатки купольных и сводчатых покрытий свидетельствуют о высоком уровне строите-
льного искусства. Обращает внимание продуманность организации внутреннего пространства и 
хорошо найденные соотношения габаритов помещений. 
 За крепостной стеной двора (восточнее бани) находится овдан, являющийся одним из 
самых крупных на Апшероне. Он снабжал питьевой водой как дворец, так и население, 
примыкающего района города. От входного проема начиналась глубоко заложенная лестница, 
подходившая к подземному водохранилищу, перекрытому крестовым сводом. 
 Вода сюда поступала по подземным каналам — кягризам из нагорной части города. Зна-
чительная часть помещений овдана вырублена в скальном массиве, остальная выполнена чисто 
тесаной каменной кладкой. 
 Архитектура зданий Дворца ширваншахов говорит о последовательности в развитии 
композиционных приемов, конструктивных решений и органически связанных с ними архитек-
турных форм и приемов убранства. 
 
ГРАЖДАНСКИЕ СООРУЖЕНИЯ 
 
 От XV — XVI вв. до наших дней не сохранилось гражданских сооружений. Поэтому, 
что-нибудь сказать, например, о жилище очень трудно. Об остатках жилых строений Кабалы, 
Байлакана и старой Гянджи было сказано вначале. Остановимся на вновь выявленном памят-
нике близ Девичьей башни, а также на отдельных инженерных сооружениях. 
 Одним из интересных архитектурных сооружений Баку XV в. является аркада рыночной 
площади, выявленная в 1964 г. в результате археологических раскопок с северо-западной 
стороны Девичьей башни∗. Памятник представляет собой П-образной формы эйван с аркадой, 
возвышающийся на высоком цоколе с открытой стороной на юг. Точная датировка и назначе-
ние памятника неизвестны, поскольку на нем нет никаких строительных надписей. 
 Раскопки показали, что памятник и расположенный во дворе его могильник, с большим 
количеством погребений, подстилает культурный слой, относящийся к более раннему периоду. 
Могилы были открыты также на восточном и западном крыльях эйванов. 
 Изучение данного сооружения позволяет высказать предположение о том, что наличие 
многочисленных погребений на участке памятника вырисовывает его (участок) как культовое 
место. А после строительства памятника — аркады, это место было рыночной площадью. Ряд 
ученых предполагает, что данное сооружение являлось рынком, и входило в состав градо-
строительного узла, характерного для рыночных комплексов. При этом ученые ссылаются на 
планы города, выполненные русскими военными инженерами в XVIII в. Однако окончательное 
назначение памятника пока остается невыясненным. 
 Торговый комплекс в Ордубаде расположен в центре города. Он представляет собой 
центрально-купольное сооружение крестообразной формы в плане. Следует отметить, что под-
робный тип планировки можно встретить в мечетях, банях, мавзолеях и даже в дворцовых 
сооружениях (2.61, с. 16). 
 Основной зал имеет восьмиугольную форму. Четыре малых угловых квадратных и пря-
моугольных помещения, непосредственно примыкают к центральному залу. Со стороны глав-
ного входа расположены еще четыре вспомогательных квадратных помещения. 
 Очень оригинальное по планировке здание торгового комплекса имеет и красивый внеш-
ний вид. Все помещения, кроме центрального, имеют стрельчатую форму. Центральное 
помещение — зал имеет купольное покрытие с четырьмя световыми проемами, купол разделен 
на два горизонтальных ряда. Первый ряд (нижний) покрыт глазурованными коричневато-зеле-
ными кирпичами и имеет рисунок, напоминающий крестообразную форму основного зала. 
Между световыми проемами кладка кирпичей составляет по три геометрических рисунка. 
 Верхняя часть купола опоясана двенадцатью рядами глазурованных кирпичей корич-
него цвета. Игра светотени, сочетание рисунков и цвета на фоне скалистых гор придает внеш-
ней композиции неповторимый прекрасный вид. 
 Здания такого типа можно встретить, например, в Бухаре. Их возведение датируется XVI 
в. 
 Ордубадский торговый комплекс построен из обожженных кирпичей размерами 25х25х5 
(6) см и датируется XVI — XVII вв. 
 Караван-сарай в Сангачалах. В период средневековья караван-сараи занимали основ-
ное место в структуре города. Источники сообщают о большом количестве караван-сараев в 
крупных городах и на торговых путях Азербайджана. 
 Одним из караван-сараев, расположенных на торговых путях, является сангачальский 
караван-сарай. 
 Караван-сарай в Сангачалах по своей планировке и архитектурной композиции является 
типичным для караван-сараев Ширвана XV века. Караван-сарай расположен в 45 километрах на 
магистрали Баку — Сальяны. 
                                                 
∗ Археологические раскопки проводились с участием автора. 
 О сангачальском караван-сарае имеются воспоминания ряда путешественников. 
 Строительная надпись, расположенная на боковом северо-восточном фасаде, сообщает 
нам дату строительства — 1439 — 1440 гг. 
 В плане караван-сарай представляет собой прямоугольник, состоящий из глухих стен, 
сложенных из чисто тесанного крупного известняка. 
 Портальная композиция входного проема в сангачальском караван-сарае представляет 
собой стрельчатую нишу значительной глубины. 
 В одноэтажных караван-сараях над входом во многих случаях устраивался второй этаж, 
где размещалось от одного до 3 помещений. 
 В сангачальском караван-сарае на втором этаже имеются три комнаты, называемые бала-
ханами. 
 Балахана имеет широкое распространение в народной жилой архитектуре Азербайджана 
и служит летней и парадной частью жилого дома. 
 Портал в сочетании с балаханой составляет главный элемент композиции фасада, при-
давая сооружению известную выразительность. 
 Внутренняя планировка симметричная и состоит из 8 помещений, расположенных в 2 
ряда по 4 помещения. Все помещения изолированы друг от друга. В трех помещениях каждого 
ряда располагались купцы, а в больших длинных помещениях — скот и товары. В три 
небольшие комнаты на втором этаже можно попасть при помощи открытых распашных камен-
ных лестниц. 
 Против входного проема со стороны двора имеется большая сводчатая ниша. Здесь еще 
сохранились металлические кольца для привязи животных. 
 В караван-сарае со стороны улицы отсутствуют оконные проемы. Возможно, что такое 
положение до некоторой степени обуславливалось оборонительными потребностями загород-
ных караван-сараев. 
 Уровень пола помещений несколько выше уровня земли, и смежные помещения не 
имеют между собой непосредственной связи. 
 В сангачальском караван-сарае все помещения имеют сводчатое перекрытие.
 Крыша плоская с глинобитной кровлей. Помещения, не имеющие оконных проемов со 
стороны двора, освещались при помощи проема на крыше. 
 Вопросы водоснабжения средневековых городов Азербайджана имели большое значение 
в хозяйственной жизни страны. Кроме того, строительство караван-сараев, овданов, кягризов и 
колодцев требовало развивающаяся торговля. Снабжение караванов питьевой водой было не 
менее существенно, нежели обеспечение его безопасности. 
 В Азербайджане XIII — XV вв. была развита система водоснабжения — овданы, кягризы 
и колодцы. Овданы на территории Азербайджана довольно часто встречаются на Апшероне. 
Они представляют собой каменные сооружения, состоящие из надземной и подземной частей и 
предназначенные для сбора и хранения питьевой воды. 
 В типологическом отношении различаются две разновидности овданов: 1) для захвата 
подземной грунтовой воды; 2) рассчитанные одновременно с этим и для сбора атмосферных 
осадков. 
 В Сангачалах на расстоянии 35 м северо-восточнее караван-сарая расположены два овда-
на. Оба овдана состоят из надземной части, лестницы и подземного хранилища воды. 
 Надземной частью в указанных овданах является отрезок наклонного каменного хода, 
ведущего под землю. Входной проем решен в виде портала. Причем портал первого овдана 
полукруглый, а второго — прямоугольный. Как и в других овданах, расположенных на терри-
тории Азербайджана, входной проем расположен в стороне, противоположной направлению 
ветров. 
 За входом начинается одномаршевая лестница, которая опускается прямо к водохрани-
лищу. Стены лестничной клетки каменные, со сводчатым перекрытием, спускающимся парал-
лельно лестничному маршу. 
 Само водохранилище представляет собой продолжение лестничной клетки в виде длин-
ного помещения с горизонтальным сводчатым перекрытием. 
 Сангачальские овданы относятся к первому виду, во втором овдане водохранилище 
устроено в виде колодца, которое выходит непосредственно на поверхность земли. 
 Рядом с колодцем расположены два каменных корыта для животных. 
 Оба овдана облицованы чисто тесаным белым камнем. Датируются овданы XV веком. 
 Привлекает внимание развитая система водопроводов, обеспечивавших Баку водой, а 
также наличие многочисленных колодцев, отмеченных как внутри крепости, так и вне кре-
постных стен. Как показали археологические раскопки 1964 г., территория города уже тогда 
была канализирована. 
 Шахский водопровод брал свое начало в нагорной части города, примерно в районе ны-
нешнего Парка культуры и отдыха им. Кирова, и входил в город, в крепость, в районе нынеш-
ней филармонии, обеспечивая нужды дворца ширваншахов и прилегающих к нему территорий. 
В XV в. население, в основном, пользовалось все еще водой из колодцев. Шахский водопровод 
представлял собой каменный трубопровод со смотровыми колодцами, расположенными на 
определенном расстоянии друг от друга. 
 Небезынтересно отметить, что в 1953 г. в Баку, на ул. Лермонтова, по направлению с 
северо-запада на юго-восток был выявлен канал, по которому протекала вода из нагорной части 
города. В этом же году на улице Гуси Гаджиева также был выявлен водоводный канал, идущий 
по направлению к крепости Ичери Шехер. 
 Снабжение водой средневековых укреплений, особенно таких, как Гюлистан, располо-
женных на вершине высокой горы, было делом трудным. По наблюдению Е. А. Пахомова, в 
Гюлистан был проведен водопровод из источников, расположенных западнее крепости. В 1939 
г. во время раскопок около западных башен были обнаружены керамические водопроводные 
трубы. Такие же трубы были обнаружены в 1958 г. примерно на расстоянии 1 км западнее 
крепости. Трубы были замурованы в дисковидных каменных плитах: этим достигалось увели-
чение сопротивляемости труб напору воды, а также защита водопровода от попыток противни-
ка разрушить водоснабженные крепости. 
 Проведение водопровода на далекое расстояние с подъемом на гору высотой 180 — 200 
мм — яркое свидетельство мастерства средневековых мастеров-зодчих Ширвана. А подземные 
ходы крепости использовались для доставки воды в случае осады и разрушения системы 
водоснабжения. 
 Мосты в этот период строятся главным образом на дорогах, связывающих такие города, 
как Баку, Шемаха, Гянджа, Тебриз, Ардебиль между собой и с другими городами. 
 Один из таких мостов находился в Шемахе через р. Заголавачай. В настоящее время 
сохранились в разрушенном состоянии два левых устоя. Судя по старинной фотографии, можно 
установить, что мост был четырехпролетным. Учитывая сейсмичность этого района, строители 
придали большую ширину мостовым устоям, вследствие чего сам мост имеет вид стены, про-
резанной отдельными арочными проемами. Мост был построен из чисто тесаных известняко-
вых камней. Дата сооружения моста относится к XVI — XVII вв. 
  Мост в сел. Казанчи Джульфинского района. Однопролетный мост через р. 
Алинджачай, в народе называемый «горбатый мост» относительно хорошо сохранился, но для 
транспортных средств не пригоден. Построен мост из колотого бутового камня с предварите-
льной отеской. Парапет и архивольт арки выложены из чисто тесаных камней. На территории 
Азербайджана много однопролетных мостов, но мост в сел. Казанчи является лучшим образцом 
малых мостов Азербайджана. Мост этот датируется примерно XVI в. 
 
 
 
Города и типы сооружений XVII — XVIII вв. 
 
ГОРОДА 
 
 XVII век для Азербайджана является периодом упадка, как в экономической, так и поли-
тической жизни. Феодальная раздробленность и частые военные столкновения тормозили раз-
витие строительства в городах. Естественно, что в этот период коренных изменений в планиро-
вочной структуре городов Азербайджана не произошло. Такое положение накладывало опреде-
ленный отпечаток и на ход развития архитектуры Азербайджана. 
 Строительная техника этого периода также не получает должного развития, а наоборот, 
повторяет ранее сложившиеся приемы и методы строительства. 
 XVII век характерен усилившимся влиянием народного зодчества на всю архитектуру. 
Особенно это было заметно на архитектуре жилых домов. Основная часть территории городов, 
занимаемая жилыми кварталами, делилась на махалле. Такое деление было обусловлено социа-
льно-экономическими причинами. 
 Оформлению махалле в законченные градостроительные комплексы способствовало 
сооружению в них, кроме жилища, бань, мечетей, водоснабжающих устройств и т. п. 
 Зеленые насаждения представляли дворовые сады и общие зеленые массивы, носящие 
характер парков. Источники указывают на наличие таких садов, главным образом, в Тебризе, 
Шемахе, Гяндже, Ардебиле и Нахичевани. 
 Водоснабжение городов находилось на довольно высоком уровне. Это была система 
арыков и кягризных водопроводов, которые имелись в Тебризе, Ардебиле, Гяндже, Шемахе и 
Баку. 
 Баку. Основным источником для характеристики города в этот период являются планы 
Баку, имеющие очень большое познавательное значение. План Баку, датированный 1723 г., дает 
возможность установить, что город был обнесен только двумя рядами стен, а не тремя, как ука-
зывалось в зарисовках путешественников XVII — XVIII вв. В этом плане также отмечено шесть 
ворот, ведущих внутрь крепости. Ситуационный план Бакинской крепости, составленный по 
записям Центрального государственного военно-исторического архива, датируется 1738 г. 
Здесь показаны не только крепостные стены, но и застройки города. В частности, указаны 
шесть бастионов, которые были устроены в связи с оккупацией города русскими войсками. 
 В плане 1740 года интересными являются указания на находившиеся около города, близ 
моря, колодцы, из которых «идет» нефть, а также «шафрановые сады». 
 План Баку 1782 г. отличается более подробными сведениями о строениях города и окру-
жающей его местности. Здесь показаны Баиловские камни под названием «Крым сарай». За 
крепостными стенами отмечено сооружение, названное «Загородный ханский дом», а также во-
рота, ведущие в город со стороны моря через «ханский караван-сарай». 
 В плане, датированном 1796 г., довольно подробно фиксируется Бакинская крепость, 
планировка города и его окрестности, указаны основные памятники архитектуры. 
 Заслуживает внимания план города Баку и окружающей местности, составленный в 1806 
г. (5.151). 
 В отличие от плана 1976 года, здесь более подробно показаны строения крепости, отде-
льные архитектурные сооружения, также, например, ханский сад с оградой, бакинский арсенал 
– «Джебе-хана», башни, дороги, ведущие в город и др. 
 Таким образом, можно отметить, что дошедшие до нас планы Баку достаточно полно 
характеризуют планировочную структуру города и его застройку в XVIII в. 
 Гянджа. Характеристику города в период XVIII в. можно сделать на основе плана 
крепости Гянджи, составленного в 1797 г. инженером-майором Гартингом (1. 113). Город 
делился на крепость и форштадт. Крепость была неправильной шестиугольной формы. В нее 
вели двое ворот, расположенных на восточной и западной сторонах. В форштадт входили: архи-
тектурный комплекс города, жилые постройки и сады, которые были обнесены глинобитной 
стеной с башнями. Архитектурный комплекс, группировавшийся вокруг Джума-мечети, был 
главным ансамблем. Площадь, вокруг которой располагались мечеть и другие сооружения, 
имела неправильную четырехугольную форму. На ее территории также располагалось медресе, 
а за ним находилось кладбище. 
 В крепости было два ряда стен с расстоянием между ними 70 — 80 м. 
 Доминантой крепости были резиденция хана — цитадель. В плане показан лишь один 
бастион цитадели. Резиденция хана состояла из комплекса сооружений, куда входили жилые и 
общественные здания. 
 План крепости Гянджи 1804 г. почти не отличается от плана 1797 г., здесь показаны обо-
ронительные сооружения. 
 Следует отметить, что планы конца XVIII в. имеют документальное значение в отноше-
нии выяснения архитектурно-планировочного облика Гянджи в XVII в. 
 Шемаха. Военные действия XVIII в. нанесли большой урон Шемахе, Надир-шах в 1734 
г. разрушил город. 
 В сущности, с этого периода начинается новая история Шемахи, расположенной близ 
нынешнего районного центра Ахсу. Хотя город возник в течение короткого времени, он отра-
зил в себе градостроительные установки той эпохи. Интересное описание новой Шемахи дает 
Лерх (1.76). Город имел форму удлиненного четырехугольника. Укрепления города состояли из 
высокой стены и 32 полукруглых башень, построенных из глинобита и кирпича. Дома в городе 
были также построены из глинобита, за исключением дома хана и бани. Имеются сведения о 
трех караван-сараях и бане. 
 Интересное описание города дается на основе плана, найденного в Центральном госу-
дарственном военно-историческом архиве и датируемым 1844 г., где показан новый район 
застройки, представляющий прямоугольную сетку улиц с удлиненными кварталами. 
 План содержит также данные о прошлом города и о его исторических памятниках; сюда 
же нанесен весь контур крепостных стен. 
 На рубеже XVIII — XIX столетия Шемаха превратилась в развалины. 
 Новый подъем строительства города, последовавший в течение XIX в., явился резуль-
татом вхождения Азербайджана в состав России. 
 Нахичевань вплоть до XVII в. сохраняет свое значение одного из крупнейших городов 
Ближнего Востока. 
 Посетивший Нахичевань в середине XVII в. турецкий путешественник Эвлия Челеби 
(1.130) называет его красивейшим городом. Но впоследствии город был разрушен османо-пер-
сидскими войсками. 
 Некоторое представление об архитектуре Нахичевани дает нам план города, датирован-
ный 1827 г. (2.115). Он позволяет определить исторический центр города и назначение объек-
тов, составлявших его застройку. Центром города была площадь, где расположен мавзолей 
Момине-хатун. Вокруг нее группировался комплекс главной мечети города, торговые ряды, 
ханский дом, окруженный стенами и башнями, и отдельно стоящая небольшая мечеть. Жилая 
застройка была разбросанной, что обусловлено наличием вокруг жилых домов больших садов. 
 Шеки. Старый город располагался на отрогах Кавказских гор, значительно ниже тепе-
решнего места в долине реки Кишчай. После катастрофического селевого потока город был 
перенесен в 1772 г. на нынешнее место. Сложившаяся к концу XVIII в. структура города не 
претерпела существенных изменений и к середине XIX в. Шеки представлял живописный 
массив зеленых насаждений. Городская территория делилась на две части. В верхней — 
располагалась шекинская крепость, представляющая собой ханскую цитадель, торговые здания 
и рынки города, а нижняя часть была занята жилыми домами. 
 В плане крепости, датированном 1853 г., показано внутри большое количество 
сооружений. Основные улицы шли параллельно возвышенности, находившейся севернее горо-
да. 
 Следует заметить, что на характер планировки Шеки решающее влияние оказали 
естественно-природные факторы местности с характерным рельефом. 
 Шуша. Возникновение и развитие города в XVIII в. связано с образованием Карабах-
ского ханства. Крепость Шуша была основана на неприступном месте, ее крупными сооруже-
ниями были крепостные стены, большая мечеть и др. В силу своеобразных природных условий 
Шуши, планировка города имела свои особенности. В плане крепости, датированном 1855 г., 
обращает на себя внимание ряд четко распланированных прямых улиц. В Шуше очень четко 
отражен основной градостроительный принцип феодальной архитектуры, оказавшей воздей-
ствие не только на выбор территории, но и на планировочную структуру, а также на внешний 
вид и художественный облик города (1.3, с. 19). 
 Ордубад — крупный архитектурный центр Нахичеванской АССР. Интересный своей 
планировочной структурой, сохранившимися памятниками народного зодчества, — в первую 
очередь жилыми домами XVIII — XIX вв., город имеет и несколько монументальных памят-
ников. 
 Планировочная структура Ордубада характерна органической увязкой улиц со сложным 
рельефом, своеобразной архитектурно-планировочной организацией кварталов — махалле, 
имеющих центры в виде небольших площадей. Любопытны площади Мингис, Сер-Шехер, 
Кюр-детар, Верхний амбарас и Уч Таренги (2.190). Замкнутая застройка улиц Ордубада харак-
теризуется чередованием глухих стен и архитектурно-акцентированных входов в жилые дома, 
решенных в виде порталов, над которыми высятся балаханы — объемы парадных комнат, с 
проемами на фасадной стороне в виде ажурного, сплошного шебеке с цветными стеклами. Ули-
цы Ордубада, следуя природным подъемам, спускам и поворотам рельефа, создают исключите-
льно богатую различными ракурсами картину, придавая улицам своеобразную живописность. 
 Для квартальных площадей Ордубада характерны четкая организация пространства с 
включением в его структуру объема квартальной мечети, более богато решенных порталов 
жилых домов и находящейся в центре вековой чинары, у корней которой размещается родник. 
 Характерна планировка двухэтажных жилых домов Ордубада. Организующим центром 
дома является обычно восьмиугольный вестибюль (дехлиз), через который отдельные входы 
ведут в жилые помещения и во двор дома. Двор ордубадского дома, выполняя хозяйственные 
функции, одновременно трактуется как летнее помещение с благоприятным микроклиматом. 
Замкнутость двора и деревья обеспечивают его затенение. Имеющаяся во дворе проточная вода 
умело используется для улучшения микроклимата в жаркое время года. Интересной формой 
использования воды для охлаждения, является устройство подземных «союгхана» (буквально 
холодное помещение) — перекрытых куполами шестиугольных помещений, по низу которых 
пропускается проточная вода арыков. Это помещение обеспечивает для отдыха семьи 
благоприятные условия в самое жаркое время дня. 
 
 
ТИПЫ СООРУЖЕНИЙ 
 
ОБОРОНИТЕЛЬНЫЕ СООРУЖЕНИЯ 
 
 Крепость Гыз Галасы в сел. Халафли Джебраильского района. Обследование, 
произведенное в районе худаферинских мостов, позволило обнаружить на возвышенной точке 
недалеко от Аракса оборонительные сооружения у сел. Халафли. Местное население называет 
эту крепость «Гыз Галасы». 
 Мы не будем останавливаться на интерпретации названия «Гыз Галасы», поскольку это в 
специальной литературе дебатировалось неоднократно. 
 Суть же вопроса заключается в том, что всякое крепостное сооружение, которое 
местным населением воспринималось как неприступное, получала со временем именно такое 
название. 
 В связи с проблемами арранской архитектурной школы это сооружение представляет 
большой интерес. Дело в том, что памятники Аракса в основном входят в зону влияния нахиче-
ванской архитектурной школы. Именно у 15-пролетного моста можно констатировать и 
влияние арранской архитектурной школы. 
 Это влияние прослеживается не только в архитектуре моста, но и в архитектуре Гыз 
Галасы, имеющей очень много общего с крепостью в сел. Калакенд Кедабекского района. Ни в 
том, ни в другом сооружении не сохранились надписи, но на основании типа кладки и плани-
ровки можно прийти к заключению о возведении этих памятников в XVII в. 
 Крепость Аскеран является крупным оборонительным сооружением XVIII в. и распо-
ложена в 12 км южнее города Агдам. Это сооружение связано с периодом становления Карабах-
ского ханства и преследовало цель — перегородить долину р. Каркарчай, оставляя проход у ре-
ки. Крепость была разделена на два укрепления по обеим сторонам Каркарчая. Правобережная 
часть состояла из двойной стены длиной 250 м и двух башен, а левобережная — из сочетания 
прямоугольного и трапецеидального по форме фортов, объединенных в один оборонительный 
узел. Стены крепости, достигающие высоты 9 м, имеют толщину до 2 м, выложены из речного 
камня с довольно тщательной обработкой лицевой поверхности, горизонтальные ряды из посте-
листого камня оживляли кладку. 
 
 
КУЛЬТОВЫЕ СООРУЖЕНИЯ 
 
 Джума-мечеть в Ордубаде является одним из интересных культовых сооружений горо-
да. Здание примечательно, прежде всего, умелым расположением в высокой точке города, что 
обеспечивает ему доминирующее положение в застройке. 
 Внешний архитектурный облик мечети, судя по характеру архитектурных членений, 
следует отнести к XVII в. Дата надписи, вмонтированная над входом в здание, говорит о том, 
что оно построено в 1604 г.∗ 
 Однако в плане мечети можно усмотреть элементы, позволяющие утверждать, что осно-
вание мечети относится к более раннему периоду, а в XVII в. она лишь заново отстроена. 
 Центральное место в плане занимает трехнефный молитвенный зал. Центральный неф 
перекрыт куполом, а перекрытие остальных помещений — плоское. 
 Характерной чертой архитектуры культовых сооружений этого периода является приме-
нение глубоких сводчатых ниш, заключенных в прямоугольные рамки арок. 
 Стены мечети возведены из бутового камня и облицованы обожженным кирпичом 
размером 21 х21 х5 см. 
 Джума-мечеть в Гяндже. Комплекс сооружений Джума-мечети расположен на левом 
берегу р. Гянджачай, в центральной части города. Он включает монументальное здание мечети, 
выстроенное в середине двора, входной портал с двумя симметрично расположенными по его 
сторонам минаретами, и здание медресе, остатки которого сохранились до наших дней. 
 Главной в комплексе является сама Джума-мечеть, построенная в 1606 г. (2.8). Ее план 
имеет квадратную форму и состоит из центрального квадратного молитвенного зала и примы-
кающим к его углам небольших помещений. В трех стенах зала, кроме южной, расположены 
неглубокие ниши, а в южной устроен михраб. Вход в мечеть расположен с северной стороны. 
Характерной чертой планового решения является большое количество помещений и проемов, 
соединяющихся между собой портальными нишами и залом. Центральный зал решен трехсвет-
ным. Квадратное основание его в третьем ярусе переходит при помощи тромпов в восьми-
гранник и далее в окружность — основание купола. Постепенное изменение геометрических 
форм по высоте является конструктивным приемом, подготовившим опору для сооружения 
большого купола диаметром в 14 м. 
 Интерьер большого зала мечети имеет скромное убранство. Ниши перекрыты стрельча-
тыми сводами, а плоскости стен ниш прорезаны по вертикали тремя проемами. Арки дверных 
                                                 
∗ Сообщение канд. истор. наук А. А. Алескерзаде. 
проемов трехцентровые, а оконных — имеют простые шебеке, с выполненным из гажи расти-
тельным орнаментом позднего происхождения. 
 Михраб мечети украшен трехъярусными сталактитами со вставленными в них зеркала-
ми, также позднего происхождения (после реставрационных работ в 1854 — 1855 гг.). 
 На высоте 4,2 м от пола на северной, западной и восточной стенах зала устроены 
небольшие ложи, якобы предназначавшиеся для женщин. Большой купол мечети изнутри 
гладко оштукатурен. 
 Купол опирается на стены центрального зала, имеющие толщину 1,0 — 1,3 м. 
Перекрытия всех помещений — своды, сложенные из кирпича с земляным покрытием снаружи. 
Хорошо сохранился кирпичный пояс у наружного основания купола на крыше мечети. 
 Все фасады мечети решены в лаконичных формах. Главный фасад прорезан большой 
стрельчатой аркой портала с двумя неглубокими нишами. При входе во двор с обеих сторон 
портала имеются два минарета, гладкая поверхность которых покрыта рисунками геометри-
ческой формы. Минареты завершены «короной» развитого карниза балкона «шерефе». 
 Здание Джума-мечети построено из обожженного кирпича размером 20х20х4,5 см, 
кладка выполнена на гажевом растворе. 
 Комплекс сооружений Имам-заде в Нахичевани, расположенный ближе других памят-
ников города к Араксу, несмотря на значительный интерес к нему, до настоящего времени еще 
достаточно тщательно не изучен. Пока на данной стадии изучения, могут быть высказаны сле-
дующие соображения. Как и во всем Азербайджане, нахичеванский Имам-заде сложился в виде 
комплекса в XVII — XVIII вв., что было характерно для Сефевидов — на смену ханегам 
приходят имам-заде. Характерной чертой таких комплексов является существование более ран-
него погребального сооружения, которое восстанавливается путем ремонта, реставрации или 
перестройки, и к восстановительной гробнице пристраиваются мечети и таким образом воз-
никает культовый комплекс. 
 Ядром нахичеванского Имам-заде является квадратный в плане мавзолей, по своей 
внешней композиции представляющий сочетание купольной гробницы с башенным мавзолеем. 
Декоративное решение цилиндрического корпуса башенной части представляет полную анало-
гию Бардинскому мавзолею (1322 г.), возведенному нахичеванским зодчим Ахмедом, сыном 
Эйюба. Горизонтально расположенные красные кирпичи и вертикально-глазурованные (сине-
фиолетового цвета), создают сплошной ковер из многократно повторяющегося эпиграфиче-
ского мотива. 
 Примыкающие к мавзолею помещения более поздние, и, видимо, неоднократно подвер-
гались ремонту. 
 Расположенный недалеко от комплекса отдельно стоящий мавзолей также может быть 
отнесен к типу купольно-башенных, хотя довлеющий элемент композиции — восьмигранный 
башенный объем, перекрытый своеобразным куполом, близкий к луковичному. Предположи-
тельно мавзолей можно датировать XVII в. 
 Территория, где расположен комплекс Имам-заде, возможно была в прошлом средо-
точием многочисленных погребальных сооружений. Археологические раскопки на территории 
могут дать весьма ценные данные по истории города и зодчества. 
 Храм огнепоклонников Атешгях в Сураханах (Апшерон) является одним из уникаль-
ных и интересных культовых памятников этого периода. 
 Атешгях — это индийский храм огня, возникший в XVII — XVIII вв. на месте «вечных» 
неугасимых огней — горящих выходов естественного газа (1.125). 
 Памятник в комплексе представляет собой в плане шестиугольник с зубчатой внешней 
стеной и входным порталом, в центре двора которого возвышается четырехугольный главный 
храм — алтарь. Над входным порталом устроена традиционная на Апшероне гостевая комната 
(балахана). 
 Дата строительства комплекса сооружений храма относится к 1713 г. (2.15). Сам же 
храм, вероятнее всего, существовал издавна и до нас дошел, сохранив свой первоначальный 
план. 
 Несомненно, алтарь огня в какой-то степени отражает древнюю традицию строительства 
алтарей, распространенных в Азербайджане еще в мидийскую эпоху. Отсюда то, что план алта-
ря огня имеет традиционный вид, с четырьмя столбами по углам квадрата с перекрытым купо-
лом центральным пространством, открытым со всех четырех сторон. 
 Гилейлинская мечеть в Шеки является ярким примером влияния архитектуры жилья 
на архитектурную композицию квартальных мечетей Шеки, Ордубада и других городов Азер-
байджана в период XVIII — XIX вв. Это влияние ощущается в трактовке архитектурных масс и 
форм, и в деталях убранства мечетей. 
 Основное помещение Гилейлинской мечети — прямоугольник с внутренними размерами 
6х12 м, четыре деревянных столба посередине поддерживают потолочное перекрытие. Стены 
мечети сложены из саманного кирпича и булыжного камня. Снаружи стены оштукатурены, а 
внутри еще отделаны красочным орнаментом. Это красочное внутреннее убранство молитвен-
ного зала и составляет ценность памятника. 
 В связи с этим следует отметить, что исследование мечетей в городах Азербайджана 
показало, что мечети, сооруженные в период XVIII — XIX вв., имеют аналогичное решение как 
в архитектурно-планировочной структуре, так и в строительных приемах. Мотивами орнамен-
тации таких квартальных мечетей служили каллиграфически исполненные надписи фриза, а 
также геометрические и растительные узоры (1.16). Стены молитвенного зала Гилейлинской 
мечети покрыты гажевой штукатуркой, по которой вырезан цветочный и геометрический орна-
мент, раскрашенный в несколько цветов. Плоскости внутренних стен разграничены по высоте 
несколькими поясами декоративной отделки. Привлекает внимание художественно выполнен-
ное обрамление михраба и бордюра с фризовой надписью. 
 Джума-мечеть Геохар-Ака в Шуше. Одним из крупных памятников Шуши является 
здание Джума-мечети с парными минаретами. Оно расположено на южной стороне централь-
ной площади, являясь доминантой архитектурного ансамбля «мейдана». 
 Джума-мечеть построена в 1883 г. (1.3) на месте «верещагинской». Общие размеры ме-
чети в плане около 26,5х21,5 м. Входная портальная ниша украшена по всему главному фасаду 
просторным эйваном — входной полуциркульной легкой каменной трехпролетной аркадой. 
Размеры эйвана в плане около 5,0х14,5 м. Над арками эйвана тянется длинной лентой кора-
ническая надпись. 
 Молельный зал мечети двусветный и в плане почти квадратный (18,5х19 м). По бокам 
его тянутся балконы. Своды перекрытия трех нефов зала, опирающихся на шесть восьми-
гранных колонн, имеют стрельчатую форму. 
 Входная портальная ниша, фланкированная двумя минаретами, подчеркивает строгую 
симметричность композиции главного фасада мечети. 
 Внутри ствола минарета — крутая винтообразная лестница, ведущая к верхней площадке 
для муэдзина, прикрытой остроконечным шатром, опирающимся на тонкие изящные столбики. 
Лестницы минаретов с купола освещаются винтообразно расположенными щелевидными окон-
цами. Стволы минаретов выложены из кирпича и расчленены выпуклыми тягами на три укра-
шенных цветным геометрическим орнаментом яруса. Минареты у основания сильно расшире-
ны и декоративно обработаны. 
 
 
МЕМОРИАЛЬНЫЕ СООРУЖЕНИЯ 
 
 Мавзолеи в сел. Келаханы. Они расположены в 6 км от города Шемахи. 
 Из ранее существовавших 9 мавзолеев в настоящее время сохранилось восемь. В трех из 
них прослеживались остатки окружавших их стен с небольшим порталом со стороны входа в 
мавзолей. Не удалось восстановить окружавшую стену только в одном. 
 Восьмигранные мавзолеи в сел. Келаханы отличаются большим типологическим своеоб-
разием, заключающимся не столько в объемном решении самих мавзолеев, сколько во включе-
нии в общий ансамбль ограждающей стены с входом-порталом. Характерно, что в указанных 
мавзолеях очень слабо выявлены цоколя, тогда как в памятниках XII — XV вв., они выделяют-
ся сильно. Иногда под мавзолей в XVI — XIX вв. подводились стилобаты. 
 Лишь на одном из келаханских мавзолеев имеется надпись, выполненная в виде резьбы 
по камню, сообщающая дату строительства и имя захороненного лица. Мавзолей возведен в 
1663 г. мастером Абд-ул-Азимом, названном в отличие от других строительных надписей Азер-
байджана, серкаром, что означает «руководитель работ» или «заведующий работами». 
 Мавзолей в плане восьмигранной формы с диаметром окружности в 4,8 м. Он представ-
ляет собой восьмигранную призму — высота 4,11 м, с входным проемом в плоскости южной 
грани, поставленную на невысокий стилобат. Благодаря соразмерности частей, прорисовке 
деталей и прекрасному выполнению в натуре, мавзолей имеет стройный вид. Архитектурно 
подчеркнутой частью сооружения является входная грань; здесь мы сталкиваемся с компози-
ционной особенностью ширванских мавзолеев — сильном выделении входной грани в виде 
портала с плоским рельефом. Входной стрельчатый проем прекрасно вписан в портальное об-
рамление. 
 Мавзолей со сталактитами, т. н. западный, отличается от других мавзолеев комплекса 
большей вытянутостью пропорций и точностью проработки архитектурных деталей. 
 Вход в мавзолей, имеет стрельчатое обрамление. Место для надписи над входом, пред-
ставляет выступающая из плоскости стены плита, поддерживаемая изящного рисунка сталакти-
тами. Высокое качество резьбы по камню еще более увеличивает впечатление законченности и 
изящества. 
 Одним из интересных мавзолеев этой группы является мавзолей с крупной кладкой стен. 
Крупные размеры облицовочного камня, придают ему своеобразие по сравнении с окружающи-
ми мавзолеями. Размеры камней 41х64 см. В мавзолее характерно членение призматического 
объема тягой на верхнем фризовом поясе. Такое решение в каменных мавзолеях Ширвана 
встречается редко. 
 Группа келаханских мавзолеев представляет один из немногочисленных в архитектуре 
средневекового Азербайджана примеров одновременно возникшего комплекса сооружений и 
датируется XVII в. 
 В конструктивном отношении они представляют обычное для Ширвана явление. Про-
странство между чисто тесанными наружными и внутренними рядами кладки заполнено массой 
из камня и известкового раствора. Наличие в растворе древесного угля объясняется желанием 
придать гажевому раствору пластичность и устойчивость против сырости. 
 Мавзолеи Еддикумбез в Шемахе. В 1,5 км западнее города Шемахи расположено клад-
бище, где сохранились четыре мавзолея из группы «Еддикумбез». 
 Наиболее ранний из них — мавзолей № 1 датируется 1810 г., о чем говорит надпись, вы-
сеченная над входом в мавзолей. В плане он имеет восьмигранную форму. Внутренние его гра-
ни обработаны нишами, которые перекрыты полукуполами стрельчатой формы. 
 Восьмигранник в плане с помощью угловых тромпов со сталактитами переходит в 
шестнадцатигранник, а затем посредством угловых розеток переходит в окружность купола. 
Основание купола выделяется своим орнаментированным трилистником поясом. Из наружных 
граней обработана только одна, со входным проемом. Корпус мавзолея завершается карнизом 
из темного камня, выполненным в виде несложных сталактитов. Сферический купол мавзолея 
покоится на высоком барабане. 
 Мавзолей как внутри, так и снаружи облицован белым камнем. 
 Архитектурно-планировочная композиция остальных трех мавзолеев в целом повторяет 
те же приемы организации внутреннего и наружного пространства. 
 Мавзолей без перекрытия в сел. Хубъярлы Джебраильского района является одним из 
оригинальных видов мавзолеев Азербайджана. Такое небольшое строение на первый взгляд 
может показаться странным, но оно оправдывается техническими и экономическими соображе-
ниями. Такие сооружения обходятся дешевле, ибо в них отсутствуют перекрытия. Кроме того, 
они имеют небольшую высоту стен, отличаются простотой композиции и декора. Мавзолеи без 
перекрытия мы наблюдали на Апшероне ( в пос. Мардакян, Кюрдаханы, Нардаран, Романы), в 
Шемахинском районе (в сел. Сюнди) и в Джебраильском районе. Однако статья опубликована 
только о мардакянском мавзолее. 
 Мавзолей в сел. Хубъярлы имеет в плане форму квадрата с наружным размером 6,30 м и 
внутренним 5,50 м. Высота стен мавзолея 1,1 м, ширина — 40 см. Они с двух сторон в три ряда 
облицованы гладко тесанными плитками из известняка с внутренней забутовкой. По высоте 
стены завершаются полукруглыми каменными плитами, имеющими размеры: ширина 42 см, 
радиус 28 см, длина 60 см. Эти плиты, выступая на 2 см наружу, как бы являются карнизом 
мавзолея. Большая часть этих плит предохраняет стены мавзолея от дождевых осадков, прод-
левая его сохранность. 
 Подобное решение встречается и в других мавзолеях без перекрытия. Вход в мавзолей с 
северо-западной стороны. Но его высоту трудно определить, поскольку проем ныне разрушен. 
Но он был не более 90 см; ширина же равна 33 см. Судя по остаткам проем имел арочную 
форму. 
 В соответствии с нормой корана, как отмечалось выше, высота входных проемов в мав-
золее должна быть не более 1,20 м, чтобы входящий в мавзолей сгибался как бы отдавая дань 
почтения покойному. 
 Обычно, в мавзолеях над входным проемом имелась плита с надписью, в которой ука-
зана дата и имя захороненного лица. В Хубъярлинском мавзолее плита с надписью лежит в сто-
роне от входного проема. На ней имеется азербайджанско-персоязычная надпись, высеченная 
почерком несх и сообщающая о восстановлении здания мавзолея Абдул Али Ихваном в 1220 г. 
(1805 — 1806 гг.)∗. 
 
 
ГРАЖДАНСКИЕ СООРУЖЕНИЯ 
 
Дворцовые здания 
 
 Дворец Шекинских ханов в г. Шеки является самым значительным архитектурным 
памятником XVIII в. Датой строительства дворца принято считать 1797 г. (1.143). В архитекту-
ре дворца наблюдается синтез многих видов народного прикладного искусства и высокий уро-
вень развития строительной техники. 
 Здание дворца расположено на возвышенной части города и когда-то входило в состав 
комплекса сооружений, огражденных крепостной стеной. В настоящее время сохранились 
только дворец и бассейн. Согласно плану, составленному в 1853 г.∗∗, в цитадели размещалось 
значительное количество различного назначения сооружений для семей ханской знати. 
 Дворец шекинских ханов представляет собой двухэтажное здание с главным фасадом, 
обращенным к югу. Этот фасад богатством архитектурного декора резко отличается от осталь-
ных. Планы этажей идентичны. Композиция плана дворца очень проста — три помещения, рас-
положенные в один ряд, отделены друг от друга прихожими. 
 Большие залы с глубокими нишами (одной широкой и двумя узкими), расположенные на 
двух этажах, являются парадными помещениями дворца. Большой зал первого этажа служил 
местом для официальных приемов. 
 Архитектурная композиция главного фасада четко отражает внутреннюю планировоч-
ную структуру дворца. На южном фасаде выделены средние залы, боковые комнаты и прихо-
жие. 
 Тимпаны арок нижнего яруса заполнены, хорошо выполненными в технике «сграфитто», 
орнаментом сложного рисунка растительного характера. 
 В здании дворца шекинских ханов стены, оконные проемы залов и комнат заполнены 
съемными витражами — шебеке. Отметим, что такое решение впервые было применено в ше-
                                                 
∗ Надпись прочитана докт. ист. наук М. Сейфиддини, которому приносим свою благодарность. 
∗∗ План крепости Шеки с показанием существующих и вновь предполагаемых строений. ЦГВИА, ф. 3, оп. 25, л. 1479. 
кинском дворце. Геометрически рисунок окон-шебеке с заполняющими их разноцветными 
стеклами прекрасно сочетается с общей композицией главного фасада дворца. 
 На фасад дворца выходят сплошные витражи-шебеке центральных залов и боковых ком-
нат, а между ними сверкающие зеркальными сталактитами глубокие стрельчатые ниши вход-
ных порталов и лоджий-балконов. 
 Красивый и нежный рисунок шебеке создан народными мастерами из мелких деревян-
ных деталей без клея и гвоздей. 
 В убранстве дворца нашли отражение разные виды народного прикладного искусства. 
Особое место в архитектурной композиции дворца занимают росписи, созданные народными 
художниками. Они, в основном, размещены в двух залах обоих этажей и в двух крайних ком-
натах второго этажа. Росписи занимают все плоскости стен, ниш, сталактитовые переходы от 
стен к плафону, а также плафоны в залах обоих этажей и комнатах второго этажа. Плафон зала 
первого этажа выполнен из разных деревянных элементов, представляющих геометрический 
орнамент. 
 Росписи дворца состоят из четырех групп: геометрического и растительного рисунков, 
сюжетных росписей, где в растительные мотивы вкомпонованы изображения птиц. 
 Росписи дворца шекинских ханов характеризуются богатством колорита, широким при-
менением золотистого цвета. Цветовое решение основывается на применении росписей локаль-
ных тонов, выполненных, как все стенные росписи этого периода, темперой по гипсовому лев-
касу (2.73, с. 484). Стены дворца стоят на фундаментах от 40 см до 60 см ширины, сложенных 
из грубоколотого булыжника на известковом растворе. Стеновой материал — обожженный кир-
пич, размером 20х20х4 см. 
 Дворец шекинских ханов — яркий образец дальнейшего развития строительного искус-
ства Азербайджана в XVIII — XIX вв. 
 
 
ГРАЖДАНСКИЕ ЗДАНИЯ 
 
 Двухэтажный караван-сарай в крепости Ичери Шехер в Баку является одним из 
крупных и расположен в южной части крепости, западнее Девичьей башни. Здание в плане 
имеет форму прямоугольника с восьмиугольным замкнутым двором, в центре которого нахо-
дится колодец, что характерно для бакинских караван-сараев. 
 Караван-сарай имеет два входа, расположенных на противоположных сторонах здания. 
В плане, первый этаж состоит из центрального открытого двора, окруженного по периметру 
расположенными в один ряд помещениями. Перед этими помещениями, со стороны двора, рас-
положены отдельные эйваны, ограниченные по бокам продолжением боковых стен комнат. 
Планировка помещений второго этажа идентична первому. Все эйваны второго этажа имеют 
выход в общий проход (коридор), окружающий двор со всех сторон. 
 Характерным является устройство сквозного прохода при помощи арочных проемов, 
устроенных в антовых стенах отдельных комнат. 
 В обоих этажах здания насчитывается 42 жилые ячейки (2.13, с. 305). Такое умелое архи-
тектурно-планировочное и конструктивное решение угловых ячеек здания является характер-
ной чертой караван-сарая. Переход от квадратного основания к куполу достигнут постепенно: 
сначала квадрат переведен парусами в восьмиугольник, а затем в купол. 
 Две специальные лестничные клетки с юго-западной стороны примыкают к входным 
вестибюлям. Входы в караван-сарай с обоих фасадов оформлены выступающими порталами на 
всю высоту здания и подчеркнуты глубокими арочными нишами. Все комнаты перекрыты стре-
льчатыми сводами, а эйваны и аркада галерей второго этажа — зеркальными. 
 Здание караван-сарая возведено из чистотесанного камня, а ряды кладки плотно приг-
наны. 
 Характер конструктивных приемов, высокое качество кладки и четкость расположения 
помещений дают возможность датировать караван-сарай XVII в. 
 Жилые дома Шеки. В плановом и архитектурно-композиционном решении шекинских 
жилых домов наблюдаются два четко выраженных основных мотива — дома с эйванами и без 
них. Но фасад дома и в том и в другом случае всегда подчинен плану. 
 Основным композиционным центром домов первого вида является глубоко затененный 
эйван — место постоянного пребывания обитателей дома. Убранству интерьера эйвана уде-
ляется особое внимание. В домах без него центром композиции фасада являются художествен-
но-оформленные шебеке. 
 В архитектуре шекинского жилища оформлению интерьера вообще придается большое 
значение. Богато декорированные камины (бухары) являются центром композиции интерьера 
дома. 
 В богатых домах стены и потолки обычно покрывались росписью или резным по гаже 
орнаментом растительного характера. Возьмем, к примеру, жилой дом Шекихановых. Он явля-
ется как бы переходным звеном от парадного комплекса к домам дворцового типа. Дом двух-
этажный, в плане имеет прямоугольную форму. В архитектурно-планировочном решении дома 
отражены все черты шекинского жилья. На каждом этаже расположены по три комнаты и два 
своеобразных вестибюля, куда выходят лестницы, ведущие на чердак. Комнаты первого этажа 
являются зимними жилыми помещениями и снабжены каминами. Верхний этаж был парадным. 
Центральное место фасада занимает огромный витраж-шебеке. 
 Центральное место в организации интерьера зала второго этажа занимает декоративно-
оформленный камин. Карниз, проходящий по верху зала, представляет собой зеркальные ста-
лактиты. Плафон зала богато расписан. Прекрасно оформленный интерьер зала расчленен на 
несколько частей выпуклым орнаментальным узором из резной гажи, дополняющимся много-
цветными шебеке, занимающими всю плоскость фасадной стены. 
 Жилые дома Шуши. В застройке Шуши XVIII — XIX вв. обращает на себя внимание 
многообразие решения жилых домов. Так, наряду с жилищем развитого городского и дворцо-
вого типа, продолжал существовать тип карадамов. 
 В плановом решении жилые дома Шуши состоят из трех основных видов конфигурации: 
прямоугольная, Г-образная и П-образная. 
 Интерьер шушинского жилья по своему характеру почти ничем не отличается от инте-
рьера жилого дома любого другого района. 
 Интересным образцом богатого жилого дома Шуши XVIII — XIX вв. является дом 
братьев Мехмандаровых. План его имеет форму квадрата. Из четырех комнат второго этажа три 
выходят на веранду тыльной стороны дома, а четвертая, — зал с эркером, выходит на главный 
фасад. Такое решение фасада создает впечатление гармоничности и уравновешенности архитек-
турных частей дома. Боковая деревянная лестница и веранда второго этажа, расположенные на 
боковых фасадах, создают впечатление легкости. В архитектуре этого дома особое место зани-
мает оформление интерьера зала. Хорошо освещенный, он богато украшен росписями растите-
льного характера. 
 Жилые дома Ордубада сильно отличаются по планировке от жилых домов других 
районов. Характерной особенностью их является устройство восьмиугольного в плане вести-
бюля. 
 Оформленный со стороны улицы в виде портала, вход в вестибюль является архитектур-
ным акцентом жилого дома. К примеру можно привести дом по ул. Шаумяна 40 (XIX в.). 
 Этот двухэтажный дом возведен из кирпича-сырца. Главный фасад дома обращен на 
улицу и подчеркнут широким порталом, облицованным обожженным кирпичом. 
 Восьмигранный распределительный вестибюль дома размещается в центре здания, через 
него осуществляется связь с отдельными помещениями и двором. 
 Жилая башня в сел. Кырах Кесаман находится на расстоянии 6 км северо-восточнее 
станции Акстафа. По своей планировке она сильно отличается от других башен, расположен-
ных на территории республики∗. Башня снаружи круглая. Внутреннее пространство ее двух-
этажное. Помещения имеют квадратную форму. 
 Вход в башню находится примерно с юго-запада. Он ведет в нижний этаж и одновре-
менно на лестницу, обходящую башню по северной половине, в толще ее стены. Ступени из 
камня-известняка. Снаружи башня представляет собой слегка сужающийся вверху цилиндр. 
Нижний этаж, кроме двери, имеет еще два небольших узких оконных проема, расширяющихся 
внутрь. На втором этаже имеются два оконных проема типа бойниц, в виде узких прямоуголь-
ников, расширяющихся внутрь. Для освещения лестницы имеются низкие небольшие отвер-
стия. 
 Помещения каждого этажа отличаются друг от друга. Комната первого этажа квадрат-
ная; с северной стороны — дверь и большая ниша стрельчатой формы. На восточной стороне 
две небольшие ниши, а по середине камин. В южной стороне оконный проем и большая ниша 
также стрельчатой формы. Западная сторона охватывает дверной и оконный проемы. Перекры-
тие сводчатое, причем ребро свода идет в направлении с запада на восток. Высота этажа — 3,4 
м. 
 Второй этаж также имеет квадратную форму, с лестницей в толще стены восточной 
части. Вход на второй этаж устроен на северной стороне, а для подъема на крышу башни — на 
восточной стороне. Здесь вновь находится большая ниша стрельчатой формы. На южной сторо-
не устроен камин с небольшой нишей и оконным проемом. 
 В западной стороне устроены две большие ниши. В правой нише имеется небольшой 
оконный проем. Здесь ребро свода идет по направлению с севера на юг. Высота этажа — 3,7 м. 
Третий этаж был недостроен. Здесь стены имеют высоту до 1 м. В южной стороне помещения 
устроена ниша и вход, ведущий на четвертый этаж. Это говорит о том, что строительство баш-
ни было задумано в четыре этажа. 
 На западной стороне предусмотрены две ниши и камин. Северная сторона также занята 
большой нишей. 
 Башня построена из грубооколотого камня-известняка. Высота башни в настоящее время 
— 8,9 м. Диаметр верхней части башни 7 м, нижней — 7,6 м. Как видно из архитектурно-кон-
структивного построения башни, она была не только укреплением, но явно служила жилищем, 
что подтверждается наличием в стенах каждого этажа камина. 
 Дата строительства башни судя по надписи, имеющейся над входом, 1187 г. х. (1773 — 
1774 милади). Построена Кесеменским Али Ага Мамед Ага оглы. 
 Аналогичные примеры такой башни мы находим в архитектуре Кахетии, например, 
башня в сел. Кише-хеви, датируемая также XVIII в. (1.132, с. 534). Это довольно грузное, четы-
рехугольное сооружение с полукруглыми башенками — выступами по углам. Оно состояло из 
двух перекрытых этажей и третьего открытого увенчанного зубцами, высотой примерно в 
полметра каждый зубец. Башня выложена ровными рядами из булыжника. 
 Баня в сел. Неграм Бабекского района. Бани являлись одним из наиболее распро-
страненных общественных сооружений феодального Востока. В городах Азербайджана кроме 
выполнения санитарно-гигиенических функций они одновременно служили местом встречи и 
отдыха. Отметим, что иногда помещения бани использовали как место проведения спортивных 
занятий. 
 Бани, построенные в Азербайджане в XVIII — XIX вв., существенно не отличаются от 
бань XVII в. Характер группировки помещений, система отопления и водоснабжения остаются, 
в целом, прежними. 
 На территории Азербайджана расположено большое количество бань. Баня в селении 
Неграм относится к типу бань с углубленным в землю помещением. Наружный вид ее пред-
ставлял собой два купола, перекрывающие вестибюль-раздевальню и центральный зал — мыль-
ное отделение. Вход в баню устроен через вестибюль. Благодаря значительной разности отмет-
ки улицы и пола бани, в вестибюльной части устроены лестницы. 
                                                 
∗ Башня детально обследована и обмерена автором в 1969 г. 
 Из вестибюля-раздевальни в мыльное отделение можно было попасть через среднюю 
проходную, имеющую небольшую высоту и перекрытую сводом. 
 Центральный зал — мыльное отделение, представляет собой квадратное помещение со 
срезанными углами. При таком решении центральный квадратный зал приобретает форму вось-
миугольника. При входе в зал, слева на стене устроен дверной проем, ведущий в угловое поме-
щение, куда по гончарным трубам постают холодная и горячая вода. 
 В этой бане под горячий водоем выделено помещение, расположенное по продольной 
оси на стороне, противоположной раздевальному отделению. По бокам горячего водоема рас-
положены массажная и помещение индивидуального мытья. Доступ к горячей воде осу-
ществлялся через проемы, устроенные на трех стенах водоема. За горячим водоемом по 
продольной оси бани находилась топочная камера. Холодная вода поступала в водоем из 
общего водохранилища самотеком. Топка производилась дровами. Раздевальня нагревалась 
теплым воздухом, поступающим из мыльного отделения. Баня построена из булыжного камня 
на известковом растворе. Все своды имеют стрельчатую форму. 
 Бузхана в Баку. Во время строительных работ (1965 г.) на пересечении 8-го Паркового 
переулка и улицы Лермонтова было открыто оригинальное по конструкции средневековое под-
земное сооружение с полукруглым сводчатым перекрытием-бузхана (льдохранилище). 
 Сооружение служило хранилищем снега и льда для использования в жаркие летние ме-
сяцы. Оно состоит из двух смежно расположенных, довольно больших помещений, сложенных 
из тесаных камней на известковом растворе. Помещения связаны между собой дверными прое-
мами шириной около 1,9 м. 
 Данный памятник построен на террасообразном склоне горы, спускающимся с нагорной 
части города в сторону прибрежной полосы. Фундамент стен помещений почти повсеместно 
базируется на сплошной каменной скале большой мощности (2.57). 
 Нижняя часть обоих помещений выдолблена в скале местами на глубину около 1,5 — 2 
м. Кроме того, в качестве западной стены первого, восточной и западной стен второго поме-
щения использована также высеченная отвесно массивная скала. Недостающие места этих стен 
застроены тесаными камнями на известковом растворе. На полу второго помещения, под зем-
лей и камнями, прослеживаются следы трех ям круглой формы, заполненных насыпью. Для 
поддержания прочности сводчатого перекрытия в центре стен обоих помещений в виде пи-
лястра сооружены дополнительно полукруглые арки, выступающие на 17 см от стены. В центре 
свода каждого помещения расположены по два специально устроенных прямоугольных отвер-
стия. В боковых длинных стенах помещений вырублены также одна против другой четырех-
угольные ниши, использовавшиеся, вероятно, для вставления балок. 
 Для входа в подземные помещения был сооружен специальный ступечатный спуск с 
южной стороны первого помещения с одним только поворотом. От земной поверхности камен-
ные ступеньки спускаются сперва в направлении к западу, затем, на глубине 2,5 м, под углом 
90° они поворачиваются на север и, идя вниз, ведут в помещение. По своей форме и конструк-
ции данное сооружение представляет большой интерес. На территории города Баку и Апшерон-
ском полуострове подобный памятник встречается впервые. 
 Архитектурно-композиционное построение входного проема, планировочная структура 
ступенек, ведущих в помещение, конструкция сводчатых перекрытий и кладки стен очень близ-
ки к конструкции известных на Апшероне овданов. Строительство бузханы датируется XIX в, 
 
 
Г л а в а III 
 
 
 
СТРОИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 
 
 Азербайджан занимает территорию 86,6 тыс. кв. м. и является, преимущественно, горной 
страной. Однако, наряду с высокими горами, здесь имеются обширные равнины и низменности. 
Поверхность территории Азербайджана может быть разделена на четыре крупные части: Боль-
шой Кавказ, Малый Кавказ, Кура-Араксинская низменность и Ленкоранские горы (Талыш). 
 Земли Азербайджана отличаются плодородием, богатством и разнообразием раститель-
ного и животного мира, что самым тесным образом связано с особенностями климатических ус-
ловий. По склонам и отрогам горных цепей тянутся лесные массивы, большое место в которых 
занимают ценные фруктовые породы деревьев, а высоко в горах богатые альпийские луга. 
Горные потоки, несущие огромное количество живительной влаги, орошают богатые степные 
равнины. Лишь небольшая приморская территория на Апшероне представляет собой песчаную 
полупустыню. 
 Как известно, Азербайджан богат строительными материалами — разнообразными сор-
тами камня, глины, древесины различных пород, известью, гажей-гипсом. 
 Неравномерность распределения ресурсов естественных строительных материалов в раз-
личных областях республики оказала известное влияние на развитие и распространение кон-
структивных приемов и архитектурных форм. Имеются области, где преобладает каменное зод-
чество, с присущими ему архитектурными решениями и приемами декоративной отделки. В ря-
де районов, главным образом южных, распространение получили памятники архитектуры из 
обожженного кирпича, с керамическим декором. 
 Разнообразие географических и климатических условий ставило перед азербайджан-
скими зодчими различные архитектурно-строительные задачи. Повлияла на развитие строите-
льного искусства республики и значительная сейсмичность ряда областей. Применение строи-
тельных материалов, архитектурных конструкций, антисейсмика наложили отпечаток на архи-
тектурно-художественные и конструктивно-строительные особенности произведений зодчества 
Азербайджана. Существенное влияние на возникновение и распространение в строительстве 
различных типов архитектурных сооружений оказывали и особенности исторического развития 
различных областей Азербайджана. 
 И сегодня строительные материалы оказывают бесспорное влияние на создание и разви-
тие архитектурных конструкций и новых архитектурных форм, на формирование архитектур-
ного стиля и образа сооружения, определяют индустриальность и массовость строительства, его 
качество и экономику (1.6). 
 Разнообразные строительные материалы Азербайджана, обладающие высокими строите-
льными и декоративными качествами, издавно позволяло широко использовать их для строите-
льства гражданских, культовых, общественных и оборонительных сооружений. Таков, напри-
мер, камень местных известковых пород, булыжник, щебень и основные компоненты вяжущих 
растворов: глина, гажа, известь и алебастр. Что касается камыша и самана, то они использова-
лись ограниченно. Наиболее древним строительным материалом Азербайджана являются дере-
во, камень и глина. 
 Глина — это тонкообломочные горные породы различного химико-минералогического 
состава, встречающиеся в рыхлом или уплотненном состоянии. Они применяются как в нату-
ральном виде, так и в виде изготовленных и просушенных блоков. Одни глины быстро и ровно 
высыхают, а у других при сушке образуются трещины и деформации. Быстрота засыхания глин 
зависит от минералогического состава их высокодисперсной фракции (1.64, с. 27). 
 В смеси с определенным количеством воды глины способны давать пластичное, под-
дающееся формовке тесто, которое после обжига теряет пластичность и приобретает механи-
ческую прочность. Такой строительный материал по прочности иногда не уступает естествен-
ному камню. 
 При изготовлении сырцового кирпича для прочности к массе глины примешивают, изме-
льченные камыш, солому и т. д. 
 В Азербайджане глина нашла применение в строительстве и как изолирующий материал 
для покрытия полов и крыш. Из нее изготовлялись керамическая черепица различной формы, 
трубы для водопроводов и канализации, а полива придала строительной керамике декоратив-
ность и дополнительную прочность. 
 Обожженный кирпич применяется в качестве строительного материала в Азербай-
джане, в районе Гянджи и Нах. АССР. Наличие там лесов позволяло производить обжиг кир-
пича и кровельной черепицы, а значительные атмосферные осадки требовали использования в 
строительстве высококачественных материалов. 
 Среди стеновых материалов обожженный кирпич занимает исключительное место как по 
своей относительной дешевизне, так и по возможности почти повсеместного изготовления. 
Обладая природной интенсивной окраской, он придает стене живописный характер, особенно в 
сочетании с глазурованным кирпичом. Помимо своих архитектурных качеств, кирпич обладает 
отличными теплотехническими качествами и дает значительную экономию извести, облегчая 
эксплуатацию здания. 
 Размеры и формы кирпичей устойчивы для разных периодов истории, что позволяет на 
этом основании достаточно точно датировать сооружения. 
 Важные данные о применении обожженного кирпича дали материалы Кабалинской и 
Оренкалинской археологических экспедиций. В средние века большое распространение полу-
чил кирпич квадратной формы при сравнительно небольшой толщине (26х26х5 см). Несмотря 
на то, что кладка из квадратного кирпича в целях перевязки требует большого количества поло-
винок, эта форма тогда была почти исключительной. Плоская постелистая форма кирпича спо-
собствует устойчивости зданий в сейсмических условиях. Количество вертикальных швов в 
кладке из такого кирпича меньше, чем в кладке из прямоугольного, что также имеет антисейс-
мическое значение. 
 Кирпич отличается хорошим ровным обжигом и приобретает при этом цвет от розового 
до темно-красного. Умелое сочетание этих цветов на фасадах, создает живописный и вырази-
тельный облик архитектурных произведений. 
 В постройках Оренкалы обожженный квадратный кирпич служил основным стеновым 
материалом, заменившим ранее применявшийся глинобит и сырец. 
 Обожженный кирпич всегда занимал важное место в средневековом зодчестве Азербай-
джана и являлся основным средством создания облика значительного числа сооружений. Орен-
калинский кирпич — розовато-красного цвета, имел высокое качество обжига. Обработка квад-
ратных поверхностей состояла из несложного для исполнения геометрического орнамента, про-
черченного острым инструментом. Встречаются кирпичи, покрытые узором, представляющим 
четырехконечную остроугольную звезду и примыкающие к ее вершинам прямоугольные 
полоски. 
 В строительстве мавзолеев применялся кирпич, как правило, квадратной формы, раз-
меры которого в памятниках разного времени колебались незначительно. Обожженный кирпич 
квадратной формы применялся с древних времен, традиции его изготовления сохранились на 
Востоке и в средние века. 
 Кирпич кладки мавзолея Юсифа, сына Кусейира и Момине-хатун имеет размеры 
20х20х4,7 — 5,0 см. Кроме этого основного типа в орнаментальных блоках граней применялись 
и лекальные кирпичи, ширина которых в мавзолее Момине-хатун составила 3,5 см. Все кир-
пичи названных мавзолеев светло-охристого оттенка, лишь местами встречаются красноватые. 
 В Карабагларском мавзолее кирпичи имеют размеры 19 — 19,5х5 — 5,5 см, в Бардин-
ском мавзолее 19,5х19,5х5. Кирпичи в этих мавзолеях рыжевато-красного цвета. 
 Различный цвет кирпичей в рассматриваемых сооружениях зависит вероятно, от мате-
риала, из которого они формовались. 
 Особого внимания заслуживает то обстоятельство, что размеры кирпича в Азербайджане 
сохранили свою стабильность на протяжении нескольких столетий, отличаясь при этом от раз-
мера кирпича других сопредельных стран, входивших зачастую вместе с Азербайджаном в сос-
тав одних и тех же государств. 
 Если для кладки мавзолеев основным являлся квадратный кирпич, то для орнаменталь-
ных украшений применялись кирпичи других форм и размеров. Так, в облицовочных блоках 
мавзолея Момине-хатун, были применены кирпичи различной длины шириной 3,5 см, а в Кара-
багларском и Бардинском мавзолеях — шлифованные облицовочные кирпичи трех различных 
размеров. Наиболее употребительными были кирпичи размером 19 — 19,5х5 см, а в узорчатой 
кладке — 14х14,5х5 см. 
 Глазурованные облицовочные кирпичи в узорах облицовки мавзолеев в Карабагларе и 
Барде именно таких размеров. Различие между облицовочными кирпичами Карабагларского и 
Бардинского мавзолеев заключается лишь в устройстве тыльной, хвостовой части, имевшей 
специальную форму для лучшего схватывания с раствором. 
 В Бардинском мавзолее тыльная часть кирпичей имеет приблизительно форму полуэл-
липса и выемку с двух сторон, в Карабагларском эта выемка имеет вид паза, идущего по всей 
длине кирпича с обеих сторон по его тыльной стороне. 
 Изучение обширного материала, полученного в результате исследований, дало возмож-
ность автору выявить отдельные виды кирпича, их размеры и места применения в архитек-
турно-археологических памятниках. Результаты представлены в следующих таблицах. 
Таблица 
Размеры сырцовых и обожженных кирпичей, встречаемых  
в археологических памятниках 
Сырец, см. Обожженный 
кирпич, см 
 
№№ 
пп 
 
Наименование 
памятника 
 
 
Местонахож-
дение 
 
дли- 
на 
ши- 
рина 
тол- 
щина 
дли- 
на 
ши- 
рина
тол- 
щина 
1 
 
2 
 
 
 
3 
 
4 
 
5 
 
 
6 
 
 
 
 
 
7 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
10 
 
11 
 
12 
Шомутепе 
 
Гарагалартепе 
 
 
 
Каракепектепе 
 
Кюльтепе I 
 
Кюльтепе II 
 
 
Каратепе 
 
 
 
 
 
Сарытепе 
Поселение 
Судагылан 
а)жилые постройки 
 
 
 
б) храм I 
 
 
 
в) храм II 
г) храм III 
 
 
д) храм IV 
 
 
Шергях 
 
Кявуркала 
 
Античная Кабала 
 
Стены и башни 
Казахский р-н 
 
» 
 
 
 
Физулинский р-н 
 
Бабекский р-н 
 
» 
 
 
Ждановский р-н 
 
 
 
 
 
Казахский р-н 
Мингечаур 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шемахинский р-н
 
Агдамский р-н 
 
Куткашенский р-н
 
» 
34 
36 
36 
42 
44 
48 
42 
 
40 
42 
42 
 
 
32 
34 
36 
40 
42 
 
 
 
 
40 
42 
42 
45 
41 
45 
45 
49 
45 
40 
42 
42 
33 
40 
40 
22 
35 
40 
42 
40 
44 
 
15—16
16 
16 
16 
16 
16 
18 
 
15 
16 
16 
 
 
32 
34 
36 
40 
42 
 
 
 
 
38 
30 
40 
32 
34 
34 
45 
37 
45 
34 
32 
32 
33 
34 
40 
22 
35 
15 
16 
18 
18 
 
8—9 
8—9 
8 
8 
10 
10 
12 
 
10 
12 
12 
 
 
16 
10 
14 
14 
12 
 
 
 
 
10 
9 
12 
10 
8 
8 
8 
10 
8 
9 
8 
10 
9 
9 
10 
4 
6 
10 
12 
13 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
Средневековой 
Кабалы 
 
 
 
 
 
 
 
Городище 
Оренкала 
 
 
а) здание бани 
 
 
 
 
 
 
 
б) городская стена 
малого города 
 
 
 
 
в)ремесленный 
квартал 
 
 
г)производствен-
ные сооружения 
 
д) жилое строение 
 
 
е) канал (у ворот) 
 
 
ж) ворота 
 
з) башня и крепост- 
ная стена боль- 
шого города 
 
 
 
Топрагкала 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ждановский р-н 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Кахский р-н 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
25 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
28 
32 
49 
 
 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
33 
40 
41 
 
 
38 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
25 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
28 
32 
49 
 
 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
33 
40 
41 
 
 
14 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
6 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
5,5 
7 
14 
 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
7 
8 
8 
 
 
8 
10 
18 
20 
21 
22 
24 
26 
28 
29 
30 
20 
21 
22 
 
23 
24 
25 
38 
39 
40 
41 
45 
21 
22 
24 
26 
27 
28 
22 
22,5 
25 
26 
20 
21 
22 
28 
29 
30 
20 
21 
22 
26 
 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
20 
22 
23 
25 
18 
20 
21 
22 
24 
26 
28 
29 
30 
20 
25 
22 
 
23 
24 
25 
38 
39 
40 
41 
45 
21 
22 
24 
26 
27 
28 
22 
22,5 
25 
26 
20 
21 
22 
28 
29 
30 
20 
21 
22 
26 
 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
20 
22 
23 
25 
4,5 
5 
5 
5 
5 
5 
6 
7 
7 
5 
5 
5 
 
5 
5 
5 
7 
7 
7 
8 
8 
5 
5 
5 
5 
5 
6 
4 
4 
5 
5 
4 
4 
4 
6 
6 
7 
4 
4 
5 
5 
 
4 
5 
5 
5 
6 
6 
4,5 
5 
5 
6 
 
Таблица 
 
Размеры обожженных кирпичей, встречаемых в памятниках архитектуры 
XII — XIX веков 
 
Размеры 
кирпичей, см 
 
№№ 
пп 
 
 
 
 
Наименование памятника 
 
 
 
 
Месторасположение 
 
 
дли- 
на 
ши- 
рина 
тол- 
щина 
1 
 
2 
3 
4 
5 
 
6 
7 
 
8 
 
 
9 
10 
 
 
11 
 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
 
24 
Мавзолей Юсифа, сына 
Кусейира 
Мавзолей Гунбад-е Сурх 
Мавзолей Се-Гунбад 
Мавзолей Момине-хатун 
Ханега Гыз Галасы 
 
Мавзолей Гунбад-е Кабуд
Красный мост на р. 
Храмчай 
Пятнадцатипролетный 
Худаферинский мост на р. 
Аракс 
Ханега на р. Алинджачай 
Оренкалинский мавзолей 
 
 
Карабагларский мавзолей 
с двумя минаретами 
Мавзолей 
Мавзолей Ахсаданбаба 
Мавзолей в с. Дер 
Бузхана 
Паправендский мавзолей 
Комплекс Имам-заде 
Мечеть в с. Неграм 
Джума мечеть 
Медресе 
Комплекс Имам-заде 
Джума мечеть 
Мечеть Геохар-Ака 
(минареты) 
Дворец Шекихановых 
Нахичевань 
 
Марага 
на берегу оз. Урмия 
Нахичевань 
Исмаиллинский р-н 
 
Марага 
Кахский р-н 
 
Джебраильский р-н 
 
 
Джульфинский р-н 
Ждановский р-н 
 
 
Ильичевский р-н 
 
Барда 
Барда 
Ордубадский р-н 
Нахичевань 
Агдамский р-н 
Нахичевань 
Бабекский р-н 
Гянджа 
Ордубад 
Гянджа 
Ордубад 
Шуша 
 
Шеки 
20 
 
20 
20 
20 
20 
25 
20 
24 
 
24 
 
 
20 
20 
21 
25 
19 
19,5 
19,5 
19 
20 
21 
22 
23 
19 
20 
24 
24 
25 
25 
 
20 
20 
 
20 
20 
20 
20 
25 
20 
24 
 
24 
 
 
20 
20 
21 
25 
19 
19,5 
19,5 
19 
20 
21 
22 
23 
19 
20 
24 
24 
25 
25 
 
20 
5 
 
5 
4,5 
5 
5 
5 
5 
5 
 
5 
 
 
5 
4 
4 
6 
5 
5,5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
4 
4,5 
5 
5 
5 
5 
 
4 
 Камень как строительный материал настолько прочен, что несмотря на трудности его 
обработки и транспортировки, им пользовались всегда и повсеместно для возведения наиболее 
важных сооружений. Поэтому изучение пород камня, каменных кладок, техники его обработки, 
оставшихся на камнях следов от приспособлений для перевозки, подъема и укладки, дает иссле-
дователю ряд ценных сведений для определения эпохи постройки (иногда с большой точнос-
тью) и, в то же время прекрасно характеризует условия производства (2.15, с. 21). 
 В древности камень применялся в естественном виде, т. е. без предварительной очень 
трудоемкой обработки. В этом отношении показательны циклопические сооружения в Баш-
Норашене. 
 В VI — XV вв. в строительстве употребляли камень-известняк Шахдахского, Дуванин-
ского, Гюздекского, Шувелянского, Бадамдарского, Казахского, Агдамского месторождений. К 
туфогеным породам, пригодным для кладки стен и облицовки, относится камень Ханларского и 
Нахичеванского месторождений. Камень названных месторождений характеризуется высокой 
физико-механической прочностью (200 кг/см2), удовлетворительными показателями по морозо-
стойкости, теплопроводности и объемному весу. Обработанный в виде небольших блоков раз-
мером 60х80х40 см, он нашел применение в кладке стен и перекрытий, например, в храме на 
горе Килисадаг у села Беюк Эмили Куткашенского района. 
 Обработка лицевой поверхности камня, в зависимости от его зернистости и твердости, 
производилась относительно чисто. 
 На Апшероне в XII в. основным строительным материалом был камень-известняк, деко-
ративные качества которого давали большие возможности, чем умело пользовались мастера. Он 
широко применялся в мавзолеях нахичеванского и ширвано-апшеронского круга. Особенно 
подходящими для резьбы были мелкозернистые апшеронские известняки, имевшие цвет, в 
зависимости от месторождения, от светло-охристого, до почти белого или зеленовато-голубого. 
 Камень в строительстве монументальных зданий употреблялся обычно тщательно 
отесанным и лишь в интерьере надземной камеры мавзолеев Мир-Али, в сел. Ашагы Вейсаллы 
и Гюлистан в Джуге применен необработанный камень. 
 Размеры применявшихся в облицовке камней были различны и зависели от техники 
возведения постройки и ее назначения. В мавзолеях встречаются камни размерами в длину до 
90 см. 
 Некоторые районы Азербайджана славились высоким качеством мраморовидного камня, 
и, как сообщают письменные источники, такой камень шел на вывоз. Из камня, добытого в 
карьерах между Марагой и Тебризом, а также близ Салмаса и Урмии, выполнено немало эле-
ментов портала Голубой мечети в Тебризе (1465 г.) (1.28, с. 114). 
 Булыжник в горных районах Азербайджана был основным строительным материалом. 
Для этих же целей употреблялись и обломки крупных скальных пород, трудно поддающихся 
обработке. 
 Булыжник применялся в сочетании с кирпичом — так называемая комбинированная 
кладка. Она обладала прочностью и большой архитектурной выразительностью. При строите-
льстве монументальных зданий булыжник применялся в основном только в фундаментах и в 
кладке стен первых этажей. 
 Гажа — основной компонент, входящий в состав растворов. Широко распространена и в 
наше время в Закавказье, Средней Азии. В Средней Азии состав и свойства гажи, как строите-
льного материала, достаточно хорошо изучены. Ганч (более распространенное в Средней Азии 
название гажи) имеется там почти повсеместно и является, по существу, алебастром с неболь-
шими примесями леса. Обжигается этот материал при сравнительно низких температурах, по-
рядка 130° (2.19, с. 278). 
 Произведенные в Азербайджане опыты показали, что продолжительный обжиг гажи при 
температуре 250 — 300° способствует повышению ее механической прочности. Такая гажа 
отличается пластичностью, меньшей водопроводностью, более медленными сроками охваты-
вания и некоторой водостойкостью (2.37). Было также установлено, что добавление в гажу мо-
лотой негашенной извести значительно повышает ее водостойкость. Известно, что в прошлом в 
гажевый известковый раствор добавлялся толченый кирпич. Такой раствор назывался «хора-
сан», и очевидно, получил свое название по месту начального применения в Хорасане. Эта 
добавка также повышала прочность и водостойкость. 
 В сейсмических районах в целях повышения пластичности гажевого раствора в него до-
бавляли легкие лепестки растения учаган. 
 Как было установлено, гажевой раствор применялся в мавзолеях Нахичевани, Барды, 
Карабаглара и ряда других городов. Одним из преимуществ этого раствора, как отмечено, яв-
ляется его пластичность — ценное качество для сейсмоустойчивости строения. Лабораторные 
испытания гажи на механическую прочность, сжатие — разрыв, дали результаты выходящие за 
пределы средних качественных цементов. 
 В Средней Азии в раствор гажи обычно добавляют толченый кирпич и древесный уголь, 
а также золу трав. Толченый кирпич и уголь, как показывают исследования Н. Бачинского, 
способствуют устойчивости раствора против сырости. А. Саламзаде отмечает, что во время 
обследования в 1939 г. Бардинского мавзолея (XIV в.), было установлено применение дре-
весного угля в качестве добавки к раствору глин, использованных в сооружении основания. 
Данное наблюдение полностью согласуется с результатом исследований Н. Бачинского, также 
указывающего на применение древесного угля в фундаментах и цоколе сооружений. Тща-
тельное обследование нахичеванских мавзолеев показало, что в них нет добавки древесного 
угля. 
 Известь — основной вяжущий материал в растворах, применявшихся при строительстве 
апшеронских памятников. Применялась она здесь только высокого качества, что подтвержда-
ется большой прочностью растворов. О хорошем качестве известковых растворов свидетель-
ствует и то обстоятельство, что, в ряде случаев, при выпадении камней наружной облицовки, 
внутренняя забутовка в виде известкового бетона продолжала прочно стоять. 
 Высокое качество раствора и вяжущего материала, достигалось прежде всего их боль-
шой жирностью, умелым подбором горно-речного песка. В тех случаях, когда раствор предназ-
начался для высококачественной штукатурки, использовавшейся под роспись, особенно тща-
тельно выбирался его состав, вплоть до применения органических добавок, например, ячмен-
ной муки. 
 Бутобетон — строительный материал, получивший широкое применение в архитектуре 
Азербайджана IX — XIII вв. Он служил не только заполнением и вяжущим материалом стенной 
кладки, но и был элементом несущей конструкции. Поэтому выбору составляющих бутобетона 
— щебню, песку, извести и их качеству уделялось особое внимание. 
 Щебень представляет собой каменные отходы, получаемые при разработке каменных 
плит. При выборе камня для щебенки особое внимание обращали на гигроскопические свойства 
породы. Практика показала, что щебенка из таких камней может полностью соединяться с из-
вестковым раствором в сплошную монолитную массу. Песок применяли в основном горно-реч-
ной, крупнозернистый. Соотношение песка к извести было 2:1. Подобное соотношение можно 
видеть и в памятниках архитектуры Армении (2.105, с. 39). Принятое соотношение придавало 
растворам плотность и значительно улучшало их качество, игравшее немаловажную роль в 
удлинении срока службы строения. 
 Стекло. Исследования показывают, что стекло на территории Азербайджана было изве-
стно еще до нашей эры. При раскопках в Мингечауре, Шемахе, Кабале, Топрагкале, Шергях, 
Нахичевани были обнаружены стеклянные изделия (флаконы для лекарств и благовоний, зер-
кала, браслеты, вазы, пиалы, украшения), относящиеся как к античному, так и раннесредне-
вековому (VIII в.) периодам. По стеклянному производству Байлакана до X в. богатый материал 
дали раскопки 1957 — 1968 гг. в Оренкале. Массовое производство стекла в Байлакане VIII — 
IX вв. подтверждается не только химическим анализом стеклянных изделий этого периода и 
обилием находок, но и наличием производственного брака стеклянной посуды и украшений. В 
средние века стекло применялось и как строительный материал. С XVIII в. оно находит широ-
кое применение при изготовлении витражей-шебеке для заполнения оконных проемов жилых и 
общественных зданий. 
 Полива — это тонкий слой состава, изготовленного на силикатной основе. Слой нано-
сится в жидком виде на поверхность керамических плиток, затем обжигается в горне до стекло-
видного состояния и принимает, в зависимости от состава, различные окраски. 
 В Оренкале полива нашла применение в украшениях и при изготовлении гончарных 
изделий. 
 В декоративной обработке покрытий монументальных сооружений Азербайджана, Сред-
ней Азии, Ирана бирюзовая полива нашла применение с середины XII в. (мавзолей Момине-
хатун в Нахичевани (1186 г.), минарет мечети Калян в Бухаре (1127 г.), мавзолей в Узгенте 
(1143 г.), мавзолей Гунбад-е Сурх в с. Мараге (1148 г.). 
 Высокое качество бирюзовой глазури достигалось правильным подбором глины для 
изготовления черепка, а также фриютованием. Мелкие размолотые минералы смешивали с вхо-
дящими в состав глазури другими химическими веществами и перемешивали. Полученную так 
«фриюту», превращенную в мельчайший порошок, разводили водой до необходимой густоты и 
покрывали изделия. 
 Металлы. Железо применялось в строительстве с очень давних времен, в основном для 
скрепления каменной кладки скобами и «обвязками». Металлические скобы получили в архи-
тектуре Азербайджана большое применение. Формы и размеры обвязок и скоб ничем не отли-
чаются от употребляемых в современном строительстве. Связь металла с камнем осуществля-
лась посредством крепления в специальных гнездах с последующей заливкой известковым 
раствором. 
 Большие каменные облицовочные блоки соединялись также металлическими скобами, 
однако с последующей заливкой гнезд свинцом (Баиловский замок). Металлические скобы при-
менялись и при установке каменных капителей, что видно из раннесредневековых храмов Мин-
гечаура. 
 Аналогичный прием использования металлических связей встречается в некоторых 
сооружениях древней Армении (1.128). 
 В постройках Байлакана широкое применение нашли железные гвозди с маленькими и 
большими шляпками. 
 Дерево. В Азербайджане леса занимают 12% площади, главным образом склоны Боль-
шого Кавказа. Горные леса неоднородны и преимущественно состоят из лиственных пород. 
Хвойные леса можжевельника-палыда (древовидный можжевельник) и сосны на Большом Кав-
казе встречаются редко. В связи с отсутствием достаточного количества леса он не нашел в 
строительстве широкого применения. Основные лиственные породы, растущие преимуществен-
но на склонах гор, — граб, бук, ясень, клен, карагач, каштан. Применялся и тростник-камыш. 
 Широкое применение в строительстве XIII — XIV вв, получила древесина «палыда» — 
арчана. Это древесина розовато-коричневого тона, мелкослойна, хорошо режется, не подверже-
на червоточине и грибковым заболеваниям. 
 Древесина «палыда» применялась в основном в междуэтажных (межъярусных) перекры-
тиях замков XIV в. — на Апшероне в с. с. Мардакян и Раманы и в с. с. Айдынбулак и Мухас 
Шекинского района. 
 Дерево нашло применение в качестве арматуры. Элементы сталактитового пояса инте-
рьера верхней камеры мавзолея в сел. Карабаглар армированы деревом. Облицовочные кирпичи 
наружных покрытий мавзолеев Карабаглара, Барды и других также крепились деревянными 
штырями. 
 Широкое применение нашли легкие подмостки, опирающиеся на концы запущенных в 
кладку деревянных «пальцев». 
 
 
Г л а в а IV 
 
 
 
КОНСТРУКЦИИ, СЕЙСМОСТОЙКОСТЬ СООРУЖЕНИЙ 
НЕКОТОРЫЕ ПРИЧИНЫ РАЗРУШЕНИЯ 
ПАМЯТНИКОВ АРХИТЕКТУРЫ 
 
 
Конструкции 
 
 Фундаменты в древних постройках не встречаются. Устраивали лишь сплошные осно-
вания, в основном из бута. Конструкция таких оснований зависела от природных условий и 
остроумно приспосабливалась к ним. Встречаются сооружения, построенные на выровненной 
скале, как например Девичья башня в Баку. 
 Для изучения структуры подземной части Девичьей башни и определения глубины зале-
гания фундамента в 1963 г. под вымосткой каменного пола, на площади размером 2х1,5 м были 
произведены археологические раскопки. В процессе их выяснилось, что все внутреннее про-
странство нижней части, начиная от цоколя, расположенного на линии каменной вымостки 
пола и до сплошной скалы большой мощности, открытой на глубине 4,5 м (на ней целиком ба-
зируется фундамент этого грандиозного памятника), было заполнено бутом, состоящим из 
камня и щебня на известковом растворе. В забутовке иногда встречался булыжник. 
 Исследования показали, что скала под фундаментом башни имела неровную поверхность 
и значительный уклон к востоку (к морю). 
 С точки зрения инженерного решения большой интерес представляет устройство фунда-
ментов для худаферинских мостов на р. Аракс. Здесь мастера использовали для фундаментов 
наличие в русле реки скальных выходов, облегчавших устройство устоев мостов. 
 На рис. 96 показан поперечный профиль одиннадцатипролетного худаферинского моста 
на р. Аракс. 
 В средние века фундаменты устраивались в основном из булыжника, бутового камня на 
глиняном или известковом растворе. 
 Цоколь составлял с фундаментом единую конструкцию, но по толщине отличался от 
него и принимал более оформленный вид. 
 Встречаются цоколи одно-, двух- и трехступенчатого стилобата. Последние нашли при-
менение в храме на горе Килисадаг в сел. Беюк Эмили Куткашенского района, мавзолеях в с. с. 
Ашаги Вейсаллы Физулинского и Хачин Дорбатлы Агдамского районов. 
 В архитектуре мавзолеев Азербайджана горизонтальные членения большого развития не 
получили. Им часто служит цоколь мавзолея, если он возведен из другого материала, чем сам 
памятник. Например, из камня — в кирпичных мавзолеях. 
 Любопытно отметить, что в памятниках Азербайджана, также, как в Армении, цоколи 
являются частью поверхности стены, и их верхняя грань расположена выше уровня пола. Они 
фактически уширяли нижние части стен, что увеличивало их устойчивость, в частности уси-
ливало сопротивляемость здания сейсмическим воздействиям. 
 Стены. Конструкция кладок стен сводится к пяти видам. 
 Глинобитная кладка. Глинобитная масса в народе именуется «мохра». Ее и исполь-
зовали во всех частях строений. Она укладывалась последовательно пластами на высоту при-
мерно в 1 м и делилась горизонтальными рядами на блоки. Никакой опалубки такая кладка не 
требовала. Там, где высота помещения не допускает целого числа рядов, сверху укладывался 
тонкий дополнительный ряд. 
 Кладка из сырцовых кирпичей является самой дешевой. Она нашла применение в основ-
ном в местах, где отсутствовали месторождения камня, в строительстве сельских жилых домов, 
в сооружении древних и раннесредневековых крепостных стен, а иногда и культовых сору-
жений. Сырцовая кладка находит применение в низменных сельских районах Азербайджана и в 
настоящее время. Во избежании растрескивания сырцового кирпича к глине примешивали со-
лому. Формы для выделки кирпича не имели днища и для формовки их укладывали на выров-
ненный грунт. Этим отчасти и объясняется колебание толщины кирпича от 9 до 1 2 см. 
 Кирпич древних памятников характеризуется сравнительно большими размерами. Так, 
оренкалинские кирпичи достигали размеров 52х52х14см. 
 Характерными для данного вида кладки являются древние сооружения Кюльтепе (около 
Нахичевани). Здесь стены сложены из глинобитной массы с добавлением смолы и сырцового 
кирпича для увеличения ее твердости. Кирпичи изготовлялись размерами 40х40х18 см; 42-х42х 
22 см. 
 Способы кладки сырцового кирпича были различными. В одном случае они укладыва-
лись в сплошной ряд и с обеих сторон отштукатуривались толстым слоем глины. В другом слу-
чае в первом ряду они укладывались по два вдоль стены; а во втором ряду — под углом к кир-
пичам первого ряда, на 2 — 3 см выступая вперед (елочная система). Таким же образом ряды 
кирпича чередовались по всей высоте стены. Полученные неровности заполнялись глиной в 
процессе штукатурки. Толщина стен различна: от 18 — 20 до 50 — 70 см. 
 Встречаются квадратные и прямоугольные сырцовые кирпичи толщиной 7 — 13 см. 
Квадратные кирпичи имеют размеры сторон от 33 до 52 см, прямоугольные — от 20x30 до 
35х65 см. С течением времени размеры кирпичей уменьшились. 
 Сырцовые стены делались сравнительно тонкими; их толщина обычно соответствовала 
длине кирпича, изредка — ширине. Иногда сырцовую стену укрепляли «вставкой» из обож-
женного кирпича, что создавало определенный художественный эффект. Сырцовую кладку 
вели на глиняном растворе, который, как и кирпич, мог содержать примесь соломы. 
 В Азербайджане при изготовлении сырца мастера делали отметки-знаки. Вероятно, они 
служили, с одной стороны, рекламой мастерства, с другой стороны, знаки облегчали подсчет 
объема работы, выполненной различными мастерами. 
 В Средней Азии верхняя плоскость сырца при выделке иногда помечалась тамгой. С. 
Толстов отмечал, что они представляют собой знаки родовой принадлежности (1.122). В. Воро-
нина предполагает, что подобные метки служили для организации строительных работ и отме-
чали партию кирпича, выработанную каким-либо мастером или группой рабочих (2, 31). Знаки-
метки могли ставиться для учета работы. Г. Пугаченкова отмечает, что эти клейма наносились 
людьми, едва ли грамотными, избиравшими определенный несложный личный знак для выде-
ления изготовленных ими кирпичей (2.87), а в Азербайджане мастера, чтобы отметить опреде-
ленное количество кирпича, на его поверхности делали отметки. Кирпич клали на раствор 
более ровной стороной, которая при выделке была верхней. Именно там и наносилась метка. 
 Кладка из обожженного кирпича. Развитие техники строительства из обожженного 
кирпича вызвало изменение в строительных приемах и конструкциях, которые в свою очередь 
обусловили изменение художественного облика строений. Квадратная форма кирпича, тради-
ционная для стран Ближнего Востока, сохранилась в Азербайджане вплоть до второй половины 
XIX в., когда она была вытеснена прямоугольным «русским» кирпичом. Кладка из обожжен-
ного кирпича в основном производилась без наружной и внутренней облицовки (штукатурки). 
Полная обнаженность конструкции, когда виден каждый кирпич, обязывала к тщательной клад-
ке, которая выполнялась виртуозно. Размер обожженного кирпича не был постоянным. Кирпич 
размером 45х45х8 см заменялся кирпичом размерами в пределах от 22 до 28 см, т. е. 22х22х5 и 
28х28х6 см. Основным размером кирпичей XII — XV вв. был 20х20х5 см, но встречались кир-
пичи с размерами 22х22х5 см. Уменьшение размеров обожженного кирпича было вызвано 
необходимостью получить равномерный обжиг во всей массе. Поэтому размер кирпича 22х22х5 
см был признан наиболее целесообразным как по технологии, так и по количеству требуемого 
для кладки раствора. К тому же он придавал сооружению более совершенный художественный 
вид. 
 Перевязка швов, неизбежная при кирпичной кладке и образующая рисунок на плоскости 
стены, игра светотени при наличии выступов и впадин в кладке — эти свойства кирпичной 
кладки были широко использованы как средство художественной выразительности. 
 Строительная керамика Азербайджана представлена в основном кирпичами, архитек-
турной терракотой, черепицей, водопроводными трубами. Производство строительной керами-
ки распространяется особенно широко начиная с эпохи эллинизма. Об этом свидетельствуют 
многочисленные находки этого типа изделий при раскопках античных городов и поселений на 
всем пространстве распространения эллинистической культуры, в том числе и в Закавказье. 
 В Азербайджане, в этой связи, особенно следует отметить раскопки, проведенные в горо-
дищах Кабала (2.48) и Хыныслы. Немалый интерес представляют случаи использования строи-
тельной керамики в раннем средневековье, обнаруженные в Мингечауре (1.33) и Шергяхе 
(2.78), недалеко от Шемахи. 
 Основной вид строительной керамики — обожженный кирпич, широкое применение 
получил начиная с X в. занимая важное место в зодчестве Азербайджана и являясь основным 
средством создания облика значительного числа сооружений. 
 Богатый материал по применению обожженного кирпича дали раскопки в городище 
Оренкала в 1953 — 1955 гг. (2.56). 
 Здесь на участке раскопок бани были обнаружены остатки архитектурных элементов; 
сталактиты, карнизы, фрески, среди которых керамический декор занимал важное место. Иссле-
дования показали, что там слой штукатурки с фресками был укреплен непосредственно на 
сырцовых кирпичах 28х28х7 см. Основной мотив фресок — это вертикальные полосы, окай-
мленные синими полосами с орнаментами в виде сплетенных сердечек, нанесенных ярко-синей 
краской на кирпично-красный фон. В керамическом декоре стены часто встречался рельефный 
гипсовый орнамент. 
 А на участке раскопок восточных ворот в 1965 — 1966.гг. были обнаружены весьма цен-
ные материалы — архитектурные детали, показывающие высокий уровень развития строитель-
ного искусства в Байлакане в XII — XIII вв. 
 Обожженный кирпич способствовал развитию орнаментальных приемов, которые при-
менялись уже в начале X века. На плоскости фасада, орнамент размещался таким образом, что-
бы выявить роль конструктивных элементов. 
 На тех элементах, которые являлись наиболее нагруженными (углы, простенки, лопат-
ки), не было никакой орнаментации, кроме фигурных вставок в вертикальных швах, подчерки-
вающих перевязку кирпича. 
 Основной материал постройки — кирпич, умело использовался для украшения фасадов, 
а композиционно продуманное размещение и масштабность орнамента органически включали 
его в художественный облик здания. Узорчатая кирпичная кладка стен не ограничивалась одни-
ми вертикальными вставками фигурно вытесанного кирпича. Из этого кирпича составлялись 
также фризы, оживляющие кладку. Орнаментация стен в различных городах с учетом местных 
традиций носила своеобразный характер. Например, кабалинская узорчатая кладка по своей 
форме схожа с кладкой памятников Байлакана и Гянджи. Однако в мотивах узоров наблюдается 
некоторая разница. Кабалинская кладка состоит в основном из елочного узора, а на стенах 
Оренкалы и Гянджи, наряду с ним, часто встречается орнамент ступенчатой формы и, изредка, 
близкий к меандру. 
 Выкладка оренкалинских и гянджинских узороз сделана из симметричного сочетания 
горизонтально положенных кирпичей и обрамляющих их вертикальных, причем вверху между 
ними положены в ряд три кирпичных ромбика: ниже между горизонтальными кирпичами 
вставлены такого же размера кирпичные квадратики и ромбы. Отдельные элементы узора раз-
делены вертикальными кирпичами. 
 Иногда узорчатая кладка составлялась из чередования вертикальных и горизонтальных 
кирпичей так, что каждый вышележащий ряд был сдвинут вперед, вследствие чего кладка при-
обретала диагональный рисунок. Такая орнаментация была сделана на стенах бани в Оренкале. 
 Рельефная орнаментация встречается не только на памятниках архитектуры Азербай-
джана, но и Туркменистана, Узбекистана и Ирана. 
 Рисунок рельефных орнаментаций в памятниках до XI в. сдержан и лишен той насы-
щенности, которую мы встречаем в памятниках XII в. и позднее. Кладка нахичеванских мавзо-
леев относится к наиболее распространенному типу (1.9). Характерны в этом отношении мавзо-
леи Юсифа, сына Кусейира (1162 г.) и Момине-хатун (1186 г.). 
 Рисунок кладки ниш во всех восьми гранях мавзолея Юсуфа, сына Кусейира представ-
ляет собой геометрический орнамент, выполненный из специальных кирпичей различного раз-
мера, связанных раствором по соответствующим рисункам в виде отдельных блоков. На повер-
хность раствора наносились рисунки в большинстве случаев растительного характера. Все это 
можно наблюдать и в кладке мавзолея Момине-хатун. 
 Девять ниш на десяти гранях мавзолея Момине-хатун имеют совершенно различные по 
рисунку геометрические орнаменты. Ниша десятой грани, где предусмотрен вход в мавзолей, 
повторяет рисунок одной из девяти предыдущих. Углы мавзолея, переходящие в обрамление 
грани, выполнены горизонтальной кладкой, придающей устойчивость мавзолею. Плоскость 
между гранями и шатром заполнена фризом с надписью, выполненной фигурной кладкой. 
Наличие надписи облегчает зрительное восприятие фриза. В отличие от мавзолея Юсифа сына 
Кусейира в мавзолее Момине-хатун майолика хорошо вкомпонована в общий рисунок грани и 
оживляет ее поверхность. Фигурная кладка углов граней и фриза носит в основном эпиграфи-
ческий характер. 
 В связи с развитием строительной техники в течение XII в. изменился принцип возве-
дения стен. В орнаментации стен получила распространение облицовка специальным мелким 
шлифованным кирпичом, иногда с включением терракотовых элементов (2.97). 
 Широкое развитие производства керамических изделий в Азербайджане позволило уже в 
XII в. успешно применять настенные облицовки, с глазурью, например, в орнаментации панно 
входного портала мавзолея Гунбад-е Сурх в Мараге (1.42), а также в орнаментации граней и 
эпиграфического фриза мавзолея Момине-хатун в Нахичевани. 
 Отметим, что и в Средней Азии глазурь, как керамический декор, в убранстве архитек-
турных сооружений появляется также в XII в. Голубой поливой украшены купол мавзолея 
Султана Санджара в Мерве (середина XII в.), рельефная надпись минарета мечети Калян, в 
Намазге и Магок-и-Аттари в Бухаре (1.48). 
 В архитектуре Азербайджана XIII — XIV вв. и особенно XV в. сфера применения архи-
тектурной керамики расширяется. Облицовка керамикой стала применяться на фасадах зданий. 
Яркими примерами этого являются мавзолеи в Барде, Карабагларе, Салмасе и Хиове (XIV в.); 
Голубая мечеть в Тебризе (XV в.). 
 В Бардинском мавзолее керамическая облицовка носит конструктивный характер. Защи-
щая здание от атмосферных влияний, она, в то же время является декоративной, придавая ему 
цельность и выразительность. 
 Характер и техника облицовки в мавзолеях Карабаглара, Салмаса и Хиова идентичны ха-
рактеру и технике облицовки мавзолея в г. Барде. 
 В Голубой мечети в Тебризе, являющейся шедевром кирпичной архитектуры Азербай-
джана, применен высокохудожественный керамический декор двух типов. Первый тип — это 
крупноразмерные звездчатые и многолучевые изразцы, а второй — наборные, узорчатые панно 
мозаичного типа, составляющиеся из мелких, по сути стандартных выпиловок (1.48, с. 193). 
 В архитектурной композиции облика мечети важное значение имеет художественно 
выполненные декоративные надписи, в основном, почерками куфи и несх. 
 Процесс изготовления мозаичных наборов состоял из нескольких операций: приго-
товление глиняного теста: формовка, сушка и обжиг плиток; приготовление фриты и глазури, 
покрытие плиток поливой, обжиг, заготовка выпиловок; сборка выпиловок в отдельные блоки, 
фрагменты набора; установка частей набора на место. 
 Для получения «мягкого» черепка, из которого легко нарезались элементы нужной 
формы, приготовлялась специальная глиняная масса — «кашин»∗, содержащая большое 
количество добавки из мелкопросеянного песка. Из этой массы изготовлялись тонкие плитки, 
подвергавшиеся после сушки слабому обжигу. Предварительный обжиг черепка является важ-
нейшим условием прочного сцепления глазури с поверхностью изделий. 
 Получение высококачественной глазури было делом сложным. Для этого тщательно под-
биралась и готовилась смесь основных материалов — минералов и щелочей. В ее состав вхо-
дили кремнозем (песок), окись свинца (сурик), щелочь (поташ, сода или селитра), красители 
(окислы металлов), при необходимости добавлялся глушитель (олово). Смесь подвергалась 
фритованию, т. е. плавке, охлаждению холодной водой и тонкому размолу. После добавления 
веществ, необходимых для получения нужного вида глазури, смесь снова сплавляли и 
охлаждали (1.117, с. 55). 
 Полученная однородная стекловидная масса-фрита раздроблялась в мелкий порошок и 
разведенная водой до густоты сливок, давала глазурь или поливу. 
 В устойчивости плиток, покрытых глазурью, важнейшую роль играла близость коэффи-
циентов температурного расширения глазури и черепка. Несоблюдение этого условия вело к 
растрескиванию и отколам глазури. Некоторые красители вызывали сильное колебание этих 
коэффициентов, что ограничивало число красящих окислов (1.117, с. 56). Требованиям тех-
нологии производства архитектурной керамики наиболее отвечают окислы металлов — мар-
ганца, кобальта, меди, олова, дающие устойчивые и прочные поливы буро-фиолетового, синего, 
голубого и белого цветов, получивших наибольшее распространение в керамике Азербайджан-
ского зодчества. 
 Среди глазурей особенно ценилась бирюза, дававшая наилучший блеск и фактуру. 
 На готовые плитки по шаблону наносился рисунок орнаментации элементов, предназна-
чавшихся для мозаичного набора; выпиливание осуществлялось под острым углом от поливы к 
черепку во избежание отколов поливы, для получения четкого контура выпиловок и удобства 
стыкования. Обследование значительного числа выпиловок из разных памятников азербай-
джанского зодчества показало, что угол выпиливания составляет примерно 60°. Выпиленные и 
тщательно пригнанные элементы собирались на гладких досках лицевой стороной вниз, заклю-
чались в рамки, стягивались и заливались слоем гажевого раствора. Затем они прикреплялись к 
стенам, в оставленных заранее местах, слоем раствора, обладающего ценными антисейсми-
ческими свойствами. Подобная техника имела место и в Азербайджане, и в Средней Азии, а 
также Иране и Турции (1.48, с. 139). 
 Привлекает внимание интересный анализ керамического убранства облицовки склепа 
мавзолея Ахсадан-баба в Барде, проведенный Н. А. Саркисовым (2.98, с. 212). 
 Автор, на базе большого количества фактического материала, восстанавливает располо-
жение керамической облицовки на поверхности свода и стен склепа, а также рисунки орнамен-
та. 
 По оригинальности построения и технике выполнения мозаика мавзолея Ахсадан-баба 
занимает достойное место в искусстве архитектурной керамики Азербайджана первой полови-
ны XIV в. 
 Кровельная черепица в Азербайджане применялась еще в античную эпоху. Об этом 
свидетельствуют материалы археологических раскопок, особенно в городищах Кабала и Хы-
ныслы. 
 Так, в античной Кабале обнаружены памятники с кровельной черепицей, датируемые на-
чалом I в. н. э. (2.12). Кабалинская черепица светло-коричневого цвета представлена плоскими 
соленами и желобчатыми калиптерами, которые были изготовлены из тщательно отмученной 
глины с примесью песка и хорошо обожжены. Лицевая сторона этой черепицы окрашена в 
красный цвет, что в античное время встречалось довольно часто. Полагают, что окрашиванием 
увеличивали прочность черепицы, и тем самым защищали ее от атмосферных воздействий. 
                                                 
∗ Под термином «кашин» подразумевается керамическая масса, предназначенная для покрытия глазурью. «Каши» в 
азербайджанском керамическом производстве означает поливной кирпич. 
Однако, черепица Азербайджана имела такое высокое качество обжига, что и в неокрашенном 
виде ей не были страшны атмосферные влияния. Окрашивание здесь имело главным образом 
эстетическое назначение. 
 В Кабалинских черепицах солены и калиптеры слегка суживаются в одном направлении. 
Продольные края соленов имеют поперечный валик, от одного продольного бортика до дру-
гого. Передний край черепицы имеет загиб книзу. Размеры черепицы: длина 640 — 650 мм, 
ширина концов 460 — 490, высота боков их бортиков 40 мм, толщина 20 мм. 
 Желобчатые калиптеры с обеих сторон гладкие. Размеры: длина 640 — 650 мм, ширина 
концов 110 — 140 мм, высота на концах 75 — 85 мм. 
 При покрытии крыши узкий край солена вставлялся внутрь соседней черепицы и пок-
рывал небольшую часть ее вместе с валиком. Таким образом, при небольшом уклоне ската кры-
ши вода не могла просачиваться в местах соединения обоих концов солена. Просвет между про-
дольными краями соленов покрывался желобчатым калиптером. 
 Каменная кладка. Одними из древнейших типов каменного строительства Азербай-
джана являются циклопические сооружения Норашена (крепость в Нах. АССР), а также находя-
щиеся в нагорьях Малого Кавказа и датируемые III — I тысячелетием до н. э. Циклопические 
сооружения возводились из крупных камней насухо. Местное население именует их галача 
(крепость) или орюкдаш (сложенные камни). Размеры камней разнообразны: 170х75, 160х35, 
140х100 см и даже достигают 2 м длины. 
 Каменное строительство издавна известно в Ширване, где известняк является основным 
строительным материалом. Прекрасные механические и декоративные качества известняка пре-
доставляли большие возможности и мастера умели пользоваться этими свойствами материала. 
Прочный и долговечный известняк, хорошо поддается обработке и позволяет выполнять из него 
тончайшие детали. В письменных источниках сохранились сообщения о каменных стенах и 
строениях Гянджи. Развитый тип каменной кладки представлен в сохранившемся минарете Сы-
ныхкала, XI в. Минарет был возведен из камня грубой тески на известкоком растворе, размеры 
рядов кладки на разных его высотах различны (по длине камней). Это придает стене минарета 
прочность. Для этих же целей торцовые камни, местами введенные в ряды кладки, идут вглубь 
ее. В верхней части минарета помещена высеченная на камне надпись. Переход к нависающему 
балкону осуществлен тремя ярусами сталактитов. Балкон с поддерживающими его сталакти-
тами создает удачный переход от более массивной нижней части минарета к его венчающей 
части. Такой же переход мы встречаем в минарете Джума мечети в крепости. Особо интересна 
каменная постройка известной Гыз галасы (Девичья башня) XII в. в Баку. Башня построена на 
скале у берега Каспийского моря. Своим внушительным объемом она создает впечатление 
исключительной монументальности. Кладка ее выполнена из камня-известняка обыкновенного 
размера, при высоте ряда от 17 до 30 см, с чередующимися ложками и тычками. Внешние ряды 
камней в верхней части башни через один по вертикали утоплены на 10 см. Утопленные ряды, в 
свою очередь, были выравнены раствором заподлицо с выступающими, благодаря чему созда-
валось чередование темной каменной и светлой штукатурной полосы. Впоследствии в большей 
части башни раствор между рядами стал постепенно выпадать, изменяя внешний вид кладки, но 
еще больше усиливая монументальность памятника. 
 Интересно и конструктивно оправданно выполнена кладка мавзолея XIII в. в Джуге. 
Каждая грань выполнена в виде рельефной аркатуры, фон грани заполнен высеченным на камне 
мельчайшим геометрическим орнаментом. Три различных мотива каменных орнаментов чере-
дуются во всех 12 гранях мавзолея. Характер кладки первого яруса с различными размерами 
камней, придающих зрительную прочность сооружению, создает достаточно сильное основа-
ние мавзолея, контрастирующее с относительно легким и ажурно решенным вторым ярусом. 
Наличие перемычки дверного проема первого яруса, выполненного из цельного камня, в еще 
большей степени усиливает впечатление монументальности основания памятника. 
 Интересна кладка мавзолея XIII в. в сел. Бабы. В гранях мавзолея заподлицо со стеной 
даны разгрузочные арки, разграничивающие два типа кладки — мелкую внутри арки и крупную 
вне ее. Такой прием диктовался необходимостью перехода от одного вида кладки к другому. 
Находясь на совершенно гладкой поверхности стены и воспринимаясь контрастно с ней, розет-
ки на цоколе усиливают выразительность кладки и архитектурного образа мавзолея. Кладка на-
ружных стен проводилась при соблюдении тщательной перевязки швов, с ложковыми и тычко-
выми камнями, придающими стене как зрительную, так и конструктивную прочность. 
 Основным видом каменной стены в сооружениях монументального строительства явля-
ется кладка с так называемым аглаем. В этом случае стена состоит из двух рядов — наружного 
и внутреннего, расположенных параллельно и образующих пространство, заполяемое забутов-
кой. 
 К числу таких развитых типов каменных кладок следует отнести кладку ряда сооруже-
ний комплекса Дворца ширваншахов в Баку. 
 Весьма интересной чертой некоторых каменных кладок является выполнение их из чере-
дующихся узких и широких рядов. Такова кладка мавзолея Сеида Яхья Бакуви (XV в.). Помимо 
эстетического зрелища, наличие в кладке мелких камней, как бы заложенных на большую 
глубину в стене, усиливает впечатление большой прочности и монументальности. 
 Из христианских памятников с развитой каменной кладкой можно указать на Минге-
чаурские храмы, храмы на горе Килисадаг в сел. Беюк Эмили Куткашенского и в сел. Аскипара 
Казахского районов. Усовершенствование каменной кладки в сооружениях X — XIII вв. позво-
лило уменьшить не только толщину стен, но и несколько изменить их конструкцию. 
 Кладка облицовочных рядов производилась правильными рядами с перевязкой швов. 
Гладкая поверхность облицовки, без следов инструмента, в наиболее тщательно выполненных 
памятниках дает возможность предполагать шлифовку облицовки, путем затирки ее поверхно-
сти чисто тесаным камнем. 
 Добиваясь наибольшей монолитности конструкций, народные мастеpa уделяли особое 
внимание прочности и аккуратности исполнения каменных работ, в особенности пригонке кам-
ней друг к другу на стыках. В некоторых местах, особенно в сводах и арках, несмотря на почти 
десятивековую давность сооружений, швы совершенно незаметны. Перевязка швов по верти-
кали соблюдалась довольно точно. Редко можно заметить на поверхности стены два соседних 
шва, расположенных на одной вертикали. 
 Большое распространение в ширвано-апшеронских и нахичеванских памятниках Азер-
байджана получил один из видов архитектурного декоpa — резьба по камню. Содержание ри-
сунков, выполненных на камнях, отличалось большим многообразием; изображались живые су-
щества, элементы растительной и геометрической орнаментации. 
 Классическим примером резьбы по камню можно назвать капитель Мингечаурского хра-
ма, относящегося к VI в. (1.125). На ней имеется рельеф с изображением двух павлинов, сим-
метрично расположенных по сторонам трилистника. 
 Не менее интересным является сохранившийся геометрический рельефный рисунок на 
одной из стен остатков крепости на берегу р. Алинджачай (Нах. АССР, VIII в.) (1.10), где линия 
очертания многоугольных форм со звездочками выступает над фоном в виде узкой ленты. 
 Привлекает внимание резьба на поверхности каменного парапета на минарете мечети 
Мухаммеда — Сыныхкала, относящейся к XI в. 
 Парапет «шерефе» с наружной стороны украшен резным геометрическим орнаментом, 
состоящим из 28 чисто тесанных, криволинейного очертания плит, выложенных на известковом 
растворе. Общая длина плиты 1385 см, толщина 15 см, высота с наружной стороны — 101 см, с 
внутренней — 84 см. Рисунок геометрического орнамента состоит из сочетания шести-
угольников и заключенных между ними шестиконечных звезд. Орнамент имеет глубину 2 см. 
 Завершение минарета с его декоративными надписями, поясом сталактитов и орнамен-
тированным парапетом настолько органично, что читается как одно нераздельное целое. 
 Прекрасным примером резьбы по камню является архивольт входного проема в поме-
щение худжры в комплексе сооружений ханеги Пир-Мардакян (2.63, с. 453). 
 Сплошной каменной резьбой покрыта вся поверхность мавзолея «Гюлистан» в сел. Джу-
га. Орнаментированные грани завершаются трехлопастными арками, перекинутыми между 
тонкими жгутами-колонками на стыках граней. Интересно, что орнамент мавзолея в Джуге, 
состоящий из трех видов рисунков, чередующихся через одну грань, напоминает самые прос-
тые узоры граней мавзолея Момине-Хатун. 
 В орнаментальном убранстве XIII в. наибольший интерес представляет Баиловский 
замок, так называемые «Баиловские камни». Рельефное изображение на этих камнях, в основ-
ном, носит растительный характер. Оно представляет собой тонкую вязь стилизованного 
стебля, вплетенного в строку широкой надписи, имеет спиралевидные завитки и другие очень 
простые по рисунку детали — стилизованные по форме листья, цветы, местами примыкающие 
к основ-ной волнистой вязи или размещенные в отрыве от нее. Как в первом, так и во втором 
случае, этот прием служит для большей связи с надписью и формой букв, высеченных 
глубоким рельефом. Местами, в промежутки между буквами, вкомпонованы изображения 
животных и людей: на одном камне — голова быка, на другом — часть его туловища с хвостом, 
на третьем — человеческая голова, на четвертом — голова единорога, на пятом—крылатый лев 
с человеческим лицом и т. д. Привлекает внимание каменная баба в сел. Бой Ахмедлы в 
Агдамском районе. 
 Однако, вершиной искусства резьбы по камню является комплекс Дворца ширваншахов 
в Баку. В кладке тимпанов главного портала зданий Диванханы и Тюрбе имеется тончайшая 
резьба по камню: ширина орнамента— 2 мм, а глубина его местами достигает 20 мм. Резьба 
состоит, в основном, из растительного орнамента. 
 Орнаментация и, по-видимому, надписи, вырезанные в камне, обычно выполнялись на 
месте, т. е. после возведения кладки, о чем свидетельствует незавершенность некоторых укра-
шенных частей здания Диванханы. Процесс работы заключал в себе три операции: первонача-
льное углубление фона орнамента, затем придание рельефа последнему и, наконец, разработку 
деталей (16, с. 39). 
 В мавзолее Сеида Яхья Бакуви можно встретить другой тип резьбы по камню, например, 
решетка оконных проемов — шебеке, получивший широкое применение в Азербайджане, где 
он выполнялся как по камню, так и по дереву. 
 В этом отношении следует отметить дворец Шекихановых в г. Шеки. Здесь шебеке 
имеет как конструктивное, так и художественное значение. Застекленные подъемные перепле-
ты почти сплошь заполняют фасадные стены дворца. Они представляют собой большие дере-
вянные рамы, легко скользящие вверх и вниз по пазам в опорных столбах общей конструктив-
ной системы окон. 
 Рамы окон охватывают сложное переплетение небольших горбылей, образующих гео-
метрический рисунок, отверстия которого заполнены разноцветными стеклашками. Материа-
лом для основной обвязки и отдельных мелких составных элементов служил тщательно отде-
ланный бук, очевидно, пропитанный неизвестными нам составами и отшлифованный. 
 Исследования показали, что буковое дерево подвержено заражению древоточием — 
вредителем жилых домов. Основные конструкции дворца в Шеки заражены и сильно пострада-
ли. Но интересно то, что ни один подъемный переплет, ни один наборный деревянный узор 
«шебеке», а также панели окон, опорные столбы, наборный потолок превосходного рисунка 
зала первого этажа древоточием не поражены, что, вероятно, объясняется пропиткой деревян-
ных деталей специальным составом. 
 Д. Шарифов сообщает, что все осмотренные им в 1925 г. старинные окна в Нухе «... из-
готовлены, как говорят, из платанового дерева. Они не крашены и естественный их коричне-
вый цвет прекрасно сохранился, благодаря самой примитивной полировке маслом (2.114, с. 69). 
Естественно, можно предполагать, что дерево предварительно обрабатывалось неизвестным 
нам способом и составом, который, кроме художественного эффекта (мягкий коричневый тон), 
создавал определенную защиту от древоточия. Народные мастера при предварительной кон-
сервации дерева, пропитывали его конской мочой, вареным маслом. 
 Привлекает внимание техника сборки переплетов подъемных окон. Здесь применялись 
скобяные изделия высокого художественного качества. Узор переплетов витражных окон мон-
тировался на шипах без применения дополнительных металлических скреп, гвоздей и клея. 
Точность сборки, проводившейся одновременно со вставлением стекол, требовала очень тща-
тельной подготовки отдельных горбыльков. В деревянных конструкциях памятников архитек-
туры Шеки гвоздевые соединения встречаются редко. Здесь играла основную роль не дефицит-
ность металла, а глубоко коренящиеся в народном строительстве древние строительные тради-
ции. К примеру, можно отметить наборный деревянный плафон зала первого этажа, отдельные 
элементы которого обладают шпунтом специального профиля, соединяющим их между собой. 
 Подъемные оконные переплеты широко распространены в архитектуре Средней Азии, 
Ирана, на всем Ближнем Востоке. Подобная система подъемных, а также наглухо закрываю-
щихся оконных проемов с наборными решетками получила широкое распространение в народ-
ном жилище многих районов Азербайджана. Особо можно отметить жилье городов Шеки, Ор-
дубада, Нахичевани, Лагича, Кубы и т. д. 
 В строительной культуре Азербайджана XII — XV вв. нашла применение техника орна-
ментального украшения — резьба по стуку. 
 Облицовка стен резным стуком — широко распространенный вид украшения стен в 
странах всего Ближнего Востока, особенно в Иране, Афганистане и в Средней Азии. Ее, в ос-
новном, использовали для украшения внутренних стен зданий и, реже, наружных. 
 Б. Денике, исследовавший архитектурный орнамент Средней Азии, описывает способ 
прикрепления этого вида облицовки к поверхности стены следующим образом (1.48, с. 39): 
«стена из обожженного (сперва высушенного на солнце) кирпича покрывается стуковым слоем, 
по которому вырезается узор; иногда стук накладывается на стену, предварительно покрытую 
слоем глины. Узор прорезается от руки по непросохшему еще стуку». 
 Аналогичный способ прикрепления облицовки был применен и в азербайджанских па-
мятниках. Резьба по гаже в памятниках архитектуры Азербайджана нашла свое применение, в 
основном, в мавзолее Момине-хатун, в украшении минаретов в ханегах на р. р. Алинджачай и 
Пирсагат, а также в мавзолее в Оренкале. 
 В мавзолее Момине-хатун методом по стуку заполнены промежутки плетений, выпол-
ненных лентами из поливного кирпича. Орнамент в этих заполнениях состоит из стилизован-
ных растительных элементов. 
 В ханеге Пир-Гусейна на р. Пирсагат художественной резьбой по гаже украшены боль-
шой и малый михрабы мечети. Сочетание растительного и геометрического орнаментов надпи-
сей, а также общие контуры композиции сближают рассматриваемый михраб с михрабами 
иранских мечетей XII — XIV вв. 
 В ханеге Шейх-Хорасана на р. Алинджачай художественная резьба обрамляет панно 
входного проема, стрельчатая арка которого декорирована полосами растительного орнамента. 
 Очень своеобразен михраб мавзолея в Оренкале, орнаментированный по тонкому слою 
гажи. Его углубленная средняя часть заполнена вертикально идущим плетением, от которого 
отходят строго стилизованные растительные элементы. 
 Как мы отметили, архитектурный орнамент Азербайджана находит свою аналогию в па-
мятниках Средней Азии, Ирана и Ближнего Востока. Мотивы, сходные с азербайджанскими, 
можно встретить в армянском и грузинском архитектурном орнаменте. 
 Но, наряду с этим, азербайджанский орнамент имеет свои особые черты. Они отчетливо 
просматриваются в узорах растительного орнамента, так как азербайджанские мастера в своих 
сооружениях изображали элементы местной флоры. Н. Аскерова, исследовавшая архитектур-
ный орнамент Азербайджана, дает краткий перечень элементов, наиболее часто встречающих-
ся в растительных орнаментах (1.16, с. 23). Это цветы лотоса, тюльпана, роз, гвоздики, ирисов и 
ряд других в виде розеток с лепестками острых, закругленных и развивающихся форм. 
 Смешанная кладка. Для этой кладки характерно чередование тонких слоев глинобита и 
рядов сырца; сочетание камня и кирпича различных форм, сочетание булыжника с кирпичом. 
 а) При чередовании глинобита и сырца кладка становится монолитнее кирпичной, менее 
трудоемкой и почти не дает трещин. При комбинированной кладке глинобит не нарушается 
вертикальными швами. Толщина глинобитного слоя колеблется от 10 до 35 см, в среднем 16 — 
18 см. Кирпич укладывали без раствора. 
 Иногда зодчие соединяли в одной постройке два или три вида кладки. В постройках 
Оренкалы например, встречается стена, сложенная рядами из сырцового кирпича и глинобита. 
 б) Сочетание камня с кирпичом встречается в кладке стен базилики в сел. Кум и круг-
лого храма в сел. Лекит Куткашенского района. 
 в) Сочетание булыжника с кирпичом в стеновой кладке часто встречается в сооружениях 
Гянджи XII в. 
 Смешанная кирпично-булыжная кладка свидетельствует об умении народных мастеров 
использовать местный строительный материал, учитывать его конструктивные и декоративные 
качества. 
 Возведение стен только лишь из одного булыжника на растворе, безусловно, не могло 
обеспечить необходимой прочности и поэтому мастера вводили горизонтальные ряды кирпича. 
Этим частично исключалась неравномерная осадка стены и образование трещин. В то же время 
ведение рядов красных или розовых кирпичей ликвидировало монотонность и создавало деко-
ративный эффект. Кирпичные ряды удачно сочетались с булыжными в различных вариациях. 
 Обычно ответственные конструктивные элементы здания возводились из обожженного 
кирпича. Этот тип кладки сохраняется и по сегодняшний день в жилом строительстве Белокан-
ского, Закатальского и других районов Азербайджана. 
 Обращают на себя внимание жилые дома Шуши, построенные, в основном, из есте-
ственного камня, иногда в сочетании с кирпичом. Кирпич применялся здесь не только как необ-
ходимый конструктивный материал, но и для художественного выражения фасадов домов. Ка-
мень, как более несущий и относительно грубый строительный материал, использовался в ниж-
них частях сооружений. Характерен в этом отношении жилой дом в Шуше. Композиция его в 
целом построена по принципу облегчения строения кверху. Крупные камни первого этажа 
переходили к фигурной кирпичной кладке, затем к деревянным проемам с применением шебе-
ке. Завершается дом легким сильновынесенным деревянным карнизом, который, помимо чисто 
художественного назначения, имеет функциональное — защищать стены здания от дождя. 
Углы закреплены большими камнями, а мелкие неотесанные камни плоскости стены полностью 
заштукатурены. Разгрузочные арки, воспринимая нагрузку фигурной кладки, передают ее на 
выложенные из камня углы проемов. Местоположение арки на границе различных по направ-
лению фигурных кладок свидетельствует о разумном применении декора, оправдываемого кон-
структивной необходимостью. 
 Орнаментальные надписи. Большое место в убранстве архитектурных памятников 
Азербайджана, Средней Азии и Ирана занимает каллиграфия. Каллиграфическое искусство 
обогатило своими мотивами архитектурный орнамент, художественную керамику и другие 
виды декоративных и прикладных искусств. Такие почерки арабской письменности как куфи, 
несх, применялись для составления надписей, украшавших архитектурные памятники. Получи-
ли распространение всевозможные стилизации надписей в виде геометрического или растите-
льного орнамента, медальонов, применяемых в качестве розеток в облицовке поверхности фи-
гурной кладки. 
 Куфический почерк применялся, в основном, на ранних этапах развития азербай-
джанской архитектуры, т. е. в XI — XII вв., что способствовало развитию геометрического 
орнамента, преобладавшего в декоре зданий. В XIII — XIV вв. также получил распространение 
и способ изготовления крупных узоров, составленных из куфических надписей. 
 С XV в. широко внедряется почерк несх, сходный по начертанию с растительным орна-
ментом. 
 Бесспорно, что построение разнообразного эпиграфического узора, связано с учетом осо-
бенностей написания букв, места, масштаба. В этом отношении хорошим примером может слу-
жить мавзолей Момине-хатун. Здесь два раза — от 1 до 5 и от 6 до 10 граней повторяется текст 
из корана. На поверхности мавзолея в Барде слово «аллах» выложено из обожженных красных 
кирпичей, покрытых бирюзовой поливой, сплошным узором двести раз. Аналогичное решение 
мы наблюдаем в Карабагларском мавзолее, где орнаментация поверхности образует текст, 
повторяющийся внутри диагональной квадратной сетки. 
 Все эти надписи в архитектурных памятниках Азербайджана в большинстве случаев раз-
мещались над проемами. 
 В панно прямоугольного очертания чаще всего вписывалось имя заказчика или зодчего и 
время сооружения постройки. 
 Перекрытия. В истории строительного дела проблема перекрытия была одной из глав-
ных. В ее решении издревле наметилось два основных типа конструкций: архитравная, т. е. ба-
лочная и сводчатая — криволинейного очертания. 
 Г. Пугаченкова отмечает, что в странах Ближнего и Среднего Востока оба приема суще-
ствовали и развивались параллельно, но сводчатая конструкция нашла более широкое приме-
нение как в монументальном зодчестве, так и в массовой архитектуре (2.87, с. 218). 
 Архитравные перекрытия, встречающиеся еще в период ранней бронзы, применялись в 
жилых и хозяйственных постройках круглых и четырехугольных в плане, сложенных из сыр-
цового кирпича и глинобита. Примером могут служить постройки поселения Кюльтепе (Нахи-
чевань) и Мингечаура. Эти конструкции встречаются в древних постройках поселений Сары-
тепе и в Шомутепе Казахского района, датируемых IV в. до н. э. 
 В эпоху железа балочное перекрытие встречается и в погребальных постройках, имев-
ших форму наземного жилища. 
 Сведения о применении дерева (обычно дуба) в конструкциях перекрытий очень скудны. 
В связи с тем, что они не могли сохраниться на протяжении веков, о них можно судить по гнез-
дам балок. Встречаются эти перекрытия в памятниках Азербайджана XIII в. (Баиловский замок 
в Баку, четырехугольная башня в сел. Айдынбулак Шекинского района, замки в пос. Мардакян 
и Романы на Апшероне). 
 Арки — часто встречающаяся конструкция в азербайджанской архитектуре. Они разно-
образны по форме. 
 Арки из камня и кирпича имеют огромное практическое значение в архитектуре и нахо-
дят применение почти в каждом памятнике для перекрытия оконных и дверных отверстий. 
Встречаются стрельчатые, циркульные и подковообразные арки. 
 Стрельчатые арки имели большое количество разновидностей и применялись в граждан-
ских, общественных и оборонительных сооружениях. Они были двух- и трехцентровые. 
 Циркульные арки встречались в основном в христианских памятниках и жилых домах. 
 Подковообразные арки были применены в базилике в сел. Кум Кахского района (VI в.). 
 Техника кладки арок исключительно многообразна. Варьируются как методы кладки 
камня и кирпича, так и очертания арок. 
 Встречаются арки со срезанным верхом — верхним зеркалом (в здании Дворца и усы-
пальницы ширваншахов и бане Гаджи Гаиб в Баку, мавзолеях Барды, Карабаглара и сел. Бабы). 
 Толщина арки измерялась по длине сопрягающих швов, выходящих на щековую повер-
хность, глубиной же арки или ее шириною называлось измерение по направлению оси. Пос-
ледний размер соответствовал толщине стены. Оба измерения выражались длиной кирпича, т. е. 
арка толщиной в 1/2 кирпича и глубиной в 2 кирпича и т. д. 
 При устройстве арок важную роль играла правильная перевязка, главные правила кото-
рой заключались в следующем: сопрягающиеся плоскости должны проходить через всю глуби-
ну арки и, следовательно, на ней представлять центральные линии, а на внутренней повер-
хности арки — линии, параллельные оси; вертикальные швы, напротив, никогда не должны 
располагаться один над другим. 
 При кладке кирпичных арок качество раствора имело еще большее значение, чем при 
кладке из камня, особенно в арках значительной толщины и малого радиуса направляющей кри-
вой. 
 При кладке из камня арки возводились одновременно с двух концов и велись до замка. 
При устройстве больших арок из естественных камней, приготовленных и обтесанных по 
шаблонам, соблюдали те же правила разрезки, что и для кирпичных арок. 
 Разница между арками из кирпича и из тесаного камня заключалась в том, что в первом 
случае раствор играл главную роль, а во втором крепость и устойчивость зависели преимуще-
ственно от правильности формы и взаимного расположения отдельных камней. 
 В крепостных стенах — в узких отверстиях и бойницах устраивали треугольные арки. 
 Анализ сводов позволяет установить, что построение из кривых подчинялось опреде-
ленным геометрическим и математическим правилам. Так, например, стрельчатые арки в основ-
ном вписывались в прямоугольник с соотношением сторон 1:2. Устойчивость каменной арки 
достигалась тем, что линия давления совпадала со средней линией арки. 
 Наиболее удобная кривая, — направляющая для каменных арок — это полукруг или 
вообще часть окружности. Эта форма давала возможность приготавливать все клинья одинако-
вого вида, вытесанные по одному шаблону. Но встречаются эллиптические и параболические 
кривые. Исследования показывали, что арки с маленьким пролетом и несложными очертаниями 
выкладывались без кружал. 
 Своды являются наиболее высоким достижением строительной техники Азербайджана. 
Они не утратили эстетического значения и до настоящего времени. 
 Как техника, так и формы сводов хранят в себе элементы традиций многих тысячелетий. 
Еще римляне широко применяли своды, перешедшие к ним от этрусков. Появление их внесло 
большие изменения в строительную технику и особенно в перекрытия и покрытия. При гори-
зонтальных покрытиях камни испытывают изламывающее усилие, а в сводах сдавливающее. 
При этом для горизонтального перекрытия нужны большие камни, тогда как для сводов могут 
быть употреблены мелкие. Для сводов характерна клиновидная форма камней, благодаря кото-
рой он производит на опоры не только вертикальное давление, но и горизонтальное усиление 
— распор. При этом швы равномерные и очень незначительной толщины. 
 Для архитектуры Азербайджана характерны как каменные, так и кирпичные своды. При 
строительстве последних из кирпича шов имел неравномерную толщину, значительно расши-
ряясь к верхней поверхности свода. Заполнение таких швов раствором имело важную роль: во-
первых, для передачи давления от одного кирпича к другому и, во-вторых, для лучшего 
сцепления их между собой. Отметим, что чем крепче связь между кирпичами (массив свода 
приближался к монолиту), тем меньше горизонтальное усиление, передаваемое на опоры. 
 В зодчестве Азербайджана встречаются своды различных форм. Цилиндрические 
(циркульные) своды нашли широкое применение в христианских памятниках Азербайджана: 
как, например, в храмах Мингечаура IV — VIII вв., на горе Килисадаг в сел. Беюк Эмили 
Куткашенского и в сел. Лекит Кахского районов и т. д. В цилиндрических сводах постели ка-
менных клиньев направлены по радиусам. 
 Стрельчатые своды разных видов нашли широкое применение в строительстве граждан-
ских, общественных, культовых и оборонительных сооружений (Дворец ширваншахов и 
Джума-мечеть в крепости «Ичери Шехер» в Баку). 
 В мемориальных сооружениях, особенно в склепах мавзолеев, устраивали крестовые 
своды. Таковы, например, мавзолеи Карабаглара, Барды, Салмаса, Хиова и т. д. В крестовом 
своде все давление передается на четыре опорные точки. 
 При возведении сводов особое внимание обращалось на тщательность кладки и при-
гонку камней. Кладка свода велась горизонтальными рядами параллельно длинной оси свода. 
Соблюдалось правильное чередование поперечных швов, которое увязывало в единое целое 
весь свод. 
 При кладке свода мастера стремились сделать профиль его стройным и плавным, что 
позволяло уменьшить распор и облегчить выполнение свода без кружал. Тенденция эта полу-
чает свое логическое завершение в стрельчатом своде. Стрельчатое очертание имело те преиму-
щества, что замок арки являлся своего рода шарниром, придающим конструкции эластичность 
и предохраняющим ее от разрушения при сейсмических толчках (1.24, с. 33). 
 Существуют различные точки зрения на то, как возводились древние купола и своды. 
Ряд ученых (Б. Засыпкин, Н. Бачинский, Г. Пугаченкова) считают, что они строились без 
кружал. Против этого мнения выступает В. Кесаев, который, наоборот, утверждает, что кру-
жала в этом случае широко применялись (2.52, с. 214). Свое мнение он подтверждает ссылкой 
на произведения изобразительного искусства — миниатюры XV —XVII вв. (эпохи сооружения 
большинства особенно известных архитектурных памятников Средней Азии), где изображен-
ные купола и своды сооружений имеют кружала. Мы придерживаемся такого мнения, что пред-
почтение тому или другому техническому приему отдавалось в зависимости от конкретных ус-
ловий, в которых велось строительство. 
 Для того, чтобы поддержать кладку сводов во время производства работы, пока еще не 
выведен замковый ряд, устраивали кружала, т. е. досчатую поверхность, имеющую точную 
форму внутренней поверхности будущего свода. Деревянные конструкции, поддерживающие 
досчатый настил, возможно были висячими или опирались на особые стойки. 
 Мастера особое внимание уделяли прочности и неизменяемости устройства кружал. 
Осадка или изменение правильности досчатой поверхности влекли за собой и неправильную 
кладку и неправильную форму свода, что могло нарушить его устойчивость. 
 В зависимости от восприятия нагрузок своды были: 1) сильно нагруженные — мостовые 
своды; б) средние, которые выдерживали нагрузку от покрытия вышележащего этажа, и, 
наконец, в) легкие, которые несли только свой собственный вес. 
 Парусные своды в основном применялись в мемориальных сооружениях. Передавая 
давление на стены, в особенности на углы, они были очень удобны для покрытия невысоких 
пространств и даже употреблялись вместо потолков. Например, в основном зале мавзолея Ахса-
дан-баба в Барде. 
 Перекрытия в монументальных постройках XI — XII вв. выполнялись из обожженного 
кирпича. Конструкция их была обусловлена формой помещений. Так, все удлиненные помеще-
ния перекрывались сводами: квадратные, восьмигранные и круглые в плане помещения — ку-
полами. В мавзолее Юсифа, сына Кусейира склеп перекрыт плоским куполом сложного очер-
тания. 
 Элементы свода-гурты и нервюры нашли применение в склепах мавзолеев. 
 Особого внимания заслуживает своеобразное перекрытие подземного десятигранного 
склепа мавзолея Момине-хатун (XII в.). В центре склепа диаметром 10 м, стоит мощный опор-
ный столб, сложенный из хорошо обожженного квадратного кирпича. Из того же кирпича выве-
дены стрельчатые арки-нервюры, которые соединяют его со стыками граней склепа. Таким об-
разом, образуется жесткий сетчатый каркас, служащий конструктивной основой. Распалубки 
между нервюрами заполнены узорчатой кирпичной кладкой. 
 Купола. В строительстве общественных и культовых сооружений широко применялись 
купольные покрытия разнообразных очертаний, форма которых зависела от характера соору-
жения и применяемого материала. Эта форма способствовала решению эстетических задач, 
определяла внешний облик строения и организацию его внутреннего пространства. 
 В Азербайджане практиковались, как правило, сферический и стрельчатый купола. Сфе-
рические купола были представлены в мавзолеях — в с. с. Бабы Физулинского района, Маразы 
Шемахинского района, в пос. Балаханы на Апшероне и т. д. 
 Стрельчатые купола встречаются в культовых и мемориальных сооружениях: в мечетях 
в сел. Шихово, в пос. Амираджаны, в замке и ханской даче в пос. Нардаран на Апшероне, в па-
мятниках комплекса Дворца ширваншахов в Баку, в мечети в сел. Неграм, в торговом комплек-
се в Ордубаде и т. д. 
 Кладка куполов и сферических парусов велась горизонтальными рядами-кольцами, с 
радиальным направлением швов. Иногда купола орнаментировались узорами в «елку», которые 
не нарушали цельности кладки и ее кольцевого размещения. В вершине купола помещали 
«ключ», своего рода замковский камень. Если вынуть этот камень, свод не разрушится, так как 
каждый законченный кольцевой ряд вполне его уравновешивает. Это обстоятельство позволяло 
в вершине купола устраивать отверстия — фонари разных размеров. Следует сказать, что еще в 
поселениях Шомутепе и Гаргагалартепеси, датируемые V — IV тысячелетиями до н. э., жилые 
помещения устраивали из сырца в виде конического купола, на вершине которого оставляли 
светодымовые отверстия. Эти помещения построены без применения кружал. Такое устройство 
нашло отражение и в куполе здания бани Гаджи-Гаиб в Ичери Шехер в Баку. Здесь на вершине 
купола устроен своеобразный купольчик с горизонтальными; рядами отверстий. 
 При разрушении купольного свода, части, расположенные выше швов перелома, обычно 
опрокидываются внутрь, а расположенные ниже — стремятся раздвинуться и вывернуться 
наружу. Отметим, что такой свод разделяется на части по направлению меридиональных плос-
костей и по ним перед разрушением появляются вертикальные трещины. Поэтому мастера осо-
бо обращали внимание на забутовку пазух кладки. 
 При кладке кирпичных купольных сводов соблюдали те же правила разрезки. При этом 
раствор играл существенную роль, так как кирпичи, составляющие кольцо купола, не имели 
клиновидной формы, и швы получали неравномерную толщину. 
 Переход от квадрата к кругу в помещениях квадратной формы достигался с помощью 
парусов. Перекрываемое помещение с четырех сторон было окружено арками, так что все пок-
рытия опирались на четыре столба (углы парусов). Это можно видеть на примере мавзолеев в 
пос. Балаханы и Паправенд, тюрбе комплекса Дворца ширваншахов в Баку. 
 При пирамидальных покрытиях переход от квадрата к многограннику осуществлялся с 
помощью тромпов (мавзолей Пир-Мардакян в сел. Гейляр, ханская дача в пос. Нардаран и т. д.). 
 В азербайджанском зодчестве встречаются сооружения и с одинарным, и с двойным 
куполом. Так, в мавзолеях в с. с. Гейляр, Хачин-Дорбатлы, Дер, в ханеге на р. Алинджачай, в 
мечети сел. Шихово, в бане в пос. Амираджаны сооружены одинарные купола. Конструкция 
двойного купола считалась не только практичной, но и эстетичной. Обычно при одинарном 
куполе конический шатер значительной высоты, в интерьере имел далеко не эстетический вид. 
Поэтому зодчие соразмерно с интерьером и экстерьером внутри и снаружи придавали куполам 
различные очертания. Внутренняя оболочка имела форму сферического или стрельчатого 
купола, внешняя — конического или пирамидального шатра. Двойные купола встречаются в 
мавзолеях Юсуфа, сына Кусейира, Момине-хатун, Барды, Мир-Али, Джуги, в объектах 
комплекса Дворца шир-ваншахов в Баку (диванхана, усыпальница, мавзолей Бакуви). 
 В большинстве построек толщина куполов в вершине равна одному кирпичу. Постепен-
но идя уступами, с наружной стороны эта толщина к основанию увеличивается. Всего в мавзо-
леях Азербайджана насчитываются три вида каменной конструкции куполов. Интересно покры-
тие главного помещения Джума-мечети в Баку. Конструкция купола — перекрывающиеся ка-
менные плиты — напоминает ступенчатые своды. Этот тип покрытия связан с древнейшими ви-
дами жилища народов Закавказья. Примечателен многоярусный сталактитовый купол верхней 
камеры мавзолея в сел. Хачин Дорбатлы Агдамского района, эстетические задачи здесь 
превалируют над конструктивными. По верху купола на бетонную забутовку уложены камен-
ные кровельные плиты, формой и размером напоминающие черепицу. 
 Купольные конструкции, применявшиеся для перекрытия главного помещения с целью 
увеличения его высоты посредством барабана, делали архитектурную форму здания более 
представительной. 
 Сталактиты — широко распространенная в азербайджанской архитектуре деталь зда-
ния, создавала возможность плавного перехода от одной части здания к другой. Сталактиты вы-
полнялись из камня, кирпича и гажи. Сталактитовые композиции в памятниках архитектуры 
встречаются сложного и простого профилей. К сложным композициям, выполненным из кирпи-
ча, можно отнести трехъярусный сталактитовый карниз мавзолея Момине-хатун в Нахичевани. 
 Особым видом сталактитов являются композиции, образуемые из сталактитовых ячеек и 
создающих своеобразные арки уступчатого профиля. Таково завершение ниш в мавзолее Моми-
не-хатун.  
 Прекрасно выложен сталактитовый карниз из камня в мавзолее Гюлистан в сел. Джуга 
Джульфинского района. 
 Шедевром работы по камню можно считать сталактитовые ячейки порталов Диванхане и 
усыпальницы Дворца ширваншахов в Баку. 
 Отметим, что сталактиты являются важными деталями интерьеров памятников зодчества 
Азербайджана и организуют переход от квадратного основания к куполу. 
 Примечательны в этом отношении мавзолеи в сел. Хачиндорбатлы, Агдамского района, 
в сел. Хазра Куткашенского района, мечети Джунейда в сел. Хазра Кусарского района. Здесь 
сталактитовые ячейки представляют собой законченную композицию. Привлекает внимание 
сталактитовый парус в здании текийе в сел. Ханега Джульфинского района. 
 Сталактиты, особенно каменные, на минаретах носят выраженный конструктивный ха-
рактер. В оформлении порталов они, выполняя конструктивную функцию, являются и декора-
тивными элементами. В процессе своего развития и постепенного усложнения сталактиты наг-
лядно демонстрируют постепенно нарастающий разрыв между конструктивным массивом 
сооружения и декоративной отделкой. Б. И. Засыпкин, характеризуя архитектуру Средней 
Азии, отмечал, что «... с XVII века уже теряется тонкость связи чисто декоративных элементов 
с подлинно конструктивными, и декорация начинает занимать превалирующее положение, на-
чинается упадок зодчества, который мы наблюдаем в Средней Азии в XVIII и XIX вв. (2.42, с. 
276). Это положение можно отнести к архитектуре Азербайджана этого же периода, также те-
ряющей органическую связь между конструкцией и декором. 
 В этом отношении примечательным являются сталактиты дворца Шекихановых. Они 
составляют органическую часть архитектурного декора южного фасада и интерьеров дворца. 
Сложные сталактитовые композиции заполняют подкупольные стрельчатые покрытия входных 
ниш главного фасада. Внутри залов сталактиты декорируют, главным образом, горизонтальные 
перекрытия нижнего яруса стенных ниш, украшают переходы от стен к потолку почти всех 
помещений дворца и затейливыми каскадами соединяются со сталактитовыми перекрытиями 
ниш «Хан-нишина» в зале первого этажа. Изготавливающиеся отдельно фрагменты сталакти-
товых карнизов прикреплялись на соответствующие места. 
 В плоскости сталактитов зачастую вставлялись аккуратно подогнанные по размерам гра-
ней кусочки зеркал. Во дворце это имеет место лишь в верхних ярусах входных ниш. Способ 
прикрепления кусочков зеркал заключался в наклейке их при помощи бумаги или, реже, врез-
кой в гипс. 
 
 
Конструкции жилых домов 
 
 В строительстве жилых домов применялись все виды местных строительных материалов, 
имеющихся на территории Азербайджана. Конструктивные схемы жилища Азербайджана ре-
шались в теснейшей взаимосвязи с их архитектурно-планировочной структурой. 
 Фундаменты жилых домов устраивались с учетом этажности и капитальности здания, а 
также качества грунта. В большинстве случаев фундаменты устраивались из булыжного, буто-
вого камня на глиняном и известковом растворах. Применение различных строительных мате-
риалов в отдельных зонах обусловило разнообразие конструктивных приемов и в кладке стен, 
толщина которых колеблется от 0,5 до 1,0 м. Основными стеновыми материалами являлись 
камни — бутовый, булыжный и известняк, а также и обожженный кирпич. Так, например: а) 
основным стеновым материалом при строительстве жилья в Ордубадском районе являлся 
кирпич-сырец. Обожженный кирпич применялся для возведения ответственных конструкций — 
арок, ниш, сводов. Все стены покрывались штукатуркой теплых оттенков. Фундаменты зданий 
устраивали из булыжного камня; 
 б) в конструкциях шушинских жилых домов максимально использовали местный каме-
нь, лес и гажу. Кладка стен велась из бутового камня. Уделялось внимание тщательной обра-
ботке и профилировке — карнизов, тяг, архивольтов; 
 в) в конструкциях жилых домов Шеки специфическим является применение деревянного 
каркаса, закладываемого внутрь стен, который обеспечивал устойчивость против сейсмических 
ударов. 
 В строительстве жилых домов Азербайджана перемычки оконных и дверных проемов 
встречаются у архитравных и арочных конструкций. При кладке стен из булыжного и бутового 
камня, арочные перемычки устраиваются из красного кирпича или тесаного известняка, в 
результате чего четко выделяются арки на общем фоне поверхности стены. 
 В качестве антисейсмических мероприятий, наряду с увеличением толщины стен, ши-
роко применялась закладка деревянных антисейсмических поясов. В качестве вяжущего приме-
нялись известковые, гажевые и глиняные растворы. Перекрытия жилых домов решались в виде 
купольной, сводчатой и балочной конструкций. Купольное перекрытие встречается, в основ-
ном, в жилых домах Гянджинского и Ордубадского районов. 
 Перекрытия в виде свода двоякой кривизны, возводимые над вытянутыми прямоуголь-
ными помещениями, встречаются в жилых домах Гянджинского р-на. 
 Балочные перекрытия состояли из двух рам. Первой — установленной над столбами, 
второй — значительно меньших размеров, предназначенной для устройства центрального от-
верстия. С появлением оконных проемов необходимость в устройстве отверстий в стенах отпа-
дает. 
 Перекрытия осуществляются в плоском виде на балках, опирающихся концами на парал-
лельные стороны рамы над столбами. 
 Балочные перекрытия почти одинаковой конструкции применялись и в междуэтажных и 
чердачных перекрытиях. 
 В жилых домах устраивали шатровые крыши с чердаком и плоские крыши. Лестницы в 
жилых домах устраивались открытого и закрытого типа из камня. Деревянные лестницы встре-
чаются в основном в сельских местностях. Каменные же - в городских домах в виде монолит-
ной пристройки к стене — лестничных клетках. Пример такого решения мы видим в доме 
Шекихановых в г. Шеки. 
 
 
Сейсмостойкость сооружений 
 
 Одной из важных проблем, стоящих перед зодчими, была проблема сейсмостойкости 
возводимых сооружений. 
 Азербайджанские мастера уделяли серьезное внимание вопросам сейсмостойкости, раз-
решение которых нередко приводило к изменению задуманной архитектурно-планировочной 
композиции. 
 Интересный анализ дает Н. М. Бачинский по поводу толчков, испытываемых архитек-
турными сооружениями во время землетрясений, которые схематически могут быть представ-
лены в двух разновидностях (1.24, с. 28). Первая — когда поверхность земли испытывает кон-
вульсионное движение, происходящее как бы от прямого или отвесного удара снизу, причем 
предметы находящиеся на поверхности земли, подскакивают, как мяч. 
 Второй разновидностью являются сейсмические волны, распространяющиеся горизон-
тально, как от брошенного камня по воде и эти толчки как бы стремятся выбить фундамент из-
под сооружения. 
 Строители, зная разрушительное действие землетрясения, в первую очередь уделяли 
внимание выбору строительных материалов, соответствующей пространственно-композицион-
ной системе, общему весу сооружения, и распределению его в различных частях здания. Одним 
из действенных антисейсмических факторов являются эластичные строительные материалы и 
конструкции. 
 Высокая сейсмичность южных районов Азербайджана обусловила широкое применение 
гажевых строительных материалов (1.125). Более твердые известковые растворы значительно 
уступали в прочности пластичным гажевым растворам, лучше противостоящим сейсмическим 
толчкам. Кладка фундамента некоторых монументальных сооружений велась на глиняном 
растворе, однако таких случаев сравнительно немного. К антисейсмическим мероприятиям сле-
дует также отнести толщину постельных швов кирпичной кладки, значительно превышающую 
обычную. В кладке оборонительных сооружений старой Гянджи толщина швов колеблется, 
например, от 1 до 8 см и в ряде случев значительно превышая толщину кирпича. 
 Подобного рода антисейсмические мероприятия, применявшиеся азербайджанскими зод-
чими, сходны с соответствующими приемами зодчих Средней Азии (1.24, с. 14). 
 Интересно отметить, что обожженный кирпич квадратной формы способствовал устой-
чивости зданий в неблагоприятных условиях, поэтому он нашел широкое применение в азер-
байджанских и среднеазиатских городах. 
 В среднеазиатских памятниках встречаются даже специальные устройства из камышо-
вых поясов и глиняных подушек. 
 В качестве антисейсмических мероприятий, наряду с увеличением толщины стены, в 
нее, через каждые 4 — 5 рядов кладки, вставлялись деревянные антисейсмические пояса изго-
товленные из арчана (2.42, с. 141). 
 Заслуживают внимания антисейсмические устройства, примененные при строительстве 
дворца шекинских ханов в г. Шеки. За основу конструктивного решения здания была принята 
каркасная система, широко распространенная в строительстве жилья стран Ближнего Востока. 
Это вызвано главным образом сильной сейсмичностью района. 
 В Средней Азии при возведении стен из кирпича-сырца несущей конструкцией является 
обычно каркасная деревянная система — вертикальные стойки с поясами связующих их 
горизонтальных обвязок и раскосы с инертным заполнением сырцовой кладкой или комьями 
глины. Исключением из этого вида является «пасха» — глинобитные стены (1.24, с. 46), возво-
димые без опалубки — строительный прием, встречающийся также и в ряде районов Азербай-
джана. 
 В Шеки основной и несущей конструкцией даже при сырцовой кладке является сама 
стена большой толщины. Каркасные конструкции состоят из вертикальных стоек и горизон-
тальных поясов. Отсутствие раскосов в здании дворца подчеркивает антисейсмическое 
значение каркаса. 
 В каркасной системе каркас из деревянных брусьев, расположенных глубоко в толще 
тщательно сложенных сырцовых стен, работает как несущая конструкция. Он одновременно 
выполняет функцию связей, объединяющих вертикальными стойками и несколькими горизон-
тальными поясами все части здания в единую конструктивную систему. Подобная внутренняя 
связь создает необходимые в сейсмическом районе дополнительные условия прочности и зас-
тавляет все части сооружения воспринимать динамические толчки одновременно и равномерно. 
 Основные вертикальные стойки каркаса расположены в опорных углах здания дворца, в 
местах пересечения стен. Горизонтальные пояса каркаса заменяют перемычки дверных и 
оконных проемов. 
 Состояние дворца, учитывая сильную сейсмичность района, свидетельствует о 
найденном народными мастерами-строителями мудром конструктивном соответствии между 
массой кирпичной кладки и деревянным каркасом сооружения. 
 Весьма удачным антисейсмическим приемом при малой толщине стен явился способ 
кладки на ребро, применявшийся в перемежку с кладкой плашмя, причем постельные швы, ока-
зывающиеся при этом вертикальными, не прокладывались раствором. Фактура таких стен носит 
орнаментальный характер, они одновременно обладают известной эластичностью и лучше про-
тивостоят сейсмическим толчкам. 
 Конструкция со стрельчатой формой арок лучше противостоит к сейсмическим толчкам. 
Здесь замковая часть при землетрясениях никогда не вываливается как у полуциркульных арок. 
Арка, претерпевая даже поломки — у пят, посередине кривой и в замковой части, — начинает 
работать как шарнирная система. 
 Что касается купольных перекрытий, то они вообще могут считаться сейсмостойкими. 
Влияние землетрясений значительной силы сказывается на куполах только в появлении 
трещин, а последние, по словам восточных зодчих, подобны тем болезням у человека, с кото-
рыми он кряхтя живет дольше, чем его совершенно здоровые соседи (1.24, с. 46). 
 Для антисейсмичности сооружения имеет немаловажное значение расположение центра 
тяжести всего объема здания. Характерно, что при одном и том же объеме сооружения чем 
ниже будет расположен центр тяжести, тем лучше будет сопротивляться сооружение к сейсми-
ческим толчкам. Поэтому мастера стремились всегда к уменьшению веса верхних частей 
сооружения. 
 О. X. Халпахчьян, исследовавший памятники Армении, отмечает, что понижение веса 
сводчато-купольных перекрытий достигалось путем облегчения массы, заполняющей простран-
ство между поверхностями кровельного покрытия и очертаниями внутренних сводов и куполов 
(2.105, с. 70). На примере памятников Армении — Звартноца, Гарни можно убедиться, что в 
качестве заполнителя применена не бетонная забутовка, которая утяжеляет здание, а легкая 
масса — пемза. 
 Вместо бетонной забутовки применялись также глиняные кувшины «карасы». При 
раскопках здания церкви Апостолов в Ани были обнаружены цельные карасы, замурованные в 
буте купольной конструкции (1.83, с. 73). 
 В сел. Демирчилер Кубатлинского района Азербайджана в толщу купола замуровали 
полые гончарные сосуды. Нет сомнения, что эти приемы давали возможность снижать вес 
кровельного покрытия, что способствовало увеличению антисейсмической устойчивости 
сооружения. 
 Выбор конструктивной схемы сооружения, применение надежной конструкции и строи- 
тельных материалов находился в прямой зависимости от сейсмичности районов. 
 
 
Некоторые причины разрушения памятников архитектуры 
 
 Каждая историческая эпоха накладывала на архитектурные памятники свой отпечаток, в 
результате чего многие из них в той или иной мере утратили свой первоначальный архи-
тектурно-художественный образ, а иногда и планировку. 
Известно, что естественный камень и искусственные строительные материалы (кирпич, 
керамика, связывающие растворы) постоянно разрушаются под комплексным воздействием сил 
природы. Причиной разрушения каменных конструкций прежде всего являются атмосферные 
осадки, температурные режимы, химические, биологические и механические воздействия (2.43, 
с. 15). 
 Рассмотрим влияние каждого фактора в отдельности. 
 Атмосферные осадки. Любые природные факторы, вызывающие разрушение каменных 
материалов, почти всегда взаимодействуют с водой. При этом существенно как количество 
влаги, так и ее физическое состояние (например, жидкость или лед). 
Даже в сухом материале на поверхности твердых частиц остается тончайший слой пленочной 
воды, а в порах — водяной пар. По мере конденсации водяных паров при поступлении воды, в 
результате осадков или капиллярного подсоса из грунта, поры материала все более заполняются 
влагой. 
 Температура. Как низкая, так и высокая, в сочетании с водой является основной причи-
ной разрушения материалов кладки. 
 Правда, и нагрев солнцем может привести к образованию трещин, особенно в таких 
материалах, как гранит, базальт, диабаз, состоящих из нескольких минералов, каждый из кото-
рых имеет, обычно, различный коэффициент линейного расширения. 
 Известняки довольно устойчивы при медленном нагревании и охлаждении, однако 
значительная слоистость тоже может вызывать неравномерность температурного расширения. 
 Значительные внутренние напряжения может вызвать и замерзание воды, содержащейся 
в порах камня. При этом незаполненные водой поры служат буферным пространством для рас-
ширения замерзающей воды. В мелких порах вода замерзает при температуре ниже нуля, и чем 
мельче поры, тем ниже порог замерзания. Что же касается крупных пор, хотя они заполняются 
быстро, вода в них удерживается слабо, легко уходит при высыхании и, кроме того, отсасы-
вается в смежные, более мелкие поры и капилляры. 
 В последние годы исследователи находят прямую зависимость морозостойкости строи-
тельных материалов от структуры пор. 
 Химические воздействия. Попадающие на поверхность каменной кладки химические 
реагенты могут вызывать серьезные разрушения каменных материалов. Так например, при-
сутствие в дождевой воде растворенной углекислоты переводит известняк в легкорастворимый 
бикарбонат кальция. 
 В современных промышленных центрах наличие сернистого газа в атмосфере приводит 
к появлению серной кислоты, а затем, растворов сернокислых солей, которые образуют крис-
таллы с большим количеством связанной воды. Все это вызывает увеличение объема солей в 
порах камня. Однако, сернистые соединения могут поступить не только из атмосферы, но и из 
грунта. Это приводит к постепенному накоплению солей в камне — внутри или на его 
поверхности, в зависимости от того, что преобладает — приток солевого раствора или испаре-
ние воды в атмосферу. 
 Если преобладает испарение и вдобавок обильное омывание поверхности стен водой — 
камень мало разрушается. Наоборот, слабое испарение (внутри помещения) приводит к крис-
таллизации солей в толще камня, и он сильно разрушается. Поэтому под плотной коркой часто 
образуется мучнистый слой разрушения камня. 
 Биологические воздействия. Жизнь показывает, что низшие растения наносят серьез-
ный вред камню, особенно более мягким породам, — например, известняку. 
 Из большой семьи споровых растений особенно опасны микроскопические малые расте-
ния, живущие как эндофиты, т. е. внутри поверхностных слоев камня. Их колонии развиваются 
на глубину до нескольких сантиметров в тонких трещинках камня, затем расклинивают его и 
вызывают чисто механическое разрушение. 
 Что же касается химического разрушения камня, то многие исследователи считают, что 
оно возможно лишь под воздействием лишайников, которые представляют собой симбиоз, т. е. 
сожительство примитивного гриба, водоросли, а иногда и бактерии. При этом растворение из-
вестняка осуществляется уже гифами — тончайшими невидимыми без микроскопа нитями гри-
ба, проникающими в мельчайшие трещинки камня на глубину 15 — 20 и более миллиметров. 
Следует отметить, что эндофитовые лишайники почти скрыты в камне, и лишь большие коло-
нии их бывают заметны в виде черных пятен. 
 Биологические воздействия часто бывают сильнее, чем атмосферные. Их темпы зависят 
от характера поверхности камня (гладкая фактура сопротивляется лучше, чем грубо обработан-
ная). 
 Высшие растения — травы, деревья, как известно, тоже приносят серьезный вред памят-
никам архитектуры. 
 Прослежено разрушение кирпичной кладки нитрифицирующими бактериями и серобак-
териями. Кирпичи при этом крошатся в руках и расслаиваются на тонкие пластинки. 
 Механические воздействия. Частичное разрушение каменных сооружений происходит 
под воздействием песчинок, гонимых ветром. Это можно наблюдать в приозерных и примор-
ских районах, где дуют сильные ветры. 
 Разрушение сводов. Там, где кривая давления соприкасается или близко проходит к 
внутренней или внешней поверхности свода — происходит сжатие, а в местах, где эта кривая 
удаляется, может иметь место растяжение, т. е. раскрытие шва. 
 Так, если свод стрельчатый, то при его разрушении, кривая давления приближается к 
внешней точке шва перелома, который и раскрывается внутрь. 
 Если же направляющая кривая образует полукруг, то при самом, как отмечает П. Залес-
ский, невыгодном случае расположения кривой давления шов перелома раскроется наружу 
(1.60). 
 Шов перелома раскрывается наружу или внутрь, в зависимости от формы кривой нап-
равляющей. Во всяком случае он проходит через толщину свода приблизительно по направ-
лению радиуса, наклоненного под углом 30 — 35° к горизонту. Вследствие чрезмерного дав-
ления на края панелей, в швах перелома и в вершине свода, будь то цилиндрический или стре-
льчатый свод, он распадается на четыре части, имея точки вращения в швах перелома, в пятах и 
в замковом шве. 
 Плоские своды распадаются при разрушении только на две части. Для предотвращения 
разрушения цилиндрического свода его пазухи загружали и он становился более прочным. 
Забутовка боков свода делалась, по меньшей мере, в уровень со швами перелома. Часто ее 
поднимали на высоту 2/3 подъема свода, чтобы более высокой загрузкой препятствовать разру-
шению. 
 
Г л а в а V 
 
 
 
НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ ОРГАНИЗАЦИИ 
ПРОИЗВОДСТВА СТРОИТЕЛЬНЫХ РАБОТ 
В СРЕДНЕВЕКОВОМ АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
 
 Каждая историческая эпоха развития человечества применяет свои методы организации 
строительных работ, ярко характеризующие производственные отношения. Разумеется, в зави-
симости от назначения памятника, видоизменяются и масштабы организации строительных ра-
бот, начиная от почти единоличного выполнения жилища до сложных, тысячных армий работ-
ников, требующихся для сооружения пирамид, дворцов, городских стен и т. д. 
 В развитии строительной техники существенное значение имела хорошая организация 
производственных процессов. 
 Письменными сведениями об организации строительства мы фактически не располагаем 
и нам пришлось опираться на косвенные данные. 
 Для строительства требовалось нередко большое число исполнителей, причем сюда вхо-
дили лица высокой и средней квалификации, исполнители разных специальностей, наконец, 
необученные работники. 
 Многие исследователи не сомневаются в наличии цехов и цеховых организаций, в том 
числе строителей, в городах Закавказья и Средней Азии в IX — X вв. (А. Якубовский, С. Ели-
заров, В. Гордлевский, О, Халпахчьян, С. Мнацаканян, В. Абрамян, И. Орбели, Ш. Месхиа, В. 
Беридзе, Ц. Цицишвили, Г. Пугаченкова, В. Воронина, А. Саламзаде, М. Шарифли, Н. Сарки-
сов, Г. Ахмедов, М. Гейдаров и др.). Существование ремесленных организаций отмечено у 
Мас'уда ибн Намдара в рассказе о Байлакане (1.85, с. 163). Для восточных городов характерны 
объединения ремесленников в хамкары, наподобие ремесленных цехов средневековых запад-
ноевропейских городов. Рассматривая вопросы происхождения ремесленной промышленности 
Сарая Берке, А. Якубовский писал: «Едва ли можно сомневаться, что в Сарае Берке, как и в 
других городах так называемого мусульманского Востока, ремесленники были объединены в 
цеховые организации (2.116, с. 20). В эпиграфических памятниках средневекового города Ани 
упоминаются ряды кузнецов, ковалей, седельщиков, ткачей, портных. Б. Аракелян считает, что 
это были ремесленные цехи, «которые занимали в городе отдельные улицы и кварталы...» (2.9, 
с. 146). 
 Важным источником сведений о зодчих Азербайджана являются строительные надписи, 
сохранившиеся в различных местах здания. Имена мастеров обычно помещались в зашифро-
ванных надписях или же на малозаметных местах сооружений, тогда как имена зодчих начер-
таны в композиционно наиболее ответственных элементах. В этом отношении характерны на-
хичеванские памятники. 
 Исследования строительных надписей архитектурных памятников Азербайджана позво-
лили прийти к выводу, что процесс выделения зодчего из участвовавших в строительстве 
ремесленников и превращение его в хозяина постройки интенсивно проходил на феодальном 
Востоке и завершился ранее, чем в западноевропейских странах. 
 В строительных надписях встречаются профессиональные звания — бенна, ме'мар, сер-
кар, устад, мухандис. Первые три наименования относились к архитекторам, устад — отно-си-
лось как к зодчим, так и к представителям художественно-декоративных искусств (мастерам 
стенных росписей, художественной резьбы по дереву и коже). Слово «устад» характеризовало 
не столько профессию мастера, сколько высокий уровень его квалификации. Наиболее рас-
пространенное звание мастера декора — наггаш; мастеров художественной резьбы по дереву 
называли наджарг, а резчиков по гаже — бэндгир. 
 Работы по сбору, систематизации и изучению сведений о зодчих, строителях, мастерах 
архитектурного декора и художественного ремесла феодального Азербайджана легли в основу 
разработки учеными «Хронологической таблицы зодчих и мастеров архитектурного декора 
средневекового Азербайджана» (1.125, с. 7). В таблице собраны и систематизированы сведения, 
характеризующие творческую деятельность зодчих и мастеров художественного ремесла, в 
основном связанного с архитектурой; отмечено по чьему повелению выполнялись работы; ука-
зан период их работы; названы города, откуда они были родом и их профессиональные звания. 
 Строительные работы выполняли мастера (устад) различных специальностей и квали-
фикаций: каменщики (бенна), плотники (дулкер), штукатуры (малакеш), кузнецы (чилинкер) и 
т. д. Наиболее распространенным было ремесло каменщиков и резчиков орнамента. 
 Особой популярностью пользовались резчики орнамента, высекавшие на камнях и над-
писи. 
 В связи с этим несколько подробнее остановимся на методах обработки камня в Шир-
ване. Территория Азербайджана богата различными породами камня, который имеется почти 
повсеместно и залегает в виде огромных массивов. Это позволяет осуществлять его добычу без 
больших материальных затрат. Именно поэтому в Азербайджане естественный камень всегда 
служил преобладающим строительным материалом. 
 В многовековой истории ширванской архитектурной школы и во всем строительстве 
Ширвана большое место занимает исторический опыт обработки строительного камня. В Ше-
махинском районе этнографически изучались производственные процессы (добыча, теска, резь-
ба) и производственные инструменты∗. Были определены также особенности использования ка-
менных карьеров Хилэ, Беюк, Чил, Пирахамиш, Тава кишлагы, Келахана, Чил даш, Гурбанлы, 
Бекле, Удуллу, Екахана, Мараза, Джамджамлы, где добывали камни нескольких видов. Камни 
каждого карьера имели свои особенности. Так, колонны делали только из камня карьера Сюнди 
(Пирахамиш), камни Келаханского карьера шли, в основном, на кладку жилых и хозяйственных 
строений. Каменные плиты добывались в карьере Тава кишлагы. Отличные камни для надгроб-
ных памятников вырабатывались на карьере Сюнди. 
 Добыча камня и его транспортировка требовали мастерства и навыков, в связи с чем, 
этим занимались специальные мастера по камню (дашустасы). 
 При выработке, обработке и транспортировке камня пользовались кирками (кюлюнк, 
галагбурун, дюсари), ломом (линг), клином (пара), молотками (хаккаг чекиджи), теслами 
(тавардищек), бревнами (гирдын), кувалдой (курз), металлической полосой (налчаг, янпара). 
Для плотницких работ использовали поперечные пилы (мишар, хырхы), топоры (балта, над-
жаг), тесовки, молоток (тохмаг, керки), фуганки (беюк ренде, ел. рендеш) и другие инстру-
менты. 
 После очистки слоя земли, мастер определял линии среза каменной породы-залежи. Глы-
бу выламывали при помощи клиньев киркой и кувалдой. С этой целью, по намеченной масте-
ром линии, киркой выдалбливали через каждый метр остродонные желоба с шириной верха 20 
— 25 см, длиной 40 — 50 см и глубиной 15 — 20 см. Выбор линии среза требовал от мастера 
хорошего знания породы, ее жил и прожилок. В желоба с двух сторон вставляли металлические 
полосы, между каждой из них ставили в ряд 5—6 клиньев. В зависимости от величины глыбы 
для ее выборки употребляли 10 — 15 клиньев. Последние выбивали кувалдой с равномерно 
нарастающей силой. В противном случае линия среза могла покоситься и камень терял нужную 
форму. После 20 — 25 ударов по каждому клину камень с боковой стороны отделялся от зале-
жи. По изменению звуков от ударов мастера искусно определяли момент отделения. Чтобы от-
делить низ глыбы от залежи, делали 2 — 3 широких желоба (18 — 20 см глубиной), в каждый 
из которых вставляли по одному более толстому клину. После 10 — 15 ударов по каждому кли-
ну плита отламывалась (1.91). 
 Переброска каменных глыб с наименьшей затратой физической силы и спуск их на доро-
гу имели свою «эмпирическую» систему. Для облегчения перевозки глыбу предварительно 
                                                 
∗ Этнографические материалы по обработке камня в Ширване были представлены канд. истор. наук А. Н. Мустафаевым, 
которому мы приносим свою глубокую благодарность. В 1972 г. автор участвовал  в этнографической экспедиции в Ширване. 
очищали специальным каменным топором от лишних ненужных кусков («хам»). Затем ее укла-
дывали на пару бревен-катков. 
 Толкая глыбу ломом-рычагом, поочередно меняли бревна, — высвободившееся бревно 
ставили впереди камня. Так, один человек мог передвинуть глыбу весом в несколько тонн до 
нужного места для дальнейшей транспортировки. Далее глыбу перевозили на арбах, цепями 
подвесив ее снизу. Кроме того, транспортировка добытой каменной глыбы велась и на поло-
зьях, и волоком, когда почва была размягчена дождями или была промерзшей. 
 Основной обработкой камня была его теска, различные приемы которой зафиксированы 
в Ширване. Первоначальная теска носила грубый характер (гарачапма). Второй этап тески — 
чуммэчапма — получистая, третий — дишеме — чистая. Основным инструментом на первом и 
втором этапе был камнетесный топор (дашбалтасы), на третьем — заостренный с двух рабочих 
сторон молот (тэвэр дишэк). 
 В зависимости от назначения строительного камня (для кладки стен, орнаментации, 
сооружения колонн) применялись различные приемы тески. Для кладки ширванские мастера 
тесали камни трех видов: рядовые (лай дашы), треугольные (гюшэ дашы) и вертикальные — 
антисейсмические (баглама, дюбенди). Камни для кладки были прямоугольной формы. Они 
тесались грубо (гарачапма) со всех сторон при помощи дашбалтасы. Затем две стороны (низ и 
верх) обрабатывались тем же инструментом более тонко (чуммэчапма). Наружные части камня 
обрабатывались чистой теской (дишеме) зазубренной стороной тэвэр дишеке. 
 Мастера, учитывая сейсмичность Ширвана, особо обращали внимание на перевязку ка-
менной кладки, для чего применяли специально перевязочные камни (дубэнди). Как правило, 
краеугольные и перевязочные камни обрабатывались способом чуммэчапма. 
 Архитектурная выразительность здания достигалась теской внешней стороны кладочных 
и угловых камней. В убранстве зданий и мемориальных сооружений применяли прием оглажи-
вания (сыгаллама) рашпилем (тёртёю) и напильниками (ея). Камни, изготовленные по шаблону, 
применялись для убранства карниза (пэрваз), входных и оконных проемов, полок (реф), камина 
(бухары), ниш для постели (чамахадан). Карнизные камни готовили двугранных, трехгранных, 
четырехгранных форм, а оконные — различных художественных форм (ястыги, мемели, 
курдгулады, буруг). Перемычки для дверных, оконных и стенных проемов и бухаров готовили в 
виде длинноватого камня («зэбэрдер») и арочной формы («таг») (1.92). 
 Мастера тесали камни не только для строительства, но и для других хозяйственных 
нужд: молотильный каток (хырман дашы), жернова для ручных зернотерок (киркирэ), для фи-
льтрации питьевой воды (су дашы), колоды для водопоя скота (ахыр, дибэк), катки (киркино), 
водоемы (хоуз), устои ворот (доггаз). 
 Искусство ремесленников-каменотесов и камнерезов особо проявлялось при изготовле-
нии мемориальных строений. Увековечивание памяти покойного, традиция сохранения его име-
ни, уважения и отчасти религиозное преклонение перед духом предков живет и по сей день сре-
ди населения Ширвана. 
 Надгробья и мемориальные сооружения Ширвана обычно состояли из комплексов, 
включавших головной вертикальный камень (баш дашы), надгробие (сэндуге, синэ дашы) и мо-
гильную плиту (габир тавасы). На надгробных камнях гравировали надписи, рисунки и орна-
менты. Чаще всего этой работой занимались специальные резчики (нэккаш). На баш дашы над-
писи и орнаменты делали на передней плоскости, а на боковых сторонах резали рисунки вещей, 
указывающих на профессию покойного. На горизонтальной плоскости, а также на боковых сто-
ронах сэндуге гравировали тексты разнообразных эпитафий. Большинство этих надписей дела-
ли двумя рядами по-арабски — почерками несх и сульс. Прежде чем выбивать надписи и орна-
менты, на плиту наносили черной краской их контуры, после чего орнаментальними инстру-
ментами вибивали эти контуры. Кривые линии выбивались ложкообразными долотами (гашыг 
искэнэлэр), другие — косыми или ровными плоскими долотами (искэнэ). Для этой же цели при-
меняли молоток орнаменталиста с короткой рукояткой. После того, когда надписи и орнаменты 
были готовы, их покрывали голубой глазурью или краской. 
 Мемориальные комплексы нередко ставились над родниками, особенно в память рано 
умерших. Для таких родников (хейрат) делали ящикообразную каменную емкость (гыстаб) и 
бассейн с каменными стоками (новча). На памятнике делали надписи, в которых сообщались 
сведения о покойном, в честь которого сооружен хейрат. 
 Возведение сооружения поручалось зодчему, который был одновременно и автором 
проекта и начальником строительных работ. Зодчий был знаток своего ремесла, специалист, 
выделившийся из среды мастеров. Он не только в совершенстве знал производство строитель-
ных работ, но и был знаком с основными условиями проектирования и расчета (возможно не 
только графического), прочности и устойчивости здания, в особенности, находившегося в 
местности, подверженной землетрясению. 
 Высокое архитектурное качество не только отдельных сооружений, но и крупных ан-
самблей свидетельствует о знании средневековыми зодчими основных принципов пропорцио-
нирования и гармонического построения сооружений. 
 Строительные работы по возведению сооружения выполнялись в довольно примитив-
ных, по современным понятиям, условиях, что, естественно, требовало большого количества 
рабочих рук. Строительные работы, особенно на крупных стройках, как правило, выполнялись 
с перерывами на зимнее время. 
 Особой популярностью пользовались резчики, высекавшие на камнях всевозможные 
надписи. Обладая чертежными и художественными навыками и в совершенстве владея мастер-
ством каменотеса, резчики-орнаменталисты по мастерству ставились выше обычных рядовых 
каменотесов. 
 Такое же подразделение существовало и среди кладчиков, работавших вместе с каменно-
тесами. Одни воздвигали стены и перекрытия небольших пролетов, другие, более умелые и 
практически знакомые с требованиями устойчивости здания, сооружаемого в сейсмически неб-
лагонадежной зоне, применяли свое искусство по выполнению сложных сводчатых арочных пе-
рекрытий. 
 На вытесанных и уложенных в кладку камнях мастера (или руководители артелей) 
ставили свои опознавательные знаки. Эти знаки были в виде геометрических фигур и буквен-
ных изображений; реже встречались имена, написанные полностью или в виде монограммы. 
 В связи с изучением некоторых сторон организации строительных работ, определенный 
интерес представляют произведения изобразительного искусства — миниатюры XV — XVII вв. 
Рисунки средневековых восточных художников впервые были использованы в качестве источ-
ника для решения историко-архитектурных вопросов А. Якубовским (1.140), к ним обращались 
Г. Пугаченкова (2.87), К. Керимов (2.51) и др. Как отмечает Г. Пугаченкова (2.87, с. 121), при 
всей условности восточной миниатюрной живописи (построение ближних и дальных планов, 
замена перспективы аксонометрическими и ортогональными проекциями, известная диспро-
порция масштабов) архитектурные сооружения на них, безусловно, отражают реальные особен-
ности не только архитектурных форм и деталей, но и общего стиля эпохи. Сопоставление 
сообщений литературных источников (Шарад ад-Дин ал-Язди, Зафарнамэ, XV в.), наряду с 
миниатюрами дает возможность уяснить технику и организацию строительства в прошлом. На 
миниатюрах можно видеть и инструменты, применявшиеся при различных строительных рабо-
тах, транспортные средства, распространенные в Средней Азии, Закавказье и в Иране. 
 Эти миниатюры, неоднократно издававшиеся западноевропейскими авторами, тем не ме-
нее не были ими использованы в качестве источника для решения историко-архитектурных 
вопросов. 
 Миниатюра работы известного художника Бехзада, иллюстрирующая одну из рукописей 
Шараф ад-Дина ал-Язди, официального историографа Тимура, изображает постройку с куполом 
и двумя колоннами (минаретами?) по сторонам (1.61, с. 145). 
 По наиболее интересующему нас вопросу — о способе кладки свода арки — мы сразу же 
находим здесь свидетельство в виде узкого шаблона, находящегося под сооружаемой аркой, по 
которому мастер кладет образующие ее кирпичи. Шаблон этот нельзя считать ничем иным, как 
кружалом. Кроме того, разбирая миниатюру, можно получить некоторое представление и об 
организации работ. 
 На первом плане находится несколько групп людей, ведущих вспомогательные работы, в 
правом углу двое размешивают в яме раствор: темный цвет его дает основание сделать вывод, 
что применяется здесь не чистый алебастр (который из-за быстрой схватываемости едва ли 
удобен в работе), а отощенный примесью глины, песка и т. п., благодаря чему срок схватывания 
удлиняется до 20 — 40 мин (этого времени достаточно для размешивания раствора, доставки 
его наверх и употребления в кладке). Воду к яме доставляет водонос с заплечным бурдюком, 
имеющим сливной рукав, который зажат в руке. В следующем ряду шестеро рабочих занято 
подноской белых плит, вероятно, облицовочного мрамора. Правее изображены два подносчика; 
один спускается по лестнице, второй идет к яме. У обоих одинаковые корыта, по всей вероят-
ности, кожаные, (если сравнить случай из описания пира у Тимура, где мясо для подачи кладут 
на «большие круглые золоченные кожи с ручками, за которые их собирали, чтобы уносить») 
(1.112, с. 253). 
 На втором плане, наверху, работает группа кладчиков. Двое из них подают кирпич 
мастеру, который и производит кладку. 
 Миниатюра, приписываемая Бехзаду или Касиму-Али (из рукописи «Хамсэ» великого 
азербайджанского поэта Низами) и датируемая 1494 г., указывает на использование лесов. Это 
обстоятельство опровергает теорию бескружальной техники, одним из аргументов которой яв-
ляется дефицитность леса, якобы препятствующая его применению как вспомогательного прис-
пособления в строительстве (2.52, с. 220). 
 Рисунок хорошо передает и несложный инструментарий строителей, уже знакомый по 
другим миниатюрам. Кроме того, миниатюра показывает переноску кирпича в плетеной кор-
зине и подъем корыт с раствором при помощи веревок. 
 Миниатюра работы Бехзада интересна представленными на ней новыми специальностя-
ми строителей и характеристикой транспортных средств, распространенных в Средней Азии, 
Закавказье и Персии (одноконная арба с большими колесами). 
 Здесь же представлены слоны, перевозящие крупные каменные плиты. Это, кажется, 
единственный известный науке случай, когда есть возможность сопоставить свидетельство 
памятника изобразительного с письменным источником. Миниатюра показывает возведение 
мечети. В строительстве принимают участие, помимо уже знакомых категорий рабочий, масте-
ра художественной обработки камня, выполняющие резьбу на облицовочных мраморных пли-
тах, обтесывающие кирпичи каменщики и деревообделочники. В центре миниатюры, по-
видимому, изображена облицовка части стены мозаикой. 
 Если сопоставить данные этой миниатюры с описанием постройки Самаркандской 
мечети Биби-ханым в официальной истории царствования Тимура — «Зафар-намэ» («Книга 
побед» Шараф ад-Дина ал-Язди XV в.), то можно отметить весьма близкое совпадение содер-
жания обоих источников. Шараф ад-Дин пишет: 
 «Двести человек каменотесов из Азербайджана, Фарса, Индостана и других стран рабо-
тали в самой мечети и 500 человек упорно трудились в горах над обтесыванием камня и отправ-
кой его в город. Артель мастеров и ремесленников, собравшись к подножию трона Тимура, 
прилагали каждый, насколько мог в своей области тщательное старание. Для сосредоточения 
материалов 95 гороподобных слонов доставлены были из Индии в Самарканд и пущены в дело. 
С помощью телег, запряженных волами и большого числа людей, волокли они огромные кам-
ни» (1.140, с. 43 - 44). 
 Таким образом, расхождений между миниатюрой и описанием почти нет; все основное и 
в рисунке, и в тексте совпадает; оба источника сообщают также и о слонах, доставляющих мас-
сивые каменные плиты. 
 Это обстоятельство является убедительным подтверждением достоверности миниатюр 
как документов, характеризующих технику и организацию строительства в прошлом и дающих 
представление о наборе инструментария по нескольким строительным специальностям. 
 Кирпичеобжигательные печи в Азербайджане встречаются уже в VIII в. (Топраккала, 
Байлакан и т. д.). Применявшиеся в Азербайджане вертикальные печи по своей конструкции 
аналогичны горнам античности и средних веков. Байлаканские кирпичеобжигательные печи IX 
— X вв. — двухъярусные с прямоугольной формой в плане. 
 В 1963 г., в результате археологических раскопок в Топраккале, были выявлены две Кир-
пичеобжигательные печи.∗ В восточных миниатюрах мы встречаем изображение кирпичеобжи-
гательных печей — хумданов. В плане они имеют круглую форму, ульеобразный купол с невы-
соким топочным отверстием у подошвы. 
 Топраккалинская печь имеет квадратную форму. На внутренней ее площади (4х4 м) 
устроены пять полос шириной 60 см, высотой 2,0 м. Между стенами проход имеет ширину 40 
см, что дает возможность свободно передвигаться в камере и укладывать кирпичи. Полосы 
имеют арочное очертание (ширина 2,40 м, высота 1,42 м). Входной проем — арочную форму. 
 Печь сложена из квадратных кирпичей (24х24х5 см). Датируется она IX в. Привлекает 
внимание и гончарная печь из Оренкалы. 
 Технологический процесс заготовки глины, формовка и сушка на солнце сырца осуще-
ствлялись здесь же у печи. Подготовленный к обжигу сырец укладывается с промежутками для 
прохода горячего воздуха. Каждый проход у стен имел продух. Режим обжига зависел от вида 
керамики, ее назначения и местонахождения на фасаде или в интерьере сооружения. Нормаль-
ная термическая обработка предусматривала равномерный обогрев, длительный обжиг и посте-
пенное охлаждение. 
 Ряд обжигательных печей со всем соответствующим материалом и инструментами был 
найден во время раскопок в Сарае Берке. Здесь изготовляли кирпичи размером 24х24х4,5 
красного и розовато-желтого цвета, а также поливы и поливные кирпичи. 
 В XII — начале XIII в. мастера уже пользовались циркулями, угольниками, ящиками для 
формовки орнаментальных блоков из кирпича, монтажа мозаичных наборов и изготовления 
облицовочных блоков. Хорошим примером является техника изготовления облицовочных бло-
ков на фасадах мавзолеев Нахичевани. Покрывавшиеся орнаментом плоскости их фасадов 
расчленены на элементы стандартных размеров и форм, сообразно которым заготовлялись об-
лицовочные блоки. Они были как бы своеобразной защитной одеждой здания, скрывая ее 
изъяны. Постепенно техника облицовочной кладки способствовала дифференциации строите-
льного процесса, при этом высококвалифицированные мастера все более освобождались от не-
посредственных строительных операций. 
 Сообщение средневековых источников о зодчих подтвердилось обнаруженными черте-
жами (2.16). Рашид ад-Дин в своих летописях отмечает, что для создания архитектурного 
проекта привлекались «умевшие составлять чертежи зодчие», а для смет — «достойные дове-
рия чиновники» и «опытные писцы» (1.108, с. 225). 
 В связи с этим большой интерес представляет вышедшее в свет в 1978 г. монографи-
ческое исследование М. С. Булатова «Геометрическая гармонизация в архитектуре Средней 
Азии IX — XV вв. (1.29). 
 М. С. Булатов в результате глубокого анализа приемов построения архитектурной фор-
мы в IX — XV вв. по памятникам как Средней Азии, так и Азербайджана убедительно доказал 
образованность восточных зодчих. Между чертежом памятника и памятником в натуре была 
большая соразмерность. Правда, при переводе чертежей в натуру, мастера упрощая расчеты, 
пользовались методами прикладной геометрии, и нарушение теоретических расчетов были 
неизбежно. 
 Большое внимание мастера уделяли значению модульных систем, широко применяв-
шихся при составлении планов и при разработке деталей архитектурного декора. Благодаря 
двум системам пропорционирования — арифметической (модульные сетки квадратов) и 
геометрической (стороны и диагонали квадрата) достигались четкая взаимосвязь и сораз-
мерность между отдельными частями сооружения. При проектировании изготовлялись, 
                                                 
∗ В указанных раскопках принял участие автор. 
конечно в сильноуменьшенном масштабе, модели будущих объектов. Эти модели, в которых 
были тщательно проработаны все характерные детали, служили наглядным пособием для сле-
дивших за соответствием чертежам возводимого здания. Упрощение этого процесса нередко 
достигалось модульной системой, выявленной в ряде памятников Закавказья и Средней Азии. 
Эта система создавала единую основу для определения всего строения здания. 
 В памятниках архитектуры Азербайджана модульная система выявлена в мавзолеях Ка-
рабаглара, Нахичевани (Юсуфа, сына Кусейира, Момине-хатун и Имам-заде), Барды (Ахсадан-
баба), Хачин Дорбатлы, Ахсу (Шейх-Дурсун), комплекса Дворца Ширваншахов в Баку. 
 Величина модуля всегда была связана с конструктивной основой здания и принималась в 
зависимости от диаметра колонны, величины пролета, а также от размерности строительных 
материалов. Связи модуля с мерами длины были определены при исследовании не только кир-
пичных построек, но и каменных сооружений (ансамбль Дворца ширваншахов в Баку (2.70, с. 
147). 
 В XII веке получила развитие стандартизация элементов архитектурного убранства. 
Облицовочные блоки уступили место более простой и эффективной двухцветной облицовочной 
кладке, многократно повторявшей один и тот же раппорт. Механически повторяя один и тот же 
несложный элемент, мастер добивался исключительного богатства художественного образа 
(2.17). Этот процесс имел место и в наборной полихромной мозаике, многообразный орнамент 
которой выполнялся из стандартных элементов — выпиловок. Заранее заготавливались и 
некоторые элементы архитектурных деталей, в частности, сталактитов с их стандартными ком-
понентами. 
 В зависимости от места и характера покрытия менялись форма и размерность обли-
цовочного кирпича. Облицовочная же «рубашка» монументальных сооружений обладала 
прочно установившейся, рациональной и, в сущности, одинаковой конструктивной схемой. 
Облицовочная кладка начиналась после того, как сооружение было вчерне закончено. Как 
правило, она велась сочетанием поливных кирпичей и обычных, с прошлифованным торцом. 
Поливной кирпич ставился вертикально, а простой укладывался горизонтально; встречается 
также кладка «в ёлку». В зависимости от абрисов кладки стен, глазурованный кирпич изготов-
лялся простым или лекальным. Облицовочная кладка велась на обычном гажевом растворе. 
Учитывая его пластичность, зодчие широко применяли его при возведении сооружений в 
районе повышенной сейсмичности, чем и объясняется несоразмерная толщина швов кладки по 
отношению к тонкому плиточному кирпичу. 
 В зависимости от местных условий менялись качества растворов. В местностях с засо-
ленными грунтами в растворы нижних частей сооружений добавлялись толченый древесный 
уголь и зола (2.91, с. 268). При повышенной влажности в растворы также добавлялась зола. 
 Любопытно описание Тебриза Казвини, где отмечаются мероприятия, якобы служившие 
целям антисейсмической профилактики. Казвини пишет, что «хотя в том городе случалось мно-
го землетрясений, но больших разрушений они не причиняли. И по той причине в той стране 
теперь проведено много подземных каналов, выкопаны колодцы и вырыты в земле отдушины 
(для газов), поэтому не может быть особенно сильных испарений и жестокие землетрясения не 
случаются» (1.68). 
 Для лучшего сцепления облицовки с массивом здания поверхность «черной» кладки 
обрабатывалась нарочито небрежно, что способствовало лучшей связи с раствором, на котором 
велась облицовка. Этой же цели была подчинена и форма облицовочных кирпичей. Кирпичи с 
шлифованной поверхностью значительно сужались в поперечном направлении, а поливные 
кирпичи с тыльной стороны наделялись специальными пазами, а иногда «хвостами». В этом 
отношении наглядным примером служат кирпичи из Оренкалы. Орнаментальная стена выпол-
нена из кирпичей трех видов, поперечные стороны которых суживаются. В широких облицо-
вочных кирпичах шатровых покрытий башенных мавзолеев Карабаглара и Барды кирпичи по-
добного типа имели отверстие для крепления деревянных штырей, которые предупреждали 
соскальзывание кирпича до полного схватывания раствора. 
 
Г л а в а VI 
 
 
 
О ВЗАИМОСВЯЗЯХ СТРОИТЕЛЬНОГО ИСКУССТВА  
АЗЕРБАЙДЖАНА И СТРАН ВОСТОКА 
 
 Историческое прошлое Азербайджана и стран Востока свидетельствуют об их значите-
льных связях, отразившихся в многочисленных памятниках архитектуры. Памятники материа-
льной культуры Азербайджана находят аналоги среди памятников Средней Азии, Грузии, Ар-
мении и Ирана не только в архитектурно-планировочном отношении, но и в строительной тех-
нике, строительных материалах, конструкциях, и в организации производства строительных ра-
бот. Академик В. Гордлевский отмечал, что мастера — выходцы из Азербайджана, Грузии, Ар-
мении в большом числе работали в Малой Азии и способствовали расцвету художественной 
промышленности и архитектуры (2.43, с. 131). Средневековые историографы сообщают о мас-
терах из различных областей Ближнего Востока, в том числе и Азербайджана, которые привле-
кались к строительству значительных сооружений в Средней Азии и Турции. Грандиозные 
руины шахризябского дворца — Ак-Сарая сохранили на главном портале имя тебризца Мухам-
меда Юсуфа. 
 Мастера из Азербайджана, Средней Азии и Ирана творчески решали приемы керамиче-
ской облицовки в архитектуре, синтезируя в ней достижения декоративно-прикладного искус-
ства своих стран. 
 Опираясь на указание Шереф ад-Дина ал Язди о работе каменотесов из Азербайджана на 
строительстве мечети Биби-ханым в Самарканде, А. Якубовский отмечал, что над ее украше-
нием работали резчики по камню, которые главным образом были из Азербайджана (1.140, с. 
46). 
 Ряд советских ученых указывал, что в Азербайджане в период ильханов были созданы 
значительные произведения мусульманской архитектуры, вероятно, оказавшие влияние и на 
другие страны, в частности на сохранившиеся памятники в Куня-Ургенче. Академик В. Гор-
длевский также отмечал, что «на архитектурных памятниках (мавзолеях), воздвигнутых в Ма-
лой Азии и  Хорезме (Куня-Ургенч), отражается общий облик — они обнаруживают единство 
культурных нитей, ведущих в Закавказье (1.43, с. 134). 
 Строительное искусство азербайджанских мастеров прямо или косвенно (через города 
Золотой орды) проникало в среду хорезмских мастеров, получив достойное отражение в от-
делке памятников архитектуры. В подтверждение сказанного автор на основе детального изу-
чения обмеров памятников Азербайджана и Туркменистана показывает некоторую взаимосвязь 
их строительной культуры. Это проявилось в мавзолее Пир-Мардакян (XIII в.) в сел. Гейляр 
Шемахинского района Азербайджана и в мавзолее Фахр ад-Дина Рази (XIII в.) в Куня-Ургенче 
в Туркменистане (2.59, с. 13). 
 В Азербайджане имеется четыре типа мавзолеев: башенные, восьмигранные, купольные, 
башенно-купольные. Мавзолей Пир-Мардакян относится к четвертому типу. Этот тип мавзо-
леев является промежуточным между башенным мавзолеем и купольной гробницей. 
 В Туркменистане господствуют в основном три типа мавзолеев. Мавзолей Фахр ад-Дина 
Рази относится к хорезмскому типу. Хорезму присущи высотные композиции: массивное осно-
вание, довольно высокий барабан и остроконечный шатровый купол. Для Средней Азии этот 
мавзолей является уникальным. Он интересен как один из этапов развития архитектурного об-
раза надгробных сооружений Средней Азии. 
 В эпоху саманидов и сельджуков народы Средней Азии создали образцы центрально-
купольных построек (мавзолей Исмаила Саманидского в Бухаре (конец IX в.) или султана 
Санджара в Мерве (XII в.), имеющих значительное число более древних предшественников. 
 В монгольскую эпоху в строительстве XIII и XIV вв. получили развитие и прочно утвер-
дились портальные мавзолеи, в которых композиция ориентирована в сторону главного фасада. 
Таковы мавзолеи Баян-Куль-хана в Бухаре (XIII в.), Тюрабек-ханым в Ургенче (XV в.). Мав-
золей Фахр ад-Дина Рази является как раз тем недостающим звеном в цепи развития архитек-
турного образа, который демонстрирует переходный этап от типа центрально-купольной пост-
ройки, к портальной, когда уже имеет место акцентировка одного из четырех фасадов, но еще 
без нарушения пространственной симметрии, а путем декоративного обогащения одной из гра-
ней четверика. 
 Необходимо отметить, что мавзолеи вертикальной композиции широко распространены 
на Ближнем Востоке и воздвигались над могилами ученых, «святых», крупных феодалов и пол-
ководцев. 
 Результаты исследования показали, что мавзолеи Пир-Мардакян и Фахр ад-Дина Рази, 
относясь к башенно-купольному типу, представляют собой комбинацию обычных купольных 
гробниц и башенных мавзолеев. Вследствие того, что обычно в этих мавзолеях между кубиче-
ским и верхним башнеподобным объемом не дается постепенного перехода, снаружи башенная 
часть воспринимается не как композиционное завершение нижнего объема, а как самостояте-
льный объем, водруженный на нижнюю часть. 
 Оба мавзолея дошли до нас в хорошей сохранности. Основной частью внутреннего 
объема мавзолея Пир-Мардакян является помещение усыпальницы, имеющее в плане квад-
ратную форму, переходящую посредством угловых тромпов в восьмигранник. Над 
восьмигранником возвышается восьмигранная призма, завершающаяся пирамидальным шат-
ром. При рассмотрении сооружения со значительного расстояния, когда нижняя кубическая 
часть сооружения скрыта складкой местности, получается полная картина обычного восьми-
гранного мавзолея. Размеры наружных стен — 4,6х5 м. а внутренних — 2,6 х 2,6 м. Высота 
квадратного помещения 3 м, а пирамиды — 4,7 м. 
 Мавзолей Фахр ад-Дина Рази представляет собой характерную для Средней Азии 
постройку, квадратную по наружному абрису и с квадратным помещением, развитым в кресто-
образное за счет глубоких сводчатых ниш, устроенных в толще стен. В восточной нише проруб-
лена дверь. На четверике, слегка суживающемуся кверху, возвышается двенадцатигранный ба-
рабан с окнами на четырех гранях, увенчанный двенадцатигранным шатром. Внешний и внут-
ренний объемы здания органически сочетаются только до уровня купола, а выше существуют 
раздельно. По внешнему облику мавзолей исключительно привлекателен. Восточная стена с 
входной дверью имеет декоративную отделку, выполненную из орнаментальной выкладки 
обыкновенного и шлифованного кирпича. 
 Кроме отмеченной композиционной особенности фасада важным является и отсутствие 
в этих гробницах подземной усыпальницы; нижняя, обычно квадратная в плане, часть соору-
жения полностью заменяет подземную усыпальницу башенных мавзолеев. При замене башне-
образной верхней части рассматриваемого типа мавзолеев куполом мы будем иметь обычные 
купольные гробницы. 
 Стеновым строительным материалом мавзолея Пир-Мардакян является камень-
известняк. Камни мавзолея, сложенные на известковом растворе, тщательно отесаны и имеют 
зеленовато-голубой оттенок. Чистая теска камня имеет место только внутри камеры мавзолея, 
причем на поверхности пирамиды размеры камней колеблются в пределах 35 — 40 см. 
 В мавзолеях, возведенных из камня, стена не слагается из несущего массива и облицо-
вочной «рубашки», как это наблюдается в кирпичных мавзолеях. Здесь облицовка мавзолеев в 
виде чисто тесанных блоков составляет в то же время и конструктивную часть стены. 
 В мавзолее Пир-Мардакян стена состоит из двух рядов: наружного и внутреннего, распо-
ложенных параллельно и образующих пространство, заполненное забутовкой из бетонной 
массы; в такой же технике возводилась и купольная часть мавзолея. Пространство между внут-
ренним куполом и наружным шатром также заполнялось забутовкой с устройством пустот для 
облегчения веса конструкции. 
 В мавзолее Фахр ад-Дина кладка образует очень сложный растительный орнамент в трех 
прямоугольных нишах и великолепную арабскую надпись, идущую по обводу верхней части 
фасада, переплетающуюся с тонким рисунком растительного орнамента. Двенадцатигранный 
барабан выложен из шлифованного кирпича. На поверхности конического шатра изразцовые и 
шлифованные кирпичи образуют рисунок из нескольких желтых и голубых ромбов. 
 Как показали исследования, применение двух строительных материалов — камня и 
кирпича, ведет к двум принципиально различным решениям плоскости стен в мавзолеях. В 
кирпичных мавзолеях зодчие стояли перед трудной задачей оживления и декорировки моно-
тонной поверхности кладки. Для украшения кирпичных стен мастера, наряду с членениями, 
дающими рельефность, привлекают дополнительные средства, заключающиеся в фигурной 
кладке, во введении полихромии и сплошной орнаментации фигурных плоскостей. Фигурная 
облицовка представляется в виде различных простых геометрических фигур, что мы наблюдаем 
в мавзолее Фахр ад-Дина Рази. 
 Иначе обстояло дело в каменных мавзолеях. Здесь благородный естественный камень 
различных оттенков представлял уже достаточно фактурную поверхность, и мастера очень уме-
ло использовали декоративные возможности камня. Простыми средствами подбора камней 
различных оттенков, вариаций рядов кладки и расположением камней удавалось достигнуть 
значительного разнообразия. 
 Такой прием решения плоскости кирпичных и каменных стен наблюдается и в других 
памятниках XII — XV вв. Азербайджана и Туркменистана. 
 Мы рассмотрели два памятника — мавзолеи, воздвигнутые в разное время на различных 
территориях, но объединенные единством средневекового зодчества. 
 Мастера из Азербайджана, Средней Азии и Ирана творчески решали приемы керами-
ческой облицовки в архитектуре, синтезируя в ней достижения декоративно-прикладного ис-
кусства своих стран. Широко распространен в зодчестве этих стран прием «гофрирования» 
стенной поверхности. 
 «Гофрирование» стен привлекало внимание советских (Б. Засыпкин, В. Пилявский, С. 
Толстой, Г. Пугаченкова, В. Воронина, А. Саламзаде, Л. Бретаницкий и др.) и зарубежных (Э. 
Херцфельд, Э. Диц) исследователей. Возникновение, развитие и распространение этого приема 
имеют различные гипотезы. 
 Виолле ле Дюк, говоря о таких приемах обработки стен в ассирийской архитектуре, счи-
тает их реминисценцией деревянных обшивок, которые первоначально должны были служить 
для поддержания и защиты насыпанной утрамбованной земли или глинобитного материала 
(1.35). Ряд ученых считает местом возникновения этого приема Среднюю Азию (1.35, с. 148). 
Здесь «гофрированную» поверхность стен мы встречаем в Туркменистане на территории 
старого Мерва, в грандиозных развалинах крепости Кыз-кала, построенной из кирпича-сырца 
(2.40, с. 165), в караван-сарае Рабат-и-Малик (1.106, с. 194) и в Узбекистане в минарете в Джар-
Кургане. 
 Гофры в мервской Кыз-кале полувосьмигранные, число их зависит от длины стен замка. 
При этом выдерживаются такие соотношения диаметра полуколонн к высоте и к общему 
протяжению стены, при которых гофры кажутся особенно массивными (1.107). 
 В Азербайджане этот прием известен только в мавзолее сел. Карабаглар. Гофры получи-
ли распространение также в мемориальных зданиях Ирана — в мавзолеях Радкана и Кишмара 
(1.57, с. 104). Этот прием, вначале конструктивный, по мере появления и распространения но-
вых строительных материалов постепенно превращался в декоративный. 
 Если в Карабагларском мавзолее очевидна конструктивность этого приема, то в Рад-
канском он носит декоративный характер, Карабагларский и Радканский мавзолеи построены 
из одного строительного материала. Исследование этих мавзолеев, сделанное А. Саламзаде 
позволило, прийти к следующим выводам. В Карабагларском мавзолее общая толщина стены 
вместе с 12 выступающими полуцилиндрами составляет 1,25 м. Если не учитывать толщину 
полуцилиндра, равную 50 см, то основной массив стены будет иметь толщину 75 см. 
Естественно, что такая тонкая стена не может выполнять несущую функцию при наличии 
значительного распора от купола, тем более, что мавзолей перекрыт двойным куполом. Следо-
вательно, полуцилиндры-гофры в Карабагларском мавзолее являются неотъемлемой частью 
конструкции. В Радканском мавзолее поверхность башни обработана 35 полуцилиндрами. 
Значительная толщина стен, равная 2,70 м, дает возможность удалить эти полуцилиндрические 
выступы без ущерба для конструкции. Таким образом, гофры в Радканском мавзолее носят де-
коративный характер. 
 Мавзолей в Кишмаре — пример комбинирования полуцилиндров с острыми призма-ти-
ческими выступами. 
 Оригинальную интерпретацию приема гофр мы видим в мавзолее Шейха Шерефа (Шей-
ха-Текеша) в Куня-Ургенче. Мавзолей в плане представляет собой квадрат, переведенный в 
барабан купола парусами. С внешней стороны он оформлен двадцатью четырьмя гранями, ко-
торые в верхней своей части соединены попарно небольшими декоративными сталактитовыми 
полукуполами. 
 Исключительный интерес представляет Джанкурганский минарет, расположенный в 30 
км к северу от Термеза. По своим формам это единственный в своем роде памятник во всей 
Средней Азии. Ствол минарета, состоящий из 16 полуколонн-жгутов, связан наверху широким 
фризом с надписью, ниже его — изящная рельефная арматура и пальметты. Минарет сложен из 
обожженного кирпича. По своей композиции и строительной технике Джанкурганский минарет 
близко к мавзолеям в Радкане. 
 В архитектуре мавзолея в сел. Джуга (Азербайджан) мы наблюдаем те же компо-
зиционные приемы, архитектурные формы и орнаментальные мотивы, что и в памятниках Ах-
лата, Эрзрума, Вастана. Эта характеризует взаимосвязь строительной культуры народов Закав-
казья. О ней говорит распространенность декорирования зданий облицовочными блоками, нап-
ример мавзолеев Улу-Джами на берегу оз. Ван и мечети Магоки Аттари в Бухаре (1.48, с. 24). 
 Как отмечал В. Гордлевский (1.43), при несомненном своеобразии средневекового 
зодчества Азербайджана, Средней Азии, Закавказья и сопредельных с ним стран Ближнего 
Востока, имели место взаимные влияния, своеобразно интерпретировавшиеся соответственно 
местным условиям. 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
 Исследование истории строительного искусства Азербайджана с древнейших времен до 
XIX в. раскрывает новые фактические материалы, представляющие значительный интерес для 
изучения зодчества прошлых веков. Археологические раскопки выявили многочисленные 
объекты, значение которых очень велико. Исследования неизвестных в литературе и малоизу-
ченных памятников восполняют пробелы в строительной и архитектурно-художественной 
практике азербайджанского зодчества, что имеет важное значение для правильного опреде-
ления путей развития, его роли и места в истории архитектуры народов СССР и мировой 
архитектуры в целом. 
 Изучение архитектурных памятников Азербайджана показывает совершенство строите-
льного искусства местных зодчих, гармоническое решение функциональных, конструктивных и 
художественных задач. 
 Азербайджанские зодчие выработали свои собственные конструкции и строительные 
приемы, наилучшим образом отвечающие задачам осуществления в натуре ряда сложных архи-
тектурных сооружений. Органическое решение конструктивных и художественных проблем 
можно отчетливо проследить в портальных композициях. Конструкция куполов и сводов, в 
числе которых шедевры мирового значения (нервюрный свод склепа мавзолея Момине-хатун и 
двухслойный купол гробницы Олджайту Ходанбенде в Султании) на столетия опередившие 
лучшие образцы западноевропейских архитектурных школ. 
 Азербайджанские мастера достигли большого совершенства в художественной резьбе по 
камню. Архитектурные памятники Баку заслуженно являются одними из замечательных образ-
цов архитектурного убранства по камню в истории мирового зодчества. 
 Обожженный кирпич, отличавшийся высокими качествами, занимал весьма заметное 
место в зодчестве средневекового Азербайджана. Из кирпича были созданы прочные и сейс-
мостойкие конструкции без применения дефицитного строительного леса. 
 Высоко умение мастеров использовать имеющийся в их руках арсенал строительных 
материалов и возможности строительной техники своего времени для выполнения высокоху-
дожественных геометрических, растительных и эпиграфических орнаментов. 
 Мастера-керамисты создали прекрасные образцы полихромных облицовок со множе-
ством приемов построения орнаментальных мотивов (мавзолеи в Барде, Карабагларе, Салмасе, 
Хиове). 
 Искусство азербайджанских мастеров в создании единства конструкций и декора, в яр-
ком звучании архитектурных мотивов наглядно прослеживается в различного типа шебеке, при-
менявшихся в каменных и деревянных вариантах. 
 Современная интерпретация этого мотива является наилучшим подтверждением утили-
тарной рациональности и декоративной эффективности архитектурно-строительного наследия. 
 Азербайджанские мастера достигли больших успехов в конструктивных решениях 
инженерных сооружений — мостов. Пятнадцати и одиннадцатипролетный мосты на реке Аракс 
— высокое достижение строительной техники. 
 Начиная с VI в. в строительную технику Азербайджана прочно вошли сводчатые и купо-
льные покрытия. Высокое мастерство достигнуто в создании сталактитовых композиций Ди-
ванхане и усыпальницы Дворца ширваншахов в Баку, мавзолея в сел. Хачиндорбатлы, Голубой 
мечети в Тебризе и т. д. 
 В процессе развития зодчества в Азербайджане имело место постоянное взаимодействие 
его с зодчеством народов Закавказья, Средней Азии и Ирана. В заключение еще раз необходимо 
подчеркнуть, что мастера художественного ремесла, выходцы из городов Азербайджана — 
Нахичевани, Баку, Тебриза — не только участвовали в строительстве крупнейших зданий у 
себя на родине, но и привлекались к возведению уникальных сооружений в важнейших городах 
Ближнего Востока — Самарканде, Герате, Мешхеде, Багдаде, Исфагане и др. 
 Взаимосвязь строительной культуры нашла отражение в применении сходных объемно-
планировочных схем сооружений, в развитии идентичных приемов и средств архитектурного 
убранства (Пир-Мардакян — Фахрад-Дина Рази, Карабаглар —Кыз-кала, Раджан — Кишмар, 
Джуга — Ахлат-Бастан и т. д.). 
 Развиваясь и совершенствуясь, строительное искусство Азербайджана отличалось ус-
тойчивостью своих традиций, некоторые из которых дожили до наших дней. 
 Необходимо подчеркнуть, что в итоге проделанной работы не только воссоздана история 
развития в Азербайджане строительного искусства и выявлена его роль в развитии художе-
ственных и тектонических особенностей зодчества страны, но и создана прочная научная база 
для реставрации памятников в решении художественно-технических проблем регенерации 
исторических городов Азербайджана. 
 
 
ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ 
 
ААО   —Архитектура Азербайджана (очерки), Баку, 1952. 
ААЭН   —Архитектура Азербайджана эпохи Низами. Москва-Баку, 1947. 
АО   —Археологические открытия. М. 
АзФАН  —Азербайджанский филиал Академии наук СССР. 
ВИА   —Всеобщая история архитектуры. 
ВРПЗА  —Вопросы реставрации памятников зодчества Азербайджана (Баку, 1960). 
ГАИМК  —Государственная академия истории материальной культуры. 
ДАН Азерб. ССР —Доклады Академии наук Азерб. ССР. 
ИА   —Искусство Азербайджана Баку. 
ИААК   —Известия Азербайджанского археологического комитета. 
ИАЗКОМСТАРИС —Известия Азербайджанского Комитета охраны памятников старины, ис-
кусства и природы. Баку. 
Изв. АН Азерб. ССР —Известия Академии наук Азерб. ССР. 
ИООИА  —Известия общества обследования и изучения Азербайджана, Баку. 
КСИИМК  —Краткие сообщения Института истории материальной культуры. 
МАК   —Материалы по археологии Кавказа. 
МИА   —Материалы и исследования по археологии. 
МКА   —Материальная культура Азербайджана. Баку. 
НАИИ  —Научный архив Института истории. 
ПаА   —Памятник архитектуры Азербайджана. Баку. 
СА   —Советская археология. 
САГУ   —Среднеазиатский государственный университет. 
СМОМПК  —Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа. 
СЭ   —Советская этнография. 
ТИИАНА  —Труды Института истории Академии наук Азербайджанской ССР. 
ТИИФАНА  —Труды Института истории и философии Академии наук Азербайджан-
ской ССР. 
ТМИА  —Труды Музея истории Азербайджана. 
ТЮТАКЭ  —Труды Южно-Туркменской археологической комплексной экспедиции. 
 
 
CONSTRUCTION ART OF AZERBAIJAN 
 
(from the ancient time to the XIX century) 
 
 The cultural heritage of the Azerbaijan people is immense. There are a lot of historical relics on 
the territory of Azerbaijan representing the world significance indeed. 
 The architectural monuments preserved on the territory of Azerbaijan represent the valuable 
material which allows to trace the sequence and peculiarity of the country construction art 
development. These points are quite substantial and depict the little-studied field of the Azerbaijan 
material culture indeed.| 
 The present work is devoted to the investigation of the Azerbaijan construction art formation 
and development, recognition of its genetic bonds with neighbouring countries. 
 The work consists of the introduction, six chapters, conclusion, bibliography. The illustration is 
the inherent part of the investigation. 
 The first chapter is devoted to the sources and literature review. Many of preserved antique and 
medieval towns and relics on the territory of Azerbaijan are known only from the medieval writing 
sources where the interesting information about the planning design features of some towns and 
structures is given. 
 Among the medieval historiographers and travellers whose information is of the historical-
architectural character Moysei Calancatuisky, Kirakos Gandzaksky, Khamdullach Kazvini, Rue 
Honzales de Klaviho, Rashid-ad-Dyn, Abd-ar-Rashid Bakuvy and many others should be 
distinguished. 
 Among Russian scientists of the XIX century studying the architectural monuments of 
Azerbaijan Kh. Fren, B. Dorn, I Berezin. N. Khanykov and A. Pavlinov should be distinguished. 
 The overall study of architectural, archaeological and ethnographical materials gives the 
possibility not only to solve the important problems of the past town building but to establish the 
interaction of the material culture different phenomena. It was succeeded to recognize the sense of 
many ancient construction methods, to determine the purpose of the design components, to elucidate 
the historical roots of the construction tradition, the genesis of various art motifs. 
 The construction technique of the Central Asia was investigated by G. Pugachenkova, V. 
Voronina, V. Pilyavsky, L. Rempel, N. Grazhdankina, M. Bulatov; of Armenia — by O. 
Khalpakhchyan, S. Mnatsakanyan, V. Aru-tunyan; of Georgia — by K. Chubinashvili, L. 
Mshvenieradze, Sh. Dzhava-khishvili, V. Beridze, I. Tsitsishvili. Their works permit to interpret the 
similar construction methods of Azerbaijan masters more correctly and fully. 
 In the second chapter the structure type development is considered by periods. The Azerbaijan 
architecture characteristic from the ancient time to the IV century is given at the beginning. 
 The IV — IX century construction culture can be judged by the preserved remnants of 
fortifications and rite structures. The Derbent, Beshbar-mak, Gylgylchay fortifications should be 
pointed. The fortress of Chyrakh-kala built on the rock is the outstanding sample according to its 
tremendous scale. 
 There were preserved few architectural-archaeological monuments of the IX — XI cent. As 
known, in large towns of Azerbaijan situated at the cross of the international trade roads the inns  
(caravanserai) were built up. 
 The architectural-planning design of Barda, Ardebyl, Kabala and Gyandja covered the way of 
early feudal towns formation, included three parts: citadel — Ichkala, shakhristan—Ichery shekher, 
rabau — Baiyr shekher. Such three part division was also the feature of the Central Asia and Iran 
towns. 
 The XII — XIV cent, period is pointed by the high increasing of the Azerbaijan construction 
culture. This period is represented by the large number of architectural relics of the important 
historical-art significance. 
 The XII — XIV cent, construction culture combines the audacity of composition designs and 
the originality of architectural shapes. The large towns of that time were Gyandja, Tebris, Bailakan, 
Shemakha, Nakhichevan. But it should be pointed, the main construction development took place after 
the Mongolian invasion. 
 The XV century became the new page in the construction history development of Baku. At that 
period Baku as well as Shemakha was the residence of Shirvanshakhs. 
 During the XV and XVI centuries the Shirvan state was being strengthened and expanded. The 
old-town designing and building feature formation was completed. The Shirvanshakh's Palace erection 
was the most outstanding event influencing on the architecture and town designing and building. The 
architectural processes developed in Baku had the great significance for the Azerbaijan architecture 
development as a whole. 
 The XVII — XVIII centuries were the periods of some decay in economics and politics as well. 
Such situation impressed definitely on the architecture development and the construction methods of 
that period repeated the earlier made up techniques. The XVIII century was characterized by the 
increased influence of the people art activity on the architecture. Especially it became apparent in the 
dwelling houses architecture. 
 Considering the natural conditions and building materials which are the subject of the third 
chapter it should be pointed that Azerbaijan is rich of local building materials which in the known 
degree resulted in the development and spreading of techniques and architectural shapes. In the areas 
with huge resources of the natural stone, the stone architecture prevailed with typical architectural 
designs and decorative finishing techniques. In other areas, mainly in the south, the structures of burnt 
brick with uniform and multichromatic ceramic decorations were erected. 
 The fourth chapter describes the structures, seismic stability and some causes of the 
architectural relics destruction. 
 Concerning the structure the following elements are considered: foundations, socles, walls 
(clay adobe, raw brick, brick, stone and mixed masonries), ceilings, arches vaults, pendent vaults, 
domes, stalactites. The construction ceramics of Azerbaijan is represented mainly by the burnt brick, 
architectural terra-cotta, roofing tile and water pipes. 
 On developing of the construction technique during the XII century the method of wall erection 
was changed. The facing by the special fine grinded brick with terra-cotta elements inclusion was 
spread to decorate the walls. 
 The XII — XIV century Azerbaijan architecture and especially the XV century one showed the 
expansion of the architectural ceramics application. The ceramic facing started to be applied on the 
building fronts. The mosaic set manufacturing process consisted of several procedures: puddled clay 
making, moulding, tile drying and burning, frit and glaze making, tile glazing, sawing-outs 
preparation, sawing-outs assembling into separate blocks, set fragments, set components placing. 
 The stone carving — one of the architectural decoration types obtained the wide spreading in 
Azerbaijan (iShirvan-Apsheron and Nakhichevan relics). 
 In the Bakuvy mausoleum there was preserved another stone carving type: window opening 
grid — "shebeke", widely used in Azerbaijan. She-beke was made on the stone and wood as well. 
 The method of ornamental decoration as a gazha carving (gazha is a mixture of 60% clay and 
40% gypsum burnt at 200°C) was applied in the Azerbaijan construction culture of the XII — XV 
cent. This method was used widely in the Middle East especially Iran, Afghanistan and the Central 
Asia. It was mainly used to decorate interior walls and rare — exterior ones. 
 The Azerbaijan ornament is specified by its specific features though it is definitely similar to 
the neighbour countries ornament. 
 The mixed masonry specifying by the alterration of clay adobe thin layers with raw brick rows, 
the stone — brick combination and cobble stone — brick combination of different shapes was applied 
widely in the architectural relics of the Arran school. 
 The problem of ceilings was one of the main problems in the canstruc-tion history. There were 
two main types of ceiling structures: architrave and vaulted ceilings found the wide application in the 
Azerbaijan architecture. 
 The architecture of Azerbaijan is exclusively rich of various shape arches. Shone and brick 
arches were used almost in each relic, in window and door openings. There are lancet, half-compasses 
and horseshoe shape arches. 
  Vaults are the highest achievement of the construction technique of Azerbaijan. They 
did not lose the aesthetic significance up to the present time. 
 The stone and brick vaults are typical for the architecture of Azerbaijan. There are lancet and 
cylindrical (compasses) shape vaults. In the memorial structures especially in their crypts there were 
used cross vaults. 
 The vaults used widely in mausoleums and mosques played the significant part in the interior 
designing. 
 The dome covers of various configurations were widely used; their shape depended on the 
structure type and applied material. There were used spherical and lancet domes. The dome and 
spherical pendent laying was carried out by the horizontal row-rings with the radial joint direction. 
 In the architecture of Azerbaijan there are structures with single and double domes. The double 
dome design was considered efficient and aesthetic as well. 
 The dome design with overlapping stone slabs reminding the step, vaults is of a great interest. 
This type is related to the most ancient dwellings of the Transcaucasian peoples. 
Stalactites as the building components resulted in the possibility of the compositional transition and 
were made of stone, brick and gazha. There are stalactites of complex and simple profiles. The 
compositions of the stalactite cells forming the peculiar arches are considered as a special type of 
stalactites. Momine-Khatun mausoleum in Nakhichevan is an example. 
 The doorway stalactite cells of Divankhana and Shirvanshakh Palace tomb in Baku one can 
consider straightly as the stone carving masterpiece. 
 Concerning the seismic stability of structures it should be pointed, the builders knowing the 
damage effect of earthquakes paid attention firstly to the choosing of building materials, the 
corresponding space-design system, the total structure weight and its distribution along the different 
parts of a building. 
 Each historical epoch brought changes in the structures. As a result many of relics lost to a 
certain extent their original appearance. The architectural relics are constantly damaged under the 
nature forces action. The reasons of the stone structure damaging are first of all atmospheric 
precipitation, temperature, chemical, biological and mechanical effects. 
 The analysis of more than hundred relics shows that the main cause of damaging is the 
biological effect. 
 In the fifth chapter it was attempted to elucidate the process of construction organization in the 
medieval Azerbaijan. 
 Many researchers do not doubt the builders, shop communities existing in towns of 
Transcaucasus and the Central Asia in the IX — X cent. Masudi ibn Namdar in the story about 
Bailakan pointed the existence of the handicraft communities. For the orient people the artisans' unions 
— amkara were typical which were similar to the handicraft shops of the medieval West European 
towns. 
 The bright example of the artisans' unions existence is the epigraphic relic preserved on the 
Shemakha gates of the Ichery shekher. The inscription mentions the name of one of the handicraft 
community — "Akhy". 
 The important sources of information about the Azerbaijan architects are the construction 
inscriptions where professional titles are found: "ben-naya", "me'mar", "serkar", "ustad", "mukhandis". 
 To find out some points of the construction organization, the XV — XVII cent, miniatures are 
of the definite interest. The miniatures depict the real peculiarities not only of the architectural shapes 
and elements but of the epoch common style. In these miniatures one can see tools and transport 
facilities. 
 In the XII — XIII cent, masters already used the compasses, triangles, boxes to form the 
ornamental brick blocks for the mosaic sets mounting and facing blocks making. The mausoleums of 
Nakhichevan are the examples. 
 The great attention was paid to modular systems widely used when compiling plans and 
developing the architectural decoration components. 
 The modules value was always connected to the designing base of a building and applied 
depending on the column diameter, span size and building material dimensions. The connection of the 
modulus with the measures of length was determined when studying not only brick erections but stone 
structures too. 
 The sixth chapter describes the interrelations of the construction art with the Orient countries. 
Relics of Azerbaijan have analogues among the relics of the Central Asia, Armenia, Georgia and Iran. 
Masters from Azerbaijan, the Central Asia and Iran creatively used the methods of the ceramic facing 
in the architecture, combining the achievements of the decorative-applied art of their countries. 
Refferring the indication of Sheref-ad-Dyn al Jazdy about the Byby-Khanum mosque construction in 
Samarkand, Ja. Jakubovsky pointed that to decorate it the stone carvers were involved who were 
mainly from Azerbaijan. 
 The well-known architectural method of the original "corrugating" of the wall surface in the 
Central Asia is also observed in the tower mausoleum architecture of Azerbaijan and Iran. The 
mausoleum architecture in Djuga village (Nakhichevan area) is marked by the same compositional 
methods, architectural shapes and ornamental motifs as the relics of Akha-lat (Armenia) and Vastan 
(Georgia). 
 As V. Gordlevsky noted, the medieval architecture of Azerbaijan, the Central Asia, 
Transcaucasus and neighbouring countries of the Middle East in spite of its originality was influenced 
by the local conditions. 
 The Azerbaijan construction art study of the IV — XVIII cent, discovers new actual facts 
representing the great interest to get to know the construction-architectural activity of the past. 
 Archaeological excavations discovered a lot of objects covered under the ground. The 
investigations of unknown in literature and insufficiently known relics fill the gaps in the construction-
art activity of the Azerbaijan architecture. It is of great significance to determine correctly the ways of 
the architectural development in Azerbaijan, to clarify its part and place in the history of architecture 
of the USSR peoples and the world literature as a whole. 
 The study of architectural relics shows the perfectness of the construction art of the local 
architects, harmonious solving of functional, design and art problems. The high level of the 
construction art development followed the century-old period related to the creation of many structures 
of various purposes, volume and architectural shape type. The Azerbaijan architects designed their 
own structures and construction methods of the best correspondence for the natural realization of a 
number of complex architectural structures. The integral whole solving of the design and art problems 
one can trace distinctly in the doorway compositions. The dome and vault design including the world 
masterpieces (ribbed vault of Momi-ne-Khatun mausoleum crypt and two-layer dome of Oldjatu 
Khodabende tomb in Sultany) more than a century were ahead of the West European architectural 
school specimens. 
 The Azerbaijan masters reached the outstanding perfectness in the stone art carving. The 
architectural relics of Baku are deservedly one of the remarkable pieces of the architectural decoration 
on the stone in the history of the world architecture. 
 The burnt bick specified by the high quality occupied the noticable place in the architecture of 
medieval Azerbaijan. There were built strong and seismic stable structures without the scarce 
construction wood application. 
 The high craftsmen skill of using the available building material and possibilities of their time 
construction methods resulted in the designing of highly artistic geometrical, plant and epigraphic 
ornaments. 
 The ceramic craftsmen created beautiful specimens of polycoloured facings using a lot of 
techniques of the ornamental motif designs (mausoleums in Barda, Karabaglar, Salman, Khiov). 
 The art of Azerbaijan masters to create the integral whole of the structure and decoration is 
traced obviously in the different type of shebekes applied in the stone and wooden versions. 
 The present interpretation of this motif is the best confirmation of the utilitarian rationality and 
decorative efficiency of the architectural-construction heritage. 
 Azerbaijan masters reached the great success in the engineering structure designing — bridges. 
Fifteen- and eleven-span bridges on the Araks river are the high achievements of the construction. 
 Starting with the VI cent, the vault and dome covers were in the sound use in the construction 
methods. The high skill was obtained in the stalactite composition design of Divankhana and Baku 
Shirvanshakhs Palace tomb, mausoleum in Khachin-Dorbatty village, Blue mosque in Tebris. 
 The process of the Azerbaijan architecture development constantly interacted with the 
Transcaucasian, Central Asian and Iranian architecture. The art craftsmen from towns of Azerbaijan — 
Nakhichevan, Baku, Tebris — were involved not only in the biggest buildings construction of their 
country but were enlisted to erect unique structures in the important towns of the Middle East — 
Samarkand, Gerat, Meshhed, Bagdad, Isfagan and others. 
 The construction culture interaction found its reflection in the use of similar three-dimensional-
planning outlays of structures, in the development of the identical methods and means of the 
architectural decoration (Pyr-Mardakyan — Fakhr-ad-Dyn-Razy, Karabagla — Kyzkala, Radjan — 
Kimshar, Djuga — Akhlat — Vastan). 
 Being developed and improved the construction art of Azerbaijan is specified by the stability of 
traditions, some of them reached the present days. 
 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
 
I. Книги 
 
1.1. Абд ар-Рашид-ал Бакуви. Китаб Талхиз ал-Асар Ва'аджаиб ал-Малик ал-Каххар. Издание 
текста, перевод, примечание и приложения 3. М. Буниятова. М., Наука, 1971, 162 с. 
1.2. Авалов Э. В. Архитектура города Шуши. Баку, Изд. Элм, 1978, с. 117. 
1.3. Авалов Э. В. Глазами архитектора. Баку, 1978. 
1.4. Агабабян Р. Я. Композиция купольных сооружений Грузии и Армении. Ереван. Айастан, 
1950, 32 с. 
1.5. Айвазян А. А. Историко-архитектурные памятники Нахичевани. Ереван, Айастан, 1978, 133 
с. 
1.6. Айрапетов А. П. Материал и архитектура. М., 1978. 
1.7. Алекперов А. К. Исследование по археологии и этнографии Азербайджана. Баку, Изд. АН 
Азерб. ССР, 1954. 
1.8. Али-заде А. А. Социально-экономическая и политическая история Азербайджана XIII — 
XIV вв. Баку, 1965. 
1.9. Ализаде Г. М. Народное зодчество Азербайджана и его прогрессивные традиции. Баку, Изд. 
АН Азерб. ССР, 1963. 
1.10. Алишан. Сисакан. Венеция. 1893 г. (перев. с армянск. яз. Хоразовой). Приводится по И. П. 
Щеблыкину. Памятники VIII — XI вв. ААЭН. М., Баку, 1947, с. 36 — 37. 
1.11. Альтман М. Исторический очерк города Гянджи. Баку, Изд. АН Азерб. ССР. Баку, 1949. 
1.12. Амиранашвили Ш. Я. История грузинского искусства. М., «Искусство», 1962, 269 с. 
1.13. Ардебили Ариф. Фархад-намэ. Стамбул, рукопись библиотеки Айа Софии. № 3335. Му-
хаммед Али Тарбият. Данешмендане Азербайджан. Рукописный фонд АН Азерб. ССР, 252 с. 
тегеранское изд. 
1.14. Архитектура Азербайджана эпохи Низами. М. — Баку, Гос. арх. изд-во, 1947, 444 с. 
1.15. Архитектура Азербайджана (Очерки). Баку, Изд. АН Азерб. ССР, 1952, 681 с. 
1.16. Аскерова Н. С. Архитектурный орнамент Азербайджана. Баку, Изд. АН Азерб. ССР, 1961, 
66 с. 
1.17. Асланов Г. М., Ваидов Р. М., Ионе Г. И. Древний Мингечаур. Баку, Изд. АН Азерб. ССР, 
1959, 188 с. 
1.18. Ахвердов Ю. И. Тифлисские амкары. Тифлис, 1924. 
1.19. Ахмедов Г. М. Средневековый город Байлакан, Баку, Изд. Элм, 1979, 197 с. 
1.20. Ашурбейли С. Б. Очерк истории средневекового Баку. Баку, Изд. АН Азерб. ССР, 1964, 
334 с. 
1.21. Бакиханов Абас Кули-Ага (Кудси). Гюлистан-Ирам. Баку, Изд. Элм, 1949. 
1.22. Бартольд В. В. Историко-географический обзор Ирана, Спб., 1903. 
1.23. Бачинский Н. М. Резное дерево в архитектуре Средней Азии. М., 1947, 31с. (прил. 1). 
1.24. Бачинский Н. М. Антисейсмика в архитектурных памятниках Средней Азии. М. — Л„ 
1949. 
1.25. Березин 3. И. Путешествие по Дагестану и Закавказью. Казань, 1949, 128 с. 
1.26. Беридзе В. В. Грузинская архитектура с древнейших времен до начала XX века. Изд. 
«Литература да хеловнеба», Тбилиси, 1967. 93 с. и 11 — 182. 
1.27. Беридзе В. В. Грузинская архитектура «ранне-христианского» времени (IV — VII вв.). 
Изд. Мецниереба. Тбилиси, 1974, 39 с. 
1.28. Бретаницкий Л. С. Зодчество Азербайджана XII — XV вв. и его место в архитектуре Пе-
реднего Востока. М., Наука, 1964, 548 с. 
1.29. Булатов М. С. Геометрическая гармонизация в архитектуре Средней Азии. IX — XV вв. 
Изд. Наука, М., 1978, 371 с. 
1.30. Бунин А. В. История градостроительного искусства. Т. 1, М., 1963. 
1.31. Буниятов 3. М. Азербайджан в VII — IX вв. Баку, Изд. АН Азерб. ССР, 1968. 
1.32. Буниятов 3. М. Государство Атабеков Азербайджана (1136 — 1255 гг). Баку, Изд. Элм, 
1978, 270 с. 
1.33. Ваидов Р. М. Мингечаур III — VIII вв. Баку, Изд. АН Азерб. ССР, 1961. 
1.34. Wilber D. The Development of Mosaic Faience in Islamic architecture in Iran. Ars Islamica, 
1939, VI — I. 
1.35. Виолле-де Дюк. Беседы об архитектуре, т. II, М., 1938, с. 220. 
1.36. Вопросы реставрации памятников зодчества Азербайджана. Изд. АН Азерб. ССР, 1960, 
с.162. 
1.37. Воронина 3. Л. Конструкция и художественный образ в архитектуре Востока. М., 1977. 
1.38. Гандзакский Киракос. История. Перевод с древнеармянского Т. И. Тер-Григоряна. Баку, 
1946. 
1.39. Герадот. История. Перевод О. Г. Тищенко, т. I, M. 
1.40 Herzfeld E. Iran in the ancient East. Archaeological studies presented in the Lowell.tectures at 
Boston, Boston, 1941. 
1.41. Hilmi Zija Olken. Islam Sanate. Istanbul. 
1.42. Godard A. Notes Complementaries sur les tombeaux de Maraghe (Adherbaidjan) Athar-e-Iran, t. 
I, 1936, pp. 133 — 144. 
1.43. Гордлевский В. А. Государство сельджуков Малой Азии. М. — Л., 1941. 
1.44. Гуммель Я. М. Археологические очерки. Баку, 1940. 
1.45.Гулямов Я. Г. Памятники города Хивы, Ташкент, 1941. 
1.46. Гусейнов М. М. Археология Азербайджана (каменный век). Баку, изд. АГУ, 1964, 163 с. 
1.47. Дадашев С. А., Усейнов М. А. Дворец ширваншахов в Баку (Увраж). М., 1945. 
1.48. Денике Б. П. Архитектурный орнамент Средней Азии. М. — Л., 1939, 131 с. 
1.49. Джавахашвили А. И. Строительное искусство древней  Грузии. Изд. АН Груз. ССР, Тби-
лиси, 1952, 270 с. 
1.50. Джавахашвили А. И. Строительное дело и архитектура поселений южного Кавказа, V — 
III тыс. до н. э. Изд. Мецниереба, Тбилиси, 1978, 352 с. 
1.51. Джанберидзе Н.Ш. Памятники архитектуры Грузии. Л. Аврора, 1973, 155 с. 
1.52. Джафарзаде И. М. Историко-археологический очерк Старой Гянджи. Баку, 1949, 47 с. 
1.53. Джафарзаде И. М. — Гобустан. М., изд. Элм, 1973. 
1.54. Джидди Г. А. Крепость Гюлистан. Баку, Азернешр, 1970. 
1.55. Дорн Б. Отчет об ученом путешествии по Кавказу и южному берегу Каспийского моря. 
Спб., 1961. 
1.56. Дорн Б. Каспий — о походах древних русских на Табаристан. Спб., 1875. 
1.57. Diez E. Churasanische Baudenkmaler. Berlin, 1918 — 104 S. 
1.58. Жак-де Морган. 
Mission scientifique en Perse, v. 1. Paris, 1984. 
1.59. Закарая П. П. Древние крепости Грузии. Изд. Мецниереба, Тбилиси, 1969, 131с. 
1.60 Залесский И. И. Архитектура. М., 1911. 
1.61. Sarre F. Denkmaler persischer Baukunst. Berlin, 1901 —1910, S. 28. 
1.62 Ибн ал-Асир-ал-Камил-фитх-тарих. Перевод М. Эфендизаде. Баку, 1959, с. 17 — 173. 
1.63. Ильина М. И. Древнейшие типы жилищ Закавказья. М., 1946. 
1.64. Исмаилова М. А. Глины Азербайджана. Баку, изд. 1957, 130 с. 
1.65. Исмизаде О. Ш. Ялойлутепинская культура. Баку, изд. АН Азерб. ССР, 1956, 97 с. 
1.66. История строительной техники (под редакцией Л. М. Иванова). Госстройиздат, Л. — М., 
1962, 180 с. 
1.67. Каждаев Д. Г. Историко-архитектурные памятники города Дербента. Махачкала, 1958. 
1.68. Казвини Хамдуллах, Нуз-хат-ал-Кулуб. Неизданный русский перевод И. В. Петрушев-
ского. Научн. архив. Ин-та истории АН Азерб. ССР, инв. № 531. 
1.69. Каракашлы К. Т. Материальная культура Азербайджана. Баку, изд. АН Азерб. ССР, 1965. 
1.70. Кафадарян К. Город Двин и его раскопки. Ереван, Айастан, 1952. 
1.71. Кверфельдт Э. К. Керамика Ближнего Востока. Л., 1947. 
1.72. Крачковская В. А. Изразцы мавзолея Пир-Гусейна. Тбилиси, 1946. 
1.73. Лавров В. Н. Градостроительная культура Средней Азии. М., 1950. 
1.74. Лавров В. Н. Развитие планировочной структуры исторически сложившихся городов. М., 
1977. 
1.75. Лахтин Н. К. Расчет арок и сводов. М., 1911. 
1.76. Lerche I. I. Lebens und Reisegeschichte von ihm selbst beschrieben, 1911, S. 318, 319. 
1.77. Лукас А. Материалы и ремесленное производство Древнего Египта. М., 1958. 
1.78. Мамед-заде К. М. Строительное искусство Азербайджана IV — XVI вв. Баку, изд. Элм, 
1978, 208 с. 
1.79. Мамедов Р. А. Очерк истории города Нахичевани. Баку. Изд. Элм, 1974, 90 с. 
1.80. Маньковская Л. Ю. Памятники зодчества Хорезма. Ташкент, изд. лит. и иск-ва им. Г. Гу-
ляма, 1978. 
1.81. Маньковская Л. Ю. Исследование архитектурного комплекса мавзолея Ахмеда Ясеви в 
городе Туркестане и вопросы его реставрации. Ташкент, 1963. 
1.82. Маргулан А. X. Из истории городов и строительного искусства древнего Казахстана. 
Алма-Ата, 1950. 
1.83. Марр Я. Я. Ани. М. — Л„ 1939. 
1.84. Массов М. Е. Среднеазиатские мосты прошлого и проблемы их изучения. Ташкент, изд. 
Узбекистан, 1978, 57 с. 
1.85. Масуди-ибн Намдар. Сборник рассказов, писем и стихов. Факсимиле текста, предисловие 
и указатели В. М. Бейлиса. М., 1970, 163 с. 
1.86. Месхиа Ш. А. Города и городской строй феодальной Грузии (XVII — XVIII). Изд. Тби-
лисск. ун-та, Тбилиси, 1959, 440 с. 
1.87. Милославский М. Г. История строительной техники и архитектуры. М., изд. «Высшая 
школа», 1964, 246 с. 
1.88. Минорский В. Ф. История Ширвана и Дербента. X — XI вв. М., 1963. 
1.89. Михайловский Е. В. Реставрация памятников архитектуры. М., изд. лит. по стр-ву, 1971, 
189 с. 
1.90. Мнацаканян С. X., Оганесян К. Л., Саинян А. А. Очерки по истории архитектуры древней 
и средневековой Армении. Ереван, 1978. 
1 91 Olus M. Arik erken devir Anadolu. Turk mimarisnde türbc Bicimleri. Ankara, 1969, XIV, XLVI, 
sek. 2. 
1.92. Мустафаев А. А. Материальная культура Ширвана. Баку, изд. Элм, 1977, 158 с. 
1.93. Мшвениерадзе А. М. Строительное дело в древней Грузии. Изд. Техника да Шрома, 
Тбилиси, 1952, 476 с. 
1.94. Наджафова Н. Н. Художественная керамика Азербайджана XII — XV вв. Баку, изд. АН 
Азерб. ССР, 1964, 139 с. 
1.95. Насирли М. С. Поселения шеки-закатальской зоны Азербайджанской ССР. Баку, изд. АН 
Азерб. ССР, 1975, 265 с. 
1.96. Негматов Н. Н. Средневековый Шахристан. Душанбе, 1966. 
1.97. Олеарий Адам. Описание путешествия в Московию и через Московию в Персию и 
обратно. Спб., 1906. 
1.98. Памятники архитектуры Азербайджана. Изд. АН Азерб. ССР, Баку, 1950, 370 с. 
1.99. Пигулевская Н. В., Якубовский П. Ю., Петрушевский И. П., Строева Л. В. История Ирана 
с древнейших времен до конца XVIII века. Л., 1958. 
1.100. Пигулевская Н. В. Города Ирана в раннем средневековье. М. — Л., 1956. 
1.101. Пилявский В. И. Ургенч и Миздахан. М., Ин-т теории и истории архитектуры. Ташкент, 
1948, 47 с. 
1.102. Пиотровский Б. Б. Археология Закавказья. Л., 1949. 
1.103. Пиотровский Б. Б. Ванское царство (Урарту). М., 1949. 
1.104. Pope A. V., Bridges M. Fortifications and caravansarais. Survey of Persian art. New York, 
1938. t. VIII. fig. 434, 435, p. 1227. 
1.105. Прибыткова А. И. Строительная культура Средней Азии IX — XII вв. Стройиздат, М., 
1973. 
1.106. Пугаченкова Г. А., Ремпель Л. И. История искусства Узбекистана. М., Искусство, 1965. 
1.107. Пугаченкова Г. А. Искусство Туркменистана. М., Искусство, 1967, 327 с. 
1.108. Рашид-ад-Дин. Сборник летописей, т. III, Повествования о Газанхане. М. — Л., 1946. 
1.109. Ремпель Л. И. Панджара. Архитектурные решетки и их построение. Ташкент, 1957. 
1.110. Ремпель Л. И. Архитектурный орнамент Узбекистана. Ташкент, 1961. 
1.111. Рзаев Н. И. Искусство Кавказской Албании. Баку, изд. Элм, 1976, 254 с. 
1.112. Рюи Гонзалес де Клавихо. Дневник путешествия ко дворцу Тимура в Самарканде в 1403 
— 1406 гг. Спб., 1881. 
1.113. Саламзаде А. В. Архитектура Азербайджана XVI — XIX вв. Баку, изд. АН Азерб. ССР, 
1964, 254 с. 
1.114. Саламзаде А. В., Авалов Э. В., Салаева Р. А. Проблемы сохранения и реконструкции 
исторических городов Азербайджана. Баку, изд. Элм, 1978, 139 с. 
1.115. Саламзаде А. В., Мамед-заде К. М. Памятники на Араксе. Баку, изд. Элм, 1979, 84 с. 
1.116. Саркисов Н. А. Архитектурная керамика Азербайджана. Л., 1965. 
1.117. Селезнев В. И. Изразцы и мозаика. Спб., 1896, 55 с. 
1.118. Сейфеддини М. А. Монетное дело и денежное обращение в Азербайджане XII — XIV вв. 
Баку, изд. Элм, 1978, 250 с. 
1.119. Стрейс Ян. Три путешествия. ОГИЗ, 1935. 
1.120. Сумбадзе Л. 3. Грузинское дарбази. Тбилиси. Изд. «Заря Востока», 1960, 72 с. 
1.121. Тер-Аветисян С. В. Город Джуга. Материалы по истории торговых сношений джульфин-
ских купцов XV — XVI вв. Тбилиси, 1938. 
1.122. Толстов С. П. По следам древнехорезмской цивилизации. М., 1948. 
1.123. Томаев Г. И. Резная майоликовая мозаика в архитектуре Средней Азии XIV — XV вв. М., 
1951. 
1.124. Тревер К. А. Очерки по истории и культуре Кавказской Албании (IV в. до н. э.). М. — Л., 
1959. 
1.125. Усейнов М. А., Бретаницкий Л. С., Саламзаде А. В. История архитектуры Азербайджана, 
т. I, Гос. изд. лит. по строит, арх. и стройматериалам. М., 1963, 393 с. 
1.126. Fügen Jeter. Anadolunun erken devir türk korpüleri ile Iran mimarlogo iliskileri. Edebijat 
fakultesi arastorma dergisi. Ankara, 1978, с 275 — 300. 
1.127. Халпахчьян О. X. Гражданское зодчество Армении. М., изд. лит. по стр-ву, 1971, 245 с. 
1.128. Халпахчьян О. X. Зодчество средневековой Армении. М., 1965. 
1.129. Цицишвили И. Н. История грузинского зодчества. Тбилиси, 1955. 
1.130. Челеби Эвлия Сеяхет-наме. Стамбул, 1314 т. х. (на турец. яз.), 237 с. 
1.131. Чайлд Г. Прогресс и археология. М., 1949. 
1.132. Чубинашвили Г. Н. Архитектура Кахетии. Изд. АН Груз. ССР, Тбилиси, 1959, 639 с, т. II 
Альбом — 473 ил. 
1.133. Чубинашвили Г. Н. Пути грузинской архитектуры. Гостехиздат, Тбилиси, 1936, 178 с. 
1.134. Шмерлинг Р. О. Грузинский архитектурный орнамент. Изд. АН Груз. ССР, Тбилиси, 
1954. 
1.135. Шуази Огнюст. Строительное искусство древних римлян. М., 1938, 80 с. 
1.136. Шусев П. В. Мосты и архитектура. М., 1953, 183 с. 
1.137. Эфенди М. Э. Справочник по природно-строительным материалам. Баку, 1951. 
1.138. Юлдашев X. А. Архитектурный орнамент Таджикистана. М., 1951. 
1.139. Якобсталь Э. Die Backsteinbauten zu Nachtchewan in Araxesthale. — Sonderabdruck us. 
"Deutsche Bauzeitung". Berlin, 1899, S. 24, Abb. 10, 11. 
1.140. Якубовский А. Ю. Самарканд при Тимуре и тимуридах. Л., 1933, 67 с. 
1.141. Ямпольский 3. И. Древняя Албания. Баку, 1968, 230 с. 
 
 
II. Статьи 
 
2.1. Абибуллаев О. А. Некоторые итоги изучения холма Кюльтепе в Азербайджане. «Сов. 
археология», 1963, № 3, с. 157 — 158. 
2.2. Абилова Г. А. О менгирах Азербайджана. ТМИА, т. II, Баку, 1957, с. 117. 
2.3. Азимбеков И. Древности Ленкоранского края. ИААК, вып. 2, Баку, 1926, с. 74. 
2.4. Александрович Дж. Гянджа и могила поэта Низами. ИААК, вып. 2, 1926. 
2.5. Алекперов В. К. К вопросу об изучении культуры курдов. Исследования по археологии и 
этнографии Азербайджана. Баку, 1927, № 4. 
2.6. Алекперов А. К. Крашенная керамика Нахичеванского края и Ванское царство. «Сов. Ар-
хеология», т. IX, 1937. 
2.7. Алиев В. Г. Кюльтепе II — древний город Азербайджана. Археологические и этнографи-
ческие изыскания в Азербайджане (1973). Баку, изд. Элм, 1974, с. 17. 
2.8. Алиев М. Г. Джума-мечеть в Кировабаде. Архитектура Азербайджана (очерки), Баку, изд. 
АН Азерб. ССР, 1852; с. 663 — 674. 
2.9. Аракелян Б. Н. Развитие ремесел и товарного производства в Армении в XI — XIII вв. Со-
ветская археология, XXVI. Изд. Наука, М., 1956. 
2.10. Асланов Г. М. Археологические раскопки на Апшероне. МКА, т. VI, изд. Элм. Баку, 1966, 
с. 67 — 73. 
2.11. Ахундов Д. А. Пути развития круглых храмов Азербайджана. Ученые записки АзИСИ, X 
серия, № 1, Баку, 1976, с. 3 — 17. 
2.12. Бабаев И. А. Античная черепица Кавказской Албании. «Сов. археология», 1974, № 2, с. 48 
— 59. 
2.13. Багирбекова Л. А. Двухэтажный караван-сарай в крепости Баку. Искусство Азербайджана, 
т. V, Баку, 1956, с. 305 — 309. 
2.14. Багирзаде Т. Особенности интерьера мавзолея Момине-хатун в Нахичевани. Сб. Вопросы 
реставрации памятников зодчества Азербайджана. Изд. АН Азерб. ССР, Баку, 1960, с. 51 — 64. 
2.15. Бакланов Н. Б. Изучение строительной техники как один из способов датировки памят-
ников. ГАИМК, 1932, М., № 6 — 8. 
2.16. Бакланов Н. Б. Архитектурные чертежи узбекского мастера XVI в. «Материалы по исто-
рии архитектуры народов СССР». М., 1944. 
2.17. Бакланов Н. Б. Герих. Геометрический орнамент Средней Азии и его построение. «Сов. 
археология», т. IX, М., 1947. 
2.18. Барановский П. Д. Памятники в селениях Кум и Лякит. ААЭН, Гос. арх. изд. Москва — 
Баку, 1947, с. 29—33. 
2.19. Бачинский Н. М. Исследование и освоение материалов и методов старых среднеазиатских 
зодчих. «ДАН СССР», 1941, т. XXX, № 3, с. 278. 
2.20. Бессонов С. Б. Говоря о мавзолеях этого типа отмечает характерные отсутствия связи 
между склепом и верхней камерой, в которую можно попасть лишь через проемы второго яру-
са. См.: «Памятники сельджукской архитектуры в Эрзеруме». Изв. Об-ва обслед. и изучения 
Азербайджана, 1928, № 5. 
2.21. Бретаницкий Л. С. Значение трудов русских ученых XIX века в изучении азербайджан-
ского зодчества. Изв. АН Азерб. ССР, № 9, 1951, с. 77 — 91. 
2.22. Бретаницкий Л. С. К изучению градостроительной культуры средневекового Азербайджа-
на. Сб. ИА, т. VII, Баку, изд. АН Азерб. ССР, 1959. 
2.23. Ваидов Р. М., Мамед-заде К. М., Гулиев Н. М. Новый памятник архитектуры Кавказской 
Албании. Археологические открытия. 1971 г. Изд. Наука. М., 1972, с. 487 — 488. 
2.24. Ваидов Р. М., Гулиев Н. М. Раскопки на участке городища Топраккала. Археологические 
открытия 1977 года. Изд. Наука, М., 1978, с. 495. 
2.25. Вартанесов И. Л. Мавзолей в селении Дер, ПаА, т. II, изд. Азерб. ССР, Баку, 1950, с. 61. 
2.26. Воронина В. Л. Древняя строительная техника Средней Азии. Архитектурное наследство, 
№ 3. Изд. лит. по стр-ву и арх. М., 1953, с. 3 — 55. 
2.27. Воронина В. Л. Синтез искусств в зодчестве Средней Азии. «Архитектурное наследство», 
№ 17, изд. лит. по стр-ву. М., 1964, с. 215 — 236. 
2.28. Воронина В. Л. Особенности сводчатых конструкций в архитектуре Средней Азии. Сб. 
Национальное своеобразие зодчества народов СССР, ЦНИИП градостроительства. М., 1979, с. 
73 — 88. 
2.29. Гадиров Ф. В., Мамед-заде К. М. Четырехугольная башня в селе Айдынбулаг. ДАН Азерб. 
ССР, 1968, № 7. 
2.30. Гаганов Г. Н. Геометрический орнамент Средней Азии. Архитектурное наследство, № 11, 
М., 1958. 
2.31. Гайдукович Е. Ф. Строительные керамические материалы Боспора. Боспорские черепицы. 
ИГАИМК, 104 (1935), с. 235. 
2.32. Горчакова Н. Г., Мель Р. К., Щеблыкин Н. П. Крепостные сооружения Апшерона. ААЭН. 
Изд. АН Азерб. ССР. М — Баку, 1947, с. 67 — 71. 
2.33. Горчакова Н. Г., Щеблыкин И. Л. Гянджа XII века. ААЭН. Изд. АН Азерб. ССР. М — 
Баку, 1947, с. 55 — 66. 
2.34. Геюшев Р. Б. Работы на городище Гявуркала. Археологические открытия 1977 года. Изд. 
Наука, М., 1978, с. 495. 
2.35. Гвертчители Р. Исследование и консервация древних бань в Тбилиси. Сб. № 3, «Теория и 
практика реставрационных работ». Изд. лит. по стр-ву. М., 1972, с. 75 — 83. 
2.36. Гражданкина Н. С. Древние строительные материалы Туркмении. Тр. ЮТАКЭ, т. VIII. 
Ашхабад, 1958. 
2.37. Гусейнов Э. А. Исследование строительных свойств гажи, повышение ее водостойкости и 
изделия на ее основе. Баку, 1966, с. 7. 
2.38. Давид Л. Некоторые вопросы теории реставрации памятников архитектуры. Сб. № 3 
«Теория и практика реставрационных работ». Изд. лит. по стр-ву. М., 1972. с. 16 — 20. 
2 39. Джафар-заде И. М. Циклопические сооружения Азербайджана. Тр. АзАК, т. 55, 1938. 
2.40. Жуковский В. А. Развалины старого Мерва. Материалы по археологии России. М., 1894, с. 
165. 
2.41. Засыпкин Б. И. Своды в архитектуре Узбекистана. Архитектурное наследство. № 13. М., 
1961. 
2.42. Засыпкин Б. Н. Памятники архитектуры в Средней Азии и их реставрация. Сб.; «Вопросы 
реставрацию, т. 1. М., 1962, с. 276. 
2.43. Зворыкин Н. П. Проблема консервации кладки в памятниках архитектуры. Вопросы кон-
сервации каменной кладки. (Материалы совещания). М., 1965, с. 15. 
2.44. Зворыкин Н. А. Растворы для инъекций каменной кладки. Об. № 3. Теория и практика рес-
таврационных работ. Изд. лит. по стр-ву. М., 1972, с. 47 — 58. 
2.45. Ибн-ал Асир. Ал-камил-фит-тарих. Перев. М. Эфендизаде. Баку, 1959, с. 17 — 173. 
2.46. Иконников А. В. Опыт сохранения памятников в городах Италии. Сб. № 3. «Теория и 
практика реставрационных работ». М., изд. лит. по стр-ву, 1972, с. 117 — 134. 
2.47. Исмизаде О. Ш. Крепостное сооружение в Бакинской бухте. «Сов. археология», 1966, с. 
277 — 285. 
2.48. Казиев С. М. Историко-археологические исследования города Кабалы. МКА, V, изд. АН 
Азерб. ССР, Баку, 1964. 
2.49. Караулов Н. А. Сведения арабских путешественников и географов IX — X вв. о Кавказе, 
Армении и Азербайджане (вып. СМОМПК XXIX, XXI, XXXVI, XXXVIII). 
2.50. Керимзаде С. Мавзолеи без перекрытия. ИА, т. V, изд. АН Азерб. ССР, Баку, 1956, с. 321 
— 327. 
2.51. Керимов К. К. Миниатюры рукописи «Джами-ат-таварих» из сообщения ГПБ им. Салты-
кова-Щедрина. «Изв. АН Азерб. ССР», 1968, № 3, с. 119 — 134. 
2.52. Кесаев В. К. истории строительной техники феодального Востока. ИА, т. V, изд. АН 
Азерб. ССР, Баку, 1956, с. 211 — 226. 
2.53. Коса Синан. Сборник статей о зодчем Синане. Составитель Чингиз Бекташ. Догуш (Тур-
ция), 1968, с. 92. 
2.54. Крюков К. С. Построение арок в архитектуре Средней Азии IX — XVII вв. Сб. научных 
трудов НИИ по строительству в г. Ташкенте, вып. III. Б., Ташкент, 1962. 
2.55. Маилов С. А. К типологии центрально-купольных сооружений V — VII вв. Армении и 
Грузии. Сб. Национальное своеобразие зодчества народов СССР, ЦНИИП градостроительства. 
М., 1979, с. 31 — 45. 
2.56. Мамед-заде К. М. Типы кладок в постройках Оренкалы. Археологические исследования в 
Азербайджане. Изд. Элм, Баку, 1965, стр. 167 — 174. 
2.57. Мамед-заде К. М., Исмизаде О. Ш., Джидди Г. Средневековое подземное сооружение в 
нагорной части Баку. ДАН Азерб. ССР, 1965, № 6; с. 87 — 89. 
2.58. Мамед-заде К. М. О средневековом культовом памятнике в сел. Сагиян Шемахинского 
района. ДАН Азерб. ССР, 1966, № 12, с. 77 — 79. 
2.59. Мамед-заде К. М. Мавзолей Фахраддина Рази Пир-Мардакян. Журн. Памятники Туркме-
нии. Ашхабад, 1968, № 1 (5), с. 13 — 15. 
2.60. Мамед-заде К. М. К сохранению памятников архитектуры. Материалы сессии, посвящен-
ной итогам археол. и этнограф, исследований 1970 г. в Азербайджане. Изд. Элм, Баку, 1971, с. 
30 — 31. 
2.61. Мамед-заде К. М. Из истории строительной техники Азербайджана. Материальная 
культура Азербайджана, т. VII, изд. Элм, Баку, 1973, с. 358 — 365. 
2.62. Мамед-заде К. М. Мавзолей в Оренкале. ДАН Азерб. ССР, 1973, № 4, с. 67 — 69. 
2.63. Мамед-заде К. М., Нуриев А. Б., Касумов Э. Раскопки в Геокляре. Археологические 
открытия в СССР 1973 года. Изд. Наука, М., 1974. 
2.64. Мамед-заде К. М. Паправендский мавзолей. ДАН Азерб. ССР, 1974, № 12, с. 86— 89. 
2.65. Мамед-заде К. М. О конструктивных особенностях храма на горе Килисадаг. ДАН Азерб. 
ССР, 1974, с. 83 — 86. 
2.66. Мамед-заде К. М. О приеме гофрирования в архитектуре Азербайджана, Средней Азии и 
Ирана. Искусство и археология Ирана, т. I — II. Изд. Наука, М, 1976, с. 144 — 147. 
2.67. Мамед-заде К. М., Нуриев А. Б., Гулиев Н. М., Керимов В. И. К проекту консервации 
комплекса сооружений ханеги Пир-Мардакян в селении Геокляр Шемахинского района. ИАН 
Азерб. ССР, серия истории, философии и права, 1978, № 3, с. 79 — 85. 
2.68. Мамед-заде К. М., Ваидов Р. М., Гулиев Н. М. К проекту консервации храма на горе Кили-
садаг. ИАН Азерб. ССР, серия истории философии и права, 1979, № 1 с. 81 — 87. 
2.69. Мамиконов Л. Г. Изучение средневековых оборонительных сооружений Апшерона. ПаА, 
т. II, изд. АН Азерб. ССР, Баку, 1950. 
2.70. Мамиконов Л. Г. Модуль к композиции Дворца ширваншахов в Баку. В сб. Архитектурное 
наследство, изд. лит-ры по стр-ву, М., 1964, № 17, с. 147 — 154. 
2.71. Манучаров Б. Н., Саламзаде А. В., Султанов И. Архитектура мавзолеев г. Барды, ААЭН, 
изд. АН Азерб. ССР, М — Баку, 1947, с. 245 — 255. 
2.72. Мель Н. А. Об архитектуре города Гянджа. Изв. АзФАН, 1941, № 5, с. 4 — 58. 
2.73. Миклашевская Н. М. Стенные росписи Азербайджана XVIII — XIX вв. Архитектура Азер-
байджана (Очерки). Изд. АН Азерб. ССР, Баку, 1952, с. 467 — 566. 
2.74. Мнацаканян С. X. Некоторые вопросы организации строительного дела средневековой Ар-
мении и знаки мастеров-каменотесов. «Историко-филол. журн.», 1948, № 3. 
2.75. Нариманов И. Г. Находка баз колонн V — IV вв. до н. э. в Азербайджане. «Сов. Ар-
хеология», 1960, № 4, с. 163. 
2.76. Нариманов И. Г. Археологические исследования поселения Шомутепе в 1963 г. В сб.: 
«Археологические исследования в Азербайджане», изд. Элм, Баку, 1965 с. 45. 
2.77. Ноткин И. И. Строительные приемы и конструкции в архитектуре Хивы. Сб. «Искусство 
зодчих Узбекистана», вып. III, Институт искусствознания им. Хамзы. Ташкент, 1965. 
2.78. Нуриев А. Б. Археологические работы 1971 г. на территории Шергяз близ г. Шемаха. 
Материалы к сессии, посвящ. итогам полевых археол. и этнограф, исслед. 1971 г. в СССР. Изд. 
Элм, Баку, 1972. 
2.79. Орбелиан Степанос. История рода Сисакан. Изд. М., Эмина, 1861, гл. II, с. 6. Перев. ст. 
научн, сотр. Ин-та АН Азерб. ССР Т. И. Тер-Григорьян. 
2.80. Павлинов И. М. Баку. «Материалы по археологии Кавказа», вып. III. M., 1893, с. 53. 
2.81. Пахомов Е. А. Гора Бешбармак и ее окрестности. ИААК, № 2, Баку, 1926. 
2.82. Пахомов Е. А. Крупнейшие памятники Сасанидского строительства в Закавказье. ГАИМК: 
№ 7 — 10, М., 1938. 
2.83. Петрушевский И. П. Хамдулла Казвини, как источник по социально-экономической исто-
рии Восточного Закавказья. Изв. АН СССР, № 4. 
2.84. Петрушевский И. П. Городская знать в государстве Хулагуидов. «Сов. востоковед», т. V, 
1948, с. 96. 
2.85. Пугаченкова Г. А. К истории античной строительной техники Бактрип-Такаристана. Сов. 
археология, 1963, № 4, с. 76. 
2.86. Пугаченкова Г. А. Своды в архитектуре Южного Туркменистана. Тр. ЮТАКЭ, т. VIII, Аш-
хабад, 1958, с. 218. 
2.87. Пугаченкова Г. А. Восточная миниатюра, как источник по истории архитектуры XV — 
XVI вв. Архитектурное наследие Узбекистана. Ташкент, 1960, с. 111 — 161. 
2 88. Рашид-ад-Дин. Сборник летописей, т. III. Повествования о Газанхане. М. — Л., 1946. 
2.89. Рзаев Н. К. Мечеть Мухаммеда. Архитектура Азербайджана (очерки). Изд. АН Азерб. 
ССР, Баку, 1952, с. 633 — 662. 
2.90. Салаева Р. А. Градостроительная культура города Ордубада XVII — XVIII вв. Изв. АН 
Азерб. ССР, серия истории, философии, права, 1966, № 3. 
2.91. Саламзаде А. В. Архитектура мавзолеев Азербайджана XII — XV вв. Архитектура 
Азербайджана (очерки). Изд. АН Азерб. ССР, Баку, 1952, с. 229 — 336. 
2.92. Саламзаде А. В. К Датировке некоторых памятников Азербайджана. Изв. АН Азерб. ССР, 
1952, № 5, с. 73. 
2.93. Саламзаде А. В. Вопросы реставрации мавзолея XIV в. в Барде. Сб. Вопросы реставрации 
памятников зодчества Азербайджана. Изд. АН Азерб. ССР, Баку, 1960, с. 65 — 86. 
2.94. Саламзаде А. В. Новые материалы по истории азербайджанской архитектуры. Исследова-
ние и материалы по архитектуре и искусству Азербайджана. Изд. Элм, Баку, 1966, с. 71 — 89. 
2.95. Саламзаде А. В. О бакинском водопроводе феодального периода. ДАН Азерб. ССР, 1956, 
№ 3, с. 225 — 231. 
2.96. Саламзаде А. В., Мамед-заде К. М„ Керимов В. И. Исследование караван-сарая около 
Джульфы. Археологические открытия 1978 года. Изд. Наука. М., 1979. 
2.97. Саркисов Н. А. К роли кирпича в азербайджанском зодчестве. ДАН Азерб. ССР, 1960, №8, 
с. 816. 
2.98. Саркисов Н. А. К восстановлению керамической облицовки склепа мавзолея Ахсадан-
баба. Вопросы реставрации памятников зодчества Азербайджана. Изд. АН Азерб. ССР, Баку, 
1960, с. 201 — 221. 
2.99. Сысоев В. М. Нахичевань на Араксе и древности Нах. АССР. Изв. Азкомстарис, вып. 4, 
1926. 
2.100.Тер-Аветисян С. В. К археологическому обследованию Хараба-Гилана. Известия кавказ-
ского историко-археологического института, т. VI, Тбилиси, 1927. 
2.101. Толстов С. П. По следам древнехорезмской цивилизации. М., 1948. 
2.102. Точилов В. И. Об овданах Апшерона. ИАКА, 1951, № 1, с. 15 — 17. 
2.103. Френ. X. Сокращенный перевод работы X. Френа опубликован Н. Сысоевым в «Изв. 
археол. ком.», вып. 2, Баку, 1926. 
2.104. Халилов Дж. Г. О первых итогах археологических раскопок в Хыныслах, МКА, VI, Баку, 
изд. Элм, 1965, с. 78 — 90. 
2.105. Халпахчьян О. X. Строительные традиции народных мастеров Армении. Архитектурное 
наследство. М., Изд. лит. по стр-ву, 1953, № 3, с. 37 — 62. 
2.106. Халпахчьян О. X. Конструкция и форма в армянской архитектуре IV — XIV вв. В кн.: 
«Архитектура и строительная техника». М., 1960. 
'2.107. Халпахчьян О. X. Инженерные сооружения Армении. Архитектурное наследство. М. 
Изд. лит. по стр-ву, 1965, № 17, с. 67 — 120. 
2.108. Халпахчьян О. X. Первый исследователь строительной техники древней Армении. Исто-
рико-филологический журнал АН Арм. ССР, № 4, Ереван, 1972, с. 146 — 158. 
2.109. Хан-Магомедов С. О. Стены и башни Дербентской крепости. Архитектурное наследство, 
№ 17. Изд. лит. по стр-ву. М., 1964, с. 121 — 146. 
2.110. Ханыков Н. В. Memoire sur les inscriptions musulmanes du Caucase. "Journal Asiatiqe". v. 
serie, t. XX. Paris, 1862. 
2.111. Ханыков Н. В. Поездка в Персидский Курдистан. Вест. РГО, ч. VII, 1952. 
2.112. ЦГВИА, ф. 349, оп. 44, д. 57. 
2.113. Чиковани Т. Г. К вопросу о классификации закавказского жилища со ступенчато-венцо-
образным перекрытием. Материалы сессии, посвященной итогам археол. и этнограф, исслед., 
1964 года в СССР. Баку, 1965, с. 190. 
2.114. Шарифов Д. М. Некоторые памятники искусства и древности Нухинского уезда. Изв. об-
ва обслед. и изучения Азербайджана, вып. 2, Баку, 1926. 
2.115. Шарифли М. X. Азербайджан в IX — XII вв. Тр. Ин-та истории АН Азерб. ССР, т. XII, 
1957. 
2.116. Якубовский А. Ю. К вопросу о происхождении ремесленной промышленности Сарая 
Берке. ИГАИМК, т. VIII, вып. 2 — 3, 1931, с. 20. 
2.117. Ямпольский 3. И. Памятники Кавказской Албании на горе Бешидаг. СА, № 2, 1960, с. 246 
— 250. 
2.118. Яралов Ю. С. Некоторые особенности памятников армянской архитектуры VII в. «Архи-
тектурное наследство», № 3, изд. лит. по стр-ву и арх. М., 1953, с. 79 — 91. 
 
 
 
 
 
 
 
Камиль Мамедович 
М а м е д-з а д е 
 
 
СТРОИТЕЛЬНОЕ ИСКУССТВО 
АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
(с древнейших времен до XIX в.) 
 
 
Редактор Груздева И. Е. 
 
Оформление и 
художественно-техническое 
редактирование 
Гарнухина Е. К. 
|» 
