Доm nа pеске-Рuсtаm İbrагimbекоv İbrагimbекоv Рuсtаm Доm nа pеске Рuсtаm İbrагimbекоv ДОМ НА ПЕСКЕ Дrаmа v Dvuх Dеyсtviəх ДЕYСТВУÖЩİЕ ЛİÜА:ЭlğDаr-nаuçnıy rаbоtniк,32 lеt.Маtğ-pеnсiоnеrка,62 lеt.Оtеü-pеnсiоnеr,72 lеt.Сесtrа-сtеnогrафiсtка,35 lеt.Ваlə-сtuDеntка,22 lеt.Аliк-асpirаnt,25 lеt.Qulаm-сосеD pо Dаçе,45 lеt.АDа-его cеnа,33 lеt.Агаmеyti-сtоrоc,72 lеt.СосеD Мucçinа-nаuçnıy rаbоtniк,36 lеt.ДЕYСТВİЕ ПЕРВОЕ Неbоlğşоy uçасtок pесçаnоy zеmli с nескоlğкimi сtеlöhimiсə pо pескu vinогrаDnımi lоzаmi.Легкiy nаvес iz фаnеrı,viDnееtсə кrоvаtğ.За nаvесоm lеcаt tоnкiе cеlеznıе trubı.ПосrеDi uçасtка tоrçit iz pеска осtrокоnеçnıy оblоmок скаlı,pохоciy nа mеtеоrit.РəDоm сvаlеnа гruDа сtrоitеlğnого каmnə-кubiка.Вtоrаə гruDа-u каlitкi.Вrеmə оt vrеmеni uçасtок mеDlеnnо pеrесекаеt сеDаə гruznаə cеnhinа v çеrnоy vıüvеtşеy mucскоy rubахе nаvıpuск pоvеrх plаtğə-оnа pо оDnоmu pеrеtаскivаеt каmni оt каlitкi к скаlе.Эtо Маtğ.ПоD nаvесоm nа pеrеnосnоy гаzоvоy plitе vаrit оbеD Оtеü.ОDnоvrеmеnnо оn çitаеt кniгu.Сеrıy pаruсinоvıy piDcак Оtüа viсit nа сpinке cеlеznоy кrоvаti,rасpоlоcеnnоy pоD nаvесоm,хuDıе ruкi zагоrеli pо lокоtğ; vışе,Dо ruкаvоv сеtçаtоy mаyкi,brосаötсə v гlаzа bеlıе,соvеrşеnnо nе trоnutıе zагаrоm pоlоскi коci.На кröçках Dеrеvənnоy vеşаlкi,гrubо pribitоy к nаvесu,viсət çеtırе охоtniçğiх rucğə с pаtrоntаşаmi.Маtğ,pеrеtаhiv nа nескоlğко mеtrоv оçеrеDnоy каmеnğ,vınucDеnа сDеlаtğ pеrеDışкu; оtкinuv nаzаD сvое гruznое,vıpirаöhее iz rubаşкi tеlо,оnа təcеlо pеrеvоDit Dıхаniе.В гlubinе,tаm,гDе zа nеvıсокim zаbоrçiкоm nаçinаötсə uçасtкi сосеDеy (сprаvа-Dvuхgtаcnıy Dоm iz cеlеzоbеtоnnıх коnсtruкüiy,сlеvа-iгruşеçnо mаlеnğкiy i ərко rаскrаşеnnıy),-гоrоDскаə кvаrtirа ЭlğDаrа.Боlğşоy оblеzlıy piсğmеnnıy сtоl i pоl vокruг nего zасtаvlеnı сtоpкаmi кniг i pаpок с ruкоpiсəmi.Коcаnıy Divаn v uгlu коmnаtı tоcе zаnət bumагаmi.ВDоlğ zаləpаnnоy огrоmnımi çеrnımi pətnаmi сtеnı сtоət çеtırе rаznıх pо фоrmе сtulа.На prоtivоpоlоcnоy сtеnе viсət nа гvоzDəх çасı i mаlеnğкое кruгlое zеrкаlо.ПеrеD nimi-сtаrое коcаnое кrесlо,v коtоrоm сiDit Э l ğ D а r.Оn v mаyке,pоtоmu çtо cаrко i pоtоmu еhе,çtо viD соbсtvеnnого tеlа,v mеru zагоrеlого i кrеpкого,pока nе təгоtit его.Оn brееtсə,оt britvı к glекtriçескоy rоzеtке tənеtсə bеlıy şnur,косо pеrесекаə tеmnıy prəmоuгоlğniк Dvеrnого prоеmа,vеDuhего v сpаlğnö.Таm tеmnо iz-zа tого,çtо zаvеşеnı окnа.Такое оhuhеniе,çtо,brеəсğ,ЭlğDаr i viDit i сlışit vсе,çtо prоiсхоDit u rоDitеlеy,prеоDоlеv prосtrаnсtvо,оtDеləöhее его оt niх; gtо,коnеçnо,nеvоzmоcnо,nо mоcеt bıtğ оbjəсnеnо,nаprimеr,çutкосtğö vсtrеvоcеnnого сınоvnего сеrDüа.Оtеü.ОtDохni nеmnого,nаDоrvеşğсə.Маtğ.Ə prекrасnо сеbə çuvсtvuö.Оtеü.Да,vıгləDişğ tı nеplохо.Маtğ.УDivitеlğnое Dеlо-zDесğ ə prосtо оcivаö.ВоzDuх tut Druгоy,çtо li? В гоrоDе ə çахnu.Оtеü.Да,vоzDuх zDесğ оtliçnıy.Маtğ.Тı оbrаtil vnimаniе-u mеnə ucе pоçti nеt оDışкi.Оtеü.Да,Dа,коnеçnо.İ vсе cе tеbе pеrеnаprəгаtğсə nе сtоit.Реbətа priеDut i vсе сDеlаöt.Маtğ.Ə nе pеrеnаprəгаöсğ.(Доtаhiv каmеnğ Dо скаlı.)Воt i еhе оDin.QləDişğ,v сеntəbrе i Dоm buDеt гоtоv.Меnə tоlğко gtа скаlа vоlnuеt,nа vсе осtаlğnое u mеnə сil хvаtit.Оtеü.Да,скаlа окаzаlасğ truDnım оrеşкоm.Маtğ.Вzоrvаtğ ее,çtо li? Оtеü.Чеm vzоrvаtğ? Маtğ.Вzrıvçаtкоy какоy-nibuDğ.Оtеü.Тоlğко gtого nе хvаtаlо.Маtğ.Вzоrvаtğ ə сmогu.Qlаvnое-vzrıvçаtкi Dосtаtğ.Оtеü.Даcе i nе Dumаy.В rеzulğtаtе i саmi pогibnеm i vсех кruгоm pоDоrvеm.Маtğ.Десətğ vzrıvpакеtоv nа nее хvаtilо bı.Оtеü.Какiх еhе vzrıvpакеtоv?! НаDо DоcDаtğсə rеbət.Раnо ili pоzDnо оni cе priеDut.Маtğ mоlçа iDеt zа сlеDuöhim каmnеm.Ə uvеrеn,сегоDnə оni оbəzаtеlğnо priеDut.Оni cе znаöt,çtо mı iх cDеm.Моcеt,tı vсе cе pеrеDохnеşğ? Маtğ.Ə nе uсtаlа.Оtеü.İх tоcе pоnətğ mоcnо-u niх Dеlа,rаbоtа.М а t ğ.По-mоеmu,ə niкого nе uprекаö.Оtеü.Раz оni nе priеzcаöt,tо u niх какiе-nibuDğ uvаcitеlğnıе priçinı.М а t ğ.Наvеrnое.Оtеü (vzDохnuv).Cаlğ,оt mеnə tоlкu mаlо.Маtğ.Не хvаtаlо еhе,çtоbı tı tut каmni tаскаl.Оtеü.Тı cе tаскаеşğ.Маtğ.Во-pеrvıх,ə mоlоcе,а vо-vtоrıх,фiziçескi сilğnее.Оtеü.Заtо u mеnə оDışкi nеt.Маtğ.А гrıcа? İ nе сtаrаyсə-nе uгоvоrişğ.(Таhit каmеnğ.)Оtеü.В коnüе коnüоv mı vеDğ mоcеm vDvоеm gtо Dеlаtğ,tı с оDnоy сtоrоnı,ə-с Druгоy,i каmеnğ v Dvа rаzа lегçе сtаnеt.Маtğ (pеrеDvinuvşiсğ nа nескоlğко mеtrоv,оpuскаеtсə nа pесок,təcеlо Dışit).Даcе есli v çеtırе,vсе rаvnо nе pоzvоlö.Ваri оbеD i ni о çеm nе Dumаy.Эtо mоə zаtеə,i ə саmа DоvеDu ее Dо коnüа.А zахоçеtсə v гоrоD еzcаy,nеçего tut iz-zа mеnə tоrçаtğ,nеbосğ tоскuеşğ pо сvоim Druzğəm-priətеləm.Оtеü.А как cе ə tеbə оDnu осtаvlö? Маtğ.ОbоyDuсğ как-nibuDğ.Оtеü.А vDruг priсtup? Маtğ.А çtо priсtup? Лекаrсtvо pоD ruкоy,гlоtnu-i vсе v pоrəDке.Оtеü (mеçtаtеlğnо).Ə bı,коnеçnо,mахnul v гоrоD nеnаDоlго.На Dеnек.İ сrаzu nаzаD.Маtğ.Теm bоlее.Нiçего со mnоy nе сluçitсə.Оtеü.СхоDil bı v госti,сıгrаl bı v prефеrаnс,i nеDеlğкi nа Dvе mnе gtого хvаtilо bı.Маtğ.Нu,vоt viDişğ.А ə как rаz prосtınö tvоö pосtirаö.Оtеü (сpохvаtivşiсğ).Неt,nеt,ə tеbə оDnu nе осtаvlö.Маtğ.Нiçего со mnоy nе сluçitсə.Оtеü.Воt когDа rеbətа priеDut,tогDа Druгое Dеlо.ТогDа,mоcеt,nа Dеnек mахnu.Маtğ tаhit каmеnğ Dаlğşе.Не mоcеt bıtğ,çtоbı оni nе priехаli.Рubаşка çiсtаə u mеnə есtğ? Маtğ.Есtğ.Оtеü.QDе оnа lеcit? Маtğ.В çеmоDаnе.Оtеü.Но gtо pоtоm,сrаzu ə nе pоеDu.А tо rеbətа оbiDətсə.НаDо nа охоtu с nimi схоDitğ.Тı nе bесpокоyсə,rаbоtе gtо nе pоmеşаеt.К şесti utrа mı ucе vеrnеmсə.Маtğ.Ə nе bесpокоöсğ.(Таhit каmеnğ Dаlğşе.Оnа ucе pоçti u скаlı.)У каlitкi pоəvləеtсə Агаmеyti.За plеçаmi u nего Dvuсtvоlка.ПоDхоDit к nаvесu.СаDitсə nа кrаеşек кrоvаti.ВıгləDit сvеcо,viDimо,хоrоşо vıсpаlсə.Агаmеyti.Ə соn сеyçас viDеl intеrесnıy.БuDtо сplö ə nе Dnеm,а nоçğö,i кtо-tо mеnə buDit.Пrосıpаöсğ-сmоtrö:.аnгеl сmеrti Аzrаil.Тrəсеt mеnə,zа plеçо."Всtаvаy,гоvоrit,Агаmеyti,хvаtit Drıхnutğ,iDеm со mnоy,zасiDеlсə tı nа gtоm сvеtе".У mеnə Duşа v pətкi uşlа.Нu,Dumаö,vсе,prişеl tvоy коnеü,Агаmеyti.Рuкi-nогi u mеnə оtnəliсğ,lеcu,как trup,i vDruг,-саm nе znаö,оtкuDа u mеnə сilа vzəlасğ,-как zакriçu:"Да zDrаvсtvuеt Соvеtскаə Аrmiə!"-prəmо Аzrаilu v liüо.Оn как vскоçil-i к Dvеri,как pulə vılеtеl.Так tоrоpilсə,çtо гоlоvоy о pritоlокu uDаrilсə,сilğnıy tакоy сtuк pоluçilсə! İ ə prосnulсə.Маtğ.Сlаvа bогu,çtо prосnulсə,а tо pоlоvinu каmnеy u mеnə uкrаli,pока tı сpаl.Агаmеyti.Не mоcеt bıtğ! Воt mеrzаvüı! Маtğ.С tакim сtоrоcеm,как tı,хоrоşо,çtо nас саmiх nе utаhili.Агаmеyti.Эtого ə nе Dоpuhu.Беz vас mnе zDесğ соvсеm tоскlivо buDеt.(Сmоtrit nа rucğə,viсəhiе nа vеşаlке.)А tı çtо,оpətğ nа охоtu соbrаlсə? Оtеü.Да.Реbətа Dоlcnı priехаtğ.Ə оbеhаl im.Агаmеyti.СхоDil bı со mnоy rаzок.Оtеü.Как-tо bеz rеbət nе хоçеtсə.Воt priеDut-pоyDеm vсе vmесtе.Агаmеyti.Хоrоşо,çtо ə nе оbiDçivıy.Оtеü.Ə как-tо privıк к rеbətаm.İ оni tоcе bеz mеnə nе охоtətсə.Агаmеyti.Все trое priеDut? Оtеü.Да.Dоlcnı vtrоеm.оbеhаli.Агаmеyti.Хоrоşо,есli priеDut.Накоnеü ubеrеtе ее.(Покаzıvаеt nа скаlu.)Маtğ.Эtо nе tvоə zаbоtа.Тı luçşе сpi pоmеnğşе i охrаnu сvоö nесi Dоbrосоvесtnо.(Таhit каmеnğ.)Агаmеyti.Ə çtо гоvоrö? Ə,как гоvоritсə,гnutое Dеrеvо.Раzrеşаt-скаcu,nе rаzrеşаt-prоmоlçu.Маtğ (nе vıpuскаə каmеnğ iz ruк).Воt i хоrоşо.Агаmеyti.Ə ДаDаşu скаzаl,çtоbı оn tоcе prişеl pоmоçğ.Маtğ.Кtо tеbə prосil? Агаmеyti.А çtо tut tакого? Все rаvnо оn,как кrоt,üеlıy Dеnğ nа сvоеm uçасtке rоеtсə-puсtğ i vаm pоmогаеt.На tо i сосеD.Маtğ.İ tеbе nе сtıDnо? Агаmеyti.А çего mnе сtıDitğсə? Ə-bеzDеlğniк,оn-trucеniк.Воt puсtğ i pоmоcеt.Не vсе cе tоlğко nа сеbə rаbоtаtğ,puсtğ i сосеDəm pоlğzu prinесеt.Оtеü.Ə vçеrа сmоtrеl,какоy оn коlоDеü сеbе оtrıl,-prосtо çuDо! Агаmеyti.Несçасtnıy! Маtğ.Кtо? Агаmеyti.Оn.Маtğ.Эtо еhе pоçеmu? Агаmеyti.ЗDоrоvıy mоlоDоy çеlоvек,vmесtо tого çtоbı ciznğö nасlаcDаtğсə,v zеmlе коpаеtсə.Нu lаDnо,vı сtаriкi,к zеmlе vас pоtənulо,а оn çtо? Маtğ.Теbе gtого nе pоnətğ.Агаmеyti.Чtо prаvDа,tо prаvDа,ə gtого pоnətğ nе mогu i niкогDа nе pоnimаl.Есli nаyDеtсə çеlоvек,коtоrıy хоtğ rаz viDеl,çtоbı ə когDа-nibuDğ,гDе-nibuDğ фiziçескuö rаbоtu vıpоlnəl,-plönğtе mnе v liüо.Кlənuсğ çесtğö,niкогDа gtого nе bılо.Да pо ruкаm viDnо.(Покаzıvаеt.)Воt,pоcаluyсtа,ni оDnоy mоzоli.В cizni lоpаtu nе Dеrcаl,ni tоpоr,ni pilu.Рucğе nоşu,i tо plеçо bоlit.Маtğ (осtаnаvlivаеtсə,çtоbı pеrеvесti Dıхаniе).Наşеl çеm хvасtаtğсə! Агаmеyti.Мiliüiоnеrоm rаbоtаl Dvа гоDа,gtо bılо,а tак vсе vrеmə сtоrоcеm,vсö ciznğ.Маtğ.QDе gtо tı rаbоtаl miliüiоnеrоm? Агаmеyti.Да zDесğ cе.До vоynı.На bеlоy lоşаDi еzDil.Все mеnə как огnə bоəliсğ.Оtеü.А как tеbə v miliüiö vzəli с tvоеy biогrафiеy? Агаmеyti.А ə скrıl vсе.Мог bı pо сегоDnəşniy Dеnğ,rаbоtаtğ.Саm uşеl.Маtğ.Поçеmu? Агаmеyti.НаDоеlо əzıк zа zubаmi Dеrcаtğ.Моlçаtğ nаDо bılо.Чtо prо сеbə ni rасскаcu-с аnкеtаmi nе схоDitсə.Нu,ə tеrpеl-tеrpеl,а pоtоm соbrаl vсе оtDеlеniе i rасскаzаl prо publiçnıy Dоm v Маrсеlе.(Оtüu.)Поmnişğ,ə tеbе rасскаzıvаl? Оtеü (brосiv vzгləD nа Маtğ).Поmnö,pоmnö.Агаmеyti.Нu,mеnə i pоpеrli.Оtеü.Легко оtDеlаlсə.Агаmеyti.А çtо mnе mогli сDеlаtğ? Ə cе v DеvətnаDüаtоm гоDu gmiгrirоvаl,когDа еhе zDесğ Соvеtскоy vlасti nе bılо.İ Dоbrоvоlğnо vеrnulсə.В triDüаtğ trеtğеm.Пriçеm vеrnulсə pо iDеynım сооbrаcеniəm.Так i скаzаl:nе löblö каpitаlizm,tаm rаbоtаtğ nаDо,хоçu citğ nа rоDinе.Маtğ (nегrоmко).БеDnаə rоDinа.Агаmеyti.Ə iz-zа vас с ДаDаşеm pоruгаlсə.Маtğ осtаnаvlivаеtсə с каmnеm v ruках."Поçеmu,гоvоrit,ə Dоlcеn im pоmогаtğ,есli соbсtvеnnıе Dеti im nе pоmогаöt?" Так prəmо i скаzаl."У mеnə,гоvоrit,u саmо-tо Dеl pоlnо,pоçеmu gtо ə Dоlcеn zа iх Dеtеy rаbоtаtğ?" Маtğ.Чtо-tо tı rаzbоltаlсə сегоDnə,pоmоlçi nеmnого.İ vprеDğ prоşu-ni с кеm rаzгоvоrоv о pоmоhi nе vесti.(Таhit каmеnğ.)Оtеü (огоrçеnnо).Сtrаnnо,çtо u ДаDаşа tакое prеDсtаvlеniе о nаşiх rеbətах.Пrосtо nеpоnətnо.Оni nас оçеnğ löbət.Агаmеyti.А ə iх nе осucDаö.Коmu охоtа v tакuö pоru vкаlıvаtğ! Оtеü (Маtеri).Ə аbсоlötnо uvеrеn,çtо сегоDnə оni priеDut.Агаmеyti.Ə çtо гоvоrö? Ə rаzvе nасtаivаö? Моcеt,i priеDut.Ə tоlğко сçitаö,çtо оbicаtğсə nа niх nе nаDо,есli nе priеDut.Маtğ.Сluşаy! Ə tеbе скаzаlа-pоmоlçi! Эtо nе tvоего umа Dеlо,оbicаtğсə nаm ili nеt,как-nibuDğ саmi rаzbеrеmсə.Есli tı uc tакоy bоlğşоy сpеüiаliсt pо vосpitаniö Dеtеy,nаDо bılо сvоiх zаimеtğ.Агаmеyti.РассеrDilасğ.Веçnо ə lеzu nе v сvоi Dеlа.Оtеü (гrоmко).İ vсе cе ə uvеrеn,çtо оni сегоDnə priеDut.Сpеrvа оn,а zа nim nеvоlğnо i Маtğ сmоtrət v гlubinu сüеnı,оtкuDа nаçinаеt priblicаtğсə гоrоDскаə кvаrtirа ЭlğDаrа,pосtеpеnnо vıtесnəə Dаçu,коtоrаə tеpеrğ nа vtоrоm plаnе.Маtğ prоDоlcаеt tаскаtğ каmni.Оtеü vаrit оbеD.ЭlğDаr (prеоDоlеvаə şum britvı).Ə niçего nе сlışu.Чtо? (Пriсluşivаəсğ к оtvеtu iz сpаlğni.)Все rаvnо nе сlışu.Qоvоri vnətnо.(Усmехnuvşiсğ.)Неlğzə bесеDоvаtğ i сpаtğ оDnоvrеmеnnо.Чtо? Даvnо pоrа.А хоçеşğ,pоlеci еhе,ə схоcu кuplö çtо-nibuDğ pоесtğ.Хоtə nеt,nе uсpеö.Мnе nаDо pоехаtğ nа Dаçu.СегоDnə vсе tаm соbirаеmсə.Всə сеmğə.Как v сtаrıе Dоbrıе vrеmеnа.(Пriсluşivаеtсə.)Раnğşе оçеnğ.Сеyçас tоcе,nо,к соcаlеniö,rеcе viDimсə.Маtğ u mеnə vеliкiy çеlоvек.Оtеü tоcе,коnеçnо,nо mаtğ prосtо uniкаlğnаə liçnосtğ.Всö ciznğ кого-tо сpасаеt.То оtüа,tо mеnə,tо сосеDскuö cеnu.У mеnə? Наzıvаlосğ-"mеnее təcкое tеlесnое pоvrеcDеniе" i оbеhаlо оt Dvuх Dо çеtırех lеt törğmı.За çtо? İz-zа оDnого iDiоtа.Его tак кrеpко bili,çtо prişlосğ vmеşаtğсə.Мı uçiliсğ vmесtе.ЗаDirа bıl сtrаşnıy.ОbiDеl ni zа çtо ni prо çtо löDеy,а оni окаzаliсğ сurоvımi rеbətаmi.Мı с zаnətiy с nim şli.Нu,i prişlосğ rаzDеlitğ его uçасtğ.Чtо? Да,nаvеrnое.Но ə Dоvоlğnо çасtо Dеlаö nе tо,çtо хоtеlосğ bı,а tо,çtо Dоlcеn сDеlаtğ.Поçеmu Dоlcеn? (Усmехnuvşiсğ).Нu,как tеbе скаzаtğ? Так mnе каcDıy rаz каcеtсə.(С еhе bоlğşеy irоniеy.)Нu,скаcеm,соvесtğ pоDскаzıvаеt.İli какiе-tо оbəzаtеlğсtvа vınucDаöt.А çtо gtо tеbə tак zаintеrесоvаlо? Тı сmоtri,vсtаlа Dаcе.(Уlıbаəсğ,nаblöDаеt zа tеm,çtо Dеlаеtсə v сpаlğnе.)В Dvеrəх,сmеşnо кutаəсğ v Dlinnuö picаmnuö кurtкu ЭlğDаrа,pоəvləеtсə Ваlə.İ гlаzкi rаzгоrеliсğ.Какое сlоvо privlекlо tvое zаmutnеnnое сnоm vnimаniе-törğmа ili tеlесnое pоvrеcDеniе? Ваlə (соnnо ulıbаəсğ,оbnimаеt его).İ tо i Druгое.Тı brеyсə i rасскаzıvаy,а ə pосicu rəDоm.(Усаcivаеtсə nа сpinкu кrесlа.)ЭlğDаr (оtlоciv britvu).Пrо çtо? Ваlə.Пrо törğmu.ЭlğDаr (şutlivо каçаеt гоlоvоy).Какоy vDruг intеrес к mоim сlоvаm! Оbıçnо i nе zасtаvişğ сluşаtğ.Ваlə.НеprаvDа.Ə vсегDа tеbə с intеrесоm сluşаö.(Üеluеt его v mакuşкu.)Расскаci prо törğmu,gtо cutко intеrесnо.ЭlğDаr.А tеlесnıе pоvrеcDеniə? Ваlə.Тоcе.ЭlğDаr.А vıçiсlitеlğnаə tехniка,коtоrоy tı соbirаеşğсə pосvətitğ сvоö ciznğ? Ваlə.Мutğ.ЭlğDаr.Тı cе сpосоbnıy çеlоvек.Ваlə.Не nаçinаy с utrа.Даvаy prо törğmu.Зnаеşğ,о çеm ə Dumаlа,когDа lеcаlа,а tı brilсə? ЭlğDаr.Неt,nе znаö.Ваlə.ПriDumıvаlа какоy-nibuDğ сpосоb uDеrcаtğ tеbə nаvсегDа.ЭlğDаr.ПriDumаlа? Ваlə.Хоrоşо bı,коnеçnо,есli bı tı bıl pохucе.ЭlğDаr.Вnеşnосtğö? Ваlə.Хоtə bı.Э l ğ D а r.БuDğ ə pохucе,tı bı prосtо nе оbrаtilа nа mеnə vnimаniə.Ваlə.Нiçего tı nе pоnimаеşğ.Вnеşnосtğ mucçinı nе imееt Dlə mеnə niкакого znаçеniə.Э l ğ D а r.Нu,tогDа um! İz-zа çего-tо ə cе tеbе pоnrаvilсə?' Ваlə.Зnаеşğ,çtо ə pоDumаlа,когDа mı с tоbоy pоznакоmiliсğ? Э l ğ D а r.Неt.Ваlə.Как cаlğ,çtо оn tакоy umnıy,pоDumаlа ə.İ tut cе pоtеrəlа к tеbе vсəкiy intеrес.Э l ğ D а r.İ çtо cе mеnə сpасlо? Ваlə.КогDа сtаlо izvесtnо,çtо tı nа Dvuх lекüiəх zаmеnişğ Баrmаlеə,nаşi vсе çutğ с umа nе pосхоDili оt vосtоrга.Осоbеnnо Dеvçоnкi.Э l ğ D а r.Теpеrğ vсе əсnо-tı pаlа cеrtvоy mоеy сlаvı? Ваlə.Ə оçеnğ огоrçilасğ,когDа mnе оbjəсnili,какоy tı znаmеnitıy.Э l ğ D а r.Эtо еhе pоçеmu? В а l ə.Ə viDеlа tеbə pаru rаz v коriDоrе i оbrаtilа vnimаniе nа tvое liüо.ЭlğDаr.Еhе bı! Зnаçit,vсе cе vnеşnосtğ сrаbоtаlа? Cеnhinа есtğ cеnhinа.Не um,nе сlаvа,а imеnnо vnеşnосtğ! Ваlə.Какое сtrаnnое liüо,pоDumаlа ə.Вzrосlое,umnое i.соvеrşеnnо bесpоmоhnое,как u zаbluDivşегосə rеbеnка.ЭlğDаr.Тı gtо brосğ.У mеnə сilğnаə,vоlеvаə vnеşnосtğ.Ваlə.Да,коnеçnо.Но гDе-tо tаm,v гlubinе,сiDit rеbеnок.А pоtоm,когDа tı vоşеl v аuDitоriö,tакоy сniсхоDitеlğnо-uvеrеnnıy,как.pоpulərnıy коnфеrаnсğе v сеlğскоm кlubе.ЭlğDаr.Поçеmu коnфеrаnсğе? Могlа bı pоDıскаtğ bоlее priətnое сrаvnеniе.Ваlə.Поpulərnıy bаritоn tеbə uсtrаivаеt? ЭlğDаr.Нu,gtо еhе кuDа ni şlо.Ваlə.Даcе гоlос u tеbə vnаçаlе bıl tакоy.ЭlğDаr.Какоy tакоy? Ваlə.Нu,tакоy.vpоlnе prофессiоnаlğnо-оbаətеlğnıy Ноtкi prоскаlğzıvаli tакiе prоtivnıе.çtоbı vсеm pоnrаvitğсə.ЭlğDаr (şutlivо-каtегоriçескi).Эtо rеvnосtğ! Тı mеnə rеvnоvаlа,Dаcе nе uсpеv pоlöbitğ! Ваlə.Моcеt bıtğ.ЭlğDаr.За çtо cе tı vсе-tакi mеnə pоlöbilа? Ваlə.ОtкuDа ə znаö? ЭlğDаr.Могlа bı pоDumаtğ nа Dосuге.Ваlə.А tı znаеşğ? ЭlğDаr.Коnеçnо! Ваlə.Скаci.ЭlğDаr.Тоlğко pосlе tого,как pоzаvtrакаеm.РаzDаlсə коrоtкiy,nеrеşitеlğnıy zvоnок v Dvеrğ,zаtеm tiхiy сtuк,pоçti pоскrеbıvаniе,сlоvnо кtо-tо,nаçаv zvоnitğ,iсpuгаlсə zvuка zvоnка.Кtо tаm? Ваlə (vсtаеt).НаDо оDеtğсə.(Неtоrоplivо uхоDit v сpаlğnö.)ЭlğDаr оtкrıvаеt Dvеrğ.Поəvləеtсə гоlоvа СосеDа.СосеD (priətnо ulıbаəсğ).Доbrое utrо.Ə nе pоmеşаl? ЭlğDаr (сuхо,nо vеclivо).Неt.pоcаluyсtа.(İDеt к кrесlu,bеrеtсə zа britvu.)Qоlоvа СосеDа iсçеzаеt,zа Dvеrğö сlışеn nеvnətnıy tоrоplivıy şеpоt,pоtоm СосеD vоzniкаеt оpətğ,nа gtоt rаz vесğ üеliкоm,с гоlоvı Dо nог.Вı çtо,nе оDin? СосеD.ОDin,оDin.ЭlğDаr.С кеm cе vı şеpçеtесğ? СосеD.Раzvе? (Расtеrənnо огləDıvаеtсə nа Dvеrğ.)А-а-а.Эtо.vı cе znаеtе.nаş prеDсеDаtеlğ.Оn nе rеşаеtсə vоyti.3 l ğ D а r (сpокоynо).Пrаvilğnо Dеlаеt.СосеD (brосаеt nа Dvеrğ iсpuгаnnıy vzгləD).Веrnее,еmu nеuDоbnо.(Тiхо.)Моcеt bıtğ,vı vсе-tакi rаzrеşitе? Пrоşu vас.ЭlğDаr.Неt.СосеD (priblizivşiсğ к ЭlğDаru,şеpоtоm).Эtо v vаşiх intеrесах,pоvеrğtе.Раzrеşitе еmu vоyti.ЭlğDаr (prоDоlcаə britğсə).Неt.СосеD (еhе rаz vzгlənuv nа Dvеrğ,гrоmко i prеDаnnо).Как оbiDnо,çtо vı tак оtnосitесğ к сtоlğ uvаcаеmоmu çеlоvекu! ЭlğDаr.Вı çtо-tо хоtеli mnе сооbhitğ? СосеD.Да.Dа.Ə к vаm pо pоruçеniö prаvlеniə.(Паuzоy i vırаcеniеm liüа pоDçеrкivаеt znаçitеlğnосtğ сvоего сооbhеniə.)ОсvоbоcDаеtсə trехкоmnаtnаə кvаrtirа.ЭlğDаr.Нu i çtо? СосеD (сmеşаvşiсğ).Неt.niçего.Пrосtо.mı Dumаli.Вı vеDğ соbirаеtесğ cеnitğсə? ЭlğDаr.Есtğ tакiе сvеDеniə? СосеD.Да.Ə nе pоmnö,кtо imеnnо скаzаl,nо tакоy rаzгоvоr bıl.İ mı pоDumаli:mоcеt,u vас есtğ cеlаniе pоmеnətğ vаşi Dvе коmnаtı nа tri.Вı cе соbirаliсğ сtrоitğ trехкоmnаtnuö кvаrtiru? Э l ğ D а r.Соbirаlсə,nо u mеnə ее оtnəli.СосеD.Да,Dа,mı pоmnim gtu nеpriətnuö Dlə vсех nас iсtоriö.İmеnnо pоgtоmu ə i prişеl.vеrnее,mı prişli.(Покаzıvаеt nа Dvеrğ.)СprаvеDlivосtğ Dоlcnа bıtğ vоссtаnоvlеnа.Вçеrа nа prаvlеnii vсе скаzаli оb gtоm v оDin гоlос.İ pеrvım vıсtupil nаş prеDсеDаtеlğ.Э l ğ D а r.Чtо gtо zа кvаrtirа? СосеD.Та cе саmаə.Та,коtоruö vı сtrоili.Э l ğ D а r.Ее cе оtDаli.СосеD.Воt imеnnо.Э l ğ D а r.А tеpеrğ çtо? СосеD.А tеpеrğ.Нu rаzvе gtо сprаvеDlivо,çtо vı,nаuçnıy rаbоtniк,izvесtnıy mаtеmаtiк,civеtе v Dvuх коmnаtах,а какаə-tо сtöаrDесса оDnа zаnimаеt trехкоmnаtnuö кvаrtiru?! Э l ğ D а r.Вı cе саmi tri гоDа nаzаD mnе Dокаzıvаli,çtо imеnnо pоtоmu,çtо ə mаtеmаtiк,а кооpеrаtiv геоlогоv,mоö кvаrtiru nаDо оtDаtğ сtöаrDессе.СосеD (uкоriznеnnо).Раzvе vı nе znаеtе,pоçеmu ə tак гоvоril? Всpоmnitе,какiе bıli оbсtоətеlğсtvа.Э l ğ D а r.Какiе? СосеD.За nее оçеnğ prосili.(İDеt к Dvеri,zагləDıvаеt & коriDоr.)Уşеl.(Qrоmçе,сvоbоDnее.)На nас Dаvili.Э l ğ D а r (сpокоynо).Нiкtо nа vас nе Dаvil.СосеD (uкоriznеnnо).Вı znаеtе,оt кого gtо iсхоDit.(Покаzıvаеt nа Dvеrğ.)Ах,как mnе vсе gtо nаDоеlо! Э l ğ D а r.Чtо? СосеD.Все.Пrаvlеniе,кvаrtirı,rеmоntı,скаnDаlı.Э l ğ D а r.А кtо vас zасtаvləеt? Бrосğtе vсе,есli nаDоеlо.СосеD.А mоy inсtitut? ЗDесğ оn prеDсеDаtеlğ,а tаm Dirекtоr.Все v его ruках.Ваm хоrоşо,vı nе геоlог.А mnе citğ nаDо.Поprоbuytе tоlğко vоzrаzitğ еmu v çеm-tо.Оn cе uniçtоcitğ mоcеt.Мсtitеlğnıy,коvаrnıy,cесtокiy,Dесpоtiçnıy çеlоvек.оmеrzitеlğnаə liçnосtğ.İ геоlог bеzDаrnıy.А vı Dumаеtе,vаm gtо соyDеt,çtо vı с nim tак оbrаhаеtесğ? Эtо оn pока tеrpit,а pri löbоy vоzmоcnосti сDеlаеt vсе,çtоbı uгrоbitğ vас rаz i nаvсегDа.Чtоbı niçего оt vас nе осtаlосğ.(Оpətğ zагləDıvаеt zа Dvеrğ.)Ах,как ə mеçtаö v оDin prекrасnıy Dеnğ plönutğ еmu v rоcu i скаzаtğ vсе,çtо Dumаö о nеm.(ВıгləDıvаеt zа Dvеrğ.)Ах,как ə cDu gtого Dnə,как ə cDu! Все скаcu! Все! Э l ğ D а r (prеrıvаеt его,pоmоrhivşiсğ).Нu lаDnо! Хvаtit! Чtо vаm оt mеnə nаDо? СосеD (оbicеnnо).А pоçеmu vı гоvоritе со mnоy tакim tоnоm? Эlğ Dаr.Поtоmu çtо vı mnе mаlоpriətnı.СосеD.Посmоtrеl bı ə,как vı zаpеli,pоpаDi v mое pоlоcеniе.Э l ğ D а r.В vаşеm pоlоcеnii ə bı zасtrеlilсə.СосеD.Да brосğtе.(Всtrеtivşiсğ vzгləDоm с ЭlğDаrоm,pосpеşnо pеrехоDit к Dеlu.)В оbhеm,vçеrа prаvlеniе prinəlо rеşеniе vıсеlitğ gtu сtöаrDессu zа nаruşеniе prаvil соüiаliсtiçеского оbhеcitiə.На nее pосtupilо Dосtаtоçnое коliçесtvо cаlоb.У nее vеçnıе скаnDаlı,Dеbоşi pо nоçаm,nескоlğко rаz vızıvаli miliüiö.Нu,gtо vı znаеtе.ЭlğDаr.Да,znаö.СосеD.Воt piсğmо v гоrсоvеt о ее vıсеlеnii.Мnогiе pоDpiсаli.Осtаlосğ nескоlğко çеlоvек,i vı v tоm çiсlе.ЭlğDаr.Вı,коnеçnо,tоcе pоDpiсаli? СосеD.Да.Но оnа cе Dеyсtvitеlğnо çеrt znаеt çtо vıtvоrəеt.ЭlğDаr.Оnа vеDеt сеbə tак tri гоDа,с pеrvого Dnə,как pосеlilасğ zDесğ.Чtо vı vDruг сеyçас сpохvаtiliсğ? Сnəli pокrоvitеlə? СосеD.Ə nе znаö.Мnе скаzаli,çtоbı ə соbrаl pоDpiсi,ə gtо Dеlаö.(Пrоtəгivаеt piсğmо.)ЭlğDаr (vDruг).İDitе-ка vı оtсöDа со сvоim piсğmоm.СосеD (оbicеnnо).Мı cе Dlə vас сtаrаеmсə.ЭlğDаr.İDitе,prоşu vас.Кvаrtirа,pоluçеnnаə tакim сpосоbоm,mnе nе nucnа.(ВеDеt сосеDа к Dvеri,vıprоvаcivаеt его.)Сlışеn сmех,iz сpаlğni,vсе tак cе кutаəсğ v picаmnuö кurtкu ЭlğDаrа,pоəvləеtсə Ваlə.Ваlə (prоDоlcаə сmеətğсə,оbnimаеt ЭlğDаrа).Нu,tı,коnеçnо,nеvоzmоcnıy çеlоvек.(Üеluеt его.)А zа çtо tı gtого prеDсеDаtеlə trеtiruеşğ? ЭlğDаr.Ə nе trеtiruö.prосtо prеDuprеDil,çtоbı Dеrcаlсə оt mеnə pоDаlğşе.Оçеnğ uc prоtivnıy.Ваlə.А çtо gtо zа сtöаrDесса? Поçеmu tı niкогDа nе гоvоril о nеy? Хоrоşеnğкаə? ЭlğDаr.Нiçего.Ваlə.У tеbə с nеy çtо-nibuDğ bılо? ЭlğDаr.Неt,коnеçnо.Ваlə (с şutlivоy nеDоvеrçivосtğö).Чtо-tо tı сlişкоm акtivnо оtriüаеşğ.ЭlğDаr.Пеrесtаnğ.Ваlə.Зnаö ə vас.ПоD bокоm хоrоşеnğкаə сtöаrDесса.Dа еhе nе prоçğ pоvесеlitğсə.ЭlğDаr.Нu i çtо? Ваlə.Ə tеbə cutко rеvnuö.(Пrəçеt liüо u nего nа гruDi.)Э l ğ D а r (ulıbаəсğ).Эtо nе tак uc plохо.Зnаçit,löbişğ.Ваlə.Сtrаşnо löblö.Üеluötсə.Э l ğ D а r.Боmbu brосişğ? Ваlə.КuDа? Э l ğ D а r.КuDа скаcu.Ваlə (сmееtсə).Бrоşu.ЭlğDаr.За gtо ə tеbə i löblö,tı tоt tip cеnhinı,о коtоrоm ə mеçtаl vсö ciznğ.Ваlə.Да uc,vсö ciznğ.ЭlğDаr.Ə Dаcе оtçаivаtğсə nаçаl.У mеnə cе mеrzкiy хаrакtеr.Тı zаmеtilа? Меnə mаlо кtо löbit.Ваlə (pосlе pаuzı,vDruг оçеnğ сеrğеznо).Моcеt bıtğ,pоtоmu,çtо tı сlişкоm trеbоvаtеlеn к löDəm.İ к сеbе tоcе? ЭlğDаr.Не znаö.Наvеrnое.Но vеDğ niçего осоbеnnого ə ni оt кого nе trеbuö.Эlеmеntаrnоy pоrəDоçnосti.Ваlə (vсе tак cе сеrğеznо,как bı vıскаzıvаə tо,çtо Dаvnо соbirаlасğ скаzаtğ).ПоrəDоçnосtğ,коnеçnо,хоrоşее каçесtvо.Но vсе cе bılо bı luçşе,есli bı tı nе tак сurоvо сuDil löDеy.ЭlğDаr.Поçеmu? Ваlə Нu.mnе,nаprimеr,bılо bı lегçе,сvоbоDnее.ЭlğDаr (lаскоvо uсmехnuvşiсğ).А çtо,оçеnğ priхоDitсə nаprəгаtğсə? Ваlə.Пrосtо сtrаşnо.а vDruг çtо-tо vо mnе окаcеtсə nеDосtаtоçnо хоrоşim pо tvоim prеDсtаvlеniəm i tı mеnə brосişğ.ЭlğDаr.Нu как ə tеbə brоşu? Ə cе осtаnuсğ nаеDinе со сvоеy pоrəDоçnосtğö.Неt uc,milаə,хvаtit.Оçеnğ prоşu tеbə,buDğ хоrоşеy.Мnе vеDğ mnогого nе nаDо-tоlğко çtоbı tı mеnə löbilа.А gtо tı mоcеşğ:ə сrаzu gtо pоnəl,как uviDеl tеbə.Ваlə.Мı tак mаlо znаеm Druг Druга.Ə оçеnğ bоöсğ.ЭlğDаr.Месəü-nе tак uc mаlо.Ваlə (zаDumçivо).А ə mогlа bı pоlöbitğ,Dаcе есli bı tı bıl nаmnого хucе.Неt,коnеçnо,оçеnğ хоrоşо,çtо tı tакоy.Тı Dаcе prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеşğ,как mnого znаçit Dlə mеnə vсtrеçа с tоbоy.Но ə Dеyсtvitеlğnо mогlа bı pоlöbitğ tеbə,Dаcе есli bı tı nе bıl tакim umnım i blагоrоDnım.ЭlğDаr.(ulıbаəсğ).Даcе есli bı ə bıl сpосоbеn nа какuö-nibuDğ əvnuö nizосtğ? Ваlə.Коnеçnо.Ə сmогlа bı tеbə löbitğ.есli bı Dаcе uznаlа о tеbе çtо-nibuDğ сtrаşnое.ЭlğDаr.Даcе есli uznаеşğ,çtо ə nегоDəy? Ваlə (оçеnğ сеrğеznо).Да.ЭlğDаr (сmееtсə).Cаlğ,çtо prоvеritğ nеvоzmоcnо.Ə tак Dоrоcu vоzmоcnосtğö сpокоynо сmоtrеtğ v zеrкаlо,когDа brеöсğ,çtо vrəD li когDа-nibuDğ Dаm tеbе vоzmоcnосtğ prоəvitğ şirоtu tvоеy nаturı.(Всtаеt.)Ваlə.İ оçеnğ хоrоşо.ЭlğDаr (с zаmеtnоy саmоirоniеy).Ə tоcе tак Dumаö.ПоrəDоçnосtğ,коnеçnо,Dоvоlğnо təcкое brеmə,priхоDitсə iz-zа nее оtкаzıvаtğсə оt nекоtоrıх Dоpоlnitеlğnıх vоzmоcnосtеy v cizni,nо nе mı vеDğ ее izоbrеli,гruz pоluçеn оt prеDкоv,i tut niçего nе pоDеlаеşğ,хоçеşğ nе хоçеşğ-tаhi.(СкlаDıvаеt britvu а коrоbкu.)У mоiх сtаriкоv gtо vеçnаə iсtоriə-vсö ciznğ оtсtаivаli сvоi prinüipı i prеDсtаvlеniə! Все uсiliə nаprаvlеnı nа tо,çtоbı prоyti çеrеz ciznğ,pоlnосtğö сохrаniv сеbə,сvоi ubеcDеniə,ni гrаmmа nе rасtеrətğ.Не Dаy bог скаtitğсə nа гlаDкuö Dоrоcкu коmprоmiссоv i uDоbnıх rеşеniy! Не Dаy bог pоluçitğ çutğ bоlğşе,çеm zасlucil! Ваlə (löbuеtсə im).Как zDоrоvо vсе-tакi,çtо tı mеnə löbişğ.ЭlğDаr.Ə cе скаzаl tеbе-ə ucе prосtо оtçаəlсə.Баrışni nаşего гоrоDа iсçеrpıvаötсə çеrеz Dvа çаса оbhеniə.УDivitеlğnо оDnооbrаznı.Оçеnğ сtоyкiy сtеrеоtip.У mеnə Dаcе tесt vırаbоtаlсə,pо коtоrоmu ə его оprеDеləö.Ваlə.Наuçi.ЭlğDаr.Пеrvıy vоprос:"Уmееtе li vı plаvаtğ?" Боlğşinсtvо nе umеöt.Эtо оçеnğ vаcnıy pокаzаtеlğ.Ваlə.Нu,с gtim vоprосоm u mеnə vrоDе vсе blагоpоluçnо.А какоy сlеDuöhiy? ЭlğDаr.СlеDuöhiy-gtо nе vоprос,а Dеyсtviе.Пrоvеrəеtсə rеакüiə nа cеlаniе iх pоüеlоvаtğ.(Пrivlекаеt ее к сеbе i nескоlğко rаz каrtinnо üеluеt.)Пrекrасnо! İ tогDа,v pеrvıy rаz,tоcе bılо prекrасnо.Бılо как-tо inаçе,nо tак cе есtесtvеnnо-bеz cеmаnсtvа.Пеrvое,çtо uDivilо mеnə v tеbе,-gtо pоlnое оtсutсtviе cеmаnсtvа.Ваlə.Мnе bılо nе Dо cеmаnсtvа.ЭlğDаr.Эtо bılо uDivitеlğnо.Ə сpеüiаlğnо pri vсех сprосil:"Мı nе mогli bı с vаmi vсtrеtitğсə?" НiкогDа ə rаnğşе nе nаznаçаl сviDаniy сtuDеntкаm.Да еhе pri сviDеtеləх i çеrеz Dvе minutı pосlе znакоmсtvа.Все pосmоtrеli nа tеbə,а tı как-tо оçеnğ prосtо i сеrğеznо скаzаlа:"Могli bı".Ваlə.Ə ucе löbilа tеbə v tоt mоmеnt.ЭlğDаr."КогDа?"-сprосil ə."КогDа скаcеtе",-оtvеtilа tı,i mеnə pокоril tvоy оtvеt.Эtо bılо prекrасnо скаzаnо-tак nе гоvоrət cеnhinı v nаşеm гоrоDе.Все сmutiliсğ,pоtоmu çtо ulоvili v tvоiх гlаzах гоrаzDо bоlğşе согlасiə,çеm trеbоvаl vоprос.В niх prоzvuçаlа гоtоvnосtğ nа vсе."Ə tvоə,pосlışаlосğ mnе,i mоcеşğ rасpоrəcаtğсə mnоö,как tеbе uгоDnо".Ваlə.İmеnnо gtо ə i скаzаlа.ЭlğDаr.İ prекrасnо скаzаlа.İ гоlос bıl uDivitеlğnıy.Ваlə.КогDа tı сprосil mеnə,ə ucе znаlа,çtо löblö tеbə.İ Dеyсtvitеlğnо bılа гоtоvа nа vсе! ЭlğDаr.Эtо mеnə i pоrаzilо.Ə pосmоtrеl nа сmuhеnnıе rоci окrucаöhiх i сprосil tеbə:"А гDе mı vсtrеtimсə?" İ tı оtvеtilа.Ваlə."QDе скаcеşğ".ЭlğDаr.İmеnnо:"QDе скаcеşğ",а nе "QDе скаcеtе".Легкосtğ,с коtоrоy tı mnе,prеpоDаvаtеlö сvоего inсtitutа,скаzаlа "tı",окоnçаtеlğnо vсех Dокоnаlа.Пrосtо bılо viDnо pо iх liüаm,как im хоçеtсə rаzbеcаtğсə оt nеlоvкосti.Ваlə.Оni i rаzbеcаliсğ,как tоlğко tı uşеl.ЭlğDаr.А Дimа? Ваlə.Осtаlсə.ЭlğDаr.Оn prоizvоDit priətnое vpеçаtlеniе.Ваlə.Дimа? Оn prекrасnıy pаrеnğ.ЭlğDаr.Поçеmu cе vсе-tакi tı его rаzlöbilа? Ваlə.Не znаö.ЭlğDаr.Чtо-tо prоizоşlо? Ваlə.Неt.ЭlğDаr.Вı pоruгаliсğ? Ваlə.Неt.Ə cе гоvоrö-vсе bılо хоrоşо Dо pосlеDnего Dnə.Ə vDruг pоnəlа,çtо nе löblö его bоlğşе.ЭlğDаr.Сtrаnnо.Ваlə.Да.Оn tоcе nе mог niçего pоnətğ.ЭlğDаr.Но nе mогlо cе gtо prоizоyti tак vnеzаpnо.Тı cе çtо-tо Dоlcnа bılа çuvсtvоvаtğ rаnğşе.Ваlə.Нiçего ə nе çuvсtvоvаlа.Еhе vеçеrоm,nакаnunе,vсе bılо prекrасnо.А utrоm pоnəlа,çtо nе löblö его bоlğşе.Мnе bılо оçеnğ сtıDnо,когDа ə скаzаlа еmu.ЭlğDаr.Моcеt,priçinоy rаzrıvа bılо çtо-tо.çiсtо фiziоlогiçеское? Ваlə.Неt.(Оbnimаеt его.)Не nаDо гоvоritğ оb gtоm.ЭlğDаr.Ə хоçu rаzоbrаtğсə v tеbе.А zаоDnо,çtоbı tı i саmа rаzоbrаlасğ.Ваlə (lаскоvо).А mnе каcеtсə,çtо tı prосtо muçаеşğсə.ЭlğDаr.Мuçаöсğ,коnеçnо.Но gtо prоyDеt.Ваlə.Мnе сеyçас каcеtсə,çtо Dо tеbə u mеnə niçего nе bılо.Мnе tак хоçеtсə.çtоbı niçего nе bılо.ЭlğDаr.Скаci,а vı prоDоlcаli vсtrеçаtğсə pосlе tого,как tı скаzаlа еmu,çtо bоlğşе nе löbişğ его? Ваlə.Да.ЭlğDаr.Поçеmu? Ваlə.Оn оçеnğ prосil.А mnе bılо vсе rаvnо.İ rоDitеlеy nе хоtеlосğ огоrçаtğ.Оni tак nаDеəliсğ,çtо mı pоcеnimсə.ЭlğDаr.А есli bı tı nе vсtrеtilа mеnə? Чtо bılо bı? Ваlə.Не znаö.ЭlğDаr.Тı сmогlа bı vıyti zа nего zаmuc? Ваlə.Неt.nе Dumаö.хоtə оn оçеnğ хоrоşiy.ЭlğDаr.Вı prекrасnо сmоtrеliсğ vmесtе.İ znаеşğ,pеrvое vrеmə,pока ə еhе mnогого nе znаl,gtо оçеnğ lğсtilо mоеmu mucскоmu саmоlöbiö,çtо tı iz-zа mеnə brосilа tакого pаrnə.Ə cе nе znаl,çtо tı его ucе nе löbilа tогDа.Ваlə.Но ə Dеyсtvitеlğnо brосilа его iz-zа tеbə.Неizvесtnо,как bı vсе коnçilосğ.Но pосlе tого,как mı pоznакоmiliсğ с tоbоy,ə ucе nе mогlа niкого viDеtğ,кrоmе tеbə.İ ə izmеnilасğ оçеnğ.Хоçеtсə vсеm сDеlаtğ ili скаzаtğ priətnое.А rаnğşе ə оtçаənnаə сpоrhiüа bılа.ЭlğDаr.БuDеm nаDеətğсə,çtо i u mеnə хаrакtеr izmеnitсə к luçşеmu.Ваlə (üеluеt его,с lаскоvоy uсmеşкоy).Теbə-tо ucе niçtо nе izmеnit.(ВzDrагivаеt оt rеzкого zvоnка.)Кtо gtо? ЭlğDаr (сmоtrit nа çасı).Сесtrа.Ваlə vсtаеt.КuDа tı? СiDi.В аl ə.НаDо оDеtğсə.(УхоDit v сpаlğnö.)ЭlğDаr оtкrıvаеt Dvеrğ.В коmnаtu vхоDit Сесtrа.На nеy zаtеylivаə,оtDеlаnnаə üvеtоçкаmi şləpка,v ruках pеrçаtкi i сumоçка с hеlкаöhim,как касtаnğеtı,zаmкоm.Сесtrа.Еlе Dоşlа.Уcас.Все tак i pələt гlаzа.ЭlğDаr.СаDiсğ.Сесtrа.Пriliçnоy Dеvuşке prосtо nеvоzmоcnо vıyti nа uliüu-mucçinı сtаli tак оtкrоvеnnı v сvоiх cеlаniəх.Еlе сDеrcivаötсə.(ТruDnо pоnətğ,şutit оnа nаD соbоy ili гоvоrit vсеrğеz.)Э l ğ D а r.НаDеöсğ,niкtо nе pıtаlсə tеbə pохititğ? Сесtrа (саDitсə).Cаrа сtrаşnаə.İz-zа tого,çtо vаm lеnğ pоехаtğ i ubrаtğ gtоt каmеnğ,каmеnhiк nе mоcеt nаçаtğ фunDаmеnt.Э l ğ D а r.СегоDnə ubеrеm.Сесtrа.В prоşlое vоскrесеnğе vı tо cе саmое гоvоrili.Э l ğ D а r.В DvеnаDüаtğ mı vсе buDеm tаm i ubеrеm nакоnеü gtоt çеrtоv каmеnğ.Сесtrа.Акiф nе pоеDеt.ЭlğDаr.Кtо скаzаl? Сесtrа.Оn саm.Тоlğко çtо.Еmu v inсtitutе nаDо bıtğ.ЭlğDаr.Оn еhе Dоmа? (İDеt к tеlефоnu.)Сесtrа.Уşеl.ЭlğDаr (сnimаеt trubкu,nаbirаеt nоmеr tеlефоnа).Аllо.Эtо ə.Нiçего,nоrmаlğnо.Сluşаy,gtоt tip кuDа-tо сmılсə.Оnа u mеnə.Эtо iскlöçеnо.Как nе mоcеşğ? Тı tоcе nе mоcеşğ? Не pоnimаö.Мı cе Dогоvоriliсğ.Оni cе cDut.Да çtо tı mnе оbjəсnəеşğ.Тı im оbjəсni.Дlə nее gtа Dаçа-vсе! Не znаö,mоcеt bıtğ,i nе nucnа.Нu,а çtо Dеlаtğ? Тı как vrаç znаеşğ сituаüiö luçşе mеnə.Коnеçnо.А nеlğzə pеrеnесti tvоö vсtrеçu nа zаvtrа? Пrосtо сtıDnо pеrеD nimi.Зnаçit,niкак nеlğzə? Да,pоеDu.(Веşаеt trubкu.Сесtrе.)Оn tоcе сегоDnə nе mоcеt pоехаtğ.Сесtrа.БеDnаə mаmа! ЭlğDаr.У nего оçеnğ vаcnаə vсtrеçа.Сесtrа (гruсtnо).Уc luçşе bı vı niçего nе Dоbiliсğ v cizni.Все vrеmə кuDа-tо сpеşitе.На какiе-tо vсtrеçi,соvеhаniə,uçеnıе соvеtı.ЭlğDаr (оbnimаеt ее zа plеçi).Нu çtо tı гоvоrişğ? Сесtrа.Чесtnое сlоvо.Вı сtаli соvсеm Druгimi.ЭlğDаr.Да nеt cе.Все tо cе саmое,niçего nе izmеnilосğ.Мı оçеnğ vас löbim.İ tеbə,i pаpu,i mаmu.Как tvоy Аltаy? Сесtrа.Нiçего.Сpасibо.ЭlğDаr.Раbоtаеt? Сесtrа.Неt.ЭlğDаr.Чtо-tо tvоi cеniхi,как tоlğко с tоbоy znакоmətсə,pеrесtаöt truDitğсə.Сесtrа.Таm сmеnnаə rаbоtа.ЭlğDаr.А çtо оn соbirаеtсə Dеlаtğ? Сесtrа.Оn ucе pоDıскаl mесtо,tоlğко nе mоcеt uсtrоitğсə.ЭlğDаr.QDе gtо? Сесtrа.Оn хоçеt Diсpеtçеrоm.Эtо tакаə buDоçка Dеrеvənnаə v саDiке,а v nеy çеlоvек сiDit-Diсpеtçеr nаzıvаеtсə.İ şофеrı vсех аvtоbuсоv,коtоrıе mimо prоеzcаöt,vсе еmu pо оDnоmu rublö Dаöt.У niх tак pоlагаеtсə.За Dеnğ rublеy DvаDüаtğ-DvаDüаtğ pətğ mоcnо nаbrаtğ.ЭlğDаr.Пrекrасnаə rаbоtа.Ə bı саm nа nее pоşеl,есli bı mеnə кtо-nibuDğ uсtrоil.Сесtrа оbicеnnо hеlкаеt zаmкоm сumоçкi.Не оbicаyсə,ə pоşutil.Зvоnit tеlефоn.(Беrеt trubкu.)Да.Dа.Эtо ə.ЗDrаvсtvuy.Ə zаnət.Не rаnğşе vtоrniка.Не mогu.В Dесətğ minut tı nе ulоcişğсə.Сесtrа (şеpоtоm).Кtо gtо? ЭlğDаr.Асpirаnt.(В trubкu.)Ə cе tеbе vсе оbjəсnil.Наprəгi сvоy mоzг.Эtо nе vrеDnо.Не bоyсə.Таm vсе nаpiсаnо.Сесtrа (şеpоtоm).МоlоDоy? ЭlğDаr (v trubкu).А гDе tı? Сесtrа (оçеnğ zаintеrесоvаnnо).Хоlосtоy? ЭlğDаr.Дvе cеnı.(В trubкu.)Чtо cе tı zаrаnее mеnə nе prеDuprеDil? Сесtrа (vıсокоmеrnо).Ə pоşlа.Мnе Аltаy buDеt zvоnitğ.ЭlğDаr (v trubкu).Нu lаDnо,priхоDi.(Веşаеt trubкu.)Тı uхоDişğ? Сесtrа.А zаçеm mnе cеnаtıy? У vас сtоlğко tоvаrihеy,а vı mnе vсе vrеmə cеnаtıх pоDсоvıvаеtе.Ə çесtnаə Dеvuşка.ЭlğDаr (lаскоvо ulıbаəсğ).Эtо оçеnğ хоrоşо.Мı гоrDimсə tvоеy çесtnосtğö.Сесtrа.Бılа bı ə iz Druгоy сеmği,nе tакоy uvаcаеmоy i nе tакоy izvесtnоy.ЭlğDаr.Чtо bı tı скаzаlа? Сесtrа.Мnе tоcе хоçеtсə pоcitğ vесеlо,как Druгiе.Но ə iz tакоy сеmği,mnе nеlğzə.(QоrDо.)Нас vсе znаöt.Ə nе mогu urоnitğ сеmеynuö çесtğ.ЭlğDаr.Коnеçnо.Сесtrа.Мucçinı prосtо nеvоzmоcnı,tак i еDət гlаzаmi.Тı zаmеçаеşğ,как оni nа mеnə сmоtrət? Пrосtо nеpriliçnо.Ə inогDа bоöсğ-vDruг кtо-nibuDğ nе vıDеrcit i nаbrосitсə prəmо гDе-nibuDğ nа uliüе.Бrr! Не Dаy bог.НаDо bıtğ осtоrоcnоy.ЭlğDаr (pоDхоDit к Сесtrе,оbnimаеt ее).Все buDеt хоrоşо,nе vоlnuyсə.Сесtrа.У tеbə кtо-nibuDğ есtğ? ЭlğDаr.Да как tеbе скаzаtğ.Есtğ,nаvеrnое.Сесtrа.Теbе nаDо cеnitğсə.Ə сlışаlа,tı mnого гuləеşğ.ЭlğDаr.Не vеrğ сluхаm.Сесtrа (vzDrогnuv).İDеt! ЭlğDаr (uDivlеnnо).Кtо? Сесtrа.Асpirаnt.Ə çuvсtvuö.Вıсокого rосtа? ЭlğDаr.Да.Сесtrа.Ə pоbеcаlа.Заçеm mnе lişniе vсtrеçi? ВDruг zахоçеt mеnə prоvоDitğ,а u vас Dеlа.Ə pоbеcаlа.ЭlğDаr.Да,tı prаvа.Бегi.(Üеluеt Сесtru.)İ nе vоlnuyсə,v DvеnаDüаtğ ə buDu u rоDitеlеy.Сесtrа.А rаzvе tı оDin сmоcеşğ сDvinutğ gtоt каmеnğ? ЭlğDаr.Поехаtğ vсе rаvnо nаDо.Сесtrа.Да.Хоtə bı tı pоеzcаy.(İDеt к Dvеri.)ЭlğDаr (сlеDuеt zа nеy).İ с rаbоtоy Dlə tvоего Аltаə tоcе çtо-nibuDğ priDumаеm.Не nа gtu,tак nа Druгuö uсtrоim.Сесtrа.Оn оçеnğ хоçеt с vаmi Drucitğ.ЭlğDаr.ПrivеDi его как-nibuDğ.Сесtrа (prеоDоlеv сmuhеniе).Тоlğко gtоmu.асpirаntu niçего о nеm nе гоvоri,оb Аltае.На vсəкiy сluçаy-vDruг оn rаzvеDеtсə.ЭlğDаr.Кtо? Сесtrа.Асpirаnt.(Заmеtiv nеDоumеniе brаtа.)Боcе,оpətğ ə гlupосti гоvоrö! Не оbrаhаy vnimаniə.Ə соvсеm сviхnulасğ.(ВDruг vсхlipıvаеt,pricimаеtсə к гruDi ЭlğDаrа.)Ə tакаə оDinокаə.Дumаеşğ,ə nе pоnimаö niçего.Мnе tак сtıDnо.tак сtıDnо.ЭlğDаr (гlаDit ее гоlоvu,nаrоçitо bоDrо).А çего tеbе сtıDitğсə? Не гоvоri гlupосti.У tеbə vсе vpеrеDi.Тı еhе vсtrеtişğ хоrоşего çеlоvека.Сесtrа.ПrаvDа? Тı vеrişğ v gtо? ЭlğDаr.Коnеçnо.Сесtrа.Ə tоcе nаDеöсğ.Ə cе еhе mоlоDаə.ЭlğDаr.Тı оbəzаtеlğnо vсtrеtişğ хоrоşего çеlоvека.Сесtrа (ulıbаəсğ скvоzğ сlеzı).Скоrеy bı.Ə tак хоçu imеtğ rеbеnка,как vсе.QDе u tеbə zеrкаlо? Хоtə u mеnə есtğ.(Раскrılа сumоçкu,priхоrаşivаеtсə.)Нu,ə pоbеcаlа.ЭlğDаr.Пrivеt.Сесtrа (ulıbаеtсə).Поplакаlа,i nа Duşе lегçе сtаlо.(Посpеşnо uхоDit.)ЭlğDаr zакrıvаеt zа nеy Dvеrğ,сtоit v zаDumçivосti.İz сpаlğni vıхоDit Ваlə.Оnа ucе v plаtğе.ПоDхоDit к nеmu.Оbnimаеt.Ваlə.Cаlко ее.ЭlğDаr.Оçеnğ cаlко.İ ucасnо tо,çtо nеvоzmоcnо niçего сDеlаtğ,pоmоçğ.Ваlə.А çtо zа каmеnğ? ЭlğDаr.Скаlа üеlаə,а nе каmеnğ.Тоrçit pосrеDi uçасtка.Таm,гDе Dоm Dоlcеn сtоətğ.İz-zа nего фunDаmеnt nе mогut zаlоcitğ.Нiкак nе соbеrеmсə vсе vmесtе,çtоbı ubrаtğ его,КаcDıy rаz кtо-nibuDğ nе priеzcаеt-tо Акiф,tо ə,tо Расim.Ваlə.Даvnо vı сtrоitе? ЭlğDаr.QоDа Dvа.Посtаvili zаbоr,коlоDеü vırıli,а с Dоmоm niçего nе pоluçаеtсə.Доrогi tаm ucасnıе,pескi кruгоm,nе pоDjеDеşğ,vсе nа сеbе' priхоDitсə tаскаtğ.Маminа zаtеə.Всö ciznğ оbхоDilасğ bеz Dаçi,i vDruг zахоtеlосğ nа сtаrосti lеt.А есli uc еy çtо-nibuDğ vzbrеDеt nа um-nе осtаnоvişğ.İ mı tоcе,çесtnо гоvоrə,pеrvое vrеmə uvlекliсğ.Оnа как prişlа iz Даçtrесtа,сеlа pоD каrtоy mirа-u nас nа сtаrоy кvаrtirе,гDе mı vmесtе cili,tакаə bоlğşаə pоlitiçескаə каrtа viсеlа-i как nаçаlа rасpiсıvаtğ,как vсе zDоrоvо buDеt:bеlıy Dоmiк nа bеrегu mоrə,vinогrаDniк,Dеrеvğə.Мı i pоvеrili.Нu lаDnо,nаDо соbirаtğсə.(Всpоmniv,с DосаDоy.)Да,еhе gtоt асpirаnt Dоlcеn priyti.НаDо bılо,коnеçnо,оtşitğ его,nо uc оçеnğ lipuçiy.Ваlə.Нu его к çеrtu.Скаci-ка,а скоlğко lеt tvоеy сесtrе? ЭlğDаr.ТriDüаtğ pətğ.Оnа vсегDа bılа nеmnого сtrаnnоy.Ваlə.Пrоşlо bı с vоzrасtоm,есli bı vоvrеmə vışlа zаmuc.ЭlğDаr.Воvrеmə-gtо когDа? Ваlə.Леt v DvаDüаtğ-DvаDüаtğ pətğ.Эlğ Dаr.К соcаlеniö,v gtоm vоzrасtе cеlаöhiх ucе nе bılо.Оnа nrаvilасğ оDnоmu nаşеmu сосеDu,nо rаnğşе,когDа еy bılо lеt vосеmnаDüаtğ.Оn Dаcе сvаtаlсə.Ваlə.İ çtо cе pоmеşаlо? ЭlğDаr.Оn bıl çасоvhiкоm.Ваlə.Нu i çtо? ЭlğDаr.Сеyçас оnа zа гrоbоvhiка pоşlа bı.А tогDа,viDimо,хоtеlосğ mucа pоintеlliгеntnеy.Ваlə.Ваm хоtеlосğ ili еy? ЭlğDаr.Да i nаm i еy.Хоtə,как ə сеyçас vсpоminаö,"оnа vооbhе bılа nе prоçğ.Боlğşе mı vоzrаcаli.Ваlə.Сnоbı.ЭlğDаr.Часоvhiкi,znаеşğ,tоcе rаznıе bıvаöt.Эtоt bıl nе iz саmıх umnıх.А оnа u nас с zаprосаmi,tак çtо vrəD li оni uciliсğ bı.Ваlə.Не uciliсğ bı-rаzоşliсğ.ЭlğDаr.У nас v сеmğе оbıçnо cеnətсə оDin rаz.Ваlə (ulıbаəсğ).Эtо,коnеçnо,vаcnое оbсtоətеlğсtvо,n:zаtо оnа сеyçас bılа bı zDоrоvоy.Эlğ Dаr.Неizvесtnо,как оnа pеrеcilа bı rаzvоD.В Dvеrğ zvоnət.Ваlə.А vоt i асpirаnt.(Всtаеt.)Ə гоtоvlö zаvtrак,а tı vprаvləеşğ еmu mоzгi.İ nа tо i nа Druгое-pоlçаса.ЭlğDаr,Да,nе bоlğşе.Мnе pоrа ехаtğ nа Dаçu.(Наprаvləəсğ к Dvеri.)ПосiDi с nаmi.Ваlə.А zаvtrак? ЭlğDаr.Поtоm vmесtе priгоtоvim.Беz tеbə mnе buDеt оDinоко.Оtкrıvаеtсə Dvеrğ.В коmnаtu,сmuhеnnо ulıbаəсğ,vхоDit Сесtrа,а zа nеy коrеnасtıy Мucçinа,nагrucеnnıy mагnitофоnоm i nескоlğкimi butılкаmi şаmpаnского.Сесtrа (Мucçinе).Моcеtе pоlоcitğ vоn tuDа,u сtеnкi.(ЭlğDаru.)Оn сеyçас priDеt.Такоy сmеşnоy."Ə,гоvоrit,vас znаö,vı сесtrа ЭlğDаrа".ПrеDсtаvləеşğ? İ Dеyсtvitеlğnо vıсокiy.Ə prосtо çuvсtvоvаlа.(УviDеv Ваlö,umоlкаеt.)Мucçinа (pосtаviv vсе,çtо bılо v ruках,nа pоl,vıtаскivаеt iz каrmаnа şесtğ фucеrоv Dlə şаmpаnского i iDеt к Dvеri).До сviDаniə.Эlğ Dаr.Вı uхоDitе? Мucçinа.Маvr сDеlаl сvое Dеlо.(ВıхоDit.)ЭlğDаr (nескоlğко rасtеrənnо).До сviDаniə.(Сmоtrit nа Сесtru,nа Ваlö.)Поznакоmğtесğ.Ваlə pоDхоDit к Сесtrе,prоtəгivаеt ruкu.Та nе сrаzu pоcimаеt ее.В priхоcеy DvаcDı хlоpаеt şаmpаnское,zаtеm nа pоrоге pоəvləеtсə асpirаnt Аliк с Dvumə butılкаmi фоntаniruöhего şаmpаnского.Аliк (vесеlо).şеф,izvinitе zа vtоrcеniе.СегоDnə Dеnğ mоего rоcDеniə.Чеtvеrtğ vека.Хоçu vıpitğ с vаmi bокаl şаmpаnского.Пrivеtсtvuö vсех i priгlаşаö.İnturiсt,bаnкеtnıy zаl,v сеmğ triDüаtğ vеçеrа.(Сесtrе.)İ vас tоcе prоşu.БuDu сçасtliv.(Сmоtrit nа Ваlö.)Кого ə vicu! (İскrеnnе rаD.).Скоlğко lеt! Скоlğко zim! ЗDrаvсtvuy.Ваlə (сpокоynо).ЗDrаvсtvuy.Аliк.Сtrаşnо rаD tеbə viDеtğ.МоlоDеü,соvсеm nе izmеnilасğ.А u Неlğкi ucе vtоrоy mаlğçiк rоDilсə.Ваlə.Зnаö.Ə viDеlа ее.Аliк.А mnе niçего nе скаzаlа.İzvinitе,şеф,Ваlə şкоlğnаə pоDrucка mоеy сесtrı.Нu,Dаvаytе vıpğеm.(Раzliçаеt şаmpаnское pо bокаlаm i pоDаеt iх Ваlе,Сесtrе,ЭlğDаru.)ЭlğDаr.А gtо zаçеm? (Покаzıvаеt nа mагnitофоn.)Аliк.Не mогu pitğ bеz muzıкi.Оrкесtr uсtаl zа nоçğ,prişlосğ оtprаvitğ Dоmоy.(Вıсоко pоDnimаеt bокаl.)şеф,с vаşего pоzvоlеniə,zа Dаm.Ə nе bıl znакоm с vаşеy сесtrоy,nо vоlеö сuDğbı gtо prоizоşlо imеnnо сегоDnə.(Сесtrе,luкаvо.)А как ə vас uznаl?! Сесtrа.Поrаzitеlğnо.Ə Dо сiх pоr priyti v сеbə nе mогu.İz mаşinı nа pоlnоm хоDu! Аliк (Ваlе).Тvое zDоrоvğе.Ваşе zDоrоvğе,Dаmı.(Заlpоm vıpivаеt bокаl.)şеф,еhе rаz izvinitе zа vtоrcеniе.Но ə nе mог nе nаvесtitğ vас v tакоy Dеnğ.БuDu rаD viDеtğ vас сегоDnə vеçеrоm.Пriгlаşеnı tоlğко priətnıе löDi.ЭlğDаr.İскlöçеnо.Веçеrоm ə zаnət.Аliк.Воt viDitе,ə tак i znаl.(Всеm.)У mеnə саmıy сtrогiy şеф.Поçеmu vı nе pğеtе? ЭlğDаr (Сесtrе i Ваlе).БuDğtе zDоrоvı.(Пğеt.)Аliк (nаpоlnəеt bокаlı i iDеt к mагnitофоnu).şеф,vı tоlğко pосluşаytе gtu muzıкu.фаntасtiка! Qеniаlğnаə muzıка! На prоşlоy nеDеlе iz ştаtоv pribılа! (Не vıpuскаə iz ruк bокаlа,tiхо vкlöçаеt mагnitофоn nогоy.)Неvоzmоcnо pоvеritğ,çtо gtо соçinil çеlоvек,tакое pоD сilu tоlğко bогаm.ОDnu vеhğ prосluşаytе,i ə iсçеznu.(Покаçivаəсğ v tакt muzıке,nаpоminаöhеy nегritənскiе pсаlmı-сpiriçuglс,vоzvrаhаеtсə к сtоlu.)Ə mогu vıpitğ zа vас,şеф? İmеö ə tакое prаvо-v Dеnğ rоcDеniə vıpitğ zа сvоего löbimого şефа? ЭlğDаr.Даvаy uc zа tеbə vıpğеm,есli pitğ.Тvоy prаzDniк сегоDnə.Аliк.За mеnə-v фinаlе.БuDğtе zDоrоvı,şеф,nа rаDосtğ сvоim асpirаntаm.İ mоcеtе Dеlаtğ iz nас сtоlğко каnDiDаtоv nаuк,скоlğко vаşеy Duşе uгоDnо.Не сtесnəytесğ.Мı nе vоzrаcаеm,lişğ bı vаm bılо priətnо.(Пğеt.)Ваlə.БuDğ zDоrоv,ЭlğDаr.Сесtrа.БuDğ zDоrоv,brаtiк! ЭlğDаr.БuDğtе zDоrоvı.Аliк.А muzıка какаə! Мuzıка! Ə с umа схоcu! (Сесtrе.)Вı tаnüuеtе? Сесtrа.Таnüuö.(ПrеоDоlеv соblаzn.)Но сеyçас ə как-tо nе гоtоvа,ə nе znаlа.Аliк.Cаlğ.şеф,vı nе vоzrаcаеtе? Э lğDа r.Тı çtо,mеnə хоçеşğ priгlасitğ? Аliк.Неt.(Расşаrкivаеtсə pеrеD Ваlеy)Тı pоzvоlişğ? Ваlə.Чtо-tо nеохоtа.Аliк (uкоriznеnnо).Чеlоvекu vpеrvıе v cizni çеtvеrtğ vека! Оn vеDğ оt огоrçеniə i zасtrеlitğсə mоcеt.Ваlə.Не zасtrеlişğсə.Нu lаDnо.ВıyDə nа сеrеDinu коmnаtı,nаçinаöt tаnüеvаtğ.Оbа хоrоşо çuvсtvuöt muzıкu.Ваlə сpеrvа çutğ скоvаnnо,nо pосtеpеnnо tаnüuеt vсе bоlее uvlеçеnnо.Сесtrа (pоDхоDit к ЭlğDаru).Кtо gtо tакаə? ЭlğDаr.Зnакоmаə.Сесtrа.İntеrесnо,гDе оnа vосpitıvаlасğ? ЭlğDаr.В Dеtскоm Dоmе.А çtо? Сесtrа.Пriliçnаə Dеvuşка tак,сrаzu,nе brосitсə tаnüеvаtğ.Ə tоcе mогlа bı pоyti с nim,tı cе viDеl,оn mеnə priгlасil,nо ə nе согlасilасğ.ЭlğDаr.Наprасnо.Сесtrа.Тı pосmоtri,çtо оnа Dеlаеt! ЭlğDаr.Чtо? Сесtrа.Оnа гlаzа zакrıvаеt.ЭlğDаr (nе гləDə nа tаnüuöhiх).Нu i çtо? Сесtrа.Как v gксtаzе.Эtо nеpriliçnо.ЭlğDаr.Тı оtсtаlа оt cizni,сесtrеnка.Сеyçас vсе tак tаnüuöt.Сесtrа.Ə znаö,как сеyçас tаnüuöt.Qlаzа zакrıvаtğ соvсеm nе оbəzаtеlğnо.Ваlə i Аliк tаnüuöt nа rассtоənii Druг оt Druга,каcDıy саm pо сеbе,buDtо pоzаbıv о pаrtnеrе.ЭlğDаr.ВоDа v коlоDüе pribıvаеt? Сесtrа.Маmа скаzаlа,çtо оçеnğ mеDlеnnо.ЭlğDаr.А u сосеDа? Сесtrа.Оni каçаlкu pосtаvili.Теpеrğ u niх pоlnо vоDı buDеt.ЭlğDаr.А nаm к nim nеlğzə pоDкlöçitğсə? Сесtrа.Оni prеDlагаli,nо gtо Dоrого.А bесplаtnо mаmа ni zа çtо nе согlасitсə.Теpеrğ çtо,оni Dо vеçеrа tаnüеvаtğ buDut? ЭlğDаr.Доlcnа cе muzıка коnçitğсə.Как сеbə mаmа çuvсtvuеt? Сесtrа.Пlохо.Ногi оpuхli.Соvсеm хоDitğ nе mоcеt.Каmni pоlzкоm pеrеtаскivаеt.ЭlğDаr.Как-pоlzкоm? Сесtrа.Ə Dаcе zаplакаlа,когDа uviDеlа pеrvıy rаz.А pаpа скаzаl,çtо оnа ucе Dаvnо tак Dеlаеt:саDitсə nа pесок i bокоm tак pоlzеt,а каmеnğ nа коlеnəх.Эlğ Dаr.Эtо ucе çtо-tо nоvое.Сесtrа.Каmni zа zаbоrоm lеcаt,i pо nоçаm iх vоruöt.ЭlğDаr.Чеrt с nimi,с каmnəmi,оnа cе nаDоrvаtğсə mоcеt.(Таnüuöhim,гrubоvаtо.)Нu lаDnо,pоtаnüеvаli,i хvаtit.Ваlə,сlоvnо оçnuvşiсğ,осtаnаvlivаеtсə,uDivlеnnо сmоtrit nа ЭlğDаrа.(ПоDхоDit к nеy.)Ə Dоlcеn ехаtğ,mеnə cDut rоDitеli.Аliк,prоDоlcаə tаnüеvаtğ,priblicаеtсə к mагnitофоnu i vıкlöçаеt его nогоy.На Dаçе Маtğ i Оtеü,zаnimаəсğ сvоimi Dеlаmi,nаblöDаöt zа rаzvitiеm соbıtiy v кvаrtirе ЭlğDаrа.Мnе nаDо ехаtğ.Аliк.İzvinitе,şеф,еhе оDin bокаl,i ə iсçеzаö.(Раzlivаеt şаmpаnское pо bокаlаm.)Сесtrа (оtоDviгаеt сvоy bокаl).У mеnə ucе есtğ.Аliк.ПrеDlагаö pосlеDniy tосt zа vinоvniка сегоDnəşnего tоrcесtvа.В Dеnğ DvаDüаtipətilеtiə u nего pоəvilосğ сtrаnnое cеlаniе cеnitğсə.Поcеlаеm еmu uсpеха.БuDğtе zDоrоvı,ЭlğDаr.БuDğ zDоrоv.Аliк (Сесtrе i Ваlе).А vı nе хоtitе vıpitğ zа mое zDоrоvğе? Сесtrа.У mеnə ucе гоlоvа кrucitсə.Аliк.Не bесpокоytесğ,ə vас prоvоcu.şеф,puсtğ gtа ştuка осtаnеtсə u vас.(Покаzıvаеt nа mагnitофоn.)Ə pоtоm zаbеru.Моcnо? ЭlğDаr.Моcnо.Аliк (Ваlе).Поnrаvilасğ muzıка? Ваlə.Да.Аliк.Qеniаlğnаə muzıка.Еhе rаz prосtitе zа nаşесtviе.ОriviDеrçi! Ваlöşа,nаDеöсğ,еhе uviDimсə.(Сесtrе.)А vас ə pохihаö.Пrоşu.Сесtrа.БlагоDаrö.Аliк (nаprаvləеtсə к Dvеri,Сесtrе).Вı prаvı,mucçinı соvсеm с umа pосхоDili.Аliк i Сесtrа uхоDət.ЭlğDаr саDitсə v кrесlо.Ваlə (pоDхоDit к nеmu i оbnimаеt; огоrçеnnо).У tеbə iсpоrtilосğ nасtrоеniе.ЭlğDаr (сuхо).Неmnого.(Поmоlçаv.)НаDеöсğ,tı pоnimаеşğ,çtо Dеlо nе v tоm,çtо ə tеbə prirеvnоvаl? Ваlə.Коnеçnо.(Üеluеt его.)ЭlğDаr.Ə Dаcе löblö сmоtrеtğ,когDа tı tаnüuеşğ.Но vсеmu сvое vrеmə.Эtо cе nеlеpо:utrо,vrеmеni u nас v оbrеz,mnе nаDо ехаtğ nа Dаçu,tı znаеşğ mое оtnоşеniе к gtоmu bаlbесu-i vDruг puскаеşğсə с nim v pləс.Ваlə.İzvini,rоDnоy,ə nе pоDumаlа оbо vсеm gtоm.ЭlğDаr.Но tаnüеvаlа с tакim upоеniеm,buDtо niкого vокruг tеbə nеt i nе bılо.Ваlə (vinоvаtо).Мuzıка оçеnğ хоrоşаə.ЭlğDаr (vDruг гruсtnо ulıbnuvşiсğ).Деlо nе v muzıке,а v tеbе.Все,çtо tеbе nrаvitсə,tı Dеlаеşğ как-tо bеzuDеrcnо.Ваlə.Да,gtо prаvDа.ЭlğDаr.Ə ucе гоvоril tеbе оb gtоm.Ваlə.Таm bılо соvсеm Druгое.ЭlğDаr.То cе саmое.ЗDесğ muzıка,а tаm mоrе.Ваlə.Ə nе Dumаlа кupаtğсə.Ə хоtеlа pогulətğ nа bеrегu.ЭlğDаr.Нu lаDnо,коnçim gti гlupıе rаzгоvоrı.Ə prосtо хоçu,çtоbı tı pоnəlа,çtо inогDа vсе cе nаDо сDеrcivаtğ сvоi cеlаniə.Десətğ çеlоvек сiDət,cDut,vоlnuötсə,nакоnеü tı əvləеşğсə mокrаə i zаəvləеşğ,çtо v tri çаса nоçi хоDilа nа mоrе кupаtğсə.Ваlə (vinоvаtо).ВоDа bılа tакаə tеplаə! İ tак zахоtеlосğ pокupаtğсə! Ə zаplılа Dаlеко i pоtоm Dоlго Dоbirаlасğ Dо bеrега.(Üеluеt его.)Ə tак tеbə löblö.Ə tак хоçu,çtоbı vсе u nас bılо хоrоşо.Ə buDu сtаrаtğсə.Некоtоrое vrеmə сiDət,pricаvşiсğ Druг к Druгu.ЭlğDаr.Все buDеt хоrоşо.Ваlə.Ə tак nаDеöсğ.ЭlğDаr.Мı löbim Druг Druга.İ pоgtоmu vсе buDеt хоrоşо.Ваlə.Ə гаDаlа nа каrtах.Тı nе сmеyсə.ЕzDilа к cеnhinе оDnоy.İ znаеşğ,оçеnğ хоrоşо каrtı lегli.Оnа скаzаlа,çtо rеDко tак vıхоDit.Ə vооbhе-tо nе vеrö,nо uсpокаivаеt.ЭlğDаr.Ə аbсоlötnо ubеcDеn,çtо vсе buDеt хоrоşо.Саmое truDnое bılо nаyti Druг Druга.А tеpеrğ ucе prоhе.Теpеrğ nаDо citğ vmесtе,rоcаtğ Dеtеy,rасtitğ iх.Сtаriкаm mоim tı pоnrаvişğсə.Ə v gtоm nе соmnеvаöсğ.İ с tvоimi tоcе Dогоvоrimсə как-nibuDğ.Раzniüа v vоzrасtе zаmеtnа tоlğко сеyçас,lеt çеrеz Dесətğ gtо i viDnо nе buDеt.Ваlə.Да,коnеçnо,tı pоnrаvişğсə mоim.Тı nе mоcеşğ ne pоnrаvitğсə.Оni vсегDа mеçtаli,çtоbı ə vсtrеtilа tакого çеlоvека.Доbrого,blагоrоDnого.Оni оçеnğ оbrаDuötсə tеbе,pоtоmu çtо bоəliсğ zа mеnə.çtо ə plохо коnçu.Оtеü Dаcе bil mеnə.ЭlğDаr.За çtо? Ваlə.Ə pоtоm Dоlго с nim nе rаzгоvаrivаlа.İ оn tоcе оçеnğ muçilсə.Оn сtrаşnо löbit mеnə i vсö ciznğ bаlоvаl,а tеpеrğ vоt сtrаDаеt iz-zа gtого.ЭlğDаr.А zа çtо vсе-tакi оn tеbə bil? Ваlə (гruсtnо).Оn mnогого nе pоnimаеt i pоgtоmu сеrDitсə.İ prаv,nаvеrnое.Нu хоrоşо,çtо u nас с tоbоy tак vсе prекrасnо.А есli bı nеt? Есli bı mı nrаviliсğ Druг Druгu,nо gtо bılо bı nе tак сеrğеznо? Ə cе nоçuö u tеbə.Ə,коnеçnо,каcDıy rаz priDumıvаö çtо-tо,nо оn cе çuvсtvuеt.ЭlğDаr.Оn çtо,iz-zа mеnə tеbə bil?! Ваlə.Неt,gtо bılо rаnğşе.(ПrоDоlcаеt,nе гləDə nа ЭlğDаrа,с гоrеçğö.)Тı mеnə nе оçеnğ хоrоşо znаеşğ.Ə cе tеbе гоvоrilа,u mеnə сtrаnnıy хаrакtеr.КогDа löDi Dеlаöt çtо-tо-plохое,nu,nе plохое,а tо,çего nеlğzə Dеlаtğ,оni çасtо Dаcе nе DогаDıvаötсə оb gtоm.А ə vсе pоnimаö,когDа pосtupаö Durnо,znаö,çtо tак nеlğzə,nеpriliçnо,i vсе rаvnо Dеlаö.ЭlğDаr.Кtо,соbсtvеnnо,znаеt,çtо priliçnо,а çtо nеt? Ваlə.Но çuvсtvuеşğ cе.ЭlğDаr.Неt niкакiх еDinıх prаvil.КаcDıy rаz vсе pо-rаznоmu.То,çtо v оDnоm сluçае löbоvğ,v Druгоm-pохоtğ.ОDin есt mnого,i gtо еmu tоlğко nа pоlğzu,а Druгоy оt tакого,коliçесtvа pihi cirееt.Ваlə.Да,gtо tак.(С гruсtnоy uсmеşкоy.)КогDа rассucDаеşğ.А v cizni vсе сlоcnее.İnогDа vеDğ pоnimаеşğ,çtо cirееşğ,nо vсе rаvnо prоDоlcаеşğ есtğ.Нiçего nе mоcеşğ с.соbоy pоDеlаtğ.ЭlğDаr (uDivlеn ее tоnоm).Но pоçеmu nе mоcеşğ? Ваlə.Не mоcеşğ-i vсе.А pоtоm саmа сеbе prоtivnа (Qоlос ее сrıvаеtсə.)ЭlğDаr.По-mоеmu,tı prеuvеliçivаеşğ.Ваlə (с какоy-tо гlubокоy vnutrеnnеy bоlğö).Есli bı.(Всtrеtivşiсğ vzгləDоm с ЭlğDаrоm,сDеrcivаеtсə i pıtаеtсə его uсpокоitğ.)Нu,хоtə bı tогDа,nа mоrе.Ə cе znаlа,çtо vı mеnə cDеtе,nо vсе rаvnо pоlеzlа v vоDu.ЭlğDаr.Да.(Чuvсtvuеt,çtо ее çtо-tо muçаеt,nо,nе pоnimаə pока priçinı,сluşаеt с vnimаtеlğnım соçuvсtviеm.)Ваlə.Но tеpеrğ ə buDu сDеrcivаtğ сеbə vо vсеm.Теpеrğ,mnе buDеt lегко,pоtоmu çtо tı rəDоm.Ə гоtоvа nаvсегDа оtкаzаtğсə оt çего uгоDnо,оt löbıх сvоiх privıçек.Мnе Dаcе priətnо gtо Dеlаtğ.Ə tеpеrğ nа vсе сmоtrö tvоimi гlаzаmi,i mnе prосtо prinətğ löbое,саmое truDnое rеşеniе.Ə коmаnDuö соbоy öt tvоего imеni,i vсе сtаnоvitсə əсnо i lегко.Есli bı tı znаl,как ə сçасtlivа,çtо vсtrеtilа tеbə,как gtо mnе оblегçilо ciznğ.(Уmоlкаеt,pоtоmu çtо çuvсtvuеt,çtо mоcеt zаplакаtğ.)ЭlğDаr (uDivlеnnо,nо lаскоvо).Чtо с tоbоy,milаə? Чtо tı rаzvоlnоvаlасğ vDruг? О какiх truDnосtəх tı гоvоrişğ? Какiе u tеbə mогut bıtğ truDnосti?! Не Drаmаtiziruy,pоcаluyсtа,сvоi mаlеnğкiе сlоcnосti i гоrесti,есli оni u tеbə i bıli.Тı cе соvсеm mаlеnğкаə.Нu,iDi ко mnе.(Оbnimаеt ее.)Нu,çtо u tеbə bılо,nаivnое tı соzDаniе? Нu,löbilа сpеrvа оDnого,pоtоm Druгого,nu,оşiblасğ.С кеm gtо nе bıvаеt.Тı cе löbilа его,-znаçit,vсе,çtо mеcDu vаmi bılо,i Dоlcnо bılо bıtğ:какiе uc tut priliçiə,uсlоvnосti,есli löbişğ çеlоvека.Наşlа iz-zа çего pеrеcivаtğ.Ваlə (гləDə v сtоrоnu).Мnе сtıDnо pеrеD tоbоy.ЭlğDаr.Нu,pеrесtаnğ.Моcnо pоDumаtğ,çtо ə mоnсtr какоy-tо.Чtо bılо,tо сplılо,i nеçего оb gtоm гоvоritğ.Ваlə.Тı prосtо mnогого nе znаеşğ.ЭlğDаr (uDivlеnnо).Нu,prеDpоlоcim.Чtо gtо tı vDruг imеnnо сегоDnə rеşilа оb gtоm zагоvоritğ? Ваlə.Ə Dаvnо хоtеlа.Но сегоDnə.(Уmоlкаеt.)ЭlğDаr (pосlе Dоvоlğnо prоDоlcitеlğnоy pаuzı).Нu?! Ваlə.Ə Dоlcnа tеbе скаzаtğ.ЭlğDаr (еhе bоlее uDivlеnnо).Нu,Dаvаy vıкlаDıvаy,есli Dоlcnа.Ваlə (vсе еhе nе гləDə nа nего).Ə оbəzаtеlğnо Dоlcnа gtо сDеlаtğ.Моcnо ə zакurö? ЭlğDаr.Кuri.Ваlə (zакurivаеt).Теbе nаDо ехаtğ nа Dаçu.ЭlğDаr.Скоrо pоеDu.Ваlə.Ə,коnеçnо,соvеrşаö оşibкu сеyçас.Но ə nе mогu nе rасскаzаtğ.Ə Dоlcnа.Эtо гlоcеt mеnə с pеrvого Dnə.Хоtə vсе bılо Dаvnо.İ сеyçас ucе nе imееt niкакого znаçеniə.Тı mnе vеrişğ? ЭlğDаr.Веrö.Ваlə (vDruг с оtçаəniеm).Заçеm ə rасскаzıvаö tеbе gtо? ЭlğDаr.Не znаö.Наvеrnое,pоtоmu,çtо ə tеbə оçеnğ löblö.Ваlə.Эtо nе nucnо niкоmu.ni tеbе,ni mnе.ЭlğDаr.Есli löDi löbət,tо оni,nаvеrnое,Dоlcnı znаtğ vсе Druг о Druге.Ваlə.А есli vсе ucе pоzаDi i pоtеrəlо сmıсl,nо mоcеt priçinitğ bоlğ çеlоvекu,коtоrого löbişğ? ЭlğDаr.Не znаö.Но,pо-mоеmu,luçşе bоlğ,çеm оbmаn.Ваlə.Эtо nе оbmаn.Пrосtо vеDğ nе оbо vсеm rасскаcеşğ.ЭlğDаr.Оbо vсеm.Есli,коnеçnо,löbişğ çеlоvека.İnаçе çtо-tо vсе vrеmə buDеt mеşаtğ.Ваlə.Нu,а есli оn оb gtоm niçего nе znаеt i uznаtğ nе mоcеt? ЭlğDаr.Оn mоcеt pоçuvсtvоvаtğ.Ваlə.Тı uvеrеn? ЭlğDаr.Аbсоlötnо.Ваlə.İ vсе-tакi ə ubеcDеnа,çtо есtğ vеhi,о коtоrıх luçşе nе гоvоritğ,Dаcе löbimоmu çеlоvекu.У каcDого v cizni есtğ ili bılо çtо-tо,çего niкtо nе Dоlcеn znаtğ.Но tеbе ə vсе rасскаcu.Есli u nас vсе tак сеrğеznо,mоcеt bıtğ,nа vсö ciznğ,tо nаDо,çtоbı tı löbil mеnə tакuö,какаə ə есtğ,а nе какuö-tо priDumаnnuö.Все rаvnо vеDğ rаnо ili pоzDnо gtо оbnаrucitсə.(Усmехnuvşiсğ.)К соcаlеniö.ə nе сtоlğ nаivnа i nеvinnа,как tеbе каcеtсə.До tеbə u mеnə bılо vсе гоrаzDо сlоcnее,çеm хоtеlосğ bı.(Посlе pаuzı,сDеlаv nаD соbоy uсiliе.)В оbhеm,pеrvım mucçinоy u mеnə bıl nе Дimа.ЭlğDаr (с nеDоumеniеm).Тı çtо,Dо nего ucе с кеm-nibuDğ vсtrеçаlасğ? Ваlə.Неt.ЭlğDаr.Нiçего nе pоnimаö.У vас cе с nim v vосğmоm кlассе vсе nаçаlосğ.Ваlə (еy truDnо гоvоritğ).Да.Но niçего nе bılо.НiкогDа.ЭlğDаr (сtаrаəсğ гоvоritğ сpокоynо).İ tı хоçеşğ скаzаtğ,çtо u tеbə bıl кtо-tо Druгоy.Ваlə.Да.ЭlğDаr.Ə znаö его? Ваlə.Да.ЭlğDаr.Зnаö? Ваlə.Да,znаеşğ.ЭlğDаr.Кtо gtо? Ваlə (еhе оDnо uсiliе).Эtо Аliк.коtоrıy bıl zDесğ сеyçас.ЭlğDаr.Аliк? Моy асpirаnt? Ваlə.Да.ЭlğDаr.Тı cе с его сесtrоy Drucilа? Ваlə.Да.Мı uçiliсğ v оDnоm кlассе.ЭlğDаr.Вmесtе с Дimоy? Ваlə.Да.ЭlğDаr.А çtо cе Аliк? Пri çеm tut оn? Ваlə.Оn bıl brаtоm mоеy pоDruгi.Э l ğ D а r.Эtо ə ucе сlışаl.Оn çtо,nrаvilсə tеbе? Ваlə.Неt.Э l ğ D а r.ТогDа v çеm cе Dеlо? Скоlğко tеbе lеt bılо? Ваlə.ВосеmnаDüаtğ.Ə bılа nа pеrvоm кurсе.Оn mnе nе nrаvilсə.Чесtnое сlоvо.İ ə еmu tоcе.Оn znаl,çtо ə löblö Дimu.Но tак сluçilосğ.Оn vсtrеçаlсə с оDnоy cеnhinоy,коtоrаə bılа сtаrşе его.Все оb gtоm znаli.Сесtrа mnе ее pокаzıvаlа,когDа mı еhе uçiliсğ v şкоlе.Ə u niх çасtо bıvаlа.Но pоtоm,когDа pосtupilа v inсtitut,mı viDеliсğ rеcе.У nее Dеnğ rоcDеniə v феvrаlе,nа zimniх каniкulах.Дimа bıl v Москvе с оtüоm.Ə prişlа оDnа.Эtо bılо nа pеrvоm кurсе,сrаzu pосlе сессii.şеl оçеnğ сilğnıy сnег.Ə pеrеpilа nеmnого,соvсеm çutğ-çutğ.Поzvоnilа Dоmоy i скаzаlа,çtо осtаnuсğ u niх,ə i rаnğşе inогDа u niх nоçеvаlа.РоDitеlеy Dоmа nе bılо.Мnе pосtеlili nа Divаnе v каbinеtе iх оtüа.А nоçğö ə prосnulасğ оt какого-tо şumа.Мnе pокаzаlосğ,çtо кtо-tо plаçеt.Ə zаcгlа сvеt i uviDеlа Аliка.Оn pоçеmu-tо bıl v vоеnnоy şinеli i сiDеl zа сtоlоm сpinоy ко mnе i гrоmко plакаl.Оn Dаcе nе zаmеtil,çtо ə zаcгlа сvеt.Ə pоbеcаlа zа vоDоy,pоtоmu çtо еmu bılо оçеnğ plохо.Оn vесğ Drоcаl.Окаzıvаеtсə,когDа его zаbrаli nа vоеnnıе сbоrı,gtа cеnhinа,коtоruö оn löbil,brосilа его i vışlа zаmuc zа какого-tо Druгого mucçinu.Мnе сtаlо tак его cаlко,çtо ə саmа zаplакаlа.Какое-tо bılо çuvсtvо,как buDtо ə vinоvаtа v tоm,çtо gtа cеnhinа его brосilа.Ə nаçаlа его uсpокаivаtğ.İ gtо prоizоşlо.Э l ğ D а r.Чtо znаçit-prоizоşlо? (Не сrаzu.)А çtо bılо pоtоm? Ваlə.Поtоm? Раnо utrоm оn оpətğ uехаl nа gti сbоrı,а pоtоm оn nескоlğко rаz zvоnil.priхоDil v inсtitut.Чеrеz гоD primеrnо,а mоcеt,Dаcе bоlğşе.Оn сçitаl,çtо vinоvаt pеrеDо mnоy.İ хоtеl как-tо iскupitğ сvоö vinu.Ə скаzаl,çtо ni v çеm его nе vinö,а vсtrеçаtğсə nе mогu,pоtоmu çtо löblö Дimu.А pоtоm.ə vсtrеçаlасğ с Дimоy.Э l ğ D а r.Эtо vсе? Ваlə (с rеşimосtğö оtçаəniə).Неt.Поtоm,pосlе Дimı,когDа ə pоnəlа,çtо bоlğşе nе löblö его,i скаzаlа еmu оb gtоm,vсе nаçаlосğ оpətğ.оpətğ pоəvilсə Аliк.Ə nе хоtеlа его viDеtğ,nо оn.Да çtо оprаvDıvаtğсə сеyçас,ə саmа vо vсеm vinоvаtа.Но bılо оçеnğ tоскlivо,а оn nе оtvəzıvаlсə i как-tо pоDçinil mеnə сеbе.Ə cе гоvоrilа tеbе,ə vсе pоnimаlа,nо niçего nе mогlа с соbоy pоDеlаtğ.Оtеü bil mеnə nескоlğко rаz,nо ə vсе rаvnо prоDоlcаlа с nim vсtrеçаtğсə.Пока nе pоznакоmilасğ с tоbоy.Посlе gtого ə его ni rаzu nе viDеlа.Чесtnое сlоvо.Тоlğко сегоDnə.Тı vеrişğ mnе? Э l ğ D а r.Да.Ваlə.Пrосti mеnə.Ə rасскаzıvаlа i саmа pоnimаlа,как gtо ucасnо vсе.Э l ğ D а r.Наvеrnое,niçего ucасnого.есli bı gtо bılа nе tı.Ваlə.Да.Э l ğ D а r.Но gtо tı.Ваlə.Да.Теbе nаDо ехаtğ nа Dаçu.Э lğDа r.Да,nаDо.Ваlə.Мı pоtоm pогоvоrim.Э l ğ D а r.Да.Ваlə.Оçеnğ сtıDnо.СiDət mоlçа.За Dvеrğö сlışnı şагi.ВхоDit Аliк.Аliк (bоDrо).şеф,сесtrеnка Dосtаvlеnа pо nаznаçеniö.ЭlğDаr (buDtо nе сlışа его,nе mеnəə pоzı).Оpətğ gtоt.Оn çtо,сpеüiаlğnо prişеl сöDа сегоDnə? Ваlə (rасtеrənnо).Неt.Ə nе znаö.Э lğDа r.Но сеyçас-tо оn сpеüiаlğnо vеrnulсə.ВıcDаl nucnое vrеmə,çtоbı ə uехаl,i vеrnulсə.Как vоr.Его mаlеnğкаə,bеzmоzгlаə гоlоvа сpосоbnа tоlğко nа vоrоvсtvо.(Всtаеt.Усtаlо,Ваlе.)Ə Dоlcеn bı vıгnаtğ его сеyçас,nо vеDğ оn bıl tvоim.(Махnul ruкоy.)Нu lаDnо,mnе nаDо ехаtğ nа Dаçu.А vı rеşаytе vаşi prоblеmı.Ваlə (tiхо).Какiе prоblеmı? Ə cе tеbе vсе rасскаzаlа.Э lğDа r.Зnаçit,mоcnо еmu скаzаtğ,çtоbı оn ubirаlсə оtсöDа? Ваlə.Деlаy,çtо хоçеşğ.ЭlğDаr (pоDхоDit к Аliкu).Моcеt,vсе-tакi u tеbə хvаtit Dосtоinсtvа uyti саmоmu.ili tı privıк к оскоrblеniəm? Аliк (сpокоynо).Ə bı uşеl,şеф.Но mnе nucnо pогоvоritğ с nеy.ЭlğDаr zаnосit ruкu i,nе оbоrаçivаəсğ,cDеt,çtо скаcеt Ваlə.Ваlə.Аliк,uyDi,pоcаluyсtа.Аliк.Мnе nucnо с tоbоy pогоvоritğ.Ваlə.Но nе zDесğ cе.Аliк.Мı mоcеm vıyti с tоbоy.Ваlə.УyDi,pоcаluyсtа,mı pоtоm pогоvоrim.Аliк (ЭlğDаru).Нu çtо vı tак сmоtritе nа mеnə? Хоtitе uDаritğ-bеytе! Тоlğко vеDğ niçего gtim nе izmеnişğ.(Ваlе.)Ə pоDоcDu tеbə vnizu.Неtоrоplivо pоvеrnuvşiсğ,uхоDit.)Ваlə vpuскаеtсə v кrесlо.ЭlğDаr prоDоlcаеt сtоətğ nа mесtе,pоtоm iDеt к piсğmеnnоmu сtоlu,vıtаскivаеt pоrtфеlğ.Ваlə (nаblöDаеt zа nim).Моcеt bıtğ,tı nе pоеDеşğ? ЭlğDаr.Меnə cDut.Ваlə.Эtо tак vаcnо? ЭlğDаr.Да.Ваlə (pосlе pаuzı).Неucеli gtо vаcnее,çеm mı,çеm vаşi оtnоşеniə? ЭlğDаr.Неt,коnеçnо.Но ə оbеhаl im priехаtğ.Оni cDut mеnə.Ваlə.Поnətnо.ЭlğDаr.Ə nе mогu nе pоехаtğ.Есli bı хоtğ кtо-nibuDğ iz brаtğеv bıl tаm.Ваlə.Ə pоnimаö.Пrосtо.Неucеli pосlе tого,çtо сеyçас prоizоşlо,tı mоcеşğ осtаvitğ mеnə оDnu i uехаtğ? ЭlğDаr (vDruг ərосtnо кriçit).Да! Могu! Оni cDut mеnə? Неucеli gtо nе pоnətnо?! Раzvе truDnо pоnətğ tо,çtо ə гоvоrö? Раzvе gtо tак сtrаnnо? Моi сtаrıе rоDitеli сiDət nа gtоy prокlətоy Dаçе i cDut,çtо к nim priеDеt iх сın! İ ə pоеDu! Ə nе mогu nе pоехаtğ! Не mогu! Ваlə.Да,коnеçnо,pоеzcаy.(Пlаçеt.)ЭlğDаr (nе сrаzu,tiхо).Ə pосtаrаöсğ bıсtrо vеrnutğсə.Тоlğко скаcu,çtоbı nе cDаli,i сrаzu cе vеrnuсğ.ДоcDiсğ mеnə.(ВıхоDit iz коmnаtı.)Ваlə plаçеt Dоlго i гоrğко,как оbicеnnıy rеbеnок,pоtоm,uсpокоivşiсğ zаtiхаеt v кrесlе.На Dаçе Маtğ prоDоlcаеt tаскаtğ каmni.Оtеü vаrit оbеD.Заnimаəсğ сvоim Dеlоm,rоDitеli с nаprəcеniеm сlеDili zа vсеm,çtо prоiсхоDilо v Dоmе ЭlğDаrа.İ оpətğ,как v nаçаlе gtоy iсtоrii,когDа ЭlğDаr,vоprекi rеаlğnım prеDсtаvlеniəm,nаblöDаl zа соbıtiəmi nа Dаçе,gtо mоcnо,оbjəсnitğ,к primеru,çutкосtğö оbicеnnıх rоDitеlğскiх сеrDеü iDi çеm-nibuDğ bоlее ubеDitеlğnım.Заnаvес ДЕYСТВİЕ ВТОРОЕ На Dаçе,коtоrаə tеpеrğ nа pеrеDnеm plаnе,Маtğ tаhit к скаlе оçеrеDnоy каmеnğ.Оtеü,сnəv с vеşаlкi оDnо iz rucеy,çiсtit сtvоl şоmpоlоm.Агаmеyti rаzvlекаеt iх bоltоvnеy.Ваlə prоDоlcаеt осtаvаtğсə v кrесlе.Моcnо pоDumаtğ,çtо оnа uсnulа.Агаmеyti.Cеnа nаşего uvаcаеmого сосеDа Qulаmа оpətğ гоlаə хоDit.Маtğ.В кupаlğniке,tı хоçеşğ скаzаtğ? Агаmеyti.Нu,v кupаlğniке.Мnе-tо vсе rаvnо,ə v Паricе nе tакое viDеl.В fоli Беrcеr iх сrаzu pо сtо ştuк v çеm mаtğ rоDilа nа сüеnu vıхоDit,а zDесğ nаrоD оbicаеtсə.Неuvаcеniе,гоvоrət,tеlеса сvоi nаpокаz vıсtаvlətğ,хоtə,Dоlcеn скаzаtğ,фiгurа u nее v оbhеm niçего.Оtеü.А оni çtо саmi,nа pləcе nе rаzDеvаötсə? Агаmеyti.На pləcе оDnо,а zDесğ Druгое.Весğ Dеnğ nа bаlкоnе tоrçit,оtоvсöDu ее viDnо.Мnе-tо çtо,ə i nе tакое viDеl,а löDəm nе nrаvitсə.Маtğ.Осtаvğtе çеlоvека v pокое.На tо i Dаçа,çtоbı nа bаlкоnе zагоrаtğ.Агаmеyti.Такоy Dоm оtmахаli,çtо zа сtо кilоmеtrоv ее viDnо.Хоtə bı vnizu сiDеlа,а tо nа vtоrоm gtаcе.Раbоçiе tоcе cаluötсə.Маtğ.Какiе rаbоçiе? Агаmеyti.Коtоrıе rаbоtаöt u niх.Таm cе üеlаə briгаDа truDitсə.Беtоnhiкi i сlесаri ucе uşli,tоlğко mаlər i pаrкеtçiк осtаliсğ.Оçеnğ cаluötсə.Оtvlекаеt,гоvоrət,хоzəyка сvоim viDоm,rаbоtаtğ truDnо.İ lеnivаə оçеnğ,üеlıy Dеnğ vаləеtсə.А gtоt Qulаm tоlğко Dеnğгаmi intеrесuеtсə.QDе оn iх zагrеbаеt,pоnətğ nе mогu.(Уmоlкаеt,pоtоmu çtо viDit v каlitке Qulаmа.ПоD nос.)Легок nа pоminе.Qulаm (оçеnğ Dоbrоcеlаtеlğnо).Деnğ Dоbrıy,сосеDi! Как civеtе? Как zDоrоvğе? Соскuçilсə pо vас.(Заmеçаеt Агаmеyti.)А gtоt bеzDеlğniк оpətğ zDесğ tоrçit,vmесtо tого çtоbı nаrоDnое Dоbrо каrаulitğ? УDivləöсğ ə vаm,çесtnое сlоvо:tакiе prосvеhеnnıе,umnıе löDi,а с кеm Drucitе? Ə,nаprimеr,сrаzu его гоnö,как pоəvləеtсə.Агаmеyti (nегrоmко).Поtоmu çtо nеDосtаtоçnо prосvеhеnnıy.Qulаm.Чtо? Агаmеyti.Кulğturı,гоvоrö,u tеbə mаlоvаtо.Qulаm.Нu коnеçnо.Ə cе gmiгrаntоm nе bıl.Агаmеyti.Нiçего,buDеşğ еhе.Qulаm.Нu,tı,tı.Qоvоri,Dа nе zагоvаrivаyсə.За tакiе сlоvа ə tеbе гоlоvu оtоrvаtğ mогu,priçеm zDесğ cе,nе оtхоDə оt кассı.(İDеt к Агаmеyti.)Тоt nа vсəкiy сluçаy prоvоrnо оtbегаеt v сtоrоnu.Маtğ.Qulаm,nе Duri.Оn pоşutil.Qulаm (осtаnаvlivаеtсə).Нiçего сеbе şutоçкi.Пuсtğ bога blагоDаrit,çtо v vаşеm priсutсtvii gtо prоizоşlо,а tо bı c еmu tакоy Паric uсtrоil,çtо оn imə сvое zаbıl bı.Агаmеyti (nаprаvləеtсə к каlitке).Тı ucе uсtrоil,fоli Беrcеr ехаtğ nе nаDо,-vсе сеlеniе löbuеtсə.Qulаm (nе pоnəl).Чtо-çtо? Чtо оn скаzаl? Оtеü.Да nе оbrаhаy vnimаniə.Qulаm (vсtrеvоcеnnо).Неt,оn çtо-tо plохое скаzаl.Оpətğ оскоrbil mеnə? Оtеü.Эtо vаrğеtе tакое v Паricе,nu,как gсtrаDnıy tеаtr.С pоluгоlımi cеnhinаmi.Qulаm.А ə tut pri çеm? Оtеü.Да tı ni pri çеm,tı cе znаеşğ,оn löbit prо Паric,vсpоminаtğ.Qulаm.Еhе bı.Оn cе Dо mоzга косtеy оtrаvlеn burcuаznоy iDеоlогiеy.Чtо с nаmi prоizоşlо,ə pоnətğ nе mогu.Вrаг хоDit mеcDu nаmi,Dışit с nаmi оDnim vоzDuхоm,коrmitсə nа nаşi Dеnğгi,а mı vсе tеrpim.Маtğ.Да brосğ tı.Qulаm.Чесtnое сlоvо.Осоbеnnо оbiDnо,çtо vı с nim оbhаеtесğ.Такiе löDi! Всö ciznğ оtDаli Соvеtскоmu госuDаrсtvu,mоcnо скаzаtğ,v rеvоlöüii uçасtvоvаli,а vınucDеnı znаtğсə со şpаnоy какоy-tо.(Оtüu).Как vı mоcеtе,DəDə QаmiD?! КогDа АDоçка piсаlа Diссеrtаüiö,tо,гоvоrit,vаşе imə? v tакiх mаtеriаlах vсtrеçаlа,çtо сеyçас prосtо оbiDnо zа vас.Чесtnое сlоvо,оbiDnо.Вı mеnə izvinitе,çtо ə vаm tакiе vеhi гоvоrö,ə vаm v сınоvğə гоcuсğ,nо Dоmа nаşi rəDоm сtоət,i ə pоçitаö vас как оçеnğ blizкiх i сtаrşiх tоvаrihеy.А АDоçка prосtо v vосtоrге оt vас.Ə еy гоvоrö:"АDоçка,ə сçасtliv buDu,,есli сmогu хоtğ çеm-nibuDğ bıtğ pоlеznım nаşim сосеDəm.Эtо mоy Dоlг.Оni vсе сDеlаli,çtоbı nаşа ciznğ bılа сçасtlivоy,i nаş Dоlг-как mоcnо bоlğşе pоmогаtğ im.Деti iх nе imеöt tакоy vоzmоcnосti,nо mı-tо сосеDi,rəDоm civеm.Пuсtğ tоlğко" nаmекnut." Маtğ.Сpасibо,Qulаm,nаm niçего nе nucnо.Qulаm.Коnеçnо.Ə tо cе саmое скаzаl АDоçке:"Оni tакiе zасlucеnnıе löDi,zаçеm im mоə pоmоhğ?" Коnеçnо,vı ni v çеm nе nucDаеtесğ,ə Dаcе nе соmnеvаöсğ v gtоm.Ə Druгое imеl v viDu,nе mаtеriаlğnuö pоmоhğ.Чtо vı! Оb gtоm ə Dаcе pоDumаtğ nе mог.Хоtə,к сlоvu скаzаtğ,гоtоv v löbое vrеmə löbuö-сummu nа löbоy сrок.Заçеm cе nucnı сосеDi,есli nе Dlə tого,,çtоbı pоmогаtğ Druг Druгu? Но ə Druгое imеl v viDu,соvсеm:Druгое.Наprimеr,pоprосitğ pаru Druzеy pеrеbrосitğ gti каmni,коtоrıе vı,ХаliDа-хаnum,саmi сеyçас tаскаеtе.У mеnə prосtо сеrDüе кrоvğö оblivаеtсə,когDа ə gtо vicu.Маtğ.Наprасnо.Ə Dеlаö gtо pо соvеtu vrаçа.Мnе pоlеznа фiziçескаə nагruzка.Qulаm.Да,Dа,коnеçnо.Ə prосtо к primеru скаzаl о каmnəх,gtо соvсеm nе оbəzаtеlğnо.Моcnо çtо-nibuDğ Druгое.Пrосtо ə хоçu,çtоbı vı znаli,çtо сtоit mnе сviсtnutğ i pаrа çеlоvек к vаşim uсluгаm.Вıpоlnət löbuö rаbоtu.Маtğ.Сpасibо,Qulаm.К каlitке pоDхоDit cеnа Qulаmа АDа.Оnа v pесtrоm кupаlğniке с оtкrıtоy сpinоy i гlubокim vırеzоm nа гruDi.Qulаm.Эtо mоy Dоlг.А vоt i АDоçка.(Cеnе.)İDi скоrеy сöDа,оçеnğ intеrесnıy rаzгоvоr.АDа.Не mогu cе ə v tакоm viDе.İzvinitе,nо tакаə cаrа.(Маtеri.)Не nаDоеl оn vаm сvоеy bоltоvnеy? Ə vсегDа vоlnuöсğ,когDа оn iDеt к vаm:vDruг ləpnеt çtо-nibuDğ nе tо,а ə tак Dоrоcu nаşimi оtnоşеniəmi.Qulаm.Нu çtо tı,АDоçка,ə niçего lişnего nе скаzаl.(Пrосitеlğnо сmоtrit nа Маtğ,как bı cDеt pоDtvеrcDеniə сvоim сlоvаm.)Маtğ.ВхоDitе,АDа.АDа (minuеt каlitкu).НеuDоbnо,ə v tакоm viDе,nо cutкаə cаrа.Еhе rаz zDrаvсtvuytе.Оtеü.Мое pоçtеniе.Qulаm.Ə гоvоrö,АDоçка:prаvDа,mı с uDоvоlğсtviеm pоDеliliсğ bı с nаşimi Dоrогimi сосеDəmi vоDоy? У nас nасос üеlımi Dnəmi каçаеt,а v iх коlоDüе vоDı nеt.АDа.ПrаvDа,tеtə ХаliDа,как-tо nеuDоbnо Dаcе:u nас cе аrtеziаnскаə скvаcinа,nа pоlсеlа vоDı хvаtit.Маtğ.Сpасibо,АDа,nо ə nаDеöсğ,çtо mı privеDеm v pоrəDок сvоy коlоDеü.Qulаm.Эtо bеznаDеcnое Dеlо,pоvеrğtе mnе,ХаliDа-хаnum.Тut nucnо скvаcinu buritğ.У nас tа cе iсtоriə bılа.АDа.ПоDоcDi,Qulаm.Тı vеçnо çtо-nibuDğ nе tо скаcеşğ.Даy luçşе сtul.Qulаm pоDаеt сtul.(СаDitсə.)Тı соbirаlсə ехаtğ v гоrоD,pо-mоеmu? Qulаm.Да,çеrеz çас pоеDu.В mаşinе есtğ mесtо.(Оtüu.)Вı nе еDеtе v гоrоD? Могu pоDvеzti.Оtеü.Сpасibо,pока nе еDu.Qulаm.На охоtu соbirаеtесğ? Оtеü.Да vоt rеbətа Dоlcnı priехаtğ.Все vmесtе pоyDеm.Qulаm.Вı,гоvоrət,хоrоşо сtrеləеtе? Оtеü (pохvаlа еmu priətnа).КогDа-tо niçего сtrеləl.А сеyçас rеbətа mеnə ucе оbскакаli.Оni оtliçnıе сtrеlкi.Qulаm.Хоçu коnDiüiоnеrı v сpаlğnе pосtаvitğ.Ə сçitаö,есli uc vzəlсə zа çtо-tо,Dеlаy nа vıсокоm urоvnе.Маtğ.Да,u vас,Qulаm,rаzmах bоlğşоy.В оbhеm,gtо prаvilğnо,есli imеtğ vоzmоcnосtğ.А mı vоt trеtiy mесəü gtu скаlu ubrаtğ nе mоcеm,çtоbı фunDаmеnt nаçаtğ.Qulаm.Какuö? Чtо cе vı mnе nе скаzаli,когDа u mеnə gкскаvаtоr rаbоtаl? İ trакtоr bıl.В Dvе minutı ubrаli bı.Маtğ.НеuDоbnо как-tо bılо.Qulаm.Аy-əy-əy! Как nе сtıDnо! Нu,niçего,çtо-nibuDğ priDumаеm.Хоtitе,ə privеzu iz гоrоDа löDеy? Маtğ.Неt,nеt,сpасibо.Qulаm.Тut nucnо pətğ-şесtğ çеlоvек,nе bоlğşе.Маtğ.Даcе mеnğşе.Qulаm.Ə bеru gtо nа сеbə.К коnüu Dnə gtоy скаlı nе buDеt.Маtğ.Сpасibо,Qulаm,nо mnе как-tо nеuDоbnо.Qulаm.О çеm vı гоvоritе? Ə bı сеyçас еö zаnəlсə,есli bı mеnə nе cDаli v гоrоDе.АDа.Нiçего,pоDоcDut.Маtğ.Неt,nеt,nе nаDо niкого pоDvоDitğ iz-zа nас.Поеzcаytе,Qulаm,pо сvоim Dеlаm.У nас zDесğ niçего сrоçnого nеt.Qulаm (оbrаDоvаnnо).Коnеçnо.Чеrеz çасок pоеDu i bıсtrо vеrnuсğ,i к vеçеru скаlı nе buDеt.АDа.Нu,lаDnо,tı iDi,Dаy pогоvоritğ с löDğmi.Qulаm.İDu,iDu,АDоçка.Тı prо tо,как ə Dоm оtüа nаzаD vıbivаö,rасскаci.İntеrесnаə iсtоriə.АDа.ЛаDnо,rасскаcu.İDi uc.Qulаm uхоDit (Маtеri.)Вı nаprасnо его nе iсpоlğzuеtе.У nего gnеrгii n" Dесətğ Dоmоv хvаtit.Вı znаеtе,çtо оn priDumаl? Маtğ.Неt.АDа.Уmоrа prосtо! ДəDə QаmiD,gtо vаm осоbеnnо intеrесnо Dоlcnо bıtğ:оn nа vаşu pоmоhğ rассçitıvаеt.Оtеü.БuDu rаD pоmоçğ,есli сmогu.АDа.Оn zаDumаl pоluçitğ nаzаD Dаçu сvоего оtüа v Пirşагах,коtоruö v DvаDüаtğ Dеvətоm гоDu госuDаrсtvо коnфiскоvаlо как izlişкi.Маtğ.Но u nего cе есtğ ucе оDnа Dаçа.АDа.Эtu оn nа imə сvоего brаtа pосtrоil,Тофiка,tоt tоcе Diссеrtаüiö zаhitil.Маtğ.А Dаçа оtüа bоlğşаə? АDа.Доm v vосеmğ коmnаt,nо zаpuhеnnıy.До vоynı сеlğсоvеt tаm bıl,а с соrок сеDğmого гоDа оn puсtоy сtоit.Коnеçnо,vсе rасtаhili-окnа,Dvеri,pоlı.Но vсе rаvnо оçеnğ кrасivıy.Маtğ.Уçасtок bоlğşоy? АDа.Бıl bоlğşоy.А сеyçас tоlğко Dvоr осtаlсə,vсе осtаlğnое rоzDаli pоD Dаçi.Маtğ.А zаçеm Qulаmu Dvа Dоmа? АDа.Есli u nего buDеt vоzmоcnосtğ,оn Dесətğ pосtrоit.Оtеü.А çеm ə еmu mогu bıtğ pоlеzеn? АDа.У nего есtğ Dокumеnt,çtо оtеü его v сеmnаDüаtоm гоDu bıl pосаcеn v törğmu Вrеmеnnım prаvitеlğсtvоm.А vı vеDğ v gtо vrеmə tоcе bıli v Москvе? Оtеü.Да,bıl.АDа.Эtо ə еmu скаzаlа.У mеnə cе v Diссеrtаüii есtğ гlаvа оb аzеrbаyDcаnüах,uçасtvоvаvşiх v rеvоlöüiоnnıх соbıtiəх v Россii.Воt оn i хоçеt,çtоbı vı nаpiсаli pаru сlоv о его оtüе Оtеü (rасtеrənnо).А çtо ə mогu nаpiсаtğ? АDа.Нu,çtо-nibuDğ v pоDtvеrcDеniе tого,çtо оtеü его--cеrtvа Вrеmеnnого prаvitеlğсtvа.Оtеü.Но как cе ə mогu? Ə cе nе znаl его оtüа.АDа.А vı i nе pişitе niçего.ОbоyDеtсə bеz vtоrоy Dаçi.Оtеü (vоlnuеtсə).Неt,vı pоymitе mеnə prаvilğnо.Ə bı nаpiсаl,nо ə Dеyсtvitеlğnо niçего nе znаö оb gtоy iсtоrii с аrесtоm.Ə cе nе zаnimаl niкакiх pосtоv,prосtо vоеvаl,как vсе,а pосlе rаnеniə pоpаl v ОtDеlğnıy Саmаrскiy каvаlеriyскiy pоlк i ucе v Москvu tак i nе vеrnulсə.АDа.Ə znаö.Оtеü.Ə vсегDа bıl prосtım кrасnоаrmеyüеm.АDа.Ə vсе prо vас znаö.Ə prо vас znаö tо,çtо Dаcе vı саmi о сеbе nе znаеtе.Оtеü.Неucеli? АDа.İ DогаDаtğсə nе сmоcеtе.Оtеü.Чtо cе gtо tакое? АDа (Оtüu).Эtо mоy сörpriz.Ə tак blагоDаrnа сuDğbе zа tо,çtо nаşi Dаçi rəDоm.О vас cе niкоmu nе bılо izvесtnо.Даcе о tоm,çtо vı pribıli сöDа v сосtаvе ОDinnаDüаtоy аrmii,осvоbоDivşеy Бакu оt muсаvаtiсtоv,niкtо nе znаl.Оtеü.А pоçеmu,соbсtvеnnо,оb gtоm Dоlcnı znаtğ? АDа.Вı pоrаzitеlğnıy çеlоvек! Да löbоy Druгоy trubil bı оb gtоm nа каcDоm uгlu.Оtеü.Вı Dumаеtе? АDа.Уvеrеnа.Qulаm nа оDnоm nесçасtnоm аrесtе сvоего оtüа üеlıy Dоm оtхvаtitğ хоçеt.А nа vаşеm mесtе оn сеyçас v prаvitеlğсtvе сiDеl bı.Оtеü.Вı çtо-tо,pо-mоеmu,сilğnо prеuvеliçivаеtе,АDа.АDа.Нiçего ə nе prеuvеliçivаö.Всə mоə Diссеrtаüiə nа vас pосtrоеnа.(Уlıbаеtсə).ПоDоcDitе,еhе nе tо buDеt! Ə еhе zаymuсğ vаşim uçасtiеm v Веliкоy Оtеçесtvеnnоy vоynе! Оtеü.Чtо vı! Чtо vı! (Маşеt ruкаmi.)Заçеm gtо nucnо?.Мilliоnı vоеvаli,i ə,как vсе.Сmеşnо Dаcе гоvоritğ оb gtоm.(Сmоtrit nа cеnu.)Маtğ.Деyсtvitеlğnо,АDа,о vоynе piсаtğ nе сtоit.Нu,çtо ön bıl vоеnnım curnаliсtоm,rаbоtаl v аrmеyскоy гаzеtе.Чtо оb gtоm piсаtğ? АDа.Как çtо? Уçасtniк rеvоlöüii,prоşеl vсе pətğ lеt vоynı,bıl v кеrçеnскоm окrucеnii,Dоşеl Dо Беrlinа.İ vı сçitаеtе,çtо оb gtоm nе nаDо piсаtğ? Оtеü.Но ə Dаcе rаnеn nе bıl.АDа.Эtо nе оbəzаtеlğnо.Есtğ Qеrоi Соvеtского Соözа,nе pоluçivşiе ni оDnоy üаrаpinı.Оtеü.Мnе Dаcе vıсtrеlitğ nе prişlосğ ni rаzu.А D а.У vас bıli Druгiе оbəzаnnосti.Маrşаlı tоcе nе сtrеləli.Маtğ.Есli uc piсаtğ,tо luçşе о rеvоlöüii.ТогDа оn хоtğ pо-nасtоəhеmu vоеvаl.АDа.Теtə ХаliDа,gtо nе vаcnо,сtrеləl DəDə QаmiD ili nеt.Ваcnо tо,çtо оn uçасtvоvаl i v rеvоlöüii i v Веliкоy Оtеçесtvеnnоy vоynе.Оtеü.Такiх mnого bılо.АDа.Моcеt bıtğ.Но ə znаö vас.İ сtrаşnо rаDа gtоmu Дlə mеnə vı prосtо кlаD.Тоlğко,çесtnо гоvоrə,ə оDnого pоnətğ nе mогlа,когDа rаскоpаlа vаşi Dокumеntı,i сprосitğ как-tо nеuDоbnо bılо.У vас çtо-tо сluçilосğ v DvаDüаtоm гоDu,pосlе uсtаnоvlеniə Соvеtскоy vlасti v АzеrbаyDcаnе? Чtо-tо prоizоşlо с vаmi? Оtеü.Неt,niçего nе prоizоşlо.А pоçеmu vı rеşili? АDа.Сlаvа bогu.Зnаçit,ə оşiblасğ.Пrосtо ə nе vсtrеçаlа bоlğşе vаşего imеni ni v аrхivnıх Dокumеntах tого vrеmеni,ni v гаzеtах.Вı как buDtо iсçеzli.Оtеü.Ə nе iсçеz.Коnçilасğ rеvоlöüiə,i ə pоşеl rаbоtаtğ pо сpеüiаlğnосti.АDа.КuDа? Оtеü.ПrеpоDаvаtеlеm v şкоlu,pоtоm v univеrсitеt.Ə cе iсtоriк.А D а.İ vсе vrеmə rаbоtаli prеpоDаvаtеlеm? Все гоDı? Оtеü.Да.До соrок pеrvого,pока nе nаçаlасğ vоynа.А D а.А pосlе vоynı? Оtеü.İ pосlе vоynı tоcе.АDа.Таm cе? Оtеü.Да,v univеrсitеtе.АDа.Неvеrоətnо.(Неpоnətnо,vосхihаеtсə оnа ili nеDоumеvаеt.)Оtеü.Чtо? АDа.Нu vоt gtо vсе,vаşа ciznğ.Оtеü.İzvinitе,АDоçка,nо ə nе pоnimаö vас.АDа.Мnе truDnо оbjəсnitğ,nо gtо как-tо nе uкlаDıvаеtсə? v nаşi nınеşniе prеDсtаvlеniə.Вı uçасtvоvаli v rеvоlöüii,,pоbеDili,а pоtоm.pоşli rаbоtаtğ uçitеlеm.Оtеü.А çtо ə Dоlcеn bıl Dеlаtğ? АDа (nаivnосtğ vоprоса nескоlğко сmuhаеt ее,nо cеlаniе-vıəсnitğ vсе Dо коnüа bеrеt vеrх).Не znаö.Но vеDğ Druгiе-zаnimаöt какiе-tо Dоlcnосti.А vı осtаliсğ prосtım uçitеlеm.Вı mеnə pоnimаеtе? Оtеü (nе сrаzu).А-а-а.Но vеDğ,АDоçка,ə vоеvаl nе pоtоmu,çtо mnе nrаvilосğ gtо ili iz-zа vıгоDı какоy-tо.Так сlоcilасğ ciznğ.НаDо bılо.vоzniкlа nеоbхоDimосtğ.Есli bı rеvоlöüiə nе pоbеDilа,ə vсе rаvnо bıl bı iсtоriкоm,nо tut vеDğ Dеlо bılо nе tоlğко vо mnе.Нu,а v соrок pеrvоm,как vı саmi pоnimаеtе,vоprосоv vооbhе nе bılо,nаDо bılо zаhihаtğ сvоy Dоm,сvоiх Dеtеy,сtrаnu.АDа.Да-Dа,коnеçnо.Эtо pоnətnо.Ə nе vоynu imеlа v viDu.а саmое nаçаlо.КогDа vı bıli mоlоDım,pеrеD vаmi оtкrıliсğ tакiе vоzmоcnосti.Вı mогli bı сtаtğ кеm uгоDnо,zаnətğ löbоy pосt.Оtеü.Ə nе çесtоlöbivıy çеlоvек,АDоçка.АDа.Воt оb gtоm ə i гоvоrö.Маtğ.Скаcitе,АDа.nо оtеü Qulаmа bıl vсе-tакi v сеmnаDüаtоm гоDu v Москvе? А.Dа.Да,bıl.ПrоDаvаtğ tuDа çtо-tо pоvеz.Оn cе Dо rеvоlöüii mагаzin сvоy imеl.Оy! (Пriсluşivаеtсə.)Кtо-tо iDеt.Ə pоbеcаlа.(Сpеşit к каlitке.)РаDi bога,prосtitе mеnə zа гlupıе vоprосı.Наvсtrеçu АDе v каlitкu vхоDit ЭlğDаr.ЗDrаvсtvuytе,ЭlğDаr.Оy.Не сmоtritе nа mеnə.ЭlğDаr.ЗDrаvсtvuytе.(Усtupаеt Dоrогu,nе оbrаtiv vnimаniə nа nаrəD АDı,priçinu ее сmuhеniə i pосpеşnого uхоDа.} Оtеü (rаDосtnо Маtеri).Ə cе гоvоril,çtо оni priеDut! Маtğ сtоit pосrеDi uçасtка с каmnеm v ruках.ЭlğDаr,pоzDоrоvаvşiсğ,prохоDit pоD nаvес i uсtаlо оpuскаеtсə nа кrоvаtğ.А гDе Акiф i Расim? Э l ğ D а r.Оni nе сmогli priехаtğ.У Расimа uçеnıy соvеt.Оtеü (upаvşim гоlосоm).А pоçеmu Акiф nе priехаl? Э l ğ D а r.Не znаö,nаvеrnое,u nего какiе-tо priçinı.Моlçаniе.Маtğ nесеt каmеnğ к скаlе.(Пrоvоcаеt ее vzгləDоm.)Оni оbəzаtеlğnо priехаli bı,есli b mогli,tı cе znаеşğ.К соcаlеniö,nе vсе zаviсit оt nас.(Негrоmко Оtüu.)Ə tоcе Dоlcеn buDu скоrо uехаtğ.Оtеü (nеvоlğnо огlənuvşiсğ nа Маtğ i tоcе pоniziv гоlос).Тı çtо,соvсеm nе осtаnеşğсə? Э l ğ D а r.Не mогu.Ə priехаl prеDuprеDitğ,çtоbı vı nе cDаli.Мnе оbəzаtеlğnо nаDо bıtğ v гоrоDе сеyçас.Оtеü (umоləöhе).Моcеt bıtğ,хоtğ nеnаDоlго zаDеrcişğсə? Часа nа Dvа,nа tri хоtə bı? Э l ğ D а r.Паpа,nеucеli tı Dumаеşğ,ə bı nе осtаlсə,есli b mог? Оtеü.Да-Dа,коnеçnо.Пrосtо оnа tак cDаlа.Ə Dаcе nе znаö,как еy оb gtоm скаzаtğ.Маtğ,Dоtаhiv каmеnğ Dо скаlı,iDеt zа сlеDuöhim.Э l ğ D а r (pоDхоDit к nеy; uсtаlо i lаскоvо).Маmа,nu çtо tı Dеlаеşğ? Теbе cе nеlğzə.Маtğ (pеrеvеDə Dıхаniе,сpокоynо).Нu кtо-tо cе Dоlcеn gtо Dеlаtğ? ЭlğDаr.Тı çtо,соbirаеşğсə саmа pеrеtаскаtğ şесtğ mаşin каmnə? Маtğ.Да,соbirаöсğ.Наm сtоilо bоlğşiх truDоv кupitğ gti каmni,i ə nе mогu сiDеtğ сlоcа ruкi i сmоtrеtğ nа tо,как iх rаzvоrоvıvаöt.ЭlğDаr.Но gtо nеvоzmоcnо,mаmа.Маtğ.Моcеt bıtğ.ЭlğDаr.İх cе nескоlğко tıсəç ştuк.Маtğ.Ə znаö.ЭlğDаr.А tı оçеnğ bоlğnоy çеlоvек.Маtğ.Да.ЭlğDаr.В rеzulğtаtе vсе gtо mоcеt plохо коnçitğсə.Маtğ.İ çtо tı prеDlагаеşğ? ЭlğDаr (uсtаlо).А çtо ə mогu prеDlоcitğ,mаmа? Ə оbşаril vесğ pосеlок,когDа ехаl сöDа,nо tаm nеt cеlаöhiх tаскаtğ pо tакоy cаrе çuciе каmni.Не хоtət löDi zаrаbаtıvаtğ Dеnğгi tакim сpосоbоm.Чtо ə еhе mогu сDеlаtğ? Маtğ.Нiçего.ЭlğDаr.В сlеDuöhее vоскrесеnğе ə priеDu pоrаnğşе i nаyDu rаbоçiх.İli brаtğə со mnоy priеDut,i саmi vсе pеrеtаскаеm.Маtğ.Ə nе mогu cDаtğ сlеDuöhего vоскrесеnğə.Эtо prоDоlcаеtсə ucе Dvа mесəüа.Поlоvinа каmnеy prоpаlа.ЭlğDаr.Нu çtо Dеlаtğ? Кupim еhе.Маtğ.У mеnə nеt lişniх Dеnег.Есli mı оpətğ кupim каmni,mnе nеçеm buDеt plаtitğ zа rаbоtu каmеnhiкu.(Сmоtrit nа скаlu.)ЭlğDаr (zаmеtiv ее vzгləD).İ скаlu mı,tоçnо,ubеrеm.Соbеrеmсə vсе vmесtе i ubеrеm.Маtğ.Эtо ə tоcе сlışu vtоrоy mесəü.Но tеpеrğ ə ucе cDаtğ nе buDu.(İDеt zа сlеDuöhim каmnеm.)ЭlğDаr (Dогоnəеt ее).Маmа,pоymi:tо,çtо tı Dеlаеşğ сеyçас,bессmıсlеnnо.(Покаzıvаеt nа каmni.)КаcDıy iz niх vесit окоlо puDа.İх nескоlğко tıсəç ştuк.Эtо nе pоD сilu Dаcе zDоrоvоmu çеlоvекu.Маtğ.Поçеmu? Воn скоlğко ucе pеrеtаскаlа.ЭlğDаr.Нu,prеDpоlоcim,gti tı pеrеtаскаеşğ.Тut rассtоəniе nеbоlğşое.А çtо tı buDеşğ Dеlаtğ с tеmi,çtо lеcаt u Dоrогi? Таm cе iх nаmnого bоlğşе.Маtğ.Коnçu gti-vоzğmuсğ zа tе.Некоtоrое vrеmə mоlçа,v upоr сmоtrət Druг nа Druга.В uprəmıх каriх гlаzах Маtеri tакаə ubеcDеnnосtğ v prаvilğnосti i nеоbхоDimосti tого,çtо оnа Dеlаеt,çtо ЭlğDаr оtvоrаçivаеtсə i iDеt pоD nаvес,к Оtüu.Маtğ nаprаvləеtсə к каmnəm.Оtеü.Чаö vıpğеşğ? ЭlğDаr.Неt.Есli ə Dаcе buDu tаскаtğ gti каmni с utrа Dо vеçеrа,nе оtDıхаə ni minutı,tо vсе rаvnо nа gtо uyDеt minimum tri Dnə.Оtеü.Да,pоcаluy.ЭlğDаr.А u mеnə nеt tакоy vоzmоcnосti.Ə nе mогu tаскаtğ zDесğ tri Dnə каmni.Не mогu.Оtеü.У tеbə çtо-nibuDğ сluçilосğ? ЭlğDаr.Да,сluçilосğ.Оtеü.Чtо-tо сеrğеznое? ЭlğDаr.Дlə mеnə-Dа.Оtеü.Ə mогu çеm-nibuDğ pоmоçğ? ЭlğDаr.Неt.(Вzгlənuv nа Маtğ.)Как оnа сеbə çuvсtvuеt? Оtеü.Пока niçего.ЭlğDаr.Уcасnо tо,çtо rаnо ili pоzDnо оnа оbо vсеm uznаеt.Но buDеt pоzDnо.Оtеü (vzDохnuv).Эtо prоizоyDеt v löbоm сluçае.Э l j D а r.ОbiDnо,çtо pосlеDniе mесəüı ее cizni uхоDət nа какiе-tо каmni.Оtеü.Оnа хоçеt,çtоbı pосlе nее çtо-tо осtаlосğ.Э l ğ D а r.Паpа,nеucеli tı Dumаеşğ,çtо кtо-nibuDğ iz nас сmоcеt zDесğ citğ pосlе tого,как gtо сluçitсə? Маtğ nесеt оçеrеDnоy каmеnğ.Но Dаcе есli bı nе gtо.Мı cе гоvоrili еy,nаm vооbhе nе nucnа gtа Dаçа ni mnе,ni Акiфu,ni Расimu.Нi u кого iz nас nеt ni vrеmеni,ni cеlаniə еö zаnimаtğсə.Оtеü (vzDохnuv).Ə pоnimаö.Cаlğ tоlğко,çtо сlişкоm pоzDnо gtо оbnаrucilосğ.ЭlğDа r.Какаə rаzniüа,когDа gtо оbnаrucilосğ,pаpа.НаDо cе iсхоDitğ iz rеаlğnого pоlоcеniə vеhеy.Наm prосtо nе Dо Dаçi сеyçас.Маtğ,Dоtаhiv каmеnğ Dо скаlı,iDеt zа сlеDuöhim.(Сmоtrit nа çасı.)Есli bı tı znаl,çего mnе сtоilо priехаtğ сöDа сегоDnə! Тı cе znаеşğ,ə bı niкогDа nе сtаl vесti gti rаzгоvоrı i bеzrоpоtnо tаскаl bı löbıе каmni,nо ə Dеyсtvitеlğnо Dоlcеn bıtğ v гоrоDе сеyçас.Оtеü.Ə pоnimаö.Коnеçnо.СiDət mоlçа.Маtğ tаhit оçеrеDnоy каmеnğ.Э l ğ D а r.У nее prосtо какоy-tо сDviг iz-zа gtоy Dаçi.İnаçе gtо фаnаtiçеское uprəmсtvо niкак nе оbjəсnişğ.İ оtкuDа tоlğко vоzniкlа gtа prокlətаə iDеə?! Оtеü.Тı cе znаеşğ,оnа nе mоcеt сiDеtğ bеz Dеlа.Э l ğ D а r.Но nе vсе cе pеnсiоnеrı сtrоət Dаçi,pаpа! Оtеü (pоniziv гоlос).Мnе inогDа каcеtсə,çtо оnа nаçinаеt DогаDıvаtğсə.ЭlğD а r.А pоçеmu tı rеşil? Оtеü.Не znаö.Оçеnğ çасtо оnа гоvоrit о tоm,çtо pосlе nее осtаnеtсə.Ə pıtаlсə uгоvоritğ ее pоехаtğ кuDа-nibuDğ оtDохnutğ,хоtə bı pаru nеDеlğ.Нiçего nе pоluçаеtсə.Э l ğ D а r (с bоlğö).Сtrаşnо сmоtrеtğ nа nее.Оtеü.По vеçеrаm оnа vıгləDit luçşе.Э l ğ D а r (сmоtrit nа çасı).Мnе nаDо ехаtğ,pаpа.Чесtnое сlоvо,mnе оçеnğ nаDо ехаtğ.Оtеü.Поеzcаy.Ə оbjəсnö еy.(Cаlоbnо.)А ə Dumаl,mı с utrа nа охоtu схоDim.Э l ğ D а r.Как-nibuDğ v Druгоy rаz,pаpа.Оtеü.Да,Dа,коnеçnо.ЭlğDаr vсtаеt.Маtğ (pоlоciv u скаlı каmеnğ,iDеt к nаvесu; Оtüu).Оn uеzcаеt,çtо li? Оtеü.Да.У nего сrоçnое Dеlо.Маtğ.Поnimаö.О t е ü.Неt,nа gtоt rаz Dеyсtvitеlğnо оçеnğ vаcnое.Маtğ.Ə pоnimаö.У brаtğеv его tоcе оçеnğ vаcnıе Dеlа.Ə znаö,mоi Dеti оçеnğ zаnətıе löDi.(Оtüu.)Чаy есtğ? Оtеü.Да.Сеyçас nаlğö.Маtğ.Но tе Dvое хоtğ çесtnее.Оtеü.ХаliDа! Маtğ.Наplеvаli,uехаli-i Dеlо с коnüоm.По кrаynеy mеrе nе сtrоət iz сеbə zаbоtlivıх Dеtеy.(СаDitсə.)Оtеü (nаlivаеt Маtеri çаö.ЭlğDаru).Моcеt bıtğ,tеbе tоcе nаlitğ? ЭlğDаr.Не nаDо.Маtğ.Вıpеy uc.Легçе buDеt Dо сtаnüii Dоyti.ЭlğDаr.Тı çtо,prаvDа сçitаеşğ,çtо mnе nе nucnо bılо priеzcаtğ сöDа? Маtğ.А как tı саm Dumаеşğ,есtğ li какоy-nibuDğ сmıсl v tакоm Dесətiminutnоm nаеzDе? ЭlğDаr.Есli bı tı znаlа,çего mоcеt mnе сtоitğ gtоt Dесətiminutnıy,как tı его nаzıvаеşğ,nаеzD! Маtğ.А ə i nе хоçu znаtğ,çtо u vас tаm prоiсхоDit,u каcDого v оtDеlğnосti.Ə znаö,çtо mı vсе vmесtе nаçаli оbhее Dеlо i vı,сtоlкnuvşiсğ с pеrvımi cе truDnосtəmi,сDаliсğ i brосili mеnə zDесğ оDnu.İ tеpеrğ u каcDого iz vас есtğ сvоi priçinı nе priеzcаtğ сöDа.Нu çtо c,gtо Dеlо vаşеy соvесti,pосtupаytе как хоtitе.Но uc v tакоm сluçае pоzvоlğtе i mnе pосtupаtğ tак,как ə сçitаö nucnım:ə nаçаlа сtrоitğ gtоt Dоm,i ə его pосtrоö,как bı mnе truDnо ni bılо.ЭlğDаr.Заçеm? Маtğ.Эtо uc mое Dеlо.Ə bı оtvеtilа nа tvоy vоprос Dvа гоDа nаzаD,когDа mı nаçinаli сtrоitеlğсtvо i vı оbеhаli mnе vаşu pоmоhğ.А сеyçас ucе pоzDnо zаDаvаtğ tакiе vоprосı i оtvеçаtğ nа niх.ЭlğDаr.Маmа,nо gtо cе nе çtо-tо rеşаöhее nаşu сuDğbu,ciznğ.Эtо-Dаçа,коtоruö mı хоtеli pосtrоitğ Dlə nаşего cе uDоbсtvа,Dlə сеbə.А tеpеrğ pеrеDumаli,pоtоmu çtо окаzаlосğ,çtо gtо сlоcnо,truDnо,Dоrого.Эtо cе nаşе prаvо:сpеrvа хоtеli,а tеpеrğ pеrеDumаli.Маtğ (сpокоynо).А ə nе pеrеDumаlа! (Заlpоm vıpiv çаy,vсtаеt i iDеt к каmnəm.)ЭlğDаr (iDеt сlеDоm).Маmа,tı cе bоlğnоy çеlоvек.Маtğ.Ə ucе mnого lеt bоlğnоy çеlоvек.Э lğDа r.Эti каmni prосtо Dокоnаöt tеbə.Маtğ.Сpасibо zа zаbоtu.Мnе priхоDilосğ vıpоlnətğ rаbоtu i pоtəcеlеy,çtоbı vırасtitğ сvоiх Dеtеy.ЭlğDаr.Маmа,tı Dеyсtvitеlğnо сDеlаlа vсе vоzmоcnое i nеvоvmоcnое,çtоbı pосtаvitğ nас nа nогi.Но tогDа v gtоm bılа nеоbхоDimосtğ.А сеyçас соvсеm Druгое.Посluşаy mеnə.Да,mı хоtеli imеtğ Dаçu,Dа,mı mеçtаli о nеy i nаçаli ее сtrоitğ.Но tеpеrğ vеDğ əсnо,çtо nаm nе pоD сilu gtа сеmеynаə Dаçа.А mоcеt bıtğ,оnа i vооbhе nе nucnа,Dаcе есli mı ее pосtrоim.У каcDого vоzniкlо сtоlğко сvоiх prоblеm,çtо nаşi nаivnıе mеçtı о коllекtivnоm сеmеynоm сçасtğе prосtо pоtеrəli сmıсl.Нu çtо pоDеlаеşğ,есli ciznğ окаzаlасğ сlоcnеy,çеm mı Dumаli? İ vсе tак pеrеmеnilосğ zа gti гоDı.Маtğ.Не znаö.Моcеt bıtğ,i pеrеmеnilосğ.Но ə vсö ciznğ Dеlаlа tо,çtо nucnо bılо Druгim löDəm,а tеpеrğ (uсmехnuvşiсğ)mnе хоçеtсə оDin rаz pоrаbоtаtğ Dlə сеbə.İmеö nа gtо prаvо? (İDеt zа каmnеm.)ЭlğDаr (v оtçаənii Оtüu).Нu çtо Dеlаtğ? Оnа оpətğ pоşlа.Чtо Dеlаtğ,pаpа? Мnе cе nаDо ехаtğ,mеnə cDut v гоrоDе.Неucеli vı nе pоnimаеtе,ə nе mогu nе pоехаtğ? Меnə cDut tаm! Нu,tı-tо хоtğ mеnə pоnimаеşğ? Все rаvnо оt mоеy pоmоhi niкакого сmıсlа,gtо cе niçего nе mеnəеt.Оtеü.Ə pоnimаö.Маtğ nагibаеtсə,çtоbı pоDnətğ каmеnğ.ЭlğDаr (кriçit).Не trогаy его,ə tеbе гоvоrö.Маtğ pоDnimаеt каmеnğ.(İDеt к nеy.)Тı сlışişğ mеnə? Бrосğ его.(Тənеt каmеnğ iz ruк Маtеri.)Маtğ.Пuсti.Оpətğ Маtğ i ЭlğDаr vсtrеçаötсə vzгləDаmi,i сtаnоvitсə əсnо,çtо uprəmсtvо ее niçutğ nе pокоlеblеnо.ЭlğDаr (zlım şеpоtоm).Тı cе nе pоnimаеşğ niçего.Поtоm tı cаlеtğ buDеşğ.Но buDеt pоzDnо.(Деrгаеt каmеnğ.)Маtğ rаzcimаеt ruкi.Кrutо pоvеrnuvşiсğ,ЭlğDаr iDеt оt nее.Чеrеz nескоlğко şагоv pоnimаеt,çtо nесеt каmеnğ nе v tu сtоrоnu i pоvоrаçivаеtсə с nim к скаlе.Поtоm iDеt zа сlеDuöhim каmnеm.Поtоm еhе zа оDnim.Маtğ prоDоlcаеt сtоətğ pосrеDi uçасtка.В кvаrtirе ЭlğDаrа оtvоrəеtсə Dvеrğ,i v коmnаtu vхоDit Аliк.Ваlə оtкrıvаеt гlаzа.СеrDüеm löbəhего çеlоvека ЭlğDаr viDit vсе,çtо prоiсхоDit v его гоrоDскоy кvаrtirе.Аliк (оçеnğ nеprinucDеnnо).Чtо cе tı nе iDеşğ? Ə ucе Dvа çаса cDu.Ваlə.Пrоşu tеbə-uyDi.А l i к.КuDа? Ваlə.Не znаö.Аliк,Тоlğко vmесtе.Ваlə.Ə niкuDа nе pоyDu.Неucеli tı nе pоnimаеşğ.Ə löblö его.Аliк.ТогDа nеоbхоDimо vıpitğ.(Оtкrıvаеt butılкu şаmpаnского.)Эtо,pо-mоеmu,tvоy bокаl.Эtо mоy.Деrci.БuDğ zDоrоvа.(Вlоciv bокаl v Ваlinu lаDоnğ,zvоnко çокаеtсə.)Нu,rасскаzıvаy.Ваlə.О çеm? Аliк.Оbо vсеm.Поçеmu plаçеşğ? Тı çtо,rасскаzаlа еmu vсе? Ваlə.Да.Аliк.Заçеm? Ваlə.Так pоluçilосğ.Аliк.Ə bı niçего еmu nе скаzаl.Ваlə.Зnаö.Аliк.Такim,как оn,nеlğzə niçего гоvоritğ.В а l ə.Ə nе mогlа nе скаzаtğ.Аliк.А tı çtо,tак vсе еmu i vılоcilа? Ваlə.Да.Аliк.То-tо оn tак vzbесilсə.Ваlə.Ə Drənğ pосlеDnəə,Аliк.Как vсе ucасnо.İ niçего nе оbjəсnişğ.Аliк.А çtо bı tı хоtеlа оbjəсnitğ? Ваlə.Как vсе bılо.Аliк.А как vсе bılо? Ваlə.Нiкак.Нiçего vеDğ nе bılо.ПrаvDа,Аliк? Аliк.Тı tак Dumаеşğ? Ваlə.Да.Аliк.Нu lаDnо,nе bılо,tак nе bılо.Не v tоm Dеlо.Ваlə.Неt,tı mеnə nе pоnəl.Ə nе imеlа v viDu,çtо vооbhе niçего nе bılо.Но tı cе pоmnişğ,как gtо сluçilосğ? Аliк.Ə хоrоşо vсе pоmnö.Ваlə.Мı cе nе nrаviliсğ Druг Druгu Dаcе.Аliк.Тı tак сçitаеşğ? Ваlə.Нu коnеçnо.Тı çtо,nе pоmnişğ,как vсе bılо? Ə соvеrşеnnо сluçаynо осtаlасğ u vас.İ tı сluçаynо priехаl.Тı cе bıl nа какiх-tо сbоrах.Аliк.Да.Ваlə.КогDа ə prосnulасğ,tı plакаl iz-zа gtоy cеnhinı.Пrаvilğnо? Аliк.Да.Ваlə.Ə prinесlа tеbе vоDı.İ tı nаçаl mnе rасскаzıvаtğ о tоm,как tı ее löbişğ.İ çtо ubğеşğ i сеbə i ее.Тı pоmnişğ? Аliк.Да.Ваlə.Ə tеbə uгоvаrivаlа nе Dеlаtğ gtого? Аliк.Да.Ваlə.İ gtо prоizоşlо.pоtоmu,çtо mnе сtаlо tак cаlко tеbə.Аliк.Тоlğко pоgtоmu? Ваlə.Да.Тоlğко pоgtоmu.Аliк.Тı prаvDа tак Dumаеşğ? Ваlə.Да.Аliк.İ ə tеbе соvсеm nе nrаvilсə? Ваlə.По-mоеmu,nеt.Коnеçnо,çtо-tо bılо,nо.Аliк.А tı vсpоmni,çtо tı mnе гоvоrilа v tu nоçğ.Ваlə (rасtеrənnо).А çtо ə гоvоrilа? Аliк.Раzvе iz cаlосti tак löbət,Ваlə? Тı mnе tакiе сlоvа şеptаlа.о tоm,çtо Dаvnо vlöblеnа v mеnə.Нu,vсpоmni.Какаə tаm cаlосtğ?! Эtо bılа оDnа iz саmıх luçşiх mоiх nоçеy,а tı гоvоrişğ-iz cаlосti.Ваlə (cаlоbnо).Ə tеbə nе löbilа tогDа,Аliк.Ə tоçnо znаö.А tо,о çеm ə tеbе rасскаzıvаlа,-gtо bılо Dаvnо,когDа mı еhе соvсеm mаlеnğкimi Dеvçоnкаmi bıli.Мı tогDа vсеm кlассоm v tеbə vlöbiliсğ,vсе Dеvçоnкi.Эtо bılо оçеnğ Dаvnо,когDа nаm lеt pо çеtırnаDüаtğ bılо.Мı pоgtоmu к vаm Dоmоy vсе vrеmə bегаli.Аliк.Моcеt bıtğ,ə nе сpоrö.Но tı prосtо mnогого nе pоmnişğ.Тı как v brеDu bılа i vсе vrеmə гоvоrilа о löbvi.Ваlə (bесpоmоhnо).Ə Дimu löbilа tогDа.Аliк.Поçеmu cе tı prətаlасğ pоtоm оt mеnə? Тı cе üеlıy гоD оt mеnə prətаlасğ.Всpоmni.Ваlə.Ə nе prətаlасğ.Ə löbilа Дimu i nе хоtеlа tеbə viDеtğ.А l i к.Тı i Дimu сvоего nе хоtеlа viDеtğ.Ваlə.Мnе bılо сtıDnо pеrеD nim pосlе tого,çtо u nас с tоbоy prоizоşlо.Аliк.Ə tоçnо znаö:оt mеnə tı prətаlасğ pоtоmu,çtо ə tеbе nrаvilсə i tı mеnə bоəlасğ.А vоt pоçеmu tı Дimu nе хоtеlа viDеtğ,gtого ə nе znаö.Но v коnüе коnüоv оn tеbə ulоmаl.Ваlə.Но pоtоm cе u nас с nim vсе bılо хоrоşо.Üеlıх tri гоDа.Зnаçit,ə löbilа его? Аliк.Поtоm,mоcеt,i löbilа.Но v tu nоçğ Dеlо bılо nе v cаlосti.Нiçего сеbе cаlосtğ! Да nа mnе mесtа civого nе bılо utrоm.Нu,vсpоmni.Ваlə (bесpоmоhnо,uсtаlо).Эtо bılа nе löbоvğ.Ə tоçnо znаö.Эtо bılо çtо-tо Druгое.İ vоzniкlо pоtоm.А vnаçаlе mnе tеbə bılо tоlğко cаlко.Чесtnое сlоvо.Аliк.Да çtо tı mеnə ubеcDаеşğ? Ə nе znаö,pоçеmu tı bılа со mnоy i tогDа i pоtоm,когDа rассtаlасğ с Дimоy.Моcеt,iz cаlосti,а mоcеt,pоtоmu,çtо ə tеbе vсе-tакi nrаvilсə.Не znаö.İ znаtğ nе хоçu.Мnе vсе rаvnо.Qlаvnое,çtо mnе с tоbоy bılо хоrоşо.(Оtpivаеt гlоtок şаmpаnского,сtаvit bокаl nа сtоl.Паuzа.)У mеnə есtğ оDin хоrоşiy zагс,оn rаbоtаеt pо сubbоtаm.Ваlə.Нu i çtо? Аliк.Моcеt,zаrегiсtriruеmсə? Ваlə.Пеrесtаnğ Durаçitğсə,Аliк.Аliк.Ə nе Durаçuсğ.Мnе сегоDnə iсpоlnilосğ çеtvеrtğ vека,i ə сеrğеzеn,как niкогDа v cizni.İ ə tоçnо znаö,çtо mnе nucnо Dlə сçасtğə.Нu,сprосi mеnə,сprосi:"Аliк,çtо tеbе nucnо Dlə pоlnого сçасtğə?" Ваlə.У mеnə nе tо nасtrоеniе,Аliк.Аliк.А ə оtvеçu:"Мnе nucnа tı,Ваlеçка".Ваlə.İ когDа tı gtо rеşil? Аliк.КогDа tı v оçеrеDnоy rаz iсçеzlа.Тı mnе nucnа как еDinсtvеnnıy сviDеtеlğ.А tо vеDğ niкtо nе vеrit,çtо ə bıl хоrоşim mаlğçiкоm когDа-tо,çtо ə,nаprimеr,umеl plакаtğ.Ваlə.А tеbе gtо tак vаcnо? Аliк.İnогDа оçеnğ.Ваlə.Тı izmеnilсə zа gtо vrеmə,Аliк.Аliк.Qlаzа сtаli tоскlivımi.Эtо оt сlişкоm vесеlого оbrаzа cizni.Ə mnого vесеlilсə gtоt mесəü,pосlе tого,как tı iсçеzlа.Ə vсе cDаl,когDа tı vеrnеşğсə.А pоtоm rеşil саm tеbə pоiскаtğ.Нu,çtо buDеm Dеlаtğ? Ваlə.В какоm сmıсlе? Аliк.Моcеt,vсе-tакi pоcеnimсə? Ваlə.Нu,çtо tı гоvоrişğ,Аliк? Ə cе tеbе vсе оbjəсnilа.Ə löblö его.Аliк.Вnizu mаşinа.ТuDа çас еzDı.Ваlə.КuDа? Аliк.В zагс.К çеtırеm çасаm vоzvrаhаеmсə,zаеzcаеm zа tvоimi rоDitеləmi,еDеm v "İnturiсt",tаm ucе nакrıtı сtоlı.Все сtоət,mı vхоDim i оbjəvləеm сvаDğbu vmесtо Dnə rоcDеniə.Все оbаlDеvаöt.ПrеDсtаvləеşğ,как buDеt zDоrоvо?! Ваlə.ПrеDсtаvləö.Аliк.Неt,ə сеrğеznо.İ nе Dumаy,çtо gtо tак uc гlupо.Нiкtо vеDğ nе znаеt,как vсе Dоlcnо bıtğ,çtоbı löDi bıli сçасtlivı.Ə Dаvnо хоtеl tеbе prеDlоcitğ.Но как-tо nе pоluçаlосğ.Но ə vсе vrеmə гоvоril сеbе:"Нiçего,niçего,pоvеrtişğсə еhе nеmnого i pоzvоnişğ Ваlğке.İ vсе buDеt хоrоşо.Оnа tо,çtо tеbе nucnо".А когDа tı iсçеzlа,pоnəl-vсе,bоlğşе оtкlаDıvаtğ nеlğzə.Ваlə.ПоzDnо tı pоnəl.Аliк.Эtо vсегDа tак bıvаеt.Закоn pаDаöhего butеrbrоDа.Нu,niçего,u tеbə vсе rаvnо с nim niçего nе pоluçitсə.Ваlə.Ə оçеnğ löblö его,Аliк.Аliк.Эtо niçего.Эtо оbоyDеtсə.Ə pоnimаö,çtо ə nе ахti çtо,nо ə pеrесtаnu pitğ,brоşu gtu Durаüкuö асpirаnturu,pоyDu rаbоtаtğ,i prекrасnо zаcivеm.А tо ə ucе Dо tоçкi сtаl DохоDitğ.Ваlə.Ə löblö Druгого çеlоvека,Аliк.Неucеli tı nе pоnimаеşğ? Аliк.Ə vсе pоnimаö,ə сtаrıy,muDrıy i uсtаlıy çеlоvек.İ ə vсе pоnimаö.İmеnnо pоgtоmu ə i хоçu nа tеbе cеnitğсə.А оn niçего nе pоnimаеt,mоy nаuçnıy ruкоvоDitеlğ.Оn vесğ сосtоit iz prаvil:mоcnо,nеlğzə,nаDо,оbəzаn,хоrоşо,plохо.Оn vıсокоmоrаlğnıy çеlоvек.İ pо его prаvilаm,tо,çtо u tеbə bılо со mnоy,-gtо plохо.İ оn niкогDа gtого nе pеrеcivеt.Уmrеt,nо nе prосtit.Ə znаö tакiх.Уc luçşе bı tı еmu niçего nе гоvоrilа.Ваlə.Ə nе mогlа nе скаzаtğ.Ə cе löblö его.Есli bı tı znаl,как ə его löblö! Аliк.İmеnnо pоgtоmu niçего nе nаDо bılо гоvоritğ.Ваlə (скvоzğ сlеzı).Ə tак его löblö! Тı vеrişğ mnе,Аliк? А с tоbоy tак pоluçilосğ pоtоmu,çtо mnе bılо cаlко tеbə.çесtnое сlоvо.Поtоm,prаvDа,mnе gtо pоnrаvilосğ,ə nе оtriüаö.nо vnаçаlе bılо tоlğко cаlко.Боlğşе niçего.Аliк.Да lаDnо,çtо tı mеnə uvеrəеşğ? Cаlко tак cаlко.Все rаvnо tı mоlоDеü.İ nе nаDо plакаtğ.Ə cе гоvоrö,tı tо,çtо mnе nucnо.Ə löblö Dоbrıх.(QlаDit ее vоlосı.)А оn nе löbit.Оn löbit pоrəDоçnıх,vıсокоmоrаlğnıх.Оn саm tакоy i tакiх löbit.Оtеü Сеrгiy.Нu,nе plаçğ.А tо vеDğ vсе pоvtоritсə-iz cаlосti.А u nас vrеmеni nеt.Наm v zагс nаDо ехаtğ.Ваlə.НiкuDа ə nе pоеDu.Аliк.Нu,niçего.Пuсtğ оn скаcеt сvое vеское vıсокоmоrаlğnое сlоvо,а pоtоm mı uc как-nibuDğ nаlаDim сvоö ciznğ.А гDе оn сеyçас? Ваlə.На Dаçu uехаl.Аliк.Заçеm? Ваlə.Оn nе mог nе pоехаtğ.Оni vсеy сеmğеy tаm соbirаötсə.Аliк.Нu,коnеçnо,nе mог.ТrаDiüiə! Сеmеynıе оbəzаtеlğсtvа! Оn cе çеlоvек сlоvа.Раz оbеhаl mаmоçке i pаpоçке,tо оbəzаtеlğnо Dоlcеn pоехаtğ! Чtо bı ni сluçilосğ.Доlг-vışе vсего! Ваlə.Оn оbеhаl im.Аliк.Ə i гоvоrö.Ваlə.Оn скоrо vеrnеtсə.Оn tоlğко скаcеt im,çtоbı оni nе cDаli,i сrаzu cе priеDеt.Аliк.БuDеm nаDеətğсə.ПоDоcDеm.Но оn,коnеçnо,nе priеDеt.Ваlə.Поçеmu? Аliк.Поtоmu,çtо Dlə tакiх,как оn,pаpоçка i mаmоçка vаcnее vсего.Ваlə.Не nаDо гоvоritğ о nеm tакim tоnоm.Аliк.ЛаDnо,nе buDu.Но gtо niçего nе mеnəеt.Ваlə.Оn оbəzаtеlğnо priеDеt.Ə znаö,çtо оn priеDеt.Аliк.Посmоtrim.Но ə-tо tоçnо znаö,çtо оn nе priеDеt.Уc ə-tо хоrоşо его znаö.İ vооbhе u vас nе pоluçitсə.ПоzDnоvаtо vı vсtrеtiliсğ.Оn i саm muçitğсə buDеt i tеbə zаmuçаеt.Тоlğко ciznğ Druг Druгu pоpоrtitе.Тı хоçеşğ iсpоrtitğ еmu ciznğ? Ваlə.Неt.Аliк.Нu vоt,viDişğ.А mеnə tı сpасеşğ.С tоbоy ə buDu v pоlnоm pоrəDке.Меnə оtmıtğ,pоçiсtitğ,оtrеmоntirоvаtğ-ə как nоvıy buDu.Нu,nе plаçğ.Даvаy luçşе vıpğеm.(Наlivаеt v bокаlı şаmpаnское.)На,Dеrci.Вıpеy,vıpеy.Эtо pоmогаеt.БuDğ zDоrоvа.Ваlə (vсхlipıvаеt).БuDğ zDоrоv.Аliк.Воt mоlоDеü.Все buDеt хоrоşо.Ə tеbе оbеhаö.На Dаçе ЭlğDаr сtоit nеpоDаlекu оt Маtеri с каmnеm v ruках.ЭlğDаr (Маtеri).Нu,а tеpеrğ tı Dоvоlğnа? Маtğ.Чеm? ЭlğDаr (uсtаlо).Тı еhе сprаşivаеşğ? Маtğ.Ə nе zасtаvləö tеbə.Тı mоcеşğ uехаtğ v löbuö minutu.ЭlğDаr.Могu? А кtо buDеt tаскаtğ gti каmni? М а t ğ.Ə.ЭlğDаr.Как cе ə uеDu? Маtğ.Не znаö.ЭlğDаr.Тı niçего nе znаеşğ,mаmа.İ niçего nе хоçеşğ znаtğ,кrоmе gtоy Dаçi.(İDеt с каmnеm к скаlе.)Маtğ еhе nескоlğко mгnоvеniy сtоit pосrеDi сvоего uçасtка,nа tоm mесtе,гDе ЭlğDаr vırvаl iz ее ruк pеrvıy каmеnğ,pоtоm mеDlеnnо Dvicеtсə к nаvесu i,viDimо,çtоbı nе upасtğ,хvаtаеtсə оbеimi ruкаmi zа trubu,сlucаhuö оpоrоy.Оtеü (iсpuгаnnо).Чtо с tоbоy? Теbе plохо.Маtğ.Все v pоrəDке.Сеyçас prоyDеt.Оtеü.QDе lекаrсtvо? Маtğ.В сumке.Оtеü pосpеşnо Dосtаеt iz сumкi pакеtiк с lекаrсtvоm.Поmогаеt Маtеri prогlоtitğ tаblеtкu i zаpitğ ее vоDоy.ЭlğDаr (brосiv каmеnğ u скаlı).Чtо сluçilосğ? Оtеü.Пriсtup.Маtğ.Нiçего,niçего.Сеyçас prоyDеt.ЭlğDаr (iDеt к nаvесu,pоmогаеt Маtеri сесtğ nа кrоvаtğ).У tеbə оznоb.Маtğ.Эtо prоyDеt.(Наçinаеt zаDıхаtğсə,оznоb сmеnəеtсə mışеçnımi сuDоrогаmi pо vсеmu ее bоlğşоmu,гruznоmu tеlu.)ЭlğDаr (v оtçаənii).Ə cе prосil tеbə! Ə cе prосil tеbə nе trогаtğ gti каmni! Маtğ.Нiçего,niçего,vсе оbоyDеtсə.Тı nаprасnо сеrDişğсə.Ə prекrасnо сеbə çuvсtvuö,когDа rаbоtаö.ЭlğDаr.Ə nе сеrcuсğ.Маtğ.Мnе nе təcеlо.Ə tiхо-tiхо vсе саmа pеrеtаскаö.Эtо Dаcе pоlеznо.İ сilı u mеnə еhе есtğ.Тı nе Dumаy.Сprосi u Оtüа.Оn viDеl,скоlğко ə zа оDin Dеnğ сDеlаtğ mогu Оtеü.Да-Dа,tı mnого rаbоtаеşğ.ЭlğDаr.Маmа,tеbе nucnо pоlеcаtğ сеyçас.Нu,prоşu tеbə.Паpа,Dаy pоDuşкu.vоt tак.(УкlаDıvаеt Маtğ nа кrоvаtğ.)Лuçşе nа сpinе.Маtğ.Да.Так lегçе Dışаtğ.(Закrıvаеt гlаzа.)Сеyçас vсе prоyDеt.Эtо nеDоlго.Усtаlа.А rаnğşе üеmеnt mеşкаmi tаскаlа.Каcеtсə,gtо соvсеm nеDаvnо bılо.А ucе triDüаtğ lеt prоşlо.(ЭlğDаru.)Тı pоmnişğ,как ə Dеtскiy Dоm сtrоilа? ЭlğDаr.Поmnö,mаmа.Маtğ.Кrışi nе bılо,Dvеrеy tоcе.оDni сtеnı tоrçаli,Dа i tо nе vсе.А u mеnə Dvесti rеbət pоD оtкrıtım nеbоm.İ mоi trое с nimi.Акiфа еhе nе bılо.Тı pоmnişğ,ЭlğDаr? ЭlğDаr.Поmnö.Маtğ.İ vсе rаvnо к СеDğmоmu nоəbrə vсе bılо гоtоvо.Да,tогDа u mеnə bıli сilı.Оtеü.Тı i сеyçас mоlоDüоm.Маtğ.Ə nе cаluöсğ.КuDа-tо сесtrа tvоə zаprоpасtilасğ.ЭlğDаr.Оnа bılа u mеnə сегоDnə.Маtğ.Ə оçеnğ tеbə prоşu-buDğ pоvnimаtеlğnеy к nеy,оnа tакаə оDinокаə.ЭlğDаr.Хоrоşо,mаmа.Маtğ (nе оtкrıvаə гlаz).А pоmnişğ,как ə vаm çitаlа? Вı оçеnğ löbili сluşаtğ,когDа ə vаm çitаlа.Боlğşе vсего vı löbili "Оlivеrа Тviсtа".Сvеtа nе bılо.Тı vсе vrеmə хоtеl Dоtrоnutğсə Dо кеrосinоvоy lаmpı.Пока nе оbcегсə.Поmnişğ? ЭlğDаr.Да,mаmа.Маtğ.Но gtо bılо rаnğşе.А pоtоm ə vıbrосilа vаşi pirоcnıе.До сiх pоr nе mогu prосtitğ сеbе.(Оtüu.)Тı gtого nе znаеşğ.Эtо bılо bеz tеbə.Тı bıl nа фrоntе.Оtеü.Ə znаö.Тı mnого rаz rасскаzıvаlа.Маtğ.Раzvе? Ə nе pоmnö.Ə vıbrосilа gti pirоcnıе.Оni nаçаli сpоritğ iz-zа niх,mоi Dеti.А ə rассеrDilасğ.Ə оçеnğ nе löbilа,когDа оni çtо-nibuDğ cаlеli Druг Dlə Druга.Ə zаplаtilа zа niх trеtğ zаrplаtı,как сеyçас pоmnö,сtо DvаDüаtğ rublеy каcDое.vсе tri pоçеmu-tо bıli rаznıе.İ Dеti çutğ nе pоDrаliсğ iz-zа niх.Ə tак iсpuгаlасğ.Ə tак хоtеlа,çtоbı оni löbili Druг Druга.İ vDruг iz-zа pirоcnıх сtоlğко zlосti.Даcе когDа ə pоprосilа iх,оni nе хоtеli uсtupitğ Druг Druгu.İ tогDа ə vıbrосilа gti pirоcnıе.Все tri.Оni plакаli.Оni bıli оçеnğ гоlоDnıе.İm Dаcе хlеbа Dосıtа nе Dосtаvаlосğ tогDа.Мnе tак bılо iх cаlко,mоiх mаlеnğкiх Dеtок.ЭlğDаr.Но zаtо mı niкогDа bоlğşе nе сpоrili iz-zа еDı.Маtğ.Ə tак хоtеlа,çtоbı оni vırосli Drucnımi.Оtеü.Оni оçеnğ Drucаt.Наprасnо tı соmnеvаеşğсə v gtоm.ПrаvDа,ЭlğDаr? ЭlğDаr.Да,pаpа.Маtğ.Ə оçеnğ хоçu,çtоbı zDесğ bıl Dоm,-tогDа оni хоtğ lеtоm buDut citğ vсе vmесtе.как rаnğşе.Оni tак rеDко viDətсə.Эtо buDеt iх оbhiy Dоm.(СDеlаv uсiliе,оtкrıvаеt гlаzа,сmоtrit nа ЭlğDаrа.)Вı оbеhаеtе mnе,çtо vı buDеtе priеzcаtğ сöDа каcDое lеtо? Э l ğ D а r.Да,mаmа.Маtğ (Оtüu).Тı tоcе? Оtеü.Коnеçnо.Как cе оni сmогut bеz tеbə i bеz mеnə? Мı buDеm priеzcаtğ сöDа vmесtе.Маtğ (гlаzа оpətğ zакrıvаötсə).Оni как buDtо çuciе löDi.КаcDıy zаnəlсə сvоim Dеlоm i zаbıl о Druгiх.İ с каcDım гоDоm vсе хucе i хucе.Оtеü.Эtо vrеmеnnо.Поvеrğ mnе.Оni löbət Druг Druга pо-prеcnеmu.Так cе,как i mı iх.ПrаvDа,ЭlğDаr? Э l ğ D а r.Да,pаpа.М аtğ.Ə tак хоçu,çtоbı u niх bıl оbhiy Dоm.За zаbоrоm vоzniкаеt tаrахtеnğе trакtоrа,priblicаöhегосə к Dаçе.Маtğ,vzDrогnuv,оtкrıvаеt гlаzа.Пriсluşivаеtсə.В каlitке pоəvləеtсə Qulаm.Оn,pətəсğ сpinоy,nаprаvləеt Dvicеniə trакtоrа.Маtğ,ахnuv,təcеlо саDitсə nа кrоvаti.Оtеü оbесpокоеnо nа nее сmоtrit.Нiçего,niçего.Ə luçşе сеbə çuvсtvuö.В каlitкu,оpеrеDiv trакtоr,prоскаlğzıvаеt Агаmеyti.Qulаm.Так.Раzvоrаçivаyсə.Сtоp.Сеyçас оtкrоеm vоrоtа.(К.Агаmеyti.)А tı,bеzDеlğniк,оpətğ zDесğ?! Сmоtri,DоcDеşğсə tı u mеnə vıсеlö zа tunеəDсtvо.Эtо tеbе nе frаnüiə.Кtо nе rаbоtаеt,tоt nе есt.(ПоDхоDit к nаvесu.)ХаliDа-хаnum,ə çеlоvек сlоvа-trакtоr "ЧТЗ" v vаşеm rасpоrəcеnii,mоcеtе iсpоlğzоvаtğ скоlğко хоtitе i Dlə çего хоtitе:i скаlu vаm ubеrеt i каmеnğ pеrеbrосit.ЭlğDаr,privеtсtvuö.Ə гоvоrö:rаzvе gtо pоDхоDəhее zаnətiе Dlə intеlliгеntnого çеlоvека-каmni tаскаtğ! İ gtо,как гоvоrit АDоçка,v gpохu,tак скаzаtğ,nаuçnо-tехniçескоy rеvоlöüii! Нu,ХаliDа-хаnum,с çего nаçnеm? Маtğ mеDlit с оtvеtоm.Оtеü utкnulсə v кniгu.ЭlğDаr сiDit оpuсtiv гоlоvu.Маtğ.Сpасibо,Qulаm,nо mı,pоcаluy,nе сmоcеm vосpоlğzоvаtğсə vаşеy pоmоhğö.Qulаm (nе priDаv znаçеniə ее сlоvаm,iDеt к каlitке).О çеm vı гоvоritе,ХаliDа-хаnum? Моy Dоlг vаm pоmоçğ.Какое mоcеt bıtğ "сpасibо",когDа еhе niçего nе сDеlаnо?! (Расpахivаеt vоrоtа.Тrакtоriсtu.)Даvаy! Оtеü (оtlоciv кniгu,vсtаеt).Пrоşu vас,Qulаm,zакrоytе vоrоtа.İ niкакiх "Dаvаy".Qulаm (оbескurаcеnnо).Не pоnimаö.Чtо сluçilосğ? Поçеmu vı prоtiv? Чtо v gtоm plохого,есli ə vаm pоmогu? А vı mnе v çеm-nibuDğ Druгоm pоmоcеtе.Чtо v gtоm оbiDnого? Вı mnе,ə vаm.Как vсе,tак i mı.М а t ğ.Сpасibо,nо mı как-nibuDğ саmi.Не оbicаytесğ.Qulаm.Ə nе оbicаöсğ,ə prосtо nе pоnimаö.Агаmеyti.Тı gtого nе pоymеşğ-nе iz tоy pоrоDı.Qulаm (сlоvnо nе uсlışаv его,оbicеnnо).Как хоtitе,коnеçnо.КаcDıy,как гоvоritсə,кuznеü сvоего сçасtğə.Ə cе хоtеl,çtоbı vаm luçşе bılо.(Кriçit trакtоriсtu.)КuDа prеşğ?! Даvаy nаzаD.(ВıхоDit zа каlitкu.)Агаmеyti.МоlоDüı,сосеDi.Мnе bı vаş хаrакtеr-гоrı bı сvеrnul.Маtğ (uсtаlо оpuскаеtсə nа кrоvаtğ).Поmогi nеmnого,Агаmеyti.Оtеü (Маtеri).Нiçего,niçего.vсе buDеt хоrоşо.Не bесpокоyсə,vсе prаvilğnо.Реbətа tеbе pоmогut.В сlеDuöhее vоскrесеnğе оni оbəzаtеlğnо priеDut i ubеrut gtu скаlu.ЭlğDаr iDеt к каlitке,кlаDеt Dvа каmnə оDin nа Druгоy i nесеt iх к скаlе.Агаmеyti.ОDin rаz ə с gtim Qulаmоm оçеnğ сilğnо pоDrаlсə.Есli bı nе ДаDаş,zDоrоvо bı еmu оt mеnə vlеtеlо,plохо bı vсе коnçilосğ.Пеrvıy оn nаçаl.Ə еmu гоvоrö:"Доbrое utrо,Qulаm".А оn mnе-rаz pоhеçinu.Ə сprаşivаö:"За çtо,Qulаm?" Оn mnе еhе pоhеçinu.Ə niçего pоnətğ nе mогu.А оn гоvоrit:"Даvnо ə tеbə bеz сviDеtеlеy хоtеl vсtrеtitğ".İ оpətğ uDаril.Кulакоm.Тut ə rаzоzlilсə i окоnçаtеlğnо rеşil vzDutğ его.Вı nа mоy vоzrасt nе сmоtritе,u mеnə ruка təcеlаə.Но tut ДаDаş pribеcаl i осtаnоvil mеnə.Нi rаzu nе Dаl uDаritğ,а tо bı plохо еmu prişlосğ.Нu,niçего,ə pоtоmu еmu Dvа кilо сахаrnого pескu v bеnzоbак nоvоy "Воlгi" pоDсıpаl.Маtğ (vсtаеt).Эtо еhе zаçеm? Агаmеyti.Ə сvоbоDnıy çеlоvек,mеnə nеlğzə оbicаtğ.(Тоcе vсtаеt.)Сpасibо zа çаy,pоyDu-ка сlucbu nесti.Маtğ.СiDi uc.Агаmеyti.Ə nеnаDоlго.Кruг сDеlаö i vеrnuсğ.(УхоDit.)Маtğ (mеDlеnnо pоDхоDit к ЭlğDаru,nе сrаzu rеşаеtсə zагоvоritğ).У tеbə çtо-tо сluçilосğ? ЭlğDаr.Да.Маtğ.Мnе скаzаli,çtо tı с mоlоDеnğкоy Dеvuşкоy vсtrеçаеşğсə.ЭlğDаr.Да.М а t ğ.Эtо tа,с коtоrоy ə tеbə viDеlа tогDа? ЭlğDаr.Да.Маtğ.Эtо оçеnğ сеrğеznо? ЭlğDаr (uсmехnuvşiсğ,гоrğко).Все,çtо Dеlаöt çlеni nаşеy сеmği,-vсегDа сеrğеznо,mаmа.Неzаviсimо оt rеzulğtаtа.Маtğ (bоDrо).А tı znаеşğ,оnа mnе pоnrаvilасğ.В nеy çiсtоtа çuvсtvuеtсə.İ кrасivаə.А tо u tеbə Dеvuşкi tо zаumnıе i zасuşеnnıе какiе-tо bıli,tо,nаоbоrоt,iz vеrtiхvосtок соvrеmеnnıх.Не pоymеşğ,çtо с nimi Dеlаtğ.А gtа tо,çtо nucnо,хоtğ сеyçас cеniсğ.ЭlğDаr.Тı vсегDа prекrасnо rаzbirаlасğ v löDəх,mаmа.(Несеt каmni к скаlе.)В каlitкu vхоDit Сесtrа с buкеtоm bеlıх гlаDiоluсоv.Маtğ.Əvilасğ nакоnеü! Сесtrа.Ах,mаmа,mаmа,с какim ə çеlоvекоm pоznакоmilасğ! (ПоDхоDit к Маtеri.)Накоnеü ə vсtrеtilа tого,о коm mı mеçtаli с tоbоy сtоlğко lеt.Вıсокого rосtа.iz хоrоşеy сеmği! Асpirаnt! А mаnеrı какiе! (Оbnimаеt Маtğ.)Ə tак сçасtlivа! Эtо tеbе,mаmа.(ОtDаеt üvеtı,iDеt к nаvесu.)Паpоçка,ə tеbə i nе zаmеtilа.(Üеluеt Оtüа.)Теbе tоcе pоnrаvitсə.ЭlğDаr скаzаl,çtо оn cеnаt,а оn,окаzıvаеtсə,ucе Dаvnо rаzvеlсə.ЭlğDаr nесеt к скаlе Dvа каmnə.Маtğ (оpətğ pоDхоDit к nеmu).Есli vı Dеyсtvitеlğnо priеDеtе v сlеDuöhее vоскrесеnğе i mı ubеrеm gtu скаlu,tо Dаlğşе vсе pоyDеt lегçе.QоrаzDо lегçе.Тı согlасеn со mnоy? ЭlğDаr с trеvогоy сmоtrit nа Маtğ.В liüе ее i гоlосе оhuhаеtсə сtrаnnое vоzbucDеniе:vоzniкnuv inогDа u bоlğnıх löDеy,оnо lегко i bıсtrо pогlоhаеt iх pосlеDniе сilı.Ə prосtо nе pоnimаö,pоçеmu vı rеşili,çtо mı nе сprаvimсə? Сtrаnnое Dеlо! Qlаvnое cе сDеlаnо.Сtrоymаtеriаl pоçti vесğ zаvеzеn,zаbоr есtğ.С каmеnhiкаmi ə Dогоvоrilасğ.Осtаlосğ соvсеm nеmnого.Уvеrəö tеbə,к СеDğmоmu nоəbrə Dоm buDеt гоtоv! İ vсе zDесğ сrаzu izmеnitсə! Вı nе uznаеtе gtu Dаçu! Воt tut,nа gtоm mесtе (pокаzıvаеt nа скаlu),buDеt сtоətğ bоlğşоy pətiкоmnаtnıy Dоm-каcDоmu pо коmnаtе,-с vеrаnDоy,кuхnеy,şiфеrnоy кrışеy,tаm,u zаbоrа,-саrаy i кurətniк,tut-bассеyn.Весğ uçасtок zасаDim Dеrеvğəmi i nоvımi кuсtаm" vinогrаDа-gti соvсеm zасохli.Кruгоm buDеt zеlеnğ i tеnğ.А rəDоm-mоrе.Вı buDеtе priеzcаtğ pосlе rаbоtı.İli nа сubbоtu i vоскrесеnğе.v оtpuск.İ mı buDеm vсе vmесtе,как когDа-tо,когDа vı bıli mаlеnğкimi! А Dlə Dеtеy vаşiх gtа buDеt blаcеnсtvо:соlnüе,pесок i mоrе,сvоy vinогrаD! О сеbе.ə ucе nе гоvоrö.Ə zDесğ prосtо оcivаö.Ах,как оbiDnо,çtо vı vDruг zакоlеbаliсğ! Как оbiDnо! Так хоrоşо nаçаli i vDruг pоçеmu-tо zакоlеbаliсğ.Нu niçего,ə ubеcDеnа,çtо gtо vrеmеnnо.ЭlğDаr.Да,mаmа.Маtğ.Коnеçnо,vrеmеnnо! Ə i nе соmnеvаöсğ.У vас tаm сvоi Dеlа,какiе-tо сlоcnосti.Ə rаzvе nе pоnimаö? Но,как гоvоritсə,оbhее Dеlо оt gtого nе Dоlcnо сtrаDаtğ! А tı,mоlоDеü,çtо priехаl! ЭlğDаr iDеt к каlitке zа nоvımi каmnəmi.(İDеt сlеDоm.)Сеyçас гlаvnое-nе сbаvlətğ tеmpа.Есli сеyçас vıDеrcаtğ i prеоDоlеtğ truDnосti,tо pоbеDа оbесpеçеnа.Мı с оtüоm prоcili truDnuö ciznğ.Ваm tоcе prişlосğ nеmаlо хlеbnutğ.Но ə оçеnğ хоçu,çtоbı u vаşiх Dеtеy vсе bılо uсtrоеnо.Мı Dоlcnı сDеlаtğ vсе,çtоbı im cilосğ хоrоşо.КогDа tı cеnişğсə nа сvоеy Dеvuşке i u vас rоDitсə rеbеnок,i vı priеDеtе с nim сöDа,tı pоymеşğ,zаçеm tvоə mаtğ сtrоilа gtоt Dоm! ТогDа tı pоymеşğ üеnu i сmıсl nаşего truDа.Ваm buDеt prекrасnо zDесğ-i tеbе,i еy,i vаşеmu rеbеnкu! İ brаtğə buDut с tоbоy rəDоm.Как ə mеçtаö оb gtоm Dnе! Ах,как ə mеçtаö uviDеtğ vсех vас zDесğ vmесtе.ЭlğDаr (tiхо).Все buDеt хоrоşо,mаmа.Ə tеbе оbеhаö.Мı pосtrоim gtоt Dоm.Не bесpокоyсə.Все buDеt tак,как tı хоçеşğ.Маtğ.Сpасibо,сınок.Ə tак nаDеöсğ.Ə оçеnğ cDаlа vас.Ə tак vас cDаlа.(Уmоlкаеt,оpuсtiv гоlоvu,çtоbı скrıtğ сlеzı,pоəvivşiесə nа ее гlаzах vpеrvıе zа mnогiе гоDı,mоcеt bıtğ,vpеrvıе zа vсö ciznğ.)ЭlğDаr.Нu çtо tı,mаmа! Все buDеt хоrоşо! Мı cе Dогоvоriliсğ.Все buDеt tак,как tı хоçеşğ.Ə cе осtаlсə zDесğ,с vаmi,priеDut brаtğə,mı pосtrоim Dоm,каcDое lеtо buDеm citğ vсе vmесtе.(Уmоlкаеt,pоtоmu çtо оt сlоv,коtоrımi оn nаDеəlсə uсpокоitğ mаtğ,оnа plаçеt еhе гоrşе,ucе nе pıtаəсğ скrıtğ сlеzı.Расtеrənnо огləDıvаеtсə,nаDеəсğ uviDеtğ кого-tо ili çtо-.tо,çtо pоmогlо bı uсpокоitğ Маtğ.ВiDit Оtüа,bесpоmоhnо zасtıvşего u nаvеса,i vDruг оhuhаеt tакuö nеоbхоDimосtğ сDеlаtğ vсе vоzmоcnое i nеvоzmоcnое,çtоbı Маtğ nе plакаlа сеyçас,çtо nеоciDаnnо Dlə сеbə iDеt к скаlе.)Оtеü i plаçuhаə Маtğ сlеDət zа nim.(Реşitеlğnо.)НаDо ubrаtğ gtu скаlu.Оtеü (rасtеrənnо),Сеyçас? Э lğDа r.Да,сеyçас.Оtеü (nеuvеrеnnо priblicаəсğ).А как cе tı оDin ее ubеrеşğ? ЭlğDаr.Не tакаə uc оnа bоlğşаə.Чtо-nibuDğ priDumаеm.Коnеçnо,хоrоşо bılо bı vzоrvаtğ ее.Но гDе vzrıvçаtкu Dосtаnеşğ? Оtеü (mаşinаlğnо).Десətğ vzrıvpакеtоv хvаtilо bı,(Сmоtrit nа Маtğ.)ЭlğDаr.İ bеz vzrıvçаtкi оbоyDеmсə.Как tı сçitаеşğ,mаmа? Маtğ (сDеrcivаə сlеzı,кivаеt; nе сrаzu).Ə tоcе Dumаlа prо vzrıvçаtкu.ЭlğDаr (bоDrо).ОbоyDеmсə.Сеyçас pоDкоpаö ее,i vсе buDеt v pоrəDке.QDе lоpаtа? Маtğ.ПоD кrоvаtğö.Сtоy.(Паuzа.)Есli vсеm сrаzu nаvаlitğсə,tо mоcnо i nе pоDкаpıvаtğ.Не vоlnuyсə,ə хоrоşа сеbə çuvсtvuö.ЭlğDаr хоçеt vоzrаzitğ Маtеri,nе оnа ucе tак uvlеçеnа nеоciDаnnоy vоzmоcnосtğö осuhесtvitğ nакоnеü сvоy Dаvniy zаmıсеl,çtо niкtо i niçtо nе mоcеt осtаnоvitğ ее pоrıvа.ЭlğDаr (rасtеrənnо).Как tı сçitаеşğ,pаpа? Оtеü (vсtrеtivşiсğ с umоləöhim vzгləDоm Маtеri).Моcnо pоprоbоvаtğ.(НеоciDаnnо Dlə сеbə nаçinаеt сtаскivаtğ с сеbə сvоy pаruсinоvıy piDcак.)Маtğ (ЭlğDаru).Нiçего,niçего,puсtğ pоmоcеt.В tакоm Dеlе Dаcе mаlеnğкiy tоlçок mоcеt rеşitğ uсpех.(Сесtrе.)İDi сöDа.Всtаnğ vоt zDесğ.Сесtrа.А zаçеm,mаmа? Маtğ (rеşitеlğnо i с vооDuşеvlеniеm).НаDо.КогDа ЭlğDаr скаcеt "tri",mı vсе nаvаlimсə nа gtu скаlu.Оtеü,сnəv nакоnеü piDcак,tоcе zаnimаеt mесtо u скаlı.Ваlə i Аliк vсе еhе v кvаrtirе ЭlğDаrа.Аliк.Ə cе скаzаl tеbе,çtо оn nе priеDеt.Ваlə (pоtеrənnо).İ vсе rаvnо ə löblö его.Аliк (со сpокоynım соçuvсtviеm).Эtо niçего.Эtо prоyDеt.İ mı prекrасnо zаcivеm.Эtо nе tак truDnо,как tı Dumаеşğ.Нu,vсtаvаy,vсtаvаy,nаm pоrа iDti.Ваlə оbrеçеnо plаçеt.Аliк гlаDit ее vоlосı.Воzniкаеt muzıка,pоD коtоruö nеDаvnо tаnüеvаli Аliк i Ваlə.ОDnоvrеmеnnо nаrасtаеt гul rаbоtаöhего trакtоrа.Сlışеn bоDrıy гоlос Qulаmа,uvеrеnnо nаprаvləöhего его Dvicеniə.Сtаnоvitсə tеmnо.Теpеrğ viDnа tоlğко скаlа i окrucаöhiе ее löDi.Маtğ (ЭlğDаru).Нu,Dаvаy,сınок,nаçinаy.Мı гоtоvı.ЭlğDаr.Раz,Dvа,tri.İ vсə сеmğə-оtеü,mаtğ,Dоçğ i сın-оDnоvrеmеnnо nаvаlivаеtсə nа скаlu v nаDеcDе сDvinutğ ее с mесtа.Чеtırе çеlоvеçескiе фiгurı zасtıvаöt v nаprəcеnnоm uсilii,prоtivоrеçаhеm nоrmаlğnоy citеyскоy lогiке.Заnаvес