Идеальное питание
Евгений Щадилов
Целитель Щадилов. Заметки к биографии
Вроде бы понятно, для чего издательства публикуют биографии популярных авторов. Читатель хочет представлять
себе собеседника, советчика, друга, если хотите. Читателю хочется видеть за полюбившимися страницами судьбу,
опыт, человеческие привязанности, слабости… Наконец, биография популярного автора – это "приманка" для
читателя.
Почему же тогда мы медлили с обнародованием биографии Щадилова? Ведь, судя по обширной почте, его книги
сразу и прочно приковали к себе читательский интерес. Почему нам понадобилось дождаться именно этой книги,
книги под неожиданным для Щадилова названием "Идеальное питание"?
Итак, "Идеальное питание".
Для тех, кто внимательно следил за предыдущими публикациями Евгения Щадилова, очевиден поворот, который
наметился в творчестве нашего плодовитого автора. Нет сомнения, что эта книга, как и 'предыдущие, вызовет
самый пристальный интерес публики, но как было бы здорово объяснить, мотивировать, дать почувствовать
логику выбора темы. К тому же это было бы не слишком трудно: тема питания, хоть и лежит на первый взгляд в
стороне от планомерно разрабатывавшейся автором темы чисток человеческого организма, все же связана с ней.
И такой специалист как Щадилов без труда обнажил бы эту связь. Но жизнь не кончается там, где начинается
идеальное питание. Замыслы Евгения Владимировича так многообразны, и в сфере его интересов лежит столь
многое, что можно быть уверенным – этот поворот не последний. Значит, пришла пора дать читателям хотя бы
беглый очерк жизни знаменитого целителя.
Чтобы попусту не интриговать читателей, скажем сразу: Евгений Владимирович Щадилов родился 3 августа 1952
года в Ленинграде. Крестили его в соборе Пресвятой Троицы на проспекте Обуховской обороны. Истинным
петербуржцам этот собор хорошо известен под именем "Кулич и Пасха".
Вместе с нашим героем крестились еще семеро младенцев, и все они кричали и плакали, что, впрочем, не
редкость. Удивительно другое – сын четы Щадиловых умиротворенно молчал, пока длился обряд, так что батюшка
дважды опустил его в купель. После крещения младенец сразу уснул.
В биографическом очерке можно было бы удовлетвориться столь благоприятным началом жизненного пути, но
хочется сказать и о других добрых знаках. Начать хотя бы с того, что уже день рождения Евгения Владимировича
сулил ему успех. Рожденный в год Дракона под знаком Льва сочетает в себе силу двух стихий. Мало того, что Лев
олицетворяет мужество и силу, что очень важно при встрече с людскими страданиями, опорой этому знаку
зодиака служит Змей, а это существо, как известно, символизирует мудрость. Лев – огненный знак, и стихия огня
наделяет своего земного близнеца поистине безграничной энергией в сфере телесного здоровья, хотя этим
благотворное действие знака не исчерпывается. Дракон – символ Воды, а Вода не только дает силы врачевать, но
и удивительно гармонично сочетается с Огнем. Если же, забегая вперед, добавить к этому редкий по своей силе
дар биоэнергетика, то уникальность сочетания будет состоять в том, что столь мощно одаренный человек просто
обязан расходовать энергию двух соединившихся в нем стихий. Истинное, самозабвенное целительство – залог его
человеческого существования.
Вернемся, однако, к детству будущего целителя. Следующий любопытный эпизод относится уже к тому времени,
когда Щадилов учился в первом классе. К ним в школу пришли отбирать одного первоклассника для учебы по
классу скрипки. Кандидатов было около трехсот.
Детей приглашали по одному, испытывали слух, измеряли пальцы и отпускали с Богом. Нужен-то был всего один.
Читатель, наверное, уже понял, что тем самым единственным оказался наш герой. (А иначе мы бы и рассказывать
об этом не стали). Бессмысленная лесть оскорбляет человека, и мы не будем описывать тонкую музыкальную кисть
Щадило-ва. Скажем прямо, его рука сработана надежно и далека от изящества. Но ведь был же этот случай с
отбором в музыкальную школу! Ведь разглядели же педагоги-музыканты в коренастеньком мальчике нечто такое,
что показалось им важнее пальцев многообещающей длины.
Что дальше? Дальше была специализированная химическая школа при Технологическом институте, учеба и
аспирантура. Еще студентом Евгений Владимирович получает два свидетельства об изобретении, так называемых
красных угла. Кто разбирается в этих делах, тот без труда поймет, насколько был успешен Щадилов – студент, и
какие перспективы сулило ему научное или инженерное поприще. Именно таких студентов с удовольствием
оставляют в аспирантуре. Однако, сам Щадилов остается равнодушен к карьерным возможностям и долгах восемь
лет меняет одно за другим места работы. За это время у него появляется семья, подрастает дочь, а между тем,
поиски своего места в жизни затягиваются…
Здесь стоит вернуться на несколько лет назад, когда учеба в институте закончилась.
После защиты диплома Щадилов жестоко заболевает. Язва двенадцатиперстной кишки, холецистит, а
впоследствии и ревмокардит укладывают его на полгода в больницу. Здоровье уходит, как вода между пальцев, а
усилия врачей остаются безрезультатны. Именно тогда произошла встреча будущего целителя с нетрадиционной
медициной. Массаж, фитотерапия, диета – экспериментируя на себе, Щадилов шаг за шагом возвращается к
здоровью и, казалось бы, находит свою жизненную колею. Он возвращается в свой ВУЗ и поступает в аспирантуру.
Судьба словно бы испытывает его успехом: за время учебы в аспирантуре получено около двух десятков
свидетельств об изобретениях и медаль ВДНХ. Но стоило нашему герою всерьез погрузиться в аспирантские
заботы, следует новый удар-напоминание. В 33 года у Щадилова дважды происходит остановка сердца. Только
редкая воля к жизни, доставшаяся ему по наследству, выручает Евгения Владимировича. (Это и в самом деле
удивительно: его мать, тетка и бабка пережили ленинградскую блокаду, отец провел четыре года на передовой и
остался невредим, дед был среди тех, кто сверх человеческих сил трудился на ладожской дороге жизни и прожил
до 87). Щадилов возвращается к жизни, но к сорока годам болезнь обостряется, а врачи не сулят ничего хорошего.
Тогда Евгений Владимирович принимает радикальное решение: следует получить медицинское образование и как
следует разобраться со своими болезнями. Подход, как видим, вполне научный, результат неожиданный. Приемы
нетрадиционной медицины, сплавленные с научными методиками, позволили нашему герою сначала осознать
собственную индивидуальность, неповторимость своего организма и прийти к нему на помощь, а уж потом,
столкнувшись с чужими болезнями, ощутить свои силы в полной мере.
В восьмидесятые годы в Ленинграде возник и некоторое время успел просуществовать институт целительства.
Уже сделав сознательный выбор жизненного пути, Щадилов поступает в это учебное заведение. Из всех
соискателей в первом выпуске института целительского диплома удостоились только двое слушателей – Евгений
Владимирович Щадилов и прошедший вместе с ним курс целительства доктор медицинских наук. Примерно в то
же время была школа физического и духовного здоровья "Единство", и именно там наш герой познакомился со
своей первой пациенткой. Это была молодая женщина с травмой копчика. Уже четыре месяца она не могла сидеть,
и вот на первом же сеансе Щадилов заращивает эту трещину. Рассказывали, что на следующий день врач, к
которому она пришла на прием, не поверил своим глазам, когда больная села на стул. Счастливая женщина
вознаградила целителя по-царски. Двухлитровая банка маринованных огурцов – вот каков был первый гонорар
целителя.
Сотням больных принесли с тех пор исцеление руки целителя, его возможности становились все шире, и все
новые болезни уступали его доброй исцеляющей силе. Но совершенно новым этапом в жизни Евгения
Владимировича Щадилова стало создание книг об очищении организма. "Чистка печени", "Чистка кишечника",
"Чистка почек", "Чистка суставов", "Чистка крови" – во всех этих изданиях целитель полностью реализовал те
научные методики, которыми он в совершенстве овладел за время учебы в аспирантуре. Если добавить к этому
незаурядный дар популяризатора, то становится ясным, в чем причина успеха книг Щадилова. Ждущие исцеления
люди не только узнают, как помочь себе и своим близким, они постигают основы здравой, трезвой оценки своего
состояния. Тем, кто внимательно читает книга Щадилова, не страшны обманщики и шарлатаны. А это в наше
время, согласитесь, не последнее дело!
Как же складывается жизнь целителя сегодня? Больные, книги, снова больные… Недавно Евгений Владимирович
вернулся из поездки по Германии. Прочитано несколько лекций, около ста пятидесяти человек получили
облегчение своих страданий и полное излечение (в том числе два больных псориазом). Процесс исцеления
дотошные немцы фиксировали на видеопленке.
Трудно предугадать новые формы работы, которые жизнь продиктует целителю, но одно несомненно – свой
чудесный дар он будет отдавать людям сполна.
Есть нужно уметь, а представьте себе – большинство людей вовсе есть не умеют. Нужно не только знать, что есть,
но когда и как…
Введение
Задумывались ли вы когда-нибудь, почему одновременно существует так много разных и подчас противоположных
теорий и систем питания? Откуда они взялись и зачем нужны? Из-за чего сыр-бор?
Почему есть люди, исповедующие вегетарианство как официальную религию, и заставить некоторых из них съесть
мясное блюдо невозможно даже под страхом смерти? Хотя, с другой стороны, не меньше, а, может быть, и больше
людей в своей повседневной жизни не в силах обойтись без мяса, и убедить их перейти на растительную пищу не
поможет ни один из доводов, приводимых в пользу вегетарианства? Почему такие системы, как макробиотика и
раздельное питание очень строго регламентируют ассортимент и количество одновременно съедаемых продуктов,
в то время как приверженцы смешанного питания никогда не задумываются над этим, позволяя себе самые
разнообразные и невероятные сочетания блюд и продуктов, совершенно неприемлемых ни в макробио-тике, ни в
раздельном питании? Почему адепты каждого из направлений по большей части искренне убеждены в том, что
применяемая ими система питания является идеальной и никакая другая не в праве претендовать на это? И
почему, по их мнению, любая другая теория не только не имеет права на существование, но и самым решительным
образом должна быть отвергнута и предана анафеме?
На мой взгляд, ответ на эти вопросы кроется в столь мало ценимом большинством людей обстоятельстве, как
здоровье, которое становится высшей жизненной ценностью, когда приходит болезнь. Переоценка ценностей
происходит потому, что среди таких категорий человеческого бытия, как счастье, смысл жизни, красота и
гармония, труд и отдых, здоровье является величиной абсолютной во всех временных и географических
координатах – не подлежащей девальвации ни при каком строе, ни при каких жизненных обстоятельствах, ни при
каких социальных и политических катаклизмах. Когда нет здоровья, все теряет смысл. Недаром Сократу,
величайшему античному философу и жизнелюбу, приписывается высказывание: "Здоровье еще не все, но все без
здоровья – ничто".
Огромное множество людей, пока они не больны, крайне легкомысленно относятся к своему здоровью, особенно
в вопросах питания. И свидетельством не правильного питания в настоящее время становится широкое
распространение таких тяжелых заболеваний, как ожирение, сахарный диабет, атеросклероз, подагра и многих
других, спровоцированных нарушением обмена веществ в человеческом организме.
Медиками доказано, что более половины онкологических заболеваний вызвано не правильным питанием.
Конечно, не только еда виновник наших недугов, поскольку можно привести примеры, когда люди не
придерживались каких-либо правил питания, а жизнь прожили относительно здоровыми. Но их все-таки
сравнительно немного, и возможно, что те, о ком мы говорим с удивлением, жили бы еще дольше, когда бы
обращали внимание на свой образ жизни.
И тут хотелось бы заметить, что очень многие придерживаются только тех рекомендаций по питанию, которые их
устраивают, не задумываясь о грядущих последствиях. А все потому, что большинство из нас не представляют
себе, каким образом в организме происходит превращение пищи в энергию и в ткани человеческого тела. При
этом частенько отсутствуют даже простейшие представления о работе органов пищеварения, о роли питания и
пищи в этом процессе, о ценных качествах и о недостатках важнейших продуктов. К сожалению, только серьезное
заболевание вынуждает нас обратить внимание на то, что мы едим и как мы едим.
И тогда становится понятным, почему из-за недостаточного поступления в организм тех или иных незаменимых
пищевых компонентов у нас могут развиться стойкие нарушения обмена веществ, которые даже выделяются в
группу "болезней пищевых недостаточностей". Так, если с пищей в организм поступает мало железа, то в нем
постепенно развивается малокровие – железодефицитная анемия. При недостатке йода увеличивается щитовидная
железа, снижаются ее функции, из-за чего возникает эндемический зоб. В случае дефицита витаминов появляются
различные авитаминозы. И наоборот, правильно подобранное питание может существенно повлиять на затухание
болезнетворного процесса, вплоть до его обратного развития и полного исчезновения.
Стоит ли говорить, что с помощью грамотно составленного рациона можно отдалить болезни, особенно в
пожилом возрасте, а нередко вообще избежать их появления. Однако и при любой патологии знание конкретных
форм нарушения физиологических процессов, происходящих в организме, является главным условием в коррекции
нашего питания.
Рано или поздно каждый попадает в такую ситуацию, когда ему приходится всерьез задумываться о своем
питании, хотя бы потому, что к 35-40 годам у каждого второго в той или иной форме выявляются заболевания
органов желудочно-кишечного тракта. Поэтому человек, заинтересованный в своем здоровье, должен четко
представлять себе, что, когда и как надо есть при возникновении того или иного отклонения в своем
самочувствии. Такая информация необходима чтобы составить идеальный для себя пищевой режим, который
позволил бы компенсировать возникающие недомогания.
Однако любому, кто, пытаясь решить вопрос об индивидуальном питании, углубляется в популярную литературу,
становится не по себе от множества теорий, систем, рецептов и высказываний на этот счет, подчас самых
противоречивых и взаимоисключающих.
Как правило, подобные публикации дают какую-то одну из многих версий идеального питания. Доказывая ее
ценность и неоспоримость, они практически не оставляют шансов на существование какой-либо иной системе,
может быть, не менее приемлемой.
Сбивает с толку и то, что популярная литература в погоне за сенсацией нередко превозносит и выдает за панацею
непризнанные официальной медициной оригинальные методики питания.
При этом время от времени как поветрие возникает мода на некоторые продукты или же, напротив, на тотальный
отказ от них. Нетрудно вспомнить, как еще совсем недавно нас вполне серьезно убеждали отказаться от сахара,
соли, яиц, молока, свиного сала, аптечных витаминов и многого другого, о чем уже и говорить-то не хочется. Но
менялись времена, возникали новые веяния, и старые запреты уступали им место. Голова идет кругом от
подобных рекомендаций, и даже специалисту подчас непросто разобраться, кто прав, кому верить и кому или чему
отдать предпочтение.
На мой взгляд, основной недостаток большинства модных теорий питания, как, впрочем, и их последователей,
заключается в том, что они не учитывают физиологических особенностей каждого из нас.
Отсутствие взвешенного подхода в этом вопросе, игнорирование основных законов функционирования
человеческого организма, незнание этиологии заболеваний, а в отдельных случаях – отсутствие элементарной
выдержки очень часто приводят к тому, что новоиспеченные приверженцы становятся жертвой собственного
энтузиазма и, пытаясь уйти от какой-то одной болезни, приобретают букет других.
В подобных ситуациях доверять следует не теориям, а опыту и традициям своих предков. При этом следует
помнить, что истина находится где-то посередине и если умеренность соблюдена, то ни один доброкачественный
продукт не может причинить вреда здоровью.
Традиции же питания у разных народов разные, и складывались они на протяжении многих столетий. Поэтому,
если механически перенести даже самые лучшие особенности питания одного народа на другой, здоровья не
прибавится, поскольку потребуется достаточно много времени, чтобы желудочно-кишечный тракт неофитов
приспособился и воспринял непривычную пищу как родную.
Точно так же разные теории и системы питания, самым идеальным образом подходящие для одной группы людей,
объединенных по какому-то общему физиологическому признаку или заболеванию (о котором в популярной
литературе обычно не упоминается), никоим образом не станут идеальным питанием для другой группы людей,
отмеченных иными особенностями или иными заболеваниями. И это еще раз убедительно свидетельствует, что
все мы разные, и то, что помогает одному, подчас не окажет положительного влияния на другого, тогда как
третьему просто навредит. Поэтому идеальным может считаться любое, на первый взгляд, самое неидеальное
питание, которое однако идеальным образом будет подходить конкретному человеку для его жизнеобеспечения в
конкретных условиях.
Основная цель этой книги на примере так называемых идеальных систем питания, таких как вегетарианство,
макробиотика, раздельное питание и др., показать ситуации, когда они приближаются к идеальным, а также
ситуации, в которых те же самые системы становятся вредными и даже опасными для здоровья. Поскольку есть
все основания считать вегетарианство древнейшей из концепций, с него и начнем. Однако рассуждать о
вегетарианстве – дело нелегкое, потому что многовековая история вопроса не столько разрешила его, сколько
запутала.
Основные положения вегетарианства
Как следует из энциклопедического словаря, вегетарианство – это общее название систем питания, исключающих
или ограничивающих потребление продуктов животного происхождения, главным образом связанных с
убийством этих животных. Истоки вегетарианства уходят в далекую древность. Достаточно сказать, что одним из
апологетов вегетарианства считается древнегреческий философ и математик Пифагор, живший в VI веке до н. э.
Он стал вегетарианцем, усвоив учение о переселении душ. Стоило поверить в то, что души усопших продолжают
жить в телах животных, и поедание дичи и домашнего скота тотчас становилось чем-то вроде людоедства. Кроме
того, Пифагор считал, что поедание мяса убитых животных способствует образованию в организме вредных
веществ, засоряющих человеческий организм и вызывающих хронические отравления.
Кстати, Пифагор явил миру и пример потрясающей терпимости: утверждая, что мясо – – недопустимый соблазн,
он тем не менее щедро потчевал им своих гостей.
В России массовые вегетарианские настроения стали проявляться лишь в XIX веке, и то по большей части в среде
религиозных сектантов и некоторых групп интеллигенции, считавших, что именно с вегетарианства начинается
телесное и духовное очищение.
Таким образом, вегетарианство – не только и не столько система питания, но прежде всего философское учение,
которое зиждется на своеобразной нравственной и этической основе. Недаром наш великий правдоискатель – Лев
Николаевич Толстой в последние годы жизни считал, что следует отказаться от употребления мяса прежде всего
из
Нравственных соображений. Будучи убежденным приверженцем идеи непротивления злу насилием он незадолго
до своей кончины писал, что мясоедение – пережиток самого грубого варварства, и переход к вегетарианству есть
самое правое и естественное последствие просвещения.
В какой-то мере вегетарианцы – это пацифисты в области кулинарии. "Я никогда не стану пожирателем трупов
убитых животных", – таков их основной лозунг.
Термин "вегетарианство" происходит от латинского vegetarius, что значит "растительный". Однако чистые
вегетарианцы, или старовегетарианцы, которые питаются только растительной и никакой другой пищей, исключая
яйцо, творог, молоко и т. п., встречаются редко. Строгих вегетарианцев называют веганами.
В наше время чаще встречаются младовегетарианцы, включающие в свой рацион молоко, молочные продукты и
яйца домашних птиц. Отсюда происходит и их второе название – оволактовегетарианцы (от латинского ovum –
яйцо и laktis – молоко).
И все-таки, несмотря на эти различия, общим правилом для всех, кто причисляет себя к вегетарианскому
движению, является полное исключение из пищи продуктов, полученных путем умерщвления животных.
Вегетарианцы не только не видят никаких достоинств в мясной пище, но и, более того, считают ее
физиологически неприемлемой для человеческого организма, выдвигая множественные анатомо-физиологические
и зоологические доказательства своей правоты.
По их твердому убеждению, пищеварительная система человека рассчитана на переработку и усвоение
преимущественно растительной пищи, что подтверждается следующими аргументами.
Во-первых, система зубов человека с очень слабыми резцами неудобна для разрывания мяса, и, в отличие от
хищников, сочленение нижней челюсти дает человеку возможность делать боковые жевательные движения,
характерные для травоядных.
Во-вторых, человеческая слюна выделяется обильно и служит, в основном, для расщепления крахмала, тогда как
слюна хищников выделяется скудно и служит главным образом для смачивания, обеспечивающего легкое
проглатывание пищи.
В-третьих, женское молоко, в отличие от молока хищников, содержит много молочного сахара – лактозы и
сравнительно мало белков и жиров.
В-четвертых, длина кишечника у человека в 10-13 раз превышает длину тела, а у хищников только в 3-6 раз.
Последнее обстоятельство связано с тем, что в процессе питания мясом организм не получает растительной
клетчатки, расщепление которой происходит в толстом кишечнике и требует много времени. Поэтому хищники
особенно и не нуждаются в развитой и длинной толстой кишке и, в отличие от человека, не имеют аппендикса.
В пользу того, что наши далекие предки были вегетарианцами, а не мясоедами, свидетельствуют и данные
электронной микроскопии зубов ископаемых человекообразных обезьян. Особенности их микроструктуры
оказались типичными именно для животных, питающихся фруктами и орехами. Вегетарианцы считают, что
технический прогресс лишил человечество природного разума и памяти, усыпил инстинкт самосохранения и
волю к жизни, превратив физическую немощь чуть ли не в отличительный знак высокой духовности.
Люди стали добровольными рабами собственного желудка, его преданными слугами и бессловесными
подданными. Они забыли о том, что начали свое восхождение по крутым ступеням эволюции как плодоядные и
все устройство человеческого организма до сих пор настроено на потребление продуктов растительного
происхождения. За сомнительное удовольствие поедания мяса люди расплачиваются собственным здоровьем и
свободой.
И нет ничего удивительного в том, что приверженцы растительной пищи бывают излишне агрессивны, отстаивая
свои убеждения, поскольку в давнем споре между ними и "мясоедами" ставкой является здоровье всего
человечества.
Физиологические аспекты вегетарианства
В чем основная разница между питанием мясным и питанием вегетарианским? Хотя и животные, и растительные
белки состоят из одних и тех же химических элементов и соединений, однако мясная пища содержит в себе больше
полинасыщенных трудноусвояемых жиров и пуриновых соединений. Считается, что избыток этих веществ во
внутренней среде организма ведет к закислению крови и является основной причиной накопления шлаков на
клеточном уровне. К тому же питание мясом предполагает и значительное потребление соли, также нарушающее
химический баланс в организме. Что же касается растительной пищи, то она, напротив, ощелачивает кровь и,
наряду с поставкой ряда растительных белков, вводит в организм натуральные витамины, биологически активные
вещества.
Принято считать, что мясо "дает силу", однако исследования бельгийских ученых, которые провели анализ данных
утомляемости людей при различном питании, показывают, что мясоеды утомляются в полтора раза быстрее тех,
кто не ест мяса.
По подсчетам ученых, растительная пища вызывает в 25 раз меньшую интоксикацию азотными шлаками, чем
смешанная. Отсюда и поразительная выносливость вегетарианцев. Так что же дает вегетарианцу энергию? Этому
посвящена замечательная книга швейцарского профессора Макса Бирхер – Беннера "Основы лечения питанием на
началах энергетики", которая вышла на русском языке в 1914 году. Ученый считает, что растительная пища отдает
организму энергию, полученную ею от Солнца. А если она к тому же сырая, тогда человек получает максимум
энергии. В соответствии с этими воззрениями, ученый-клиницист еще в середине XIX века успешно лечил тяжело
больных. (О нем еще будет идти речь во второй части этой книги, посвященной раздельному питанию.)
Что же до мяса с его способностью "поддерживать силы", то объяснение кроется в следующем. Мясо содержит
много веществ, возбуждающих нервную систему человека, создавая у него ощущение сытости и бодрости, но
ощущение это так же, как при действии других возбудителей (кофе, алкоголь), проходит, и никакой энергетической
зарядки человек не получает. Напротив, для того чтобы переварить мясо, организм должен изрядно потрудиться, а
значит, еще до того, как получить, должен прежде потратить значительное количество энергии.
Имеются и другие обстоятельства, побуждающие с большой осторожностью относиться к животным белкам –
протеинам. Одним из них является баланс гормонов в нашем организме, который определяет нашу неповторимую
индивидуальность. Нет такой лаборатории в мире, которая способна была бы точно определить нашу
гормональную структуру. И вот мы поедаем мясо, как правило, половозрелового скота, с присущей именно данной
особи гормональной структурой, да еще усиленной гормональными препаратами для интенсивного набора массы
при откорме. В результате этого чуждого гормонального вторжения во внутреннюю среду человеческого
организма у нас нарушаются процессы общего, жирового и солевого обмена. Не исключено, что взаимодействие
разнородных по своему происхождению гормонов дает такое искажение биохимических процессов в организме,
которое чревато онкологическими заболеваниями. И эта гипотеза подтверждается тем, что раковых больных среди
мясоедов непропорционально больше, чем среди вегетарианцев.
В зависимости от того, содержатся ли в том или ином белке заменимые и незаменимые аминокислоты в нужной
нам пропорции, белки имеют разную физиологическую ценность. В быту широко распространено мнение, будто
бы полноценные протеины находятся только в животных продуктах. Но это всего лишь банальное заблуждение и
дело обстоит совсем не так. Вегетарианцы уверены, что не только орехи и масличные семена, но и овощи и зелень
содержат хорошо сбалансированные белки, протеины фруктов – немного хуже, а в пшенице до 14 % белка, но из
них только 4 % составляет белок, сбалансированный по аминокислотам, приближающийся к составу белков
человеческого тела, поэтому остальные 10 % из-за нехватки "комплектующих деталей" (так называемых
незаменимых аминокислот) организм вынужден использовать как "топливо", энергетический материал.
Мало сказать, что белок – слишком дорогой источник энергии. Он к тому же дает вредные для здоровья отходы в
виде азотистых соединений.
К примеру, взять хотя бы аммиак, являющийся конечным продуктом распада белка в организме. На нейтрализацию
этого яда в виде мочевины организм вынужден расходовать свои запасы углекислоты, крайне необходимой для
протекания всех биохимических реакций, в том числе биосинтеза белковых веществ. Вот и получается, что,
принимая с пищей несбалансированные по аминокислотам животные белки, мы тем самым еще и мешаем своему
организму как следует усвоить хорошо сбалансированную часть зернового белка. Ко всему прочему
несбалансированный белок хуже всасывается в кишечнике. В связи с чем нередко возникают обменные нарушения
и воспалительные заболевания, особенно в области желудочно-кишечного тракта, а также формируется
благоприятный фон для развития других недугов.
Кстати, следует отметить и то обстоятельство, что избыток мясного белка в пище провоцируют аппендицит –
воспаление червеобразного отростка слепой кишки.
Это объясняется тем, что при избыточном потреблении мяса мы вводим в желудочно-кишечный тракт много
пуриновых оснований и экстрактивных веществ, вызывающих кишечное гниение и отравляющих организм.
Установлено, что обильная мясная пища подавляет деятельность полезной микрофлоры кишечника, способствуя
появлению таких негативных явлений, как дисбактериоз и атония кишечника.
То, что мясная пища изобилует токсическими продуктами, знали еще в странах Древнего Востока. Там даже
существовала своеобразная казнь, когда приговоренных к смерти кормили только вареным мясом, и они умирали в
страшных муках от самоотравления на 28-30-й день, т. е. гораздо раньше, чем умерли бы спокойно и
безболезненно при полном голодании.
Основоположник отечественной биохимии А. Я. Данилевский в конце прошлого века пришел к выводу, что одной
из причин человеческой раздражительности и плохого настроения может являться систематическое употребление
в пищу мяса. Свою точку зрения он обосновывал результатами сравнительного обследования охотничьих племен,
питающихся по большей части мясом, и племен вегетарианских. И в этом нет ничего удивительного потому, что
основным токсическим продуктом, которым насыщается организм при избыточном потреблении мясной пищи,
является мочевая кислота. В моче мясоедов ее содержится в 5 раз больше, чем в моче вегетарианцев. Ее
отрицательное действие на центральную нервную систему доказал в своих опытах И. П. Павлов, сшивая собакам
воротную вену с нижней полой веной. В результате этой операции мочевая кислота перестала обезвреживаться
печенью, и собаки под влиянием ее избытка в крови сделались злыми и раздражительными, но инстинктивно
нашли выход из положения, перестав есть мясо.
Кроме всего вышесказанного, не мешало бы задуматься над тем, что вместе с мясом в организм могут попасть и
химикаты, применяемые в сельском хозяйстве для борьбы с вредными насекомыми. Травоядным животным
приходится пропускать через свой желудок сотни тонн растительного сырья, и яды, не имеющие ни цвета, ни
запаха, ни вкуса, накапливаются в их тканях из месяца в месяц, из года в год.
Достаточно сказать, что ДДТ и другие хлорорганические пестициды находят при патологоанатомических
вскрытиях в жировой ткани у людей, которые никогда при жизни не контактировали с этими веществами, но
просто ели мясо.
О том, какое распространение в настоящее время получили ядохимикаты, свидетельствует и факт обнаружения
учеными пестицидов в жире кого бы вы думали? Пингвинов Антарктики! Ареал распространения их, как
известно, весьма далек от "цивилизованных" земель.
Но особенно вредно для здоровья человека жареное мясо, так как в процессе жарки в нем образуются
нитрозамины, обладающие канцерогенными свойствами. То же самое происходит при копчении. Поэтому рак
желудка более всего до недавнего времени был распространен среди японцев, в рационе которых преобладала
копченая рыба. Сейчас благодаря научно обоснованному питанию и правильному образу жизни японцы по
продолжительности жизни выдвинулись на первое место.
Чрезмерная привязанность к мясу ведет к преждевременному половому созреванию у детей. При этом имеются
данные, что с возрастом половая потенция исчезает у мясоедов раньше, чем у вегетарианцев.
А вот более чем пикантные сведения, почерпнутые из книги К. Моэсь-Оскрагелло "Природная пища человека". В
конце позапрошлого столетия каннибалы, то бишь людоеды с острова Суматра, считали мясо своих соседей-
вегетарианцев приятным на вкус и запах, тогда как мясо английских матросов, которых они тоже при случае
съедали, было горькое и невкусное, да и к тому же быстро портилось. Оскрагелло объясняет это тем, что далекие
от идей вегетарианства матросы-европейцы питались почти как хищники, с той лишь разницей, что запивали
мясо ромом.
Еще одним неоспоримым доказательством того, что организм человека не приспособлен к потреблению большого
количества животного белка, является низкое содержание белка в женском молоке, которое тем не менее
предназначено для ускоренного наращивания массы новорожденного ребенка. Но вот человек выходит из грудного
возраста, рост его замедляется, а белка в процентном отношении он принимает вдвое – втрое больше!
Если избыток даже постного мяса вреден для здоровья, то жирное вредно вдвойне. Это объясняется тем, что
животные жиры, богатые насыщенными жирными кислотами, требуют для образования в организме соединений
с холестерином усиленного синтеза холестерина по сравнению с содержащимися в растительных маслах
ненасыщенными жирными кислотами. Чрезмерное потребление в пищу животных жиров ведет к увеличению
содержания в крови наиболее крупных жировых шариков – хиломикрон, регуляция их содержания в крови
нарушается, одновременно повышается свертываемость крови. В крови возрастает количество холестерина,
который откладывается в артериях (а это атеросклероз!). Все это вместе взятое способствует отложению бляшек на
стенках сосудов, что приводит к нарушению кровотока.
Потребление жирного мяса особенно опасно для больных атеросклерозом. Врачи "скорой помощи" знают, что
чаще всего им приходится выезжать по поводу инфаркта миокарда после праздников и обильных воскресных
обедов, когда люди едят много провоцирующих выделение избыточного холестерина продуктов: ветчины,
буженины, колбас, яиц и др.
Еще одним крайне негативным последствием праздничных застолий становится то, что избыточный холестерин,
не поглощаясь кровью, может частично выделяться в просвет кишечника, вызывая там развитие злокачественных
опухолей.
К тому же богатая жирами пища усиливает выделение желчи, избыток которой под влиянием бактерий
превращается в кишечнике в канцерогены – вещества, также способствующие развитию рака, поэтому люди с
повышенной желчной секрецией чаще болеют раком кишечника.
Следует иметь в виду, что лишний белок в организме не откладывается. И, поскольку печень участвует в обмене
белка, а почки выводят продукты обмена белков, повышенная белковая нагрузка на печень и почки приводит к
увеличению этих органов в размерах – их гипертрофии.
Усиленное протеиновое питание приводит к перевозбуждению нервной системы, что постепенно становится
причиной неврозов.
Нарушение белкового обмена способствует развитию гиповитаминозов А и В6, снижает толерантность –
восприимчивость к умственным и физическим нагрузкам – и создает предпосылки для возникновения аллергии
организма за счет образования антител к собственным тканям.
Повышенное количество белков в пище нарушает физиологию пищеварения. Сначала усиливается, а затем
тормозится секреция желудочного сока, что ухудшает усвоение пищи.
Таким образом, из вышесказанного можно сделать следующие основные выводы.
1. При обильном мясном питании происходит постоянное отравление организма вредными продуктами распада
белков, особенно у людей, ведущих малоподвижный образ жизни. В этих условиях развивается атония кишечника
и запоры, в результате чего усиливаются процессы гниения. На этом фоне происходит самоотравление организма,
способствующее нарушению обменных процессов
И возникновению связанных с ними заболеваний.
2. Потребность в мясе, что испытывают "завзятые" мясоеды, объясняется возбуждающим действием на нервную
систему экстрактивных веществ, которыми особенно богаты отвары мяса и рыбы (супы и бульоны). Это
возбуждение дает обманчивое впечатление "силы". У человека возникает не преодолимое влечение к мясу и рыбе,
так же как к крепкому кофе или чаю в качестве стимулирующих веществ.
3. При обильном потреблении мясной пищи, содержащей азотистые вещества, в организме нарушается кислотно-
щелочное равновесие, что может служить причиной возникновения таких заболевании, как мочекислый диатез и
подагра.
4. Мясная и рыбная пища требует значительного потребления соли, что также вредно организму.
5. Мясо и птица являются продуктами с высоким содержанием ДДТ и других пестицидов (в 13 раз больше, чем в
овощах и зерновых).
6. Для усиления роста и борьбы с болезнями животным вводят гормональные препараты и антибиотики, которые
остаются в них и после смерти. В мясе убитых животных содержатся также вводимые им для предупреждения
различных заболеваний вакцины и сыворотки, их действие на человека, как правило, не учитывается.
7. Во время забоя в организме животных, предчувствующих свою гибель, вырабатывается большое количество
гормонов и биологически активных веществ, которые могут оказывать дополнительное отрицательное влияние на
метаболические процессы, происходящие в организме человека.
8. Около 30 видов возбудителей различных заболеваний (от поражения глистами до вирусных заболеваний) могут
стать причиной инфицирования в результате потребления зараженных продуктов животного происхождения –
мяса, птицы, яиц, молока.
9. Потребление мясных и рыбных продуктов, стимулировавшее у наших предков желание охотиться, влияет на
поведенческие реакции человека – вызывает повышенную возбудимость, раздражительность и агрессивность.
С растительной пищей организм получает в основном достаточно витаминов, минеральных солей, органических
кислот, углеводов, пектиновых веществ и клетчатки. Если широко комбинировать источники белка растительного
происхождения, то можно получить и адекватное количество незаменимых аминокислот.
В довершение к сказанному необходимо подчеркнуть, что главное преимущество вегетарианского питания перед
обычным, смешанным питанием, это уменьшение риска заболевания атеросклерозом; – вегетарианская диета
способствует нормализации артериального давления за счет снижения вязкости крови.
У вегетарианцев реже отмечаются опухолевые заболевания кишечника, у них лучше происходит отток желчи и
работа печени.
Следует также сказать, что при отказе от мяса наблюдаются и другие положительные эффекты: повышается
сопротивляемость к инфекционным заболеваниям, нормализуется сон, улучшается память, к тому же
вегетарианство – это прежде всего здоровый образ жизни, заключающийся в отказе от курения и алкоголя.
Вегетарианцы с гордостью отмечают, что в разное время приверженцами этой системы питания были многие
известные ученые, философы, писатели, художники: Эпикур, Платон, Сократ, Диоген, Иоанн Златоуст, Овидий,
Плутарх, Сенека, Вольтер, Руссо, Адам Смит, Байрон, Ламар-тин, Бернард Шоу, И. Репин, Р. Кент, опять же Л.
Толстой. Почти все они прожили долгую и плодотворную жизнь.
В настоящее время среди вегетарианцев можно встретить таких звезд шоу и кинобизнеса, как Мадонну и Майкла
Джексона, Элизабет Тейлор и Пола Маккартни. Сейчас в мире насчитывается более 800 миллионов
последователей вегетарианского питания.
Критика вегетарианства
Начиная подробное рассмотрение вегетарианства, как одной из наиболее популярных систем питания,
претендующих называться идеальной, хочу еще раз подчеркнуть, что это не только способ питания, но и
философское учение, поэтому совсем не удивительно, что среди вегетарианцев было немало людей выдающихся и
подлинных гуманистов. Однако думается, что таковыми они сделались по причинам, скорее всего не связанным с
характером их питания. Достаточно в связи с этим припомнить, что Адольф Гитлер тоже был истинным
вегетарианцем.
Утверждение о нравственности вегетарианства, на мой взгляд, по большей части наивно. В период своего
зарождения идея перехода на растительное питание зиждилась на более материальной основе – экономической,
поскольку необходимость ограниченного потребления мяса в те далекие времена объяснялась его острой нехваткой
и, как следствие, дороговизной.
Апологеты вегетарианства, пытаясь хоть как-то теоретически обосновать свои взгляды, утверждают, что человек
по своим природным данным (строение зубов, рук и желудочно-кишечного тракта) призван быть строгим
вегетарианцем, как высшие обезьяны – орангутанги и шимпанзе, имеющие с нами общих предков. На воле, де, во
взрослом состоянии они едят только растительную пищу, и тем не менее исключительно крепки и здоровы.
Поэтому и для человека питание мясом неестественно.
"Посмотрите на себя в зеркало, – говорят вегетарианцы, – есть ли у вас острые клыки и когти, как у хищников,
которые питаются исключительно мясом?"
Я не стал смотреть на себя в зеркало, а заглянул в "Медицинскую энциклопедию", и вот что я там увидел: "У
человека 32 постоянных зуба. На каждой половинке верхней и нижней челюстей имеется: по 2 резца и по 1
клыку". Значит, клыки у нас все-таки есть, кстати и количество их не меньше, чем у хищников. У тигра 4 клыка и у
медведя столько же. Правда, наши клыки значительно короче, и все-таки каждый из нас не раз убеждался на
собственном опыте, что они вполне пригодны для поедания мяса. К слову сказать, у некоторых хищников не то
что клыков, а и вовсе зубов нет, и ничего, справляются, переваривая куски размером чуть ли не с себя (актинии,
например). Так что наличие клыков, как и их отсутствие не является исчерпывающим доказательством склонности
к тому или иному способу питания.
Может, и с обезьянами вегетарианцы что-то напутали? Точно, ошиблись самую малость! Увы и ах, к великому
прискорбию адептов растительного питания, обезьяны не являются вегетарианцами. Да, по большей части, в силу
необходимости, определенной условиями существования, они питаются преимущественно растениями, однако
при случае также охотно поедают насекомых и мелких животных, а шимпанзе так и вовсе могут полакомиться
своими сородичами – обезьянами других видов.
Строение желудочно-кишечного тракта человека больше походит на строение пищеварительной системы тигра,
нежели коровы. Судите сами, длина кишечника тигра 10м, человека 7 м, коровы более 40 м. К тому же желудок
коровы четырехкамерный и устроен так, что позволяет ей отрыгивать при желании проглоченную пищу и
дожевывать ее, когда поблизости закончилась трава.
Еще абсурднее, на мой взгляд, утверждение, что мясная пища особенно плохо влияет на детский организм, тогда
как вегетарианское питание облагораживает ребенка и повышает его умственные способности, делая его
здоровым и жизнерадостным.
Исследования американских педиатров показали, что коэффициент IQ (показатель интеллекта) у детей из
вегетарианских семей чуть ли не вдвое ниже, чем у детей, употребляющих мясо. Питание, исключающее
животный белок, назвать физиологичным трудно. Поскольку белки в большей мере, чем другие биополимеры
пищи, находятся в постоянном движении, обновлении, поддерживая функциональную и структурную целостность
всех органов и тканей. За 70 лет жизни среднестатистический человек в среднем должен съесть (и в большинстве
случаев съедает) до 2,5 т протеинов. Дело в том, что за такой срок белки организма человека обновляются
полностью 200 раз.
Несостоятельность утверждения, что пищеварение человека "запрограммировано" только на растительную пищу,
была ясна еще в позапрошлом веке. И хотя сейчас не принято цитировать основоположников научного
коммунизма, но умная мысль, высказанная кем бы то ни было, не становится от этого глупой. Ну так вот, Фридрих
Энгельс по этому поводу высказывался следующим образом: "Наиболее существенное влияние мясная пища
оказала на мозг человека, получивший благодаря ей в гораздо большем количестве, чем раньше, те вещества,
которые необходимы для его питания и развития, что дало ему возможность быстрей и полней
совершенствоваться из поколения в поколение. С позволения господ вегетарианцев, человек не мог стать
человеком без мясной пищи…"
Конечно, много тысяч лет человек в силу различных обстоятельств был вынужден оставаться вегетарианцем. Но
шло время, и необратимо изменялись условия жизни.
Приготовленная на огне мясная пища начала входить в быт наших далеких предков очень давно. Например, в 1982
году в Африке между озерами Виктория и Туркана были обнаружены остатки костров, геологический возраст
пластов, в которых они находились, – 1,4 млн лет. Вокруг этих древнейших кострищ лежали кости животных и
каменные орудия труда. Позднее, около 1 млн лет назад, с наступлением ледниковых периодов добывать растения
для питания стало гораздо труднее. Люди были вынуждены целиком перейти на питание мясом, обрабатывая его
на огне для лучшего усвоения. Ледниковые периоды прошли, но привычка к мясной пище закрепилась у
человечества на генетическом уровне.
Иным стал и пищеварительный аппарат. Современный человек просто лишен возможности съедать многие
килограммы овощей, плодов, чтобы его организм затем часами извлекал бы из них протеины и превращал их в
собственные белки. К тому же целый ряд незаменимых аминокислот, которых очень мало или вовсе нет в белках
растительного происхождения, наш организм синтезировать давно разучился.
Вот потому-то проблема дефицита белков животного происхождения, особенно в развивающихся странах, все
больше беспокоит ученых и практических врачей. В этих районах планеты вегетарианство – мера вынужденная и,
к сожалению, часто осложняющаяся болезнями, низкой продолжительностью жизни и высокой детской
смертностью.
Значение белка в жизни человека
Свойства белка зависят и от его состава и от расположения аминокислот в молекуле. Причем порядок
аминокислот в молекуле белка играет очень важную роль в выполнении их функций.
Аминокислоты, синтезирующиеся в нашем организме, называют заменимыми. Некоторые аминокислоты в
организме человека не образуются – это незаменимые аминокислоты. Белки, содержащие весь набор незаменимых
аминокислот, биологически полноценны. Они содержатся и в животной пище, и в некоторых пищевых растениях
– сое, горохе, фасоли.
Если принять ценность белков молока (в нем имеются все незаменимые аминокислоты) за 100, то биологическую
ценность мяса и рыбы можно выразить числом 95, картофеля – 85, ржаного хлеба – 75, риса – 58, гороха – 55,
пшеницы – 50.
С пищей обязательно должны поступать все незаменимые аминокислоты, дефицит хотя бы одной из них может
привести к гибели организма, так как каждая из незаменимых аминокислот влияет на определенные его функции.
Велико значение белков не только в пищеварении, но и во всей жизнедеятельности человека. Из белков построены
ферменты – биологические катализаторы, ускоряющие ход химических реакций, протекающих в организме.
И то, что мясная пища делает людей раздражительными и жестокими, по аналогии с хищными животными, также
не выдерживает критики. Ведь как рассуждают поборники вегетарианства: "Растительноядные животные
отличаются покладистым нравом, даже силой и мощью природа их не обделила. Взять к примеру слона – он могуч
и добр, а львам присуща свирепость и кровожадность". Хотя зоологические аргументы, а мы это уже поняли, куда
как противоречивы, нетрудно увидеть, что и в этих примитивных рассуждениях причины подменены
следствиями: не мясная пища делает хищников хищными, а людей определенного склада агрессивными и
социально опасными. По этим рассуждениям выходит так, что если льва кормить морковкой, он станет тихим, как
кролик, а кролик от мяса озвереет. Но мне почему-то кажется, что и тот и другой сдохнут раньше, чем успеют
привыкнуть к несвойственной им пище.
Бескомпромиссный вегетарианец, чтобы получить 50-70 г жиров, должен ежедневно съедать 4-5 кг продуктов
растительного происхождения, причем не менее 70 % из них должны составить масличные культуры. Таким
образом, отказ частичный и тем более полный от продуктов животного происхождения сегодня тоже можно
рассматривать как некую дань "модным" диетам.
То, что белок участвует в формировании мышечной ткани, как бы само собой разумеется, но не все знают, что он
участвует и в строительстве скелета.
Это связано с тем, что белковая пища помогает усвоению кальция, в то время как снижение уровня белка в пище
ухудшает всасываемость этого элемента слизистой кишечника. А ведь в костях человека кальция сосредоточено
более 90 %: именно этот элемент придает прочность скелету. Однако этим функции кальция в организме не
исчерпываются; он повышает возбудимость нервно-мышечного аппарата, способствует свертываемости крови,
уменьшает проницаемость стенок кровеносных сосудов. Кальций участвует в работе мышцы сердца, способствует
реализации лечебного действия сердечных гликозидов, стимулирует функции печени, активизирует фермент
липазу. Поэтому белковая пища, обогащенная кальцием, особенно молоко и молочные продукты, биологически
более полноценна по сравнению с пищей сугубо растительного происхождения с низким содержанием кальция.
Дефицит кальция в организме, спровоцированный отказом от животных белков, приводит к нарушению ряда
физиологических функций, в частности снижается умственная и физическая работоспособность, у детей
тормозится образование костей, а у взрослых кости рассасываются.
Очень показателен в этом отношении следующий исторический пример.
В 1857 году 8 лет от роду Ваня Павлов, будущий лауреат Нобелевской премии, упал с высокого помоста и стал
после этого тяжело хворать. Может, и не выжил бы мальчик, если бы не забрал его к себе крестный отец – игумен
подгородного Троицкого монастыря. Старик знал лечебную силу белкового питания и поэтому кормил своего
крестника яйцами, молоком и отварными курами. По утрам занимался с ним гимнастикой, летом заставлял
плавать, ездить верхом, играть в городки, а зимой – разгребать снег и кататься на коньках. Всегда и охотно помогал
мальчик игумену обихаживать сад и огород. Сам игумен отличался завидным здоровьем, что убежденно считал
следствием здорового питания. Позже Иван Петрович Павлов писал, что равнодушие к еде есть неблагоразумие, и
не раз говорил, что именно благодаря правильному питанию сохранил высокие работоспособность, выносливость
и ясность мысли до полных своих 86 лет.
Совершенно противоположная метаморфоза произошла с другим представителем русской интеллигенции,
решившем в преклонном возрасте стать вегетарианцем. В отличие от маленького Вани, который болел в детстве,
маленький Левушка был на редкость здоровым мальчиком, да и в зрелые годы, воюя под Севастополем, Лев
Николаевич не жаловался на здоровье. Выйдя в отставку и, по определению В. И. Ульянова-Ленина став "матерым
человечищем", Толстой поражал окружающих физическим здоровьем, таская воду, катаясь на велосипеде и коньках
чуть ли не в 80 лет. Правда, всемирно известный писатель перестал есть мясо только к старости после увиденной
им сцены на тульской бойне, когда с упавшего быка начали сдирать шкуру, а в огромном теле животного еще
билась жизнь и из залитых кровью глаз катились крупные слезы. Вернувшись в Ясную Поляну, Лев Николаевич по
соображениям исключительно нравственного порядка полностью отказался от мяса и буквально сразу начинает
меняться его внешность. Вот что пишет за 7 лет до смерти писателя его жена Софья Андреевна: "Так мучительно
мне видеть его страдающим, слабым, гаснущим и угнетенным духом и телом. Возьмешь его голову в обе руки или
его исхудавшие руки целуешь с нежной бережной лаской, а он посмотрит безучастно. Что-то в нем происходит, что
он думает?" Перемена, произошедшая со Л. Н. Толстым после перехода с обычной для него смешанной пищи на
растительную, совершенно понятна и вполне объяснима.
Дефицит пищевого белка отрицательно сказался на жизнедеятельности его организма. Прежде всего нарушился
азотный баланс, и распад белка стал превалировать над его синтезом. Испытывая недостаток белка, организм
начал "питаться" собственными тканями. Не удивительно, что семью годами позже окончательное помутнение
рассудка привело Толстого к гибели.
Дефицит белка в питании уменьшает устойчивость организма к инфекциям, так как снижается уровень
образования антител. Нарушается синтез и других защитных факторов – лизоцима и интерферона, из-за чего
обостряется течение воспалительных процессов. Сокращение поступления белка с пищей, либо увеличение его
расхода в организме (при тяжелой физической работе или в результате болезни) вызывает белковую
недостаточность. Тяжелая форма белковой недостаточности называется квашиоркор. Это заболевание чаще бывает
у детей. В России квашиоркор не наблюдается, но заболевание нередко встречается в развивающихся странах
Азии, Африки, Центральной и Южной Америки.
Нескомпенсированность белка в организме неблагоприятно отражается на деятельности сердечно-сосудистой,
дыхательной и других систем. Недостаток белка ухудшает аппетит, что в свою очередь уменьшает приток белка с
пищей – возникает порочный круг.
Для того чтобы этого не произошло, требуется постоянно вводить в организм физиологически необходимое
количество белка с пищей.
Почему истинные вегетарианцы не могут быть мясоедами
По глубокому убеждению приверженцев вегетарианства, мясо подвергается в кишечнике человека разложению с
выделением трупного яда, который отравляет не только наш организм, но и нашу психику. Поедая трупы убитых
животных и рыб, мы связываем себя с теми комплексами ужаса, страха и предсмертной тоски, что охватывали
несчастных животных перед смертью. Поэтому неизбежным следствием такого отравления становится резко
заниженный уровень сознания и нравственности мясоедов. К тому же в процессе переваривания мяса происходит
его загнивание и отравление организма гнилостными продуктами.
Наконец-то, анализируя вегетарианство, мы подошли к наиглавнейшей, а именно физиологически обоснованной
причине вегетарианства. Причине, по которой истинный веган, будь он даже не сведущ в идеологии, этике и всей
философии вегетарианства, предпочел бы мясу растительную пищу. Так что нравственность здесь ни при чем.
Потому что, если быть последовательным до конца, то можно утверждать – – вегетарианцы, подобно мясоедам,
питаются трупами убитых сущностей с той лишь разницей, что это не трупы насильственно умерщвленных
животных, а трупы насильственно умерщвленных растений. Ведь и растения, и плоды растений, которые мы
употребляем в пищу, как и все, что есть на нашей земле – это живая материя. Просто мало кто из нас способен
слышать и понимать язык трав, деревьев и плодов.
В каком-то смысле травоядные воспринимаются самой природой даже более кровожадными, чем плотоядные.
Давайте попробуем представить, что думает трава о корове? Наверное, то же самое, что корова о льве. А что
думает трава о льве? Полагаю, что трава думает о нем, как о своем спасителе от "кровожадных коров". Если
поставить себя на ее место, то и мы бы так рассуждали. В природе так организованы экологические ниши, что
нижний уровень продуцентов является продуцирующим для консументов – обитателей следующего уровня. Вот
такая нравственность получается! В этом смысле показателен следующий пример из жизни знаменитого
путешественника Тура Хейердала, о котором он рассказал в одном из своих интервью. Изучая поведение
каннибалов, он как-то спросил у вождя племени людоедов, что они делают с убитыми на поле боя врагами.
– Съедаем, – гордо ответил вождь.
"Какое первобытное варварство", – подумал Хейердал.
– А что вы делаете с убитыми врагами? – спросил его в свою очередь вождь-людоед.
– Закапываем в землю, – потупясь, ответил Хейердал.
"Какая дикость, – подумал вождь, – если они их закапывают – тогда зачем убивают?"
Убить человека, чтобы затем съесть – это безнравственно, но в этом убийстве для каннибала есть конкретный
зоологический смысл. Но убить человека только лишь для того, чтобы потом его закопать – это безнравственно
вдвойне, потому что в природе сие действо вообще лишено какого-либо смысла. Никакой хищный зверь на воле
не станет убивать, если он не голоден. Убийство ради самого убийства в природе встречается крайне редко и
является исключительной особенностью homo sapiens.
Давно уже не секрет, опытами доказано, что растение реагирует ужасом на приближение человека, когда-то
причинившего ему боль. Иными словами, растение, как и мы, способно чувствовать и понимать. Таким образом,
поедая злаки, мы убиваем не только те зерна, что поедаем, но и миллиарды несостоявшихся новых жизней,
которые могли бы дать эти зерна, как впрочем и все другие плоды. Так что несомненно, что и негативная
информация, связанная с их насильственной кончиной, должна была бы перейти в нас и при вегетарианском
питании.
Хочу высказать свое мнение относительно приводимого в оздоровительной литературе примера ужасных
последствий мясоедения, когда приговоренного к смерти узника кормили исключительно вареным мясом. При
этом обязательно подчеркивается, что несчастный абориген умирал на четвертую неделю в страшных муках от
общего отравления организма токсинами мясной пищи.
На мой взгляд, бедолага умер бы еще быстрее, если бы его заставили есть толченый кирпич или верблюжью
колючку.
Мясо – совершенно не свойственная пища для бедняка стран Древнего Востока, а именно он скорее всего и
попадал в тюрьму. И что же получается – пищеварительная и выделительные системы человека были всю жизнь
ориентированы на растительную пищу, а тут исключительно мясо, да еще в условиях зиндана – тесной подземной
тюрьмы, где из-за ограниченности движения узнику не избежать нарастающего ацидоза, и как следствия –
мучительной смерти. А вот чукча, однако, не умер бы. И нганасан тоже не умер бы точно. Потому что мясо они не
едят только тогда, когда едят рыбу. Вот маленькая заметка по этому поводу из газеты "Северные зори":
"В Красноярском крае проживают потомки древнего населения Крайнего Севера – нганасаны. Питаются они в
основном мясом оленя и рыбой, но на здоровье не жалуются.
Ученые не нашли у нганасанов сколько-нибудь значительных отклонений артериального давления от обычного
уровня, содержание холестерина в крови также оказалось нормальным".
Полагаю, стоит потратить немного сил и времени, чтобы все-таки разобраться, почему одних мясо убивает, а для
других оно источник жизни и здоровья.
Если мы обратимся к физиологии процесса пищеварения, то сможем выделить целый ряд особенностей
расщепления, переваривания и усвоения мясной пищи.
В соответствии с функционированием нашего желудочно-кишечного тракта, первичное химическое расщепление
животных белков, имеющих выраженную щелочную реакцию, требует значительного расхода соляной кислоты. А
соляная кислота, как известно, играет важнейшую роль в процессе пищеварения:
– она стимулирует секреторную активность желез желудка, способствует превращению неспособного
воздействовать на белки профермента пепсиногена в фермент пепсин;
– создает оптимальный кислотно-щелочной баланс
Для действия ферментов желудочного сока;
– вызывает денатурацию, предварительное разрушение и набухание белков пищи, обеспечивает их расщепление
ферментами;
– поддерживает антибактериальное действие желудочного сока, т. е. уничтожение болезнетворных и гнилостных
микробов.
Соляная кислота способствует также переходу пищи из желудка в двенадцатиперстную кишку и в дальнейшем
участвует в регуляции секреции желез двенадцатиперстной кишки, стимулируя их моторную активность.
При нормальной кислотности желудочного сока рН 2,5-3,5 пепсин оказывает на белки высокоэффективное
расщепляющее действие, разрывая в белковой молекуле пептидные связи, образованные группами различных
аминокислот.
В результате этого воздействия сложная белковая молекула распадается на более простые вещества: пептоны,
пептиды и протеазы. Пепсин обеспечивает гидролиз главных белковых веществ, входящих в мясные продукты, а
особенно коллагена – основного компонента волокон соединительной ткани.
Под влиянием пепсина начинается расщепление белков. Однако в желудке расщепление доходит только до
пептидов и альбумоз – крупных обломков молекулы белка. Дальнейшее расщепление этих производных белковой
молекулы осуществляется уже в тонком кишечнике под действием ферментов кишечного сока и сока
поджелудочной железы.
В тонком кишечнике аминокислоты, образовавшиеся при окончательном переваривании белков, растворяются в
кишечном соке и всасываются в кровь.
Таков, вкратце, процесс переваривания белка и условий его усвоения.
И вполне естественно, что если организм характеризуется каким-либо физическим или физиологическим
параметром, всегда найдутся люди, у которых он или увеличен, или снижен. Отклонение в сторону увеличения
имеет приставку "гипер", а в сторону уменьшения – "гипо". Не составляют исключения в этом плане и больные с
нарушением секреторной функции желудка.
При этом изменение секреторной функции желудка, характеризующееся гиперсекрецией – повышенным уровнем
соляной кислоты, называется гиперацидным гастритом, или гастритом с повышенной кислотностью желудочного
сока.
Когда лее все наоборот и соляной кислоты выделяется меньше нормы, мы имеем дело с гипоцидным гастритом,
или гастритом с пониженной кислотностью желудочного сока.
В случае полного отсутствия соляной кислоты в желудочном соке говорят об анацидном гастрите, или гастрите с
нулевой кислотностью желудочного сока.
Само же заболевание "гастрит" определяется как воспаление слизистой оболочки желудка, в хронической форме
сопровождающееся перестройкой ее структуры и прогрессирующей атрофией, нарушением секреторной, моторной
и инкреторной (всасывательной) функции желудка.
Надо сказать, что гастрит встречается гораздо чаще, чем нам это кажется. По статистике, гастрит в той или иной
форме выявляется во время обследовании желудочно-кишечного тракта чуть ли не у каждого второго пациента.
В случае гипоцидного гастрита, обусловленного снижением кислотообразующей функции желудка и,
следовательно, активности желудочного сока и снижением уровня его кислотности, пищевая кашица,
поступающая из желудка в тонкий кишечник, будет уже не столь кислой, как при нормальном кислотообразовании.
А далее на всем протяжении кишечника возможно только последовательное ее защелачивание.
Если при нормальном кислотообразовании уровень кислотности содержимого толстого кишечника снижается до
слабокислого и даже до нейтральной реакции рН 5-7, то в случае с пониженной кислотностью желудочного сока –
в толстом кишечнике реакция содержимого уже будет либо нейтральной, либо слабощелочной, с рН 7-8.
Если даже слабозакисленная в желудке пищевая кашица, не содержащая животных белков, в толстом кишечнике
принимает щелочную реакцию, то при наличии в ней животного белка, который является ярко выраженным
щелочным продуктом, содержимое толстого кишечника защелачивается всерьез и надолго.
Почему надолго? Потому что за счет щелочной реакции внутренней среды толстого кишечника резко ослабляется
его перистальтика.
Давайте вспомним, какая среда в незаполненном толстом кишечнике? – Щелочная.
Верно и обратное утверждение: если среда толстого кишечника щелочная, значит, толстый кишечник пуст. А если
он пуст, здоровый организм не станет напрасно расходовать силы на перистальтическую работу, и толстый
кишечник отдыхает.
Совершенно естественный для здорового кишечника отдых заканчивается с изменением химической реакции его
внутренней среды на кислую, что на химическом языке нашего организма означает – толстый кишечник заполнен,
пришло время работать, пора уплотнять, обезвоживать и продвигать ближе к выходу образовавшиеся каловые
массы.
Но когда толстый кишечник заполняется щелочным содержимым, химического сигнала к окончанию отдыха и
началу работы толстый кишечник не получает. И более того, организм по-прежнему считает, что толстый
кишечник пуст, а тем временем толстый кишечник продолжает все наполняться и наполняться. И это уже
серьезно, так как последствия могут быть самыми тяжелыми. Пресловутый запор, пожалуй, окажется
безобиднейшим из них.
В случае же полного отсутствия свободной соляной кислоты в желудочном соке, как это происходит при
анацидном гастрите, в желудке вообще не вырабатывается фермент пепсин. Процесс переваривания животных
белков в таких условиях даже теоретически невозможен. И тогда уже практически весь съеденный животный
белок в непереваренном виде оказывается в толстом кишечнике, где реакция каловых масс будет сильнощелочная.
Становится совершенно очевидно, что процессов гниения в этом случае избежать невозможно.
Этот невеселый прогноз усугубляется еще одним печальным условием. Если в самом начале процесса
пищеварения из-за отсутствия соляной кислоты не было антибактериального действия желудочного сока на
проглоченную пищу, то занесенные с пищей и не уничтоженные желудочным соком болезнетворные и
гнилостные микробы, попадая в толстый кишечник на хорошо защелоченную "почву", получают
наиблагоприятнейшие условия для жизни и начинают бурно размножаться. При этом, обладая ярко выраженной
антагонистической активностью по отношению к представителям нормальной микрофлоры толстого кишечника,
патогенные микробы подавляют их жизнедеятельность, что приводит к нарушению нормального процесса
пищеварения в кишечнике со всеми вытекающими из этого последствиями.
Достаточно сказать, что конечными продуктами гнилостного бактериального разложения белков являются такие
токсичные и биологически активные вещества, как амины, сероводород и метан, оказывающие отравляющее
действие на весь организм человека. Следствием этой ненормальной ситуации становятся запоры, колиты,
энтероколиты и т. д. Запоры, в свою очередь, порождают геморрой, а геморрой провоцирует запоры.
Учитывая гнилостные свойства экскрементов, очень возможно появление в дальнейшем различного рода
опухолей, вплоть до злокачественных.
Неудивительно, что истинные вегетарианцы (люди с нулевой кислотностью) – большие фантазеры, способные
при поедании животного белка якобы чувствовать и переживать в себе ужас смерти, которую испытывало
животное перед забоем.
Эти фантазии, на мой взгляд, объясняются той аутоинтоксикацией – самоотравлением, процессом,
сопровождающим гнилостное разложение мяса в кишечнике анацидников. Попадая из кишечника в кровь,
продукты гниения мощным потоком разносятся по всему организму, отравляя и уродуя основные системы
жизнедеятельности: нервную, эндокринную, иммунную, сердечно-сосудистую и др. Но наиболее страшный и
чувствительный удар токсинов приходится на центральную нервную систему и, прежде всего, на головной мозг.
Оказывая воздействие на кору больших полушарий мозга, они могут на короткое время провоцировать
галлюцинаторные явления, спутанность сознания и вызывать сумеречные настроения. Конечно, все это не может
не связываться самими больными с приемом мясных продуктов, тем более, что ситуация повторяется раз от разу:
сначала поедается мясо, затем возникают необъяснимые страхи, которые надо хоть как-то объяснить. Таким
образом', истинное вегетарианство (прошу не путать с надуманным вегетарианством, которое в отличие от
истинного проистекает от сознания, а не от желудка), является своего рода болезнью, а еще точнее, следствием
болезни, имя которой "нулевая кислотность желудочного сока, или анацидный гастрит".
Если мы попытаемся рассмотреть обратную сторону этого явления, то столкнемся с диаметрально
противоположной тенденцией секреторной функции желудка, а именно, с ее повышенной активностью и, как
следствие, высокой кислотностью продуцируемого желудочного сока. Давайте попытаемся разобраться и с этой
крайностью.
В чем проявляется действие высококонцентрированной соляной кислоты, присутствующей в желудочном
Соке? Наиболее просто ее действие можно сформулировать следующим образом: она начинает разрушать
слизистую желудка, а разрушив ее, принимается переваривать и сам желудок. Но эта картина соответствует
состоянию длительное время незаполненного пищей желудка. Когда желудок заполнен, соляная кислота
расходуется на переваривание пищи. При нормальной кислотности вся соляная кислота нейтрализуется,
поглощаясь съеденной пищей, при этом с нею небольшое ее количество переходит в кишечник, и желудок
отдыхает. Но это, заметьте, при нормальной кислотности.
При повышенной же кислотности желудочного сока соляной кислоты вырабатывается значительно больше, чем
при нормальной, поэтому съеденная обычная пища не может полностью нейтрализовать выделившуюся кислоту.
Следовательно, после эвакуации пищи из желудка в нем по-прежнему остается какое-то количество соляной
кислоты. И пусть это количество не столь велико для того, чтобы полностью разрушить слизистый покров
внутренней стенки желудка, но ее вполне достаточно, чтобы вызвать либо воспаление слизистой оболочки –
гастрит, либо локальное разрушение слизистой оболочки, а в дальнейшем изъязвление обнажившегося мышечного
слоя желудка.
Можно ли как-то избежать такого развития описанных событий за счет изменения рациона? Можно. И как
минимум тремя способами:
– во-первых – съедать больше;
– во-вторых – есть чаще;
– в-третьих – есть нормально, но подбирать продукты
С учетом повышенного содержания соляной кислоты в желудочном соке.
Следует сразу же сказать, что при выполнении последнего условия необходимо вводить в рацион питания
Больше продуктов, обладающих свойством нейтрализовать соляную кислоту. Относительно первых двух способов
нетрудно заметить, что они крайне неудобны в повседневном быту, тем более при теперешнем образе жизни. К
тому же они нефизиологичны. Что же касается третьего способа, то он как раз, напротив, и удобен и
физиологичен. Остается лишь определиться с перечнем продуктов, являющихся надежными нейтрализаторами
соляной кислоты.
Из школьного курса химии мы хорошо знаем, что этой способностью обладают продукты, имеющие щелочную
реакцию. В медицине их называют антацидами, что дословно переводится как "противокислотные". Ни овощи, ни
фрукты, никакая другая вегетарианская – растительная пища не являются антацидами (в большей части). Именно
поэтому они так хорошо вписываются в рацион питания больных, имеющих нулевую или пониженную
кислотность желудочного сока, так как для их переваривания и усвоения таковой и вовсе не требуется. А вот для
того чтобы связать и нейтрализовать соляную кислоту, нужны, прежде всего, белки и лучше, если это будут белки
животного происхождения. Это объясняется тем, что растительные белки, как более низкомолекулярные
соединения, по сравнению с животными, не нуждаются в предварительном набухании перед расщеплением, тогда
как длинные волокна животного высокомолекулярного белка оттягивают на себя значительную часть избыточной
соляной кислоты в процессе набухания.
Далее избыток соляной кислоты расходуется на расщепление макромолекул белка на более простые пептоны,
пептиды и протеазы, но полного расщепления белковой молекулы на аминокислоты в желудке не происходит, так
как для этого требуются ферменты, содержащиеся в кишечном соке.
И все-таки, говоря о расщеплении белка в солянокислой среде желудочного сока, мы не сказали о главном:
переваривание, т. е. расщепление животного белка, никогда не стало бы возможным без главного ускорителя
(биологического катализатора) химической реакции расщепления белковых связей – фермента пепсина,
обеспечивающего гидролиз главных белковых веществ, входящих в мясные продукты, и, особенно, коллагена,
основного компонента волокон соединительной ткани. Но пепсин не может образоваться в желудке без участия
соляной кислоты, поскольку секретирующими клетками желудка вырабатывается всего лишь пепсиноген,
являющийся не ферментом, а проферментом, т. е. предшественником фермента, не имеющего такой химической
активности и вследствие этого неспособного расщеплять белки.
Теперь необходимо внести ясность в один вопрос, который должен возникнуть у многих из нас по мере нашего
продвижения в анализе вегетарианства. Вопрос этот, как мне кажется, неизбежен потому, что существует "великая"
путаница как в умах вегетарианцев, так и на страницах популярной литературы относительно щелочных и
кислотных свойств продуктов питания. Не сомневаюсь, что приверженцы вегетарианства уже не раз обвинили
автора в незнании химических свойств продуктов питания, поскольку нет ни одной книги, в которой бы мясным
продуктам приписывалось ощелачивающее действие. Обычно напротив них ставится два, три, а иногда и четыре
минуса, что означает среднее, сильное и очень сильное закисляющее действие белков животного происхождения
на организм человека. Тогда как напротив продуктов растительного происхождения (фруктов, овощей, ягод, злаков)
ставятся плюсы, количество которых также обозначает среднее, сильное и очень сильное ощелачивающее
действие на организм человека. Как же все это можно соотнести с позицией автора?
А точка зрения автора этой книги заключается прежде всего в том, что необходимо выделить в дальнейшем и не
путать два основных обстоятельства:
Первое – действие продуктов питания по отношению к внутренней среде желудка, т. е. к его желудочному соку, в
направлении понижения или повышения концентрации соляной кислоты;
Второе – действие этих же продуктов питания, а точнее, конечных веществ, образующихся в процессе
пищеварения и поступающих во внутреннюю среду организма, на изменение ее кислотно-щелочного состояния.
Прошу еще раз обратить внимание на то, что в отличие от первого пункта, действие пищевых веществ сказывается
на кислотно-щелочном равновесии внутренней среды организма, т. е. крови, лимфы, межклеточной жидкости, а
не на состоянии внутренней среды желудка, являющейся по отношению к внутренней среде организма
однозначно внешней средой.
Общеизвестно, что в химический состав фруктов, овощей, ягод входит большое количество различных
органических кислот, таких как яблочная, янтарная, виноградная, лимонная и т. д. Эти кислоты, как и положено
всем кислотам, будь то органические или неорганические, обладают кислотными свойствами и одинаковым для
них всех является то, что, попадая в любую среду, они увеличивают ее кислотную активность. Поэтому в желудках
истинных вегетарианцев (а под истинными вегетарианцами, как уже говорилось, я понимаю людей с нулевой и
пониженной кислотностью) органические кислоты, благодаря своей химической природе повышают общую
кислотность желудочного сока, что так необходимо для нормализации не только процесса пищеварения, но и
обеспечения многих других процессов жизнедеятельности хронических больных, страдающих анацидным и ги-
поцидным гастритами.
Дело в том, что от общей кислотности наших желудков зависит не только эффективность переваривания пищи, но
и целый ряд очень важных физиологических процессов, и в частности синтез витаминов группы В в толстом
кишечнике. Достаточно сказать, что один из витаминов этой группы – витамин В12 (цианкоболамин) – является
ответственным за образование и содержание гемоглобина в эритроцитах – красных кровяных тельцах. В свою
очередь, гемоглобин отвечает за перенос кислорода к органам, тканям и клеткам нашего организма точно так же,
как он ответственен и за вывод углекислого газа из них. Иными словами, основной функцией гемоглобина
является обеспечение дыхания организма на клеточном уровне. В свою очередь, клеточное дыхание является
одним из определяющих факторов обмена веществ в организме. При недостаточном поступлении кислорода к
клеточным мембранам образуется много промежуточных, недоокисленных продуктов обмена веществ, которые в
значительной степени ухудшают физиологические процессы, протекающие в организме.
При этом промежуточные продукты, накапливаясь в организме, являются как причиной, так и основой
шлакообразования и шлаконакопления. В свою очередь образующиеся шлаки вызывают ухудшение работы многих,
а практически всех физиологических систем организма. Кстати, в качестве примера следует сказать, что одним из
моментов такого шлакообразования и шлаконакопления является отложение камней в желчевыделительной
системе. Из-за возникновения желчнокаменной болезни процесс пищеварения ухудшается не только на уровне
желудка, но и еще в большей степени в тонком кишечнике, снижая и без того невысокий уровень синтеза
витаминов группы В в толстом кишечнике. Таким образом, порочный круг снова замкнулся. Причина переходит в
следствие, следствие становится причиной. И с каждым разом такая метаморфоза все сильнее и целенаправленнее
разрушает наш организм.
Достаточно сказать, что гипоксия (кислородное голодание тканей) провоцирует атеросклероз, ишемию мозга и
мышцы сердца, способствует развитию физиологической недостаточности гормонопродуцирующих желез,
вызывая тем самым разбалансировку гормональной системы. Необходимо также отметить, что гипоксия
способствует повышению уровня свободных радикалов, многие из которых как раз и являются недооксиленными
промежуточными продуктами в процессе обмена веществ, оказывающих разрушительное действие на клеточные
мембраны. Следует помнить, что результатом повышенного уровня свободных радикалов являются опухолевые
процессы, сопровождающиеся появлением как доброкачественных, так и злокачественных новообразований.
Таким образом, после всего сказанного нетрудно понять, что пища растительного происхождения, содержащая
большое количество органических кислот, является в прямом смысле панацеей для тех, у кого в желудке не хватает
соляной кислоты, т. е. для больных с ослабленной пищеварительной системой.
А теперь посмотрим действие этой пищи, как впрочем и всей вегетарианской системы питания, на людей с
повышенной секреторной функцией желудка, на тех, у кого соляной кислоты слишком много. Вариант питания
продуктами, повышающими общую кислотность и без того сверх всякой меры закисленного желудочного сока,
столь же губителен, сколь и питание мясными продуктами для истинных вегетарианцев.
Так что же происходит с больными, страдающими гиперацидным гастритом при последовательном соблюдении
ими строгой вегетарианской диеты?
Нужно ли нам еще раз подробно говорить о том, как кислотосодержащая пища с каждым ее приемом все больше
повышает общую кислотность желудочного сока? Это для нас и так ясно. Поэтому считаю, что следует перейти к
последствиям этого состояния.
Даже при частом и дробном, т. е. очень щадящем питании вегетарианской пищей воспаленная слизистая оболочка
желудка гиперацидников будет все равно неизбежно разрушаться, а оголенная стенка, в свою очередь,
изъязвляться. Кульминацией этого процесса будет перфорация стенки желудка или, как выражаются медики,
прободение язвы. Я уже не говорю о жуткой изжоге, которая при таком питании возникает у бедных больных. А
поскольку изжога к тому же сопровождается забрасыванием химически агрессивного желудочного сока в пищевод,
то, как следствие, возможны эзофагит и изъязвление слизистой оболочки пищевода. Обстоятельства, при которых
уже проблематично не только переваривание пищи, но и ее принятие – глотание. Следует сказать, что
повышенное содержание кислоты в желудочном содержимом сказывается и на состоянии ротовой полости из-за
того, что слюнные железы должны работать с перегрузкой для выделения большего количества слюны, и что в
свою очередь часто приводит их к воспалительным изменениям. При этом забросы соляной кислоты (кислая
отрыжка), рвоты, сопровождающие гиперацидный гастрит, способствуют разрушению зубной эмали, кариесу,
воспалению десен – гингивиту, что в конечном счете приводит к потере зубов.
После того, как в процессе анализа влияния кислотности на механизм пищеварения мы поднялись из желудка
До самого верхнего отдела пищеварительного тракта, попробуем опуститься в кишечник, чтобы посмотреть, что
там происходит.
На всем протяжении тонкого и толстого кишечника вплоть до анального отверстия закисленная пища, перешедшая
из желудка в нижние отделы пищеварительного тракта, вызывает длительное устойчивое воспаление слизистых
оболочек, препятствующих нормальному продвижению пищи по кишечнику. Ухудшение динамики движения пищи
в значительной мере сказывается на состоянии микрофлоры толстого кишечника. Если у настоящих вегетарианцев
при систематическом употреблении мясной пищи происходило защелачивание внутренней среды кишечника,
сопровождающееся гниением, что резко ухудшало состояние микрофлоры, то и в случае перекисления среды
кишечника точно так же происходит разрушение среды обитания микрофлоры, приводящее к ее гибели. А мы уже
хорошо уяснили, что разрушение среды обитания облигатных – содружественных человеческому организму
бактерий обусловливает развитие такого тяжелого заболевания, как дисбактериоз, следствием чего является
дисбаланс всех физиологических функций организма. И уж коль скоро за синтез витамина В12 в нашем кишечнике
несет прямую ответственность его облигатная микрофлора, то не нужно говорить, что в случае гибели в
кишечнике гиперацидников содружественных бактерий у них развиваются те же негативные явления в цепи
обеспечения кислородом тканей, органов и клеток, как при ана-цидном и гипоцидном гастритах.
Таким образом, можно констатировать, что переход на вегетарианское питание истинных мясоедов, а к ним я
отношу, прежде всего, людей с высокой кислотообразующей функцией желудка, может стать причиной резкого
ухудшения их здоровья, даже если принимаемая ими вегетарианская пища будет сбалансирована по всем
незаменимым аминокислотам.
Вегетарианская пища по своей природе противоречит физиологии питания людей с мощной пищеварительной
системой. По своей природе пищеварения человек дуали-стичен – двойствен. С одной стороны, в крайнем своем
проявлении при нулевой кислотности желудочного сока он соответствует образу питания травоядных, в другом
крайнем проявлении при гиперсекреции соляной кислоты – это хищник. Но это крайние проявления, которые
встречаются не столь уж часто, поэтому норма питания для здоровых людей – это золотая середина между
вегетарианством и мясоедением, а именно – смешанное питание.
Роль толстого кишечника в жизни вегетарианцев и мясоедов (Мечников, Шаталова и толстый кишечник)
"Долгое время ученые не могли понять, какую роль толстый кишечник играет в нашем организме. И. И. Мечников
считал даже, что такой орган нам попросту не нужен".
"В том, что Илья Ильич Мечников недооценивал роль толстой кишки, ничего удивительного нет. Действительно,
если организм получает незаменимые аминокислоты с животными белками, а функции толстого кишечника
никому не известны, то вполне естественно предположить, что он не так уж и нужен".
"Сторонники калорийной теории утверждали и продолжают утверждать, будто существуют аминокислоты,
которые в человеческом организме не производятся, но без которых он существовать не может. Их так и стали
называть – незаменимые. Доказывалось также, что эти аминокислоты содержатся только в животном белке, т. е. в
мясе, поэтому человек просто обязан его потреблять, чтобы не умереть. Академик Уголев и его сотрудники с
помощью серии экспериментов установили, что орган, вырабатывающий незаменимые аминокислоты в нашем
организме, есть – это толстый кишечник. Точнее, не сам кишечник, а обитающие в нем квартиранты –
микроорганизмы. Именно они, потребляя часть поступающих в толстую кишку с растительной пищей
питательных веществ, преобразуют их в процессе своей жизнедеятельности в необходимые нам аминокислоты и
витамины".
"Работы Уголева и его сотрудников позволяют объяснить, почему ошибался И. И. Мечников в оценке роли толстой
кишки, а заодно, как говорится, прояснить вопрос, почему все-таки не вымирает та часть человечества, которая
сделала выбор в пользу растительной пищи и отказалась от мяса и рыбы. Это тот самый вопрос на засыпку,
который апологеты калорийной теории всегда обходили, как кот лужу".
"Ну а ответ на вопрос, почему миллионы вегетарианцев живут без мяса и чувствуют себя превосходно, вам, по-
моему, теперь ясен".
Казалось бы, все, что пишет Г. С. Шаталова (а все цитаты принадлежат ей), более чем убедительно. И со всем
сказанным, казалось бы, нельзя не согласиться, если только не знать всей подноготной происхождения так
называемых "заблуждений" И. И. Мечникова в истории с толстой кишкой.
Особенно трудно мириться с несправедливым упреком Галины Сергеевны, адресованным классику
отечественной медицины, "в том, что он принял на веру без экспериментальной проверки постулаты калорийной
теории".
Почему несправедливой? Да потому, что Илья Ильич Мечников в течение 30 лет наблюдал женщину,
оперированную по поводу резекции, т. е. удаления толстого кишечника. (Согласитесь, достаточно
продолжительный эксперимент.) После чего он и сделал следующее заявление: "Тот факт, что человеческое
существо могло исправно прожить более 30 лет без толстой кишки, вполне доказывает, что этот орган бесполезен
для человека… даже вреден для здоровья и жизни, так как является излюбленным местом локализации
злокачественных опухолей".
Так где же тут правда? А правда заключается в том, что эта женщина не умерла, и не умерла она потому, что
верхние отделы ее желудочно-кишечного тракта, и в частности тонкого кишечника, сумели компенсировать
потерю толстого кишечника. Несомненно, эта женщина имела либо повышенную, либо нормальную кислотность
желудочного сока, что позволяло ей полноценно усваивать белки, т. е. она изначально была "мясоедкой". Будь
кислотность ее желудка пониженной (не говоря уже о нулевой), иными словами, если бы эта женщина изначально
была вегетарианкой, то вряд ли И. И. Мечникову пришлось бы так долго наблюдать уникальную по тем временам
пациентку, и что уж совсем точно, он не стал бы объектом несправедливых упреков Г. С. Шаталовой.
Таким образом, из этой истории можно сделать следующий вывод. В жизни одних людей толстый кишечник
играет очень важную роль, вплоть до того, что он становится необходимым условием их существования, а в жизни
других эта роль не столь уж и важна (до такой степени, что толстого кишечника у них и вовсе могло бы не быть).
К первой категории можно было бы отнести людей с ослабленной пищеварительной системой из-за низкой
концентрации соляной кислоты в желудочном соке. Ко второй категории следует отнести тех, у кого уровень
соляной кислоты в желудочном соке выше нормы. Потерять толстую кишку для истинного вегетарианца
равносильно смерти или то же самое, что для мясоеда лишиться желудка.
Можно предположить, что выдающийся, прямо скажем, геройский труд толстого кишечника у вегетарианцев – это
компенсация за из рук вон плохую работу их желудка.
А можно также предположить, что ничего геройского в этом нет, как нет и плохой работы желудка. Просто это
такой тип пищеварения, а именно – чисто вегетарианский.
В случае же откровенного потребления мяса роль желудка в процессе пищеварения неизмеримо возрастает. Само
собой разумеется, в этом случае толстая кишка выполняет второстепенную роль, и это будет "плотоядный" тип
пищеварения.
Но как тот, так и другой тип пищеварения – это все-таки крайности, а нормой является нормальный, смешанный
тип пищеварения.
Механизм регулирования кислотно-щелочной реакции посредством питания
Таким образом, к началу этой главы мы определились с тем, что в желудке растительная пища по большей части
проявляет свои кислотные свойства, а животные белки, как и белки растительного происхождения, щелочные
свойства. Теперь нам следует рассмотреть химическое действие этих продуктов на кислотно-щелочное равновесие
внутренней среды организма, а точнее, производных этих продуктов, которые всасываются во внутреннюю среду
организма после того, как съеденная пища прошла полный цикл пищеварения. В случае животных белков, это –
аминокислоты, в случае растительных белков, это – тоже аминокислоты, но с меньшей молекулярной массой (т. е.
меньшими по размеру), в случае же большинства продуктов растительного происхождения, это – сахара,
фруктовые органические кислоты и образовавшиеся в пищеварительном тракте из органических кислот соли этих
кислот. Как в том, так и в другом случае в потоке веществ, всасываемых во внутреннюю среду, кроме белков,
Сахаров, органических кислот и их солей содержатся также жиры, вода и минеральные вещества, включая
микроэлементы и витамины. Но главной отличительной особенностью воздействия на кислотно-щелочное
равновесие крови, лимфы и межтканевой жидкости в первом случае является присутствие аминокислот, а во
втором – органических кислот и растворимых солей этих кислот.
Давайте рассмотрим механизм воздействия органических кислот и их солей на смещение кислотно-щелочного
равновесия в сторону защелоченности, о чем так упорно и настойчиво говорится в популярной литературе. Очень
жаль, что при этом не объясняется очевидное несоответствие, заключающееся в том, что органические кислоты,
которые по своей химической природе обладают кислыми свойствами, не закисляют, а наоборот (!) защелачивают
внутреннюю нашу среду. Разгадка же данного парадокса становится возможной и очевидной только тогда, когда
мы учтем то немаловажное обстоятельство, что из кишечника во внутреннюю среду организма попадают не сами
органические кислоты, а соли этих кислот. Для того чтобы объяснить ощелачивающее действие растворимых
органических солей на кровь, лимфу и межтканевую жидкость, нужно вспомнить из курса химии, что растворимые
органические соли – это соли, образованные слабыми кислотами и сильными основаниями, т. е. щелочными и
щелочноземельными металлами I и II группы Периодической системы Д. И. Менделеева с ярко выраженными
щелочеобразующими свойствами (особенно у I группы: калий, натрий, литий).
Как известно, соли, образованные сильным основанием и слабой кислотой, в водной среде гидролизуются с
образованием слабой кислоты и сильного основания (щелочи), при этом щелочь диссоциирует, а слабая кислота
разрушается с выделением углекислого газа и воды. Такое разрушение слабой кислоты, если и не происходит при
комнатной температуре, то имеет место уже при небольшом (в пределах 10 °С) нагревании. В нашем же организме
температура 36,6 °С является надежной гарантией того, что образовавшиеся в процессе гидролиза органические
кислоты быстро и надежно перейдут в конечные продукты своего распада – углекислый газ и воду. Сочетание же
углекислого газа и воды представляет собой не что иное, как гипотетическую угольную кислоту Н2СО3.
Таким образом, спустя небольшое время после того, как соли органических кислот перешли во внутреннюю среду
нашего организма, от них остаются щелочи и угольная кислота, при этом, позволю себе заметить, в процессе
превращения солей органических кислот в указанные продукты выделяется энергия, столь необходимая нашему
организму для жизнедеятельности.
Тем не менее до сего момента проводимого анализа никакого сдвига кислотно-щелочного равновесия внутренней
среды организма в щелочную сторону пока не произошло и, более того, произойти не могло бы никогда, если бы
не одно обстоятельство. Но прежде чем мы заговорим о нем, давайте еще раз определимся в исходной позиции.
С одной стороны, в процессе гидролиза мы получили щелочь, с другой – угольную кислоту. При этом среда, в
которой находится эта смесь, химически нейтральна, иначе говоря, в том виде, в котором данная ситуация
представлена, она никоим образом не могла бы повлиять на смещение кислотно-щелочного равновесия в какую-
либо сторону, хоть в сторону закисления, хоть в сторону защелачивания. Почему так? А потому, что действие
щелочи в образовавшейся смеси равно противодействию кислоты, и все это кислотно-щелочное противостояние
могло бы продолжаться бесконечно долго, если бы только оставалось на листе бумаги. Но в том-то и дело, что в
условиях внутренней среды организма противоборство очень быстро заканчивается победой щелочи.
Как уже говорилось, угольная кислота в том виде, в котором мы представляем ее формулой Н2СО3 – это
гипотетическая кислота, иными словами, в природе ее не существует, а существует углекислый газ, растворенный
в воде. Направление же обменных процессов в человеческом организме таково, что образующийся в процессе
метаболизма углекислый газ через легкие постоянно выводится из нашего организма.
Таким образом, и углекислый газ, образовавшийся в результате гидролиза солей органических кислот, будет
выведен наружу, как впрочем, и образовавшаяся в процессе гидролиза вода.
А что останется во внутренней среде? Останется щелочь, которая в соответствии со своей химической природой и
сместит кислотно-щелочное равновесие крови, лимфы и межтканевой жидкости в направлении защелоченности.
Теперь давайте рассмотрим другую сторону этой медали и ответим на вопрос: почему благодаря потреблению
Мяса и мясопродуктов внутренняя среда организма закис-ляется? Полагаю, что ответить на него будет не столь
трудно, если обратиться к химическому строению молекулы белка. Макромолекулы животного белка включают в
себя помимо атомов углерода и водорода также атомы таких кислотообразующих элементов, как сера, азот и
фосфор. Почему это кислотообразующие элементы? Потому, что окислы этих элементов при растворении в воде
дают кислоты. Это своевременное замечание, потому что в процессе обмена веществ белковые молекулы
претерпевают последовательный ряд окислительно-восстановительных реакций, итогом которых становится
углекислый газ, вода и окислы кислотообразующих элементов. Растворяясь в воде, составляющей более 95 %
внутренней среды человека, они как раз и образуют те самые кислоты, которые сдвигают кислотно-щелочное
равновесие крови, лимфы и межтканевой жидкости в кислую сторону.
Этот механизм достаточно понятен и не требует какого-либо дополнительного разъяснения. Но достаточно ли
знать, что человек регулярно питается мясом, чтобы сразу констатировать – кислотно-щелочное равновесие его
крови имеет кислое значение, и бедняга страдает от ацидоза? Нет, этого не достаточно, поскольку приверженец
мясной пищи может иметь вполне удовлетворительный показатель кислотно-щелочного равновесия крови.
Тогда спрашивается, каким образом, потребляя в избытке животный белок, мясоеды все-таки не закисляют, а даже
совсем наоборот, в некоторых случаях защелачивают свой организм? В этом нет никакого секрета. Достаточно
мясоеду интенсивно поработать в течение 40-50 минут на свежем воздухе, и за счет гипероксигенации –
интенсивного притока в организм кислорода – происходит вымывание избытка углекислоты из крови, и ее
кислотно-щелочное равновесие смещается в щелочную сторону. Таким образом, мясоед, занимающийся спортом
или активным физическим трудом, может не бояться за свой кислотно-щелочной баланс. Он у него всегда будет в
норме.
Резюме
Так чего же больше в вегетарианстве: пользы или вреда? Однозначно можно сказать лишь о том, что
ортодоксальное вегетарианство, или старое вегетарианство, для длительного питания не подходит. Эта система
может иногда применяться на короткое время. Длительное же применение строговегетарианского образа питания
считается недопустимым, поскольку с годами у веганов развивается резкий дефицит железа, цинка, кальция,
витаминов В2 и В12, В, незаменимых кислот – лизина и треонина. Тому масса примеров, и очень показательна
история семьи Лыковых, проживших в тайге более пятидесяти лет. О них много писали в советское время,
поэтому не буду ее пересказывать, укажу лишь, что оставшиеся в живых сын и дочь старообрядцев имели все
перечисленные отклонения и были крайне истощены, поскольку питались только растительной пищей.
Даже здоровые люди, исключившие из своего рациона все продукты животного происхождения, могут дойти до
дисбактериоза, гиповитаминоза и белковой недостаточности. Тогда как больные, страдающие тяжелыми
заболеваниями, включая злокачественные опухоли, болезни системы лимфо-и кровообращения могут поплатиться
жизнью.
Что же касается младо-, или оволактовегетарианцев, то опытом их питания может воспользоваться любой
здоровый человек, потому что с молоком и яйцами он все равно будет получать большинство ценных пищевых
веществ. Но если человек решил перейти к вегетарианству для того, что-бы избавиться от какой-то болезни, будет
правильным прежде хорошо подумать или посоветоваться с врачом, так как при некоторых заболеваниях
желудочно-кишечного тракта обилие растительной пищи может ухудшить состояние органов пищеварения.
Однако следует особо отметить тот факт, что растительная пища помогает эффективно бороться с запорами.
Переход на вегетарианское питание прежде всего рекомендуется больным, страдающим нарушениями обмена
веществ, проявляющихся ожирением, подагрой и атеросклерозом. Вегетарианство при этих заболеваниях является
своеобразным лечебным питанием.
Введение в пищу злаковых продуктов, овощей и фруктов, ягод и зелени полезно не только для вегетарианцев.
Большинство людей веками пользовалось этим, соблюдая периодически посты, ведь пост как раз и
предусматривает исключение из пищи продуктов животного происхождения. Основным же отличием постов от
вегетарианства является то, что период ограничений чередуется с обычным питанием. С научной точки зрения,
пост даже более выгоден организму, так как за. сравнительно короткий промежуток времени поста (несколько
недель) в организме не может развиться дефицит незаменимых пищевых веществ.
Во время поста создается прекрасная возможность расширить ассортимент плодов, овощей, трав, кореньев, грибов
и ягод в своем повседневном меню. В этот период организм "отдыхает" от жирных блюд, копченостей, мяса,
соленой рыбы и т. п. И очень хорошо, что в настоящее время безвозвратный уход в прошлое воинствующего
атеизма позволил большинству из нас вернуться к православным обрядам и традиционным христианским постам.
Заканчивая разговор о вегетарианстве хочу еще раз напомнить, что переход на растительное питание не
рекомендуется в детском и юношеском возрасте (во время интенсивного роста еще не окрепшего организма). Не
следует прибегать к вегетарианству во время беременности и кормления грудью, а также в глубокой старости. Ну а
что до всех остальных, то они вольны в своем выборе.
Химическая основа системы раздельного питания
Одним из основных положений раздельного питания является сбалансированность потребляемых продуктов по
химической реакции и сохранение необходимого для жизнедеятельности организма кислотно-щелочного
равновесия за счет принимаемой пищи.
Теперь уже известно, что кислоты и щелочи поступают во внутреннюю среду организма двумя путями: через пищу
и благодаря их образованию в процессе обмена веществ. В результате переваривания одних продуктов образуются
кислоты, поэтому они относятся к разряду "кислотообразующих", а при переваривании других – щелочи,
следовательно, они входят в число "щелочеобразующих" продуктов питания.
Итогом преобразования первых являются мочевина и мочевая кислота. Они выделяются через почки. При
обильном потреблении кислотообразующих продуктов, организм может прийти к перекислению. Именно это
является основной причиной возникновения многочисленных болезней. Накопление в организме молочной
кислоты и углекислоты вызывает чувство усталости, ведет к возникновению боли в нервных окончаниях.
Смещение обмена веществ в сторону ацидоза – закисления жидкостных сред организма может привести к
депрессии, к ощущению подавленности и разбитости.
Продукты растительного происхождения, которые носят щелочеобразующий характер, напротив, смещают
кислотно-щелочную реакцию крови, лимфы и межтканевой жидкости в щелочную сторону, способствуя
повышению жизненного тонуса и настроения.
С учетом этого все продукты в зависимости от их кислотных или щелочных свойств делятся на следующие четыре
группы:
1. Сильно кислотообразующие: мясо, колбаса, рыба, яйца, сыр, сласти, продукты из белой муки, алкоголь и кофе.
2. Слабо кислотообразующие: творог, сметана, орехи и продукты из муки грубого помола.
3. Слабо щелочеобразующие: сухие фрукты, сырое молоко и грибы.
4. Сильно щелочеобразующие: овощи, свежие фрукты, картофель и зеленый салат.
Уже одно это разделение говорит о многом. Так, если обед состоит из мясного блюда, в дополнение к которому
съедается творог со сметаной и выпивается кофе (все кислотообразующие продукты), то это может привести к пе-
рекислению организма, что, как известно, является реальной угрозой возникновения болезней.
Существует несколько связей между характером питания и перекислением.
Прежде всего, это потребление неестественных продуктов, т. е. обработанных промышленным способом. К
примеру, белый хлеб или сласти распадаются в организме на углекислоту. Для их переваривания нужны
щелочеобразующие минеральные вещества. Именно они должны были бы поддерживать кислотно-щелочной
баланс. Но, подвергаясь процессу обмена веществ, они нейтрализуются и уже не могут поддерживать щелочное
равновесие.
К перекислению ведут также запоры, в результате которых в кишечнике происходит гниение и брожение. Этому
же способствует не правильный подбор пищевых продуктов. В результате возникает перегрузка пищеварительных
органов и задержка пищеварения, а следовательно, образование кислот и последующее гниение.
Щелочная же пища очищает организм, создает нормальную среду, при переваривании образует небольшое
количество отходов, а кислая пища, напротив, более трудна для усвоения, зашлаковывает организм. Две трети
щелочной и одна треть кислотной пищи – только при таком балансе питания организм будет защищен от опасного
перенасыщения кислотой.
Регулирование кислотно-щелочного баланса осуществляется прежде всего за счет правильного,
последовательного сочетания кислотообразующих и щелочеобразующих продуктов питания.
Щелочной избыток можно получить и за счет употребления сильно щелочеобразующих корнеплодов, в частности
картофеля или моркови.
Энергетическая основа раздельного питания
Одним из важнейших аргументов в пользу раздельного питания является концепция "живой" энергии,
разработанная во второй половине XIX века швейцарцем Максом Бирхер – Беннером, согласно которой
биологическая ценность продуктов определяется не их калорийностью, а прежде всего способностью увеличивать
заряд жизненной силы в организме. В этом случае предпочтение следует отдавать растительным продуктам, при
условии, что эти продукты будут экологически чистыми. Кроме того, желательно, чтобы они были произведены в
той же местности, в которой проживает их потребитель, и соответствовали времени года. Для сохранения
здоровья человек должен питаться только натуральными и естественными продуктами, поскольку в этом случае в
обмен веществ включается весь арсенал необходимых элементов. Конечно, это должны быть продукты разных
видов, так как ни один из них в отдельности не приспособлен к потребностям человека.
Единственным универсальным продуктом, да и то с некоторой оговоркой, можно считать женское молоко, которое
хорошо лишь для младенцев, но для взрослого – неприемлемо.
Растительные продукты являются не только основными источниками питательной ценности, но и энергии
солнечного света, которую они накапливают в себе. Солнечная энергия усваивается растениями в процессе
фотосинтеза и частично используется для обеспечения собственной жизнедеятельности, а частично
накапливается в растительных белках, жирах и углеводах. Люди не способны напрямую поглощать солнечную
энергию, и потому им приходится усваивать ее из растительной пищи. В человеческом организме она
превращается в другие виды энергии, необходимые для осуществления физиологических процессов, при этом как
бы "солнце светит в наших тканях".
Растительные продукты следует потреблять в сыром виде, потому что вследствие безжалостной промышленной и
кулинарной обработки из них извлекают одни элементы и отбрасывают другие. Очищенные таким образом
продукты лишены уже всего того, что необходимо человеческому организму в процессе обмена веществ.
В отличие от сырой, "вареная зелень, сама по себе значительно обогащая пищу человека, все-таки не может
сравниться по своим достоинствам с сырой растительной пищей и хлебом". Это происходит потому, что
органически связанные между собой минеральные соли растений при варке в соленой воде освобождаются из
своих соединений и отчасти растворяются. Таким образом эти важные для построения организма вещества
пропадают. Обыкновенно их сливают вместе с водой, в которой варились растения.
Вот почему рекомендуется варить растения на пару или же на воде, в которой они варились, приготавливать супы.
Однако вареная зелень становится полноценной составляющей рациона только при условии, что с ней сочетаются
сырые растения и хлеб.
Отсюда совершенно естественным образом напрашивается вывод о целесообразности питания сырой
растительной пищей.
Наименее ценным с точки зрения энергетики считаются животные продукты, химическая энергия которых
претерпела большое ослабление в связи с некробиотическими процессами, вызванными их приготовлением. Это
мышечное мясо, печень, почки, мозги, дичь, птица, рыба, копченые и соленые мясные продукты и животные
жиры.
Эти продукты животного обмена веществ, некробиоза и гниения дополняются в организме (питаемом мясом) еще
продуктами распада от переваривания и сгорания белков. Азотистый питательный материал прежде всего
поставляет мочеобразующие вещества, а именно: мочевину, мочевую кислоту, серную кислоту, фосфорную кислоту
и т. д., выделение которых лежит на почках. При обильной мясной пище количество этих продуктов выделения
резко возрастает, а потому и работа почек становится напряженной. Обильное образование минеральных кислот
делает мясо кислой пищей и уменьшает щелочность жидких сред человеческого тела. Совершенно ясно, что
токсические продукты разложения мяса распространяют свое действие и на другие органы обмена (печень,
кишечник, панкреатическую железу), в конце концов вызывая общую аутоинтоксикацию.
Также весьма противоречивым продуктом в раздельном питании считается и сыр. Как пищевой продукт, богатый
азотом, он, подобно мясу, переполняет человеческий организм продуктами распада протеиновых веществ. Правда,
сыр выгодно отличается от мяса весьма низким содержанием пуриновых оснований, что однако приводит к
ослаблению его внутренней химической энергии. Поэтому ценность сыра как пищевого продукта ничтожна. Хотя,
наверное, следует отметить и то обстоятельство, что сыр содержит вкусовые вещества, делающие его в умеренных
дозах пригодным для приправы к растительным блюдам.
Вареные яйца и яичные блюда имеют все недостатки пищи, богатой белком, но все-таки они предпочтительней,
чем мясо и сыр, поскольку для человеческого организма они менее токсичны.
Физиология пищеварения с позиций раздельного питания
Как известно, процесс пищеварения начинается с дробления пищи во рту. Имеющийся в слюне фермент птиалин
расщепляет крахмал в мальтозу (комплексный сахар). Он действует только в щелочной среде. Однако, если мы
потребляем разные по составу крахмалы, то действие птиалина прекращается. Это значит, что крахмал попадает в
желудок и тонкий кишечник мало расщепленным, почти непереваренным. Действие птиалина прекращается и в
том случае, когда мы едим картофель, содержащий много крахмала, вместе с кислыми плодами. В этом случае
птиалин не может действовать эффективно, поскольку в полости рта из-за фруктовых кислот практически
отсутствует слабощелочная среда. Не действует птиалин и в желудке, где среда имеет резко выраженную кислую
реакцию.
В тонком кишечнике, где снова среда слабощелочная, крахмал тоже переваривается, но уже с помощью другого
фермента – амилазы, вырабатываемой поджелудочной железой. Если же среда в кишечнике не щелочная, это
может повредить протекающему в нем пищеварению.
На различных стадиях пищеварения белок расщепляется с помощью различных энзимов, но без инициирующего
действия пепсина никакие другие ферменты не способны его расщепить. Пепсин действует только в кислой среде.
При употреблении охлажденных напитков действие пепсина замедляется или вовсе прекращается, в результате
чего появляются боли в желудке. Желудок иногда болит и после съеденной порции мороженого, в состав которого
входят сахар, белок и жиры, а как нам уже известно, пепсин не может одновременно расщеплять разные вещества,
поступающие в желудок в процессе пищеварения.
Трагедия общепринятой трапезы состоит в том, что мы одновременно едим несовместимые продукты, например
хлеб с жирной ветчиной и колбасой, кашу с маслом и сахаром, пирог с фруктами и т. п. Таким образом, пища
поступает в желудок самым беспорядочным образом, белки вперемешку с жирами и углеводами. Беда в том, что
белковые продукты в процессе пищеварения нельзя сочетать с углеводами – крахмалосодержащими веществами.
Принимать эти два типа пищи одновременно не рекомендуется по той причине, что первая стадия переваривания
крахмала требует щелочной среды, а первая стадия переваривания белка – кислой. Расщепление белков начинается
в желудке под действием фермента пепсина и соляной кислоты и поэтому совершенно естественно, что для их
нормального переваривания среда желудка должна быть резко кислой. Так вот, если продукты, богатые белком (к
ним относятся мясо и рыба), поедаются вместе с продуктами, богатыми углеводами (например, картофелем), то
переваривание ни той, ни другой пищи не может проходить оптимально из-за того, что ферменты амилаза и
пепсин противодействуют друг другу: поскольку амилазе нужна слабощелочная среда, пепсину – резко кислая.
Следовательно, при смешении белков и углеводов для организма чрезмерно затруднена работа по их усвоению, к
тому же непереваренный крахмал абсорбирует пепсин, а без него, как мы знаем, невозможно расщепление
протеинов.
Неразумно также одновременное потребление нескольких видов белков, так как это ведет к перенасыщению
организма протеинами. К тому же два белка, различных по своему химическому составу, требуют выделения
желудочного сока в разные сроки. Секреция желудочного сока не только начинается в различное время, но и
зависит от качественного и количественного состава съеденных продуктов. На хлеб и молоко расходуется не
одинаковый объем желудочного сока, несмотря на равное количество в них белков. То же самое происходит с
пепсином, когда одновременно едят мясо и молоко. Эти различные по составу белков виды пищи получают
фермент пепсин в тех количествах, которые соответствуют его усвояемости. Для усвоения протеинов мяса
пепсина требуется больше, нежели для протеинов молока. Таким образом, мясо нуждается в большем количестве
желудочного сока по сравнению с молоком.
Жир, которым полны сливочное масло, сливки, растительное масло, маргарин и т. п., замедляет переваривание
белка, из-за чего употребление белковой пищи с жиром нецелесообразно.
Наибольшее количество жира содержится в жирных сортах мяса, в жареных яйцах и мясе, орехах и т. п. Поэтому
они требуют более продолжительного переваривания, чем постное жаркое, яйца всмятку или в мешочек. Жир
нейтрализуется большим количеством зеленых овощей, особенно сырой капустой. С сыром, орехами лучше есть
зеленые овощи, а не кислые фрукты, хотя кому-то это и покажется невкусным.
Сахар также мешает перевариванию белков. Сам он не переваривается ни во рту, ни в желудке, а задерживается в
желудке и бродит. Поэтому нельзя есть белки с продуктами, содержащими сахар. Характерным примером будут
сливки с сахаром, съеденные на десерт: пищеварение растягивается на несколько часов.
Ни один заменитель природных витаминов не оказывает такого благоприятного влияния на пищеварение, как
натуральные продукты. Натуральные витамины мы должны потреблять только в естественном виде, а то, что
продается в аптеке – всего лишь имитация, проще говоря, подделка, не заменяющая полноценные продукты
питания, которыми одаривает нас природа.
Организму требуются абсолютно все витамины. Немалое их количество содержится в салате из сырых овощей. В
процессе потребления пищи витамины взаимодействуют не только друг с другом, но и с минеральными солями.
Желудочно-кишечный тракт человека сориентирован на потребление природных сочетаний, а не тех случайных и
беспорядочных комплексов пищевых продуктов и синтетических витаминов, которыми так щедро напичкан наш
цивилизованный мир. В связи с этим кто-то из специалистов по раздельному питанию пошутил, что природа
никогда не производила сандвичей и гамбургеров.
Таким образом, пищеварительная система человека должна жить в согласии с природными естественными
пищевыми сочетаниями, отвергая непригодные.
Постулаты раздельного питания
Суть раздельного питания состоит в том, что определен-нце продукты не должны употребляться друг с другом
одновременно. Одни продукты полностью усваиваются только в кислой среде, другие – в щелочной. Весь секрет
состоит в том, чтобы знать, какие пищевые элементы можно принимать в один прием, а какие – нет. Исходя из
этого в теории раздельного питания предлагаются следующие правила пищевых сочетаний:
1. Пищевые кислоты (содержащиеся, к примеру, в лимонах, апельсинах, грейпфрутах, ананасах и других кислых
фруктах, а также в помидорах) нельзя принимать одновременно с продуктами, содержащими крахмал, такими как
хлеб, каши, картофель, макароны, бобы, бананы, финики и пр.
Никогда не следует сочетать с крахмалистой пищей помидоры. Их лучше съедать с листовыми овощами или
жирами, потому что имеющаяся в томатах сложная комбинация из цитрусовой, яблочной и щавелевой кислот
противопоказана усвоению крахмала во рту и в желудке с помощью щелочи.
2. Преимущественно белковые продукты нельзя принимать одновременно с преимущественно крахмалистыми.
Образцом такого недопустимого сочетания являются сандвичи и гамбургеры.
Взять, к примеру, бутерброд с сыром: было бы правильнее сначала съесть сыр, чтобы он успел достичь желудка
раньше, чем хлеб. Там на него "набросится" более кислый желудочный сок с большей переваривающей силой, но
меньшей продолжительностью отделения. Вслед за сыром через полчаса можно съесть и хлеб, который будет
усваиваться в желудке по своей схеме.
Несовместимость углеводов и белков кроется в их различной усвояемости. Будучи смешаны в желудке, они
мешают усвоению друг друга. Особенно ясно это видно на примере усвоения организмом бобов, которые
содержат в большом количестве и белки и углеводы. Именно это и является причиной их трудного переваривания,
сопровождающегося брожением в пищеварительном тракте.
Пищу, которая для своего усвоения нуждается в щелочной среде, нельзя съедать с пищей, нуждающейся в кислой
среде, и наоборот. Поскольку желудочный сок переваривает белок, а слюна – крахмал, белковая часть еды должны
предшествовать крахмалистой.
3. Различные белковые продукты требуют различных модификаций пищеварительной секреции. Поэтому,
например, яйца следует есть отдельно от молока (если вообще стоит его пить), а омлеты лучше совсем исключить
из рациона. Точно так же не следует принимать в один прием орехи и мясо, яйца и мясо, сыр и орехи, сыр и яйца.
4. Употребление жира вместе с белками замедляет усвоение белков и вызывает гниение. Поэтому их нельзя есть
вместе. Дело в том, что жирная пища, поступая в двенадцатиперстную кишку, оказывает тормозящее влияние на
секретирующие железы. Угнетающее действие жира частично объясняется рефлекторной реакцией на него: в
двенадцатиперстной кишке появляется тормозящее желудочную секрецию вещество – энтерогастрон. Тормозному
эффекту жиров противодействуют зеленые необработанные овощи. Поэтому вполне оправдано и полезно
употребление в пищу салатов, в состав которых входят яйца, растительное
Масло и что-нибудь из некрахмальной зелени (капуста, кабачки, лук, сельдерей, салат, огурцы, редиска, петрушка).
А вот свекла, репа, морковь, цветная капуста, бобы, горох и картофель не подходят для такой комбинации.
Такие продукты, как сливки, сливочное – масло, масла различных видов, подливка, жирное мясо и т. д., нельзя
употреблять в один прием с орехами, сыром, яйцами.
5. Не рекомендуется принимать одновременно кислые фрукты с белками. Иными словами, в одном приеме пищи
Не сочетаются апельсины, лимоны, помидоры, ананасы и тому подобные кислые продукты с мясом, яйцами,
сыром, орехами. В этом случае вследствие влияния кислот и кислых последствий брожения пищеварение
тормозится.
Кислые фрукты, тормозя выделение желудочного сока, сильно задерживают усвоение белков, что ведет к их
разложению. Единственные белковые продукты, которые в этих условиях разрушаются не так быстро, это орехи и
свежий сыр. Следует помнить, что лимонный сок, уксус, маринады и т. п. при смешивании с пищей замедляют
образование соляной кислоты в желудке. Выделению соляной кислоты, а также выделению пепсина
препятствуют сода и щелочи, которые снижают кислотность в желудке.
Молоко и апельсиновый сок, сами по себе ни в коей мере не являющиеся неусваиваемыми, далеки от того, чтобы
быть хорошим сочетанием. Апельсиновый сок и яйца составляют еще худшую комбинацию. Равно плохим
сочетанием являются ананас и мясо – ананасовый сок не позволяет усваивать мясо.
6. Сахар не следует сочетать с крахмалом. Ведь переваривание крахмала обычно начинается во рту и продолжается
при соответствующих условиях некоторое время в желудке, а сахар переваривается только в кишечнике. Вот
почему желе, джемы, фруктовые конфитюры, сахар, мед, черная патока, сиропы и др., плохо сочетаются с хлебом,
печеньем, кашами, картофелем и вызывают брожение.
Поражает регулярность, с которой миллионы людей едят на завтрак кашу с сахаром, страдая при этом от повышен-
Ной желудочной кислотности, кислой отрыжки и прочего несварения.
Конфеты, сахар и другие сласти сильно препятствуют выделению желудочного сока и потому заметно
задерживают процесс пищеварения.
Безразлично, мед это или сироп, но съеденные со злаковыми, они вызывают брожение. Белый или коричневый
сахар, сахар-сырец, сахар, имитированный под коричневый (т. е. окрашенный), темная патока, другие сиропы,
съедаемые с крахмалом, – все это означает брожение.
7. Правило потреблять в один прием крахмалистую
Пищу вне каких-либо сочетаний (одного вида) прежде всего помогает избежать переедания крахмалов, и только во
вторую очередь – плохого сочетания пищи.
Если два или более видов крахмала употребляются в один прием пищи, то один из крахмалов отсортировывается
для усвоения и ассимиляции, а другой остается нетронутым в желудке, не только не проходя для дальнейшего
пищеварения в кишечник, но и задерживая усвоение прочей пищи с соответствующими результатами в виде
брожения, кислого желудка, отрыжки и т. п.
8. Любые сорта дынь всегда следует есть отдельно. Дыня – настолько здоровая пища и так легко переваривается,
что даже наиболее слабое пищеварение очень легко справляется с ней, но дело в том, что дыни не
перевариваются в желудке. Они перевариваются в кишечнике. Если употреблять их с другой пищей, которая
требует продолжительного пребывания в желудке, то они там задерживаются, образуют много газов и причиняют
другие неудобства.
Поэтому дыни нужно съедать не в промежутках между приемами пищи, а в часы приема пищи, т. е. вся еда
должна состоять из дыни.
9. Молоко лучше пить отдельно или не пить вообще.
Благодаря присутствию в молоке белка и жира (сливки), оно плохо сочетается с любой другой пищей, кроме
кислых фруктов. Первое, что происходит с молоком, когда оно попадает в желудок, – оно свертывается, образуется
творог. Свернувшееся молоко обволакивает частички другой пищи в желудке, изолирует их от действия
желудочного сока. Это препятствует их перевариванию до тех пор, пока не переварится свернувшееся молоко.
Исходя из всех этих рекомендаций главным правилом правильного сочетания продуктов должно быть: разная
пища в разные приемы.
Соблюдение описанных выше правил раздельного потребления пищевых продуктов позволяет без вреда для
здоровья есть свежее мясо (постную баранину), но только один раз в неделю (на ужин). Вообще классики
раздельного питания советуют отвыкать от мясного рациона постепенно, последовательно переходя от обожания
к привязанности, от привязанности к равнодушию, от равнодушия к отвращению.
На первых порах допускается замена мясных продуктов рыбой. Рыбный белок равноценен мясному, однако в рыбе
значительно меньше холестерина, она более постная, менее калорийная, в рыбьем жире больше ненасыщенных
жирных кислот.
Технология раздельного питания
Опираясь на подтвержденные опытом естественнонаучные, физиологические и биологические исследования, в
теории раздельного питания были выработаны следующие основные технологические приемы.
1. Устранение всего вредного:
– отказ от токсически возбуждающих средств (алкоголя, курения, острых пряностей);
– всемерное уменьшение количества белковых веществ в пище (мяса, яиц, сыра, грибов, стручковых плодов);
– подчинение аппетита разуму, а не наоборот;
– снижение потребления поваренной соли.
2. Повышение доли активной целебной пищи.
– увеличение в питании доли естественных пищевых продуктов и повышение за счет этого уровня химической
Энергии организма;
– восстановление здорового аппетита;
3. Основными правилами приема пищи при организации раздельного питания являются следующие:
– не есть много и часто; в течение дня должен быть один основной прием пищи и два дополнительных; все,
Что съедено сверх этого, вредно;
– не пить алкогольных напитков;
– есть медленно, хорошо пережевывая пищу; особенно важно соблюдать это правило при потреблении сырых и
Реже вареных растительных продуктов, чтобы не допустить желудочных и кишечных расстройств.
Банальная критика раздельного питания
Система раздельного питания американского диетолога Герберта Шелтона, получившая достаточно широкое
распространение, строго регламентирует совместимость и несовместимость пищевых продуктов.
Обосновываются такие требования якобы неприспособленностью желудочно-кишечного тракта человека к
одновременному перевариванию белков мяса и рыбы с полисахаридами хлебобулочных изделий и вторых
крупяных блюд, а белков молочных продуктов с белками растительного происхождения.
Уязвимость выводов Г. Шелтона видна даже неспециалисту, поскольку даже приблизительное рассмотрение этой
концепции позволяет без труда определить ее поверхностный характер и незнание сторонниками раздельного
питания основ физиологии пищеварения. В их воззрениях преобладают механистические представления.
Вот основные доводы современных диетологов, выдвигаемые против концепции раздельного питания.
1. В природе не существует чистых белков, жиров или углеводов. Большинство продуктов питания содержат
несколько компонентов. Может, это кому-то покажется удивительным, но в мясе, которое считается важным
источником белка, последний составляет менее пятой части.
Жира в нем намного больше, чем белка. В злаковых растениях много углеводов, но немало и протеинов. Так что
трудно доставить организму с пищей белки или углеводы в чистом виде. Поэтому, хотим мы этого или не хотим,
но во время еды в желудок поступают одновременно и белки, и жиры, и углеводы.
2. Переваривание и всасывание пищи происходит в основном не в желудке, а в кишечнике. Пищеварительные
соки содержат набор разных ферментов и готовы к перевариванию многокомпонентной пищи. Одновременное
поступление в кровь аминокислот, жирных кислот и глюкозы облегчает, а во многих случаях делает возможным
синтез собственных белков, жиров и углеводов. Конечно, смешанная пища переваривается дольше. Но для
организма это и целесообразно, и приемлемо, и оптимально, так как всосавшиеся вещества поступают в кровь
постепенно. При раздельном питании какой-то пищевой фактор, например глюкоза, поступает в кровь быстро и в
большом количестве, что затрудняет его усвоение, способствует перегрузке ферментных систем, ответственных за
данный процесс. (Удар по поджелудочной железе!)
Изучение этой концепции позволяет без труда определить ее поверхностный характер и незнание сторонниками
раздельного питания основ физиологии пищеварения. В их воззрениях преобладают механистические
представления.
Наконец, пища в желудке задерживается по меньшей мере на несколько часов. Поэтому плюс-минус 30 минут
никакого значения не имеют, и неважно, съели ли вы вначале белки, а в конце обеда углеводы, или все было
сделано наоборот. Это, как говорится, в пределах погрешности эксперимента. В желудке под влиянием
перистальтики все содержимое – и пища, и желудочный сок – основательно перемешивается, а перевариваться в
нем начнут лишь белки. За короткое время в кислой среде желудка не может начаться гниение углеводов, тем
более, что гниение происходит не в кислой, а в щелочной среде. В такой среде не может разрушиться и пепсин.
Наоборот, пепсин лучше "работает" именно в кислой среде, а при щелочной реакции его активность резко
снижается. Хорошо известно, насколько труднее переваривается белковая пища в желудке у людей с пониженной
кислотностью желудочного сока.
Медициной не подтверждена также целесообразность рекомендаций Г. Шелтона:
– одновременно употреблять только крахмалосодержащие и сахаристые продукты, а дыню обязательно съедать
отдельно от любой другой пищи;
– утром употреблять фрукты со сливками, простоквашей или сметаной, днем еду, богатую крахмалом, а вечером
мясо, рыбу и другую содержащую белок пищу;
– избегать десертов, а к витаминам в таблетках относиться не иначе, как к коммерческой затее фармацевтов.
Взвешенный анализ раздельного питания (показания и противопоказания к применению раздельного
питания)
Как нетрудно заметить, в силу российской ментальное и благодаря нашему необустроенному и убогому быту,
критиковать теорию раздельного питания сплошное удовольствие. По сути дела, любое из концептуальных
положений раздельного питания для нас, россиян, или неприемлемо, или вызывает протест. Не можем же мы,
действительно, отказаться от картошки с грибами, пельменей со сметаной, макарон с котлетами, кислых щей со
свининой и картошкой, не говоря уже о том, чтобы не есть хлеба или не пить молока и чтобы по праздникам не
"уестествлять" в количествах неимоверных пироги с капустой, картофельной мяткой, луком, грибами, мясом, рисом
и яйцом. Разве русская душа перенесет такое, чтобы на праздник не выпить сладкой водочки да не закусить ее
квашеной капусточкой с хрустцой, пупырчатым соленым огурчиком или маринованным ядреным грибочком? А
после баньки?! Да чтоб не выпить холодного кваску или пива из запотевшей бутылки?! Отними все это у нас, так,
кажется, после этого, что и россиянином на свет не за чем родиться. А будут тебе на Руси святой, избяной,
посконной одни лишь польбрэгги, шелтоны да бирхербеннеры. Что же станется тогда с загадочной русской душой?
Ничегошеньки-то от нее тогда и не остается. А будет на ее месте одна лишь теория раздельного питания.
Все это, конечно, так или почти что так. И казалось бы доводы и аргументы раздельщиков не составляет никакого
труда опрокинуть, когда б не сущая безделица, заключающаяся в том, что Герберт Шелтон прожил без малого сто
лет, как, впрочем, и другой корифей и родоначальник теории раздельного питания Говард Льюис Хей также
прожил почти 100 лет.
Но в этом случае долгожительства есть очень интересный и показательный эпизод. В 42 года известный
практикующий врач Говард Хей, окончивший Гарвардский университет, заболел страшной и неизлечимой
болезнью почек.
Получив множество консультаций у самых квалифицированных специалистов в области невропатологии почек
(мнение было однозначно – болезнь неизлечима), Хей перешел на раздельное питание и сумел в течение восьми
месяцев не только полностью восстановить утраченное здоровье, но и обрести новые физические и духовные
качества, позволяющие ему прожить долгую и счастливую жизнь, выполняя при этом огромную научную и
практическую работу врачанатуропата. Стоит ли огульно критиковать раздельное питание, если в его арсенале
имеются подобные прецеденты? Мне кажется, что в данном случае есть над чем задуматься. И не стоит
уподобляться большинству критиканов, так ловко и безапелляционно выносящих безжалостный приговор
раздельному питанию. Так, например, у одного из известных советских диетологов я наткнулся на следующий
убийственный аргумент: "Во времена Шелтона современной науки еще не существовало, не было, по существу, и
биохимии, И. П. Павлов еще не открыл свои законы в области физиологии пищеварения, очень мало было
известно о ферментах, словом, ни Шелтон, ни его современники не знали основных законов науки о питании".
Это особенно удивительно потому, что другой автор, известный врач и ученый, в пику первому, напротив,
обвиняет Шелтона в том, что он практически использовал – без ссылок на авторство, открытие академика,
лауреата Нобелевской премии в области физиологии И. П. Павлова в том, что разные белки при попадании в
организм расщепляются разными кислотами, благодаря предварительной работе головного мозга, оценивающего
пищу.
Так кто же из них двоих лучше разбирается в проблемах раздельного питания? Оба хуже! Первый совершенно
очевидно не прав, стоит только вспомнить, что известный американский физиолог и врач Герберт Шелтон
родился в 1895 году, в то самое время, когда Иван Петрович экспериментировал над своими собачками. Что
касается второго высказывания о плагиате Шелтона в отношении открытий И. П. Павлова, то вряд ли можно
считать такое обвинение сколько-нибудь убедительным потому, что учение Шелтона вытекает не из работ по
физиологии пищеварения нобелевского лауреата, а из значительно более ранних трудов швейцарского физиолога и
диетолога Макса Бирхер – Беннера и американского врача Говарда Льюиса Хея. Следует заметить, что ни тот, ни
другой не экспериментировали на животных, а в силу сложившихся обстоятельств проводили полномасштабные
научные эксперименты по внедрению теории и практики раздельного питания еще в середине XIX века на себе,
итогом которых явилось потрясающее долголетие самих же экспериментаторов.
Так в чем же секрет, а точнее, рациональное зерно раздельного питания? Скорее всего, как мне видится, оно
кроется в том, что раздельное питание является одним из частных случаев лечебного питания. Удачно
использованное, оно, как показала история, способно исцелять тяжелые заболевания, которые никакими другими
способами, известными в то время медицине, не могли быть излечены.
Давайте попытаемся в качестве наглядного примера рассмотреть историю болезни и невероятного, на первый
взгляд, выздоровления самого автора раздельного питания – Говарда Хея. Достоверно известно, что в 42 года ему
был поставлен диагноз гломерулонефрит с тяжелой почечной недостаточностью, сопровождающейся
значительной потерей веса (у Хея она составляла более 50 кг). Что же в этой ситуации делает практически
приговоренный светилами медицины к смерти будущий натуропат?
Он резко изменяет привычную систему своего питания. Исключает хлеб, молоко, многие мясные продукты и
переходит на раздельное поедание белковой и углеводистой пищи. Он также полностью исключает жиры
животного происхождения из своего рациона. И тут вполне уместно задаться вопросом: с чего это вдруг
дипломированный врач наперекор обычной практике лечения такого рода заболеваний применяет парадоксальное
и, казалось бы, убийственное в этом случае решение? Жить впроголодь при таком тяжелом заболевании, когда по
всем канонам тогдашней медицины ему предписывалось, наоборот, усиленное, в основном белковое, питание.
Откуда пришла такая идея? И с чем она связана?
А связана она с историей, которую поведал ему друг, полковник и военный врач Мак – Маррен, вернувшийся из
длительной экспедиции на Тибет. В 50-е годы XIX века полковник Мак – Маррен по своим служебным
обязанностям провел длительное время на Тибете в общении с доселе неизвестным науке племенем хунза.
По словам Мак – Маррена оказывалось, что в мире существуют люди, способные жить счастливо, наслаждаясь
идеальным здоровьем и практически не употребляя мяса. Это племя хунзов, живущее в Гималаях, для них возраст
120 лет – рядовое явление. Изучая уникальное племя, военный врач был поражен не только красотой и
стройностью этих людей, но и их работоспособностью, которая является следствием их абсолютного здоровья,
сохраняющегося до глубокой старости.
"Это племя живет в гористой местности, где почти нет плодородной почвы, – писал Мак – Маррен своему другу Г.
Л. Хею. – Обрабатываемые земли постоянно испытывают нехватку воды. Коровы у хунзов едва ли крупнее
сенбернаров, молоко – менее двух литров в день – они дают лишь после отела; овцы и козы – и того меньше. Мясо
этих животных жилистое и совершенно обезжиренное. Люди живут впроголодь, особенно в зимние месяцы. В эту
пору они ведут исключительно вегетарианский образ жизни, питаясь скудными запасами злаков. С весной они
переходят на подножный корм и собирают травы, пока не придет пора сбора первого урожая".
Хунзы практически не едят мяса и не пьют молока. Хлеб они пекут из пшеницы и ячменя обязательно с отрубями.
Такой хлеб является источником не только белков, но и минеральных солей. Рис они едят неочищенный, а ведь в
его шелухе – много витамина В, картофель употребляют вместе с кожурой. С удовольствием они едят бобы и
разного рода зелень, вплоть до обычной травы. Но основу их питания составляют фрукты, свежие и сушеные.
Яблоки и абрикосы едят с косточками, и эти плоды в их питании значат больше, чем хлеб. "У хунзов нервы
крепкие, как канаты, а сердце – нежное и отзывчивое", – эти моральные качества, по Мак – Маррену, являются
следствием отличного физического здоровья хунзов.
Закон долголетия хунзов, который из всей этой истории вывел для себя Хей, состоял в том, что физическое
здоровье обретается только в состоянии минимальной белковой нагрузки на выделительную систему
человеческого организма, основной структурой которой являются почки.
Сделанный вывод был сразу же проверен на практике. Результат превзошел все ожидания. И за сравнительно
недолгое время умирающий больной превратился в цветущего мужчину. Давайте попробуем рассмотреть
механизм чудесного самоисцеления Говарда Льюиса Хея. Для этого прежде всего необходимо представить себе
состояние больного гломерулонефритом, отягощенного к тому же почечной недостаточностью. Отличительной
особенностью гломерулонефрита является воспаление нефронов – основных структурных элементов почек,
удаляющих азотистые соединения из организма. А мы хорошо знаем, что их накопление в крови приводит к
необратимому отравлению больного азотом, следствием чего является смерть от почечной недостаточности.
Мы также хорошо уяснили, что главными азотосодержащими продуктами прежде всего являются мясо, рыба,
творог, молоко и ряд растительных продуктов (бобы, соя, фасоль). Чем больше мы их едим, тем выше содержание в
крови азотистых соединений (мочевины, креатинина, аммиака и др.) и тем сильнее отравление нашего организма
этими веществами.
Воспаленные клубочки почек, основное назначение которых фильтровать жидкость, выделяя из крови мочу,
запустевают и перестают выполнять свою функцию. Постепенно в процесс воспаления втягиваются и канальцы –
другая составная часть нефрона, вследствие чего ухудшается реабсорбция – вторичное всасывание воды,
следствием чего становятся колоссальные потери организмом питательных веществ. При этом также ухудшается
работа секреторных клеток канальцев, связанная с выделением в просвет канальцев ряда химических веществ, в
частности глюкозы и пигментов (красителей).
Таким образом, все поступившие в результате пищеварения в кровь вещества: азотосодержащие, избыточные
сахара, красители, и т. п. не выделяются почками из крови, а накапливаются во внутренней среде организма и
становятся тяжелейшими ядами.
Какой вывод можно сделать из этого? Только один. При подобном заболевании необходимо резко ограничить
потребление продуктов питания, содержащих избыточное количество пуриновых оснований, т. е. белков
животного и в меньшей степени растительного происхождения. Что и сделал, к своему великому счастью, Говард
Хей. Я абсолютно уверен, что исключение белков животного происхождения из своего повседневного питания
Хей сделал, конечно же, не на основании рассмотренной нами детерминированной модели отравления организма
азотом, поскольку в то время таких сведений медицинская наука не имела. Посылки, сделанные Хеем, были
основаны исключительно на морально-этическом восприятии факторов, благоприятствующих здоровью племени
хунза.
В данном случае можно с уверенностью сказать, что провидение благоволило к Хею. А могло ли быть по-
другому? К сожалению, должен признаться, что, как во множестве других случаев, все могло быть иначе.
И поскольку обстоятельств, при которых раздельное питание кроме беды ничего другого принести не может, –
подавляющее большинство, предлагаю рассмотреть только те случаи, когда оно помогает. И лучше всего это
сделать в соответствии с основными позициями раздельного питания, изложенными в главе "Постулаты
раздельного питания" (Номера позиций в главе "Постулаты раздельного питания" соответствуют номерам
рассматриваемых вариантов лечебного питания).
В каких случаях раздельное питание следует рассматривать как лечебное
"Когда" – это только первая часть вопроса, на который необходимо ответить. Второй же частью – является
"почему". И с него, наверное, легче начать рассмотрение этого основополагающего правила раздельного питания.
При нормальной работе желудочно – кишечного тракта сочетание крахмалистых продуктов с кислыми фруктами и
овощами не представляет вреда для организма. Например, еще ни разу причиной отравления или смерти не
становились кислые щи с картофелем или рассольник с перловой крупой, солеными огурцами и сметаной или
квашеная капуста с яблоками и клюквой, которую мы заправляем постным маслом и охотно едим с горячим
отварным картофелем, да еще вприкуску с хлебом. Причины следует искать в нарушениях работы желудочно-
кишечного тракта. И здесь я пойду уже раз и навсегда определенным для себя путем. Если основной процесс
пищеварения начинается в желудке, то и рассмотрение будем начинать с него. Предчувствуя множество
возражений по поводу того, что пищеварение начинается уже в ротовой полости, хочу заметить, что отклонения в
работе слюнных желез у людей встречаются крайне редко, а потому этот этап пищеварения мы в наших частных
случаях рассматривать не будем, считая, что слюноотделение происходит у всех одинаково, а значит, правильно –
так, как надо.
Если при нормальной кислотности желудочного сока крахмалистые и кислые продукты сочетаются без труда, то
при пониженной и нулевой кислотности такое сочетание даже на начальном этапе пищеварения вызывает
повышенное газообразование.
Что же тогда говорить о конечном результате, так сказать на выходе, когда уже на входе появляются серьезные
проблемы? Поэтому, не рассматривая остальных этапов пищеварения, где эта негативная тенденция будет только
Усугубляться, можно с уверенностью рекомендовать при пониженной и тем более нулевой кислотности
желудочного сока (гипоцидный и анацидный гастриты) по возможности не употреблять кислые фрукты и овощи
одновременно с крахмалистыми и сахаросодержащими продуктами.
При повышенной же кислотности (гиперацидный гастрит) органические кислоты кислых фруктов и овощей
химически раздражают обкладочные клетки слизистой оболочки желудка, провоцируя еще большее выделение
ими соляной кислоты. Но, как известно, соляная кислота не вступает в реакцию с крахмалом, а поэтому ее
содержание в желудке в процессе пищеварения не уменьшается, а, наоборот, все время нарастает, что приводит к
сильной и устойчивой изжоге, а также разъеданию слизистой и изъязвлению стенки желудка. Поэтому и в случае
гиперацидного гастрита также имеет смысл воспользоваться первым правилом раздельного питания – не
принимать одновременно кислые овощи и фрукты с крахмалом и сахарами.
При нулевой и пониженной кислотности белковые продукты, особенно мясные, требуют большого напряжения
всего секреторного аппарата слизистой желудка. Для лучшего продуцирования желудочного сока в этих условиях
необходим прямой контакт макромолекул белка с секрети – рующими клетками слизистой оболочки, поскольку
соляная кислота и пепсин выделяются исключительно при появлении белка. Крахмалистые же продукты при
контакте с поверхностью слизистой оболочки желудка подавляют работу обкладочных клеток, продуцирующих
соляную кислоту.
Поэтому, учитывая то немаловажное обстоятельство, что желудкам "гипоацидников" и "нулевиков" и без
крахмалосодержащих продуктов трудно вырабатывать кислоту, столь необходимую для переваривания белка, не
следует дополнительным введением крахмала в желудок еще больше усложнять процесс пищеварения. Таким
образом, и в этом случае правило не сочетать белки с крахмалами имеет под собой реальную физиологическую
основу.
А вот в случае повышенной кислотности крахмалистые продукты, экранируя выделение соляной кислоты,
способствуют улучшению переваривания животных белков.
Мне кажется, что, после всего сказанного в пунктах 1 и 2 нашего анализа, нет никакого смысла доказывать пользу
этого правила для больных, страдающих пониженным содержанием или отсутствием соляной кислоты в
желудочном соке. Это и так ясно. Как, впрочем, и совершенно очевидна его бессмысленность для тех, у кого
соляная кислота в норме. Тем более так легко понять, насколько вредно подобное предписание для тех, у кого она
продуцируется в избытке. Ведь чем сложнее сочетание белков, тем больше нагрузка на плохо секретирующую
слизистую желудка, и тогда белковая составляющая должна быть как можно проще. При нормальной кислотности
это не играет никакой роли. При избыточной же секреторной функции желудка, чем сложнее белковая
композиция, тем менее травматично воздействие соляной кислоты на воспаленную слизистую. Данное
утверждение вытекает из того, что белковые продукты являются прекрасными антацидами, т. е. продуктами,
связывающими и нейтрализующими соляную кислоту. И в этом конкретном случае чем шире набор белков, тем
надежнее связывание соляной кислоты.
Как мы теперь хорошо себе представляем, замедление пищеварения, благодаря тормозящему влиянию жиров на
секрецию желудочных желез, является положительным фактором при повышенной кислотности желудочного сока
– гиперацидном гастрите, т. е. в том случае, когда продуцирование соляной кислоты надо сдерживать. С другой
стороны, подобное противодействие пищеварению действительно крайне нежелательно и опасно в случае слабой
секреторной активности. В этом случае мясные продукты, съеденные вместе с жирами, не подвергаются
достаточному воздействию соляной кислоты, которая помимо переваривания белков должна еще осуществлять и
дезинфекцию пищи. И в связи с этим хочется еще раз подчеркнуть, что способность убивать гнилостные микробы
– это очень важное свойство соляной кислоты.
Из-за того, что жиры угнетают желудочную секрецию, белковые продукты животного происхождения значительно
дольше находятся в желудке в неизменном состоянии. Учитывая, что температура в желудке выше температуры
хранения продуктов, патогенная микрофлора, всегда присутствующая в пище, при отсутствии соляной кислоты
начинает очень быстро размножаться. По существу, в желудке происходит переваривание мясных продуктов уже не
за счет соляной кислоты и ферментов, а за счет гнилостных бактерий. Если гниение начинается в желудке, где по
самим физиологическим основам пищеварения гниения не должно быть и быть не может, поскольку среда в нем
должна быть однозначно кислой, то в кишечнике, где среда уже слабощелочная, брожение и гниение возможны. В
том же случае, когда из желудка в кишечник поступает не стерильный, не закисленный химус, а плохо или вовсе
необработайный соляной кислотой пищевой комок с развившейся в нем гнилостной флорой, процесс
дальнейшего гниения в кишечнике становится просто неизбежен.
Вот почему больным с пониженной и тем более нулевой кислотностью желудочного сока не следует сочетать
белковую пищу с жирами.
Это правило лучше всего применять людям с повышенной кислотностью. И мне не совсем понятно, почему эта
рекомендация адресована как раз тем, у кого секреторная функция имеет противоположную тенденцию, поскольку
утверждение "кислые фрукты, тормозя выделение желудочного сока, сильно задерживают усвоение белков, что
ведет к их разложению", следует воспринимать так, а не иначе. Здесь, видимо, какая-то нестыковка теории
раздельного питания с ее практическим воплощением. Ведь органические кислоты, содержащиеся в кислых
фруктах, повышают общую кислотность желудочного сока, что само по себе может только улучшать процесс
пищеварения при пониженной и нулевой кислотности.
С другой стороны, концентрированные овощные и фруктовые соки действительно в некоторой степени угнетают
секрецию желудочных желез и тем самым понижают уровень соляной кислоты в выделяющемся желудочном соке,
тогда как разбавленные овощные и фруктовые соки, наоборот, активизируют работу обкладочных клеток. Но ведь
о соках в этом правиле ничего не говорится, речь идет о кислых фруктах. Поэтому, на мой взгляд, правило не
принимать одновременно кислые фрукты с белками следует адресовать только больным, страдающим
гиперацидным гастритом, т. е. повышенной кислотностью желудочного сока.
Полагаю, что это правило хорошо применять больным с любой патологией пищеварения, иными словами, при
любых заболеваниях органов желудочно – кишечного тракта.
Чтобы не отнимать много времени, попытаюсь пояснить этот тезис на примере только двух наиболее характерных
случаев отклонения в работе желудочно – кишечного тракта. При повышенной кислотности, одновременно
находясь в желудке, сахар с крахмалом еще больше повышают кислотность желудочного сока, что действительно
приводит к "кислой отрыжке и прочему несварению". При пониженной кислотности, как мы уже говорили,
крахмал экранирует выделение соляной кислоты и тем самым замедляет продвижение пищи из желудка в
двенадцатиперстную кишку, в то время как сахар, обработанный птиалином слюны, уже расщепляется в желудке.
И поскольку, благодаря крахмалу, время нахождения сахара в желудке значительно увеличивается, а из-за
отсутствия соляной кислоты бродильная микрофлора не обезвреживается, начинаются и впоследствии нарастают
процессы брожения сахара. В дальнейшем все это из желудка благополучно переносится в кишечник, вызывая
метеоризм – образование газов и дальнейшее размножение гнилостной и патогенной микрофлоры.
Мне кажется, что данное Шелтоном объяснение для этой рекомендации действительно физиологически
оправдано и при пониженной и при повышенной кислотности желудочного сока. В случае переедания
крахмалистой пищи один из крахмалов, а именно тот, у которого молекулярная масса меньше, начинает активно
расщепляться в желудке, вызывая брожение. При этом другие соединения крахмала, у которых молекулярный вес
значительно выше, экранируют – заслоняют слизистую желудка, препятствуя выделению соляной кислоты,
вследствие чего крахмалистая пища надолго застаивается в желудке, еще больше подвергаясь брожению.
Это безусловно справедливое замечание Шелтона, для нас, Россиян, не актуально. Потому что, по большей части,
мы не питаемся дынями разных сортов. Более того, мы даже не питаемся дынями одного сорта, и главным
образом, потому, что дорогие дыни не являются сколько – нибудь значимыми продуктами питания в рационе
порядком обнищавших россиян. И вообще, этот пункт Шелтон полностью заимствовал из Аюрведы без какой-
либо адаптации к обстоятельствам времени и места.
Действительно, первое, что происходит с молоком, когда оно попадает в желудок, – это его створаживание, иными
словами, под действием кислой составляющей желудочного сока молоко свертывается, и из него выпадают
рыхлые хлолья коагулировавшего белка и жира. Чем сильнее кислотность желудочного сока, тем быстрее
протекает процесс створаживания и тем крупнее и плотнее образуются выпадающие хлопья. При этом в желудке
происходит расслоение свернувшегося молока на творог и сыворотку, также имеющую кислый характер.
Если в это время в желудке находятся частички какой-либо другой твердой пищи, то хлопья творога, выпадающие
из свернувшегося молока, обволакивают их, надолго изолируя от действия желудочного сока, что, несомненно,
пре-
Пятствует их перевариванию. Оно не возобновится до тех пор, пока не переварится белковый слой,
покрывающий их.
Давайте попытаемся разобраться, что плохого или хорошего кроется в этом для тех, у кого желудок не очень
здоров.
Если кислотность желудочного сока повышена, то молоко при створаживании оттягивает на себя большую часть
свободной кислоты, находящейся в желудке. Таким образом, общая кислотность желудочного сока понижается. Это
знает каждый "язвенник", снимающий приступ боли, вызванный гиперсекрецией соляной кислоты, посредством
молока или сливок. Но эффективнее купируют возникший болевой приступ, принимая молоко с сухариками из
белого хлеба. Дело в том, что если пить одно молоко, створоженные частички быстро собираются в однородный
белковый комок. Образование комков значительно уменьшает общую поверхность соприкосновения нового
белкового продукта по сравнению с тем, как если бы он был распределен тонким слоем по слизистой поверхности
желудка. В этом случае поверхность творога, контактирующая с желудочным соком, значительно больше
поверхности комка, следовательно, количество соляной кислоты, оттягиваемой на обработку комка, значительно
меньше, чем в случае плоскостного распределения створоженной белковой массы. Поэтому через некоторое время
после приема молока вновь возникает небольшая изжога (но значительно меньшая, чем до него).
Что можно сделать для того, чтобы чувство изжоги не повторилось? Для этого следует молоко принимать
одновременно с белыми сухарями. Они при разжевывании мелко крошатся и, попав в желудок, не позволяют
хлопьям только что створоженного белка собираться в большой комок.
Благодаря мелко раскрошенным сухарикам образуется много маленьких комочков, внутри которых находится
частичка белого хлеба. Однако это ничуть не препятствует перевариванию в желудке углеводов, входящих в состав
булки, а даже, наоборот, улучшает условия этого процесса.
Почему? Да потому, что, как известно из физиологии пищеварения, углеводная пища в желудке перевариванию не
подвергается, поскольку в нем устойчиво кислая среда, а ферменты, переваривающие углеводы, к коим
причисляется и белый хлеб, действуют только в щелочной среде. Хорошо известно, что первым этапом в процессе
расщепления углеводов является действие слюны, тогда как конечным этапом становится действие ферментов
кишечного сока.
На первом этапе при пережевывании пищи птиалин – фермент слюнных желез, расщепляющий углеводы, вместе
со слюной пропитывает пережеванную пищу, после чего пища проглатывается, и часть фермента, приходящаяся на
наружную поверхность проглоченного пищевого комка, если и не разрушается соляной кислотой желудочного
сока, то по большей части дезактивируется. При этом внутри пищевого комка, куда еще не проникла соляная
кислота, расщепление углеводов под действием птиалина по-прежнему продолжается. Но только до тех пор, пока
и туда не проникнет соляная кислота.
Следующий этап переваривания углеводов возобновляется лишь в кишечнике, где среда кишечного сока щелочная.
Таким образом, если на поверхности мелких углеводных комочков образуется белковая пленка из створоженного
молока, то из этого проистекает двойная выгода. Во-первых, за счет измельчения творожных хлопьев сухарной
крошкой улучшаются условия переваривания белка в желудке (об этом уже было сказано). И, во-вторых,
улучшаются условия переваривания углеводов в желудке. Такая ситуация складывается именно благодаря тому, что
сплошная белковая пленка на поверхности твердых частичек сухарей препятствует проникновению соляной
кислоты не только вглубь, но даже к их наружной поверхности.
И все это продолжается до тех пор, пока под действием желудочного сока не произойдет разрушение наружного
белкового слоя частички. А к тому времени, когда произойдет разрушение, углеводная частичка благополучно
переместится в кишечник. Таким образом сил на ее дальнейшее переваривание будет потрачено значительно
меньше.
Однако следует иметь в виду, что для употребления молока, в случае повышенной кислотности, годятся или
сухари из белого хлеба, или зачерствевший белый хлеб двух – трехдневной давности. Свежий же белый хлеб или
сдоба для этих целей категорически не приемлемы. Поскольку в отличие от сухарей, рассыпающихся при жевании
на мелкие крошки, сдоба, когда ее жуют, превращается в пластилиноподобный комок сравнительно крупного
размера. Из-за такой консистенции на поверхности комка плохо осаждаются хлопья створоженного молока.
Таким образом, в желудке образуется два вида пищевых комков: один, состоящий из белковой компоненты, другой
– из углеводистой. И в том и в другом случае скорость действия ферментов резко падает. В первом случае из-за
того, что образование крупного белкового комка приводит к резкому уменьшению поверхности контакта белковой
массы с ферментом пепсином. Во втором случае – вследствие плохого прилипания к наружной поверхности
углеводного пищевого комка белковых частиц не образуется защитного белкового слоя, и соляная кислота,
контактируя с этим комком, все больше и больше дезактивирует фермент птиалин. Вот и получается, что людям,
страдающим язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной кишки на фоне повышенной кислотности
желудочного сока, и больным гиперацидным гастритом следует тем тщательнее пережевывать белые сухарики и
тем медленнее пить молоко, чем выше у них кислотность. При этом глотки следует делать небольшие и ни коем
случае не использовать черный хлеб ни в каком виде, так как он провоцирует повышенное кислотоотделение.
Теперь рассмотрим ситуацию, когда кислотность желудочного сока понижена или соляная кислота вовсе
отсутствует. Вот тогда-то молоко в желудке не створаживается. Из желудка, где молоко должно было бы пройти
первичную обработку, чтобы в дальнейшем усвоиться в кишечнике, оно в неизмененном виде поступает в
кишечник, где даже в принципе не может пойти нормальный процесс створаживания. Это значит, что при
нулевой кислотности молоко может только разрушаться гнилостной микрофлорой кишечника, следствием чего
является сильное газообразование, отрыжка с привкусом тухлого яйца и ухудшение функций каждого из отделов
пищеварительной системы.
Таким образом, чем ниже кислотность желудочного сока, тем категоричнее противопоказано потребление
цельного молока. С другой стороны, при непереваривании белка, содержащегося в молоке, возможно
переваривание и усвоение в кишечнике молочного сахара – лактозы. Поэтому и в случае сниженной
кислотообразующей функции желудка существует разумный выход из положения. Во-первых, вместо молока
целесообразнее принимать уже створоженные кисломолочные продукты, а в случае их отсутствия молоко следует
пить вприкуску с кислыми овощами и фруктами, вызывающими его мгновенное створаживание практически еще
во рту. Но все-таки готовые кисломолочные продукты, тем более содержащие бифидо – и лактобактерии,
предпочтительнее. Иными словами, учитывая гнилостный характер микрофлоры кишечника больных анацидным
и гипоцидным гастритами, искусственное введение бифидо – и лактобактерий, являющихся содружественной
микрофлорой кишечника и, что не менее важно, антагонистичной флорой к патогенным – гнилостным бактериям,
позволяет нормализовать работу толстого и тонкого кишечника за счет:
А) ликвидации дисбактериоза;
Б) нормализации рН внутренней среды кишечника;
В) устранения гнилостной микрофлоры;
Г) улучшения двигательной функции кишечника вследствие активизации его перистальтики.
Отдельно мне хотелось бы сказать в защиту диеты Шелтона еще несколько слов. Обычно Шелтона упрекают в том,
что идея раздельного питания абсурдна сама по себе, уже хотя бы потому, что как в природе не существует чистых
белковгтак нет в ней и чистых жиров и крахмалов. Практически все естественные продукты питания содержат в
себе несколько компонентов. Взять хотя бы, к примеру, мясо, считающееся важным источником белка. Так вот –
белка в нем не более 20 %, тогда как жира намного больше.
В злаковых же растениях преобладают углеводы, но в то же время в них имеется немало белка, есть в них и жиры.
Таким образом, трудно, а если быть абсолютно точным, то невозможно питаться отдельно белками или
углеводами. Какую бы пищу мы ни потребляли, в наши желудки поступают одновременно и белки, и жиры, и
углеводы.
Казалось бы, вот аргумент, убийственный для всей системы раздельного питания и, по существу, не оставляющий
камня на камне от ее выводов. Но это только кажущееся несоответствие, поскольку, по большей части, это
несоответствие надуманное, высосанное из пальца. В чем причина этого несоответствия? А причина этого
несоответствия заключается в поверхностной, я бы даже сказал, вульгарной интерпретации учения о пользе
раздельного потребления белковых и углеводных (крахмалистых) природных продуктов. Да, в природе не
существует в чистом виде ни белковых продуктов, ни углеводных, все естественные продукты представляют собой
такие природные комплексы, где питательные компоненты (белки, жиры и углеводы) находятся в
сбалансированном состоянии.
Иными словами, химический состав каждого индивидуального продукта оптимален для потребления его
человеком в качестве полноценного питания. Это объясняется тем, что пищеварительная система человека
приспосабливалась к потреблению естественных (в том состоянии, в котором они находятся в природе) продуктов
питания в течение десятков и сотен тысяч лет. За это время каждый из этих продуктов стал тропен, т. е.
сродственен, пищеварительной системе. Что же касается новоизобретенных сочетаний, как правило, термически
обработанных продуктов, то они в значительной мере нарушают веками сложившийся порядок. Может быть, в
этом случае было бы уместно говорить о генетически запрограммированном механизме усвоения человеческим
организмом тех или иных естественных (природных) пищевых комплексов. А такие новации, как хот-доги,
бутерброды, пицца, гамбургеры и т. п., короче, все то, что сейчас определяется термином fast – food, имеют столько
же общего с естественными пищевыми комплексами, сколько бумажные цветы с живыми. И в этом (как мне
кажется) кроется рациональная идея раздельного питания.
Поэтому, говоря о совместимости белковой пищи и углеводов, следует иметь в виду не химически чистый белок
или химически чистый крахмал, а пищевой комплекс, т. е. какой-либо из натуральных продуктов питания, в
котором в качестве основного пищевого компонента преобладает тот или иной ингредиент.
Но вот действительно существенного уточнения, на мой взгляд, заслуживает утверждение, что основы лечения
раздельным питанием применимы ко всем людям и при всех условиях, а индивидуализация заключается лишь в
применении общей системы к каждому отдельному лицу (см. главу "Технология раздельного питания"). Все девять
пунктов приведенного выше анализа однозначно свидетельствуют, что раздельное питание применимо только в
качестве лечебного питания. Причем только в установленных конкретных случаях заболеваний желудочно-
кишечного тракта, а также при некоторых болезнях паренхиматозных органов (печень, почки, селезенка). В
остальном же система раздельного питания, на мой взгляд, весьма сомнительна.
Все новое – хорошо забытое старое
Нужно ли говорить, что задолго до научно обоснованных выводов диетологов народная мудрость обосновала
приемлемые и, по большей части, разумные сочетания пищевых продуктов: каши и масла, щей и сметаны, мяса и
овощей и т. д., и т. п.
Не вызывает сомнения и пропагандируемая "раздельщиками" умеренность в питании.
Конечно же, следует, по возможности, вводить в пищу больше фруктов, а овощи сочетать с жирами, хотя бы
потому, что только в этом случае каротин (провитамин А) переходит в витамин А. Только при совмещении овощей
с жирами организм способен эффективно усваивать такие необходимые для жизни жирорастворимые витамины,
как В, Е, К. Однако и перегружать рацион овощами и фруктами – это тоже пример несбалансированного питания.
Ведь избыток пищевых волокон, свободных органических кислот, минеральных веществ и микроэлементов
истощает одни ферментные системы, вынуждая бездействовать другие, а это нелегкое испытание для организма
даже здорового человека.
Утверждение "раздельщиков" – чаще употреблять овощи с жирами – также правомерно, хотя и оно не содержит
ничего нового. Однако же напоминать об этом всегда невредно. Издавна подмечена способность пищевых
волокон и органических кислот, содержащихся в овощах и фруктах, стимулировать функцию желез желудка,
желчевыделение и экскреторную функцию поджелудочной железы.
Все это, в конечном счете, активизирует, ускоряет омыление, гидролиз жиров, способствуя их лучшему усвоению.
Несомненно и то, что принцип разнообразия и сбалансированности питания должен сохраняться для каждого
приема пищи. Но ведь так и питается большинство людей в развитых странах мира, получая от этого истинное
наслаждение.
Поэтому личный опыт отдельных граждан, пытающихся уберечь весь мир от опасности смешанного питания,
свидетельствует лишь о серьезных нарушениях пищеварения у них самих и никак не должен приниматься в расчет
остальным человечеством.
Несомненно, что индивидуальные особенности обмена веществ у таких людей, и в том числе особенности
пищеварительной системы, вынуждают их искать нетрадиционные пути решения своих проблем. Но таких людей
не так много, да и к тому же механически переносить свой индивидуальный (пусть даже положительный) опыт
питания на других людей не правильно.
Истинным же является то, что для подавляющего большинства людей более физиологичным следует считать; все-
таки смешанное, а не раздельное питание.
Поэтому главными противопоказаниями к применению раздельного питания я считаю нормальную работу
желудочно-кишечного тракта, органов пищеварения и выделения.
Споры о питании
Традиции питания в каждом регионе складывались столетиями, и те, что приняты у нас в России, совершенно
неприемлемы, скажем, на Индостанском полуострове или на Японских островах. В истории диетики никто и не
стремился слепо внедрять опыт и традиции других народов у себя дома или унифицировать пищевой рацион для
всех людей, подгоняя их под одну гребенку.
Однако в последние десятилетия появилось даже не много, а просто очень много оригинальных идей и
концепций, которые не вписываются в рамки традиционных представлений о еде. Благодаря повышенному
интересу к новым методикам питания, они активно распространяются и пропагандируются среди населения. К
сожалению, критический анализ новоявленных представлений о питании в оздоровительной литературе
встречается крайне редко.
Причину этого нетрудно понять. Нынешний уровень условий труда и быта привел к уменьшению доли
физического труда и снижению энергозатрат организма. Следовательно, появилась необходимость снижения
калорийности пищевого рациона. Но снижение энергонасыщенности съедаемой пищи, достигнутое за счет
уменьшения потребления белков, жиров и углеводов, приводит к одновременному уменьшению поступления в
организм витаминов и минеральных солей. А это уже прямой путь к болезням.
Таким образом, чтобы сохранить здоровье, каждый человек должен решить для себя задачу выбора наиболее
оптимального и приемлемого питания. Эта задача и сама-то по себе нелегкая, а сегодня решать ее приходится на
фоне материальной нестабильности и неуверенности в завтрашнем дне. В таких условиях многим из нас
свойственно хвататься за что-либо оригинальное и нестандартное, обещающее "всеобщее здоровье и радость".
Очень жаль, что при этом мы не отдаем себе отчет в опасности подобных обещаний, в том, сколько в них
небылиц и нелепостей.
Давайте попробуем рассмотреть критичеси некоторые из наиболее популярных методик питания, как
признаваемых, так и не признаваемых официальной медициной.
Комментарий к макробиотике
Принципы питания всегда находили отражение в философских учениях и медицинской практике народов Востока.
К их числу относится и оригинальная система оздоровления, созданная в первой половине XX века японским
врачом Джорджем Осавой. Построенная на связи между духом и материей, она существенно отличается от
европейских систем оздоровления, основывающихся на принципах натуральной гигиены.
Название "макробиотика" происходит от греческих слов "макро" – большой и "био" – жить, что означает "техника
долгой жизни". Это медико-философское учение зиждется на принципах восточной философии и направлено на
овладение законами духовного спокойствия, свободы и справедливости. Фундаментом для него служит один из
основных постулатов восточной философии: все существующее в мире делится на Инь и Ян. Инь является некой
центробежной силой, источником тишины и спокойствия, холода и темноты, в то время как Ян –
центростремительная сила, производящая звук, тепло и свет. Однако в мире нет ничего в чистом виде, и Инь и Ян
существуют в природе одновременно, переходя одно в другое.
Человек, зная особенности таких превращений, может использовать их для того, чтобы уравновесить свою жизнь,
сделать ее спокойной, радостной и счастливой. Счастлив же только тот, кто живет долгой и здоровой жизнью, не
имея забот о деньгах и умея избегать трагических случайностей, тот, кто не стремится быть в первом ряду, чтобы
потом не оказаться в последнем, но и не боится быть последним, чтобы затем стать первым. Джордж Осава
считает, что большое значение для достижения счастья долгой и здоровой жизни имеет соблюдение разделения
пищи на основную и второстепенную в соответствии с балансом Инь и Ян, которое является одним из главных
принципов макробиотики. При этом каждую порцию пищи надо пережевывать по меньшей мере 50 раз, а для
получения наибольшей пользы – 100 или 150 раз.
Ну а если есть желание ускорить наступление макробиотического эффекта, то необходимо пить меньше, так чтобы
мочиться в день только 2 раза – женщинам и 3 – мужчинам.
Являясь сторонником восточной культуры и медицины, Джордж Осава считает, что если бы все люди поняли и
приняли восточный образ мыслей и восточную философию, войны прекратились бы и для человечества началась
бы новая счастливая жизнь.
Для того чтобы быстрее достигнуть хорошего самочувствия, необходимо:
1) не употреблять продуктов и напитков, обработанных
Индустриальным способом, к которым относятся: рафинированный сахар, все консервы (и в том числе напитки),
любая пища с химической окраской и неоплодотворенные яйца;
2) не употреблять в пищу продукты из районов, удаленных от места жительства (хотя исключения, в принципе,
возможны);
3) не есть фруктов и овощей, выращенных с использованием химических удобрений или обработанных
инсектицидами;
4) не есть овощей, не соответствующих текущему сезону;
5) насколько можно, избегать овощей наиболее Инь – таких как картошка, помидоры, баклажаны.
Это как же в России возможно избежать картошки? Ну и что же нам тогда есть, если картошку нельзя и если почти
все продукты нашего стола: масло, сыр, макароны, молоко, крупы и хлеб, свинина, говядина и др., – в процессе их
производства обрабатываются химическими веществами?
Просто невозможно представить себе такую жизнь, как, впрочем, и повторяющиеся из раза в раз ситуации, когда
больше половины отведенного на обеденный перерыв времени будет тратиться только на то, чтобы разобраться со
всеми Инями и Янами. И это, между прочим, не учитывая того, что жевать-то всю эту Янско – Иньскую
кулинарию надо в 10 раз дольше, чем свою родную. Правда, есть и положительные моменты, на которых можно
сэкономить время: во-первых, пьем совсем немного, во-вторых, едим очень мало, поэтому почти не писаем и не
справляем большую нужду.
То, что Осава пишет о восточном понимании питания, основываясь на философских учениях и практике Востока
(Аюрведа, Йога, Тантра), это вполне нормально уже хотя бы потому, что он японец. Для них термины: Ян, Инь,
Оджас, Ама, Саттва, Агни, Капха, Доши и пр. и др., так же просты, как для нас перекреститься или выругаться,
вспомнив при этом чужую маму.
В различных учениях о питании, будь то европейские или восточные, количеству жевательных движений,
приходящихся на одно глотательное, придается большое значение. И в этом плане имеются серьезные расхождения
в оценке их количества: 15,20,30,50,100,150. Во всех случаях внимание читателя акцентируется на том, что чем
больше жеваний приходится на одно глотание, тем лучше пища усваивается организмом, тем меньше заболеваний
органов системы пищеварения, тем крепче здоровье и продолжительнее жизнь. В этом плане макробиотика,
рекомендующая соотношение жевательных движений к глотательным как 50:1 и 100:1 и даже 150:1, пошла дальше
всех. Но давайте, дорогой читатель, попробуем пойти еще дальше. Если 150 движений – это очень хорошо, то
следовало бы предположить, что 200 будет еще лучше, 300 – великолепно, а 500 – просто восхитительно. Как
известно, лучшее – враг хорошему, но где та граница, за которой неоправданные расходы на достижение этих
самых наилучших показателей становятся причиной саморазрушения.
Что происходит при жевании? Во время нахождения пищи во рту с ней происходит следующее: во-первых, ее
измельчение и перетирание и, во-вторых, выделение слюны, орошающей пищу. Как известно, пища может быть
углеводистой, белковой и жирной. Одинаково ли количество жевательных движений надо совершать в случае
преобладания той или иной компоненты? Какой из видов пищи нуждается в большем количестве жевательных
движений на одно глотательное и почему?
Позволю себе предположить, что при нормальной кислотности желудочного сока большего количества движений
челюстями потребует крахмалистая (углеводная) пища. Почему? Потому, что для ее расщепления требуется фермент
птиалин, содержащийся в слюне. А для белковой пищи фермент птиалин не только не нужен, поскольку он не
участвует в переваривании белков, но и вреден, так как на его нейтрализацию в желудке будет расходоваться
определенное количество соляной кислоты.
Продукты, содержащие избыток углеводов, а это как раз то, что предлагается в качестве основного макробио-
тического питания, может быть, и стоит пережевывать от 50 до 100 раз, но если вы питаетесь обычной
смешанной пищей, то 15-20 жевательных движений на одно глотательное – вполне достаточно.
Когда вы страдаете пониженной или нулевой кислотностью, рост числа жевательных движений до 50 и больше
может рассматриваться как благо. И вот почему. У гипоци-дозников из-за отсутствия соляной кислоты
нормального переваривания пищи в желудке не происходит, поэтому целесообразно, чтобы макробиотические, т.
е. по большей части, злаковые продукты в ротовой полости как можно дольше подвергались бы воздействию
энзимов слюны.
Есть еще одно достоинство долгого жевания при пониженной секреции, заключающийся в рефлекторном
воздействии коры головного мозга на работу обкладочных клеток слизистой желудка. В этом случае, чем дольше
мы жуем, тем больше выделяется пищеварительных соков.
Рассмотрим ситуацию с повышенной секреторной функцией желудка. В этом случае как только мы начинаем
жевать, так сразу по рефлекторной дуге, через кору головного мозга, включается на полную силу механизм
продуцирования желудочного сока. Если мы питаемся мак-робиотической углеводной (злаковой) пищей,
рассчитанной на долгое жевание и на пониженную кислотность, мы вдвойне, а может быть, и в квадрате,
ухудшаем процесс пищеварения и состояние слизистой желудка.
Дело в том, что растительная пища не требует такого количества соляной кислоты для переработки, тем более
такого ее избытка, который возникает в желудке гиперацидников из – за сверхдлительного жевания. Таким
образом, избыточная соляная кислота, химически разрушая слизистую желудка, приводит к ее воспалению.
Если вы человек упорный и свято уверовали в учение о долголетии, разработанное Джорджем Осавой, острого
приступа гастрита не избежать. Это состояние даст о себе знать в процессе пищеварения, когда у вас будут
возникать неприятные ощущения или боль в эпигастральной области, сопровождающиеся кислой отрыжкой и
изжогой. Все это можно снять без труда, уменьшив количество жевательных движений на одно глотательное с 50
до 15, а, еще лучше, отказавшись от японской модели долгожительства в пользу своей родной.
Теперь давайте попытаемся понять стремление макро-биотиков снизить объем потребляемой жидкости до такой
степени, чтобы женщинам писать только два раза в сутки, а мужчинам – не более трех.
Сам Джордж Осава объясняет требование по снижению среднесуточного водопотребления Необходимостью
ускорить наступление макробиотического эффекта, а формулу "пейте столько, сколько хотите" находит не
соответствующей истинным потребностям организма.
Это сколько же воды должны выпивать среднестатистическая российская женщина или среднестатистический
российский мужчина, чтобы мочиться не более двух-трех раз за день?
Как известно из физиологии человека, объем мочеиспускания у женщин составляет 150-250 мл мочи, у мужчин –
250-300 мл. Конечно же, эти цифры при длительной и насильственной задержке мочи могут быть значительно
выше, но Дж. Осава об этом не говорит. Значит, насильственной задержки быть не должно, к тому же всякая
задержка мочеиспускания не физиологична и вредна для здоровья, так как способствует возникновению
пиэлоцистита и развитию нефролитиаза. Учитывая то, что почками из организма выделяется около 60 %
принятой воды, то нетрудно подсчитать, что суточная норма жидкости по Дж. Осава должна составлять для
женщин – 600-850 мл, а для мужчин – 1,0-1,2 л. Такое сверхнизкое потребление жидкости (а эта жидкость
включает даже ту, которая будет находиться в сваренном рисе) явно недостаточно для выведения из организма
азотистых шлаков и солей, а также для поддержания водного баланса и кислотно-щелочного равновесия в
организме. Достаточно сказать, что обезвоживание организма на 10 % приводит к серьезным нарушениям
основных его систем жизнедеятельности, а потеря воды более 30 % может вызвать смерть. Дневная норма
водопотребления для европейца, рассчитанная физиологами и подкрепленная неоднократными и достоверными
исследованиями ученых, составляет 2,2-2,5 л вне зависимости от его половой принадлежности, а уж если какие-
либо изменения объема водопотребления существуют, то они прежде всего связаны с условиями труда, возрастом,
климатом, весом человека, характером его питания, имеющимися у него острыми или хроническими
заболеваниями и т. п.
Но все-таки, почему Дж. Осава предлагает вариант оптимизации водопотребления путем учета количества актов
мочеиспускания в течение дня?!
Для нашего миропонимания крайне трудно найти объяснение такому подходу. Может быть, по морально-
этическим соображениям, чтобы не осквернять природу. В связи с этим просматривается одно обстоятельство –
россияне любого пола мочатся и чаще, и больше, чем японцы, у которых и кость тонка, и плоть скуднее. Ко всему
прочему, островитяне едят много соленой пищи: рыбы и всяческих морепродуктов, за счет чего мочеотделение у
них снижено. Следует, наверное, отметить и то, что во влажном климате японских островов имеет большое
значение резор-бтивное усвоение кожей влаги из воздуха (при сухом голодании, например, нельзя принимать
водные процедуры, поскольку таким образом мы пьем кожей).
Не сомневаюсь в том, что переход на более, чем в два раза сокращенное водопотребление, ничего, кроме беды и
болезней, нашему человеку принести не может.
А уж насколько для нас удобно деление продуктов на Инь и Ян, тут и говорить нечего!
Я знаю только одного человека из российской глубинки, который с очень серьезным видом долго и занудно
пытался учить нас всей этой бредятине и абракадабре, да и тот выдохся, признал свои учения несостоятельными,
поклялся пересмотреть их, пообещав в качестве гуру указать нам новые, теперь настоящие, пути к
самосовершенствованию. Но я уже ему не верю.
На мой взгляд, во всех этих индийских, китайских либо японских учениях об идеальном питании имеется одно, но
существенное противопоказание. Как сказали бы в "застойные" времена, это пятый пункт – национальная
принадлежность, а точнее – российский менталитет в совокупности с таинственной славянской душой. Не может
российский мужик из калужской губернии, помолившись святым образам перед трапезой, провести взвешенный
анализ ихних Янских, Иньских премудростей. Тут одно из двух – либо ты японец, тогда макробиотика, может быть,
действительно станет для тебя механикой долголетия, либо ты должен очень хорошо представлять себе, что
условия долголетия в стране восходящего солнца не всегда такие, как в стране заходящего социализма.
Комментарий к теории "живой" энергии
Эта концепция питания известна очень давно и интересна тем, что ее сторонники убеждены, что в организме
человека есть некая особая "живая" энергия. И передается она через какие-то вещества, структуры, но их пока
никак не удается "материализовать".
В частности, предполагается, что недостаток калорий в организме восполняется за счет собственных
энергетических ресурсов. Откуда же черпается энергия, ведь она не возникает из ничего, а, как известно, только
переходит из одной формы в другую?
Такой энергией является энергия Солнца. Она усваивается и аккумулируется растениями и плодами, которые, в
свою очередь съедаются животными и человеком, благодаря чему в них и переходит энергия Солнца. Само собой
разумеется, что термическая обработка продуктов питания убивает "живую" энергию.
В настоящее время наиболее весомый вклад в развитие теории "живой энергии" принадлежит Галине Сергеевне
Шаталовой.
Отвергнув так называемые "научно-обоснованные" нормы официальной калорийно-белковой теории
сбалансированного питания, Галина Сергеевна предприняла серию экспериментов со спортсменами-
марафонцами и альпинистами. На основе проведенных исследований она пришла к выводу, что человеку даже
при очень высоких физических нагрузках ежедневно достаточно потреблять с пищей не более 800-1200 ккал,
вместо 5000-6000 ккал, рекомендуемых сторонниками сбалансированного питания. Главным условием при этом
должен стать рацион, состоящий исключительно из продуктов растительного происхождения, которые сохранили
естественные биологические свойства исходных продуктов.
На основе результатов, полученных в ходе этих экспериментов, Г. С. Шаталова разработала свою концепцию
целительного питания, основными положениями которой являются представления, что состояние здоровья
человека условно можно разделить на две категории: состояние "практического" здоровья и состояние
"фактического" здоровья. "Практическое" здоровье характерно для человека искусственного, иными словами,
рожденного современной больной цивилизацией. А состояние "фактического" здоровья испытывает человек
разумный, подчиняющийся законам природы и питающийся теми продуктами, которые она ему дает. Именно
такой человек, по мнению Шаталовой, способен, овладев необходимыми знаниями, привести свой организм в
состояние идеального здоровья, исключающего возможность возникновения болезней.
Однако идеальное питание, приносящее пользу уже само по себе, должно сочетаться с закаливанием,
очищающими процедурами, а также с комплексными физическими и дыхательными упражнениями.
Формируя свою систему питания, Шаталова вводит такое понятие, как видовое питание. При этом она
основывается на явлении аутолиза (самопереваривания), широко распространенном в живой природе, суть
которого состоит в том, что переваривание пищи на 50 % определяется ферментами, содержащимися не в
желудочном соке "потребителя", а в тканях самой "жертвы". "Жертвой" может быть растение или животное, а
желудочный сок только включает механизм их самопереваривания. Чтобы продукт являлся видовым для данного
организма, необходимо еще стерео-химическое, иначе говоря пространственное, соответствие ферментов
"потребителя" структурам тканей "жертвы". Если они подойдут друг к другу, пища переварится с наименьшими
затратами энергии.
Шаталова пишет: "Мудрость природы заключается в том, что она встроила механизм самопереваривания в каждый
живой механизм. Если, скажем, клубень картофеля содержит почти чисто крахмал, то под тонким верхним слоем
кожуры клубня содержатся крахмалообразующие вещества. То же самюе касается и злаковых. Этот механизм
рассчитан и предназначен не для нас. Он выполняет более важную функцию, обеспечивая зародыш веществом и
энергией". (Как тут не вспомнить идеи Бирхер-Беннера!)
По ее мнению, смысл видового питания заключается в том, что все живые организмы приспособились
использовать механизм аутолиза других, причем строго определенных биологических объектов для восполнения
собственных затрат энергии и вещества. Этот тип питания является определяющим в живой природе. А поскольку
человек – существо травоядное, то именно овощи и фрукты должны составлять его видовое питание.
Шаталова считает, что в период перехода на предлагаемое ею питание в рационе человека могут еще некоторое
время оставаться яйца и рыба, а при явных признаках неблагополучия микрофлоры толстого кишечника также
кисломолочные продукты.
Переходный этап может продолжаться от нескольких недель до нескольких месяцев. В это время лучше всего
соблюдать монодиету, заключающуюся в том, что только одна разновидность продукта питания съедается в каждом
отдельном приеме пищи. В течение суток необходимо по возможности разнообразить рацион, питаясь овощами,
кашами, овощными соками, травяным чаем с лимоном и медом, отваром шиповника с медом, отваром из семечек,
предварительно размолотых в кофемолке вместе со шкуркой.
Первый раз принимать пищу нужно не раньше 11 часов, а до этого целесообразно ограничиться стаканом чая из
лекарственных трав с медом.
Второй прием пищи (основной) и последний рекомендуется около 17-18 часов.
Главным критерием выбора продуктов является сохранность в них механизма "самопереваривания", поэтому
прежде всего следует избегать жирной пищи.
Количество соли в суточном рационе не должно превышать 2 г.
В переходном периоде рекомендуется помочь организму очищающими процедурами, которые облегчат его
переориентацию на растительное питание, но в дальнейшем надобность в очищающих процедурах отпадает сама
собой.
Предлагаемая система питания строится на потреблении натуральных продуктов не подверженных
рафинированию или иным искусственным средствам обогащения натуральных продуктах. В процессе
приготовления пищи и ее хранения предусматривается обработка продуктов, не искажающая их химико-
биологической сущности и сводящая к минимуму потери энергии, выделяющейся в результате работы механизма
самопереваривания. Именно в этом, считает Г. Шаталова, и состоит коренное отличие видового питания от
вегетарианского.
По ее глубокому убеждению, чем ближе растительные продукты питания к месту их произрастания как по
времени, так и пространственно, тем выше их питательные свойства. С этой точки зрения свекла, морковка или
петрушка, только что снятые с грядки, несравнимо питательнее, чем привезенные издалека авокадо, апельсины и
бананы. Хотя в тех местах, где они растут, эти плоды, может быть, и являются полноценными продуктами, однако
если они успели увянуть после сбора или, того хуже, заплесневеть и сморщиться во время перевозки, то лучше
обойтись малым количеством местных полноценных продуктов, нежели приготовить обильное блюдо из
несвежих заморских. Необходимо раз и навсегда запомнить одну простую истину: чем свежее продукт, тем он
больше восполняет энергозатраты организма.
Макаронные изделия, белая очищенная мука, шлифованный, лишенный оболочки рис и многие другие продукты,
прошедшие промышленную обработку, никакой пищевой ценности не представляют. (Ну, это достаточно
известный аргумент и вегетарианцев и раздельщиков.)
В связи с крайним пренебрежением к такому почти что национальному блюду российских пенсионеров, как
макароны, мне хотелось бы рассказать историю одной массовой диареи (поноса).
Когда в 1937 году в Испании вовсю бушевала гражданская война, для того чтобы облегчить положение
республиканцев, их дети были вывезены в Советский Союз. Стоит ли говорить, что ребят встречали с большим
вниманием и заботой. Кормили их исключительно свежей, здоровой и, как выразилась бы Г. Шаталова, "живой
пищей". Но вдруг через неделю у детей начался понос, который в течение месяца не могли ничем остановить.
Наверно, это явление, которое в медицинской науке носит название диарея, продолжалось бы и дальше
неизвестно сколько времени, если бы один из врачей-диетологов не порекомендовал полностью заменить
молодой картофель на макароны. Почему? Макароны, которые являются, по определению Г. Шаталовой "мертвой"
пищей, смогли восстановить здоровье ребят, тогда как молодой "живой" картофель чуть было не привел их к
гибели. А все потому, что основным блюдом испанских детей у них на родине являются макароны и макаронные
изделия (как у нас – картофель). Замена постоянно потребляемого "мертвого" продукта на экзотический "живой" не
прошла "незамеченной" для пищеварительной, системы маленьких испанцев.
По всей вероятности, желудочно-кишечный тракт, долгое время настроенный на переработку одного вида
крахмалов (химически и механически переработанного в макароны), не смог перестроиться на другой крахмал –
картофель (по определению Г. Шаталовой "видовой" продукт, имеющий в себе большую часть ферментов для
самопереваривания).
Тогда уместно задаться вопросом: всегда ли пища, определяемая Г. Шаталовой как живая, является таковой? Во
всех ли случаях 800-1200 ккал живой пищи способны обеспечить наши энергетические и физические
потребности, и всегда ли подобный режим питания, состоящий к тому же всего лишь из двухразового приема
пищи, ведет нас к исцелению, и можно ли подобную систему питания действительно рассматривать как
целительную?
Как показал вышеприведенный пример, такой подход не всегда приносит пользу.
Давайте попробуем определиться, в каких случаях эта система абсолютно неприемлема. При диабете ее можно
применять? Категорически нельзя. Она убьет даже неинсулинозависимого диабетика, а при необходимости
компенсации этого заболевания инсулином – такой больной окажется в коме через несколько дней, если не часов.
При желчнокаменной болезни интервалы между приемами пищи должны быть не более 3-4 часов.
Практически при всех желудочно-кишечных заболеваниях питание должно быть дробным и частым. Поэтому ни
каком двухразовом питании по Г. Шаталовой речи не может быть.
При болезнях почек, туберкулезе и других инфекционных процессах больные нуждаются в калорийном
диетическом питании.
Не могут питаться по Г. Шаталовой и 90 % пенсионеров, потому что их пенсии не хватает не только на
"экологически чистую, нерафинированную", "живую" пищу, а даже на "мертвую", все равно какую еду. Не могут
питаться по Г. Шаталовой шахтеры, шоферы, медицинские работники среднего и низшего звена, ученые и простые
рабочие, с трудом доживающие от зарплаты до зарплаты.
Если следовать советам Шаталовой, то завтракать вовсе не следует, так как, по ее мнению, "утром организм полон
сил, и питание ему не очень уж необходимо". Подобные утверждения теоретически не обоснованы и противоречат
не только многовековому опыту, но и здравому смыслу. Не безынтересны в этой связи данные, полученные путем
специально проведенных наблюдений над двумя группами учащихся.
Одна группа школьников перед занятиями не завтракала, в другой группе ребята утром питались как обычно.
Наблюдения показали, что не завтракавшие перед занятиями школьники стали хуже усваивать материал и быстрее
утомляться.
Если проанализировать многочисленные советы по питанию, выдаваемые Г. С. Шаталовой каждый раз за
откровения, то окажется, что все они сводятся, в конечном счете, либо к вегетарианству, либо к раздельному
питанию, либо к питанию "на грани" и сыроедению. В них очень много эмоций и очень мало науки. Не только
исследования ученых диетологов, но и наш жизненный опыт говорит о том, что питание должно быть
полноценным, разнообразным, но без излишеств, обеспечивая организм всеми необходимыми для нормальной
жизнедеятельности веществами и энергией. У многих людей имеются индивидуальные различия и в
анатомическом строении и в химическом составе организма, работе пищеварительной системы и в протекании
биохимических реакций (обмен веществ).
Например, известно, что холестерин усваивается клетками с помощью специальных рецепторов, количество
которых у разных людей различно. Есть и такие (в среднем один из пятисот), у которых число рецепторов из-за
генетического дефекта снижено, и при наличии в пище даже незначительного количества холестерина такие люди
в более раннем возрасте и в более тяжелой форме заболевают атеросклерозом.
Тироксин – гормон щитовидной железы – заметно влияет на обмен веществ. У людей с повышенной продукцией
тироксина окислительно-восстановительные реакции протекают более интенсивно, поэтому даже при высоком
содержании в питании жира он будет быстрее "сгорать". И, наоборот, при сниженной продукции гормона в
организме отмечается склонность к накоплению жира даже при небольшом его содержании в пище.
Отмечены индивидуальные различия в строении и функции поджелудочной железы, вырабатывающей инсулин.
Отсюда и разная предрасположенность к диабету.
Поэтому неудивительно, что люди имеют различную потребность в пище и в отдельных ее компонентах: в
витаминах, аминокислотах, минеральных веществах и др. Если у ребенка не полностью удовлетворяются
потребности в пищевых веществах, то его обмен соответственно изменяется, он становится жертвой инфекций,
замедляется или нарушается его рост. Если взрослый человек по незнанию или по другим причинам не
удовлетворяет свои специфические потребности в пищевых веществах, у него развиваются явления
недостаточности, которая может привести к различным заболеваниям или повысить восприимчивость организма
к болезням. В процессе старения некоторые органы и ткани организма могут поражаться раньше других, поскольку
генетическая структура обусловливает их особую слабость. Эта слабость может вызвать необычайно высокую
потребность в некоторых специфических питательных веществах.
Знание же указанных закономерностей дает возможность грамотно построить рацион с учетом потребностей
конкретного организма. При разработке питания надо также иметь в виду взаимосвязь компонентов пищи, так как
дефицит или избыток одного из них вызывает повышенную или, наоборот, пониженную потребность в другом
веществе.
К сожалению, об этом нет ни слова в концепции "живой энергии". Поэтому, как считают специалисты-диетологи,
она антинаучна и не может быть рекомендована для широкого применения.
Подобная система способна принести пользу только тем, кому она не навредит. А таких, как я полагаю, очень и
очень немного. Как правило, это люди пожилые, физически абсолютно здоровые, но с крайне низким уровнем
обмена веществ.
Так кто же тогда может питаться по Г. Шаталовой?
Наверное, только сама Галина Сергеевна и ближайший круг ее преданных единомышленников.
Комментарий к методу разгрузочной диетической терапии (лечебное голодание)
Лечебное голодание называют еще методом разгрузочно-диетической терапии. И хотя оба названия отражают
один и тот же процесс и имеют право на существование, но второе из них, по мнению многих авторов,
предпочтительнее.
Лечебное голодание является методом диетического лечения, а не рационального питания, но поскольку его часто
применяют без квалифицированного врачебного наблюдения не очень просвещенные люди, считаю необходимым
остановиться на этом методе лечения более подробно.
Метод лечебного голодания используется в лечении многих заболеваний: сердечно-сосудистых, желудочно-
кишечных, суставов, органов дыхания, аллергических, ожирения, ряда психических расстройств.
В основе метода лежит унаследованная от далеких предков способность человека переносить относительно
длительные периоды голода.
Несмотря на то что с глубокой древности люди знали о целебном действии воздержания от пищи, споры вокруг
метода разгрузочно-диетической терапии продолжаются не одно десятилетие. Этот метод имел свои взлеты и
падения; сторонников у него, по-видимому, столько же, сколько и противников.
Приверженцы разгрузочно-диетической терапии считают ее общеоздоровительным методом, направленным на
мобилизацию защитных сил организма. Это система заставляет организм включить резервные силы и направить
их на нормализацию обмена веществ, улучшение пищеварения и кровообращения, а также на очищение организма
от конечных продуктов обмена.
Период полного воздержания от пищи может быть кратковременным (1-3 дня) или длительным (до 40-50 дней).
Его условно можно разделить на несколько фаз.
Первая фаза (пищевого возбуждения). Ее продолжительность составляет 2-4 дня.
В первый-второй день голодающего раздражают любые упоминания о еде: вид и запах пищи, пребывание на
кухне и т. п. У него плохое настроение, нарушается сон, беспокоит урчание в животе, чувство сосания или боли
под ложечкой. Потеря массы тела составляет примерно 1 кг в сутки.
Вторая фаза (нарастающего ацидоза – закисления внутренней среды организма) длится около недели. Чувство
голода пропадает, боли и неприятные ощущения в животе исчезают. Появляется жажда. Нарастает общая
заторможенность, общая слабость. Возможны тошнота, головная боль, головокружение и даже обморочные
состояния. Потеря массы тела в этот период снижается до 300-500 г в сутки.
Третья фаза (компенсации) наступает примерно с 9-10-го дня воздержания от пищи и длится от 2 до 5-6 недель. В
этот период энергетические потребности покрываются на 82 % за счет жиров, на 15 % за счет белков и на 3 % за
счет углеводов собственного организма. В качестве источника этих веществ организм использует наименее
биологически значимые ткани организма, "поедая" себя (так называемое эндогенное питание – питание за счет
собственных тканей). При этом наблюдаются изменения, связанные с нарушением функции печени, потерей
жизненно важных белков разными органами и тканями, витаминной недостаточностью. Все это может нанести
вред здоровью, поскольку приводит к нарушению обмена веществ и снижению сопротивляемости организма.
За время полного воздержания от пищи человек теряет 15-17 кг массы тела.
Не менее сложен и ответствен следующий этап – восстановительный период. Его продолжительность –10-15
дней. Очень важно провести его правильно, чтобы не пропали даром все предшествующие старания и лишения.
Начинать питание чаще всего рекомендуют морковным соком. Его пьют чайными ложками, запивая каждую ложку
сока полстаканом воды. Вновь возникающее чувство сильного голода легко утоляется теплой водой и 1-2 чайными
ложками сока. Усиливается слабость. Настроение в этот период неустойчивое. Самостоятельный стул появляется
через 2-3 дня. На 4-6-е сутки восстановительного периода повышается аппетит, поэтому следует постепенно
расширять рацион питания. Кроме соков и растительной пищи, можно начинать есть продукты животного
происхождения. Масса тела быстро, увеличивается, и у многих уже через 10-15 дней она достигает исходного
уровня. При этом возвращаются физические силы, восстанавливается нормальный стул.
Чтобы закрепить эффект лечебного голодания, после окончания курса следует перейти на некоторое время на
вегетарианскую диету.
С лечебной и профилактической целью рекомендуется однодневное (24-часовое) голодание. Его применяют при
остром гастрите, энтероколите, желудочном кровотечении, остром холецистите, панкреатите, сердечной астме,
инфаркте миокарда, избыточной массе тела. Однодневное голодание при хорошей переносимости может
проводиться еженедельно. Здесь важно обратить внимание на то, что в этом случае, как и при длительном
голодании, необходим восстановительный период. Поэтому в первый прием пищи после суточного голодания
было бы хорошо употребить только салат и вареные или тушеные овощи. Во второй прием можно включить мясо
или другие продукты животного происхождения.
Как ни странно, труднее всего переносят лечебное голодание люди, страдающие ожирением. Это связано с тем,
что хотя резервного жира у них чрезмерно много, обменные процессы по его использованию замедлены.
Истратив на первые-вторые сутки запасы углеводов, организм для покрытия энергетических затрат в большей
степени начинает расходовать собственные белки, с трудом приспосабливаясь к использованию жиров. А мы
знаем, что белки, как основной пластический (строительный) материал могут расходоваться в качестве источника
энергии только в исключительных, чрезвычайных ситуациях.
Организм не имеет специальных депо для белков и не может сохранять их "про запас". В целом при длительном
голодании трагические исходы (смерть) бывают не из-за недостатка энергии, а из-за дефицита пластического
материала, прежде всего белков. Ведь если ежечасно в нашем организме погибают миллиарды старых клеток, то
необходимо, чтобы на их месте появились молодые, основой которых является белок.
Зарубежные ученые на основании проведенных исследований доказали, что в процессе лечебного голодания
организмом "съедаются" также и собственные высокодифференцированные белки, в том числе белки лимфоцитов
– ударного отряда защитных сил организма. Поэтому при повышении требований защитного характера голодание
ставит организм в крайне невыгодные условия.
Курс лечебного голодания – это серьезная нагрузка для человека, своеобразная стрессовая ситуация, и проводить
его следует исключительно под контролем специалиста. Следует помнить, что разгрузочно-диетическая терапия –
это не единственный метод лечения, существуют и другие, в которых питание играет не менее важную роль. В
случаях, когда разгрузочная терапия проводится без достаточных показаний или не под наблюдением специалиста,
лечебное голодание может принести больше вреда, чем пользы.
К сожалению, часто приверженцы и активные пропагандисты разгрузочно-диетической терапии с увлечением
начинают пользовать этим методом всех больных подряд. Особенно эта тенденция усилилась в последние годы,
что связано с появлением частных клиник, где доход врача-предпринимателя напрямую связан с количеством
пациентов.
Но ведь нет и никогда не будет единого метода лечения от всех болезней! Человеческий организм слишком
сложная система, и если она дает сбои, то их невозможно исправить, воздействуя только на какое-то одно звено.
Так что метод может иметь и негативные результаты. Поэтому неудивительно, что после окончания курса
лечебного голодания некоторые пациенты долгое время недовольны состоянием своего здоровья, одни отмечают
лишь кратковременный успех, другие – обострение заболевания.
Немало проблем возникает и после, поскольку, закончив курс разгрузочно-диетической терапии, рано или поздно
каждый должен возвращаться к обычному режиму питания. Многие не могут справиться с аппетитом и в течение
1-2 месяцев не только возвращают потерянные килограммы, но и добавляют новые. У других с началом обычного
питания симптомы болезни появляются вновь. Третьи нарушают предписанный режим еще во время голодания
или в период восстановления и лишь усугубляют свое состояние. Четвертые после голодания, даже месяцы
спустя, не могут восстановить нормальную физическую форму и по внешнему виду трудно сказать, здоров человек
или болен.
Кроме того, необходимо особо подчеркнуть, что механистическое представление, будто бы в процессе длительного
голодания происходит очистка клеток от шлаков – заблуждение. Человеческий организм никогда не накапливает в
клетках продукты обмена, т. е. шлаки, они сразу же переходят в кровь и удаляются клетками печени или почек. При
этом поддерживается поразительное постоянство внутренней среды организма, ответственные за этот процесс
системы имеют большой запас прочности. В результате даже существенные отклонения в питании не приводят к
заметным изменениям в химическом составе клетки.
Другим заблуждением являются попытки сравнивать лечебное голодание с христианскими постами. Но это
категорически неверно! Пост, как уже писалось в первой части этой книги (см. гл. "Вегетарианство и пост"),
предусматривает ограничение некоторых видов пищи, а не строгое голодание, поскольку при длительном и
полном отказе от еды начинаются глубокие патологические изменения в структурах человеческого тела, своего
рода их самоуничтожение.
При лечебном голодании для выведения из организма продуктов распада (шлаков) необходим целый комплекс
предохранительных мер, таких как очистительные клизмы, ванны, массаж, дыхательная гимнастика, повышенная
двигательная активность. Ничего подобного в период постов церковь не предусматривает, да в этом и нет
необходимости, поскольку растительная пища сама по себе хорошо очищает кишечник.
В заключение хочу отметить, что в последние годы появилось много новых способов проведения разгрузочно-
диетической терапии, отличных от классических. Однако если вы решили на себе испытать эти во многих случаях
сомнительные методы, хотя бы посоветуйтесь с квалифицированным специалистом по диетотерапии.
Комментарий к концепции питания предков
Приверженцы этой теории считают, что изначально человек приспособлен только к такому способу питания,
который наследуется от далеких предков. Этой концепции питания придерживаются, в частности, сторонники
сыроедения и сухоедения. Хотя в основе каждого из этих направлений лежат близкие представления, их
представители антагонистичны друг другу. Сыроеды не признают тех, кто увлечен сухоедением, и наоборот.
В рацион сыроедов входят сырые злаки в молодом и пророщенном виде, размоченные крупы; овощи (кроме лука,
чеснока и горького перца), которые употребляют раздельно; орехи, семечки всех видов, ядра абрикосовых
косточек, фрукты и ягоды. Поклонников вареной и жареной пищи они называют "блюдоедами". Даже мясо и рыбу
последователи концепции питания предков едят в сыром виде.
Сыроеды считают, что биологически активные вещества в продуктах в результате кулинарной обработки
разрушаются и в таком виде они хуже усваиваются организмом, тогда как сырые продукты обеспечивают активную
перистальтику кишечника, дают хорошую насыщаемость организма при малой калорийности пищи, препятствуют
закисле-нию организма. Сырые овощи и фрукты лучше по вкусовым качествам. Сырое мясо и рыба способствуют
быстрому заживлению язв и ран, предупреждают развитие туберкулеза. Именно сырыми продуктами, по мнению
сыроедов, и питались наши пращуры.
С позиций современной медицины опыт питания сыроедов может быть принят лишь на короткий срок, и то лишь
в качестве лечебного питания при запорах, гипертонической болезни, ожирении, заболеваниях печени и почек,
подагре и сахарном диабете.
Другая разновидность концепции питания предков – сухоедение. Этот принцип полностью противоречит всем
законам рационального питания и здравого смысла. В средние века это было специальным наказанием для
провинившихся людей: "Сухо да ясть". Их кормили исключительно хлебом, и выдержать это испытание было
непросто.
Сторонники сухоедения считают, что пища в сухом виде – это концентрированная пища, а воду организм сам
образовывает в процессе окисления белков, жиров и углеводов, поэтому не к чему нагружать организм
дополнительной жидкостью. В главе "Макробиотика" мы уже рассматривали опасности ограничения потребления
жидкости, но все равно следует напомнить, что при лишении человека жидкости опасное для жизни
обезвоживание организма наступает уже через двое-трое суток. К счастью, в настоящее время число сторонников
сухоедения невелико. (Остальные, наверное, вымерли.)
Оценивать концепцию питания предков следует с учетом мнения антропологов, что доисторический человек был
всеяден и питался смешанной пищей. Он не был исключительно мясоедом или вегетарианцем.
Подсознательный выбор пищи, существующий у человека, связан с тем, что люди, среди прочего, отличаются друг
от друга и по своей биохимической индивидуальности Причем такая индивидуальность как была у наших предков,
так она есть и у современного человека. Одному хочется больше мяса, другому – молочного, а третий не любит ни
то, ни другое, ему подавай только овощи и фрукты. Люди не могли и не могут питаться одинаково.
Идеи, подобные концепции питания предков, в наше время – это извращенные теории питания. Желудочно-
кишечный тракт и весь организм со времен доисторического человека приспособились к смешанной пище: мясной
и растительной, сырой и вареной. Поэтому питаться "как наши предки" допустимо только в лечебных целях при
строго определенных заболеваниях и очень недолго.
Современная диетология не только не запрещает, но и настоятельно рекомендует включать в рацион в сыром и
свежем виде экологически чистые овощи, фрукты, ягоды, зелень, поскольку в процессе кулинарной обработки у
них теряется многое из полезных и ценных свойств. Однако есть и прямо-таки парадоксальные данные. После
долгих исследований голландские ученые установили, что в большинстве случаев сырые овощи менее полезны
для организма человека, чем вареные. Объясняется это тем, что бета-каротин, содержащийся в сырых овощах,
труднее усваивается нашим организмом из-за повышенной жесткости пищевых волокон, тогда как из частично
разрушенной термической обработкой клетчатки он усваивается значительно легче. Но в любом случае, если нет
уверенности в экологической чистоте этих продуктов, то употребление их без надлежащей тепловой обработки
может заметно увеличивать поступление в организм вредных веществ, в частности нитратов. Мясо, рыбу и яйца
следует есть только после соответствующей кулинарной обработки. Употребление их сырыми просто опасно.
Достаточно сказать, что в настоящее время рыба практически во всех пресноводных водоемах заражена
гельминтами – глистами. И в частности, характерен такой пример: в любых рекомендациях по уходу за кошками
отмечается необходимость варить рыбу, которой кормят животных, чтобы избежать заражения глистами. Может
быть, и нам всем следует заботиться о своем здоровье не меньше, чем о здоровье братьев наших меньших?
Кроме того, термическая обработка пищи не только повышает усвояемость и безопасность продуктов питания, но
и улучшает их вкусовые качества. Примером могут быть сырые и вареные яйца. Вареный белок легче усваивается,
и кроме того исключается возможность заражения человека салымонеллезом, крайне опасной и трудноизлечимой
кишечной инфекцией.
Тем же, у кого все-таки возникает непреодолимое желание обратиться к какой-либо разновидности "питания
предков", стоит учесть не только вышеизложенные аргументы, но и подумать – а надо ли лишать себя в нашей не
такой уж длинной и не очень-то счастливой жизни еще одной маленькой радости, удовольствия от разнообразной
и вкусной пищи?
Комментарий к концепции главного пищевого фактора
Поклонники этой теории считают, что организм должен быть полностью обеспечен каким-то одним или
несколькими пищевыми факторами, а все другие компоненты пищи или второстепенны, или просто не нужны.
Естественно, при таком подходе из пищевого рациона исчезают не только второстепенные субстраты, но и
некоторые незаменимые пищевые вещества. О том, что концепция главного пищевого фактора надумана и
малоубедительна, свидетельствует тот факт, что диеты, основанные на данной методике, могут быть
взаимоисключающими. Одни запрещают употребление яиц, другие – яблок, третьи – молока, четвертые –
соловьиных пупков и т. п., и т. д.
Наиболее известным и распространенным в рамках концепции главного пищевого фактора является учение и
диета Д. Джарвиса, считающего возможным обеспечить своим приверженцам счастливое долголетие путем
использования определенных продуктов при исключении из рациона других.
По его мнению, для правильного обмена веществ и нормального функционирования клеток организма необходимо
соблюдать баланс ионов натрия и калия и оптимальную кислотность среды в тканях. Для достижения этого
натрий и калий должны поступать во внутреннюю среду человека в правильном соотношении, поэтому в
повседневном рационе следует потреблять кислые эквиваленты и избегать пищи, богатой щелочными
эквивалентами.
Эти идеи изложены в неоднократно переиздававшейся у нас книге Джарвиса "Мед и другие естественные
продукты". По его мнению, главным пищевым фактором является мед, а яблочный уксус – универсальным
лечебным средством.
Исключительная полезность яблочного уксуса, как считает Джарвис, заключается в высокой концентрации в нем
ионов калия. Калий, как известно, является важнейшим минеральным элементом в деятельности клеток
организма, а современный человек часто не получает с пищей необходимого его количества.
Рацион питания, по Джарвису, в противоположность макробиотике, должен составляться так, чтобы обеспечить
организм кислыми эквивалентами, главным источником которых является все тот же пресловутый яблочный
уксус. Дело доходит до курьезов. Джарвис настолько одержим своей идеей, что не рекомендует пользоваться даже
мылом, чтобы снизить ощелачивание организма. Как мы помним, макробиотики доказывали обратное.
Очевидно, истина, как всегда, находится где-то посередине. Кислотно-щелочной баланс организма необходимо
поддерживать на оптимальном уровне, а в рационе не должны отсутствовать незаменимые компоненты,
поскольку длительный дисбаланс пищевых веществ создает предпосылки для возникновения многих заболевании.
Что касается главных факторов питания "по Джарвису", то элементарный количественный химический анализ
показывает, что содержание калия в кураге, урюке, изюме, вишне, персиках, груше, картофеле, репе и даже капусте
выше, чем в яблочном уксусе. Мед же современная диетология рекомендует употреблять как можно чаще, даже
ежедневно, заменяя этим чудесным продуктом сахар. Но мед хорош в сочетании с другими продуктами, без них он
быстро приедается, а у кого-то может появиться и его непереносимость.
Другой вариант главного пищевого фактора предложил лауреат Нобелевской премии американский ученый Л. По-
линг. По его мнению, следует ежедневно употреблять до 20,0 г аскорбиновой кислоты (витамина С), хотя научно
обоснованная суточная потребность организма в этом витамине более чем в 200 раз меньше и составляет 70-100
мг. Высокие дозы аскорбиновой кислоты приводят к усилению синтеза ряда биологически активных соединений,
к примеру глкжо-кортикостероидных гормонов, за счет которых происходит повышение защитных функций.
Благодаря этому аскорбиновая кислота является лучшим средством профилактики и простудных заболеваний, и
злокачественных опухолей.
Однако, как оказалось, все не так-то просто, поскольку длительный прием сверхвысоких доз аскорбиновой
кислоты имеет свои неприятные побочные эффекты. У одних последователей идеи приема ударных доз витамина
С развивалась или обострялась мочекаменная болезнь, у других возникли желудочно-кишечные расстройства, а у
третьих – повышалась концентрация холестерина в крови и, следовательно, резко повышался риск развития
атеросклероза. Следует помнить, что витамин С – это прежде всего кислота, и, как всякая кислота, она действует
раздражающе на слизистую оболочку желудка, вызывая ее воспаление и гиперемию. Это нежелательно при
гастрите с повышенной кислотностью желудочного сока и уж совершенно недопустимо при язвенной болезни
желудка или двенадцатиперстной кишки, не говоря о язвенном колите.
Использование сверхвысоких доз аскорбиновой кислоты в качестве главного пищевого фактора не выдержало
клинической проверки: Однако и сегодня врачи, при необходимости, назначают витамин С в высоких дозах. Но
только с учетом индивидуальных особенностей конкретного больного и при наличии показаний.
С позиций жизненного опыта и здравого смысла можно утверждать, что концепция главного пищевого фактора
неверна, поскольку человеческий организм должен получать в сбалансированном виде весь комплекс пищевых
веществ.
Комментарий к концепции индексов пищевой ценности
Сущность этой концепции состоит в том, что различным продуктам питания приписывают некие количественные
величины, характеризующие химические составные части продукта. Благодаря чему ценность пищевых продуктов
или всего рациона можно выразить индексом, полученным путем сложения этих величин. При этом качественно
различающиеся компоненты рациона рассматриваются как взаимозаменяемые, чем и создается опасность
формирования неполноценных рационов, поскольку основным является количество насчитанных индексов, а не
сбалансированность питания по основным пищевым веществам.
Наиболее популярной в настоящее время диетой в рамках концепции индексов пищевой ценности является
очковая диета, предложенная Эрной Каризе из Германии.
Согласно принципам этой диеты, каждый продукт оценивается определенным количеством очков, и делается это
только по одному признаку – содержанию в них энергии без учета их химического состава. Таким образом, в
очковой диете белки, жиры, углеводы являются взаимозаменяемыми продуктами питания. Идея начисления очков
разным видам питания странна и маловразумительна. Несмотря на то что в основе подсчета очков лежит вроде бы
энергетический принцип, соотношение очков резко отличается от соотношения калорийности продуктов и часто
просто необъяснимо. Так, например, 20 г свиного сала оцениваются в 0 очков, жареный гусь – 0 очков, а 20 г
сливочного масла – 1 очко, тогда как 2 груши – 23 очка, 10 г шоколада – 54 очка, а стакан кефира – 13 очков.
Авторы теории не признают важности иных свойств пищевых продуктов, кроме выраженной в очках их
энергетической ценности, вычисленной по каким-то сомнительным методикам. Считается, что 1 очко равно 70
ккал, а человеку ежедневно необходимо набрать энергии на 80 очков, не более, что соответствует 2400 ккал. Но
получается так, что высококалорийный продукт, свиное сало, вообще не имеет очков. Тогда по этой бредовой
логике, выходит, что его можно есть килограммами и не полнеть?! Абсурд. Подобный перевод очков в калории
вызывает недоумение и протест.
В основе любой теории должны лежать здравый смысл и разум, а этого явно не хватает концепции индексов
пищевой ценности. Безосновательное заключение, что человеку важны только калории, причем неадекватно
пересчитанные в очки, противоречит законам рационального питания. И, естественно, очковая диета, связанная с
неполноценным питанием, при длительном ее соблюдении приводит к нарушениям обмена веществ в организме.
А отсутствие сбалансированности количества и качества потребляемых белков, жиров, углеводов и минеральных
веществ становится причиной многих непоправимых болезней. Из-за вздорно высокой очковой ценности овощей,
фруктов, черного хлеба человеку, стремящемуся уйти от лишних килограммов в соответствии с нелепой диетой,
приходится ограничивать их потребление, тогда как научно доказано, что именно эти продукты питания играют
существенную роль в рационе, предназначенном для похудания.
Таким образом, произвольное и неверное определение ценности продуктов следует рассматривать как опасное
для жизни.
Комментарий к концепции мнимых лекарств
Эта теория чем-то близка идее главного пищевого фактора и состоит в том, что отдельные продукты наделяются
исключительными целебными свойствами. На основании своей невероятной ценности данный продукт или
вещество необоснованно превозносится, рекламируется и рекомендуется для всех людей и от всех болезней.
Периодически одни мнимые лекарства низвергаются, другие их заменяют. Человек в силу психологических
особенностей готов верить в возможность появления лекарства-панацеи и часто склонен не обращать внимание
на его сомнительность. Конечно, в отдельных продуктах питания содержатся вещества, обладающие достаточно
высокой лечебной активностью, но некоторым продуктам целебные свойства приписываются необоснованно.
Вот несколько примеров подобных мнимых лекарств.
Швейцарский врач Шмидт в погоне за сенсацией высказал сногсшибательную гипотезу об участии растительных
гормонов (ауксинов) в регуляции деятельности человеческого организма. В качестве источника таких гормонов он
рекомендовал проращенные пшеничные зерна. Эта идея стала весьма популярной во всем мире. Конечно,
проросшие зерна содержат ряд витаминов и пищевые волокна, благодаря чему они оказывают благоприятное
влияние на организм, но это и без Шмидта известно. И в нем, увы и ах, нет ничего новаторского. Действительной
новизной явилось то, что научные исследования доказали, что проросшие зерна не стимулируют рост даже крысы.
И ничего удивительного в этом нет. Ауксины как гормональные вещества растений, тропны сродствены только
растениям, иными словами, они могут оказывать влияние только на растительные клетки, но не на клетки
животных и человека. Это, к великому нашему счастью, и защищает организм человека от инородной
информации. В противном случае ткани человеческого организма не отличали бы собственные гормоны от
чужих, что приводило бы к многочисленным сбоям в отлаженном механизме регуляции человеческой
жизнедеятельности.
Одно время была мода на перепелиные яйца, которые якобы содержат вещества, омолаживающие организм.
Сейчас доказано, что у перепелиных яиц подобные целебные свойства отсутствуют.
Чуть позже была развенчана гипотеза существования противоракового витамина В17 (ластрила). А какой ажиотаж
вызвали в свое время эстонские гидролизаты АУ-8 и И-1! Какая была реклама! Их в большом количестве
употребляли больные и страждущие люди, но выраженного лечебного действия так и не удалось выявить, и
сейчас если кто-то о них вспоминает, то только как об имевшей успех афере.
Это лишь некоторые примеры того, что отдельные пищевые продукты или вещества наделялись волшебными
целительными свойствами. Но время и научные исследования все расставляют по своим местам. И хотя это очень
Грустно, но следует признать, что нет и не может быть панацеи от старости и болезней. Наш организм слишком
сложен, и сомнительно, чтобы какой-то продукт или вещество, даже с весьма полезными свойствами, могло бы
существенно повлиять на согласованную деятельность его органов и систем. Создавать чудодейственные пищевые
продукты, которые в одиночку решали бы все проблемы нашей бренной плоти, природа-матушка пока еще не
научилась. С другой стороны, она создала их в избытке, но каждый из них становится поистине "целебным"
только в присутствии многих других.
Комментарий к концепции абсолютизации оптимальности
Сторонники этой теории пытаются создать диету посредством некой универсальной формулы идеального
соотношения пищевых продуктов. Эта диета должна наилучшим образом подойти сразу для всех сторон
жизнедеятельности человеческого организма.
Зная формулу идеального рациона, можно ограничиться набором только этих продуктов. Какая экономия и
рациональность! Ни к чему выращивать множество растений и животных, ведь можно обойтись десятком-другим
соответствующих продуктов питания.
Но, по-видимому, абсолютная оптимальность рациона – это утопия. Умело подобранное питание для
реабилитации одной функции организма может быть неблагоприятно для каких-то других, приходится жертвовать
их оптимальным выполнением. И в этом смысле идеальных диет нет и быть не может.
К концепции абсолютизации оптимальности близко примыкает теория деиндивидуализации человека.
Сторойники деиндивидуализации пытаются отыскать рационы питания, оптимальные сразу для всех людей.
Объектом этой теории является некий среднестатистический человек. Но ведь его не существует! Каждый человек
индивидуален и, разумеется, в значительной мере индивидуальным должно быть его питание. Наука пока еще не
разработала методы индивидуального подбора питания. Конечно, при составлении рациона учитываются пол,
возраст, условия работы, климат, это очевидно, но этого недостаточно. В качестве примера можно привести
влияние на организм ненасыщенных жирных кислот, содержащихся, в первую очередь, в растительных маслах. У
большинства людей эти кислоты замедляют развитие атеросклероза, но у некоторых больных могут
способствовать развитию злокачественных опухолей. Поэтому, скорее всего, невозможно разработать идеальные
рационы питания сразу для всех людей. Учесть индивидуальные особенности человека возможно только одним
способом – по возможности, разнообразить питание. Из множества продуктов организм человека сам выбирает
необходимые ему. Если возникает желание что-то съесть, не утолить голод, а доставить себе удовольствие от еды,
то что это – каприз, прихоть или насущная потребность организма? Современная наука располагает данными, что
подобное желание часто имеет объективные предпосылки. И, наверное, не стоит в таких случаях категорически
запрещать себе исполнять "каприз". В теории деиндивидуализации подобные "поблажки" в еде непозволительны.
Концепции питания, идущие вразрез с официальной наукой, обычно претендуют на всеобщую приемлемость.
Если их сторонники советуют употреблять яблочный уксус или голодать, то рекомендуют делать это всем подряд,
безо всяких скидок. При этом они совершенно не принимают в расчет, что есть люди, которые из-за
индивидуальных особенностей обмена веществ или по причине тех или иных заболеваний не могут выполнять
требования той или иной концепции. К сожалению, увлечение России антинаучными и подчас опасными для
здоровья теориями питания и пищевыми культами не уменьшается.
Заключение
Закончить эту книгу я хочу цитатой из "Введения в психоанализ". Зигмунд Фрейд, предостерегая нас от того,
чтобы принимать какую-либо сторону в совершенно излишнем споре, пишет: "В науке весьма принято
выхватывать часть истины, ставить ее на место целого и бороться в ее пользу со всем остальным, не менее
верным".
Идеальным питанием для каждого из нас, независимо от пола, возраста, образа жизни и пр., является такое
питание, которое не вызывает появления хронических заболеваний, сбоя в работе желудочно-кишечного тракта,
дискомфорта в процессе пищеварения, запоров и не приводит к задержке естественных отправлений организма и
его самоотравлению.
Таким образом, идеальным можно считать такое питание, которое идеальным образом подходит для пищеварения.
В процессе анализа основных теорий питания, претендующих именоваться идеальными, установлено, что каждая
из рассмотренных теорий питания имеет под собой конкретные физиологические основания, являющиеся в ряде
случаев отклонениями от нормы.
Нет ничего идеального для человечества в целом, поскольку идеальное может определяться в соответствии с
этническими, социальными, религиозными и личными представлениями и ощущениями. К чему обращаемся мы в
пору одиночества и отчаяния – к воспоминаниям детства, к родному дому? Что выкрикиваем мы из сердца от
ужаса, который окружает нас, из сгустка боли, который обрушивается на нас в период физической и душевной
болезни? Только одно слово: "Мама". Так вот, идеальным является то, что мы впитали из материнской груди, ее рук
и ее любви, из своего детства, своего дома, своей семьи, своей малой родины, где возникли первые
представления о любимом, приятном, уютном, родном. Повсеместно установлено, что долгожители самых
различных регионов мира ведут привычный им с детства активный образ жизни. В частности, много ходят в
любое время года и в любую погоду. Характерно также в подавляющем большинстве случаев их прочное семейное
и общественное положение. У долгожителей, у их родных и близких высоко развито чувство целостности семьи и
преемственности поколений. Идеальная пища – это пища родного дома, родного очага, которая основывается на
рецептах, передаваемых от бабушки к дочери и внучке, на семейных традициях, на традициях данной местности,
данного народа, данной национальности. Это и будет идеальным питанием здорового человека. Но если
возникают отклонения в работе желудочно-кишечного тракта, органов пищеварения, нервной системы, если
появляются вынужденные обстоятельства, заставляющие нас отказаться от привычного с детства питания, то
ликвидировать последствия обстоятельств, вызвавших поломки в нашем организме, можно только дутем создания
идеального питания для конкретного пострадавшего человека. И тут на помощь могут прийти вышеизложенные
теории питания и их критика и разбор с подробным анализом тех медицинских показаний и противопоказаний,
которые я привел в этой книге. Надеюсь, что делать правильный выбор поможет вам и следующая моя книга с
рабочим названием "Целительное питание".
Желаю вам, дорогие мои читатели, успеха в этом выборе. Счастья вам и здоровья.
Сбалансированное питание
Это одна из первых научно обоснованных систем принятия пищи. Теория сбалансированного питания, возникнув
более двухсот лет назад, преобладала в диетологии до недавнего времени.
Ее суть можно свести к нескольким положениям:
А) идеальным следует считать такое питание, при котором поступление пищевых веществ в организм
соответствует их расходу;
Б) пища состоит из нескольких различных по физиологическому значению компонентов: полезных, балластных и
вредных;
В) в пище содержатся незаменимые вещества, которые не могут образовываться в организме, но необходимы для
Его жизнедеятельности;
Г) обмен веществ у человека определяется уровнем концентрации аминокислот, моносахаридов (глюкоза и
Д) жирных кислот, витаминов и минеральных веществ.
На основе теории сбалансированного питания были разработаны различные пищевые рационы для всех групп
населения с учетом их возраста, пола, физических нагрузок на производстве, климатических и других условий.
Были созданы многие новые пищевые технологии, а также обнаружены ранее неизвестные аминокислоты,
витамины и микроэлементы. На прилавках магазинов появилась масса новых, в основном очищенных
высокоэнергетических продуктов питания: хлеб из муки тонкого помола, шлифованные крупы, осветленные
растительные масла, рафинированный сахар, соки без мякоти и др.
Однако, как ни странно, широкое распространение рафинированных продуктов, освобожденных от балластных
веществ, вовсе не способствовало укреплению здоровья человечества. Наоборот, как раз в это время в наиболее
развитых странах все чаще и чаще стали фиксироваться так называемые болезни цивилизации – атеросклероз,
диабет, остеохондроз, остеоартроз и др.
Оказывается, что полноценность пищи зависит не только от качества самих продуктов (в чем нет и не было
сомнения), но и от способа их приготовления.
Так, например, если зерновые являются для многих из нас основным продуктом питания, необходимо, чтобы на
пути от элеватора до стола в них оставалось как можно больше полезных веществ. Однако, к великому сожалению,
в настоящее время большинство зерновых подвергается такой безжалостной промышленной переработке, что они
полностью теряют самые ценные компоненты: белки, витамины, особенно группы В, пищевые волокна и многие
минеральные вещества. А чтобы полученная мука дольше сохраняла свой товарный вид, из размолотого зерна при
просеивании кроме внешних слоев удаляют еще и зародыш. В итоге от зерна остаются только клейковина и
крахмал.
Почти все крупы также подвергаются промышленной обработке – шлифованию, в процессе чего удаляется их
верхний слой. Надо ли говорить, что после этого крупы становятся малоценным питательным продуктом, так как
именно с оболочкой удаляются самые ценные вещества, играющие большую роль в пищеварении, благодаря
которым происходит очищение кишечника. Неудивительно, что создание рафинированных продуктов обернулось
увеличением числа заболеваний желудочно-кишечного тракта, печени и желчных путей, а также появлением
различных нарушений обмена веществ, вызванных на первый взгляд непонятной интоксикацией организма.
И все-таки отказаться в настоящее время от рафинированных продуктов, как это советуют вегетарианцы,
разделыцики и макробиоты, для нас совершенно невозможно, потому что заменить их нечем, во всяком случае,
для малоимущих слоев общества, т. е. для большинства жителей России. Но снизить приносимый
рафинированными продуктами вред можно за счет одновременного с ними употребления большого количества
овощей, а по возможности, и фруктов.
С точки зрения полезности для организма, они являются наиболее полноценными продуктами, особенно в
свежем и натуральном виде, и в основном это – фрукты, овощи и орехи.
Именно они в наибольшем объеме содержат такие биологически активные вещества, как витамины, минеральные
соли, клетчатку и пектины.
Однако если овощи и фрукты прошли жесткую тепловую обработку или, того хуже, превращены в консервы,
пользы от них мало, поскольку в процессе денатурирования они теряют свои лучшие качества.
Таким образом, балансный подход в питании и идея рафинированной пищи принесли немалый вред здоровью
людей.
Но, как известно, наука не стоит на месте, и то, что еще вчера казалось ясным и незыблемым, сегодня вызывает
сомнения, а завтра уже требует переосмысления. Так произошло и с теорией сбалансированного питания. И все-
таки, как считают многие специалисты-диетологи, идея сбалансированости питания легла в основу всех
современных научно-обоснованных теорий питания.
Адекватное питание
Осознание недостатков концепции сбалансированного питания стимулировал новые научные исследования в
области физиологии пищеварения, биохимии пищи и микробиологии.
Во-первых, было доказано, что пищевые волокна – это необходимый компонент пищи.
Во-вторых, были открыты новые механизмы пищеварения, в соответствии с которыми переваривание пищи
происходит не только в полости кишечника, но и непосредственно на стенке кишечника, на мембранах клеток
кишечника с помощью ферментов.
В-третьих, была открыта ранее неизвестная особая гормональная система кишечника;
И наконец, в-четвертых, были получены ценные сведения относительно роли микробов, обитающих постоянно в
кишечнике, и об их взаимоотношениях с организмом хозяина.
Все это привело к появлению новой концепции в диетологии – концепции адекватного питания, которая вобрала
в себя все ценное из теории и практики сбалансированного питания.
Согласно новым веяниям, сформировалось представление об эндоэкологии – внутренней экологии человека,
базирующееся на утверждении важной роли микрофлоры кишечника. Было доказано, что между организмом
человека и микробами, обитающими в его кишечнике, поддерживаются особые отношения взаимозависимости.
В соответствии с положениями теории адекватного питания, питательные вещества образуются из пищи при
ферментативном расщеплении ее макромолекул как за счет полостного, так и за счет мембранного пищеварения, а
также посредством формирования в кишечнике новых соединений, в том числе и незаменимых.
Нормальное питание человеческого организма обусловлено не одним потоком полезных веществ из желудочно-
кишечного тракта во внутреннюю среду, а несколькими потоками питательных и регуляторных веществ.
При этом, конечно же, основной поток питательных веществ составляют аминокислоты, моносахариды (глюкоза,
фруктоза), жирные кислоты, витамины и минеральные вещества, образующиеся в процессе ферментативного
расщепления пищи. Но, помимо основного потока, во внутреннюю среду из желудочно-кишечного тракта
поступают еще пять самостоятельных потоков различных веществ. Среди них особого внимания заслуживает
поток гормональных и физиологически активных соединений, продуцируемых клетками желудочно-кишечного
тракта. Эти клетки секретируют около 30 гормонов и гормоноподобных веществ, которые контролируют не только
работу пищеварительного аппарата, но и важнейшие функции всего организма.
В кишечнике формируется еще три специфических потока, связанных с микрофлорой кишечника, представляющие
собой продукты жизнедеятельности бактерий, видоизмененные балластные вещества и модифицированные
пищевые вещества.
И наконец, условно в отдельный поток выделяются вредные, или токсичные вещества, поступающие с
загрязненной пищей.
Таким образом, основной идеей новой теории стало то, что питание должно быть не только сбалансированным,
но и адекватным, т. е. соответствующим возможностям организма.
Рациональное питание
В переводе с латыни слово "рацион" означает суточную порцию пищи, а слово "рациональный" соответственно
переводится как разумный, или целесообразный.
Питание может считаться рациональным только тогда, когда оно обеспечивает потребность человеческого
организма в пластических (строительных) веществах, восполняет без избытка его энергетические затраты,
соответствует физиологической и биохимической возможностям человека, а также содержит все другие
необходимые для него вещества: витамины, макро-, микро-и ультрамикроэлементы, свободные органические
кислоты, балластные вещества и ряд других биополимеров.
Поскольку все вышеперечисленное попадает в нас извне, рациональное питание можно и должно рассматривать
еще и как естественно обусловленное взаимоотношение человека со средой обитания. Но от всех агентов внешней
среды пища отличается тем, что внутри нашего организма она становится внутренним, специфическим для него
фактором. Одни элементы, составляющие этот фактор, превращаются в энергию физиологических функций,
другие – в структурные формации органов и тканей.
Питание любого человека должно быть рациональным, т. е. разумным и научно обоснованным, целесообразным.
Это тот идеал, которого достичь в реальной жизни бывает непросто, а если быть до конца честным, то
невозможно, но к нему следует стремиться. Под термином рациональное питание следует понимать
физиологически полноценное питание, учитывающее особенности каждого человека, способное обеспечивать
постоянство его внутренней среды.
И все-таки, каковы основные законы рационального питания?
Главенствующие положения теории рационального питания – это, можно сказать, практическая реализация
постулатов теории адекватного питания.
Первый закон, рационального питания говорит о том, что необходимо соблюдать равновесие между поступающей
с пищей энергией, т. е. калорийностью пищи, и энергетическими затратами организма. Калорийность пищи – это
показатель энергетической ценности, равный количеству энергии (в калориях), освобождаемому при окислении
пищевых веществ, входящих в состав пищи. Для измерения калорийности пищи (энергетической ценности) и
работы организма (энергетических затрат) пользуются одними и теми же единицами – калориями (кал) и
килокалориями (большими калориями), а в международной системе единиц СИ – джоулями (Дж). Одна калория
равна затратам тепла на нагревание 1 г воды на 1 °С. Для перевода в джоули необходимо 1 кал умножить на 4,184.
Одна килокалория равна 1000 калорий.
Даже в условиях покоя и при благоприятных температурных условиях уровень энергетических затрат взрослого
человека составляет 1300-1900 ккал в сутки. Это так называемый основной энергетический обмен, который
можно рассчитать для каждого человека следующим путем. Экспериментально установлено, что удельный обмен
энергии за 1 час составляет примерно 1 ккал на 1 кг массы тела. Значит, основной обмен у мужчины массой 70 кг
будет равен 1680 ккал (1 ккал х 70 кг х 24 ч).
Любая физическая или умственная работа требует дополнительных затрат энергии. Если для людей, занятых
малоподвижным "сидячим" трудом, суточная потребность в энергии составляет 2500-2800 ккал, то для лиц,
занятых тяжелой физической работой, эти величины могут достигать 4000-5000 ккал (см. табл. 1).
Расход энергии при различных видах работы Наименование работы Энергозатраты / ч на человека с массой
70 кг, ккал
Бег со скоростью 8 км/ч
Езда в автомашине
Езда на велосипеде (13-21 км/ч)
Копание рва
Катание на коньках
Передвижение на лыжах по пересеченной местности
Мытье посуды
Отдых сидя
Отдых лежа
Подметание пола
Плавание
Пилка дров
Печатание на машинке
Работа портного
Столяра
Каменщика
Косьба вручную
Подготовка грядок на огороде
Работа врачей-хирургов (операции)
Работа в лаборатории (сидя)
Стирка вручную
Сон
Слушание лекций
Физические упражнения
Ходьба (110 шаг/мин)
Ходьба по снежной дороге со скоростью
6 км/ч
8 км/ч
Школьные занятия
570
211
540
486
450
876
144
96
77
169
500
480
140
135
240
400
134
463
338
112
105
250
65
102
272
290
300
650
111
Основной энергетический материал человеческому организму дают углеводы и жиры, так как белки используются
главным образом как пластический – строительный материал. Однако их избыток также может расходоваться для
получения энергии. Таким образом, энергетический материал используется организмом только по потребности, и
если суточная калорийность пищи превышает энергозатраты организма, то невостребованная часть жиров
откладывается в специальные депо. Точно также и "несгоревшая" часть углеводов превращается в жиры,
увеличивая избыточную массу тела. Любое отклонение в энергетическом равновесии небезразлично для
организма. Например, если ежедневная калорийность пищи превышает суточные энергозатраты всего лишь на
100 ккал, то за год избыток жира у человека вырастет на 1,75-3,5 кг, а 100 ккал организм получает от 50 г белого
хлеба или от чайной ложки сахарного песка.
При ограничении пищевого рациона, т. е. кратковременном недостатке энергетического материала, в организме
человека расходуются его запасные вещества – гликоген и жиры. В условиях же длительной нехватки пищи
(голодание) на покрытие энергозатрат идут уже не только жиры и углеводы, но и белки организма. Поэтому для
сохранения энергетического равновесия так необходимо оптимальное количество пищевых веществ.
Часть энергии организм расходует непосредственно на переваривание пищи, при этом количество используемой
энергии зависит от состава рациона. Так, на переваривание белков организм тратит 30-40 % энергии, на
переваривание жиров – 7-14 %, углеводов – 4-7 %, сырых овощей – до 60 %. Почему невероятно много энергии
уходит на овощи? Они очень плохо горят, так как в них много воды. В этом заключается еще одна ценность сырых
овощей, с ними организм получает множество полезных пищевых веществ, а больше половины поступившего
энергетического материала тратится на их же переваривание. Употребляя ежедневно сырые овощи даже
килограммами, невозможно страдать от ожирения.
Другое дело углеводы или жиры, которые весьма легко, без больших энергозатрат, усваиваются организмом.
Поэтому вся полученная энергия должна расходоваться не на их усвоение, а на выполнение физической работы, в
противном случае углеводы превратятся в жиры. При сгорании в организме 1 г белков и углеводов выделяется 4,0
ккал (16,7 кДж) энергии, тогда как при сгорании 1 г жира – 9,0 ккал (37,6 кДж).
Теперь еще раз уточним основной смысл неоднократно уже упоминавшихся понятий – биологическая и пищевая
ценность продуктов.
Биологическая ценность пищи прежде всего определяет особенности ее участия в синтезе собственных белков
организма, а также учитывает активность входящих в нее полиненасыщенных жирных кислот и витаминов.
Пищевая ценность продуктов – понятие более широкое. Здесь учитываются и энергетическая ценность продукта, и
содержащиеся в нем органические биополимеры, и неорганические вещества, и даже вкусовые качества пищи.
Наиболее распространенные величины учета пищевой ценности – это грамм или миллиграмм данного нутриента
в 100 г съедобной части продукта. Нутриентами называют вещества, которые содержатся в пище и используются
организмом.
Поэтому следует учитывать, что 100 гмясаэто не 100 г белка, так же как 100 г хлеба это не 100 г углеводов. Для
этого имеются коэффициенты пересчета продуктов питания в чистые субстраты. С учетом этих коэффициентов
составлена табл. 2.
Таким образом, сбалансированный суточный рацион взрослого человека должен в среднем включать 1900 мл
жидкости (в питье, в блюдах и в "сухих" продуктах), 90 г белков, 90 г жиров, 450 г углеводов, 0,1 г витаминов, 20 г
минеральных веществ, микроэлементов и ультрамикроэлементов. Всего для полного удовлетворения
потребностей организма человека необходимо более 600 различных веществ, в том числе 8 незаменимых и 10
заменимых аминокислот.
При больших, а тем более при чрезмерных физических или умственных нагрузках потребность в одних нутриентах
возрастает, в других снижается. Меняются потребности организма и при некоторых заболеваниях.
Энергетические затраты подростков примерно на 1700 килокалорий больше, нежели детей в возрасте от 1 года до
3 лет. А суточный пищевой рацион людей в возрасте от 28 до 39 лет при прочих равных условиях в среднем
должен содержать на 200 килокалорий больше, чем рацион 40-60-летних людей.
У женщин энергозатраты обычно ниже, чем у мужчин, и если она ест наравне с мужчиной, то неизбежно
начинает полнеть.
Таким образом, рассмотрев первый закон рационального питания, можно сделать вывод, что в еде нужно
соблюдать умеренность.
Выполнение этого условия является залогом охранения физического здоровья и внешней красоты.
Энергетическая ценность некоторых продуктов питания (ккал на 100 г съедобной части продукта)
Хлеб ржаной
Хлеб пшеничный
Макаронные изделия
Пирожные
Торт бисквитный
Сахар
Молоко
Молоко сгущенное
Сметана
Тверог
Мороженое сливочное
Масло сливочное
Сыр российский
Масло подсолнечное
Картофель отварной
Капуста
Огурцы
Яблоки
Курятина
Говядина отварная
Свинина жирная
Сосиски
Яйца
Рыба отварная
Треска
Карп
Шоколад
Пиво
170
240
333
320-570
350
379
59
315
205
156
178
749
371
900
82
28
15
39
165
254
489
220-320
168
78
96
557
65-71
Второй закон рационального питания состоит в том, что необходимо придерживаться сбалансированности между
поступающими в организм белками, жирами углеводами и витаминами, минеральными веществами и
балластными компонентами.
Согласно этому закону, чтобы вести полноценную жизнь и сохранить здоровье, человек нуждается не в каких-то
конкретных продуктах, а в определенном – оптимальном – соотношении содержащихся в них пищевых веществ.
Для нормального развития человеческого организма необходимо систематическое поступление в него около 70
пищевых компонентов, которые сам организм человека не синтезирует, а получает только с пищей. Такое
количество ценных пищевых компонентов не может находиться в каком-либо одном, пусть даже самом ценном
продукте. Их частично содержат разные продукты питания: мясные, рыбные, злаковые, овощные, фруктовые,
ягодные и др.
Для различных групп населения существуют специально разработанные нормы физиологических потребностей в
пищевых веществах и энергии, которые основаны на научных данных физиологии, биохимии, диетологии и
других отраслях медицинской науки, анализирующих роль, взаимоотношения, усвояемость отдельных пищевых
веществ и нормы их истинных потребностей.
Чтобы определить адекватное количество энергии для конкретных групп людей, необходимо, в соответствии с
рекомендациями Всемирной организации здравоохранения, соотнести общие энерготраты на все виды
жизнедеятельности человека с величиной его основного обмена, т. е. расходом энергии в состоянии покоя.
Отношение общих энерготрат к величине основного обмена дает коэффициент физической активности. Например,
если по возрасту и полу для определенной группы людей энергозатраты на все виды деятельности в 3 раза
больше, чем величина основного обмена, это значит, что их коэффициент физической активности будет равен 3.
Работники, занятые легким трудом, с незначительной физической активностью, имеют коэффициент этой
активности 1,6. В такую группу, согласно рекомендациям, включают водителей трамваев и троллейбусов,
работников конвейеров, упаковщиц, швей, весовщиц, работников радиоэлектронной промышленности, медсестер
и санитарок, агрономов, работников связи, сферы обслуживания, продавцов промышленных товаров и др.
Учитывая, что потребность в энергии у этой группы составляет 2500-2800 ккал в сутки, им нужно съедать
ежедневно пищу, содержащую 72-80 г белков, 83-93 г жиров и 366-411 г углеводов. Колебание цифр зависит от
пола и возраста работника. По рекомендациям Института питания РАМН, белки в рационе питания человека
должны составлять 12-14 %, причем 60 % от этого количества должны быть животные белки. Доля жиров
равняется 30 %, в том числе не менее одной трети должно приходиться на растительные жиры. На углеводы
остается 56-58 % общей калорийности суточного рациона.
Наиболее распространенные формы пищевого дисбаланса, как правило, связаны с недостаточным потреблением
незаменимых аминокислот, полиненасыщенных жирных кислот, витаминов А, Е, С и группы В, пищевых волокон
(балластных веществ), некоторых минеральных солей и микроэлементов.
Таким образом, второй закон рационального питания можно сформулировать следующим образом: для того чтобы
быть здоровым и красивым, нужно питаться разнообразной пищей.
Третий закон рационального питания требует от человека определенного режима питания, т. е. распределения
приема пищи в течение дня, соблюдения благоприятной температуры пищи и т. д.
Жизнь взрослого человека характеризуется динамическим равновесием между поступлением пищевых веществ,
процессами их превращения и выведением из организма в виде продуктов распада. Для каждого вещества,
поступающего в организм с пищей, существуют строго определенные закономерности его превращения, свои пути
обмена. Поэтому так необходимы регулярность и оптимальное распределение пищи в течение дня.
Последний, четвертый, закон рационального питания предписывает учитывать возрастные потребности
организма и в соответствии с ними проводить необходимую профилактическую корректировку рациона питания.
Длительное возрастное нарушение равновесия между поступлением какого-либо вещества в организм, с одной
стороны, и его распадом или выведением, с другой, приводит к асимметрии обмена веществ. Можно с
уверенностью сказать, что возрастные нарушения обмена веществ тесно связаны с возникновением таких
распространенных заболеваний, как избыточная полнота, атеросклероз, отложение солей и т. п.
Потому-то так необходимо, чтобы повседневное питание обеспечивало своевременное и полное удовлетворение
физиологических потребностей организма в основных пищевых веществах.
Выполнение законов рационального питания гарантирует нам сохранение в течение долгих лет высокой фит
зической и умственной активности, бодрости и жизнерадостности.
Notes

