TƏHMƏZ TƏNHA ŞƏMKİRLİ
XOCALI HARAYI
(Poema)
B ak ı-2010
W5~
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
V  zf'z /İ d
AZ-2
Ş-52
Şair kitabların çap olunmasında, şəkillərin tapılmasında 
köməklik göstərən Alışov Nazim Nəcəfxan oğluna dərin 
minnətdarlığını bildirir
Redaktor: Şöhrət Səlimbəyli
Ş-52. Təhməz Tənha Şəmkirli (Ahyev) “Xocalı 
harayı” “Avropa” nəşriyyatı, 2010, 128 səh.
Təhməz Tənha Şəmkirli (Alıyev) Şəmkir rayonunun Bayramlı 
kəndində anadan olmuşdur.
Ədəbiyyata uşaq vaxtından maraq göstərmişdir. Öz şerləri ilə 
keçmiş “Qırmızı Şamxor” rayon qəzeti ilə əlaqə saxlamışdır, bəzi 
şeirləri dərc olunmuşdur.
Uzun müddət (31 il) orduda, Şimalda, qulluq etmiş və Çemobıl 
qəzasının aradan qaldırılmasında iştirak edərək 2-ci qrup əlil olmuş, 
polkovnik-leytenant rütbəsində qulluğunu başa vurmuşdur. Həyat 
yoldaşını itirərək tənha qalmışdır. Hazırda Prezident təqaüdçüsüdür.
Respublika yazıçılar birliyinin üzvüdür. “Şuşa faciəsi”, “Soyqırım, 
“Şeirlər və nağıllar”, “Erməni vəhşilikləri”, “Dövran” ,” Ermənilərlə 
üz-üzə” və “Şeirlər” kitablarının müəllifidir, 800-ə yaxın şeirləri, 
“Meydan”, “Qan”, “Həyat yolları”, “Todan” poemaları işıq üzü 
görmüşdür. Vətənpərvərdir, öz xalqını, doğma yurdunu sevir.
c  4 7 0 2 0 6 0 1 0 4  
*  8 0 3 2 -2 0 1 0
qrifli nəşr
©  T.Tənha, 2010
Təhməz Tənha Şəmkirü
Seyr edin, dinləyin o ülviyyəti 
Zülmətlər içində qaldı Xocalı. 
Çarpışdı, vuruşdu qətiydi, qəti 
Od-alov içidə yandı Xocalı.
Qoy bizə həsədlə baxsın Avropa, 
Hər gün o şəhəri tutdular topa. 
Çoxları həyatın verdilər bada, 
Özünü şimşək tək çaxdı Xocalı.
O zaman gördüyün çardaxlı damlar, 
Yerlə yeksan oldu qalıbdır ağlar,
O qarda boranda itdi oğullar,
Ölüm pərdəsini çaldı Xocalı.
Həyətlər bomboşdur, qapılar bağlı, 
İnsan cəsədləri sinələr dağlı, 
Torpağı damğalı, sinəsi dağlı, 
Özünü odlara yaxdı Xocalı.
Artıq keçmiş idi haray salsa da, 
Çarəsi tapılmır xəstə olsa da,
17 il keçibdir salan yox yada,
Söz söhbət içində qaldı Xocalı.
Vərəqlə tarixi keçmişlərə bax, 
Diqqət et nə deyir keçmiş əsrlər, 
Neçə yer üzünə basıbdır ayaq 
Səndən soruşacaq dünyada bəşər.
SO 3 03
Xocalı harayı
Sən Xocalı qardaş susubsan niyə 
Matəm içindədir hər elin, oban, 
Soruşsan hamıdan soyuq bir dillə, 
Səni zülmə saldı indiki zaman.
İçmədim suyundan, gəzmədim nahaq, 
Dağlar ətəyində quzu kəsmədim. 
Ehtiras düşkünü olmuşdum ancaq, 
Eşitdim, vaxtında gələ bilmədim.
Mənə deyirlər ki ağlama şair,
Necə ağlamayım, ağlayır hamı,
Sənin düşmənlərin ermənilərdir,
Çəkib sinəmizə o iztirabı.
Tutaq nəbzləri, soruşaq bir-bir, 
Dinləyək döyünən hər bir ürəyi,
Bu ağrı dözməzdir, ürəkdən keşir 
Biz edə bilmədik lazımı köməyi
Deyirlər haray var Xocalıda axı, 
Dağlarda, düzlərdə itdi Xocalı. 
Gözləyir könülü mərd oğulları, 
Deməsinlər əldən getdi Xocalı.
Nə oldu ey dostum təslim oldun sən, 
Matəmə qərq oldu evin, eşiyin,
İndi üz döndərib bizdən küsmüsən, 
Hardadır vuruşan o igidlərin.
so 4 ca
Təhməz Tənha Şəmkirli
Mənə deyirlər ki, şair utanma,
Xocalı haqqında düzünü söylə,
Çox şey desələr də, ona inanma, 
Söz-söhbət yayılar hər dildən-dilə.
20 il keçsə də o ildən bəri,
Sağalmır o köhnə ağır yaralar. 
Görəndə dağılmış mənzərələri, 
Ürəkdən çəkirəm böyük ağrılar.
Mən səndən yazıram əziz Xocalım  
Ürək dil açdıqca ağlayıram mən. 
Təpədə sərilən uşaq cəsədləri,
Getmir gecə-gündüz gözüm önündən.
Mənə oyüd verir hər yoldan ötən, 
Deyirlər bu dəhşət bir soyqırımdır. 
Qələm-kağız çatmaz yazmağı bilsən, 
Hər yada düşəndə insan ağlayır.
Baxıram hamıya cahanda şaddır,
İllər gəlib keçir biz qocalırıq,
Xocalı xəstədir, qəlbi qaradır,
Bizsə Xocalıdan uzaqlaşırıq.
Gəzən qarışqalar, uçan quşlar da,
Hər qanad saxlayıb dayanan zaman,
O dağlar başında uçan qartal da,
Uçur uzaqlara gözlərdən bu an.
so 5ca
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
Xocalı xəstədir, bu gün can verir, 
Ordan haray gəlir Azərbaycana, 
Köməyə çağırır görün nə deyir, 
Bunu bilməlidir hər ata, ana.
Budaqdan asılmış hər körpə uşaq, 
Y a da buz bağlamış qarda analar, 
Köməyə çağırır ancaq və ancaq, 
Xocalı bağımız orda haray var.
Mənə deyirlər ki, nə vaxt biz gedək, 
Axı çox xəstədir.halı Xocalının, 
Şəhidlər deyir ki, qoy biz də bilək, 
Güclü qüdrəti var Azərbaycanın.
Yəqin kədərlisən sən də mən kimi, 
Oxucum, Xocalı yada düşəndə, 
Soluruq yas tutmuş bir çəmən kimi, 
Nə etdik siz deyin 17 ildə.
Xocalı torpağı, insan nəfəsi,
Bu torpaq söz açır qərinələrdən. 
Qulağıma gəlməsin erməni səsi,
Bizə bəla olub o vəhşi düşmən.
Yazdığım faktlara diqqətlə baxın, 
Milləti tanınmaz cinsləri nədir, 
Erməni kim olub tarixi açın,
Nədən əmələ gəlib, bunlar kimlərdir.
Onlar düşmənidir türk dünyasının 
Qoy bilsin cəmiyyət, eşitsin bəşər, 
Hardan kökü gəlir bu yaramazların, 
Bu haqda çox yazır məhşur alimlər.
Həmişə oyaq olun məsləhətim var 
Xocalı soyqırımı təkrar olmasın, 
Vaxt gələcək onlar oyanacaqlar,
Bir də ölkəmizdə qırğın olmasın.
I
O günləri Xocalıda 
Ev-eşiklər oda yandı. 
Uşaq-böyük öz qanında 
Oda-alova boyadı.
Haray saldı dağ-drələr, 
Ölənə bax, qalana bax, 
Zümzümdən o meşələr, 
Batırdı səslərdən qulaq. 
Xocalı dağ qucağında 
Can verirdi, yarasından, 
Təpələrdə, yarğanlarda, 
Ölmüş idi çoxlu insan. 
Başı kəsik, qol-qıçlar, 
Uşaq-böyük dolu idi, 
Şimaldan gəlmiş alaylar, 
Zərbələri endirirdi.
so 6 оз so 7ca
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
Dəstə-dətə, qatar-qatar, 
Düşmən kənldi Xocalıya, 
Ermənilər, qonşu ruslar, 
Gəlirdilər saya-saya
II
Bizim igid qəhrəmanlar 
Dağıldılar təpələrə.
Az olsa da o silahlılar 
Birləşərək çəkdi nərə,
Göy tutuldu, yer titrədi, 
Aləm qopdu vuruşmadan, 
Düşmən işlədirdi fəndi.
Hər harayda tökülürdü qan. 
Torpaq bizim, ellər bizim 
Düşmən ələ keçirirdi, 
Dağlar bizim, çöllər bizim, 
Düşmən almaq istəyirdi. 
Mən öpürdüm hər çöpünü, 
Doğma yurdum Xocalının 
Düşmən isə sürünürdü,
Az qalırdı içsin qanın 
Nərildədi qoca dağlar,
Qan içində o meşələr, 
Vuruşurdu qəhrəmanlar. 
Gecə, gündüz, səhər-axşam. 
Gah bu tayı, gah o tayı. 
Düşmən tuturdu gülləyə 
Rus göndərən o alayı
Ermənilər tutdu ələ 
Qan götürdü dərələri 
Təpələrdə ət parçası,
İnsan uşaq cəsədləri, 
Bürümüşdü hər tərəfi. 
Meyitlə doldu təpələr. 
Qaçana bax, yıxılana bax, 
Yerə sərə lir körpələr,
Ana qucağında uşaq, 
Əllərində avtomatlar, 
Uşaqlar dalınca qaçır, 
Ermənilər o zalımlar,
Hər tərəfdə qırğın salır.
III
Yaraqlandı oğullarımız,
O da, sən də, mən də inan, 
Kimlərlə birdir qanımız 
Ayağa qalxdı Azərbaycan, 
Axı belə olmaz barı,
Bu nə siyasətdir belə,
Qoy bilsin dünya xalqları, 
Şüar olsun dildən-dilə 
And içdik biz varlığımıza, 
Aləm qarışdı bir-birinə, 
Dərs oldu hər oğul, qıza 
And içdilər dönə-dönə, 
Babalara, o bir Allaha, 
Tanrıdan istədi kömək,
so 8 cs so  9 oa
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
Vətən bizə dedi yaşa 
Vətən yolunda ölmək. 
Qəhrəmanlar yığıldılar, 
Toplaşdılar dağ-dərəyə, 
Hər şeyə hazır oldular 
Düşmənə cavab verməyə.
IV
Harada gördük o zülməti, 
Hansı eldə, obada biz, 
Parça, parça insan əti, 
Səpələnmiş ayaq, baş, diz, 
Gəlin gəzək yer üzünü, 
Ю т  törədib bu əzabı, 
Hansı rəhbər-de düzünü! 
Edib belə qan hesabı, 
Xocalının hər daşında, 
Nəzər salın qan izi var, 
İgid yatır torpağında,
Uşaq böyük, mərd oğullar 
Gəlin gəzək dövlətləri, 
Tanış olaq insanlarla, 
Sorğu edək millətləri, 
Cavab verəcək inadla, 
Tüpürəcək ermənilərə. 
Gəlin baxaq tarixlərə,
Yada düşsün sərkərdələr, 
Formalaşmış nəsillərə, 
Baxın kimdir mötəbərlər,
Kimlər salıb körpüləri. 
Böyük borular içinə, 
Benzin töküb diri-diri 
Yandırıbdır dönə-dönə. 
Kim kəsibdir anaların, 
Od-alovla döşlərini,
Siz ey millət, baxın, baxın. 
O tanınmaz ermənini,
O, günləri gecə yan 
Ulduzlağ oyatmışam, 
Xocalının haraylan,
Peyda olub səhər, axşam  
Millət dağılıb dağa daşa.
O, qanmaz vəhşi əlindən, 
Ermənilər qoşa-qoça,
O əl çəkmir vəhşilikdən.
V
O, Xocalı faciəsi,
Dünyada çox amansızdır, 
Misallar çəkəcəm sizə,
Qoy inansın bəşəriyyət. 
Şimalla gəldik üz-üzə. 
Unudulmaz bu siyasət 
Ayıq-sayıq yaşayaq biz, 
Necə ki, bizim çoxlu 
Düşmənlərimiz var,
Açıq olsun gözlərimiz, 
Unutmasın xocalılar.
80 10 cs 80 11 G8
Təhməz Tənha ŞəmkirliXocalı harayı
Güclü olaq biz də gərək, 
Xidmət edək ordumuza, 
Oyanmasın köpək düşmən, 
Dayanmayaq ağız-ağza.
Mən söyləyim qulaq asın, 
Nələr törədib erməni,
Baxın Xocalıya baxın. 
Genasidi törədəni.
VI
20 faiz torpağımızı,
İşğal edib ermənilər,
Bunu görürük hamımız, 
Yaddan çıxmaz həmin yerlər 
Min doqquz yüz doxsan iki, 
Fevralın 25-i idi,
Həmin gecə verib itki, 
Xocalımız təslim oldu 
613 nəfər insan,
Uşaq, qoca, körpə, qadın, 
Məhrum oldu həyatından, 
Qoy itməsin o yaddaşdan.
Sən ey Xocalı şəhəri. 
Canımda bir hərarət var,
Sən itirdin körpələri,
Bu gündə ağlayır dağlar.
106 qadının o gün,
Həlak oldu Xocalıda 
Özün gözlərinlə gördün, 
Doldu insan cəsədləri,
8 hamilə qadını.
Ermənilər doğradılar,
Vəhşi kimi həmin anı, 
Körpəsini çıxartdılar,
Hansı dövlət edib bunu, 
Topal Teymur, ya Napolyon, 
Kim qoyubdur bu qanunu. 
Yuli Sezar, ya Çingiz xan.
O Hitlerdən gəl soruşaq,
Kim çox seçib oğlumu qızı. 
Müharibənin qanunu var, 
Gəlin soruşaq hamıdan, 
Harda olub bu bərqərar. 
Ermənilər özü kimdir,
Bir tarixə yaxşı baxın. 
Əksəriyyəti pinəçidir,
Bir onlara gəlin yaxın 
63 uşaq məhv oldu,
Bizim qoca Xocalıda, 
Ermənilər hiylə qurdu.
Plan çəkdi o şimalda.
Baxın! Buna yaxşı baxın! 
Hardan gəlir bu siyasət,
Sən, Xocalı oda yandın 
Lənət, pis qonşuya lənət,
70 nəfər amansızca,
Qətlə yetirildi o günlər. 
Düşmən qan içdi doyunca, 
Satılırdı o cəsədlər.
Xariclərə satılırdı,
so 12 ea so 13 ca
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
Uşaqların cəsədləri, 
Körpələrdən qan alındı, 
Atırdılar xəstələri.
Hansı alimdən soruşaq, 
Varmı belə qanun-qayda, 
Hansı filosofu tapaq 
Gah o tayda, gah bu tayda. 
Bizə söyləsin ətraflı,
Varmı belə, höküm barı, 
Kimdirquran qalmaqalı, 
Gəzək, dolanaq xalqları.
VI
İllər keçib bu söhbətdən, 
Hey dolanır, uzaqlaşır,
Qara geymiş bu zülmətdən 
İnsan oğlu hey danışır. 
Düşündükcə bu haqda mən, 
Elə bil ki, canım gedir, 
Dolandıqca göz önündən, 
Elə bil ki məni kəsir, 
Erməni qenosidindən.
Hara getsəm, nə danışsam, 
Nə söyləsəm, nə dolaşsam 
Yaddan çıxmaz o Xocalı. 
Məni sıxır səhər-axşam,
O dərd, o qəm hər cəlalı. 
Gözlərimin içinə baxır, 
Xocalının o kəndləri,
Göz yaşları sel tək axır, 
Biz köçsək də o elləri,
Az qalırlar ayağa dursun, 
O təpənin döşündəki, 
Uşaq, körpə, qoca, cavan 
Çıxarılmış göz bəbəyi, 
İnsana oxşamır, insan, 
Biri qolsuz, biri gözsüz, 
Qulaq, burun kəsilmişdir, 
O təpənin döşündə düz, 
Ölülər var idi gözsüz. 
Baxın! Erməni vəhşilər, 
Nələr etmiş insanlarla, 
Şimaldan gəlmiş əsgərlər, 
Rusiyanın alaylarıyla 
Divan tutmuş Xocalıda 
Ev-eşiklər yandırıldı 
Torpağı yedilər onlar 
Ermənilər heç doymadı. 
Haray gəlir, haray gəlir 
Dünya buna nifrət edir
VH
1992-ci il 26  fevralda, 
Xocalını zəbt etdilər,
Rus alayı hər silahda 
Yemədilər qan içdilər 
Xocalının nə canı var 
970 kvadrat sahəsi ilə
so 14 ca sə 15 oa
Xocalı harayı
130 000 olmuş bərqərar 
Yaşayırdı öz yoluyla.
Gəlin görək nə törətdi, 
366-cı alay.
Moskvanın göstərişi idi, 
Xocalıya saldı haray 
Genosidin qurbanılan 
613 nəfər oldu 
Qan götürdü yamadan, 
Alaylar şəhərə doldu, 
Əsir düşdü 1275 nəfər 
1113 nəfər alındı geri, 
Dünyanı götürdü kədər 
Dağılırdı SSRİ,
Haray gəldi Xocalıdan, 
Qan tökülür kömək edin 
Dağa-daşa düşüb insan 
Hoqqasıdır erməninin 
7 ailə tamamilə 
Yox olundu, tapılmadı 
O vaxt ermənilər ilə 
Belə şeylər yapılırdı 
O zaman 27 ailədən 
Ancaq 1 nəfər tapıldı 
Ağır gündə qaldı Vətən 
Dağlar, dərələr yanırdı 
230 ailə o gün,
Ailə başçısını itirdi 
15-i yandırdı özün 
Çünki onlar əsir idi
«o 16 ca
Təhməz Tənha Şəmkirli
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
içlər idarəsi
PREZİD^T^İ^BXANASI
Xocalı harayı
Qanqren oldu soyuqdan 
230 nəfər orda 
Uşaq, böyük, qoca, cavan 
Yarırdılar o dağları 
Haray götürdü meşələr 
Xocalıda haraya gəl 
Hücum çəkib ermənilər 
Alaylarla açdı cəncəl 
Baxın bu işlərə baxın 
Siz ey gələcək nəsillər 
Yazın, pozun unutmayın 
Nələr qan tökdü ermənilər. 
1988-ci ildə bu an 
3000 əhalisi vardı 
1992-ci ildə öz sayından 
7 min əhalisi vardı 
Yenə qırğın başlanıldı 
Azaldı onun miqdarı 
Bu nə oyun, nə plandı 
Moskva törətdi axı.
VIII
Sizə məlumat verim mən 
366-cı alaydan yenə. 
Göndərilmiş rus tərəfdən 
Başqa-başqa qonşunları 
O zamanlar hərbidəydim. 
Fırıldaqlar görürdüm mən 
Mən də adi zabit idim
Ю 18 GS
Təhməz Tənha Şəmkirli
Ю 19са
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
Eşidirdim ermənilərdən 
Nədir 366-cı alay 
Hələ 1985-ci il 
Gəncədən Xankəndə o ay 
Göndərildi həmən təxlil 
1800 qulluqçusu vardı 
44-ü erməni idi barı 
Onlar güclü yaraqlıydı 
Vardı hər bir silahlan 
Polkovnik Yuriy Sovinqorov 
Komandir təyin olunmuşdur 
O vaxtdan başlamışdır ov 
Bunu yazmaq uzun yoldur 
Əməliyyatda iştirakını 
Qiymətləndirdi Ermənistan. 
Komandir bilib haqqını, 
Xocalıda tökürdü qan.
Sən ey mənim rus qardaşım 
Nəyi nəyə dəyişirsən?
Ay mənim köhnə sirdaşım 
Qiymət kəsib qan içirsən 
Təkcə iştirakına görə 
20 litr spirt aldın.
Böyük vətən müharibəsində 
Sən SSRİ-ni belə satdın 
Hər atəşə Xocalıda 
5 000 min manat sən payladın 
Hər ölümə 1000 manatdan 
Aldın axı necə doydun 
Haray saldın Xocalıya
Nərə çəkdin əsgərlərlə 
Ölüləri saya saya,
Oyun açdın ermənilərlə 
Xocalıda həmin günlər. 
Öldürməyi, asıb kəsməyi 
Oqanyana tapşırdılar 
Mayor Nabokin rəhbərliyi 
Ələ aldı tökdü qanlar 
Nankor çıxmış həmin alay 
Bir çox kəndi zəbt elədi 
Xocalıya düşdü haray 
Ardı-arası kəsilmirdi 
Malıbəyli, Kərkicahan 
Sırxanlılar, Qaradağlı 
Quşçular da getdi bu an 
Zəbt olundu hər parçası. 
Zaman bizi dara çəkdi 
Şimaldan gəlirdi əmr. 
Düşmən dağa çəkilirdi 
İnsan oldu adı dəmir.
IX  .
Gəlin görək nəyi vardı 
366-ci alayın 
Hər gün silah artırılırdı 
Mən deyəcəm sizsə sayın 
Erməninin hünəri deyil 
Soxulsun o Qarabağa,
Buna heç etməzdi meyl
ю  20 сз Ю 21 03
Xocalı harayı
Yerevan]] heç bir dığa 
16 ədəd ZTR-i vardı 
19 PDM ilə 
Təzə tanklar aparılırdı 
12 tankla gəldi dilə 
350 rus, erməni 
Əsgərləri vuruşurdu 
Rusiyadan təzələrini 
Birləşdirib qovuşurdu 
Ayaq altda yandı torpaq 
İnsan insanı yeyirdi 
Vurulurdu qoca, uşaq 
Qalanlarsa plen idi 
2 yaşdan on beşədək 
Öldürülmüşdü 100 qədər 
43 qadın zülm çəkərək 
Məhv edildi o gün hədər 
Görünməmiş o qırğınlar 
Plan kimi davam etdi 
Mərkəzdən gələn qərarlar 
Hər gün yerinə yetirilirdi 
119 nəfər xəstə, qoca 
Asılmışdır ağaclardan 
80 nəfər qoca-qoca 
Gizlənmişdir qorxusundan 
110 nəfər cavan əsgər 
Həlak oldu vuruşmada 
Ruslar ilə ermənilər 
Bayram etdi Yerəvanda 
Sizə çatdırım oxucum
Ю 22 M
Təhməz Tənha Şəmkirli
ю  23 оз
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
Olmayan əhvalatdan bir az 
Mən də sizə qardaş olum 
Bunu mən yazmasam olmaz 
Qenosidin faktorları 
Görün harda aşkar olur 
Bir dindirin insanları 
Harda gəmi batır dolur 
O Xocalı faciəsində 
92 nəfərin gözü çıxarılır 
13 nəfərin qolu kəsilir 
Bu deyilənlər adi faktdır 
Onlar vəhşi bir aləmdir 
12 hamilə qadının 
Qarnını kəsərək barı 
Çıxardıb kəsib uşağın 
Cəsədini o vaxtları 
Bir tarixə nəzər salın 
Eramızdan çox-çox qabaq. 
Erməni tarixinə baxın,
Necə formalaşıb alçaq.
Onalr vəhşi halda olub,
İnsan əti yeyib barı 
Onalrı hər yerdən qovub 
Olmayıbdır heç yurdları. 
Yenə qalıb ənənələr, 
Ermənilərdə bu günləri, 
Həmin vəhşiliyi ediblər 
Yada salıb o günləri 
38 nəfər burun qulaq 
Gözlər çıxardılıb bu an
ю  24 о з SO 25 Gä
Xocalı harayı
Qollar, qıçlar ancaq, 
Kəsilmişdir insanlardan. 
Yer tərpəndi, göy çaxnaşdı, 
Alqış dedi buna rəhbər, 
Harda idi xilaskarlar,
Ümüd yoxdur, yoxdur inam 
Haray çəkdi Xocalılar, 
Baxırsan mat qalır insan 
Okean tək coşdu, daşdı, 
Zirehlənmiş qəhrəmanlar, 
Düşmən dağları aşdı 
İnandılar qələbə var 
Aşıb, daşır fəlakətlər,
Ya ölümdür, ya yaşamaq, 
Çox az idi bizimkilər,
Pis hamardı gücsüz olmaq 
Düşmən gəlir quduz kimi 
Əllərində ölüm kürsü 
Haray götürüb aləmi 
Xocalımın ancaq özü 
Faşist cumur vəhşi təki,
O uşaqdan, bu uşağa, 
Güllələyir çəngi-çəngi 
Qoymur körpəni qaçmaqa 
Ölür toraq, ölür insan 
Yaşa batıb o meşələr 
Cəllad faşist libasından, 
Geyinib vəhşilik edirlər 
Xocalıdan haray gəlir.
Köçür ömür, köçür həyat,
ю  26 ca
Təhməz Tənha Şəmkirli
so 27 ca
Xocalı harayı
Güllə səsi nəfəs gəlir,
Yasa batır göy kainat 
Qaçana bax, ölənə bax,
İnsan gəmi kimi qaçır,
Yoxdur kömək, yoxdur dayaq, 
Əlsiz insan nə bacarır.
Qopur hər yanda tufanlar 
İntiqam eşqidir bəli!
Dərə, təpə qalıb ağlar,
Düşmən açır min əməli.
Hər səhər açılan zaman, 
Düşmən düzür plenləri, 
Əlindəki qamçılarla 
Döyürlər gənc gəlinləri,
O insandır, o insandır 
Başa salın erməniləri.
O gün mənim yadımdadır,
Dağ döşündə çobanları 
On-on beş erməni vardır,
Çəkib üstə silahları 
Dolduraraq güllələrdən 
Nişan tutub baş çobana 
Ayaqlayıb təpiyindən,
Qan tıküldü yana-yana 
Vur, vur deyə qanlı çoban, 
Çəkdi çomağını birdən,
Vurdu ermənini bu an,
Nərə çəkib o hündürdən. 
Zarıyaraq o yaralı,
Əlbəayaxa qalxdı çoban,
so 28 оз
Təhməz Tənha Şəmkirli
so 29 оз
Xocalı harayı
Erməni yarlı-yasaqlı.
Atəş açdı avtomatdan.
Yerə sərildi İbrahim, 
Qoyun-quzu qaçdı səsdən, 
Mənim dostum qoca əmim, 
Vəfat etdi o günlərdən, 
Qoyun itləri bu anda,
Qartal kimi töküldülər 
Ermənilər həmin anda 
Səkkiz iti öldürdülər.
Minə yaxın qoyun, quzu, 
Ermənilərə qurman oldu, 
Belə imiş yəqin arzu. 
Maşınlar gəldi dalbadal, 
Qoyunları yüklədilər, 
Həmin günü onlar dərhal, 
Yerəvana göndərdilər.
Kim dözərdi belə dərdə, 
Faşist kimi o iblislər, 
Dərələrdə təpələrdə,
İnsan qanı içirdilər. 
Ermənilər yeni ancaq 
Başlamışdır, hücum, ərəş, 
Evdə oturmuşdu Bayram, 
Ailəiylə gecə yarı,
Evə daxil olub adam,
Haray saldı birdən barı, 
-Ermənilər gəlir qaçın. 
Zirzəmidə gizlənin siz,
Bəzi şeyləri yandırın,
ю  30 м
Təhməz Tənha Şəmkirli
ю  31 ся
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
Ələ keçməsin körpəmiz, 
Yoxsa asıb gəsəcəklər, 
Oqanyanın əsgərləri. 
Yandırılır bütün kəndlər 
Aparırlar körpələri,
- Deyib çıxdı evdən dərhal, 
Həmin adam qaça-qaça, 
Başlandı yenə qalmaqal, 
Min cür oyun aça-aça. 
Bayram kişi tez-tələsik, 
Tədbir gördü gizlənməyə, 
Ailəsiylə beş nəfərlik, 
Daxil oldu zirzəmiyə, 
Ermənilər evə doldu,
Bir 10 nəfər saqqalılar, 
Dağıtdılar tamam yurdu, 
Sındırıldı qab-qacaqlar. 
Səs-səmirsiz zirzəmidə 
Sıxılmışdı körpə, yaşlı,
İki nəfər 5 yaşında 
Qəlbi kinli. Gözü yaşlı, 
Ermənilər tapıb yemək, 
Hərə bir az çörək yedi,
- Gedək-deyə komandir tək, 
Guya o insafa gəldi. 
Ayağıyla təpiklədi,
Çox şeyləri ayaq altda, 
Dodaq altı nəsə dedi,
Bir dığaya o tapşırdı 
-Yandırın evi! Əmr verdi
Onlar çıxdı evdən barı, 
Sarayan qayıtdı geri,
Əlində -kibrit qutusu 
Yaxınlaşdı evə sarı, 
Ürəyində yox qorxusu,
Şəkdi yandırmağa barı, 
-Dayan; dayan! Haray çəkdi, 
Bayram kişi zirzəmidən. 
Erməni qeyrətə gəldi,
Ürək güldü sevincindən.
-Ara dayan yandırmayın. 
Görək kimdir hazır olun,
Tez olun onu çıxardın. 
Bayram kişi yorğun, yorğun. 
Üzə çıxdı zirzəmidən 
Əllərini qaldıraraq,
Od yağırdı nəfəsindən,
Elə bil ki, körpə uşaq 
Tutub onun əllərindən.
On erməni düzülərək,
Güldü o türk balasına, 
Bayram kişi qəhrəman tək, 
Baxdı oyana bu yanına.
Bir kömək yox, bir əlac yox, 
Bayram kişi çox düşündü,
Elə bil ki, yorğun-yorğun 
Tərpənirdi son görürdü,
Yox idi Bakıdan kömək,
Nə silah var nə bir insan, 
Yerəvandan qatil köpək,
so 32 ca so 33 ca
Xocalı harayı
Höküm verdi qərarından, 
Qırın, nə var Xocalıda, 
Yandırın ev-eşikləri, 
Azərbaycan torpağında. 
-Atəş açılmasın-deyə, 
Komandan göstəriş verdi. 
Götürün onu plenliyə, 
Lazım olar bizə-dedi. 
Bayram kişi razı oldu. 
Uşaqlara dəymədilər, 
Gözləri yaş ilə doldu,
Çox güldülər ermənilər. 
Bir yüz metr aralandı, 
Komandan bir güllə atdı, 
Evi atəşlə yandırdı 
Bayram kişiyə çox baxdı, 
Evdən çıxdı güclü alov,
O qışqırdıb dayanmadı, 
Başladı ovçularla ov,
Hər yan od tutub yanırdı. 
-Yox, yox orda uşaqlar var. 
Söndürün siz alovları, 
Ermənilər onu tutdular, 
Apardılar meşəyə sarı. 
Atdılar küllü dərəyə, 
Güllələdi ermənilər, 
Azərbaycan deyə-deyə,
O göstərdi böyük hünər.
Ev yanırdı dayanmadan, 
Yüksəlirdi uşaq səsi,
so 34 ca
Təhımz Tənha Şəmkirli
so 35 ca
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
Haray saldı Xocalıdan, 
Körpələrin son nəfəsi. 
Faşistlərin, iblislərin 
Yaddan çıxmaz əməlləri, 
Bütün bunlar bəs deyilmi, 
Genosidin əlaməti?
>İ'
Xocalıda haray vardır 
Yanır evlər meşəliklər, 
Bilirsən bu nə haraydır, 
Göydən tökülür güllələr 
Bu gün məni yenə xəyal, 
Bu dünyanı qananmıram, 
Elə bil ki, dayanıb lal, 
Öz-özümə inanmıram,
Bu nə aləm nə fikirdir, 
Aparır dağlara məni 
Bu nə dövr zəmanədir 
Ölənə bax qırılana bax 
Xocalıda haray vardır, 
Ermənilər içib araq, 
Xocalıya qan ağladır, 
Odur gözəl çəmənlikdə, 
Çərgə düzüb 10 nəfəri, 
Meşəliyin ətəyində, 
Əzik-üzük plenləri,
Səkkiz metr məsafədən 
Nişan tutur ermənilər,
Gör nə günə qalıb vətən,
Oyun açır o iblislər,
Nə şənlik var, nə də bir səs, 
Torpaq bizim torpaqlardır, 
Əsəblərdən yoxdur nəfəs, 
Əmr verdi Qriqoryan, 
Uzandırsın əsirləri,
Öol açılsın sağdan soldan, 
O çağırdı tankistləri,
Kim keçsə qollar üstündən, 
Verəcəyəm nə istəsə,
Buna razı oldu onlar,
Tank dayandı məsafədə, 
Gecikmədən xoddadılar, 
İrəllilədi sürət ilə,
Tank altında qaldı qollar, 
Haray düşdü o düzlərə, 
Nələr oldu, orda nələr, 
Qollar bədəndən ayrıldı. 
Şadlıq üçün ermənilər,
Göy ot üstə süfrə açdı,
Araq gəldi, kabab gəldi,
Elə bil kğqəbrstandır,
Sağ qalanlar güllələndi, 
Xocalıda haray vardır. 
Ağlayırdı o çinarlar 
O göy otlar saralırdı.
Göy üzündə ağ buludlar,
Elə bilki, qaralırdı,
Vardı hələ qışın qarı,
Yağış yağır, əsir külək,
ю  Зб ra Ю 37 08
Xocalı harayı
10 nəfərin o qolları,
Qaldı orda bir meyit tək. 
Nələr dedi bu əhvalat, 
Düşünürəm qəmli-qəmli, 
Xocalıda yoxdur həyat, 
Dağıdıbdır ermənilər, 
Daha yoxdur abidələr. 
Şairlərin gözlərində,
Elə bil ki dan sökülür. 
Qələmləri əllərində,
Elə bilki yerə düşmür.
Hanı dünya, hanı qanun, 
Bir eşidən bilən varmı, 
Dünyadan da bir soruşun, 
Belə vəhşilik olarmı,
Bu nə faşizm dövrüdür,
Ət tökülür parça-parça, 
Baxırsan nələr görünür, 
Dəli olursan baxdıqca, 
Ermənilər, ermənilər,
Bir dayanın qonşu olaq, 
Adam yeyənlər.
Qırılırlar böyük, uşaq. 
Azğın düşmən dayanmayır. 
Xocalını talan edir.
Uşaq, böyük qana batır, 
Qatil düşmən əl çəkməyir.
ю  38 сз
Təhməz Tənha Şəmkirli
Ю 39 ей
Xocalı harayı
Düşünürəm dərin-dərin, 
Hara baxır bu millətlər, 
Xəyala daldıqca mən, 
Hirslənirəm, əsir əllər, 
Odur yenə yaramazlar, 
Talan edir Xocalını,
İçir millətin qanını.
-Saxla, saxla deyə bu an, 
Yol üstündə qoca kişi, 
Getmək üçün Xocalıdan, 
Pis halda görərək işi, 
Dayandırdı o maşını,
UAZ tipli yaşıl rəngdə, 
Gördü bu an 5 adamı, 
Oturmuşdur içərisində, 
Zaman kişi başa düşdü, 
Oturanlar ermənidir,
O tez çönüb sağa döndü, 
Qaçmaq üçün fürsət edir. 
Amma tez düşüb maşından, 
Erməni qabağını kəsdi, 
Vurdu qoluna avtomat,
-Tez maşına otur - dedi, 
Zaman kişi əsə-əsə,
Oturdu UAZ maşına, 
Nəfəsini kəsə-kəsə,
Güclü tər gəldi alnına, 
Keçən ömrü vərəqlədi,
Oldu kişi çox pərişan,
so 40 ca
Təhməz Tənha Şəmkirli
80 41 оа
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
Yada düşdü o vaxtları, 
Erməniyə dostluq vaxtdan, 
Bir yerdə çörək kəsirdi, 
Xocalıda toy olanda, 
Oğluna sünət edərdi, 
Ermənilərlə yaşayanda, 
Dünya görmüş bir qocadan, 
Nə istəyir ermənilər,
Dən tökülür saqqalından, 
-Türkes -deyə ermənilər, 
Soruşurdular gülə-giilə, 
Zaman dayı hislərindən,
Söz açmadı bu an hələ, 
Ermənilər mırıldadı,
Öz dilində o zamanlar,
Nə dedilər anlamadı,
Zaman kişi bu zamanlar, 
Fikrə getdi qəlbi qara,
O bağ salıb, güllər əkən, 
Fikir çəkdi düşüb dara,
Bir xəbər yox bizimkindən. 
Ermənilər danışırdı,
O zamanlar, asta-asta,
Onlar çox yaxınlaşırdı, 
Qiymət verib hər bir dosta, 
Çox keçmədi o zamandan, 
Maşın dayandı qəflətən, 
Hamı düşdü silahıyla, 
Onlarla düşdü bilmədən. 
Zaman kişi belə halda,
Ortada dayandı bir az,
On erməni bu məqamda, 
Dövrəyə aldı onu tez. 
Podpolkovnik Ter-Petros yan, 
Gəldi onun hüzuruna,
Təpik vurdu ayağından,
Əmr verdi komandana.
- Soyun onun dərisini,
Başdan başlayın əvvəlcə, 
Sonra yarın sinəsini, 
Öldürməyin mən gəlincə,
Bir gülləni mən də atım, 
Türklərlə çox qisasım var, 
Budur mənim əsas andım, 
Qoy bu olsun bir yadigar. 
Podpolkovnik maşın ilə,
Bir anlığa gözdən itdi,
Mayor başladı əmələ,
Əmri yerinəyetirdi,
Zaman kişini bağladılar,
İplə yoğun bir ağaca, 
Xəncərləri çıxartdılar,
Haray düşdü o yamaca 
Başdan başa başladı soymağa, 
Kiçik kizir o Manukyan, 
Səs-küy düşdü qonşu dağa, 
Zaman kişinin ahından. 
Qatillər oyun açdılar,
Bu an gülən düşmənə bax,
Nə insaf var, nə vicdan var.
ю  42 м so 43 са
Xocalı harayı
T o rtu re  in  c a p t iv i t y .
И  44 M
: 
C İ
Təhməz Tənha Şəmkirli
80 45 СЯ
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
Qan tökülür soyulduqca, 
Zaman kişi ölüb gedir,
Can qalmayır soyulduqca. 
Sən ey dünya gör bu nədir, 
-Ara, bu, nə tez öldü, bax, 
Deyə kizir əl saxladı,
Gəlin indi bunu açaq. 
-Deyə güldü bu anları. 
Açdılar Zaman kişini,
Əl qolunu bağladılar.
-İndi atm getsin onu.
Yesin doysun o qarğalar, 
Deyib qurtarıb oyunu, 
Şadlıq etdi bu an onlar, 
Podpolkovnik gəldi baxdı, 
Təriflədi əsgərləri,
Gözünə ildırım çaxdı, 
Gördü soyulmuş dəriləri, 
Köçəryanın törəmələri, 
Faşistlikdən əl çəkmirdi,
4 adamı o günləri,
Bu metodla kəsdirmişdi, 
Qan içində dağ, dərələr, 
Boyanmışdı ölülərlə, 
Genosidi törətdilər,
Məşğul idi min əməllə, 
Buna inanmırdı dünya, 
Avropadan, Asiyadan, 
Gəlirdilər saya-saya,
O xristian dünyasından.
O zamankı dağ dərələr, 
Dolmuş idi ölülərlə,
Hər ölkədən gəlirdilər.
Bir çoxları gülə-gülə,
Zaman özü yara çəkdi, 
İmperiyanın siyasəti,
Bu imiş onların əhdi, 
Yeyirdilər insan əti,
Kəpəz, Qoşqar qucağında, 
Biz əl verib , biz and içdik, 
Adi bizə lazım vaxtda, 
Əvəzini verəcəyik.
Axar çaylar, okeanlar, 
Gələcəkdir güclü dalğa, 
Adam yeyən o tayoronar, 
Gələcək təslim olmağa,
Gəlin biz də birgə olaq, 
Yumruq kimi polad təki,
Bu qisası unutmayaq, 
İtirməyək mərhəməti.
1988-ci ildən başlamış üsyan,
10 min faciəli iş törətmişdir,
Bunu yaxşı bilir qonşu Yerəvan, 
Ən çoxu Xocalıda tətbiq etmişdir, 
Xocalı faciısi X X  əsrdə,
Ən geniş, ən qəddar faciə olmuş, 
Belə bir faciə yer kürəsində, 
Yeganə metodla, hadisə olmuş,
so 46 ca so 47 ce
Xocalı harayı
Xocalı Xankənddən 14 km-də, 
Şimal tərəfində yerləşmiş şəhər, 
O kiçik şəhərdir öz aləmində, 
Bunu yaxşı bilir dünyada bəşər. 
1992-ci ilin faciısinə qədər, 
Xocalıda 7min əhali vardı, 
1989-cu ildən
Xankəndə qaçaraq yuva salmışdı, 
Uşaq, böyük o gün öz ev-eşikdən, 
1992-ci il 25-i fevraldan,
25-ə qədər gecədə,
Silahlı qüvvələr Ermənistandan, 
Xankənddə yerləşən rus alayı ilə, 
Hücuma keşdilər güclü silahdan, 
O rus ordusunun köməyi ilə, 
Başladı günahsız xalqı qırmağa 
Ağıla sığmayan əməlləriylə, 
Milləti qərq etdi hər daşa, dağa, 
366 alayla onlar.
Dairəyə aldılar məngənə kimi, 
Uşaq, böyük, xəstə yandırdılar,
Bir gecə içində yandı Xocalı, 
Fevralın 26-ı saat 5 tamam,
Xocalı alındı rus alayı ilə,
Qaçıb canın qurtarmadı çox adam. 
Şəhəri tərk etdi minlərlə insan, 
Evlərdə hər şeyi qoyub qaçdılar, 
Uşaq, böyük, xəstə quru canından, 
Dağlara, dərələrə qaçmalı oldular, 
Çoxu güllələnir, döyülürdülər,
so 48 ca
Təhməz Tənha Şəmkirli
Əzab verilirdi hər bir insana,
Uşaqlardan əsir götürürdülər, 
Öldürülürdü bu an müxtəlif yolla,
613-nəfər ayrı-ayrı yaşda 
487-nəfər əsir götürüldü,
150-nəfərdən nə bir xəbər var,
Taleyi bilinmir çox adamların,
Bu gün axtarışlar davam etdirilir,
Gözü yolda qalıb çox anaların,
Oğlum, qızım deyə başını didir,
Xəbəri olmayan doğmalarından. 
24-nəfəri körpə uşaqdır,
Bir məlumat yoxdur 8 ailədən,
300-dən çox ev yandırılmışdır.
50 nəfər xüsusi qəddarlıqla,
Öldürülmüş, onlardan yazacam sizə, 
Amansızlıqla qətlə yetirilən hala, 
Özünüz baxın oxucum gəlin üz-üzə, 
Misal çəkəcəyəm vəhşiliklərdən. 
Diri-diri yandırılan, insanlar olub,
Göz çıxarmasından, qulaq kəsməsindən, 
Misal çəkəcəyəm yüzlərlə sizə,
Körpə uşaqlardan gözlər çıxartmaq,
Adi faktlar ilə gəlib üz-üzə,
Mətəəl qalacaqsız bilib, oxuyaraq, 
Hamilə qadınları qarnını yarıb,
Uşaq çıxardarmış vəhşi erməni,
Sonra eksperiment tək onu aparıb 
Götürüb satarmış cəsədlərini,
Hələm danışmıram qoldan, qılçadan,
so 49 ca
Xocalı harayı
Necə ermənilər yandırarlarınış, 
Xörək bişirərlərmiş insan canından, 
Ürək, böyrək onlar ixrac edirmiş, 
Hər il 26-sı fevral ayında,
“ Xocalı faciəsi”qeyd olunur bəli, 
Milli məclis dedi öz qərarında,
O vaxtdan qoyuldu onun təməli,
25 fevraldan 1997-ci ildən,
Xocalı şəhidlərinin xatirəsini 
Tarixdə əbədi saxlamaq üçün 
Sükut dəqiqəsi təyin olundu.
Hər il unutmadan millətimiz 
Yad edir Xocalı şəhidlərini.
* * *
Məcburam oxucum misal çəkməyə, 
Hansı vəhşiyiyi edib ermənilər, 
Ürəyim ağrıyır açıb deməyə 
Heç yaddan çıxarmı o vəhşiliklər, 
Girov götürülmüşdü 3 yaşlı oğlan, 
24.07.1993-cü il tarixi,
Əliyev Xaqani Şövqlü oğlundan, 
Danışım, eşidin bir çox faktları, 
Xankənddə erməni həkimləriylə, 
Çıxarılmış bazu sümüyü onun, 
Nəticədə ömüürlük şikəstliyiylə, 
Oğlan məhrum olmuş öz həyatından. 
Ermənilər Nəzakət Məmmədovanın, 
Onun atasının gözü önündə,
İşgəncə verərək kəsmiş qulaqların,
Ю 50 GS
«
Təhməz Tənha Şəmkirli
ю  51 oa
Xocalı harayı
Gözünü çıxardıb elə bu anda,
Sonra da kəsmişdir iki qolların. 
Benzin tökmək ilə yandırılmışdır, 
Qızm özünü 4 min dollara,
Ruslara vermişdir guya ki paydır. 
31.03.92-ci ilin qışı 
Girov götürülmüş Arzu Hacıyev 
Aida Seropyan erməni həkimi 
Vuraraq naməlum, zəhərli iynə, 
İnvalit etmişdir ömürlük onu 
O vaxt girov düşmüş hərbi əsgərlər, 
Böyük zülmətlərə məruz qalırmış, 
Onlarla olunur çox vəhşiliklər. 
Tədbirlər, metodlar yaradıllırmış, 
Xocavənd rayonuun işğalı vaxtı,
117 nəfər həmin bir gündə,
Xocalı şəhərinin sakinləriylə. 
Beynəlxalq hüququ pozaraq onlar, 
Riəyət etmədən heç bir normaya, 
Vəhşiliklər edirdi Xocalıya onlar, 
Tabe olunmurdu bu tay o taya. 
Cenevrə kosepsiyası başqa sənədlər, 
Yerinə yetirilmişdi ermənilərlə,
Hər ölkədə olan diasporalar bu an, 
Nə tətbiq olunurdu gəlmirdi dilə. 
Erməni əsirliyində Xocalı sakini, 
Əliməmmədov Faiq Şahmal oğlu , 
Gəncənin adını Kirovabad kimi, 
Demədiyinə görə bu zamanları, 
Güllələnmiş idi bir düşmən kimi.
so 52 cs
Təhməz Тәпһа Şəmkirli
Əsirlikdə olan cavan bir oğlan,
Xocalı sakini Əliməmmədov Arzu, 
Evdən çıxan zaman körpə əlində, 
Tutub saxlamışlar ermənilər onu, 
Uşağı əlindən alaraq dərhal,
Arzunun əl-qolunu bağlayıb onlar, 
Şüşəni sındırıb onlar dalbadal,
Onun yeməsinə vadar etdilər,
Şüşə kəsikləri kəsirdi bu an, 
Ağız-dodağını tamam bir anda,
Onu təpikləyib oyan-bu yandan, 
Sonra qan tökdülər damarlarında. 
Uşaq qışqırırdı ata deyərək,
Onu atmışdılar torpağın üstə,
Oğlanın öldüyünü düşmən görərək, 
Əl ç ə k d i  vəhşilər həmin zamanda. 
487-nəfər şikəst olmuşdur,
Təkcə Xocalıda o vəhşilərlə,
8-ailə tamam tapılmaz olur.
Uşaq, böyük, xəstə min cür əməllə. 
Orda turbaya doldurularaq,
Benzinlə yandırılmış 25 uşaq. 
Uşaqlar üstündə cərrah apararaq, 
Eksperiment etmişdir erməni köpək, 
Yetim qalmışdır 130 uşaq bu zaman, 
Valideynlər öldürülüb gözü önündə, 
Yüzlərlə ev-eşik yandırılmışdır, 
Bunlar törədilmiş tək bir gecədə, 
56-nəfər işgəncələrlə.
Ermənilər ilə öldürülmüşdür,
ю  53 cat
Xocalı harayı
Çoxları qaçsa da böyük hünərlə,
O qarda, boranda donub ölmüşdür, 
Fevralın 25-dən 26-a keçən gecə, 
Erməni rus birləşmələriylə, 
Xankəndində qalmış motoalayla,
366-cı alay güclü əsgərdən, 
Doldurmuşdur Xocalıya vəhşi bir halla, 
Səhər saat 5-də Xocalı alındı, 
Mühasirəyə alındı bütün sakinlər,
Hər şey alay ilə dağıdıldı, yandı. 
Oxucum bəlkə də yadınızdadı 
1992-ci il yanvar ayında 
Xocalıya axırıncı vertalyot gəldi 
Yanvarın 28-i o yerə endi,
40- nəfər içində ölümə uğradı.
Bu zaman nə işıq, nə isti vardı,
Şəhər hər tərəfdən böhran içində,
Yerli müdafiə dəstəsi vardı,
Müdafiə olunurdu dağda, dərədə, 
Yanvarın 2-dən kəsildi hər şey,
İşıq, su, qaz tamam yox idi,
Ancaq dolmuşdur hərbi texnika, 
Ermənilər durmadan gəlib-gedirdi. 
Şəhərin müdafiəsi çox zəif idi,
Ovçu tüfəngi ilə, avtomat ilə,
Nə tank göndərildi, nə kömək gəldi, 
Söz-söhbət gedirdi ancaq ki dildən, 
Xocalı dərddəydi, Xocalı xəstə,
Gözləri yoldaydı, intizardaydı,
Yazıq təslim oldu gör nəyin üstə,
»> 54 Oä
Təhməz Tənha.Şəmkirli
so 55 oa
Xocalı harayı
Nə bacısı vardı, nə qardaş vardı, 
Zaman dara çəkdi gənc Xocalını, 
Düşmən ayağında batdı Xocalı. 
Düşmən nişan aldı onun alnını,
Elə bil gecələr yatdı Xocalı,
Erməni kəndləri alırdı bir-bir. 
Bakıda gedirdi vəzifə davası,
Bakı küçələri bilmird nədir,
Hər şey dəyişmişdi öz libasını,
Nə zəng çalırdılar, nə gəlib gedər, 
Müxalifət qoşuldu ara vurmağa, 
Ziddiyyət gedirdi Bakıda bu an, 
Dərdimiz qalxmışdı uca bir dağa. 
Xəbərimiz yox idi bizim Xocalıdan. 
Döyüş mövqeyini tutanda alay,
Biz başa düşmürdük bu nə tədbirdir, 
Xocalıya düşəndə böyük bir haray 
Bizimkilər hələ edirdi fikir, 
Ermənidə yüksək texnika vardı,
Biz məruz qalırdıq hər bir atəşə, 
Ermənilər hər şeyi qabaqlayırdı.
Biz gec başlayardıq hər lazım işə. 
Şəhərə cumdular toplarla, tankla, 
“Alazan” tipli, zenit toplardan,
2 saat atəşi davam etdirdilər,
Erməni dəstəsi dəyişib bu zaman, 
İstiqamətə başladı o üç tərəfdən. 
Naxçivanik kəndinin yaxınlığında, 
Qarşısı alındı qaçan millətin,
Gülləyə tutuldu həmin bu anda,
so 56 м
Təhməz Tənha Şəmkirli
Yolları kəsdilər ermənilər həmin, 
Millət itirdilər şoka düşərək,
Dağlara, dərələrə üz tutdu millət,
O qarda, boranda zülmə düşərək, 
Hərə bir tərəfə etdi hərəkət. 
Dolmuşdur insanla dağlı aşırımlar 
Əskəran-Naxçıvanik istiqamətində, 
İnsanlar düzlərə qurban oldular,
Uşaq da, qoca da, böyük-kiçik də 
Erməniləredirdi maral ovu tək 
Kim gedə bilmirdi öldürürdülər, 
Vəhşilik edərək erməni köpək, 
Meyitlə dolurdu çöllər, çəmənlər. 
Ermənilər seçilirdi kiçik bir dəstə, 
Ancaq qəddarlıqla məşğul olurdu. 
Hesabat verirdi Yerəvana onlar.
Sizə misal çəkim adi faktdan, 
“Qəddar”dəstəsindən, vəhşilik haqda. 
Onlar məşğul idi insan vurmaqdan, 
İşgəncə vrməklə eyni zamanda 
1991-ci ilin payız ayında,
Xocalı sakini, on beş yaşında, 
Rəhimov Araz Xocalıya gəlmiş,
İşə düzəlməyə gəlmişdi bu anda, 
Elektrik idi, çox düşüncəli,
O gənc yaşlarında iş axtarırdı, 
Ermənilər açaraq min cür əməli,
Hər addım başında təhlükə vardı, 
Həmin zamanlara bizim tərəfdən, 
Xocalıya köməklik edə bilmədik.
so 57 ca
Xocalı harayı
Hətta meyitləri götürməsindən, 
Erməni dəstəsini keçə bilmədik, 
Erməni dəstələri hey güclənirdi, 
Rastovdan köməyə gələn hərbiylə, 
Qarabağ göylərində çox üstün idi. 
Vertalyot, somalyot hərəkətləriylə.
-к »1* 'f*
Xocalıda haray vardı,
Səsdən batdı qulaqlar,
Tanklar güclü səs salırdı,
Uçaq, böyük qaçırdılar,
1992-ci il,
Hücum çəkdi ermənilər,
25 fevral idi bil,
Yanırdı evlər, meşələr,
Fevral 25-i axşam,
Saat 23 olardı,
Rusiyanın alayları,
Şəhəri oda qaladı,
Xocalıda vəhşiliklər,
İşgəncələr qurtarmadı 
Quduzlaşdı ermənilər.
“İzvestiya” qəzetində,
Belə bir məqalə vardı,
13 mart 1992-ci ildə,
Qırğın haqda çox yazmışdı,
Mayor Leonid Kravest,
Yazdı ki, nələr gördüm.
Mən şəxsən kiçik təpədə,
so 58 oa
Təhməz Tənha Şəmkirli
so 59 ca
Xocalı harayı
Ю 60 Gä
Tohməz Tənha Şəmkirli
ю  61 oa
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
Gözlərimlə o gün özüm, 
Yüzə yaxın meyit vardı, 
Uşaq, böyük, kişi, qadın . 
Çoxları heç tanınmırdı, 
Kəsmişdilər orda başın, 
Öldürülmüş uşaq, qoca, 
Burun qulaq kəsilmişdir, 
Qanım qaraldı baxdıqca, 
Düşündüm nə vəşilikdir, 
Meyitlərin içərisində, 
Qadın vardı qılçası yox, 
Uşaq vardı sifətində, 
Kəsik-kəsik sağ yeri yox.” 
Belə yazır cənab mayor,
O adi bir məqalədə,
Baxın, baxın odur,
Nələr vardı o təpədə, 
Nələr yazır jurnalistlər, 
Tarixçilər, filosoflar,
O törədilmiş genosidlər, 
Deyin hansı şeirə sığar.
O təpədə insan yatır,
Uşaq, böyük qol, qılçasız 
İmperiyanın faktlarıdır, 
İndi gülür arsız-arsız,
14 mart 1992-ci il,
“Valer Aktusl” jurnalı, 
Yazır onlardan həmin il, 
Xəbər verir terrorlardan, 
14 mart 1992-ci il
80 62 03 80 63 03
Xocalı harayı Təhmoz Tənha Şəmkirli
“Muxtar regionda” o an, 
Vəhşilik unudulan deyil,
O yazır çox açıq aydın, 
Ermənilər nələr etdi, 
“Muxtar reqionda” o gün, 
Çöl-çəmənlər məhv edildi, 
Asala və Suriyanın, 
Livanda və çox dövlətdə, 
Ermənilər öz silahın 
Saxlayırdı o yerlərdə, 
Jurnal yazır minlər ilə, 
Müsəlman qırmışdı onlar, 
Ermənilər dostlanyla,
Çox əməliyyat apardılar. 
Fikir verin yazanlara, 
Yüzlərlə qəzet, jurnalda, 
Söz-söhbət kəsmirdi ara, 
Vəhşiliyin sirri haqda, 
İngiltərənin jurnalı,
“Fant nen nyus” adlı 
Jurnalında faktları 
Dərc etmişdir çox ağıllı, 
“Xocalıda o zamanlar, 
Neçə düşmən şəhərə doldu, 
Vəhşiliyə başladılar, 
Xocalıda olan qırğın 
Çox fərqliydi başqasından. 
Heç bir üzündə dünyanın, 
Belə olmamışdır inan,
Bir oğlanı bağladılar,
Kənd içində bir ağaca, 
Gözlərini çıxartdılar, 
Doğradılar parça-parça,
Bir kişini dayandırıb, 
Bağladılar əl-qolunu, 
Dişlərini tam çıxardıb, 
Sonra kəsdilər boynunu. 
Hadisələr kəsilmirdi 
Prosses hər gün gedirdi, 
Vəhşiyə dönmüşdür onlar, 
Patrik məqalədə yazır,
Bu vəhşilik faşizmdir, 
Dünya buna necə baxır, 
Axı bu bir genosiddir, 
Törədirdi ermənilər.
O birləşmiş dəstələrlə, 
Ruslar ilə birləşmələr,
Qan tökürdü yüzlər ilə,
Siz ey oxucum gəlin yaxın, 
Tarixləri vərəqləyək,
Keçən müharibələrə baxın, 
Belə edib hansı alçaq, 
Xocalıdakı vəhşiliklər, 
Harda olub açın deyin, 
Nələr edib ermənilər, 
Cəsədini satsın meyidin,
Üz dərisin soyub insanın, 
Sonra da başını kəsmək, 
Ermənilər içərdi qanın, 
Sonra da gülmək sevinmək.
so 64 ca
so 65 ca
Xocalı harayı
Jurnalistlər çox yazıblar, 
Xocalının vəziyyətindən, 
Unudulmaz o qəzalar,
Nə günlərdə yaşadı vətən, 
Xocalının sakinləri,
Bu günə tək sağ qalanlar, 
Nə görmüşdür o günləri, 
Göz yaşıyla danışırlar,
Bir qocadan soruşdum mən, 
Nə görmüsən, eşitmisən,
O başladı gördüyündən, 
Şikəst oldun əllərimdən,
O danışdı bir uşağın,
Onlar yarıb sinəsini, 
Gülə-gül arsız-arsız, 
Çıxartdılar ürəyini,
Sonra kəsib bədənini, 
Yarğanlara tez atdılar.
Ana, bacı ağlaşırdı,
Haray salıb Xocalıya,
Hərə bir yana qaçırdı, 
Kömək yox idi onlara, 
Baxın siz dünyaya baxın, 
Faciələrdən deyim sizə, 
Gəlin görün axın-axın, 
Kimlərlə gəldik üz-üzə, 
Ermənilər ölənləri,
Bir yerə toplayırdılar,
Qızıl, gümüş, saat, üzük, 
Ölmüşlərdə axtarırdılar,
ю  66 оз
■ ■
Təhməz Tənha Şəmkirli
so 67 oa
Xocalı harayı
ю  68 са
Təhməz Tənha Şəmkirli
Qətlə yetirilmiş körpələr, 
Daşınırdı Yerəvana,
Onlarda olan cəsədlər,
Satılırdı baha-baha,
Heydərov Camal Əbdül oğlu, 
“Qaraqaya” deyilən yerdə, 
Qabağında kəsib yolu, 
Fermadan 100 metrlikdə, 
Diri-diri soyub dərisin,
Eybəcər hala salmışlar,
Sonra yarıb bədənini,
Hər şeyini atmışdılar,
Həmin yerdə qeyri-adi,
Çoxlu meyit tapılmışdır,
Bir deyildi, beş deyildi,
Baş, bədəni ayrılmışdı,
Bəzi dərə təpələrdə,
İnsan başları tapıldı,
Hamısının gözləri üstə,
Bir nişanə qalmamışdı, 
Heydərov Zahid Zülfüqar oğlu, 
Naxçivanik kəndi yaxınında,
O görmüşdü meyitləri,
80 olardı sayınca,
Qorxulu vəziyyətə salmış, 
Tanınmırdı o meyitlər,
Bundan çox razı qalmış, 
Sevinirdi ermənilər,
Milis mayoru var idi,
Arif Hacıyevdən soruşun,
so 69 ca
Xocalı harayı
Yaxm qohumları indi, 
Yaşamayır bu gün onun. 
Səlimov Fəxrəddin idi, 
Səlimov Mikayıl vardı, 
Ermənilər məhv etmişdi, 
Xocalıda nələr vardı.
Haray vardı Xocalıda,
Göy üzünə qara duman.
Səs gəlirdi alovlardan,
Qulaq batırdı haraydan, 
Zaman bizi dara çəkdi,
Tarix bizi çox sınadı, 
Ömrümüz yaman gödəldi, 
Zaman həmin o zamandı. 
Hansılardan misal çəkim, 
Birisindən, o yüzlərdən, 
Yazmağa qorxur əllərim,
Nə günlərə qaldı vətən. 
Xocalıdan danışıram, 
Dərələrdən, təpələrdən, 
Qolsuz, başsız ölülərdən, 
Gözlərimə inanmıram, 
Meyitlər də səs qaldırır, 
Hamısı deyir mən burdayam, 
Ermənilər mırıldayır, 
Faşistlərə inanmıram,
Görün kim tərifləyir, 
Moskvadan o rəhbərlər,
Hər gün yeni qərar verir, 
Rusiyadan ermənilər,
ю  70 ca
Təhməz Tənha Şəmkirli
ю  71oa
Xocalı harayı
so 72 03
Təhməz Tənha Şəmkirli
Mən hansından yazım sizə, 
Yüzlərlə ölən insandan, 
Təsəvvür edin özünüzə,
Nə gündəydi Azərbaycan. 
Xocalı faciısi vaxtı,
56 nəfər qəddarlıqla,
Yox oldu insan həyatı,
Əlli insan itgin düşdü,
Bu faktlardan təsdiq olur, 
Bütün dünya bunu gördü, 
Bu nə həyat, bu nə yoldur, 
Siz baxsanız meşələrə,
Hər ağacda bir uşaq var, 
Nifrət olsun ermənilərə, 
Onlar bax kimi asıbdır, 
Qurban olsun o ruslara, 
Xaçaturlar, o xaciklər, 
Arxalanaraq onlara, 
Gizləniblər ermənilər. 
Bağışlayın siz də məni,
Bir söhbəti açmalıyam,
. İnsan ətindən erməni, 
Xocalıda etdi bayram, 
Erməninin hərbisinə,
Xörək verib doyuzdurdu, 
Körpə uşaq cəsədləri, 
Əsgərlərə bişirildi,
Qocalar nələr danışır, 
Başdan, qoldan, qılçalardan, 
Gah dayanır, gah ağlayır,
so 73 оз
Xocalı harayı
ю  74 ce
Təhməz Tənha Şəmklrli
Mən yanırdım inandıqcan.
Bəli bu həqiqətlər vardır.
Bir dəfə Xocalının bir küçəsində, 
50-60 erməni toplanmışdılar, 
Bayram edirdilər həmin gündə, 
Erməni vəhşilər o gün necə var,
Hər yanda atəşlər, yanır Xocalı, 
Dolanır səs-küylə tanklar, maşınlar, 
Dolmuşdur hər yana ölü, yaralı,
Hər yanda əsgərlər piket qurmuşlar, 
Hazırlıq köçürdü böyük hünərlə, 
Düzülmüş əsgərlər verib əl-ələ, 
Nəzarət edirdi bu bayram günə, 
Bura gəlməliydi Zori Balayan, 
Yaxın dostu olan Xaçaturyanla,
Söz verib yazacaq yeni mövzudan. 
Hazırdır yazın o canla başla. 
Çıxışlar, söhbətlər hazırlanırdı, 
Komandir Poqosyan rəhbərlik etdi, 
Göstərməyə hələm çox şeylər vardı, 
Hər nə lazım idi yerinə yetirdi. 
Kəsildi Xocalının dörd bir tərəfi, 
Düzüldü yollara toplar, piyadalar. 
Burda etməmişdir Poqosyan səhvi, 
Qoyuldu hər yana qanun qaydalar, 
Köçəryan vermişdi göstərişləri, 
Qarabağ balası prezident olan,
Hamı hazır idi o gündən bəri,
sn  75 08
Xocalı harayı
Çox razı qalmışdı ondan Yerəvan, 
Artıq bu günləri belə bayramda, 
Stol açılmışdı yemək, içməklə, 
Burda generallar güclü sevinclə, 
Maşınlar durmuşduyol qırağında, 
Dolmuş meyit ilə bu zamanları, 
On-on beş nəfəri ölmüş bir halda, 
Zore Balayana göstərmək barı, 
Sağda bir təpənin düzündə o gün, 
Düzülmüş meyitlər var idi bu an, 
Çoxların çıxarmış çanağın gözü, 
Çox şad olmaq üçün Zore Balayan, 
Xocalı çox cavan bu gözəl şəhər, 
Yerlə yeksan oldu bir neçə gündə, 
Bizə inanmadı dünyada bəşər, 
Xristian aləmi öz fikrində,
Artıq çox keçmədi bahar çağında, 
Xocalıya daxil oldu qonaqlar, 
Kortst rəhbərlə 3-4 maşında, 
Maskirovka üçün əsgər paltarda, 
Düşdülər maşından bir 8 nəfər, 
Qabaqda Köçəryan iri addımla, 
General Poqosyanla tez görüşdülər, 
Zore Balayanla Xaçaturyanla, 
Sevinclər arzular günəş tək yandı, 
Dostlar bir bayram tək sevinirdilər, 
Elə bil Yerəvan qana boyandı, 
Hələm radioda xəbər verdilər. 
Köçəryan yanında öz dəstəsiylə. 
Qalxdı bir maşının üstünə hamısı,
so 76 ca
Təhmoz Tənha Şəmkirli
so 77 ca
Xocalı harayı
so 78 cm
Təhməz Tənha Şəmkirli
so 79 oa
Tribuna kimi istifadə ilə,
Açdılar bu kiçik bayram iclası, 
Üzünü əsgərlərə tutub bu zaman,
Çox sağ olun - dedi qəddar ürəkdən, 
Xocalı bizimdi bunu biləsən,
Qarabağ bizimdir hələm əzəldən,
Var olsun xalqımız, torpaqlarımız, 
İnanın quracayıq böyük bir vətən, 
Sonra tribunaya Zore Balayan, 
Köçəryan tərəfdən təklif olundu, 
Hamı əl çaldılar o sağdan, soldan, 
Hörmətlə qarşıladı ermənilər onu,
Az qaldı ağlasın Zore Balayan, 
Əvvəlcə tutuldu, sonra açıldı, 
Ermənilər güldü sağından, soldan, 
-Dedi mən çox şadam bu qələbəyə, 
“Nəhayət bir faiz qırıldı türklər.
Daha sözüm yoxdur sizə deməyə,
Çox sağ olun bizim əziz əsgərlər. 
Sizdən yazacağam öz kitabımda, 
Dünya üzərində çoxdur erməni,
Biz gərək fərqlənək qisas almaqda, 
Dənizdən-dənizə vurun qələbəni,
Baş kəsin, göz çıxarın bacaran qədər, 
Qalmasın dünyada müsəlman xalqı, 
Çəkdiyimiz əmək getməsin hədər,
Sağ olsun rus xalqı köməklik edir, 
Bizi unutmayın dostlar, tanışlar,
Bizim düşmənimiz, qonşumuz türklər, 
Sonra başa düşüb alçalacaqlar,
Xocalı harayı
Ю 80 Oä
Təhməz Tənha Şəmkirli
Zore Balayanın çıxış edərək,
Artıq qurtarmırdı vəhşinin sözü,
Hərdən bir yanlara fikir verərək, 
Türklərdən it kimi qorxurdu özü, 
Gözümün önündə yüzlərlə türklər, 
Kəssələr yenə də “o f ’ demərəm mən, 
Kəsilsə cəsədlər, çıxsa da gözlər,
Mən də öldürərdim öz əllərimlə.
Artıq danışmağa qoymadı onu, 
Köçəryan, Poqosyan işarə etdi,
İki nəfər əsgər yetirdi sonu,
Poqosyan bir şeyi elan da etdi. 
Göstərmək lazımdır tədbirimiz var, 
Polkovnik Minasyana əmr verildi,
Beş maşın meyitə tez dayandılar.
Bir-bir o ölülər göstərildi.
Onlar baxdılar o insanlara,
On nəfər vardı hər bir maşında,
Baxdılar kəsilmiş qanlı başlara,
Var idi qılçasız, qolsuz burada, 
Köçəryan, Balayan,Poqosyan, Xaturyan, 
Baxdılar tanınmaz adamlara,
Nə qədər vəhşiymiş həyatda insan, 
Düşdülər hamısı tribundan barı,
Sonra bir maşını dayandırdılar, 
Gətirdilər ora bir gənc oğlanı,
Bir neçə erməni yaxınlaşaraq.
Təpiyin altına salaraq onu,
Çağırdılar yaxma Zore Balayam,
Dedilər bu türkdü sən, dilini kəs.
so 81 оз
Xocalı harayı
Sonra da kəsərsən onun başını,
Sual verdi - türksən, yoxsa erməni, 
Oğlan qaldırmadı əfsus başını,
Sual təkrar oldu bir nəfəs-nəfəsə, 
Balayan üz tutub hamıya baxdı,
Özü kəsməyərək xəncəri verdi, 
“Türklər ürəklidir dərisi soyulmaz,” 
-Deyərək generala işarə edib, 
Kəsmək məsələsini Poqosyana atdı, 
Oğlanı maşına güclə söykəyib, 
Başını maşına iplə bağladı,
Dilini oğlanın dartıb çıxartdı.
Dünya biri-birinə qarışdı bu an, 
Əlləri, qolları tamam başaldı. 
Dayanmayıb yenə cumdu Poqosyan, 
Belə öldürərlər bizim türkləri,
- Deyərək, oğlanı kəsdi boğazdan. 
General qızışdı, əsəbli halda,
Elə bil bu anda vəhşiyə döndü, 
-Başqa nəyiniz var göstərmək üçün, 
Hansı tədbirlər var türklərə qarşı, 
-Deyib saxlamadı Balayan özün. 
Ağılsız bir adam ötsə də yaşı. 
Hamının yanında dedi öz sözün,
-Nə gücünüz çatır qırın türkləri,
Türk yaşadığı bizim yerlərdi,
Sözün qurtarmamış gəlib çatdılar, 
Adi bir yer idi, göy ot, adi ağaclar, 
Yenə gəlib çıxdı bir bağlı maşın. 
Ordan bir qadını çölə atdılar,
ю  82 cs
Təhməz Tənha Şəmkirli
Hamilə bir qadın, paltarları yox, 
Soyuq qış zamanı fevral ayında, 
Hamı üz çevirdi utanıb ən çox,
Qadın gözlərini yumdu bu anda, 
General Poqosyan hamıya baxdı, 
Xəncəri çıxardıb, belə bir vaxt,
-Bu türk balasıdır işə başladı,
İndi doğuzdurum siz baxın buna, 
Mənim türklər ilə intiqamım var, 
Divan tutacağam Xocalı xalqına, 
Qoy başa düşsünlər Yerəvanı onlar, 
Bu an gülümsədi Zore Balayan,
Nə isə danışdı o dodaq altı.
Əlini gözünə tutdu Köçəryan.
“Belə şey çox olub bəli dünyada, 
Poqasyan əl qolunu bağladı onun, 
Uzatdı xəncəri qadına sarı,
Hamı döndü dala tab gətirmədi, 
Polkovnik Neresyan yerə yıxıldı, 
Həmin dəqiqə haray göyə yüksəldi, 
Sonra qadın özü öldü qalmadı,
Uşaq diri idi səs saldı dərhal,
Dedilər uşağa bükün örtüyə, 
Yerəvana çatdırın olmaz qalmaqal,
O türk balasıdı özü də oğlan, 
Türklərdən yadigar olmasa olmaz. 
Bunu belə dedi Zore Balayan, 
Oğulsuz yaşamaz heç zaman Qafqaz. 
Bəsdir epizodlar dedi general,
Belə vuruşuruq türklə bu günlər.
so 83 ca
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
Olsa da dünyada bizlə qalmaqal, 
Vətən quracaqdır bizim ermənilər, 
Deyərək sözünü dedi Balayan, 
Yavaş-yavaş dəstə çıxdı Xocalıdan, 
Yaxındakı meşəliyə getdilər, 
Yemək-içmək hazır idi bu zaman, 
Toplaşdılar bu məclisə çox ermənilər, 
Xonça sərilmişdir ayaq altına,
İstəkli qonaqlar yığıldı bura,
Şənlik təşkil oldu Zore Balayana. 
Əlini-əlinə alıb Köçəryan,
Dolu çarpayını görüb sevindi,
Üzünü generala tutub Balayan,
Sağ ol deyib ona minnətdar etdi, 
Xaçtur Zoreyə baxıb gülərək,
Dedi - ermənilər yaşayıb belə,
Həmişə qələbə qazanıb gərək, 
Mehriban yaşayıb verib əl-ələ,
Türkün üzərində qələbə çalmaq,
Bizə adət olsun bu qəhrəmanlıq,
Gəlin yer üzünə bunu çatdıraq,
Məhv olsun dünyada müsəlmançılıq, 
Deyərək Xaçaturyan sözünü qurtardı, 
Bir dəqiqə sükutu o təklif etdi,
Hamı bir nəfər tək ayağa qalxdı,
Sonra hamı belə yeməyə başladı, 
Xörəklər töküldü gah sağdan, soldan, 
Tonqal üstündə kabab çəkildi.
Sözünü başladı Zore Balayan,
Hamı sükut ilə onu dinlədi,
so 85 ca
Xocalı harayı
-Mənim əzizlərim, xristianlar, 
Bizim məqsədimiz ancaq və ancaq, 
Dənizdən dənizə bütün yerlərdə, 
Erməni dünyası qurub yaratmaq. 
Qara dəniz, Krım, Xəzər körfəzi, 
Asetiya, Kabardin, Kürtstan,
Volqa çayı, Qafqaz, Baltik dənizi, 
Hamısı bizimdir, bu gün, sabahdan, 
-Ara, dayan deyə -Köçəryan dedi, 
Yalandan danışma, düzünü danış 
Görək nə deyəcək o rus duması,
Biz imperiyaya gəl edək alqış. 
-Deyərək, Poqosyan söhbəti kəsdi, 
Gördü sərxoş olub bəzi quldurlar, 
Dedilər araqdan içməyin bəsdi.
Hər yemək-içməyin qaydası var. 
Xocalı bayramı, keçdi fərəhlə,
Meşə qırağında, o göy çəməndə, 
İnsan var doymayır yemək içməklə, 
Bir də gördülər ki, bir dəstə gəlir, 
Əllərində tüfəng, belində naqan, 
Kimi isə tutub bura gətirilir,
Hamı məətəl qaldı bu, nədir görən , 
Səriyyə Talıbova idi, əsr düşmüşdü, 
Yanında 3 nəfər mexseti türkü,
Qan tərin içidə hamısı büzüşmüş, 
Görünür susuzluq onları üzmüş.
- Buraxın o qızı getsin evinə,
Üç oğlan qurbandır Ermənistana, 
Zore Balayansa söz alıb yenə,
ю  86 ca
Təhməz Tənha Şəmkirli
Ю 87 08
Xocalı harayı
Getdi əsirlərin diiz qabağına,
- Ara, bu türkləri mən öldürəcəm, 
Erməni qəbrinin üstündə barı, 
Başını qoyun tək kəsəcəm. 
Yadigar Yerəvana kəsək onları. 
Oturub 5 nəfər maşına bu an, 
Getdilər erməni qəbri üstünə, 
Kəsdilər onları boğazlarından, 
Sonra da benzini töküb üstünə, 
Böyük vəhşiliklə yandırdı onlar. 
Sonra o komanda Yerəvana getdi, 
Belə keçirdilər qələbə gününü,
* * *
Nə əlcək var idi, nə də ki corab, 
Papağım yox idi mənim başımda, 
Erməni qovmuşdur əlimdən alıb. 
Ondan mən soruşdum “indi necəsən”, 
Bu gün razısanmı gəlib çıxmısan,
O açdı göynədi öz sinəsindən.
Dedi “gör ürəyim çox şaddır inan”. 
“Razıyam ac qalım, susuz yaşayım, 
Təki vətənimdə ölüm, bu günlər,
Mən öz torpağımda yaşamalıyam,
Bir də gəlməsinlər bizə düşmənlər, 
Vətən çox vacibdir torpaq anadır, 
Vətənin qədrini bilməmişik biz.
Onun dünya qədər qiyməti vardır.” 
Deyərək qocaya baxdım diqqətlə,
ю  88 са
Təhməz Tənha Şəmkirli
Ayaqları buzdan şaxta vurmuşdu, 
Görünür vuruşub ermənilərlə,
Üzündə iz yeri tam bitişmişdi,
Sonra mən soruşdum olub keçəndən,
Nə görmüş, eşitmiş o zamanları,
Yenə tutub onun şikəst əlindən,
Dedim bir az danış keçmişdən barı,
O dedi:- mən daha unudanmaram,
O gün biz dağları boranda aşdıq,
Mənim nəvəm vardı o əziz balam. 
Sürüşdü qar üstə getdi dərəyə,
Nə qədər axtardıq onu tapmadıq, 
Sonralar bildik ki, vəhşi erməni,
Körpəni meşədə boğub asıblar,
Zaman dara çəkdi ölürəm dərddən,
Hər yada düşəndə göz yaşım axır,
Nə qədər vuruşduq ermənilərlə, 
Yadımdadır o gün çox şeylər vardır.” 
Deyərək qocanın bənzi qaçırdı.
Hər sual verdikcə, hər soruşduqca,
Ardı kəsilmədən hey ağlayırdı.
- Bir şeydə yadımdan çıxmaz heç zaman, 
Deyərək sözünə başladı qoca,
Biz dağı aşanda həmin o zaman,
Bizimlə gəlirdi cavan bir qadın,
Körpə uşaqlarla çox əlləşirdi,
İki oğlan idi 4-5 yaşında,
O həmin dövrdə ərini itirdi,
Girov götürüldü həmin zamanda,
Bir az aralandıq onlardan barı,
ю  89 cs
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
O vaxt kömək etmək çox çətin idi, 
Sonra mən itirdim dağda onları, 
Uzaqdan eşitdim qulaqlarımlu.
Mənə təsir etdi avtomat səsi,
Qayıdıb boylandım, həmin o yola, 
Yaman çox pis idi düşmən gülləsi. 
Onlar güllələdi o uşaqları,
Girov götürüldü həmin o qadın, 
Erməni faşisti kəsib yolları,
Sərhəddi pozurdu Azərbaycanın. 
Qoca çox danışdı mən qulaq asdım, 
Xocalı harayı dözülməz idi,
Mən onu öpərək bərk qucaqladım, 
Mənim də gözümdən yaş tökülürdü, 
O dedi: Xocalı o zaman işğal olanda, 
Əmirova Xəzəngül Təvəkkül qızı, 
Onun ailəsinin bütün hamısını,
Girov götürüldü həmin məqamda, 
Atası Əmirov Təvəkkülü isə,
Erməni köpəklər benzin tökərək, 
Yandırdılar onu böyük həvəslə. 
Əliyeva Zoya Əli qızı vardı,
150 adamla meşədə qaldı,
Şaxtadan heç biri salamat qalmadı, 
Paşayeva Kübra Adil qızını 
Ermənilər aldı mühasirəyə onu, 
Götürdülər onu neçə bir sovqat, 
Başına açdılar min cür oyunu. 
Manafov Alı Ağami oğlu,
Onunla qaçanlar iyirmi nəfər,
Mühasirəyə alıb ermənilər 
Qulaq-burunların tutub kəsdilər. 
Qoca danışdıqca mən yorulurdum, 
Nələr törətmişdir o ermənilər.
1992-ci il fevral ayında,
366-cı moto alayla 
Birləşərək erməni quldurları 
Hücuma keçmişdir gecə qəflətən. 
Bir gecə çağında yüzlərlə insan, 
Uşaq, böyük, xəstə tələf oldular, 
Ev-eşik yandırdılar dünyalar qədər, 
Dağıldı hər yerdə salınmış yollar. 
63 nəfər uşaq öldürüldü,
Ölümə qərq oldu 106 qadın,
Bunu yer üzündə eşitdi, gördü,
Ən uzaq dövləti o Avropanın, 
Minlərlə ev yandı o zamanları, 
Uşaq baxçaları, kitabxanalar,
28 ədəd qəbr daşları, 
Yorğan-döşşək nədir hey daşıdılar, 
Dəmir əşyalan, çörək qabı tək,
Sadə qab-qacağı apardı onlar, 
Əsgərlər evləri talan etdilər,
Əl altı nə vardı aparırdılar, 
Geyimlər, xalçalar gedirdi hər gün, 
Həyətdə nə vardı bütün mal qara, 
Şəxsi maşınları mənimsəyərək, 
Ermənilər daşıdı vermədi ara,
so 90 оз so 91 оз
Xocalı harayı
Qızıl əşyaları boğaz örtüyü, 
200-dən çox soyuducu bu an, 
800-dən çox televizor, 7 ton düyü, 
Onlar daşıyırdılar yəqin acdlıqdan. 
Qaşıqdan, çəngəldən demirəm hələ, 
Bahalı servislər, qızıl qaşıqlar, 
Onlar maşınlarla min cür əməllə, 
Hər gün, hər saat aparırdılar,
Alay komandiri qərar verirdi,
Bir nəfər qalmasın diri Xocalıda, 
Hər addım başında işkəncə gedirdi. 
Bura cəlb olurdu qadın, uşaq da, 
Erməni tərəfdən qətlə yetirilmiş, 
Uşaq, böyük, qadın həmin günləri, 
Tanınmamaq üçün parçalanırdı. 
Bəzən basdırılırdı torpağa diri, 
Təkcə Xocalıda 18 nəfər,
Dirikən başını kəsmişdi onlar,
30 nəfərin sinəsi yarılmış,
Ordan çıxarılmış bütün cəsədlər. 
Buna imperiya deyirdi alqış. 
Kərimova Səidə o Qurban qızı,
12 nəfərlə girov götürüldü,
Onun uşaqları Tapdıq, Səadət,
İradə, Nəzakət öldürülmüşdü, 
Erməni vəhşiləri öldürən zaman, 
Əvvəlcə işgəncələr tətbiq edərmiş, 
Sonra başlayarmış burujı qulaqdan, 
Axırda da dərini soyarmış. 
Sərkərdələr haqda fikirləşəndə,
ю  92 ca
Təhməz Tənha Şəmkirli
ЯО 93 са
Xocalı harayı
Görürsən tarixin ənənələrini,
Başqadır erməni vəhşiliyində,
Görülən tətbiqlər hər işgəncəni,
7 min əhalisi olan Xocalı,
Dağıldı dünyaya silahsız bu an,
Düşmən ermənilər, ruslar silahlı,
İstifadə etdi 2 alaydan.
10 kilometr Xankəndidən sağda yerləşən 
Qarabağ dağının lap ətəyində, 
Ağdam-Şuşa yoluna üstə yerləşən, 
Balaca bir şəhər öz aləmində,
Qarabağda yeganə aeroport vardı,
Razı qalardılar gəlib-gedənlər.
Uzaq qonaqların kəsməzdi ardı,
Buna çox paxıllıq etdi ermənilər, 
Xocalıya maraq artırdı hər gün,
Qafqazın gözüydü bizim Xocalı.
Oxuyun, öyrənin tarixin özünü,
Genişdir Azərbaycan, onun torpağı, 
Strateji mövqeyə malik Xocalı,
Gözü götürmədi Erməistanın , 
Dənizdən-dənizə torpaq xəyalı,
Coşdu arzusunda ermənilərin,
Xocalı əhalisinin yerləşdiyi yer,
Tarixi yeridir söz ola bilməz,
Onundur, doğmadır, heç kimin deyil,
Heç kim bu faktlara söz deyə bilməz, 
Xocalı yaxınlığında abidələr 
XlV-VII-əsrə aid edilləir. 
Xocalı-Gədəbəy mədəniyyətinin,
so 94 CS
Təhməz Tənha Şəmkirli
Abidələri vardı həmin əsrdən,
Burada son birinci və ikinci vaxtdan, 
İlkin dəmir dövrü ilinə aid,
Dəfn abidələri, daş qutu kirqanlardan, 
Hekrollar kimi yaşayır bu gün. 
Həmçinin burada arxitekturalar, 
Məhşur abidələr yer tutur axı, 
1356-1357-ci illər yadigarı, 
XlV-əsrdən qalmış o xatirələr,
Xocalı tarixi unudulmazdır,
Bunu tam göstərir bütün xəritələr, 
Dünyada həqiqət, doğruluq vardır, 
Arxeoloji məqsədlə çox qazıntılar, 
Müxtəlif tarixli faktlar göstərir.
Ev əşyalarına rast gəlmək olur, 
Minlərlə kəşf olunub Xocalı hər an. 
Bir yandan Xocalı tarixə dolur 
Xocalı vuruşur öz zamanından. 
Tapılmış faktlardan, abidələrdən, 
Assuriya şahı Adadnerinin,
Adı yazılmışdır hələ köhnədən,
Hər elin-obanın öz tarixi var,
Sirlidir Qarabağ, möhtərəm Qafqaz, 
Qoy bilsin, öyrənsin baş qaldıranlar. 
Kimlərə dar oldu o kiçik şəhər,
Onlar məşqul idi arıçılıqla, 
Üzümçülük, heyvandarlıq bir peşə idi, 
Əkinçilik gedərdi çox iftixarla,
Hər il sahələrdə əkin gedərdi,
Şəhərdə toxuculuq fabriki vardı,
So 95 оз
Xocalı harayı
Çoxlu orta məktəb, 2 natamam, 
Məktəblər var idi gözəl diyarda,
Var idi çayxana, mağazalar, hamam, 
İnsan yaşayırdı razı miqdarda.
Son zaman orda məskən salmışdı, 
Məhsəti türkləri bir qardaş kimi. 
Pənah gətirmişdi Özbəkistandan, 
Sonralar çox yaman peşman oldular, 
Buna mane oldu bizim Şimaldan,
Ara qarışanda, o gün Xocalıda,
9 ailə qaldı düşmən əlində,
Evləri yandırıldı o qalmaqalda.
2 uşaq yox oldu elə o gündə, 
Ermənilərdə belə bir qayda vardı, 
“Türkəm” deyənləri öldürürdülər, 
Dilini çıxardaraq sonra asardı.
Zaman dara çəkdi,tarix unutdu, 
Ermənilərə Türklər çörək verərdi,
O çörək də ermənini yaman qudurtdu. 
O rus qardaşından çox şey öyrəndi, 
Sual vermişdilər Yerəvana bu an, 
Xocalını almaqda məqsədi nədir, 
Cavab vermişdir aeroportu almaq, 
Xocalı Əskəran yolunu açmaq, 
Qoymurdu Şimaldam silah daşımağa, 
Sonrada alayı müharibəyə qoşmaq, 
Müharibə törətmək geniş miqyasda. 
Erməni ruslarla şəhərə doldu, 
İmperiya geyindi cəllad libası,
4 yandan Xocalı mühasirədə oldu,
80 96 Gä
Təhməz Tənha Şəmkirli
so 97 ca
Xocalı harayı
Əməliyyata başladı, hərbi bu zaman, 
Birləşdi Rastovdan gələn alaylar, 
Başladı qırğınlar öz planından, 
Kəsildi hər yandan, bağlandı yollar, 
Bu zaman Qaradağın sakini olan 
8 nəfər öldürüldü həbsxanada.
Meyitlə dolmuşdur Xocalıda hər yan, 
Cəsədlə dolmuşdur o gün yollar da. 
Dünyada olmamış bu vəhşiliklər, 
Ermənilər tərəfindən tədbiq olundu, 
Nə qədər baş vermiş çox müharibələr, 
Saysaq görərik ki, bərabər yoxdur. 
Yenə ermənilərdən qoy misal çəkim, 
Əhmədova Xəzəngül Təvəkül qızın, 
Xocalı işğalı başlayan zaman 
Erməni dəstəsi həyasızlıqla,
Görün nələr edib həmin o zaman, 
Həmin Xəzəngülün anası Rayanın, 
Bacısı Yeganəni 7-i uşaqla,
Qətlə yetirmişdir vəhşi ermənilər, 
Belə vəhşiliklər gəlməz ağıla,
Çar Rusiyasının sərt siyasəti, 
Azərbaycan üçün etap-etapdır,
Hər on ildən bir planla qəti, 
Azərbaycanda böyük qırğın salıblar, 
Erməni əliylə iş görən ruslar,
Birinci Pyotrun türklər haqqında, 
Dediyi, yazdığı o vəsiyyətlər,
Yerim yetirilir hər an vaxtında. 
1771-ci ildən himayəçi kimi,
so 98 оз
Təhməz Tənha Şəmkirli
Erməni ruslara dayı deyibdir,
Həmin planları hey yada salıb.
O türk dünyasıyla müharibədədir, 
Rusun alayları Azərbaycanda, 
Soyqırım törətdi erməni əliylə, 
1990-cı ilin fevral ayında,
Xocalı rusların vasitəsiylə,
Yerlə yeksan oldu köhnə qaydada, 
Böyük rus qardaşın rəhbərliyiylə, 
Diri-diri insanlar yandırılırdı,
Dərisini soyurdular hər bir insanın, 
Maşına bağlayıb bəzi şəxsləri,
Bir qaba doldurub türklərin qanın, 
Yerəvana göndərdi hədiyyələri, 
Gözlər çıxardaraq kor edirdilər, 
Qulaq, burun kəsib həmin zamanda, 
Ölənlər haqqında hesab verirdilər, 
Belə şey olmayıb bütün dünyada. 
1918-1920-ci il soyqırımları 
1905-1906-ci illərdə təkrar, 
1948-1953-cü il soyqırımları, 
1988-1989-cu ildə o qanlı yanvar. 
Unutma oxucum, unutma sən də, 
Həmin o illərin ərəfəsində,
Məhv oldu 3 million müsəlman xalqı.
«o 99 ca
Xocalı harayı
Bütün terrorlar, qırğınlar rus ordusunun 
8 alayı ilə görüldü
Siz ey dünya adamları, 
Filosoflar, tarixçilər,
Qulaq asın mənə ban,
Nələr edib ermənilər.
Hansı dövlət müharibədə, 
Vəhşiliklə məşğul olub,
Hansı dövlət yer üzündə, 
Başqasını viran qoyub.
Baxın, Xocalıya baxın. 
Azərbaycanın o şəhəri,
Viran qoyub ernmənilər.
Qmb töküb körpələr. 
Yadımdadır o vəhşilik,
Rus ordusu nələr etdi, 
Erməniylə biz bilirik,
Xocalını yeksan etdi,
Misal çəkim qulaq asm, 
Ağlamasın qoy analar,
Bu sözlər yadda qalsın,
Nə vəhşilik edib onlar,
Xocalıda ilk zamanlar,
Düşmən doldu o şəhərə,
Elə bil ki ac canavar,
Girdilər yanan evlərə,
Axtanrdı qızıl paltar,
Onlar yığıb şələ-şələ,
Arabalarla daşıyırdılar.
so 100 ca
Təhməz Tənha Şəmkirli
so 101 ca
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
Bir ev vardı lap qıraqda, 
Kasıb bir kəndli ailəsi,
12 nəfərlik bir ailə 
Yaşayırdı orda-burda. 
Sökdülər tamam o evi, 
Yorğan-döşək, balış nə var, 
O acgöz, vəhşi erməni, 
Hərəsi bir şey apardılar,
12 nəfər uşaq, böyük,
Bir cərgədə düzüldülər,
O faktları biz də gördük, 
Necə onlar güllələdilər,
Qan töküldü o dərədə,
Sonra dərəyə atıldı,
Hər bir adam benzin ilə, 
Tökülərək yandırıldı,
Maşın gəldi, ermənilər, 
Yüklədilər bir dağ kimi, 
Yorğan, döşək cox geyimlər, 
Dolduruldu yataq kimi,
Çox getmədi yüklü maşın, 
Zasadaya düşdü bu an,
Yerli bizim dəstələrlə,
Səs saldılar dayan, dayan, 
Güllə yağdı yağış kimi, 
Ermənilər töküldülər,
Səs götürdü təpələri,
Haray saldı bizimkilər, 
Güllələyib 10 nəfəri, 
Meyitlərin tökdü yerə,
5 nəfəri diri-diri,
Girov götürdülər yenə, 
Hər tərəfdən rus alayı, 
Hərbi texnika gəlirdi, 
Salıb dünyaya harayı, 
Dağıdırdı bizimkilər.
Göy üzündə qara bulud, 
Hər tərəfdə qorxu vardı, 
Elə bil ki gedirdi sud, 
Ermənilər aparırdı,
Sabah tezdən xəbər gəldi, 
Rus ordusu köməyə gəlir, 
Bizimkilər kiçik dəstə, 
Hey irəliyə gedirdilər,
Güc çatırdı bizimkilər, 
Boz yarğanda dayandılar, 
Tökülüb ruslar, ermənilər, 
On nəfəri yaxaladılar, 
Atışma getdi 5 saat, 
İgidlər vuruşdu bu an,
Bəs belə oldu həyat,
Onlar çıxmadı yarğandan, 
Top-tüfənglə rus ordusu, 
Atəşə tutdu onları, 
Dağıdırdı o korpusu,
O Gorusdan gələn alay, 
Trafimov idi komandir 
Zabitlərə saldı haray.
10 nəfər bizim əsgərlər, 
Axır ki təslim oldular,
ю  102 са sə 103 oa
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
Otuzadək ermənilər,
Faşist kimi qırıldılar.
Ancaq bizim əsgərlərdən,
Girov düşənlər də oldu. 
Ermənilər girovları,
İplə bağladılar tanka,
Sürürdülər bir leş kimi, 
Cəsədləri qopa-qopa, 
Qol-qıçları dolmuş adi,
Orda dərə təpələrdə,
Hər yanda çox qan izləri, 
Qalmış idi daş-kəsəkdə. 
Vəhşiliyin sirrinə bax,
Ürək vardı bizimkilərdə,
O zülmətdə dayanaraq, 
Dözmüşdülər çox hünərlə, 
Parça-parça oldu onlar.
* * *
Qoyun misal çəkim vəhşiliklərdən, 
Erməni gətirdi Azərbaycana,
Ağır bir gündəydi bizim bu vətən, 
Millət torpağında batdı al qana, 
Xocalı genasidi unudularmı. 
Dünya istəməyir həqiqət olsun, 
Bunu yaxşı bilir dünyada hamı.
26 fevralıdı 1992-ci il.
Xocalıdan yüzlərlə insan qırıldı, 
Onlar bilməyirdi harda gizlənsin,
Uşaq, böyük, qoca, əlsiz, ayaqsız, 
Körpünün altına girmək istədi, 
Düşmən vəhşi idi tamam amansız, 
Təxmini 48 yaralı vardı,
120 nəfəri onlar bu anda,
Bəzisin çıxardıb kəsdilər başın, 
Çoxların dərisin soyurdu onlar,
Var idi uşaqlar, cavan, qoca da. 
Körpünün ətrafı meyitlə dolu,
Uşaq, böyük bəlkə yox idi sayı, 
Asılmış ağacdan qılçası, qolu,
Onlar hamısı oldu erməni payı, 
Ermənilər burada gözləyirdilər, 
Xocalıdan gələn o insanları 
Hər yandan Xocalı bağlanmış idi,
Nə çıxış var idi, nə də ki giriş,
Geri qaçanlarsa güllələnirdi,
Artıq kəsilmişdi hər gediş-gəliş, 
Dünya çox amansız fani dünyadır,
Nə səs verən vardı, nə də ki kömək.
O rus imperiyasının planı vardı, 
Tamam Qarabağı ələ keçirmək,
O qərar çıxartdı bütün sərhədlər, 
Güclü minalarla gediş kəsilsin,
50 ildə keçsə o gözəl yerlər,
Qaytarıb türklərə heç verilməsin,
Bu gündə elə bir siyasət vardı, 
Qarabağ qaytarmaq mümkün deyildir, 
Hər gün söhbətlərin kəsməyir ardı, 
Xristian dünyası bunu istəyir.
so 104 ся so 105 оз
Xocalı harayı
Terror aktları ermənilərin başımıza gətirdiyi 
oyunlar. XX əsr 80-90-cı illər
80-ci ilin axırlarından,
Başlandı terrorlar vətənə qarşı,
Bunu təsdiq edir yüzlərlə insan,
Bu gündə ağrıyır ilanın başı,
Erməni dövləti diasporların,
Yardımı ilə maliyyələşirdi,
Dünyanın müxtəlif ölkələrində,
Başladı ardıcıl vəhşiliklərə,
Terror təşkilatı Ermənistanın,
Planlar çəkdilər öz arasında.
Bütün ərazisi Azərbaycanın,
Bura daxil oldu həmin planda,
Dövlət səviyyəsində erməni xalqı, 
Dəstəklədi bunu bir qisas kimi,
80-ci ildən işə başladı,
Səs-səda götürdü bütün aləmi, 
Təcavüzkar, vəhşi erməni özü ,
Siyasət işlətdi bu zamanları.
Dünya bu barədə desə də sözü,
Onlar qaldırdılar xristiyanları.
Bu addan istifadə edən erməni, 
Xristian-müsəlman məsələsi qoydu.
Onlar ortalığa ataraq dini,
Tapdı bu günə qədər vəhşilik yolu,
Gəlin tanış olaq o terrorla,
Elansı ki törədib qonşu hayeslər,
Düzünü desək dünyada xalqa ,
so 106 05
Təhməz Tənha Şəmkirü
Etiraf edəcək onlar bu günlər,
16 sentyabr 1989-cu ildə, 
Tbilisi-Bakı marşurutunda olan, 
Sərnişin avtobusu həmin o gündə, 
Partladılmış idi terrorçularla,
Onda həlak oldu 5 nəfər adam, 
Yaralanmış oldu 85 nəfər,
Bu cür terrorlara mən inanıram , 
Çünki vəhşi idi onda ermənilər,
18 fevral 1990-cı il,
Yevlax- Laçın yolunun 105 km-də, 
Şuşa-Bakı marşurutu unudulan deyil, 
Avtobusu partlatdılar həmin o gündə, 
11 iyul idi 1990-cı il,
Tərtər- Kəlbəcər marşurutunda da,
14 nəfər öldü, 30 yaralandı, 
Ermənilər avtobusa açıb əməli,
Bu bir zərbə oldu Azərbaycana. 
Kompleks terrorların kəsmirdi ardı, 
Moskva dəstəkl verdi Yerevana. 
Həmişə ermənilər kömək alırdı, 
Terror artırdı hər gündən günə, 
Qəsdlər davam etdi vətənə qarşı, 
Dünya inanmırdı baxıb gözünə.
İnsan itiridi bacı qardaşı,
Gəlin yada salaq 10 avqustu,
1990-cı il hələ yay idi,
Tbilisi Axtan”la gedən avtobus, 
Erməni əliylə partladılmışdı.,
Onda həlak oldu 21 nəfər,
so 107oa
Xocalı harayı
30 nəfər isə yaralanmışdı,
Bunu aşkar etdi hüquq orqanlar, 
Avenesyan, M. Tetevosyan gizlin qaçdı. 
Şəmkir- Gəncə yolu marşurutunda, 
Həmin o günləri həmin zamanlar, 
Xanlar rayonunun Hagel kəndində 
Yenə avtobusu partlatmışdılar,
“Laz” markalı avtobus yenə də, 
Yandınmış idi, var idi ölənlər,
Həlak oldu bu an 17 nəfər insan, 
Sui-qəsd törətdi yenə ermənilər,
Heç şey qalmamışdır o avtobusdan.
30 noyabr 1990-ci il,
Soyuq qış zamanı Azərbaycanda, 
Mənim heç yadımdan o çıxan deyil, 
Necə gurlayırdı millət Bakıda,
Bundan istifadə edən ermənilər,
Ayaq qoymuşdular hər ərazidə, 
Terrorlar artırdı həmin o günlər,
Vətən torpağının hər sahəsində,
Minlərlə terrordan mən yazmasam da, 
Oxuyun faktları tarixdə tapın,
Çox şey aşkar olub bütün dünyada, 
Onlardan soruşun məlumat alın.
09 yanvar idi 1991-ci ildə,
Xankəndi aeroportu buna şahiddir,
Onun yaxınlığında partlayış oldu, 
Onlarla adamlar məhv edilmişdir.
Hər ay terrorların sayı artırdı,
Ölümün miqdarı vermirdi ara,
SO  108 08
Təhməz Tənha Şəmkirli
Ermənilər düşmüşdür zorakılığa, 
Böhran bürümüşdür Azərbaycanı. 
Saymaqla qurtarmaz terrorun sayı. 
Hər yerdə erməni tökürdü qanı, 
Ölüm götürürdü o tay, bu tayı, 
Gəlin yada salaq, misal çəkək biz, 
9 yanvar 1991-ci ildə,
Salatın Əsgərovanın ölümü haqda, 
Bakını onlarla qəzeti yazdı,
3 nəfər terrorla öldürülmüşdü.
Terror vasitəsilə uçuruldu 500 km dəmiryolu, 
18 abidə, 2 kilsə, 5 məscid, oğurlandı 2000 baş mal-
qara
12 fevralda 1991-ci ildə,
Hər yanda gedirdi terror aktları,
Düşmənlər artırdı şimalda şərqdə,
Yəqin yetişmişdir müharibə vaxtı, 
“Maladyoj Azərbaycan”a qəzeti bu an, 
Salatın Əsgərovadan yazdı bir səhifə,
3 nəfər qətlə yetirildi düşmən tərəfdən, 
İnsan oğlu gəldi hədəf- hədəfə,
Terrorçu qrupun üzvləri vardı,
A. Mıkırtıçyan ilə Q. Petroyan ban,
Onlarla birlikdə A. Maqasayan adlı, 
Cinayətə cəlb etdi qanun onlan,
30 may idi 1991-ci il,
Mənim də yadımda qalıb o günlər,
SO  109 08
Xocalı harayı
Moskva- Bakı qatarı unudulan deyil, 
Necə partladıldı həmin o sərt il, 
Xasabyurt stansiysı buna şahiddir.
11 ölmüş yaralanmış 22 nfər,
Millət gecə çağı yuxuya getmişdir, 
Çoxları o günlər heç bilməmişdir.
19 iyun 1991-ci ildə,
Yevlax- Laçın yolu ərəfəsində, 
Avtobus partladılmış çox faciələrlə, 
16 nəfər məhv oldu bu fəlakətdə,
Bu vaxt 54- 59 saylı hərbi avtomobil. 
“VAZ” 469-saylı hərbi maşından, 
Atəşə tutulmuş unudulan deyil,
Orda həlak oldu 40 nəfər insan,
Nə tutulan vardı, nə cavab verən,
O zaman rayonlarda yox idi rəhbər, 
Nə nəzarət vardı, nə bir söz deyən, 
Azad hərəkət etdi bu an ermənilər, 
Meydan oxuyurdu gəib-gedənə, 
Talan edirdilər Xocalını onlar, 
Vətənin hər yerdə var-dövlətinə, 
Maşınlarla daşıyıb aparırdılar.
31 iyul 1991-ci ildə.
Dağıstan elinin ərazisində, 
Moskvadan Bakıya qatar gələndə, 
Ermənilər partladıb stansiyada,
İnsan qırmışdılar bəlkə yüzlərlə,
Qətl törətdilər vəhşi düşmənlər,
Onlar ruslar ilə verib əl- ələ,
Olmaz faciələr törədirdilər.
so ııo  oa
Təhməz Tənha Şəmkirli
Xocalı harayı
02 avqustda Hadrud rayonunda 
Dolanlar kəndində axşam çağları,
QAZ-53 markalı maşını bu anda, 
Partlatmışdır onlar o zamanlar,
8 sentyabr 1991-ci il,
Yevlax -Laçın yolu axşam çağında,
O günü partlayış unudulan deyil,
Çoxlu insan öldü o avtobusda,
Ermənilər olan böyük bir dəstə, 
Yaraqlı-yasaqlı silahlar ilə,
“Ağdam- Xocavənd” avtobusunu da,
Atəşə tutdular güclü dəstəylə,
5 nəfər ölümlə qurtardı bu an,
Burda Xaçaturyan Volodi vardı,
Yeremyan Saro, Çalyan Saşa, Arustamyan, 
Onlar terror işi quraşdırırdı.
Bu bir dəstə idi həmin o zaman,
26 sentyabr 1991-ci il,
Yevlax- Laşm yolunun yaxınlığında,
YAZ 2106 markalı maşını,
Ermənilər partlatdı adi inadla,
1991-ci ildə belə təxminən,
220 faktı göstərmək olar.
Üz-üzə gələrək ermənilərdən,
120 avtobusu partlatmışdılar,
Böhran bürümüşdür Azərbaycanı, 
Ermənilər terrorla qələbə qazandı.
400 nəfər insan həmin zamanı,
Öldürülmüş idi həmin o vaxtı.
500 nəfər terrorçu qrupada,
ю  112 ca
Təhməz Tənha Şəmkirli
Erməni tərəfdən iştirak edirdi,
Onlar məlumatı həmin o anda,
Yerəvana elə bil plan verirdi 
Minlərlə qəzalar şərh etdiu onda.
Yollar dağıdıldı körpülər uçdu,
Min cür hiylələri eldə, obda,
Erməni minlərlə evlər uçurdu,
Onlar 69 qol- qılça kəsdi,
120 nəfərin dərisi soyuldu.
Xaricdə satıldı insan cəsədi,
Minlərlə insana hiylə quruldu,
10 avqustda 1990-ci il,
Qruppa erməni diasporları,
Milyon hesab ilə pul keçirdilər,
Şimaldan gətirib çox silahları,
Terror qrupları tətbiq etdilər,
Xocalıdan başlayıb o terrorçular,
Xarici səxslərlə dəstə düzəltdi,
Minlərlə nayomnik gətirib onlar,
Onlara Moskva göstəriş verdi.
Gündən günə artdı terror dəstələr,
Doldu hər yrinə Azərbaycanın.
Erməni terrorı ilə dağıldı 5 stansiya, 82 avtobus, 9 
avtomobil, mindən çox ev, 400 nəfər insan və s..
Yerəvana gələn qara ərəblər,
Moskvadan aldı nayom haqqını,
1992-ci ilin fevralı idi,
Xocalı şəhərinin bir küçəsində,
iff) 113 G5
Xocalı harayı
Dairəvi durmuşdur 20 əsgər, 
Avtomat, qumbara, əl də belində,
Nə isə dairədə vurub gülürlər,
Farağat dayanıb qara əsgərlər,
Onlara yaxınlaşıb general Poqosyan. 
Soruşdu onlardan işlər barədə.
Birinci məruzə edərək bu an,
Futbol oynayırıq, yoldaş general, 
Türkün başlarıdır siz də qoşulun, 
Deyərək üç başı göstərdi ban.
Bu an yaxınlaşdı general Poqosyan, 
Hər başa bir təpik vurdu yaramaz, 
-Türklərin başıdır deyib bu zaman, 
-Dedi: öləcəkdir hər türk belə qalmaz. 
Dənizdən-dənizə hamısı bizimdir, 
Türkün torpaqları bizə qalacaq, 
Dünyada ən güclü ermənilərdir, 
Ölkələr bu sirri bizə açacaq, 
-Deyərək Poqosyan zarafat etdi,
Hamı gülüşdülər bir nəfər kimi,
Belə hadisələr çox oldu o vaxt, 
Köçəryan hər yerdə başda çəkərdi, 
Prezident səxsən girov düşəndən,
Sirli kabinetində baş da kəsirdi,
Dedi, mən doğuldum o Qarabağda, 
Dəqiq tanıyıram bütün yerləri,
Hər kənddə, hər eldə, hər qəsəbədə, 
Qaldırın terrora bütün milləti,
Bəli, belə oldu Qarabağda rəhbər, 
Onun vəhşiliyi qəti idi qəti.
ю  114 оз
Təhməz Tənha Şəmkirli
Bu gün də Avropa türk dünyasını, 
Hədə qorxu gəlib qorxuya salıb, 
Onlar sıxışdırıb müsəlmanları,
Açıq ermənilərin qaydma qalır, 
Gərək oyansınlar müsəlman xalqı, 
Bunlarda nə birlik, nə inkişaf var, 
Gəlin fikirləşək bu gün sabahı,
Bizi yeməsinlər ayı, canavar,
Erməni söykənən o çürük ağac,
Bir gün öz qanma boyanacaqdır, 
Erməni milləti qalan günü ac,
Türkə əl atacaq yalvarıb axır,
Zaman göstərəcək bu həqiqəti, 
Bizim torpaqları zəbt edən dövlət, 
Görəcək özündə adi nifrəti.
X X  əsrin bu böhtanları,
Üzə çıxacaqdır bir zaman yenə, 
İstərdim mən görüm müsəlmanları, 
Bir olmaq yolunda öz aləmində. 
Gəlin nəzər salaq o terrorlara,
Nələr gəldi o gün başımıza axı,
Siz baxın oxucum o oyunlara, 
Moskva göstəriş verib onlara,
22 iyun idi 1993-cü il,
Tərtər rayonunda olan partlayış, 
Rusiya bunlara edirdi alqış,
30 avqust 1993-cü il,
Tərtər rayonunun ərazisində,
“ZİL” markalı maşın partladılmışdır, 
Həmin o günləri, həmin o ildə,
ta  115 03
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
Vətən torpağının hər bölgəsində 
Belə terrorların sayı atrmışdır,
-18 mart idi 1994-cü il, 
Xankəndinin səmalarında 
Hərbi bir təyyarə İrana məxsus, 
Vurulmuş 45 nəfərlik insanla,
Buna mətəl qalan o günləri rus, 
Yalandan vətənə qurmuşdu tələ,
19 mart idi 1994-cu il,
Metroda olan erməni terroruna 
Bakı metropoliteni özü şahiddir,
13 aprel ayı 1994-ci il, 
“Moskva-Bakı” qatarına baxın, 
Necə hücum çəkdi terroristlər bil, 
Həyatına qəsd olundu 45 insanın, 
-03 iyul ayı 1994-cı il 
Bakının “Gənclik” metrosunda,
“28 may” və başqasında,
Terror aktı vaxtı göstərdi özün, 
İnsanlar məhv oldu o partlayışda, 
Saymaqla qurtarmır terror haqqında, 
Bir deyil 5 deyil o vəhşiliklər,
Bu bir faktor kimi gedir dünyada, 
İndi də əl şəkmir qonşu ermənilər, 
Nə qədər yazsaq da, pozsaq da barı, 
Xristian dünyası eşitmir bizi,
Onlar tanımırlar müsəlmanları, 
Həmişə eynidir rəmzi,
Gəlin birgə olaq siz ey xalqımız, 
Gərək təkləməsin erməni bizi.
Mən özüm danışdım Xocalıdan,
O mənə danışdı vəhşiliklərdən, 
Ağladı, göz yaşı axdı alnından, 
Dedi: nə günlərə qalmışdır Vətən.
O gecə biz endik qarlı dağlardan,
O günlər çəmənlər dağlar ağladı, 
Uşaq, qoca, cavan, yaralılardan, 
Bizə baxıb yollar, kollar ağladı.
Buz zülmət içində endik dərəyə, 
Duman örtdü bizi ağ yorğan kimi, 
Dilimiz yox idi bir söz deməyə, 
Dərd qəm götürmüşdü bütün aləmi.
Uşaqlar, böyüklər, xəstə qocalar, 
Bəzisi soyuqdan buza döndürdü, 
Artıq dərələrdə ağ canavarlar, 
İnsana cumaraq, cırıb yeyirdi.
Nə çörək var idi, nə düz, nə yemək, 
Qadınlar, kişilər, körpə uşaqlar, 
Bəzən soyuq, buzlu qara düşərək, 
Güclə qar altında tapılardılar.
Sərhəd bilinmirdi, hardadır görən, 
Hamı can atırdı vətənə sarı,
Çətinlik çəkirdik sıx meşələrdən,
ю  116 ca Ю 117 GS
_________ Xocalı harayı
Fikirimiz o idi tapaq yolları.
Açıq eşidilirdi güllə səsləri, 
Ermənilər vururdu dalda qalam, 
Meşəni götürüdü uşaq səsləri, 
Erməni vəhşiydi, içirdi qanı.
Vətən görünmürdü uca dağlardan, 
Can atdıq görməyə doğma diyarı, 
Hələ gecə idi, sökülməmiş dan,
Biz aşdıq əyilməz uca Boz dağı.
Bu ölüm, bu qırğın yüzlərlə qaçqın, 
Səpələnmiş halda bir alay kimi,
Nə qədər var idi, ölən bir baxın, 
Yamaclar dolmuşdur bir qala kimi.
Bu gün nəzər salsaz həmin yerlərə, 
Ağac altda qalıb insan cəsədi, 
Meyitlərlə dolmuş o dağ, o dərə, 
Sizə göstərəcək o cəsədləri.
Heç yaddan çıxarmaz insan o günü, 
Necə gəldik çıxdıq ana torpağa, 
Çoxları torpağa tutub üzünü,
Dualar etdilər o bir Allaha.
Deyirlər olmasa su yer üzündə,
Göz yaşı doldurar okeanları,
Təbiət məhv olub tamam itəndə
80 118 05
Təhməz Tənha Şəmkirli
İnsan yurd salacaq təzədən barı.
Bu qədər insanlar məhv oldu getdi, 
Məgər bu genosid deyilmi Allah, 
Erməni vəhşi tək hərəkət etdi,
Bizə nə deyəcək, gələcək sabah.
Onu bayram saydı rus imperiyasi, 
Vəhşi erməniləri terror saymadı,
Bu gün də geyərək cəllad libasın, 
Qan içdi nə qədər yenə doymadı.
Qoca ağlayırdı mən soruşduqca, 
Bir əli yox idi, sinəsi dağlı,
O mənə baxırdı hər soruşduqca, 
Yox idi əlində 3-4 barmağı,
Dedi şaxta vurdu dağdan aşanda.
SD 119 05
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
Sən Xocalı! Ey qardaşım,
Ey mənim gözəl sirdaşım. 
Baxıb sənə yanır sinəm,
Onu bil ki, mən səninləyəmə.
Axdı gecə gündüz qanın, 
Düşməndə olmadı aman. 
Qucağında uşaqların,
Acı güllə yarasından 
Olmadı düşməndə vicdan.
Axdı qanın sular kimi,
Söndü muradın, mətləbin, 
Getdi əldən şan-şöhrətin 
Nəfəs aldın dərin-dərin, 
Qurbanı oldun vəhşilərin.
Ömrün boyu zəhmət çəkdin, 
Oğul,-qız böyütdün sən, 
Torpağında kotan əkdin.
Bu gün sel axır gözündən, 
Sənə baxır bu gün çəmən.
Niyə dostlara inandın, 
Torpağının qüdrətinə,
Yaşamağa sən can atdın, 
Sadiq qaldın millətinə,
Hər sazına, söhbətinə.
Vətən dedin, odur andın, 
Sən ey Xocalı dayımız, 
Zəbt olundu torpaqların. 
Töküldü axdı qanımız,
Zəif oldu vicdanımız.
Qulaq asdın hər söhbətə, 
Aldatdılar səni axı,
Sən inandın yalanlara, 
İtirdin sən dostlarını, 
Körpələri, uşaqları.
Dünya görmüş Azərbaycan, 
Səni hələ unutmayıb, 
Gələcək yəqin zaman, 
Həqiqəti bir gün tapıb. 
Xocalı da olar azad.
Oğul-qızın itirmisən,
Oyun açdı o vəhşilər, 
Fevralın 25-dən,
Cumdu gecə ermənilər.
Nə günlərə qaldı vətən.
Sən çəkdiyin haray bu gün, 
Doğma oğul, qız səsidir, 
Odur yaxşı düşün özün, 
Oğulların zəncirdədir.
ю  120 oa ю  121 оа
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
Haray saldı dağ-dərələr, 
Ölənə bax, qalana bax,
Atəş açıb ermənilər,
Yoxdur itənlərdən soraq. 
Zülmətdədir o Qarabağ,
Hardan gəlir o haraylar, 
Sinəsindən yaralanan, 
Yandırılan o uşaqlar,
O dərisi tam soyulan,
Xəbər yoxdur qadınlardan.
Yandı evlər, yandı aləm, 
Etibarsız çıxdı oğlun,
Çox deyirdin mənəm-mənəm, 
Tələb etdin, hanı qanun. 
Haqsızlıqla sən üzləşdin.
Saysız hesabsız meyitlər, 
Təpələrdə qalaq-qalaq,
Vəhşi kimi ermənilər, 
Qırırdılar oylaq-oylaq,
Gəlin biz də vəhşi olaq.
İnsanların sümüyündən, 
Ermənilər oyun qurdu, 
İnsanların cəsədindən, 
Xariclərə çox pay qoydu,
Nə yemədi, nə də doydu.
Qol-qıçını kəsirdilər, 
Qulaq, burun cırırdılar, 
Həmin quduz ermənilər, 
Silahları alırdılar, 
Var-dövləti yığırdılar.
Darıxma sən ey Xocalı, 
Hər əmələ qoşa getdik, 
Sən əlinin tək vüsalı,
Bu gün səni biz itirdik, 
Yenə səni görəcəyik.
Qartal kimi oğulların. 
Qəhrəman qızların vardır! 
Qərarı olsa iqtidarın,
Xalq ayağa qalxacaqdır! 
Bu xalqımın qərarıdır.
Sən Xocalı, sən Xocalı, 
İtirmə qəlbində sözü, 
Düçmən unudub Allahı, 
Kor olsun onların gözü.
Səndə böyük hünər vardır, 
Dözmüsən çətinliyə,
Sən Xocalı adın vardır. 
Yandın vətən deyə-deyə.
so 122 oa sey 123 gü
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
Hər daşında, torpağında, 
İgidlərin qanı vardır, 
Qan izləri hər yolunda, 
Bizi dəhşətə aparır.
Sən Xocalı təpələrin, 
Doldu meyitlərlə o gün, 
Çöldə qaldı körpələrin, 
Nə qısadır o ömrün.
Zalım düşmən quduzlaşıb, 
Uşaq, böyük o qanmadı, 
Minlərlə qol-qılça çapıb, 
Qanın içdi heç doymadı.
Faşistlərdən yazır qələm, 
Gözlərimdə sellər axır. 
Sən Xocalı demə mənəm, 
Hər düzündə cəsəd yağır.
Mən də adi bir oğlanam, 
Sən ey Xocalı qardaşım, 
Məndə yaranıbdır inam, 
Dağlarından gedim aşım.
Sən Xocalı heç darıxma, 
Ağlamasın dağ-dərələr, 
İnanıram mən xalqıma, 
Cavab alar ermənilər.
Qondu sinənə ruzigar, 
Qış gecəsi tilsim oldu. 
İmperiyadan o alaylar, 
Bir gecədə şəhərə doldu.
Azərbaycan çox allandı, 
Ona-buna qardaş deyib 
Ruslar bizi tapdaladı, 
Var-dövləti bizdən alıb.
Bəs niyə gücün çatmadı, 
Haray saldın dağa-daşa, 
Nə isə gələn olmadı, 
Demədin dosta-sirdaşa.
70 il qanımızı içdi,
Axdı heyf çaylar kimi, 
Moskva “sağ ol” demədi, 
Hanı o dostluq həmdəmi.
Üfüqlərin qara geydi, 
Hünər tapılmadı səndə, 
Rus, ernəni birləşmişdi, 
Uzandılar səngərində.
Sınamadıq gücümüzü, 
İmperiyaya biz inandıq, 
Dinləməyib sözümüzü, 
Düşmən oldu hər an açıq.
so 124 cs so 125 оя
Xocalı harayı Təhməz Tənha Şəmkirli
Bir ordumuz vardı ki, 
Düşmən bəli xar olsun, 
Xocalı genasidi, 
Ermənilərə ar olsun.
Xocalı genosidi,
Bizə böyük bir dərsdi, 
Demə gəldi gedərdi, 
Tanrı bizə yar olsun.
Qoy sağ olsun özümüz, 
Açıq olsun gözümüz, 
Birgə olsun sözümüz, 
Tamı bizə yar olsun.
Xocalın harayı,
Yer üzünə yayıldı, 
Müsəlmanlar oyandı, 
Tanrı bizə yar olsun.
Aran bizim, dağ bizim, 
Vətən bizim, bağ bizim, 
Mənim qəlbim, əzizim, 
Tanrı bizə yar olsun,
Vaxt gələcək bir günlər, 
Öləcək sürünənlər, 
Oyanacaq igidlər,
Tanrı bizə yar olsun.
Çörəyimizi yeyənlər,
O vəhşi ermənilər,
Bir gün ac öləcəklər, 
Tanrı bizə yar olsun.
Gəlin birləşək ban, 
Bir tutaq yumruqları, 
Qaytaraq torpaqları, 
Tanrı bizə yar olsun.
£o 126 ca so 127 са
Təhməz Tənha Şəmkirli (Alıyev) 
Xocalı harayı
Bakı - “Avropa” -2010
Yığılm ağa verilmişdir 1 2 .0 3 .2 0 1 0 .  
Ç apa imzalanmışdır 1 0 .0 4 .2 0 1 0 .  
Formatı 84x  1 0 8 /32 həcmi 8 ç. v.
“Avropa” nəşriyyatı
