,
f
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
TƏHSİL NAZİRLİYİ
BAKI SLAVYAN UNİVERSİTETİ
AZƏRBAYCANŞÜNASLIQ 
TƏDRİS - MƏDƏNİYYƏT MƏRKƏZİ
SADİR MƏMMƏDOV
XOCALI SOYQIRIMI
- m -
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
BAKI-2015
Ы Я 0 & ( Ф г < и )  t Ь Ъ. b { S Ьг* )ъЧ  Ч
Ь ( G S
BSU Beynəlxalq münasibətlər və regionşünaslıq fakültəsi Elmi Şurasının 02 aprel 
2010-cu il tarixli qərarı ilə çapa tövsiyə olunmuşdur (protokol №36).
Kitab AMEA-nın həqiqi üzvü, prof. Kamal Abdullayevin
təşəbbüsü ilə nəşr olunur.
Tərtib edən: hüquq elmləri namizədi, böyük elmi işçi 
Sadir Surxay oğlu Məmmədov
Redaktor: Milli Məclisin üzvü
Elman Camal oğlu Məmmədov
Rəyçilər: tarix elmləri namizədi, dosent 
Şirinbəy Hacıəli oğlu Əliyev
fəlsəfə elmləri namizədi, dosent 
Qalib Nəcmi oğlu Barxalov
S.Məmmədov. Xocalı soyqırımı. -  Bakı, 2015, 16 s .
"Xocalı soyqırımı ” adlı bu kitabça gənclərimizin və xarici qonaqların bu 
barədə məlumatlandırılması məqsədilə tərtib olunmuşdur. Bu məlumat kitabçası 
Qarabağ döyüşlərində erməni təcavüzkarlarına qarşı vuruşmuş, ermənilərin 
azərbaycanlılara qarşı törətdikləri faciələri gözləri ilə görmüş polkovnik Sadir 
Məmmədov tərəfindən yazılmışdır. Dünya ictimaiyyətinə müraciətlə başlanan bu 
nəşrdə 26 fevral 1992-ci ildə ərazisi 930 km2, 7000-dən artıq əhalisi olan 
Xocalının erməni faşistləri tərəfindən yerlə yeksan edilməsindən, dinc əhalinin 
vəhşicəsinə qətlə yetirilməsindən, istintaq komissiyasının tibbi ekspertizasının 
rəylərindən bəhs olunur. Eyni zamanda kitabçada vəhşicəsinə qətlə yetirilmiş 
insanların fotoşəkilləri də verilmişdir.
© Bakı Slavyan Universiteti, 2015
XOCALI SOYQIRIMINI UNUTMA !
Hörmətli oxucu!
Milliyyətindən, dilindən, dini mənsubiyyətindən və əqidəsin­
dən asılı olmayaraq Sizə müraciət edirəm !
Dünyada dəhşətli bir erməni xaosu dolaşmaqdadır. Dünyanın 
müxtəlif ölkələrində səpələnmiş halda yaşayan erməni kütləsi istə­
nilən vaxt hər hansı millətə və xalqa qarşı terror və başqa vasitələrlə 
soyqırımlar törədə bilirlər. Dünyaya ağalıq etmək iddiasında olan 
ermənilər 200 ildən artıq bir zaman kəsiyində bu xülya ilə ya­
şayaraq ayrı-ayrı dövrlər ərzində saysız-hesabsız terrorlar və soy­
qırımlar törədərək məqsədlərinə nail olmağa çalışmışlar. Heç vaxt 
Cənubi Qafqazda dövləti və dövlətçiliyi olmayan, qaraçı həyat tərzi 
keçirən ermənilər himayədarlar taparaq onların sayəsində əvvəlcə 
Azərbaycan ərazisində məskunlaşmış, sonra isə Rusiya imperiya­
sının köməyi ilə xalqımızı soyqırıma məruz qoyaraq bizim dədə- 
baba torpaqlarımızda Ermənistan adlı respublika yaratmışlar. Lakin 
bütün bunlara baxmayaraq onlar yenə də öz mənfur niyyətlərindən 
əl çəkməyib ardıcıl şəkildə Azərbaycana təcavüz edib soyqırımlar 
törədərək torpaqlarımızı zəbt etmişlər. Azərbaycanlılara qarşı 
ermənilərin törətdikləri terror və soyqırımların biri də Azərbaycanın 
Xocalı şəhərində həyata keçirilmişdir.
İlk dəfə bu dəhşətli faciəyə düzgün siyasi-hüquqi qiymət 
verən görkəmli dövlət xadimi, ümummilli lider Heydər Əliyev 
olmuşdur. Bu amil özünü onun xalqa müraciətində daha aydın 
göstərir. Müraciətdə deyilir:
«Əziz həmvətənlər!
Hörmətli soydaşlar!
Bu gün mən xalqımızın tarixində kədərli və faciəli bir səhifə 
olan Xocalı soyqırımı münasibətilə sizə müraciət edirəm. Bu qəddar 
və amansız soyqırımı aktı insanlığın tarixinə ən dəhşətli kütləvi 
terror hadisələrindən biri kimi daxil olmuşdur».
3
Həqiqətən də, tarixə nəzər salsaq görərik ki, Xocalı faciəsi iki 
yüz ilə yaxın bir müddətdə erməni şovinist-millətçiləri tərəfindən 
azərbaycanlılara qarşı müntəzəm olaraq həyata keçirilən etnik 
təmizləmə və soyqırımı siyasətinin davamı və ən qanlı səhifəsidir. 
Bir sıra dövlətlərin hakim dairələri tərəfindən himayə olunan bu 
mənfur siyasət Çar Rusiyası və Sovet hakimiyyəti dövründə ardıcıl 
davam etdirilmiş, SSRİ-nin süqutundan sonra xalqımızın doğma 
torpaqlarından qovulması, qaçqın və köçkünə çevrilməsi kütləvi 
qırğınlarla müşayiət olunmuşdur. Təcavüzkar erməni millətçilərinin 
və sərsəm «Böyük Ermənistan» ideoloqlarının etnik təmizləmə və 
soyqırımı siyasətinin nəticələrini bütövlükdə iki milyondan artıq 
azərbaycanlı müxtəlif vaxtlarda öz üzərində hiss etmişdir.
Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra erməni separatçı­
larının Dağlıq Qarabağda başladıqları təcavüzkar siyasət yüzlərlə 
kənd və qəsəbənin dağıdılması, on minlərlə günahsız insanın qa­
nının axıdılması, yüz minlərlə insanın öz evindən, elindən didərgin 
salınması ilə nəticələnmişdir. Lakin Xocalı faciəsi bunların ən dəh­
şətlisi olmuşdur.
Müqayisəli təhlillər və real faktlar onu deməyə əsas verir ki, 
öz miqyasına və dəhşətlərinə görə dünya tarixində analoqu az olan 
Xocalı soyqırımını törətməklə erməni şovinistləri və ideoloqları çox 
iyrənc məqsədlər güdürdülər. Məqsəd Dağlıq Qarabağı və digər 
Azərbaycan torpaqlarını ələ keçirmək, xalqımızın müstəqillik və 
ərazi bütövlüyü uğrunda mübarizə əzmini qırmaq idi. Lakin mənfur 
düşmən öz niyyətlərinə çata bilmədi. Doğrudur, faciə bütün Azər­
baycan xalqını sarsıtmış, Xocalı sakinlərinə sağalmaz yaralar, 
mənəvi zərbələr vurmuşdur. Lakin xocalılılar hətta amansız soy­
qırım günündə də özlərini əsl qəhrəman kimi aparmış, erməni-sovet 
hərbi birləşmələrinə qarşı qeyri-bərabər döyüşdə igidliklə vuruş­
muş, düşmən qarşısında əyilməmiş, xalqımızın qəhrəmanlıq tarixinə 
şərəfli səhifələr yazmışlar.
Bu gün Azərbaycan hökuməti və xalqı qarşısında Xocalı 
soyqırımı və bütövlükdə ermənilərin Dağlıq Qarabağda törətdikləri 
vəhşiliklər haqqında həqiqətləri olduğu kimi, bütün miqyası və
4
dəhşətləri ilə dünya dövlətlərinə, parlamentlərinə, geniş ictimaiy­
yətə çatdırmaq, bütün bunların əsl soyqırımı aktı kimi tanınmasına 
nail olmaq vəzifəsi durur.
Bu prosesdə 2009-cu ilin fevralında İslam Konfransı təşkila­
tının Gənclər Forumunun mədəniyyətlərarası dialoq üzrə baş 
əlaqələndiricisi Leyla xanım Əliyevanın təşəbbüsü ilə fəaliyyətə 
başlamış “Xocalıya ədalət” kompaniyası ötən bir il ərzində uğurla 
davam etmiş, bu aksiyaya dünyanın əksər ölkələrində könüllülər 
qoşulmuşdur. Bu, Xocalı şəhidlərinin ruhu qarşısında bizim vətən­
daşlıq və insanlıq borcumuzdur. Digər tərəfdən, faciənin əsl bey­
nəlxalq hüquqi-siyasi qiymət alması, onun ideoloqlarının, təşkilat­
çılarının və icraçılarının layiqincə cəzalandırılması bütövlükdə 
insanlığa qarşı yönəlmiş belə qəddar aktlann gələcəkdə təkrarlan- 
maması üçün mühüm şərtdir.
Xocalı soyqırımının bəzi elementlərini məhkəmə araşdırmaları 
komissiyasının protokollarına əsasən nəzərinizə çatdırmağa çalışaq.
1992-ci il fevral ayının 25-dən 26-na keçən gecə XX 
yüzilliyin II yarısında Azərbaycan türklərinin tarixində ən böyük 
faciələrdən biri -  Xocalı qırğını baş verdi. Həmin gecə saat 23:00- 
da ermənilər üç istiqamətdən Xocalıya hücum etdi. Bu hücumda 
Ermənistan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin tabeçiliyində olan 
silahlı qruplar, muzdlu əsgərlər, özünü Artsax Xalq Ordusu 
adlandıran Dağlıq Qarabağın erməni birləşmələri və 366-cı rus 
hərbi alayı iştirak etmişdi. Bu hücumda Xankəndi tərəfindən öndə 
olan 366-cı alayın hərbi texnikası, onların ardınca rus-erməni silahlı 
dəstələri, Əsgəran istiqamətindən isə mindən çox silahlı quldurlar 
daha çox fəallıq göstərirdilər. Əvvəlcə 366-cı alayın tanklarının 
köməyilə piyada qüvvələri şəhərə doğru irəliləyərək artilleriya atəşi 
ilə şəhərdə olan əsgər qərargahları və atəş mövqelərini məhv etmiş­
dilər. Şəhərin müdafiəçiləri səhərə qədər düşmənə qarşı rəşadətlə 
döyüşmüşdülər. Onların bir neçəsi kamikadze şücaəti göstərərək 
bədənlərinə partlayıcı qurğu bağlayaraq özlərini düşmən texnikasına 
çırpmışdılar. Sonuncu müqavimət məntəqəsi səhər saat 7-də 
susdurulmuşdur. Atışma zamanı Xocalıda yüzlərlə adam döyüşə-
5
döyüşə həlak olmuşdu. Ağdama tərəf müxtəlif istiqamətlərdən 
hərəkət edən dinc əhali yolda erməni silahlı qüvvələri tərəfindən 
atəşə tutularaq girov götürülmüş, dəhşətli işgəncələrə məruz qal­
mışdır. Dinc sakinlərin qaça biləcəyi yolların qarşısında gizlənmiş 
erməni əsgərləri gəlib keçənləri qətlə yetirmişdilər. Ermənistan 
hərbi birləşmələri qətlə yetirdikləri insanların üzərində xüsusi əmə­
liyyat apararaq onların başlarının dərisini soymuş, müxtəlif əzalarını 
kəsmiş, körpə uşaqların gözlərini çıxarmış, hamilə qadınların 
qarınlarını yarmış, adamları diri-diri torpağa basdırmış və ya yan­
dırmışlar. Ermənilərin bu vəhşiliklərini əks etdirən çoxsaylı sənəd­
lərdən bir neçəsini verməklə kifayətlənirik.
Tibbi ekspertizanın rəyçisi F.Əfəndiyevin təqdim etdiyi 
materiallar və faktlar istər-istəməz insanı dəhşətə gətirir. Eksper­
tizanın rəyində qeyd olunur ki, 1992-ci il fevral ayının 25-dən 26-na 
keçən gecə Xocalı şəhərində erməni quldurları tərəfindən tarixdə 
analoqu olmayan işgəncəli qətllər törədilmişdir. Daha sonra qətlə 
yetirilən şəxslərin xəsarətinin təhlili adlı bölmədə bildirilir: Xocalı 
hadisəsi zamanı bizim birliyin ekspertləri tərəfindən məhkəmə tibbi 
müayinədən 181 meyid keçirilmişdir. Həmin meyidlərdən 130 
nəfəri kişi, 51 nəfəri isə qadındır. Müayinə olunan meyidlərdən 13 
nəfəri azyaşlı uşaq olmuşdur. Xəsarətlərin əmələgəlmə mexaniz­
minə görə bölünməsi aşağıdakı qaydada olmuşdur: a) qəlpə təsirin­
dən -  20 nəfər; b) güllə təsirindən -  151 nəfər; c) küt alət təsirindən 
-  10 nəfər.
Xəsarətlər yerləşdiyi nahiyəyə görə aşağıdakı kimi olmuşdur: 
a) baş nahiyəsi -  40; b) döş qəfəsi -  74; c) qarın nahiyəsi -  17; d) 
ətrafları -1 1 .
Bununla yanaşı müayinə olunmuş meyidlərdən 3 nəfərində 
ətrafların donması, 33 nəfərində işgəncə əlamətləri, yəni başın 
dərisinin soyulması, qadınlarda döşlərin kəsilməsi, burun və qulaq 
qığırdaqlarının kəsilməsi, qadınların cinsiyyət üzvlərinə odlu silah­
dan atəş açılması əlamətləri aşkar edilmişdir. Eyni zamanda göz 
almalarının çıxarılması, dişlərin sındırılması, kişilərin cinsiyyət 
üzvlərinin kəsilməsi müşahidə olunmuşdur. Müayinə olunmuş 31
6
meyiddə isə konbinə olunmuş, yəni bədənin müxtəlif nahiyələrinin 
güllə yarası və küt alətlə, kəsici-deşici alətlə yetirilmiş xəsarətlər 
olmuşdur. Müayinə olunmuş meyidlərdən 13 nəfərində bədənin 
bütün səthini əhatə edən yanıq kömürləşmə aşkar edilmişdir. Eyni 
zamanda müayinə edilən meyidlərdən 10 nəfərində güllə yarası ilə 
birlikdə onların üzərindən hərbi texnikanın keçməsi əlaməti ol­
muşdur.
Bəşəri duyğulara malik olan insanlar! Sizə yaxşı bəllidir ki, 
dünyaya gələn hər bir kəsin yaşamağa haqqı vardır. Lakin erməni 
terrorçuları Allahın verdiyi bu haqqı onlardan almağa cəhd gös­
tərərək azərbaycanlılara qarşı terroru davam etdirir və Xocalı şəhə­
rinin minlərlə əhalisini vəhşicəsinə qətlə yetirdikləri kimi bu gün də 
həmin bəşəriyyət əleyhinə cinayət əməllərini davam etdirirlər. 
Həmin cinayətkar əməl sahibləri olan erməni kütləsi öz yalanlarını 
elə təbliğ edirlər ki, xarici ölkə vətəndaşlan real vəziyyətdən xəbər­
dar olmadıqlarından çox zaman erməni iftiralarına inanmaq məc­
buriyyətində qalırlar. Bütün bunları nəzərə alaraq hazırda Azərbay­
can dövlətinin dəstəyi ilə xaricdə yaşayan soydaşlarımız tərəfindən 
Xocalı faciəsi haqqında həqiqətlərin dünyaya çatdırılması, onun əsl 
soyqırımı aktı kimi tanıdılması istiqamətində mühüm addımlar atı­
lır, kitablar yazılır, jurnalist tədqiqatları aparılır. Ayrı-ayrı ölkələrin 
parlamentlərində, beynəlxalq təşkilatlarda bu faciə müzakirəyə çı­
xarılır, dünya ictimaiyyətinin diqqəti bu məsələyə cəlb edilir və XX 
əsrin ən dəhşətli faciələrindən biri rəsmi sənədlərlə, real faktlarla 
dünya ictimaiyyətinə təqdim edilir.
Bu kədərli gündə, yəni 26 fevral 1992-ci il tarixində 7000-dən 
artıq əhalisi olan Xocalı şəhərinin xəritədən silinməsinə nail olan bu 
quldur dəstəsinin anti-bəşori əməllərinə gəlin göz yummayaq. Ək­
sinə, bütün dünya ictimaiyyəti ilə birlikdə bu cür soyqırım əməl­
lərinə görə erməni vandallarının beynəlxalq hüquqa əsasən məh­
kəmə qarşısında cavab vermələrinə nail olmaqdan ötrü səylərimizi 
birləşdirək. Əgər belə olmazsa, təbii olaraq genlərində terror və 
soyqırım irsi xəstəliklərinin sinptomlarını daşıyan erməni kütləsi 
həmin bəd əməllərini yenə də davam etdirəcəklər. Hörmətli dünya
7
ictimaiyyətinə üzümüzü tutub deyirik ki, belə bir həmrəylik yaran­
masa, bir gün erməni terrorunun növbəti hədəfi sizin xalqlarınız ola 
bilər.
Bu gün 26 fevral 2010-cu il tarixdə soyqınm faciəsinin 18-ci 
ildönümündə Xocalı şəhidlərinin (ölənlərin 613-nün,yəni tanınmaz 
hala salınan meyitləri aşkar olunmuş, 1000-nəfərdən artıq adam 
itkin və girov düşmüşdür ki, onlar da ölmüş hesab olunur) əziz 
xatirəsini bir daha dərin hüznlə yad edir, onlara Allahdan rəhmət 
diləyir, həlak olanlann yaxınlarını, doğmalarını, bütün Azərbaycan 
xalqını bir daha əmin edirik ki, haqq-ədalət yerini tapacaq, Xocalı 
şəhidlərinin və qəhrəmanlarının uğrunda mübarizə apardığı ideya­
lar azad və müstəqil Azərbaycan Respublikasıda daim yaşayacaqdır.
8
Xocalıda baş verən erməni terrorunun qurbanları
9
Xocalıda kimyəvi silahların tətbiqinə məruz qalmış azərbaycanlılar
10
Erməni terrorçuların amputasiya otağındakı əsir azərbaycanlı balası
11
Xocalı: erməni terroruna məruz qalmış bir ailə
12
Erməni terrorçuları tərəfindən başı kəsilmiş azərbaycanlı
13
14
M
“ASALA ” erməni terror təşkilatının törətdiyi cinayət
15
Kitab «RS Poliqraf» MMC-də çap olunmuşdur.
Çapa imzalanıb: 05.01.2015. 
Format: 60x84 1/16. Qamitur: Times. 
Həcmi: 1 ç.v. Tiraj: 100. Sifariş № 01.
Bakı şəh., A. Məmmədov küç, 113 
tel.: (+99412) 437 98 20
