Səriyyə Müslümqızı
Xocalıdan gələn var
GUEST FROM KHOJALY
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
işlər idarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
7 Ш
"XOCALIDAN 
GƏLƏN VAR"
"XOCALIDAN 
GƏLƏN VAR"
LAYİHƏ MÜƏLLİFİ
İlqar Qasımov
MÜƏLLİFİ VƏ TƏRTİBÇİ
Səıiyyə Müslümqızı 
REDAKTOR 
Məmməd Nazimoğlu 
KOORDİNATOR 
Mübariz Allahverdiyev 
TƏRCÜMƏÇİLƏR 
Taleh Bulud (ingilis)
Nənnin Abbasova (ingilis)
KORREKTOR
Tamara Zeynallı
DİZAYNER
Zaur Əliyev
Rəşad Əhədov
YIĞICI
Sevinc
IDEA
Ilgar Gasimov
AUTHOR AND DESIGNER
Sariyya Muslumgizi 
EDITORS
Mammad Nazimoghlu
COORDINATOR
Mübariz Allahverdiyev
ENGLISH TRANSLATORS
Taleh Bulud, Narmin Abbasova
DESIGNER
Zaur Aliyev
Rashad Ahadov
COMPUTER OPERATOR
Sevinj
ONLAR HEÇ VAXT 
BÖYÜMƏYƏCƏKLƏR
THEY WILL NEVER 
GROW UP
LAYİHƏ MÜƏLLİFİ
İlqar Qasımov
MÜƏLLİFİ VƏ TƏRTİBÇİ
Səıiyyə Müslümqızı
REDAKTORLAR
Məmməd Nazimoğlu, Əsli Xəlilqızı
KOORDİNATORLAR
Könül Həsənova, Cəmilə Babayeva
TƏRCÜMƏÇİLƏR
Ədilə Ağabəyli (ingilis)
Taleh Bulud (ingilis)
Nicat Məmmədov (rus)
RƏSSAM 
Vaqif Ucatay 
DİZAYNER 
Tehran Gəncəliyev 
YIĞICI
Aynur Balakişiyeva 
IDEA
Ilgar Gasimov
AUTHOR AND DESIGNER
Sariyya Muslumgizi 
EDITORS
Mammad Nazimoghlu, Asly 
Khalilgizi
COORDINATORS
Konul Hasanova, Jamila Babayeva
ENGLISH TRANSLATORS
Adila Agabeyli, Taleh Bulud
RUSSIAN TRANSLATOR
Nijat Mammadov
ARTIST
Vagif Ucatay
DESIGNER
Tehran Ganjaliyev
COMPUTER OPERATOR
Aynur Balakishieva
BİZİ YAŞADAN 
HƏSRƏTDİ
OUR GRIEF
'B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ‘
Səriyyə Müslümqızı
TARİXİMİZİN QANLA YAZILMIŞ 
BİR PARÇASI
. .  .Deyirlər zaman ən qüdrətli təbibdir. Bir də deyirlər za­
man ən ədalətli hakimdir. Amma hərdən fikirləşirəm ki, bu 
fikirlər adi deyimdən uzağa getmir. Çünki, dünyanın reallığı, 
həyatın sərt üzü tamam başqadır. Hər dəfə Xocalı faciəsini 
xatriayanda, ümumiyyətlə zaman barəsində söylənilən kə­
lamların həyatiliyinə şübhə ilə yanaşıram. Əgər zaman ən 
qüdrətli təbibdirsə, bəs niyə bizim faciələrimiz, o faciələri­
mizdə aldığımız yaralar qaysaq bağlamır? Əgər zaman ən 
ədalətli hakimidirsə nə üçün belə bir cahanşümul ədalətsizlik 
hələ də meydan sulayır? Bəlkə də bu suallar kimin üçünsə 
banal, kimin üçünsə də romantik səslənir. Amma nə cür səs­
lənməsindən asılı olmayaraq bu suallar hər bir azərbaycanlı­
nın içərisində var. Biz o sualları dərd kimi içimizdə yaşadırıq.
Budur, Xocalı soyqırımının növbəti ildönümü gəlir. Ötən il­
lər ərzində nə dəyişib? Biz faciəmizin salnaməsini yazıb dün­
yaya çatdıra biimişikmi? Rəhbərlik etdiyim Azərbaycan Yolu 
Siyasi Hərəkatı həmin istiqamətdə bir sıra tədbirlərin keçirilmə­
sinə nail olub, rus və ingilis dillərində analoqu olmayan kitab­
lar nəşr etdirib və bu ağır işdə əslən Xocalıdan olan, soyqı­
rımı fiziki və mənəvi baxımdan yaşamış, anasını itirmiş Sə­
riyyə Müslümqızına və digərlərinə yardımçı olmağa çalışıb. 
Mən bilirəm ki, dərdlərimizin xronikasını qələmə alan Səriyyə 
xanım bu yazıları qələmə alarkən hansı sitəmləri yaşayır, han­
sı dərdlərin daşıyıcısına çevrilir. Mən bitirəm ki, bu zaman el 
arasında deyildiyi kimi, o dünyam görüb qayıdır. Hələ inişil 
Xocalıda qətlə yetirilmiş "Onlar heç vaxi böyüməyəcəklər" en­
siklopedik kitabını çapa hazırlayarkən şəxsən mən insanın 
belə faciələrə dözümü qarşısında baş əydim. Kitabın nəşrin­
dən sonra xeyli sayda insanlar, təşkilatlar onu təkrar çap et­
mək üçün müraciətlər etdilər. Mən onlara dedim: "Allahı se- 
vərsiz, gedin nə qədər istəyirsiniz çap eləyin, dünyanın hər 
yerinə yayın, bütün imkanlarınızdan istifadə edin və unutma­
yaq ki, bu bizim milli faciəmizdir"
Bu i/ biz həmin faciə salnaməsinə qətlə yetirilmş qadınla­
rı da əlavə etmişik. Vərəqlədiyiniz kitab hər bir azərbaycanlı­
nın evində olmalıdır. Şəxsən mən belə düşünürəm. Həm də 
o fikirdəyəm ki, hər bir azərbaycanlı öz faciələr salnaməsinə 
imza atıb onu dünyaya çatdırmalıdır.
Dünya bilməlidir ki, bu kitab ötən əsrin ən dəhşətli faciə­
lərindən biri barədədir.
Bu kitabın səhifələrindən qopan hayqırtı və fəryad səsləri­
ni eşitmək üçün yalnız azərbaycanlı otmaq da gərək deyil. Sa-
-4-
dəcə, adi insani hisslərə malik istənilən kəs milliyyətindən ası­
lı olmayaraq həmin səsləri eşidib ən azımdan düşünmək məc­
buriyyətində qalacaq.
Bu kitab Xocalı faciəsi qurbanlarının harayıdır.
Ona görə ki, 16 U əvvəl baş vermiş faciəni törədənlə­
rin hələ də cəzasız qaldığını bir daha bəyanlayır.
Bu kitab tariximizin qanla yazılmış bir parçasıdır.
Bu kitab həm də torpaqlarımız uğurunda mübarizəyə bir 
çağırışdır.
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
Azərbaycan Yolu Siyasi Hərəkatının 
Koordinasiya Şurasının sədri 
İlqar Qasımov
BLOODY PART OF OUR HISTORY
...It is said that time is a powerful doctor. It is also said that 
time is most impartial judge. But sometimes I  think that these 
are just words. The reality is different. Every time when I  
remember Khojaly genocide, I  doubt about the vitality o f said 
words on time. I f  time is powerful doctor, then why do not our 
wounds skin over? I f  time is impartial judge, then why does 
such world-wide injustice exist? Maybe these questions would 
sound banal or romantic for someone. Notwithstanding, these 
questions exist among Azerbaijanis. We immortalize these 
questions as a big grief.
The next anniversary o f  Khojaly genocide comes. What have 
been changed during previous years? Were we able to spread 
the chronicle o f  our tragedy? Political Movement Azerbaijan 
Way, which is lead by me, held several events in this direction, 
published several books in Russian and English languages and 
Sariyya Muslumgizi who is from Khojaly and witnessed Khojaly 
genocide and lost her mother in this tragedy, helped us in this 
direction financially and morally. I  know that what agony felt 
Sariyya khanim when she wrote this book. I  understand her 
grief. I  know that as it is said among people "she died twice 
when she wrote this book". Last year when she wrote book 
"Khojaly is not dead" about the people died in Khojaly, I  bowed 
in front o f her patient. After publishing the book, many people,
O
U
R 
G
RI
EF
organizations asked her for re-publishing o f that book. I  said 
them: "If you want you can publish it and spread throughout the 
world. Do not forget this is our national tragedy".
This year, we added the tragedy o f women died in that geno­
cide. All Azerbaijanis should have this book at home. This is my 
own opinion. And I  think that every Azerbaijani should spread 
this book throughout the world-.
The world must know that this book is about one o f the most 
terrible tragedies o f  last century.
It is not necessary to be Azerbaijani to understand the cry o f  
those people. Every men not depending o f their nationality 
should understand their grief their sorrow, should hear their 
cry i f  they have any feeling.
This is the cty o f  Khojaly victims.
But those who committed this crime 16 years before still go 
unpunished.
This book is bloody part o f  our history.
The Political Movement “Way o f Azerbaijan ” 
The chief o f the Coordination Council 
Ilgar Gasimov
Səriyyə Müslümqızı
-6-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
NlYƏ SUSURSUNUZ, BAŞINIZA DÖNÜM?
...Yenə onlarla baş-başayam. Bu dəfə mən danışıram, 
onlar qulaq asırlar. Mən ürəyim! boşaldıram, onlar susurlar. 
Onlar həmişə susacaqlar. Şəkillərdən mənə san boylanan ta­
nış üzlərə, baxışlara baxıb sanki onların səslərini eşidirəm. 
Uzun, ağ paltarlı anam lal baxışlarla məni süzür. Bu səslər­
də heyrət, təəccüb, haray və fəryad var.
...Onlar insanın insana qarşı qəddarlığına heyrətlənirlər.
...Onlar Tanrının onlara yazdığı qismətə və taleyə təəccüb­
lənirlər.
...Qara damlarda yaşayan xocalıların nə bir əyin-başı, nə 
də qarın dolusu yeməyə çörəkləri varmış...
...Onlar səslərinin dünaya çatmadıqlarını bilib haray çəkir­
lər.
...Onlar gələcək nəsilləri düşmən məkrindən və qanişənli­
yindən xəbərdar etmək üçün fəryad qoparırlar.
...Mən bu şəkillərə, bu şəkillərdəki susqun və dolu göz­
lərə baxıb için-için ağlayıram.
Çünki, onlar mənim başıma sıcal çəkən, əhvalımı xəbər 
alan, bir gün görməyəndə darıxan adamlardı. ..Və indi gör ne­
çə illərin həsrətlisiyik. Əlimi hey uzatsam da, nə onlara, nə 
də anama çatmır.
Onlar ömürləri və arzuları yarıda qırılmış Xocalı qadınlari­
di.
Onlar Tanrının ən günahsız bəndələridi.
Amma nədən bu günahsız bəndələr bir gecədə ən kömək­
siz bəndələrə çevrildilər?
...Və özümdən asılı olmayaraq mən bu sualı insanlara yox, 
göylərə ünvanlayıram. Bu qədər də dərd olarmı? Məgər Tan­
rının qəzəbinə tuş gələcək hansı günah işimiz var ki, indi öz 
əcəli Hə dünyadan köçən, qəbrinin yeri bəlli olmayan xocalı 
qadını xoşbəxt insan sayılır?
...Mən için-için ağlayıb bu şəkillərə sığal çəkirəm. Sanıram 
ki, əllərim onların saçlarında, qaşlarında, üz-gözlərində gəzi- 
nir. Mən də bununla təskinlik tapıram. Yox, bu kəlməni yan­
lış işlətdim, təskinlik tapmıram, özüm özümə təskinlik verirəm. 
Fikirləşirəm ki, nə vaxtsa onları görəcəyəm, hal-əhval edəcə­
yəm, qucaqlayıb bağrıma basacağam və soruşacam: bu qə­
dər vaxtı haradaydınız belə, a tifaqı dağılmışlar, ay evi yan­
dırılmışlar, ay gülləyə tuş gəlmişlər, ay məzarı itkin düşmüş­
lər? Bəs demirsiz bu ayrılığa dözməyənlər var? Bəs harada­
sınız, ay qadasını aldıqlarım?. Ananın da məzarına əl çat- 
mazmı? Gül düzülməzmi?
Və sonra onlar başlarına gələnləri mənə danışacaqlar. Mən
"B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ"
də onların söylədiklərini göz yaşlan içərisində vərəqlərə köçü­
rüb başdan-başa dərd, qüssəylə, təkcə anamın deyil, neçə- 
neçə anaların faciəsi Hə dolu bu kitabı yazacağam...
Hələlik isə yazı masamın üzərində bizik: qətlə yetirilmiş, it­
kin düşmüş, öldüsü-qaldısı bəlli olmayan Xocalı qadınları və 
bu dərdi insanlarla bölmək istəyən mən. Bir azdan gecə ya­
rı olacaq və mən yuxuya gedəcəm. Yuxuda Xocalını görəcəm. 
Onlar hamısı mənim yuxuma qan rəngində girəcəklər...
....16 ildi belədi: hər gecə gördüyüm yuxular girir yuxuma. 
Bu yuxular heç vaxt çin çıxmayacaq. Yuxusu çin çıxan xoca- 
lılıya rast gəlməzsiniz. Çünki, bizim yuxularımız 1992-ci il fev­
ralın 26-da güllələnib, itkin düşüb, əsir götürülüb, donub.
...Məndən soruşurlar: bu xocalılar daşdandı, dəmirdəndi, 
nədəndi ki, bu boyda dərdə dözürlər?
Bəyəm dözürük ki, atam-anam, bacım-qardaşım, dözürük 
ki?
indi mən danışım, siz eşidin, görün dözürük, yoxsa döz­
mürük. ..
Görün ki, biz yanıb külə dönmüş insanlarıq. Biz ona görə 
yaşayırıq ki, həlak olmuş xocalıların həsrətini yaşayanlar ol­
sun.
Bu həsrət bitən günü dünyada bircə dənə də xocalı qal­
mayacaq.
...Mən də bu kitabı həmin həsrətin bitməməsi üçün yaz­
dım...
Səriyyə Müslümqızı
WHY DO YOU KEEP SILENCE?
... /  am again with them. But now I  speak and they listen. 
I  pour out my grief and they keep silence. They will always 
keep silence. I  look at the pictures and think that they are 
speaking with me. My mother with her long white dress stared 
at me. There is amazement, astonishment, and cry in their 
voice.
...They are astonished with the despotism o f a man against 
the others.
...They are surprised with their fate.
...They had nothing to eat, nothing to wear.
...They cry because they know that nobody hears them.
...They scream to aware next generation about the insidi­
ousness and bloodthirstiness o f  an enemy.
...I cry while looking at these pictures.
Səriyyə Müslümqızı
-8-
There are the people who once sleeked my hair, who once 
took care o f  me, who once missed me very much. No I  miss 
them. I  try to reach them, to my mother. But it is useless.
They are the Khojaly women whose dreams did not realize.
They are the sinless slaves o f  Allah.
But why these sinless slaves died on that night?
...I address this question not to people but to the sky. Why 
there is so much grief? What was our fault? Why God punished 
us?
...I sleek these pictures and cry. I  imagine that I  sleek their 
hair, eyes, and eyebrows. I  calm down. No, I  was mistaken, I  do 
not calm down; I  try to calm myself. I  think that one day I  will 
saw them again, I  will embrace them and I  will ask them where 
they were so long. Do not you think that there are people who 
miss you, who long for you? Where were you?
And then, they will tell me what happened with them. And I  
will write everything they said with tears in my eyes. I  will write 
about their grief, tragedy. Not only my mother's grief but all o f 
them...
But now I  write about those who were killed, those who were 
lost. About Khojaly women...It is mid night and I  am going to 
sleep. I  will dream Khojaly. I  will see all o f  them in blood.
...16 years passed. 16 year I  saw same dreams. I  dream same 
dreams. I  will never forget these dreams. These dreams will 
never leave me alone. These dreams will never be true. You can 
not see any man from Khojaly whose dream comes true. Our 
dreams were captivated, killed, lost on 26 February 1992.
...People ask me: Are these Khojaly people made from stone, 
iron? How could they stand such grief?
You think that we stand, but it is not right.
Now I  will speak and you listen and see whether we stand 
this grief or not...
We are the people who burnt out. We live only because to 
memorize those who died on 26 February 1992. We live to miss 
those people.
One the day when this longing will end, none o f  Khojaly 
people will stay in the world.
... I  wrote this book in order memorize these people forever...
Sariyya Muslumgizi
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
-9-
O
U
R 
G
RI
EF
Səriyyə Müslümqızı
QANA BULAŞMIŞ QIZIL ÜZÜKLÜ 
BARMAQLAR
Əntiqə Heydər qın Abbasova 1936-cı ildə Xocalıda ana­
dan olmuşdu. 1992-ci il fevralın 26-da soyqnm zamanı qətlə 
yetirilmişdir. 57 yaşı vardı. 3 övlad anası idi.
Qarayanız, iri badamı gözlərinin dərinliklərin­
də kədər gizlənərdi. Lap uşaq yaşlarında Böyük 
Vətən müharibəsinin ağırlıqları onun da zərif çi­
yinlərinə düşmüşdü. Başqa uşaqlar kimi o da is­
tərdi ki, Xocalının ilisu çayının kənarlarında qaç­
dı-tutdu oynasın. Amma uşaqlıq illərinin şirinliyi­
ni dadmaq ona nəsib olmamışdı.
Bu balaca, çəlimsiz qızcığaz Xocalıdakı təsərrüfatda gecə-gün- 
düz çalışardı. Dan yeri sökülməmiş yuxudan oyanar, yeganə bezdən 
olan donunu əyninə taxıb işə qaçardı. Qadınlar bu yeniyetmə qızın 
tütün düzməsinə heyran qalardılar. İşləyəndə onun əllərini görmək 
mümkün olmazdı, işdən yorğun-arğın qayıdanda da özündən kiçik 
bacı-qardaşlarının qayğısını çəkərdi. Ev işləri görər, təndirdən kül 
çıxarıb, onu qaynadaraq sabun əvəzinə pal-paltar yuyardı. Xəyal­
larında güzgü önündə sığallanıb-tumarlanmağı arzulayardı. Amma 
bir an da olsun dincəlmək nə olduğunu bilməzdi. "Yaman günün 
ömrü az olar" - deyərək, sabaha ümidlə baxardı. Qoçaqlığı onun 
üzünü ağartmışdı. Qabaqcıl təsərrüfatçı kimi ad qazanmışdı.
İllər ötdü. Onların da qapısını elçilər döydü. Əntiqə xalanı özün­
dən yaşca xeyli böyük olan Hüseynalı kişiyə ərə verdilər. Xocalı­
dan Xankəndinə gəlin köçdü. Onların 3 övladları dünyaya gəldi. 
Uşaqlan boya-başa çatdıqca Əntiqə xalanın sevincdən ürəyi köksü­
nə sığmırdı.
Tale Əntiqə xalanı yenidən sınağa çəkdi, ikinci oğlu Eldar fa­
ciəli şəkildə avtomobil qəzasında dünyasını dəyişdi. Bala dərdi 
onun qəddini əysə də, özünü tox tutdu, göz yaşlarını qəlbinə axıt­
dı. Sən demə, qabaqda hələ çox sınaqlar varmış. Ermənilər onla­
rın evlərini zəbt edəcək, həyat yoldaşı isə bu dərdə dözməyib 
dünyasını dəyişəcəkdi. Əntiqə xala bu ağır, dözülməz dərdlərə 
mərdliklə sinə gəlirdi. O, gecə isə oğluna dayaq olan Əntiqə xala 
Kətik meşəsinə üz tutdu. Yol uzun və üzücü idi. Qarlı aşırımları
-10-
qalxdıqca sürüşüb dərəyə yuvarlanır, yenidən qalxıb qaçmağa da­
vam edirdi. Erməni yaraqlıları isə aman vermirdi, güllələr dolu ki­
mi yağırdı. Əntiqə xala əllərini göyə qaldırıb Allahdan imdad dilə­
yirdi. "Oğluma gələn qada-bəla mənə gəlsin"- deyirdi. Sanki onun 
səsini Allah eşitdi. Atılan güllələrdən biri onu al qanına qərq etdi.
Oğlu isə anasının ölümündən xəbərsiz idi. Əntiqə xalanın gəli- 
ni Çiçək xanım qayınanasının ölümünü həyat yoldaşından gizlədir­
di. Beş gün, beş gecə Çiçək əri ilə qarın-suyun içində qalmışdı. Bir 
səhər isə ətrafda Milli Ordunun paltarını geyinmiş adamların oldu­
ğunu gördü. Onlar əllərindəki torbaya meyitlərin üstündəki zinət 
əşyalannı yığıb atırdılar. Qadınların barmaqlarından üzükləri kəsib 
torbaya aırtdılar. "Artıq həyatımızın sonudur" - deyə düşünürdüm. 
Elə bu vaxt yaraqlılardan biri onlara yaxı nlaşmağa 5-6 addım qal­
mış geri dönərək "yığdıqlanmız daha bəsdir" -deyərək, getməyə 
başladılar. Yaraqlılar nəşə ilə gülür, bir-birləri ilə zarafat edirdilər. 
Hətta meyitləri təhqir edərək təpikləyir "lap qoyun kimi döşənib­
lər", - deyirdilər.
Talelərində hələ ölüm yoxmuş Çiçək xanımgilin. Onlar 5 gün­
dən sonra Ağdama gəlib çatırlar. Oğul Ağdamda anasının şəhid ol­
duğunu biləndə fəryad qoparır.
... Görəsən, onun fəryadı Kətik meşəsində üzüqoylu uzanan ana­
ya çatırdımı?
BLOODY FINGERS WITH GOLD RINGS
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
Antiga Haydar gizi Abbasova was born in 1936 in Khojaly. She was killed dur­
ing the genocide on 26 February 1992. She was at the age of 57. She had three 
children.
She witnessed the Great Patriotic War in her childhood. She also 
wanted to play at the coast of the Ilisu river of Khojaly like other 
children. But she could not taste the sweetness of her childhood. 
She used to work at the farm all day long. She woke up at dawn, 
dressed her only cloth and went to the farm. The women were very 
surprised with her behavior. It was hard to see her hands while she 
was working. She always looked after her little brother and sisters 
after returning home from work very tired. At home she used to 
work very hard as well. She dreams to be as other children. She 
always looked forward with hope.
'B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ'
Years passed. She got married with Huseynali, who was elder 
than she. She moved to Khankandy from Khojaly. They had three 
children. She was very happy while they grew up.
But her fate again put her to the test. Her second son Eldar died 
in a car accident. Thought she was very upset, she cried in her 
heart. But how could she know that other trials are waiting for her. 
Armenians occupied their house and her husband died from sorrow. 
But Antiga khanim could stand this horror. That night Antiga khan- 
im went to the Katik forest. The way was long and exhausting. It 
was hard to climb the rock, she felt and again went forward. Armed 
Armenians were shooting. Aunt Antiga begged God for help. She 
begged God to save her son. At this moment she was shot.
Her son was unaware of his mother's death. Chichak khanim, the 
daughter-in-law of Aunt Antiga did not tell her husband about the 
death of her mother-in-law. She stayed with her husband in snow 
for five days. One morning she saw soldiers who were wearing the 
clothes of National Army. She saw how soldiers took the adorn­
ments of dead bodies, how they abused the bodies. One of the sol­
diers was near to them. She thought that this is the end of their life. 
But the soldier turned and said: "It is enough. Let's go". The armed 
Armenians were very happy and they were joking with each other.
That day Chichak and her husband stayed alive. After five days 
they reached to Aghdam. In Aghdam her husband knew about the 
death of his mother. And when he heard about this news he cried 
bitterly.
...Did that mother who was lying in that Katik forest hear the 
cries of her son?
Səriyyə Müslümqızı
-12-
Xocahdan gələn var Guest from Khojaly
YENƏ YADIMA DÜŞDÜN, MƏRUZƏ XALA
Məruzə Məhəmməd q a  Abışova 1933-cü ildə Xocalıda 
anadan olmuşdu. 1992-ci il fevralın 26-da soyqrım zamanı 
qətlə yetirilib. 3 övlad anası idi.
Orta boylu, ağbəniz, yanaqları qıpqırmızı , do­
lu bədənli bir qadın idi. Onunla qapı bir qonşu 
idik. Yaşıdlarımla bu xanım-xatın, çox vaxt göm­
göy, gülməxməri paltar geyinən bu yaraşıqlı qadı­
na heyranlıqla baxardıq. Atası Məhəmməd dayının 
6 övladından ən böyüyü Məruzə xala idi. Anası 
Tamam xala vaxtsız dünyasını dəyişmişdi. Ailədə 
bir sözünü iki etməzdilər.
Məruzə xala Camal dayı ilə ailə həyatı qurmuşdu. Camal dayı 
sürücü idi. Övladlarını alın təri ilə böyütmüşdülər. Məruzə xala ali 
təhsilli olmasa da, övladlarının təhsil alması üçün var gücü ilə ça­
lışırdı. Onların hərəsini bir sənət sahibi etmişdi. Ömrünün ən xoş­
bəxt çağlarını yaşadığı bir vaxtda rüzigar küləkləri əsmiş, isti yay 
günlərinin birində Xankəndinə işə gedərkən həyat yoldaşı Camal 
dayı ilə ikinci oğlu Elxan avtomobil qəzasında həlak olmuşdular. 
Cəmi bir həftədən sonra toyu olası balasının yasını görmək onun 
saçlarına vaxtsız dən saldı. Amma bu iradəli qadın qəddini əymə­
di, ağrı-acısını içinə çəkdi, nəvələri ilə ovundu. Yeganə oğlu vəzi­
fədən-vəzifəyə yüksəldikcə, ananın ürəyi fərəhlə doldu. Qabaqda 
isə, sən demə, faciəli günlər var imiş.
Qarabağ hadisələri başlayanda ananın yuxusu ərşə çəkildi. Xo­
calı Şəhər icra Hakimiyyətinin başçısı Elman Məmmədova arxa-da- 
yaq oldu. Xocalının mühasirə halqası daraldıqca ananın da nəfəsi 
tıncıxır, qəlbi sıxılırdı. O, da başqa xocalılar kimi ev-eşiyindən, 
yurd-yuvasından ayrıla bilmirdi. Bir səhər həyətdə Məruzə xalanın 
uca səslə fəryad qopardığını eşitdim. O, ağlayırdı. "Ay oğul, sənin 
yanında ölmək görəsən mənə qismət olacaqmı?". Son dəfə oğlu­
nun, həyat yoldaşının məzarını ziyarət edən Məruzə xalanın, sən 
demə, ürəyinə damıbmış ki, ona Xocalı torpağında dəfn edilmək 
qismət olmayacaq. O gecə Məruzə xala da qohum-əqrabalan ilə 
birgə Kətik meşəsinə üz tutmuşdu. Güllələr dolu kimi yağırdı. Vi-
13-
O
U
R 
G
RI
EF
dadi Rəhimovun dediyinə görə Məruzə xalaya güllə dəydi. Bacısı 
oğlu Bəxtiyar Aslanov isə "Məruzə xalamı vurdular" deyərək hay­
qırırmış. Amma onun xalasının meyidini gətirməyə gücü-qüwəsi 
çatmadı. Az sonra Bəxtiyar da ayağından güllə yarası aldı. Vidadi 
Rəhimov Bəxtiyan tək qoymur. Onu kürəyinə alıb Ağdama gətirib 
çatdırır. Məruzə xalanın ölümündən 22 gün sonra cəsədi Qara Qa­
yadan götürülərək Bakıdakı Şəhidlər Xiyabanında dəfn edilir.
...Gülməxmər paltarlı Məruzə xala gözlərimin önündən getmir, 
heç getmir!
Səriyyə Müslümqızı
I REMEMBERED YOU AGAIN
Maruza Muhammad giziAbishova was born in 1933 in Khojaly. She died on 
26 February 1992 during the genocide. She was the mother of three children.
She was at medium height woman. We were neighbors. Aunt 
Maruza was elder daughter of Uncle Muhammad. They were six 
children. Her mother Aunt Tamam died timeless. So Aunt Maruza 
was a mother for her brothers and sisters. They always used to lis­
ten to her.
Aunt Maruza married with Uncle Jamal. Uncle Jamal was a driv­
er. They brought their children with difficulty. Though Aunt 
Maruza did not have higher education, she did her best to put her 
children to school. All of them had a profession. But once when 
her husband Jamal and second son Elkhan went to Khankendy to 
work they died in a car accident. After a week Elkhan would be 
married. But Aunt Maruza was a strong woman and she could stand 
this trial of life. She had only son and she was very pride when she 
saw his success at work. But how could she know that terrible days 
were waiting for them.
When the Garabagh conflict began, she could not sleep. She 
helped to Elman Mammadov, the head of the Khojaly Executive 
Body. She could not leave her house as other Khojaly people. Once 
in the morning I heard the cry of aunt Maruza in the yard: "Oh, my 
son, would I die next to you". Last time when Aunt Maruza visit­
ed the grave of her son and husband knew that she would not be 
buried in Khojaly. That night Aunt Maruza together with her rela-
tives went to Katik village. Armenians were shooting. According to 
Vidadi Rahimov Aunt Maruza died from the shot. Her nephew 
Bakhtıyar Aslanov was crying "They killed Aunt Maruza". But he 
could not take the body of his aunt. Then Bakhtiyar was wounded 
from his leg. Vidadi Rahimov helped him and brought to Aghdam 
on his shoulders. After 22 days the dead body of aunt Maruza was 
brought to Baku and buried in Martyr's Avenue.
...I still can not forget Aunt Maruza with nice dresses!
Xocalıdan gələn var Guesf from Khoja,y
15-
'B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ'
Səriyyə Müslümqızı
ŞİRİN ÖMRÜN ACI SONU ...
Gülbahar Yusif qızı Behbudova 1968-ci ildə Xocalıda ana­
dan olmuşdu. 1992-ciildə fevralın 26-da Xocalı soyqnmı za­
manı itkin düşüb. Ailə qurmamışdı.
Xurmayı saçlı, nərmənazik bir qız idi Gülba­
har. Atası Yusif kişi əlinin qabarı, alnının təri ilə 
övladlarını saxlayırdı. Üzüm bağlarında arvadı Sü­
rəyya xala ilə çalışırdılar. 5 qız, 3 oğullan vardı 
Yusif dayının. Gülbahar qızların ən kiçiyi oldu­
ğundan ailədə onu daha çox sevirdilər. Böyük ba­
cısı Gülşən ailəsi ilə Bakıda yaşayırdı. Gülbahar ömrünün bahar 
çağlannı yaşayırdı. Qızın xəyalları gerçəkləşmişdi. Bakıda texni­
kumda təhsil alırdı.
Təhsilini başa vurub, doğma yurda qayıtdı. Xocalı çörək zavo­
dunda çörəkçi işlədi. Qarabağ hadisələri başlayanda Gülbaharın ra­
bitə qovşağında daha gərəkli olduğunu nəzərə alıb işə götürdülər.
... Xocalının mühasirə halqası daralırdı. Ağsaqqallar qadınların, 
uşaqların müharibə zonasından çıxarılmasını tövsiyə etsələr də, 
Gülbahar son ana qədər vəzifə borcunu yerinə yetirəcəyini inadla 
söyləyirdi. Xocalının müdafiəsində dayanan, yenicə toyu olmuş qar­
daşı Vaqifin itkisi də bu gənc qızın ürəyini parçalayırdı. Amma 
özündə təpər taparaq gecə-gündüz yorulmadan çalışırdı. Elə günlə­
ri olurdı ki, səhəri diri gözlü açırdı.
Gülbahar son ana qədər Bakıya, Ağdama, Şuşaya, daha haralara 
telefonla "bizə kömək edin" deyərək haray qoparırdı. "Hələ də 
onun fəryad qoparan səsi qulaqlanmızda cingildəyir" söyləyənlər 
var. Düşmən Xocalı aeroportunu ələ keçirəndə Gülbahar Həsən da- 
yısıgilin ailəsi ilə birlikdə meşəyə qaçır. Xədicə Həsənovanın de­
diyinə görə, hər tərəfdən dolu kimi yağan güllələr göz açmağa im­
kan vermirdi. Gülbaharın isə qorxudan, həyacandan dizləri titrəyir, 
addım ata bilmirdi. Kətik meşəsilə yalnız Əskəran qalasına qədər 
gedə bilir.
Sonrakı taleyi məlum deyil.
...Və o heç "mənə kömək edin" deyə fəryad da qopara bilmə­
yib.
-16-
Л
З
/
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
BITTER END TO SWEET LIFE
Gülbahar Yusif gizi Behbudova was born in 1968 in Khojaly. She died on 26 
February 1992 during Khojaly genocide.
Gülbahar was slim and nice girl. Her father Yusif worked all day 
long in order to bring up his children. They worked in the vineyard 
together with Sureyya khanim. Uncle Yusif had 5 daughters and 3 
sons. As Gülbahar was the youngest, she was loved at the family 
most of all. Her elder sister Gulshan lived in Baku with her fami­
ly. Gülbahar lived the spring of her life. Her dreams were realized. 
She was studying at the technical school in Baku. She returned to 
Khojaly after finishing her education. She worked as a baker at 
Khojaly Bakery Factory. During the Garabagh problems, she was 
engaged to the communication network.
... Khojaly was surrounded. Though older people recommended 
taking women and children out from war territory, Gülbahar per­
sisted on staying in Khojaly and fulfill her duty. The loss of her 
brother Vagif who was on the defense of Khojaly tore her heart into 
pieces. But she worked from day to night. There were days when 
she did not sleep. Gülbahar made phone calls to Baku, Aghdam, 
Shusha and asked for help. There are people who still remember her 
crying voice. When enemies occupied Khojaly airport, Gülbahar run 
to the forest together with uncle Hasan. According to Khadija 
Hasanova Armenians were shooting without a break. Gülbahar was 
trembling from fear. We could go to Asgaran palace from Katik for­
est. We do not know what happened then.
...And she even did not asked for help for her own self.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
17-
O
U
R 
G
R
IE
F
Səriyyə Müslümqızı
XANKƏNDİNİN ORDUBADLI GƏLİNİ
Mətanət Hacı qızı Qənbərova 1967-ci ildə Naxçıvan Mux­
tar Respublikasının Ordubad rayonunda,
qayınanası Validə Boran qızı Qənbərova 1941 -dildə köh­
nə Xankəndində anadan olublar. 1992-ci il fevralın 26-da 
Xocalı soyqnmı zamanı Mətanət xanım qətlə yetirilib. İki övlad 
anası idi. Validə xanımın taleyi məlum deyil.
Mətanət makinaçı idi. Bir gün Ordubada eza­
miyyətə gələn Səfər adlı gənc ekskavatorçu qəl­
bini oğurladı. Bu yaraşıqlı, qarabuğdayı gənci də­
licəsinə sevən qız yolun uzaqlığına baxmayaraq 
onu özünə ömür-gün yoldaşı seçir, Xankəndinə 
gəlin gəlir. İlk vaxtlar doğulduğu Ordubad üçün 
bumunun ucu göynəyirdi. İlk övladı dünyaya gə­
ləndə mehrini körpəyə salır. Balaca Esmira anası­
nın başını elə qatır ki, günün nə vaxt çıxıb, nə 
vaxt batdığından xəbəri olmur. Sonra ikinci övla­
dı Emin dünyaya gəlir.
Amma ana doyunca sevinməyə macal tapmır. 
Ermənilər onların evlərini yandırır, özlərini də öl­
dürmək istəyərkən qaçıb canlarını qurtarırlar. Xankəndindən Xoca­
lıya pənah gətirirlər. Ermənilər onları burada da dinc qoymur. 
Tez-tez raket, top atəşinə oyanan Esmira və Emin qışqırıb, ağlayır­
lar. O gecə isə aləm bir-birinə qarışır. Mətanət balalarını ölümdən 
qurtarmaq istəyir. Amma atılan güllələr onun köksünü parçalayır. 
Həyat yoldaşı Səfər onu qolları arasına alıb "Mətanət, qorxma, 
mən sənin yanındayam", - deyir.
Posta qayıdıb ailəsini çıxarmaq istəyən Kamil Hüseynovla qar­
şılaşırlar. Köməkləşib Mətanəti Şəfiqə xalagilin evinə gətirirlər. 
Orada Mətanət təkidlə "Səfər məni qoy, get, balalarım sənə əma­
nətdir"- desə də. Səfər onun yanından ayrılmır. Kamil isə ailəsini 
axtarmaq üçün meşəyə üz tutur. Burada isə Kamili uzun və əzab­
lı əsirlik həyatı gözləyir. Esmira və Emin nənələri Validə xalay- 
la birlikdə Şiraslanın zirzəmidə gizlənirlər. Zirzəmidə 13 nəfər qa­
dın və uşaq olur. Hadisənin şahidi 10 yaşlı Ceyhun Əzimovun de­
diyinə görə erməni yaraqlıları onları əsir götürürlər. Nənəni tüfən-
-18-
gin qundağı ilə döyür, nəvələri isə ağlaşırmışlar.
Bu günə kimi Qənbərovlar ailəsindən xəbər yoxdu. Babaları 
Qarsalam Xocalıda qonşu evə qaçarkən güllələnmişdi. Qarsalamın 
ikinci oğlu Nadir Dəhraz kəndində itkin düşmüşdür. Qənbərovlar 
ailəsindən yeganə sağ qalan Rauf Qənbərovdur.
...Beləcə, Ordubaddan başlanan sevgi yolu Xocalıda qana qovuş­
du.
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
STRANGE BRIDE IN KHANKANDY
Matanat Haji gizi Ganbarova was born in 1967 in Ordubad region of 
Nakhchivan Autonomous Republic. She died on 26 February 1992 during the 
Khojaly genocide. She had two children.
Matanat was typist. Once she fall in love with a man named 
Safar who came to Ordubad on holiday and he was excavator oper­
ator. Though this handsome guy lived far from her region, she 
loved him and married with him. She came to Khankandy. First 
years she missed Ordubad very much then she got used. When she 
had her first child, Esmira, she spent whole time with her. Then 
they had a son, Emin.
But she could taste the sweetness of the life. Armenians burnt 
their house and when they wanted to kill them, she and her family 
run and saved their lives. They came from Khankandy to Khojaly. 
Armenians did not let them to live in peace in this region as well. 
Esmira and Emin always cried when the heard the sounds of fire. 
That night everything was very terrible. Matanat wanted to save her 
children from death. But she died from the shoots. Her husband 
Safar embraces her and said: "Don't be afraid, I am here together 
with you".
They met with Kamil Hüseynov who returned after her family. 
He helped him and they brought Matanat to the house of Aunt 
Safiga. There Matanat said to her husband: "Leave me here, and go. 
Our children are under your safekeeping". But Safar did not leave 
her alone. Kamil went to forest to look for his family. Here long 
and painful captivate life was waiting Kamil. Esmira and Emin hid 
in the cellar with their grandmother Valida. There were 13 women
and children in the cellar. According to the words of Jeyhun 
Azimov who was at the age of 10 and witnessed everything,, 
Armenians took them as a hostage. They beat the grandmother with 
the butt of a rifle.
There is not any news from Ganbarov family. Their grandfather 
Garsalam was shot when he was running to neighbor's house. 
Garsalam's second son Nadir lost in Dahraz village. Only Rauf 
Gambarov could escape this tragedy.
...Thus, the love story that began in Ordubad ended in blood in 
Khojaly.
Səriyyə Müslümqızı Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
XOŞQILIQLI, ŞİRİN DİLLİ FİTAT XALA,
Fifaf Əhəd qızı Həsənova 1940-cı ildə Xocalıda, 
gəlini Gülçöhrə Yaqub q a  Həsənova 1968-ci ildə Ağca­
bədi rayonunun Qiyamadımlı kəndində anadan olublar, 1992- 
ci il feralın 26-da 52 yaşında qətlə yetirilmişdir.
Bəstəboylu, iri badamı gözlü Fitat xala Xan­
kəndində orta məktəbi bitirdiyi illəri ömrünün ən 
gözəl, qayğısız günləri sayırdı. 19 yaşı olanda gə­
lin köçmüşdü. Həyat yoldaşı Həsən dayıya vəfalı 
ömür-gün yoldaşı olmuşdu. Heç kəs onun səsini 
qaldırdığını eşitməmişdi. Balaca ev 4 oğulun se­
vinci ilə dolardı. Ana bir anlıq dərdi-səri unudar­
dı. Haqsızlıq görəndə də kirimişcə dayanardı.
İllər ötdü. Oğulları böyüdü. Oğul toyu gördü.
Evində gəlini qızı kimi sevdi. Nəvələri dünyaya 
gələndə sevinci yerə-göyə sığmırdı. Bacısı Süsən 
müəllimə körpə ikən anasız qaldığından ona həm 
ana, həm də bacı olmuşdu.
Evindən- eşiyindən ayrıla bilməyən Fitat xala­
nın o müdhiş gecədə getməkdən başqa çarəsi qal­
mamışdı.
Milli ordunun əsgəri olan oğlu Nazimi gözləməyə macal tapma­
mışdılar. Gəlini Gülçöhrə ilə nəvələri Aygün və Elgünü kürək­
lərinə götürüb, camaata qoşulub Kətik meşəsinə qaçmışdılar. Post­
ları düşmən əlinə keçirdikdən sonra evə gəlib, qapı-bacanı açıq gö­
rən Nazim də meşəyə üz tutmuş, anasını, həyat yoldaşını, uşaqları­
nı tapmışdı. Hər tərəfdən ölüm saçan güllələr yağırdı. Nazim ailə­
sinin gəldiyi dəstəyə "qoy qarşıda düşmənin olub-olmadığını yox­
layım" - deyərək, qabağa gedir. Birdən BTR-lerin gurultusunu, av­
tomat səsini eşidir. Geriyə qayıdır. Gördüyü dəhşətdən sarsılaraq 
yerində donub qalır. Pusquda dayanan düşmən əliyalın camaatı al- 
qana qəltan etmişdi. Anası, həyat yoldaşı, övladları da qətlə yetiril­
mişdi.
Televizorda qıpqırmızı paltarlı uşağı sinəsinə sıxıb, boğula-boğula 
"ay Allah, ay Allah" söyləyən bir əsgər uşaqlarının meyidlərini vertol­
yota yığır.
...Və "Ay Allah" deyənlərə nə Allahdan kömək gəlir, nə bəndədən.
■21-
O
U
R 
G
RI
EF
Səriyyə Müslümqızı
SHE WAS SWEET-MOUTHED AND PLEASANT
FitatAhad gizi Hasanova was born in 1940 in Khojaly died on 26 February 
1992 at the age of 52.
The aunt Fatat used to think that time in secondary school was 
the most beautiful, careless period of her life. She got married at 
the age of 19. She was faithful and loyal wife to Uncle Hasan. 
Nobody heard them quarreling. They had four children. She never 
thought about sorrow.
The years passed. Her sons grew up. All of them married. She 
treated her daughters-in law as her own daughters. She was very 
happy when she had grandchildren. Her sister Susan was left alone 
without mother. So she was both her mother and sister. That terri­
ble night Aunt Fitat had nothing to do but to leave her home. They 
did not wait for her son Nazim, soldier of national army. She took 
her grandchildren Aygun and Elgun and her daughter-in-law 
Gulcohra and went to the forest Katik. Nazim also went to the for­
est when he came to home from the post and found the house 
empty. There were firing in everywhere. Saying to the people "Let 
me see if there is enemy there" - Nazim steps forward. Suddenly, 
he heard the fires. Returned back. He stiffened in astonishment 
when he returned back and saw his family. The enemy killed all 
helpless people. His mother, wife and children all were dead.
The soldier with red clothes put the dead bodies of his children 
to the helicopter by crying "Allah, Allah".
And Allah did not help to the people who needed help.
-22-
Xocalidan gələn var Guest from Khojaly
...BU NƏ QlSMƏTDİ BELƏ, AY MİNƏŞ XALA
Minəş Cümşüd qızı Hüseynova 1934-cü itdə,
Məxmər Qurban qm Hüseynova 1949-cu ildə Xocalıda 
anadan olmuş, 1992-ci il fevralın 26-da itkin düşmüşlər.
Minəş xala hündür boylu, ala gözlü, şax 
qamətli bir qadın idi. Mirsiyab dayı ilə əl-ələ 
verib, özlərinə kürsülü ev tikmişdilər.
Minəş xala tütün düzər, bağ-bostan becərərdi.
Oğlanlan Tofiq, Bakir, Akif ona ev işlərində də 
kömək edərdilər. Minəş xala həmişə «kaş bir 
qızım olaydı. İşdən yorğun qayıdanda xörəyimi 
bişmiş, samovarımı qaynamış görəydim» - 
deyərdi.
illər ötdü. Oğlanları böyüdü. Böyük oğlu 
Tofıqi hərbiçi görmək istəyən ana ona bu çətin 
yolda dayaq oldu. Tofiq Ağdamdakı Mexanizasiya 
texnikumunu bitirib, Xocalı kənd orta məktəbində 
ibtidai hərbi hazırlıq müəllimi kimi əmək 
fəaliyyətinə başlayanda anasının sevincindən 
gözləri yaşardı. Gəlinini də özü seçdi. Bacısı qızı 
Məxmərə elçi düşüb, toy elədi. Qız nəvəsi dünyaya gələndə 
qayınanası rəhmətlik Yasəmən xalanın adını qoydu. Sonralar bu 
ocaqda neçə-neçə qız övladı dünyaya gəldi - Əfsanə, Samirə, 
Aynurə, Vəfa, Gülnar...
Tofıqin Murad, Bakirin isə Samir adlı oğulları oldu. Nənə də, 
baba da xoşbəxt idilər. Baba çəliyinə söykənərək çay kənarında 
nəvələrini gəzdirər, onlara böyürtkən yığardı. Balaca əllər havaya 
qalxar, «baba mənim ovcuma qoy» - deyərək nəvələr babalarının 
işini «çətinə» salardılar.
...Bu bəxtəvər günlər çox çəkmədi.
Xocalının başının üstünü duman aldı. Tofiq Hüseynov Xocalı 
özünümüdafiə batalyonu yaratdı. Əli silah tutan kişilər, gənclər, 
tibb bacısı işləyən qadınlar da ona qoşuldular. Bakıdan kömək yox 
idi. Ağırlıq kənd camaatının üzərinə düşmüşdü. Gecə-cündüz 
Xocalı top, qrad atəşlərinə məruz qalırdı. Tofiq paytaxtdan, 
rayondan min bir əziyyətlə alıb gətirdiyi silah-sursatı vertolyotla
23-
"B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
!'D
İ'
Xocalıya daşıyırdı. Mirsiyab dayı böyürtkən kollarının yanına 
vertolyotla daşman silah qutuları yığırdı. Minəş xala da ona kömək 
edirdi. Hər əzaba qatlanaraq «təki yurd-yuvamız dağılmasın» - 
deyən Minəş xala yerə dağılan patronları tumanının ətəyinə yığırdı.
O gecə isə artıq yurd-yuvamız dağılırdı. Minəş xala hələ də 
düşmənlə döyüşən oğlunu gözləyirdi. Hava işıqlaşanda artıq Xocalı 
əldən getmişdi. Hər şeyin gec olduğunu görən Minəş xala, əri 
Mirsiyab dayı, oğlu Bakir Kətik meşəsinə üz tuturlar. Aylardan bəri 
üç balasından ötrü bumunun ucu göynəyən Məxmərin isə əli nə 
övladlarına, nə də postdan qayıtmayan ərinə çatırdı. Öz evləri ilə 
qayınatasıgilin evləri arasında qalmışdı. Bilmirdi nə etsin, getsinmi, 
qaismmı?
Axırda qəti qərar verdi. «Tofıqsiz heç yerə getmərəm» - deyib 
onu gözlədi. Minəş xalagil isə ermənilər yaşayan Kətik kəndi 
yaxınlığına kimi gəlirlər. Hümbət kişinin dediyinə görə atəş səsi 
gələndə Minəşin gur səsini eşitdim. Sonra nə olduğunu bilmirəm. 
Xocalının işğal olunduğunu görən batalyon komandiri ailəsini evdə 
tapmır, «86» deyilən yerə, fın evlərinin yanma gəlir. Orada 
Xocalını tərk edə bilməyən 40-dan çox arvad-uşağı görəndə məyus 
olur. «Hər tərəf mühasirədədir, əgər mühasirəni yara bilsək axşam 
düşəndə gəlib sizi aparacağam»- deyir. Amma o, geri qayıda bilmir. 
Bir neçə gündən sonra meşədən meyidini tapıb Bakıda Şəhidlər 
Xiyabanında dəfn edirlər. Ölümündən sonra o, Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı adma layiq görüldü.
Bu günə kimi Minəş xalanın, Mirsiyab dayının, Bakirin, 
Məxmərin taleyindən xəbər verən olmayıb.
...Qırılmış taledən nə xəbər gələsidi ki?
WHAT A FATE’____________
Minash Jumshud gizi Hüseynova was born in 1 934 and Makhmar Gurban gizi 
Hüseynova и/as born in 1949 in Khojaly and escaped on 26 February 1992.
Səriyyə Müslümqızı
Minash was very tall, with gay eyes. She built a house together 
with Mirsiyab.
Aunt Minash worked in the garden. Her sons, Tofıg, Bakir, Akif 
used to help her in housework. Aunt Minash used to say "It would 
be better to have daughter who will help me, who will make din­
ner and tea for me".
-24-
Years passed. Her sons grew up. Her elder son Tofig helped her 
in difficult days. She always wanted to see him as a soldier. When 
Tofig finished Mechanization Technical School in Aghdam and 
worked as a teacher of training on military, his mother cried from 
her joy. She chose the bride for her son. He married with 
Makhmar, his cousin. When she had her first granddaughter, she 
named her Yasaman. Then she had many granddaughters-Afsana, 
Samira, Aynura, Vafa, Gulnar..
Tofig had son in the name Murad, and Bakir's son name was 
Samir. Both grandmother and grandfather were happy.
These happy days did not last much.
The mist covered Khojaly. Tofig Hüseynov formed the Khojaly 
self-defense battalion. Men, youth, nurses jointed him as well. 
There was not help from Baku. The rural population had to do 
everything. Tofig Hüseynov brought ammunition with helicopter. 
Uncle Mirsiyab gathered these ammunitions in the box near black­
berry bush. Aunt Minash used to help him. She used to say: "I hope 
that our land will not be destroyed".
But that terrible night, their land was destroyed. Aunt Minash 
was waiting her son. It was already a dawn when Khojaly was occu­
pied. Aunt Minash understood that it was too late, so together with 
her husband and son Bakir they went to the forest Katik. Makhmar 
who was longing for her children for many months, could not reach 
to her husband and children. She did not know what to do, where 
to go.
At last she made her decision. She decided to wait for Tofig. 
Aunt Minash came to Katik forest. According to Humbat, last time 
he heard voice of Minash there when it was firing. Battalion com­
mander returned home but could not find anybody. He went to the 
Fin houses which is named "86". When he saw more than 40 
women and children who could not leave Khojaly he was very sad. 
"Everywhere is blockaded. If I can escape the blockade I will come 
back after you" - he said. But we could not return. After some days, 
his dead body was found in the forest and he was buried in the 
Martyr Avenue. He was named Azerbaijan national hero after his 
death.
Nobody knows about Aunt Minash, Uncle Mirsiyab, Bakir and 
Makhmar.
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
O
U
R 
G
R
IE
F
Səriyyə Müslümqızı
MƏLƏK KİMİ DOĞULDU, 
MƏLƏK QİSMƏTİ YAŞAMADI
Mələk Əli qızı Orucova J 968-ci ildə Ermənistan Respubli­
kasının Krasnoselsk rayonunun Çaykənd kəndində anadan ol­
muşdu. 1992-ciil fevralın 26-da qətlə yetirilib.
Allah ona qənirsiz gözəllik bəxş etmişdi. Se­
vib-seçdiyi gənclə ailə quranda özünü dünyanın 
xoşbəxti sanırdı. Bu bəxtəvər günlərin ömrü az ol­
muşdu. Ruzigar dəyişmiş, gənc ailə qaçqınlıq, 
köçkünliik həyatını yaşamışdı. Ermənistandan qo­
vulandan sonra qismət onları Naxçıvana, oradan 
Şuşaya, nəhayət, Xocalıya gətirmişdi. Belə ağrılı, acılı həyatda ta­
le onlara bir övlad bəxş etmişdi. Mələk ana olmuşdu. Övladı Şuşa­
da doğulduğundan ona Xan qızı Nətavanın adını vermişdi.
Nətavanın 3 yaşı olanda Mələk ikinci dəfə ana oldu. Körpəyə 
Lamiyə adını qoydular. Xocalıda vəziyyət getdikcə ağırlaşırdı. O 
məşum fevral gecəsində Mələkgil ailəliklə Cəlil kişinin zirzəmi­
sində gizlənmişdilər. Həyat yoldaşı Nəbi Orucov və silahdaşlan isə 
qarovulda dayanmışdılar. Şəhərin işğal olunduğunu səhər tezdən 
bildilər. Əskəran tərəfdən top və BTR-lərdən gülləyə tutulduqların­
dan magistral yolu keçə bilmədilər. Nizamla düzülmüş əsgərlərin 
gəldiyini görəndə adamlar qaçmağa başladı. Üçüncü fın evlərinin 
arasında rus əsgərləri və erməni yaraqlıları onları mühasirəyə ala­
raq girov götürdülər. Səmada vertolyotlar uçduğundan, gülləbaran 
edərək öldürdükləri adamları sağ qalan əsirlərə fın evlərinə daşıma­
ğı əmr edirlər. Sinəsindən və qolundan ağır yaralanan Nəbi Orucov 
çoxlu qan itirdiyndən huşunu itirir. Ayılanda anasının, xalasının ağ­
ladıqlarını görür. Nəbi danışır ki, həyacanla "Mələk hanı? Mələk 
hanı? - deyəndə anam meyidlərlə dolu olan otağı mənə göstərdi. 
Orada üst-üstə qalanmış meyidlərin yanında başının qapağı qopmuş 
Mələyi gördüm. Al-qanına boyanmış qızcığazımı da böyrünə qoy­
muşdular. Bizi qabaqlarına qatıb kəndin lap aşağısına, Həmid kişi­
nin alt-üst mərtəbəli evinə gətirdilər. Qarnından aldığı güllə yara­
larından bacım da atamın qucağında dünyasını dəyişdi. Mən isə 
əzablı bir əsirlik həyatımı yaşadım. Sağ qaldığıma həm təəssüflə-
-26-
Guest from KhojalyXocalıdan gələn var
nir, həm də təəccüblənirəm.
...Tann Mələyi mələk qismində yaratmışdı, amma ömrü mələk 
ömrü olmadı...
BORN AS ANGEL, BUT HAD ILL-FATE
MalakAli gizi Orujova was born in 1968 in Chaykand village of the region 
Krasnoselsk of Armenian Republic. She was killed on 26 February 1992.
She was very beautiful. She was very happy when she married 
with a man she loved. But these days did not last too much. They 
were banished from Armenia and came to Nakhchivan. Then they 
moved to Shusha and at last to Khojaly. They had a child. Malak 
became a mother. As she was born in Shusha she was named after 
Khan gizi Natavan.
When Natavan was three years old, Malak was again pregnant. 
They named their second daughter Lamiya. The situation was very 
serious in Khojaly. That terrible night Malak together with her fam­
ily hid in the cellar of Jalil. Her husband Nabi Orujov and other 
men stood on the warden. At the dawn they knew that city was 
occupied. They could not go to the main way as it was surrounded 
with armed Armenians. When people saw that the armed Armenians 
were coming close they began to run. Russian soldiers and armed 
Armenians surrounded the people between third fin houses and cap­
tivated those people. Nabi Orujov was wounded from his arm and 
chest and he lost his consciousness. When he opened his eyes, he 
saw that his mother, aunt are crying. Nabi said that when he asked 
where Malak was, his mother showed the room full with dead bod­
ies. There I saw the dead body of Malak. Skin of her head was cut. 
My daughter was there as well. They took us to the house of Hamid 
which was at the end of the village. My sister died in the arms of 
my father from the shot to her stomach. I lived very painful cap­
tivity life. I regret that I did not die and also I am very astonished.
... God created Malak as an angel, but her life was not the life 
of angel...
•в
İZ
İ 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
l’
Səriyyə Müslümqızı
ÖLÜMDƏN ÖLÜMƏ DOĞRU QAÇANLAR
Raya Qabil qızı Əmirova 1959-cu ildə Laçın rayonunun 
Vəlibəyli kəndində anadan olmuşdu. Tale onlan Xocalıya gətir­
mişdi. 1992-ci ilin feralın 25-dən 26-na keçən gecə qətlə ye­
tirilib. Üç qız, bir oğul anası idi.
Gözünü əzəmətli dağlar qoynunda dünyaya aç­
mışdı. Anası Əntiqə xala lap uşaqlıqdan balaca 
Rayaya inək sağmağı öyrətmişdi. İnəyi sağmaz- 
dan əvvəl onu tumarlayar, zümzümə edərək, 
"Mərcan"ı, "Ala göz"ü sağardı.
Tale onlan Xocalıya gətirəndə burada da fermada sağıcı işləyir­
di. Lap gənc yaşlannda Təvəkkül adlı bir gənclə ailə qurdu. Allah 
onlara bir-birinin ardınca üç qız vermişdi. Dördüncü övladı oğlan 
olanda çox sevinmişdi, adını da Vüsal qoymuşdular. Qayğısı, iş-gü­
cü başından aşardı. Səhərdən axşamacan çalışardı.
O gecə Raya səkkiz aylıq Vüsalı, Təvəkkül isə qızı Nigan qu­
cağına alıb evdən saat 11-də çıxdılar. Əntiqə nənə gəlib onları ta­
pır. Bütün gecəni yol gedir, qarlı aşırımlarda dizin-dizin sürünürlər. 
Səhər açılır. Güclü atışma başlayır. Qan su yerinə axır. Təvəkkül 
əvvəlcə ayağından, sonra isə çiynindən yaralanır. Raya Nigan 
ömür-gün yoldaşından alıb, güllələrdən qorumaq üçün dərəyə enir. 
Nigan qucaqlayır ki, güllə ona dəyməsin. Elə həmin an güllə onun 
başından dəyərək keçinir. Əntiqə nənə fəryad qopanr. Amma get­
mək lazım idi. Təvəkkül ömür-gün yoldaşının üstünü başına bağ­
ladığı şalla örtür və onlar yenidən yola düşürlər. Dəhraz kəndinin 
yaxınlığında erməni yaraqlıları onlan əsir götürür. Qadmlan bir, ki­
şiləri isə başqa sıraya düzəndə 7 yaşlı Yeganə girov götürülmüş 
bir qadının ətəyindən yapışır və bu an avtomat atəşi açılıb, qızcı­
ğaza dəyir. Uşaq dünyasını dəyişir. Təvəkkülü isə məftillə bir ağa­
ca bağlayıb "Qarabağ bizim deyil, Qarabağ Ermənistanın torpağı­
dır deməsən sənə od vurub yandıracağıq" deyə əmr edirlər. Tə­
vəkkül susur. Son dəfə balalarına baxıb, səsi titrəyə-titrəyə deyir: 
"Bir can nədir ki, mən torpağımı satım". Ermənilər əvvəlcə ayaq­
larına, sonra isə boğazına benzib töküb od vururlar.
Diri-diri yanan Təvəkkülün səsi indi də balalarının qulaqların-
-28-
Guest from KhojalyXocalıdan gələn var
dan getmir.
Əntiqə nənə ağır şəkər xəstəliyinə tutulub.
...Bu olay müdhiş fevral gecəsinin ən sərt sifətlərindən biridir.
RAN FROM DEATH
Raya Gabil gizi Amirova was born in 1959 in Valibayli village in Lachin region. 
Their fate brought them to Khojaly. She was killed on 25-26 February. She was a 
mother of three girls and a son.
She was born in the mountains. Her mother Aunt Antiga taught 
Raya to milk a cow in her childhood.
She worked as a milkmaid in the farm when they came to 
Khojaly. She married with Tavakkul at her early ages. They had 
three daughters. When their fourth child was a boy they were very 
happy. They named him Vusal. She used to work all day long.
That night Raya took eight-year old Vusal, and Tavakkul took 
their daughter Nigar and at 11 o'clock at night they run away. 
Antiga found them. They walked all the night. At the dawn 
Armenians began to fire. Tavakkul was shot from leg and shoulder. 
Raya took Nigar and went to the valley in order to protect her from 
the shoots. But Armenians shot her from head. Grandmother Antiga 
cried bitterly. Tavakkul covered her dead body and continued his 
way. Near Dahraz village they were captivated by armed 
Armenians. They formed women in one line and men in other. 
Seven year old Yegana held the dress of one captivated women and 
at this moment Armenians shot her. She died immediately. 
Armenians tied Tavakkul to the tree with wire and said him to 
declare: "Karabagh does not belong to us; Karabagh is the land of 
Armenians. Otherwise we will burn you alive". Tavakkul did not 
say anything. He looked at his children and said: "I would never 
betray to my motherland for a life". Armenians burnt him.
His children still remember their father's voice while he was 
burning.
Grandmother Antiga is diabetic.
...This event is one of the terrible pictures of that February night.
O
U
R 
G
RI
EF
Səriyyə Müslümqızı
SERJ OHANYANIN "QURBANLARI"
Qəmzə Qaraş qızı Allahyarova 1940-cı ildə Bərdə rayonu­
nun Kətəlparaq kəndində,
gəlini Şəfiqə Zeynal qız Allahyarova 1969-cu ildə Əsgəran 
rayonunun Şuşukənd kəndində anadan olmuşlar. Xocalıya gə­
lin köçmüş, 1992-ci ilin fevralın 25-dən 26-na keçən gecə er­
mənilər tərəfindən qətlə yetirilmişlər. Qəmzə xanımın Etibar adlı 
bir övladı vardı. Şəfiqə isə yenicə ailə qurmuşdu.
Qəmzə xanım yeddiillik məktəbi bitirdikdən 
sonra təsərrüfatda işləmişdi. Sanki Allah onu iş 
görmək üçün yaratmışdı. Səhərdən axşamacan iş­
ləyərdi. Baloğlan dayı da zəhmətlə çörək qazanar­
dı. Üzüm bağlarında fəhlə kimi işə başlasa da, bri­
qadir vəzifəsinə qədər yüksəlmişdi. Amma əli 
heç vaxt işdən soyumazdı. Qollarını çırmayıb, ar­
vadı Qəmzə xala ilə üzüm tinglərinin dibini yum­
şaldıb, quru budaqları kəsər qulluq edərdilər. Baş­
çılıq etdiyi sahələrdən bol məhsul götürərdilər. 
Xocalıda heyvandarlıq ferması yaradıldıqdan son­
ra Baloğlan dayı ferma müdiri, Qəmzə xala isə sa­
ğıcı kimi işə başladılar.
Gəlini Şəfiqə xanım da az vaxt içində qoçaqlığı, zirəkliyi ilə qa­
baqcıl sağıcıtək ad qazanmışdı. Şəkli şərəf lövhəsinə vurulmuşdu.
Qapqara uzun hörükləri vardı. İri badamı gözlərini sıx kipriklə- 
ri örtərdi. Sifəti ağappaq, yanaqları isə lalətək alışıb yanardı. İlk ba­
xışda adamı heyran edərdi...
Qəmzə xala gözünün ağı-qarası bircə balası Etibara gəlinini də 
özü seçib bəyənmişdi.
Şəfiqə xanımla Etibarın yenicə toyları olmuşdu. Hələ toylarının 
səsi dağlardan belə getməmişdi...
O müdhiş gecə bu talesiz ailə də Kətik meşəsinə üz tutanda 
Qəmzə xalanın bircə balası Etibar postda idi. Düşmən onu aeroport 
yolundaca qətlə yetirmişdi.
Qəmzə xalanı Naxçıvanik-Əskəran yolunu keçərkən, Şəfiqə xa­
nım isə Naxçıvanik kəndi yaxınlığında ermənilər tərəfindən qətlə 
yetirilmişdilər. Hələ toy hənası getməyən barmaqlara qandan həna 
qoyulmuşdu. 7 gün, 7 gecə Kətik meşəsində üzüqoylu qalan Şəfı-
-30-
qənin cəsədini götüıüb Ağdamdakı "Şəhidlər Xiyabanında" dəfn et­
mişdilər. Qəmzə xala da gəlini ilə yanaşı burda uyuyur. O gecədə 
bu ailədən yalnız Baloğlan dayı salamat qaldı.
Baloğlan dayının Xocalı soyqrımında bütün ailə üzvləri qurban 
gedərkən, fevralın 26-da səhər isə Dağlıq Qarabağın "müdafiə na­
ziri" S.Ohanyan fermadakı cöngələri Xocalının alınmasına görə "əs­
gərlərin" ayaqları altında qurban kəsdirmişdi.
...Qatillərin qurbanları həmişə insanlar olur.
VICTIMS OF SERJ OHANYAN
Gamza Garash gizi Allahyarova was born in 1940 in Katalparag village of Barda 
region and hr daughter-in-law Zeynal gizi Alahyaraova was born in 1969 in 
Shushukand ofAsgaran region. They moved to Khojaly and died on 25-26 
February 1992 in the genocide. Gamza khanim had only a son, Etibar. Shafiga 
had just married.
Xocahdan gələn var  ~  Guest from Khojaly
Gamza khanim worked at the farm after finishing secondary 
school. She worked from morning till night. Uncle Baloghlan 
worked hard as well. He firstly began to work as worker in vine­
yard and then was a brigade-leader. But he never fed up of work­
ing. He . worked together with his wife Aunt Gamza. Then 
Baloghlan became director of the farm and Aunt Gamza became a 
milkmaid.
Her daughter-in-law Shafiga was hardworking woman as well. 
She had long hairs. And she was very beautiful.
Gamza khanim liked this girl and she herself chose this girl as 
a wife to her only son Etibar. Shafiga khanim and Etibar had just 
married. But their happiness did not last long. That terrible night 
this family also went to Katik forest. Etibar was on duty. Enemies 
killed him on the airport.
Aunt Gamza was killed on Nakhchivanik-Asgaran road and 
Shafiga khanim was killed near Nakhchivanik village. The dead 
body of Shafiga khanim was buried in Aghdam Martyr's Avenue 
after seven days. Aunt Gamza was buried near her grave. Only 
Uncle Baloghlan could rescue.
When all relatives of Uncle Baloghlan died on 26 February dur­
ing Khojaly genocide, S. Ohanyan, Minister of Defense of Daghlig 
Karabagh, killed oxen as a sacrifice.
'B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ1
Səriyyə Müslümqızı
NƏ ÖLÜSÜNDƏN XƏBƏR VAR, 
NƏ DİRİSİNDƏN...
...Həyran Mürşüd qızı Əliyeva 1962-ci ildə Xocalıda ana­
dan olub, 1992-cl ilin fevralın 25-dən 26-na keçən gecə 
soyqrım zamanı itkin düşüb. Üç oğul anası idi.
Heyran dəcəl uşaqlarının şıltaqlığına səbrlə 
dözərdi. Allah ona qadına məxsus olan keyfiyyət­
ləri əsirgəməmişdi. Mehriban, gülərüz, səbrli, dö­
zümlü idi. Bəstəboylu, qarabuğdayı bu qadının xoş 
siması var idi. Səhərdən axşamacan ev işləri gö­
rər, bağ-bostan becərər, uşaqları məktəbə gətirib 
aparardı. Hətta uşaqları nadinclik edəndə belə cəzalandırmazdı. 
Başlarına sığal çəkib, onlara nəsihət verərdi. Böyüklərin yanında 
danışanda utanar, yanaqları qızarardı. Balaları dəcəl olsalar da, 
dərslərini əla oxuyardılar.
Heyran həyat yoldaşı Firdovsini qoyub getməmişdi. "Hər gecə 
postdan qayıdanda heç olmasa isti xörək yesin" - demişdi. O gecə 
azyaşlı balalarını götürüb Xocalını tərk edəndə dönüb acılı-şirinli 
günlər yaşadığı evinə boylanıb köks ötürmüşdü. Həyat yoldaşı ilə 
əl-ələ verib əlləşib,çalışıb yeni bir ev tikdirmişdilər. Heç yorğun­
luqları canlarından çıxmadı. Ağır düşüncələr içində kiçik oğlunu 
kürəyinə aşırıb, yola düşdülər. Qarşıda onları uzun, üzücü bir yol 
gözləyirdi. Üç gün, üç gecə yol getdilər. Yolu azdıqlarından ermə­
nilər yaşayan Naxçıvanik kəndinin yaxınlığına gəlib çıxdılar. Güla- 
yə Orucovanın dediyinə görə, Heyran tamam əldən düşmüşdü: 
"Mən qan ovuclayıb ona yedirtdim ki, gedə bilsin. Biz həmin kənd­
dəki çəpərlənmiş bir bostanın yanında dayandıq. Heyran özündə de­
yildi. Şaxta, soyuq əherini kəsmişdi. O, kürəyini çəpərə söykəyib 
durdu. Həyat yoldaşı, uşaqları da ondan azacıq aralı idi. Xeyli adam 
idik. Onlardan aralı düşdükdə Heyrangili görmədim. Beş gün yol 
gəldik. Bir qarlı aşırımın başında erməni yaraqlılan bizi əsir götü­
rüb, Naxçıvanik kəndinə gətirdilər. Hamımızı donuz fermasına dol­
durdular. Uşaqlar aclıqdan, susuzluqdan zar-zar ağlayırdılar. Qızı­
mın əkiz uşaqlarını başıma bağladığım qara şalın altına yığdım. 
Gecə yandan keçmişdi ki, qapını təpiklə vurub açdılar. Saqqallı er­
məni bir uşağı ortamıza tulladı. Sən demə, bu Heyranın sonbeşik
-32-
oğlu Mehdi imiş. Uşaq soyuqdan gömgöy göyənnişdi. Onu qucağı­
ma alıb, əkiz nəvələrimin yanına qoydum. Əsirlikdən qurtulsaq da, 
o dəhşətli əsarətdən qurtula bilmərik. Beləcə, Xocalıdan çıxan 5 
nəfər ailə üzvlərindən yalnız bir uşaq salamat qaldı. Elçin donub 
öləndə əlində qurumuş bir çörək parçası qalmışdı. 14 yaşlı Müba­
riz isə 13 gün meşədə dolaşanda Elçinin donmuş əlindən quru çö­
rəyi çıxarıb yeyir. Onların taleyindən bu günə kimi xəbər tutan ol­
mayıb".
Son dəfə kürəyini çəpərə söykəyən ananın, Xocalıdakı evi bom­
boş, bağ-bostanı isə yiyəsiz qalıb.
...Və 16 ildir bu sual beynimdən çıxmır: görəsən onlar harada­
dırlar?
DEAD OR ALIVE?
Xocahdan gələn var -■ Guest from Khojaly
... Heyran Murshud gizi Aliyeva was bom in i 962 in Khojaly and escaped dur­
ing the genocide on 25-26 February 1992. She had three sons.
Heyran used to patiently endure the whim of the naughty chil­
dren. God gave her all the features necessary for the woman. She 
was kind and patient. This short and swarthy woman had very 
pleasant face. She used to cultivate in the yard, do housework, and 
take children to the school. She even did not punish her children 
while they were playing pranks. She always sleeked down their hair 
and gave them advices. She felt shy before the elders. Her children 
studied well though they were very naughty.
Heyran did not go leaving her husband Firdovsi alone. That 
night, she said: "Let him to eat hot food after returning from the 
night post". That night she took her underage children and left 
Khojaly with deep sigh. She spent her sweet and sorrow days in this 
home. She built this house with her husband. With deep thoughts 
she took her little son and went. Long and exhausting way was 
waiting for them. They went three night and days. As they lost their 
way they came to Nakhchivanik village where Armenians were liv­
ing. According to the words of Gulara Orujova, Heyran was com­
pletely exhausted: "I gave her snow to eat in order she could go. 
We stood near the fenced plantation in that village. Heyran was 
very bad. Her hands were frost-bitten. She leant against the stand.
33-
O
U
R 
G
RI
EF
Her husband and children were near. There were many of us. When 
we left I did not saw Heyran and her family. We went 5 days. On 
the top of the snowy pass, Armenian armed people captivated us 
and took to Nakhchivanik village. They gathered us in the pig-farm. 
Children were crying from the thirst and hunger. I hid my twin 
grandchildren under the shawl I had. It was late night when they 
opened the door. The bearded Armenian threw a child to the inside. 
It was the last-bom child of Heyran. His name was Mehdi. He was 
frozen. I embraced him and then put near to my twin grandchildren. 
Though we run from the captivation, we can not escape from that 
terrible slavery. Thus, only one child left alive out of 5 members of 
the family. When Elchin died of freeze he had bread in his hand. 
14 years old Mubariz ate this bread when he was in the forest 13 
days. No one heard about them since then".
The home in the Khojaly is empty, the garden is left ownerless. 
...I can not get rid of this question for 16 years: "Where are 
they?"
Səriyyə Müslümqızı
-34-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
HARADASAN, TATYANA DMİTRlYEVNA?
Tatyana Dmitriyevna Nəsirova 1952-ci ildə Leninqradda 
anadan olmuşdu. 1992-ci il fevralın 25-dən 26-na keçən ge­
cə Xocalı soyqnmı zamanı itkin düşüb. Bir qızı vardı.
Sevdiyi insana qoşulub Dağlıq Qarabağın Xan­
kəndi şəhərinə gəldiyinə peşman deyildi. Ramiz 
qoçaq, mübariz, sözünə bütöv bir gənc idi. Tatya­
na azərbaycanlılara tez qaynayıb-qarışdı, ana oldu, 
qızı Elmira dünyaya gəldi.
Ermənilər Xankəndindəki evlərini yandırdıq­
dan sonra Xocalıya pənah gətirmişdilər. Atası Dmitri Böyük Vətən 
müharibəsi iştirakçısı idi. O, "Ölüm, itim dünyasıdır, əcəl haqlasa 
muradım gözümdə qalar"-deyərək qara çamadanını götürüb, yır-yı- 
ğış etdi. Təyyarəyə minib Leninqraddan Azərbaycana, Dağlıq Qa­
rabağın Xocalı şəhərinə gəldi. Nəvəsinə sarı saçlı bir gəlincik də 
gətirmişdi. Elmira babasının gətirdiyi gəlinciklə oynamaqdan doy­
mazdı.
Xocalıda vəziyyət get-gedə ağırlaşırdı. Ümid yalnız hava nəqliy­
yatına qalmışdı. Axır vaxtlar isə vertolyotlar daha Xocalıya uçmur­
du. Atılan topların vahiməsindən Dmitri iflic olub, yataq xəstəsinə 
çevrilir. Gücü yalnız qızına təsəlli verməyə çatır. "Leninqradlılar da 
uzun zaman mühasirə həyatını yaşayıb. Günlərlə ac, susuz, yana- 
caqsız qalıblar. Yaman günün ömrü az olar, biz də qurtulacağıq".
Tatyananın əri Ramiz qardaşı Akiflə birlikdə erməni zabitlərin­
dən Xocalıya hücum planı olan xəritəni də ələ keçirmişdilər.
Ümidsiz, köməksiz qalan xocalılar , eləcə də bu rus qızı Tatya­
na Xocalının işğal olunacağını bilirdilər. O gecə hər tərəfdən od- 
alova qərq olan Xocalıda baş-başa qalmışdılar. Dmitri evin yandığı­
nı gördükcə yatağından qalxmaq, qızını qurtarmaq istəsə də, çar­
payıdan dikələ bilmir, "kaş qızım qurtula biləydi" - deyirdi. Tatya­
na isə xəstə atasının çarpayısının böyründəcə çömbəlib, onun qor­
xudan əsən əllərini ovcuna almışdı...
Erməni yaraqlıları isə onlara da rəhm etmədilər. Dmitrini evin 
içindəcə diri-diri yandırdılar. Tatyananın taleyindən bu günə qədər 
xəbər tutan olmadı. Anasını gözləyən Elmira gəlin köçüb, ana ol­
du. Tatyananın iki oğul nəvəsi dünyaya gəldi.
...Həyatın, övladın və nəvənin şirinliyini dadmayan Tatyananın 
da ömrü beləcə qırıldı.
-35-
•B
tZ
İ 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ'
Яэпууэ Müslümqızı
WHERE ARE YOU, TATIANA DMITRIYEVNA?
Tatyana Dimitriyəvna Nasirova was born in 1952 in Leningrad. She was lost 
during the genocide on 25-26 February 1992 in Khojaly. She had only a daughter. 
She never regretted that she came to Khankandy city of Daghlig Karabagh with 
her beloved. Ramiz was very brave, energetic. In a short time, Tatyana accreted 
with Azerbaijanis and soon her daughter Elmira was born.
They came to Khojaly after their home burned in Khankandy. 
Her father Dmitry participated in the Great Patriotic War. He sat on 
the airplane and came to Azerbaijan from Leningrad. Then he came 
to Khojaly. He bought a doll for his granddaughter. Elmira loved 
to play with doll he bought.
The situation in Khojaly was serious day-by-day. The hope was 
only air transport. The helicopters did not fly to Khojaly. Dmitry 
was paralyzed by from fear of the guns. He could only calm down 
his daughter. He used to say: "Leningrad people also lived capture 
life for many years. They lived in huger, thirst. After a storm comes 
a calm. We will rescue as well".
The husband of Tatyana, Ramiz together with his brother Akif 
got the map of the attack plan of Armenian officers.
Everybody, hopeless, helpless Khojaly people, as well as this 
Russian girl Tatyana knew that Khojaly would be occupied. They 
were alone that night. When Dimitry saw the house in fire, he want­
ed to help his daughter but he could not get up. He wished his 
daughter to be rescued. But Tatyana sat near the bed of her ill 
father and took his trembling hands...
Armed Armenians did not feel sorry for them. They burnt 
Dimitry alive. Nobody knew about the life of Tatyana. Elmira grew 
up, got married and became a mother. Elmira still waits her moth­
er. Tatyana has two grandsons.
...The life of Tatyana who could not see her grandsons, who 
could not taste the life, was such terrible.
-36-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
GÖRDÜYÜM YUXULAR GlRİR YUXUMA
Sara Səfər qızı Hüseynova 1964-cü ildə Ermənistanın Ma- 
sis rayonunun Aşağı Nizami kəndində anadan olmuşdu. Ermə­
nistandan qovulduqdan sonra Şuşaya, sonra isə Xocalıya pə­
nah gətirmişdilər. 1992-ci il fevralın 26-da soyqnm zamanı 
qətlə yetirilib. Üç övlad anası idi.
Sara çox sevdiyi bir peşəyə yiyələndi. Kənd Tə­
sərrüfatı texnikumunu bitirdi. Sənətinin vurğunu ol­
sa da, gənc yaşında ailə qurdu. Bir-birinin ardınca 
dünyaya gələn uşaqlarının qayğısını çəkdi. Sonbe­
şiyi Natəvan isə lap şıltaq idi. Elə hey işdən evə 
qayıdan atasına bacısından, qardaşından şikayət edərdi...
Sara isə uşaqlarının dəcəlliyindən bezməzdi.
Köçkünlük həyatını yaşamaq onlarm da payına düşdü. Şuşada do­
ğulan qızına Xan qızı Natəvanın adım qoymuşdu.
O gecəni Saranın ömür-gün yoldaşı Pənah Yusifov belə xatırlayır.
- Postda idim. Postumuz düşmən əlinə keçəndən sonra evə qaçıb 
3 övladımı və həyat yoldaşım Saranı kəndin ortasındakı bir evdə yer­
ləşdirdim. Evin yaxınlığında Vidadi Cavadovla mövqe tutub atışma­
ğa başladım. Birdən ermənilər qranatomyotla evi vurub partlatdılar. 
Ev yanırdı. Yaxınlaşmaq mümkün deyildi. Polis şöbəsinə gəldik. 
Orada heç kəs yox idi. Xocalıda körpünün altına gəlib, bir nəfərin 
bələdçiliyi ilə meşəyə üz tutduq. Fevralın 26-sı sübh çağı idi. "Qara 
Qaya" deyilən yerə çatdıqda güclü atışma başladı. Bizi hər tərəfdən 
atəşə tutub qırırdılar. Bir nəfərin sürünə biləcəyi arxın içi ilə sürünə- 
sürünə gəlib Ağdama çatdıq. Faciədən bir neçə gün sonra Xocalıdan 
götürülmüş əsirləri dəyişməyə başladılar. Ağdam mərkəzi xəstəxana­
sına bir avtobus əsirlikdən azad olunan adamlar gətirmişdilər. Qızım 
Sərvinazla, oğlum Ramili orada tapdım. Əsirlikdən azad olmuş Nur- 
xanım xaladan həyat yoldaşımı və Natəvanı soruşdum. Dedi ki, ev 
dağılandan sonra Sara öldü, amma Natəvandan xəbərim olmadı. Hər 
gecə yuxuma qızımla Sara girir.
indi Pənah da qızının, həyat yoldaşının dərdindən vaxtsız qocalıb.
...Qəddi dərddən bükülən xocalılarım, Tanrı sizi daşdanmı, dəmir- 
dənmi yaratdı?
37-
O
U
R 
G
RI
EF
Səriyyə Müslümqızı
I DREAM ABOUT WHAT I USED TO DREAM
Sara Safar gizi Hüseynova was born in t 964 in Down Nizami village, Masis 
region of Armenia. She came to Shusha, then Khojaly after they were banished 
from Armenia. They were executed on 26 February 1992 during the genocide.
She had three sons.
Sara had very nice profession. She finished Agricultural 
Technical School. Though she loved her profession, she married at 
a very young age. She looked after her children. Her last-born child 
Natavan was very naughty. She used to complain about her broth­
ers, sisters to her father...
Sara never fed up from the whim of her children.
They also lived the life of the refugee. She named her daughter 
Natavan, the name of famous Khan gizi Natavan.
Panah Yusifov, the husband of Sara, remembers that day:
I was on post. When the enemies occupied our post, I run 
home and took my 3 children and wife Sara and went to the house 
in the center of the village. I together with Vidadi Javadov began 
to fire Armenians near the house. Armenians fired the house with 
gun-fire. The house was on fire. It was hard to come close to the 
house. We came to the police department. There was nobody there. 
We came under the bridge in Khojaly and went to the forest with 
guidance of one man. It was dawn 26 February. Mother with their 
children who were going to "Black Rock" got tired. As the children 
lost their shoes, their feet swelled. Sara took her elder daughter 
Parvana to her back, as she could not go anymore. Near Dahraz vil­
lage, she asked one of her countrymen to give her a match to stoke 
up the fire, as she saw how her children were trembling. "Run to 
Aghdam" - they said to her. She got very tired. Her children felt 
asleep there. They got frozen there. Sara as well as three children 
of her sister Sadagat - Sevinj, Nabi, Roman was the victims of the 
freeze.
...Sara who once cried for while reading the story "Ice 
Monument" about the Russian women who run to the forest with 
her child and got frozen, herself became the victim of the ice.
-38-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
XATİRƏLƏR DƏ TALE KİMİDİ
Əntiqə İsfəndiyar qızı Şükürova 1934-cü itdə Şuşa rayonu­
nun Xələfli kəndində anadan otmuşdu. 1992-ci it fevralın 26- 
da 58 yaşında qətlə yetirilib.
Əntiqə xalagil Xocalıya köçəndə 9 yaşı vardı.
Müharibə illərinə düşmüşdü uşaqlığı. Bir qamı ac, 
bir qamı tox olsa da, ümidini itirmirdi. Xocalıda 
yeddiillik məktəbi bitirdi. O vaxt qız-gəlinlərimiz 
şirin yuxuya həsrət olardı. Yuxuda manqa başçısı­
nın gur səsi yatanların qulaqlarında cingildəyərmiş. Bircə dəst bez 
paltarlarını axşam yuyub, qurudar, səhər geyinərmişlər. Tütünçü ol­
maq çox zəhmət tələb edirdi.
Əntiqə xanım 21 yaşında Rəsul dayı ilə ailə qurmuşdu. 4 oğul, 
bir qızı düııyaya gəlmişdi.
O gecədən danışanda gəlini Səadətin səsi titrəyir. "Hələ də don 
vurmuş ayaqlarım havalar dəyişən kimi sızıldayır. Biz birlikdə ça­
yı keçib, meşəyə girdik. Əntiqə nənə belindəki yun şalı açıb, mə­
nim kürəyimə bağladı. Əntiqə nənə xəstə olduğuna görə gedə bil­
mirdi. Qaynım Akifin isə halı pisləşmişdi. Ömür-gün yoldaşım Va­
qif bilmirdi Əntiqə nənəni aparsın, yoxsa qardaşı Akifin halına qal­
sın. Bu vaxt BTR-lərdən, pulemyotlardan güllələr yağmağa başladı. 
Əlif Hacıyev milli ordunun əsgərlərini arxaya çağırdı ki, qadınları, 
uşaqları düşmən gülləsindən qoruya bilsinlər. Biz bir-birimizi itir­
dik. Getdikcə ayaqlarım keyləşirdi. Əntiqə nənənin kürəyimə bağ­
ladığı şalı hissə-hissə kəsib ayaqlarıma bağlayırdım. Yolumu azmış­
dım. Qardaşım Qadir də yorulub, əldən düşmüşdü. Ağdama gəlmək 
əvəzinə Malıbəyliyə gəlib çıxmışdıq. 5 gündən sonra Ağdama gə­
lib çatdıq. Həyat yoldaşım şəhid olmuşdu. Onu Ağdamda Şəhidlər 
Xiyabanında dəfn etdik. Əntiqə nənə ilə qaynım Akifin nə öldüsün- 
dən, nə də qaldısından bir xəbər yoxdur".
...Bəzən xəbər də insan kimi donub ölür bəlkə?
"B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ
Səriyyə Müslümqızı
MEMORIES ARE LIKE FATES
Antiga Isfandiyar gizi Shkurova was born in 1934 in Khatafly village in Shusha 
region. She was killed at the age of 58 on 26 February 1992.
She was nine when they moved to Khojaly. Her childhood felt 
on the same years with the Great Patriotic War. She suffered from 
hunger but never lost her hope. She finished secondary school. 
Then she began to work. It was hard to be tobacco-grower.
Antiga khanim married with uncle Rasul at the age of 21. They 
had 4 sons and a daughter.
While speaking about that day voice of her daughter-in-law 
Saadat trembles: "I still suffer because of my feet. My feet begin to 
ache, when weather changes. We went to the forest. Antiga tied me 
with her shawl. As Antiga was ill she could not walk anymore. And 
my brother-in-law felt himself very bad. My husband did not know 
what to do: to help his grandmother Antiga, or to his brother. 
Suddenly Armenians began to shoot from tanks. Alif Hajiyev asked 
soldiers to help women and children. We lost each other. My feet 
were frozen. I could not feel them. I lost my way. My brother Gadir 
was also tired. We reached to Malibeyli instead of Aghdam. After 
five day we came to Aghdam. My husband died. We buried him in 
Aghdam Martyr's Avenue. There are no news about Antiga khanim 
and my brother-in-law Akif."
...Maybe news is also frozen as people?
-40-
Xocalidan gələn var Guest from Khojaly
BAŞ-BAŞA SÖYKƏNƏN ÜÇ MƏZAR
Zərife Zəkara qızı Xəlilova 1964-cü ildə Xocalıda anadan 
olub. 1992-ci il fevralın 25-dən 26-na keçən gecə ermənilər 
tərəfindən qətlə yetirilib. Üç qız anası idi.
Zəkara dayıya Tanrı 5 qız, 2 oğul övladı ver­
mişdi. Ən istəklisi Zərifə idi. Mehribançılığı, is- 
tiqanlılığı ilə hamının qəlbinə yol tapmışdı.
Ömür-gün yoldaşı Tahir Zərifəni evlərinin ya­
xınlığındakı qoşa bulaqdan su apararkən bəyən­
mişdi. Qayanın döşündəki yoxuşdan hər gün dəs­
tə-dəstə qız-gəlinlər çiyinlərində səhərdən-axşama kimi su daşıyar­
dılar. Zərifəgilin ailəsi də böyük idi. Ağır təbiətli Zəkara dayının 
həm ailədə, həm də camaat arasında böyük hörməti vardı. Qohum- 
qonşu onların səs-küylərini eşitmədilər.
Qaçay dayı Zərifəyə elçi gələndə "ona qızım kimi baxacam, bu 
gündən bir qızım yox, iki qızım oldu"-demişdi.
Qaçay dayının qız nəvələri dünyaya gələndə çox sevinmişdi. 
Onlara bir-birindən qəşəng adlar qoymuşdu-Həmayıl, Lalə, Xəya­
lə.
Qaçay dayı Ermənistanın cənnət bir diyarından - Cermuxdan 
gəlmişdi. O, da həmyerliləri kimi Xocalıya pənah gətirmişdi. Bura­
da dağın döşündə yaraşıqlı bir ev tikmişdi. Qaçay dayı oğlunun toy 
mağarını da bu dağın döşündə, evinin həyətində qurmuşdu. Gəlini 
Zərifənin ayağının altında da qoyundan, qoçdan qurban kəsmişdi. 
Həyat öz axarı ilə gedirdi. Xoşbəxt günlərinin ömrü çox az oldu.
Zərifənin qayınanası Həsrət xala o gecə başlarına gələn faciə­
dən danışanda gözlərində yaş da donur:
- Hamımız birlikdə gəlirdik. Atışma düşəndə bir-birimizi itirdik. 
Səhərə kimi yol gəldik. Nəvələrimi aparmağa gəlinimin qardaşı 
Əkbər, bacısı Firuzə kömək edirdilər. Sonuncu dəfə gəlinim körpə­
sini əmizdirib mənə verdi. Xəyaləni kürəyimə şəlləyib, Laləni ona 
vermişdim ki, bərk atışma düşdü. Güllə Zərifənin sinəsini parça- 
parça etmişdi. Lalə isə anasının başına dolanır, onu qaldırmaq istə-
41-
O
U
R 
G
RI
EF
Səriyyə Müsiumqızı
yirdi. Biz Laləyə yaxınlaşa bilmirdik. Dağların üstündə dayanan er­
məni silahhları atəş açırdılar. Laləni ne qədər yanımıza çağırsaq da 
gəlmirdi. Kolun-kosun üstünə tökülən pal-paltarı yığıb anasının üs­
tünə tökürdü. Əlimiz Laləyə çatmırdı. O isə güllənin ağzında idi. 
Sonuncu paltarı anasının üstünə atmaq istəyəndə onu vurdular.. 
Bircə dəfə "uy” deyib başını anasının al-qana bələnən sinəsinə qoy­
du.
Oğlum Tahiri də qətlə yetirdilər. Oğluma, gəlinimə, nəvəmə 
yan-yanaşı üç qəbir qazıldı.
...Həmayılın toyunda çalınan vağzalıya dözə biləcəksənmi, həs­
rətdən bükülmüş Həsrət nənə?
THREE GRAVES
Zarifa Zakara gizi Khalilova was bom in 1964 in Khojaly. She was killed by 
Armenians on 25-26 February 1992. She had thiee daughters.
Uncle Zakara had daughters and 2 sons. He loved Zarifa most of all. She was 
very kind and clever girl.
Her husband Tahir saw Zarifa when she was taking water from 
spring. He felt in love at a first sight. Uncle Zakara was respected 
among the countrymen. When Uncle Gachay asked Zarifa to marry 
with his son Tahir, he promised that look after Arifa as his own 
daughter.
When Uncle Gachay had granddaughters, he was very happy. 
They named these girls as Hamayil, Lala, Khayala.
Uncle Gachay came to Khojaly from Jermukhdan. He built 
house in the bottom of the mountain. He made his son's wedding 
in his yard. They lived very happy. But how could they know that 
this happiness would not last much.
Aunt Hasrat, Zarifa's mother-in-law, while speaking about that 
night cries bitterly:
We were all together. We lost each other when the firing 
began. We walked till morning. Her brother Akbar and sister Furuza 
helped me to carry my grandchildren. Last time, my daughter-in- 
law gave suck to her child and then gave her me to carry. Khayala
-42-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
was with me and Lala stayed with her mother when the firing 
began. Armenians shot her from her chest. Lala wanted to raise her 
mother. We could not come close to Lala. Armenians were firing 
from top of the mountains. We called Lala, but she did not come. 
She covered her mother with bushes. When she wanted to cover her 
mother with clothes, Armenians shot her as well. She said "ah" and 
put her head to her mother's bloody breast. They killed my son 
Tahir as well. I buried my son, daughter-in-law and granddaughter 
next to one another.
Hasrat khanim, would you stand to the wedding song that will 
be played in the wedding of Hamayil?
-43-
"B
İZ
) 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ"
Səriyyə Müslümqızı
GÜLÜ GÜLLƏYƏ DÖNMÜŞ GÜLLÜ XALA
Güllü Abdal qızı Məmmədova 1925-ci ildə Şuşa rayonu­
nun Zanslı kəndində anadan olmuşdu. Tale ailəni Xankəndinə, 
oradan isə Xocalıya gətirmişdi. 1992-ciilin fevralın 25-dən 26- 
na keçən gecə ermənilər tərəfindən qətlə yetirilib Üç oğul, iki 
qız anası idi.
Güllünün atası Abdal dayını ermənilər Ermə­
nistandan qovmuşdular. Şuşanın Zanslı kəndinə 
pənah gətirmişdi. Oradan isə Xankəndinə köç­
müşdülər. Güllü orta məktəbi Xankəndində bitir­
mişdi. 20 yaşı olar-olmaz İbiş adlı bir gənclə ailə qurmuşdu. Üç 
qız, iki oğul anası olmuşdu. Xankəndindəki Qarabağ İpək Kombi­
natında əyrici işləyirdi. Bu kombinatda çalışan azərbaycanlılar ən 
ağır işlərdə işləyirdi ki, onlardan biri də Güllü idi.
Bunu da ermənilər onlara çox gördü. Qarabağ hadisələri başla­
yanda onlan işdən qovub, ev-eşiklərini də yandırdılar. Güllü xala 
yaşının ixtiyar vaxtında köçkünlük həyatı yaşadı. "Ay Allah, qismə­
timizə bax, həyatımız sanki at belindədir. İsti yuva qurmaq bizə nə­
sib olmur. Harda yurd-yuva qursaq ermənilər dağıdır"...
Güllü xanım Xocalıya pənah gətirdi. Oğlu Şöhlət bənna idi. Sə­
nətini çox sevərdi. Yaraşıqlı evlər tikir, təmir işlərini də özü görür­
dü. Xocalıda ev tikir. Hamamına, mətbəxinə bəzəkli naxışlar vu­
rardı.
O gecə Şöhlət, ağbirçək nənəsinin əlindən tutub Kətik meşəsi­
nə qaçanda əllərinin qabarı ilə qazandığı pul kisəsini də götürmüş­
dü. Şaxta qılınctək adamı kəsirdi. Güllü xala qoynundan çıxardığı 
pul kisəsini yandırdı. "Qoy ermənilərə qismət olmasm"-dedi.
Əbdulova Sevil o gecədən danışanda haldan-hala düşür:
-Oğlum Eldəniz və Ceyhunla birlikdə gəlirdik. Eldəniz bizdən 
aralı düşdü. Göz-gözü görmürdü. Bir-birimizi də çağıra bilmirdik. 
Ermənilər o andaca başımızın üstünü alacaqdılar. Ceyhun yaralan­
dı, yarasından qan axır, halsızlaşır, xırıltı ilə nəfəs alırdı. Oğlumu 
bağrıma basıb, nəfəs verməyə başladım. Yanımda Xankəndindən
-44-
Xocalıya pənah gətirən Güllü ana və oğlu Şöhlət də vardı. Hər iki­
si yaralı idi.
Güllü ana "bu pulları oğlum əllərinin qabarı ilə yığıb, erməniyə 
qismət olunca, yanıb-külə dönsün"-deyib qoynundan çıxartdığı dü- 
yünçədəki pulları yandırmaq istəyəndə tüstü qalxdı, ermənilər ba­
şımızın üstünü aldı. Avtomatlanndakı güllələrini ana-balanın bədən­
lərinə boşaltdılar. Güllü ananın bədəni güllədən dəlik-deşik oldu. 
Üstümdəki pulları və oğlum üçün aldığım qızılları onlara verdim. 
Oğlum Ceyhunla məni girov götürüb Xankəndinə apardılar. Biz 
əzablı əsirlik dəhşəti yaşadıq.
...Hələ bilmək olmur, ölənmi xoşbətdi, yoxsa qalanmı, Güllü xa­
la.
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
DEAD AUNT GULLU
Gullu Abdal glzl Mammadova was born in 1925 in Zarisli village of Shusha 
region. Their fate firstly brought them to Khankandy and then to Khojaly. She was 
killed by Armenians on 25-26 February 1992. She had three sons and two daugh­
ters. ______________
Gullu's father was banished from Armenia. He moved to Zarisli 
village of Shusha then to Khankandy. Gullu finished secondary 
school in Khankandy. When he was 20 years old she married with 
Ibish. They had three sons and two daughters. She worked as a 
spinner in Karabagh Silk Factory in Khankandy. She had very hard 
work.
When Karabagh event began, Armenians fired them form work, 
burnt their houses. Aunt Gullu became a refugee in her old years.
Then she came to Khojaly. Her son Shohlat was mason. He liked 
his profession very much. He built very nice houses.
That night Shohlat together with his grandmother ran to the 
Katik forest. He took his money. It was very frosty. Aunt Gullu 
burnt the money she had. She did not want to give them to 
Armenians.
Abdulova Sevil remembers that night as follows:
45-
O
U
R 
G
RI
EF
- We were coming with my sons Eldeniz and Jeyhun. Eldeniz 
was behind. It was foggy so we could not see each other. If we call 
anyone, Armenians would hear. Jeyhun was wounded, he was 
bleeding. I began to give him a breath. Gullu and her son Shovkat 
was there next to me. Both of them were wounded. When aunt 
Gullu burnt the money they gathered, the smoke surrounded every­
where. Armenians came to that place and killed both of them. I 
gave all my money and gold to Armenians. They took me and my 
son Jeyhun as a hostage and brought to Khankandy. The captivity 
life was very terrible.
I do not know which of them is better, dead or live?
Səriyyə Müslümqızı
-46-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
SU ALTINDA QALAN QƏBİRLƏR
Firuzə Musa qızı Hümbətova 1934-cü ildə,
Südabə Rəşid qızı Hümbətova 1969-cu ildə Dağlıq Qara­
bağın Kosalar kəndində anadan olublar
Uşaqlıqda tay-tuşlarına qoşulub böyürtkən, mo­
ruq yığar, hamıdan tez səbətini doldurarmış Firu­
zə...
Daşlı-kəsəkli bir ömür yolu keçib. Cəlil kişi ilə 
ailə qurduqdan sonra Kosalar kəndindən Xankən­
dinə köçüblər. Bir çətən külfət olduqda işləməyə 
qərar verir. Xankəndindəki Qarabağ ipək fabrikin­
də əyrici işləyir, saatlarla pıqqapıqla qaynayan su­
da işləyər, gecələr barmaqlarının arasındakı yara­
ları zoqquldayardı. Amma dözməyə məcbur idi.
Cəmi 8 il təhsil almışdı, oxuyub, yazmağı kirilcə 
bilirdi. Heç əllərində diplomları olanlara erməni 
rəhbərləri iş vermirdi. Firuzə xalaya kim iş verər­
di? Firuzə xala kimi neçə-neçə qız-gəlinlərimiz də 
orada ən ağır işləri görürdülər. Asan işləri isə er­
mənilərə verirdilər. Əlləri yana-yana işləyərdi Fi­
ruzə xala. Qızları, oğullan böyümüşdü, ev-eşik sa­
hibi etdiyi də vardı, etmədiyi də. Cəlil kişi ilə ev-eşik də qurub, ya­
ratmışdılar ki, ermənilər evlərini yandırıb, özlərini də qovdurlar. Fi­
ruzə xala "şükür sənə, Xudaya, evim-eşiyim külə dönsə də balala­
rım sağ-salamatdır"- deyirdi. Xocalıya pənah gətirən ailə fın evlə­
rinə sığınırlar. Bir qamı ac, bir qamı tox günlər yaşayırlar. Bunu da 
ermənilər onlara çox gördü. O gecə talesiz ailə Cəlil kişinin dişiy- 
lə, dımağıyla düzəltdiyi zirzəmiyə doluşurlar.
"Hava hələ işıqlaşmamışdı. Zirzəmidəkilərə qarovul çəkən si­
lahlı kişilərə Xocalı özünümüdafiə batalyonunun komandiri Tofiq 
Hüseynovla birgə gələn 3-4 nəfər xəbər verir ki, artıq şəhər işğal 
olunub. "Hər tərəfdən yollar bağlıdır. Əskərandan isə BTR-lər gül­
lələr yağdırırdı. Əgər bir yol tapsam sizi də gəlib aparacağam" - de­
yir komandir. Səhər açılanda Xocalıya hücum edən 366-cı motoatı- 
cı alayın əsgərləri Üçüncü məhəllədəki fın evlərinin arasındakı kü­
çədə onları mühasirəyə alır. Atəşə tuturlar. Göydə vertolyotlar gö­
rünəndə əsgərlər əmr verirlər ki, meyidləri fın evlərinə yığırlar.
47-
'B
lz
t 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ'
Üst-üstə qalanmış meyidlərin arasında Cəlil kişinin ailə üzvləri - 
həyat yoldaşı Firuzə, oğlu Muğan, gəlini Südabə, qızı Simuzər də 
vardı. Onları o qədər döydülər ki, ağızlarından, burunlarından qan 
fışqırır. Ayağa qalxmağa taqətləri olmur. Bu vaxt Cəlil kişi "qalx, 
meydləri basdır" - deyən əsgərin bağırtısını eşidir Gücünü toplayıb 
ailə üzvlərini çayın kənarmda qəbir qazıb, basdırır.
Yaz gələndə hər tərəfi sel-su basır.
...Görəsən o qəbirləri də sel aparıb?
GRAVES UNDER WATER
Furuza Musa gizi Humbatova was born in 1934 and Sudaba Rashid gizi 
Humbatova was born in 1969 in Kosalar village of Daghlig Karabagh.
Firuza's life was very difficult. She married with Jalil and they 
moved to Khankandy from Kosalar. They had many children and 
she decided to work. She worked as a spinner in Karabagh Silk 
Factory in Khankandy. It was difficult work but she had to bear 
this. She went to school for eight years, and learnt to write and read 
in Cyrillic. Armenians did not hire those who had finished univer­
sity and had a diploma, then who would hire Furuza to work? 
There were many young women and girls in the factory doing dif­
ficult works. Armenians did easy works. Furuza's children grew up. 
Some of them married and others not. When Armenians burnt their 
house, Furuza khanim moved to Khojaly together with her family. 
They dwelled in fin houses. That night Jalil and others went to the 
cellar.
"It was at dawn when Tofıg Hüseynov, Khojaly Self-defense 
battalion commander, together with soldier said that the city was 
occupied. Everywhere was surrounded. Armenians and Russian sol­
diers were shooting from Asgaran. Commander said that he would 
come after us if we could find the way. In the morning soldiers of 
366th regiment surrounded the fin houses in the third block. They 
began to shoot. Then they gather the dead bodies to one of the 
houses. The family members of Jalil, his wife Furuza, son Mughan, 
daughter-in-law Sudaba, and daughter Simuzar were among those 
dead bodies. They beat them so much that their mouth and nose 
were bleeding. When Jalil heard an Armenian ordering to bury the 
dead bodies, he quickly stood up and buried his relatives near the 
river." In summer, there is flow.
...I wonder if these graves were carried away with flow.
Səriyyə Müslümqızı
-48-
Xocalidan gələn var Guest from Khojaly
BİR ÇƏPƏR İDİ EVİMİZİN ARASI.
Tamilə Ağamirzə qızı Səlimova 1936-cı ildə Laçın rayonu­
nun Təzəkend kəndində anadan olmuşdu. 1992-ci il fevralın 
26-da girov götürülüb. Dörd övlad anası idi.
Tamilənin gəlin gəldiyi evlə bizim evin arasın­
da bir çəpər vardı. Evin həyətində qızılgüllər, 
məxməri gül kolları, iri qol-budaqlı yasəmən ağa­
cı, al-əlvan gül-çiçəklər yaz gələndə açar, qoxu­
sundan adanı bihuş olardı. Tamilənin qayınatası 
Həkim müəllim, kəndimizdəki bacarıqlı, bilikli 
uşaqları bir sıra ali məktəblərə göndərər, oxumalarına köməklik də 
edərdi. "Bu gənclərlə bir gün fəxr edəcəksiniz" - deyərdi. Həkim 
müəllim gəlnini çox istəyərdi. Tamilə də onun hörmətini saxlayar, 
ondan həmişə yaşmanardı. Ağsaqqalların yanında danışmazdı...
Həyat yoldaşı Səyavuşun gözləri görmürdü. Ailəni dolandırmaq 
üçün müəssisələrin birində gözətçi işləyirdi. Gecənin birində elekt­
rikdən qısa qapanma baş verir. Səyavuş yanaraq ölür. Onda Tami­
lə "dörd tifili necə böyüdəcəyəm"- deyərək ah-vay edirdi.
Yaman günün ömrü az olar. Uşaqlar böyüdü. Böyük oğlu milis 
işçisi oldu. O gecə Xəqani Xocalı milis şöbəsində növbətçi idi. O, 
anasına, bacıları Nəzakətə, Saraya, qardaşı Xəzərə tapşırır ki, bir 
hadisə olsa, məni gözləyin. Erməni yaraqlıları Xocalıya girəndə 
Xəqani qaçaraq evlərinə gəlir və ailə üzvlərini tapmır. Ermənilər 
onları girov götürərək ermənilərin yaşadıqları Təzəkəndə Noragu- 
ha aparırlar. Ertəsi gün Xəqaninin kiçik bacısı Saranı maşına qoyub 
Xocalıya gətirirlər. Sara neçə-neçə həmkəndlisinin cəsədini görür. 
"Mən qadınların, uşaqların al-qan içində öldürüldüyünü görəndə vü­
cudum titrədi, əlim-ayağım əsdi. Son anda da analar uşaqlarını si­
nələrinə sıxaraq güllələndilər. Erməni yaraqlıları kəndimizdəki ev­
lərimizin əşyalarını maşınlara yükləyirdilər".
Sübh tezdən Xəqani bir neçə erməni yaraqlısını öldürərək Xo­
calıdan çıxa bilir. Aylarla qardaşını, anasını gəzdi. Ermənilər Nəza­
kəti, Saranı, Tamiləni buraxıb, Xəzəri saxlayırlar. Anası Xəzərin 
boynuna sarmaşıb ondan ayrılmır, indiyədək qardaşı Xəzərdən, 
anası Tamilədən səs-soraq yoxdur.
-49-
O
U
R 
G
RI
EF
...Didərgin bir ruh məni yatmağa qoymayanda sanıram ki, bu 
xəbər-ətər çıxmayan, mənim çəpər qonşum Tamilənin ruhudur.
WE WERE SO CLOSE...
Tamila Aghamirza gizi Səlimova was bom in 1936 in the village of Tazakand of 
Lachin region. She was taken to a hostage on 26 February 1992.
There was a fence between our home and Tamila. There were 
name nice flowers in their yard. Hakim muellim, the father-in-law 
of Tamila, help to children to enter to the universities. He used to 
say: "One day, we will be pride of these children". Hakim muellim 
liked his daughter-in-law very much. Tamila also respected him. 
She never spoke before the elders...
Her husband Sayahush was blind. He worked as a warden in one 
of the institutions. Once there was short circuit in the night. 
Sayavush died there. That time Tamila was very upset and she had 
to bring up four children.
But as it was said after a storm comes a calm. The children grew 
up. Her elder son was police officer. That night Khagani was on a 
duty. He asked her mother, sisters - Nazakat, Sara, and brother 
Khazar to wait for him if something happens. When armed 
Armenians entered to Khojaly, Khagani came home, but he could 
not find his family at home. Armenians took them as a hostage and 
took to the village Tazakand. In the next day they brought back his 
younger sister Sara to Khojaly. Sara witnessed to the death of many 
her countrymen. "When I saw women and children in blood, I 
trembled from the horror. Mothers killed their own children, in 
order not to give them to Armenians. Armed Armenians loaded all 
the equipments to the cars."
At the dawn Khagani could leave Khojaly by killing some armed 
Armenians. He looked for his mother and brother. Armenians freed 
Sara, Nazakat and Tamila but kept Khazar as a hostage. His moth­
er Tamila did not leave him alone. Still there is not any news from 
Khazar and Tamila.
...When wanderer spirit does not let me to sleep; I think that this 
is the spirit of my neighbor Tamila.
Səriyyə Müslümqızı
-50-
Xocahdan gələn var Guest from Khojaly
ÖVLADLARININ QUCAĞINDA 
DON VURMUŞ ANA
Nübar Ləlakişi qızı Süleymanova 1953-cü ildə Laçın rayo­
nunun Fərrac kəndində anadan olub. 1992-ci il fevralın 26-da 
donaraq ölüb. Beş övlad anası idi.
Nübar xanım Xocalıda dəmir yolu stansiyasının 
yaxınlığında dövlət tərəfindən tikilən evdə yaşa­
yırdı. Yaxşı yadımdadır, qatarla uzaq səfərlərə ge­
dəndə bu evlərdə yaşayan balaca uşaqları görər­
dik. Onların axşamlar nə vaxt yatdıqları bəlli ol­
mazdı. Səhərlər isə sübh tezdən oyandıqlarını gö­
rərdik. Qış fəslində bu evlərdən burula-burula 
tüstü qalxardı. İri badamı gözlü, tən ortadan saçlarını ayıran, nər­
mə-nazik Nübar xanım səhəngini çiyninə aşırıb eniş aşağı bulaqdan 
su gətirməyə yollanardı. Qızları Çiçək, Lətafət, İlahə analarına ev 
işlərində kömək edərdilər. İlahə qızlarının ən kiçiyi idi. Oğlanları 
Rafiqlə, Tofiq hər gün qatarın fit səsini eşidən kimi dəmir yolunun 
kənarında dayanıb, gələnlərə baxardılar.
Vəziyyət get-gedə gərginləşdi. Daha qatarla gəliş-gediş yolu 
bağlandı. Ümid bircə hava yoluna qalmışdı. Nübar xanım qızlarını 
son dəfə bağrına basaraq "bura çox təhlükəlidir"-demişdi. Həyat 
yoldaşı Yusif də qızlarını vertolyotla təhlükəsiz yerə yola salmışdı.
O gecə Yusif, Nübar xanım, oğlanları Rafiq, Tofiq meşəyə qaç­
dılar. Hər tərəfdən atəşə tutulduqlarından qaranlıq Kətik meşəsin­
də Yusif ailə üzvlərini itirir. Nübar xanım oğlanları ilə birgə gəlir. 
3 gün, 3 gecə ac-susuz yol gələn Nübar xanım şaxtada iliklərinə 
qədər donduğundan yeriyə bilmirdi. Oğlanları analarını çiyinlərində 
aparırlar. Gendərə qayasının başına da çıxarırlar. Ana artıq donur. 
Onu qoyub getmək istəmirdilər. Meşə qurd-quşla doluydu. Cana­
varlar ağız-ağıza verib ulaşırdılar. Hər yer şaxta olduğundan basdı­
ra da bilmirdilər. Oğlanları analarını qoyub getmək istəməsələr də, 
getməliydilər. Axı onları bacılan gözləyirdi. Rafiq əynindəki palto­
nu çıxanb, anasının meyidinin üstünə sərərək qardaşına qoşulub yo­
la düşür.
Uzun, dəhşətli yol, nəhayət, 12 gündən sonra başa çatır.
Dağlı, dərəli, meşəli bir diyarda dünyaya gələn Nübar xanımın 
son məkanı da meşə olur...
...hər yaz bu meşələr tumurcuqlayıb yenidən həyata qayıdır.
51-
'B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ
Noola insan da beləcə tumurcuqlanıb, pöhrələnib yenidən yaşayay- 
dı, Nübar xanım. Amma, heyhat...
FROSTBITTEN MOTHER 
EMBRACED BY HER CHILDREN
Nubar Lalaklshi gizi Süleymanova was born in 1953 in Farraj village in Lachin 
region. She died from frost on 26 February 1992. She is the mother of five chil­
dren.
Səriyyə Müslümqızı
Nubar khanim lived in a house built by the government near the 
railway station in Khojaly. I remember while we were traveling we 
used to see little children living in these houses. They used to play 
from morning till night. Nubar khanim had n big eyes, long hairs 
and she was very thin. She used to go to the spring and bring water. 
Her daughters Chichak, Latafat, Ilaha helped their mother in house­
work. Ilaha was the youngest. Her sons Rafig and Tofig used to 
watch people in the train.
The situation was becoming very strained. To travel with train 
was closed. There was hope only for air way. Last time Nubar 
khanim embraced her daughters and said: "It is very dangerous to 
stay here". Her husband Yusif sent their daughters to the save place 
by helicopter.
That night Yusif, Nubar khanim, their sons Rafig and Tofig run 
to forest. Yusif lost the family members as it was very dark 
in Katik forest. Nubar khanim together with her sons went three 
days and nights. Nubar khanim could not walk anymore from the 
frost. Her sons took her to their shoulder. They climbed to the 
Gendara rock. The mother was frozen. But her sons did not want 
to leave her there. There were wolfs in the forest and they did not 
want to leave her dead body in the forest. But they had nothing to 
do. Their sisters were waiting for them. Rafig covered her dead 
body with his coat and then they left that place.
The long and terrible road ended after 12 days.
Nubar khanim who was bom in the mountains, valleys and for­
est, died in the forest.
...Every spring these forests alive, how nice it would be if the 
man could revive as this forest. But Nubar khanim...
-52-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
MƏZARINDA GÜL BİTƏN QADIN
Teybə Nəbl qızı Allahverdiyeva 1933-cü ildə Xankəndində 
anadan olmuşdu. 1992-ci il fevralın 26-da qətlə yetirilib. Üç 
övlad anası idi.
Teybə xanım cəmi 8 illik orta məktəb oxumuş­
du. 16 yaşı olar-olmaz Xankəndindəki 26 Bakı 
Komissarları adma ipək kombinatında əyirici kimi 
işə başladı. Ömrünün ən gözəl çağlarını pıqhapıq- 
la qaynayan qapqara qazanların qırağında keçirib.
O, qaynar suyun içinə baramaları töküb, nazik 
ipək sapı tapıb çıxarardı. Şirin yuxuya həsrət olardı. Sübh tezdən 
qadınlara qoşulub fabrikə yollanardı. İşdən qayıdanda hər evdən bir 
başı papaqlının müharibəyə getdiyini eşidib qəmə batardı. Teybə 
xanım yaşıdları kimi uşaqlıq illərini xatırlayanda çiyinlərini çəkib 
"uşaqlığımızı qara yellər apardı, yoxsa soyuq əllərini. Qız-gəlinlər 
səhərdən-axşama kimi əlləşib, vuruşar, lampa işığında corab, köy­
nək toxuyub, cəbhəyə göndərərdik, işimiz ikiqat ağırlaşmışdı. "Hər 
şey cəbhə üçün" - deyərək gecəni-gündüzə qatıb çalışardıq"- deyir­
di. Gəncliyin şirinliyini də dada bilməmişdi, Teybə xanım. Lənətə 
gəlmiş müharibə onun uşaqlığını, gəncliyini əlindən almışdı. "O, il­
lər bomboz bir xatirədir, başqa bir şey deyil, mənim üçün"- deyər­
di.
Teybə xanım Əvəzlə ailə qurub 2 qız, bir oğul anası olsa da, ta­
le onun üzünə gülməmişdi. Oğlu Azər uzun sürən xəstəlikdən son­
ra gənc yaşında vəfat etmişdi. Ruzigar küləkləri hey onun qapısını 
döymüşdü. Oğlu 18 yaşında vaxtsız dünyasını dəyişmişdi.
Çiyin-çiyinə çalışdığı, qapıbir qonşuları olan ermənilər sərt üz­
lərini göstərir "biz siz türkləmən nəinki işləmək, bir yerdə yaşamaq 
belə istəmirik"- deyib, onların dişiylə, dımağıyla qurub, tikdiyi ev- 
eşiyini yandırırlar. Onda Teybə xanım 2 qızı , həyat yoldaşı Əvəz­
lə birlikdə Xocalıya pənah gətirirlər. Hər gün yaşadığı fin evlərinin 
yaxınlığından keçən magistral yola baxıb, " kaş bağlanan yollarımız 
açılaydı"- deyib dərindən köks ötürərdi. Yollar isə açılmaz oldu. 
Əvəz dayının gözləri də yaxşı görmürdü.
O gecə Teybə xanım da Kətik meşəsinə üz tutdu. Neçə-neçə qo­
num-qonşusunun ölümünü gördü. Naxçıvanik ətrafında isə ağır gül-
-53-
O
U
R 
G
RI
EF
lə yarası aldı. Son gücünü toplayan Teybə xanım Ağdama gəlib çat­
dı. Ağdam Mərkəzi xəstəxanasında onu ölümün pəncəsindən hə­
kimlər qurtara bilmədi. Bir neçə saatdan sonra dünyasını dəyişdi.
Ana dərdi qızlarının qəddini əydi. Fəridə isə bu dərdə tab gəti­
rə bilməyib vaxtsız dünyasını dəyişdi. Əvəz dayı da vəfat etdi. Bu 
talesiz ailədən sağ qalan yalnız qızı Zemfira oldu. Teybə xanıma 
doğulduğu yurdda məzar da qismət olmadı. O, Bərdə rayonunun 
Şirvanlı kənd qəbirstanlığmda uyuyur. Hər il bahar gələndə Tey­
bə xanımın qəbrinin üstündə yanağı xallı lalələr açır.
...Görəsən Teybənin Xankəndində uyuyan oğlu Azərin qəbri 
dururmu? Orada necə, güllər açırmı?
FLOWERS SURROUND HER GRAVE
Səriyyə Müsiümqızı ” ”
Təyba Nabi gizi Allahverdiyeva was born in 1833 in Khankandy. She was killed 
on 26 February 1992. She had three children.
Teyba-khanim studied at the school for 8 years. When she was 
16 years old, she began to work as a spinner at the Silk plant after 
the 26 Baku Commissars. She spent the most beautiful time of her 
life behind the hot black pots. She was very hard-worker. She used 
to go to the factoiy at the dawn together with women. After work 
when she returned home and heard that men are going to the army, 
she was very upset. When Tayba khanim spoke about her childhood 
she always said: "We do not know how we spent our childhood. 
We, women and girls worked day and night. He men were in the 
army and we weaved shirt and socks and sent them to the front. We 
work for out army." Teyba khanim could taste the sweetness of her 
childhood. She said: "Those years were gray memory and nothing 
else".
Teyba khanim married with Avaz and had 2 daughters. Her son 
Azar died at his early ages because of long lasted illness. He died 
at the age of 18.
Their neighbors were Armenians. They burnt their yard and 
always said: "We do not want to speak with you, Turks. We do not 
want to live together with you". And after this Teyba khanim 
together with her husband and 2 daughters came to Khojaly. Teyba 
khanim could not see well. She had eye problem. They lived in fm 
houses and every time while they were watching to the road they
-54-
wished that road would open as well. But the roads were closed.
That night Teyba khanim went to the Katik forest. She saw the 
death of several relatives. She was wounded seriously near 
Nakhchivanik. But Teyba khanim could reach to Aghdam. Doctor 
in the Aghdam Central Hospital could not save her life. She died 
after several hours.
The mother sorrow bent her daughters. Farida could not stand to 
this sorrow and died timeless. Uncle Avaz died. Only Zemfira res­
cued and stay alive from this family on that terrible night. The dead 
body of Teyba khanim wasn't buried in the land where she was 
born. She sleeps in the cemetery of Shirvanli village in Barda 
region. Every spring tulips grow on the grave of Teyba khanim.
... I wonder if the grave of her son Azer is still in Khankandi? 
Do these tulips grow there as well?
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
'B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ"
Səriyyə Müslümqızı
BlR ATƏŞİN ÜÇ QURBANI: 
KİFAYƏT, HİDAYƏT, BƏHRAM
Kifayət Hüseynalı q a  Allahverdiyeva 1942-ci ildə Ermənis­
tan Respublikasının Basarkeçər rayonunun Qaraqoyunlu kən­
dində anadan olmuşdu. 1992-ci il fevralın 26-da qətlə yetirilib. 
Bir oğul anası idi.
Kifayət xanım orta məktəbi bitirib, dərzilik pe­
şəsinə yiyələndi. Rəngbərəng parçalardan yaraşıq­
lı paltarlar tikərdi. "Qızıma ən gözəl paltarlar tikə­
cəm" -deyərdi. 18 yaşında Hidayət adlı bir gənc­
lə ailə qurdu. Hidayət həmin Basarkeçərin Ağkil- 
sə kəndində anadan olsa da, tale onlan Qaraqoyunlu kəndinə gətir­
miş, burada da ömür-gün yoldaşını seçmişdi. Övlad həsrəti ilə ya­
şayan bu ailəyə Tanrı bircə oğul payı verir. Ona da Böyük Vətən 
müharibəsinin iştirakçısı olan ata babası Bəhramın adını qoyurlar. 
Bəhram da qoçaq, diribaş ata-anasının üzünü ağ edən bir oğlan idi. 
Anası onun üstündə nanə yarpağıtək əsərdi. Əlini bir an da olsa 
əlindən buraxmazdı. "Bəhram mənim həm qız, həm də oğul payım­
dır"- deyib, balasını sinəsinə sıxardı. Tanrının ona verdiyi paya şü­
kür edər, aza qane olardı. Yurd-yuvalanndan-Basarkeçərdən bir 
qarlı qış günü qovulanda balaca Bəhramı soyuqdan, şaxtadan qoru­
maq üçün əynindəki yun jaketi çıxarıb bürümüşdü. Qurtulanda Ki­
fayət əllərini göyə qaldırıb, "balamı mənə bağışlayan Tanrıma min 
şükür" - demişdi. Onlar əvvəlcə Şuşaya, sonra isə Xocalıya pənah 
gətirirlər. Cərgə ilə salınmış fın evlərində məskunlaşırlar. Burda da 
ermənilər onları rahat qoymurdu. Hər gün top-raket yağdırırdı. Ki­
fayət gecələri Bəhramla zirzəmilərdə keçirir. Həyat yoldaşı Xoca­
lıdakı İpək Kombinatında bağban işləyər, gecələr postda durardı. 
Ağırlıq Kifayət xanımın üzərinə düşürdü. Bəhram daha böyümüş­
dü. Qayğısız uşaqlıq illərini dada bilməmişdi. Qaçqınlıq, köçkünlük 
onun uşaqlıq səhifələri idi.
O gecə isə Kifayət Bəhramın əlindən tutub Cəlil kişinin zirzə­
misinə qaçır. Bir neçə avtomatlı isə qarovulda dayanır. Zirzəmidə 
50-yə yaxın adam olur. Səhərə kimi Kifayət bir çimir yuxu da al­
mır. Bəhram isə başını anasının sinəsinə qoyub, şirin bir yuxuya ge­
dir.
-56-
Səhər hələ açılmamış Xocalı özünümüdafiə batalyonunun ko­
mandiri Tofiq Hüseynov bir neçə əsgəri ilə xəbər gətirir ki, şəhər 
artıq işğal olunub. Tofiq Hüseynov həmin dəstə ilə birlikdə ipək 
fabrikinə gəlirlər. Orada hər iki tərəfdən BTR-lər yolları kəsmişdi­
lər, magistral yoldan getmək mümkün olmurdu. Kifayət balasının 
əlini buraxmayıb camaatla birlikdə xəndəyin içi ilə - kol-kos on­
ları cırmaqlasa da - gizlənə-gizlənə yenidən fabrikə qayıdırlar. 
Mühasirədən çıxmaq üçün yol axtarırdılar. Nizami erməni və rus 
əsgərləri onlan görür. Çaş-baş qalan adamlar qaçmağa başlayır. On­
ları 3-cü fın evlərinin aralığında mühasirəyə alırlar. Avtomatlardan 
güllələr yağır. Güllələnənlərin arasında bir-birinin əlindən tutan Ki­
fayət, Bəhram və Hidayət də vardı. Qucaqlaşan bu insanlann cə­
sədlərini bir-birindən ayırmamışdılar.
...Və bəlkə də heç onları ayırmaq mümkün olmamışdı!
ONE SHOOT AND THREE VICTIMS
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
Kifayat Husəynali gizl Allahverdiyeva was born in 1942 in Garagoyunlu village 
of Basarkecher region of Armenian Republic. She died on 26 February 1992. She 
had only one son.
Kifayat khanim mastered to dressmaker profession after finish­
ing the secondary school. She used to sew nice clothes. She used 
to say: "I will sew nice dresses for my daughter". She married at 
the age of 18 with a man named Hidayat. Hidayat was born in 
Aghkilsa village of Basarkecher region and then moved to 
Garagoyunlu village and there he got marry with Kifayat. They had 
only a son. He was named after his grandfather Bahrain. Bahram 
grew up very strong and brave. Kifayat loved him very much. 
When they were banished from their land in a snowy winter day, 
she wrapped her son Bahram with her wool jacket in order to pro­
tect him form the frost. She thanked God when they rescued. They 
went to Shusha and then moved to Khojaly. They dwelled in the fin 
houses. Armenians did not leave them in peace. They fired them all 
day long. Kifayat together with her son stayed in the cellar at 
nights. Her husband worked as a gardener in one of the Silk facto­
ries of Khojaly and was on duty at night. All the difficulties lied on
O
U
R 
G
RI
EF
the shoulders of Kifayat khanim. Brahram was grown up. He did 
not taste the sweetness of his childhood. He remembered his child­
hood as a refugee.
That night Kifayat together with Bahram run to the cellar of 
Jalil. Some armed men were on the warden. There were about 50 
people in the cellar. Kifayat could not sleep till morning. Bahram 
felt asleep in the arms of his mother.
At the dawn, Tofıg Hüseynov, self-defense battalion command­
er of Khojaly, informed that the city was occupied. Tofıg Hüseynov 
together with that group came to Silk Factory. Tanks were sur­
rounded that place from both sides, it was impossible to go from 
main way. Kifayat together with Bahram returned to the factory. 
They wanted to run from the captivation. Armenian and Russian 
soldiers saw them. They began to run. They surround them near the 
third fin houses. They began to fire. Among the fired man there 
were Kifayat, Hidayat and Bahram. They did not separate these 
dead bodies from each other.
... Maybe it was impossible to separate them!
Səriyyə Müslümqızı " ........... .............. ........
-58-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
QANA BƏLƏNMİŞ AĞBİRÇƏK
Sürəyya Bayram qızı Əliyeva 1934-cü ildə Yevlax rayonu­
nun Qoyunbinəsi kəndində anadan olmuşdu. 1992-ci il fevra­
lın 26-da ermənilər tərəfindən qətlə yetirilib. Bir qız anası idi.
Sürəyya xanımın da uşaqlığı müharibə illərinə 
düşmüşdü. Bilməmişdi ki, ən çox qorxduğu müha­
ribə sözünü bir də yaşlı olanda eşidəcək. Böyük 
Vətən müharibəsi onun uşaqlığını, gəncliyini apa­
racaq, Qarabağ müharibəsində isə özü qurban ge­
dəcək.
Sürəyya xanım Hüseyn dayının ikinci ailəsi idi. Hüseyn dayı bi­
rinci dəfə evləndiyi qadından 2 qız övladı Sara ilə Sədaqət dünya­
ya gəlmiş, Sürəyya xanımdan isə Kubra adlı bir qızı var idi. Allah- 
təala Hüseyn dayıya oğul övladı verməsə də, oğul nəvələri vermiş­
di.
Sürəyya xanım arıq, qarayanız idi. Onun əlləri işləməkdən qa- 
bar-qabar olmuşdu. Xocalıda təsərrüfatda fəhlə işləyirdi.
O gecə Hüseyn dayı ilə Sürəyya xanım da Kətik meşəsinə üz 
tutmuşdu. İxtiyar yaşlı Hüseyn dayı yeriyə bilmirdi, Sürəyya xala 
isə köməksiz qalmışdı. Qarşıda isə uzun bir yol vardı. Hüseyn da­
yının qızları Sara və Sədaqət də bu qaranlıq meşədə yolu-izi itir­
mişdilər. Beş gün yol gedən Saranın üç övladından birinin ürəyi 
partlamış, ikisi isə şaxtada donmuş, Sədaqət Ağdam mərkəzi xəs­
təxanasında ayılanda "hanı mənim balalarım?" - deyib fəryad qopar­
mışdı. Sədaqətin donan 3 övladından bu günə qədər də xəbər yox­
dur.
Qarı, qoca min bir əziyyətlə Naxçıvanik kəndinə qədər gəlirlər. 
Orada Sürəyya xalanı ermənilər qətlə yetirir, Hüseyn dayını isə gi­
rov götürürlər. Girovluqda ağır işgəncələrə məruz qalan Hüseyn da­
yı azad olunsa da, vaxtsız dünyasını dəyişir. Sürəyya xala isə do­
ğulduğu Yevlax rayonunun Qoyunbinəsi kəndində dəfn edilir. Sü­
rəyya xanımın bir qız övladı - Kubra qalır.
...Adi insan taleyinin qeyri-adi sonluğudur bu hekayət. Qüssəli, 
dərdli, nisgilli bir hekayəti...
59-
'B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ'
Səriyyə Müslümqızı
OLD WOMAN BEATEN BLACK AND BLUE
Sürəyya Bayram gizi Aliyeva was born in 1934 in Goyunbinasi village of 
Yevlakh region. She was killed by Armenians on 26 February 1992. She had a 
daughter.
Sureyya also witnessed the Great Patriotic War in her childhood. 
Where could she know that she will witness the war at her elder 
ages again? How could she know that she will be victim of this 
Garabagh war?
Sureyya khanim was second wife of Huseyn. Uncle Huseyn had 
two daughters Sara and Sadagat from his first marriage. He had a 
daughter named Kubra from Sureyya. Though he did not have sons, 
God gifted him with grandsons.
Sureyya was slim and swarthy. She worked too much. She 
worked as a worker in the farm in Khojaly.
That night Uncle Huseyn and Sureyya khanim went to the Katik 
forest. Old Uncle Huseyn could not walk, and Aunt Sureyya was 
helpless. But there was a long way. The daughters of Uncle Huseyn 
Sadagat and Sara were lost in that forest that night. Sara together 
with her three sons was frozen after five days walk. Sadagat was in 
the Aghdam Central Hospital. When she woke she cried and asked 
her children. There is still no news from them.
Sureyya and Huseyn came to Nakhchivanik village with diffi­
culty. Aunt Sureyya was killed by Armenians. Uncle Huseyn was 
captivated by Armenians. Though he was set free, Uncle Huseyn 
died timeless because of tortures. Sureyya was buried in 
Goyunbinasi village of Yevlakh region. Her only child Kubra res­
cued that night.
...This is the story of simple man with unusual end. Sad, mourn­
ful, sorrowful story ...
-60-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
Pərvanə Huseyn qızı Əzimova 1947-c iildə Laçın rayonun­
da anadan olmuşdu. 1992-ci il fevralın 26-da qətlə yetirilib. 7 
övlad anası idi.
...PƏRVANƏ ODA YANDI
Pərvanə Laçında doğulsa da, ömrünün acılı- 
şirinli günləri Dağlıq Qarabağın Həsənabad, sonra 
isə Ballıca kəndlərində keçib. Həmyerlisi Həsən- 
bala ilə ailə qurub, oğul-uşaq sahibi olmuşdular.
Bir çətən külfət bu kənddən o kəndə köçüb bir parça çörək qaza­
nardılar. Hələ o vaxtlar da ermənilər hansı kənddə az sayda azər­
baycanlı görsəydilər, onları bir bəhanə tapıb yurd-yuvalarından di­
dərgin salardılar. Pərvanəgil belə ailələrdən biri idi. Uşaqlarını bö­
yütmək üçün hər çətinliyə dözməli idilər. Xocalıya pənah gətirdi­
lər.
Fevralın 26-da, gecə Həsənbala Pərvanəni götürüb meşəyə qaç­
mışdı.
Pərvanənin ölümünün şahidi olmuş Qarakişi Mustafayev həmin 
gecəni belə xatırlayır:
- Bacımın 12 yaşlı oğlu Səxavəti öldürdülər. Həsənbala ilə Pər­
vanə də bizim yanımızda idi. Mən də ayağımdan güllə yarası al­
mışdım. Həsənbala ilə Pərvanə mənə kömək etdi. Səxavətin meyi­
dini bacım Nurudənin kürəyinə şəllədik. Bacımın 2 azyaşlı uşağını 
isə mən aparırdım. Birdən güclü atışma düşdü. Biz dərəyə endik. 
Orada güllə Pərvanənin boğazından dəyən kimi qan fışqırdı, üst- 
başımızı batırdı, onun ayaqqabısının içi cianla doldu. Həsənbalanı da 
öldürdülər. Uşaqları valideynlərinin meyidlərini götürmək üçün fev­
ralın 27-də vertalyotla meşəyə getsələr də, götürə bilmədilər. Me­
yidləri sonrakı gün onlar götürdülər. Mən bacımın uşaqlarını, ba- 
cımsa kürəyindəcə oğlunun meyidini gətirirdi.
Naxçıvanikdə qətlə yetirilən Pərvanə Ağdam Şəhidlər Xiyaba­
nında uyuyur. Ta Ağdam ermənilər tərəfindən işğal edilənəcən.
...Görəsən, indi o ruhlar harada dolaşır?
61-
O
U
R 
G
RI
EF
Səriyyə Müslümqızı
Parvana Huseyn gizl Azimova was born in 194 7 in Lachin region. She was 
killed on 26 February 1992. She had seven children.
HOW TO BEAR YOUR BITTER FATE?
Though Parvana was bom in Lachin, she spent her life in 
Hasanabad in Daghlig Karabagh then in Ballija village. She married 
with Hasanbala, and has children. They used to lead nomad's life in 
order to have a piece of bread. Those days Armenians banished 
Azerbaijanis from their land. The family of Parvana was one of 
these families. She had to stand to all difficulties to bring up chil­
dren. They moved to Khojaly.
On 26 Febmary Hasanbala mn to forest together with Parvana.
Garakishi Mustafayev who witnessed the death of Parvana 
recalls that night as follows:
They killed my nephew Sakhavat at the age of 12. 
Hasanbala and Parvana were near to us. I was wounded from the 
leg. Hasanbala and Parvana helped me. My sister took the dead 
body of her son Sakhavat. I took other two under-aged children. 
Suddenly Armenians began to fire. We went to valley. There 
Armenians shot Parvana from head and she died. Blood was spurt­
ing from her head. They killed Hasanbala as well. Their children 
returned to the forest to take their parent's dead bodies on 27 
February, but they could not. They took them on next day.
Parvana, who was killed in Nakhchivanik, was buried in 
Aghdam Martyr's Avenue.
...I wonder where these spirits wander.
-62-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
Həvva Zeynalabdin qm Haqverdiyeva 1927-ci ildə Ermə­
nistan Respublikasının Əzizbəyov rayonunun Qarmiraşen kən­
dində anadan olmuşdu. 1992-ci il fevralın 26-da qətlə yetirilib.
XATİRƏLƏRDƏ YAŞAYAN HƏV­
VA XALA
Həvva xalagil də 1948-50-ci illərdə Ermənis­
tandan qovulandan sonra Xocalıya pənah gətinnişdilər. Xocalının 
Qaladərəsi kəndinin lap yuxarısında kürsülü bir ev tikdirmişdilər. 
Yeddi uşağın sevinci ilə dolanan bu evdən xeyir-bərəkət əskik ol­
mazdı. Həvva xalagilin evinin yaxınlığında salxım söyüdlü arx axar­
dı. Həvva xala ömür-gün yoldaşı Məşdi müəllimlə Böyük Vətən 
müharibəsi yenicə qurtaran illərdə ailə qurmuşdu.
Məşdi müəllim nimdaş, əyin-başları nazik, hətta ayaqyalın mək­
təbə gələn uşaqları görəndə qəlbi göynəyərdi. Məvacibini alan ki­
mi şagirdlərinə çəkmə, qaloş alardı. Həvva xala da təndirdə bişir­
diyi arpa çörəyini tikə-tikə bölüb uşaqlara paylayardı.
Həvva xala oğlanları Cavanşiri, Xocalının müdafiəsində dayanan 
Xocalı özünümüdafiə batalyonunda qərargah rəisi olan oğlu Davu­
du, Xocalı aeroportunda polis bölməsində polis işləyən Şahini qo­
yub şəhərdən getməmişdi. "Balalarımın isti xörəyini, çayını özüm 
hazırlamalıyam. Onsuz da çox əziyyət çəkirlər" - deyib Xocalıdan 
çıxmamışdı.
O gecə Cavanşir qardaşı Şahinlə köməkləşib analarının qoluna 
girərək Naxçıvanikə gətirirlər. Həvva xala yerə çöküb oturmaq is­
təyəndə onu vururlar. Şahin isə Səltənət nənəgilin nəvələri donma­
sın deyə ocaq qalayır. Qardaşına "sən get, mən də gəlirəm" - desə 
də gəlib çıxmır.
Davud isə zabit kimi borcunu şərəflə yerinə yetirir. Qadınları, 
uşaqları Ağdama ötürüb ikinci dəfə köməyə gedəndə onu vururlar.
...Həvva xaladan yadigar qalan yalnız xoş xatirələr, bir də bax, 
başına gələn bu faciədir.
63-
'R
İZ
t 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ"
Səriyyə Müslümqızı
Hawa Zeynalabdin gizi Hagverdiyeva was born in Garmirashen village of 
Azizbayov region in Armenian Republic. She was killed on 26 February 1992.
AUNT HEVVA LIVES IN MEMORIES
Aunt Havva moved to Khojaly in 1948-50 after they were ban­
ished from Armenia. They built a house on top of the Galadarasi 
village of Khojaly. They had seven children. There was a willow 
channel near their house. Havva married with Mashdi when the 
Great Patriotic War was ended.
Mashdi muallim was very upset when he saw children in very 
bad clothes, coming to school without shoes. He used to buy clothes 
and shoes to the pupil as soon as he got his salary. Aunt Havva 
gave bread she baked on oven.
Havva did not leave city without her cousin Javanshir, Davud 
who was head staff of the battalion of Khojaly self-defense and 
Shahin who worked as a police in police department of Khojaly air­
port. She said: "I can not leave them. I have to cook dinner for 
them. They are working too hard".
That night Javanshir and Shahin brought their mother to 
Nakhchivanik. When Havva wanted to sit and rest Armenians shot 
her. Shahin was at his grandmother Saltanat. Davud was on duty 
and fulfilled his responsibility with pride. He was shot when he 
returned back to Khojaly for second time.
... This is what reminds Aunt Havva.
-64-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
İradə Əli qızı Orucova 1964-cü ildə Əsgəran rayonunun 
Şuşukənd kəndində anadan olmuşdu. 1992-ci il fevralın 26 
da qətlə yetirilib. Dörd övlad anası idi.
MƏZARI DA VlRAN OLDU...
Tanrı ona gözəllik vermişdi. Uzun, gur saçl 
n  kürəyinə səpələnərdi. Girdə sifəti, badamı gö 
ləri vardı. Orta məktəbi Xankəndində bitirmişdi. Çox gənc yaşında 
da ailə qurmuşdu. Ömür-gün yoldaşı Telman Şuşukənddəki toyuq 
fermasında müdir, özü isə fəhlə işləyirdi, iradənin bir-birindən gö­
zəl qızları vardı.
O gecə İradəgil də şirin yuxudan qalxırlar. Hər yan tüstü, duman 
içində idi. Gurultudan qulaq tutulurdu, yer-göy lərzəyə gəlmişdi. 
Gecə saat 24 radəlerində iradə, əri Telman balalarını da götürüb, 
qonşularla birlikdə meşəyə qaçırlar. Uşağın birini Iıadə, o birini isə 
Telman qucağına alır. Qarşıda onları uzun, vahimə dolu bir yol 
gözləyirdi. Sürüşür, yıxılır, qalxıb yenə də qaçırdılar. Meşədəki iri 
gövdəli ağaclar isə onları qoruya bilmirdi. Düşmən hər tərəfdən bu 
biçarələri mühasirəyə almışdı.
ixtiyar yaşlı Həsrət Xəlilovun dediklərindən:
- Hava işıqlaşmışdı. Naxçıvanikdəki fermanın yaxınlığında ermə­
ni və rus əsgərləri BTR-lərlə qarşımızı kəsib, əvvəlcə yolun alt tə­
rəfi ilə gələn dəstəni biçdilər, sonra isə üst tərəfdəki adamları, ira­
dəyə də güllə dəyən tək öldü. Həyat yoldaşı da ağır yaralandı. Ba­
laca qızı da güllə yarası almışdı, iliklərinə qədər də donmuşdu. 
Analarının cəsədinin başına toplaşan qızları fəryad edir, onu dartış­
dırırdılar. Dəstədən yalnız 12 qadın, 2 kişi sağ qalmışdıq. Xəndə­
yin içi ilə sürünürdük. Ağdamın Şelli kəndi tərəfindən gələn milli 
ordu əsgərləri bizi xilas etdi.
iradənin qaynı Fazil də ağır yaralanır, yoldaşları onu Ağdam 
mərkəzi xəstəxanasına çatdırsalar da, orada keçinir, iradənin qızı 
Xatirənin isə döş qəfəsindən dəyən güllə qabırğalarını sındırmış, ağ 
ciyərini də zədələmişdi. Ata, ana, bala, əmi Ağdamdakı Şəhidlər
65-
O
U
R 
G
R
IE
F
Xiyabanında dəfn edilir.
...Amma indi o qəbiristanlıq da yoxdur. Görəsən niyə bəzən in-
Irada All glzl Onıjova was born in 1964 in Shushukand village ol Asgaran 
region. She was killed on 26 February 1992. She had lour children.___________
Səriyyə Müslümqızı
sanların ev-eşikləri kimi, məzarları da viran qoyulur?
HER RUINED GRAVE...
She was very beautiful. She had long hairs, small face. She fin­
ished secondary school at Khankandy. She got married at an early 
age. Her husband Telman was a director of the chicken farm in 
Shushukand and she herself was a worker. Irada has very nice 
daughters.
That night Irada was sleeping. Everywhere was in smoke. It was 
hard to hear because of thunder of the guns. At 24:00 o'clock Irada, 
her husband Telman and their children went to the forest together 
with neighbors. The road was long and terrible. The enemy sur­
rounded them from everywhere.
From the words of old Hasrat Khalilov:
It was dawning. Armed Armenians and Russian soldiers 
surrounded us from every where. They killed everyone. Irada was 
shot and she died immediately. Her husband was wounded seri­
ously. Her younger daughter was also wounded. She was frozen. 
Only 12 women and 2 men escaped that captivity. We were trail­
ing in the trench. The Soldiers of National Army coming from 
Shelli village of Aghdam rescued us.
Fazil, the brother-in-law of Irada was injured seriously. Though 
his friends took him to the Ahgdam Central Hospital, he died there. 
Irada's daughter Khatira died from the bullet that was shot to her 
thorax. Thus, father, mother, daughters and uncle were buried in 
Aghdam Martyr's Avenue.
... But now, there is no cemetery there either. Why graves of 
people are ruined like their homes?
-66-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
Zəhra Ələbbas qm Salahova 1992-ci il fevralın 26-da qət­
lə yetirilib. 7 övlad anası idi.
DÜNYADAN SƏSSİZCƏ 
AYRILAN ZƏHRA XALA
Məhəmməd dayı cavanlıqda fermada çobanlıq 
edərmiş. O, şirin söhbəti, məzəli sözləri ilə ha­
mının qəlbinə yol tapardı. Ömür-gün yoldaşını da 
burada seçmişdi. Sağıçı Zəhranın könlünü oğurlamışdı. Zəhranın 
gözü Məhəmməddən başqa heç kəsi görmürdü. Bir-birinə can de­
yib, can eşidən bu gənclər mehriban bir ailənin təməlini qoyub 4 
qız, 3 oğul böyüdüb, boya-başa çatdırmışdılar. Qohum-qonşu onla­
rın dilindən bir acı söz eşitməmişdi.
O gecə isə mal-qaranı qurddan qoruyan Məhəmməd dayı çoma­
ğını çiyninə qoyub, Zəhra xalanı da götürüb Xocalıdan çıxdı. Qapı- 
bacasını da bağlamadı. "Qapımız həmişə hamının üzünə açıq olub, 
qoy eləcə də qalsın"- dedi. Gecə-gündüz yol gəldilər. Qarlı aşırım­
ları, yoxuşları qalxmaq Məhəmməd dayı ilə Zəhra xala üçün çox çə­
tin oldu. Zəhra xalagilin də dəstəsi tələyə düşdü. Onları Dəhraz 
kəndi yaxınlığındakı bir fermaya gətirdilər.
ixtiyar yaşlı Məhluqə Musayeva deyir:
- Zəhranı elə fermanın həyətindəcə güllələdilər. Güllə onun ağ­
zından girib, boynundan çıxdı. Yazığın heç səsi də çıxmadı. Səssiz­
cə öldü. Elə bil bir vaxtlar gur səslə ağı deyən Zəhra deyilmiş.
Zəhra xalanın meyidini ermənilər pulla satıblar. Məzarı Ağdam 
rayonunun Xmdınstan sovetliyinin Baharlı kəndindədir.
Zahra Alabbas gizl Salahova was killed on 26 February 1992. She had seven 
children.
...Sinəsi sitəmli Zəhra xala, səsindən ötru yaman qaribsədik!
67-
'B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
l'
AUNT ZAHRA, DIED IN SILENCE
Uncle Muhammad used to work as herdsman in the farm. He 
found way to the heart of many people with his sweet words. He 
loved milkmaid Zahra. They loved each other and got married. 
They had 4 daughters and 3 sons.
That night Uncle Muhammad took Aunt Zahra and left Khojaly. 
They left the doors open. Uncle Muhammad said: "Our door was 
always open to people, let it stay like this". They went all day and 
night. But they were captivated and brought to the farm near Dahraz 
village.
Old Mahluga Musayeva says:
They shot Zahra in the yard of the farm. The bullet went 
directly to her mouth and came out from throat. She even could not 
say a word. Died in silence. Armenians sold her dead body for 
money. Her grave is in Baharli village of Khirdistan Soviet of 
Akhdam region.
...We miss voice of Zahra very much!
Səriyyə Müslümqızı
-68-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
Dilarə Səydulla qızı Əzimova 1956-cı ildə Xocalı rayonu­
nun Həsənabad kəndində anadan olmuşdu. 1992-ci il fevralın 
26-da qətlə yetirilib. Üç oğul anası idi.
ÖLÜMƏ SARI QAÇDI, AMMA 
ƏSİR DÜŞMƏDİ
Dilarə Xocalı kənd orta məktəbində 8-ci sinfi bitirmişdi. Yeni­
yetmə yaşlarında Kökəltmə Birliyndə fəhlə işləmişdi. 19 yaşında 
Abbasqulu ilə ailə həyatı qurmuşdu. Dilarəgil də Həsənabaddan qo­
vulanda Xocalıya pənah gətirmişdilər.
Qarabağ hadisələri get-gedə gərginləşirdi. Ermənilər bir-bir 
azərbaycanlıların yaşadıqları kəndləri və qəsəbələri işğal edir, on­
ları isə qovub çıxarır, qətlə yetirirdilər.
Abbasqulu qoçaqlığı, cəsurluğu ilə hamının hörmətini qazanmış­
dı. Erməni yaraqlılarının postlarına yoldaşlan ilə hücum edir, silah- 
sursat əldə edir, Xocalını müdafiə edirdilər. "Heç olmasa əliyalın 
camaatı çıxarırıq"- deyirdi.
O gecə Abbasqulunun əli heç ailəsinə belə çatmadı. Düşmənlə 
döyüşən Abbasqulu Dilarənin qoçaqlığına güvənirdi. Dilarə 3 oğlu­
nu götürüb, Şiraslan kişinin zirzəmisinə qaçdı. Taxtadan tikilmiş fin 
evinin üst mərtəbəsində Dilarənin qardaşı Akif Mahmudovla birlik­
də 6 nəfər kişi qadınları, uşaqları qoruyurdular. Kəndə doluşan er­
mənilər evə soxulub kişilərin hamısını öldürdülər. Zirzəmiyə yaxın­
laşıb "qapını açmasanız qumbaranı nəfəslikdən içəri atacağıq"- de­
yə bağırırdılar. Uşaqlar ağlayıb fəryad qoparırdılar. Çarəsiz qalan 
qadınlar qapını açırlar. Qadınları, uşaqları avtomatın qundağı ilə dö­
yə-döyə çölə çıxarıb, sıraya düzdülər. Bu vaxt Xocalıda özünümü­
dafiə batalyonunun əsgəri Muradla, Yaşanın açdığı güllə ilə silahlı
69-
O
U
R 
G
RI
EF
ermənilərdən ikisini öldürür. Qarışıqlıq düşür. Dilarə yanındakı qu­
cağı qundaqlı bir gəlini və 3 uşağını götürüb mətbəxdə gizlənir. Di­
larə qadına deyir: "Ermənilərin sözünə inanma. Onlar apardıqları 
əsirləri qaytarmayacaqlar. Əsir düşməkdən ölmək yaxşıdır". Ermə­
nilər əsirləri götürüb getdikdən sonra Dilarəgil meşəyə qaçırlar. Bu 
günə qədər ermənilər o zirzəmidən girov apardıqları qadın və uşaq­
ların nə ölüsünü, nə dirisini qaytarmayıblar. Dilarəgil Qara Qaya 
deyilən yerə sübh çağı çatırlar. BTR-lər qarşılarını kəsib gələn dəs­
tədəki adamları, eləcə də Dilarə və kürəyinə bağladığı 6 yaşlı oğ­
lu Namiqi öldürürlər. Ananın sinəsindən dəyən güllə uşağın kürə­
yindən çıxır. Ana da uşaq da ölür.
Abbasqulu isə axıra kimi Xocalıda döyüşür. Sonda Xocalını tərk 
edərək Ağdama gəlib çıxır.
Dilara Seydulla gizi Azimova was born in 7 956 in Hasanabad village of Khojaly 
region. She was died on 26 February 1992. She was a mother of three sons.
...Bu da Dilarə ilə balalarının ürək parçalayan hekayəti.
RAN FROM CAPTIVITY TOWARD THE DEATH
Dilara finished secondary school in Khojaly. She worked as a 
worker in Union of Fatten. She married with Abbasgulu at the age 
of 19. When they were banished from Hasanabad, they moved to 
Khojaly.
Karabagh problem had become aggravated. Armenians were 
occupying villages where Azerbaijanis were living and banished 
them. Sometimes even killed. Abbasgulu won everybody's respect 
for its braveness and courage. He used to attack post of armed 
Armenians, took their arms and he together with his friends defend­
ed Khojaly. He wanted to protect unarmed people.
That night Abbasgulu could not reach to his family. He relied 
on braveness of Dilara. Dilara took her three sons and run to the 
cellar of Uncle Shiraslan. Akif Mahmudov, Dilara's brother and 6 
men were protecting women and children. Armenians killed all the
Səriyyə Müslümqızı
men in the home. They shouted: "If you do not open the door, we 
will throw the grenade to the cellar from air-hole". Children were 
crying. Helpless women opened the door. Armenians beat children 
and women with the butt of a rifle and took them out. This moment, 
Murad, soldier of Khojaly self-defense battalion killed two 
Armenians. There was a mix-up. Dilara together with woman near 
her and three sons hid in the kitchen. Dilara said to the woman: 
"Don't believe to the words of Armenians. They won't return the 
hostages back. It is better die than to be captivated". Dilara and oth­
ers went to the forest after Armenians left that place with hostages. 
Armenians did not returned the dead bodies of the women and chil­
dren they took as a hostage. At dawn Dilara reached to place named 
Gara Gaya. Armenians were waiting there with tanks. They killed 
everyone. Dilara was shot from her heart. That bullet killed her 6 
years old son Namig as he was on her back. Both of them died.
Abbasgulu fought in Khojaly till the end. Then when it was 
occupied he left Khojaly and went to Aghdam.
...This is the end of the story of Dilara and her children.
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
-71-
'B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
A
N
 
H
Ə
SR
Ə
T
D
l’
Səriyyə Müslümqızı
Səltənət Zülal qızı Məmmədova 1931 -ci ildə Xocalı rayo­
nunun Canhəsən kəndində,
qızları Lətifə İbad qızı Məmmədova 7 958-ci iidə,
Şövkət İbad qızı Məmmədova 1963-cü ildə Xankəndində 
anadan olmuşdular. 1992-ci il fevralın 26-da itkin düşmüşlər. 
Taleləri məlum deyil.
Səltənət xala 6, qızları 2 övlad anası idi.
HANI EVİN AĞBİRÇƏYİ?
Atası Böyük Vətən müharibəsinə gedəndə bala­
ca Səltənətin cəmi 10 yaşı vardı. Çiynində heybə, 
əynində əsgər paltarı olan atasına qısılmış, üzünə 
donuq-donuq baxmışdı. "Müharibə olmasaydı, atam 
yanımda olardı" - deyib, dodağını büzərək ağlamış­
dı. Anası 6 uşaqla tək-tənha qalmışdı.
Qarabağda qış sərt keçərdi. Odunsuz, ocaqsız 
qalanda Mina xanım tifillərini qoynunda isidərdi. 
Acından, xəstəlikdən adamlar küçə-bucaqdaca 
ölürdülər. Balaca Səltənətin qulaqlarından qonum- 
qonşunun ah-fəıyad səsləri getmirdi. Hər gün bir 
nəfərin qara kağızı gəlirdi. Yaşlı arvadlar əllərini 
göyə qaldırıb "dava salanları lənətə gəlsin, onları 
oğulsuz, uşaqsız qalsın"- deyərək qarğışlar tökərdi­
lər. Gecələr sübhə qədər Səltənət, anası Mina ha­
na qurub xalça, kilim toxuyar, sonra Mina xala on­
ları kürəyinə alıb Xocalıya gətirib, taxıla, una dəyi­
şib, balalarını saxlayardı. Bir qamı ac, bir qamı tox 
günlər keçirirdilər. Bəzən özü ac qalar, 6 balasına yedizdirərdi.
İllər ötdü, müharibə qurtardı. Zülal kişi də cəbhədən qayıtdı. Mi­
na xala şad xəbəri gətirənə boxçada əzizləyib saxladığı tirmə şalını 
vermişdi.
Atası gözlərinə inanmadı. Səltənət böyük bir qız olmuşdu. Səltə­
nət İbad adlı bir gəncə könül bağladı. Ailə qumb, 6 uşaq sahibi ol­
dular. Üç oğul, üç qız. Səltənət xala da anası Mina kimi çox zəhmət­
keş idi. Xankəndində süd məhsulları zavodunda işləyirdi. Qızlarını
-72-
gəlin köçürüb, oğlanlarını evləndirmişdi. Nənə nəvələrini başına top­
layıb, onlara nağıllar danışardı. Nəvələri də nənənin nağıllarına qu­
laq asa-asa şirin yuxuya gedərdilər. Qarabağ hadisələri başlayanda 
daha nənə şirin nağıllar danışa bilmədi. Uşaqların gördüklərini bir 
qorxulu nağıla bənzətdi.
O gecə Xocalıda məskunlaşdığı fın evinin qapısını açıq qoyub, 
nəvələri, qızları, kürəkəni Tacirlə birlikdə Kətik meşəsinə qaçdı. 
Dəhraz kəndinin yaxınlığına gəlib çıxdılar. Birdən güllə dolu kimi 
yağmağa başladı. Tacir qızı Samirəni götürüb qaçır, Səltənət xalagil- 
dən ayn düşür. Az sonra Tacirdə də hey qalmır. Əynindəki paltarla­
rı da çıxarıb atır ki, qaçıb, balasını ölümdən qurtara bilsin. Səltənət 
xala nəvələrinin iliklərinə qədər donduğunu görüb kürəyindən açdı­
ğı uşağı qarın üstünə qoyur, arxadan gələn gəncə yalvarır ki, "ay ba­
la, gəl bir ocaq qala, uşaqlar qızışsınlar". Bu gənc anası yenicə qət­
lə yetirilmiş Şahin idi. O, anasının meyidindən aralanaraq, uşaqlar 
donmasın deyə bir ocaq qalayır. Qardaşı Cavanşirə isə "sən get, mən 
də gəlirəm" - deyir. Ocaqdan bumla-bumla tüstü qalxır. Cavanşir hey 
dönüb arxaya baxır, nə Şahini, nə Səltənət nənəgilin gəldiyini gör­
mür.
Tacir isə qaçdıqca qaçır, Samirəni ölümün əlindən alır. Səltənət 
ananın o biri qızı Adilə isə 3 uşağı ilə neçə-neçə dəşhəti görərək Ağ­
dama çatır. Uşaqları dayıları Arifin meyidini gördüklərini anaların­
dan gizlədirlər ki, mənzil başına çata bilsinlər.
Bu günə qədər də ocağın qara tüstüsündə əriyib yox olan biçarə­
lərdən xəbər çıxmayıb.
Bir vaxtlar şən qəhqəhələri, məzəli söhbətləri ilə qonum-qonşu­
larının sevimlisi olan Lətifə ilə Şövkətin yalnız şirin sözü-söhbəti 
yaddaşlarda qalıb. Tacir isə çox yerləri axtarıb Səltənət xalagili so- 
raqlasa da, nəticəsi olmayıb.
Qismətə bax, uzaq Rusiyaya gedib, orada yaşayan Tacirlə Şövkət 
faciədən az qabaq Xocalıya dönmüşdülər. Qismətdən qaçmaq ol-
Saltanat Zulal gizi Mammadova was born in 1931 in Janhasan village of Khojaly 
region, her daughters Latifa Ibad gizi Mammadova was born in 1958 and Shovkat 
Ibad gizi Mammadova was born in 7 963 in Khankandy. They were lost on 26 
February 7 992. Their fate is nor known.
Saltanat had six children.
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
mazmış. Bəlkə onları əcəl gətirmişdi. 
Amma əcəl belə faciəvimi olurmuş?
-73-
O
U
R 
G
RI
EF
WHERE IS THE ELDER WOMAN?
When her father went to the Great Patriotic War she was 10 years 
old. She cried bitterly when he went to the war. "My father would 
stay with me if there was not war". Her mother left alone with 6 chil­
dren. The winter was very hard in Karabagh. When there was not any 
wood to fire, Mina khanim used to warm her children on her arms. 
People were dying of hunger. Little Saltanat could not forget the cry 
of her neighbors and relatives. Everyday they received a black letter. 
Old women were crying bitterly and said: "God damn this war, and 
its committers. Let them to see the death of their own children". Mina 
together with Saltanat weaved the carpets at night and Mina took 
them to Khojaly where she changed these carpets with corn in order 
to feed her children. Sometimes she gave everything to her six chil­
dren and she herself had nothing.
Years passed and war ended. Zulal returned from the war. Mina 
khanim gave her shawl to the person who gave this good news to 
her.
Her father could not believe in his eyes. Saltanat was a big girl. 
Saltanat loved a boy named Ibad. They married and had six children. 
Three sons and three daughters. Saltanat was hardworking woman as 
her mother. She worked in milk plant in Khankandy. Her daughters 
and sons are married. She was a grandmother and used to tell stories 
to her grandchildren. When Karadagh problem began she was not 
able to tell stories anymore.
That night, she together with her grandchildren, daughters, son-in- 
law Tajir run to the forest Katik. They came to Dahraz village. 
Suddenly, Armenians began to shot. Tajir took his daughter Samira 
and run. As it was frost, Tajir got tired from running. He took off his 
clothes in order to protect his daughter. Saltanat saw how her grand­
children are frozen, she asked a boy near them to make a fire. This 
was Shahin, whose mother was just killed. He made a fire and then 
turned to his brother Javanshir and said: "Go, I will come". The bon­
fire was firing. Javanshir turned back to see if his brother come, but 
there was sign neither from his brother Shahin nor from Saltanat. 
Tajir together with is daughter run and rescue his daughter from the 
death. Adila, other daughter of Aunt Saltanat, came to Aghdam with 
her three children. Children did not say to their mother about the 
death of their uncle Arif.
Up today there is not any news from them. Tajir looked for
Səriyyə Müslümqızı
- 74-
Guest from Khojaly
Saltanat and others, but could not find them.
What a fate. Tajir and Shovkat were living in Russia. They came 
to Khojaly not long before that tragedy. You can not run away from 
your destiny. Maybe, it was their doom that brought them to Khojaly.
Göyçək Heydər q a  Həsənova 1933-cü ildə Xocalıda ana­
dan olmuşdu. 1992-ci il fevralın 26-da ürəyi dayanıb ölmüşdü.
7 övlad anası idi.
Xocalıdan gələn var
But shall their doom have to be such tragic?
ŞİRİN SÖZLÜ, ƏLİ QABARLI,
MƏZARI BİLİNMƏYƏN GÖYÇƏK 
NƏNƏ
Adını Göyçək qoysalar da, hamı onu "qara qız" deyə çağırırdı. 
Qara gün Göyçək xalanın qəddini əysə də sınmamış, hər çətinliyə 
sinə gərmişdi. Boyu qalxar, qalxmaz əlinə sərnic alıb, fermada sa­
ğıcı işləmiş, ağır bir işin qulpundan yapışmışdı, keşməkeşli həyat 
yolu keçmişdi. Onun uşaqlığı Böyük Vətən müharibəsi illərinə düş­
müşdü.
Göyçək xala bir parça çörək qazanmaq üçün uzaq Rusiyaya üz 
tutan böyük oğlu Şakirdən çox nigaran olardı. "Qəriblikdədir balam, 
gecələr yatağıma qor dolur". Şakirin oğlu Ruslanı da yanına gətir- 
dib özü saxlayırdı.
O gecə Göyçək xala sürücü işləyən həyat yoldaşı Həsən, qız­
ları Sənəm, Tünzalə, Lətifə, Xədicə, oğul nəvəsi Ruslan, Sənəmin 
qızları Vüsalə, Xəyalə ilə Kətik meşəsinə üz tuturlar.
O gecədən qəhərlə danışan Sənəm əllərini açaraq "bu tökülmüş 
əllərimlə anamın, atamın, bacımın gözlərini qapadım" - deyir və 
söhbətinə davam edir:
- Fevralın 25-də, gecə saat 11-də evdən yalın əyin-başla çıxdıq. 
Şaxta əhdimizi kəsirdi. Bacım Xədicə dağlar, dərələrdən sürüş­
məsin deyə ayaqqabılarını çıxarıb qızım Vüsaləni qucağında aparır­
dı. Onun ayaqları şişib kötüyə dönmüşdü. Biz meşədə azmışdıq. 
Getdiyimiz yolu, yenidən geriyə qayıdırdıq. Fevralın 26-sı axşam 
anamın ürəyi partladı. Gözlərini özüm qapadım. Atam isə pencə­
yini çıxarıb, üstünə sərdi. Fevralın 27-də hər tərəf duman olduğun­
dan hara getdiyimizi özümüz də bilmirdik. Günorta 16 yaşlı bacım
75-
"B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
A
N
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ"
Lətafət yerə oturdu, daha gedə bilmirdi. Sən demə o donubmuş. 
Atamın gözlərində iri yaş damcıları gilələnmişdi. O, bacımı quca­
ğına alıb, yerə çökdü. Bacımın da gözlərini qapadım, atamsa köy­
nəyini çıxarıb üstünə sərdi. Biz yenidən getməyə başladıq. 3 gecə- 
gündüz yol gəldik. Xəyalə mənim, Vüsalə də Xədicənin qucağın­
da idi. Xəyalənin bir dəfə də olsun səsi çıxmadı... Uşaq əmziyi o 
qədər əmmişdi ki, ağzında ərimişdi.
Fevralın 28-də atam dondu. Onun da gözlərini özüm bağladım. 
Üstünə örtməyə heç nəyimiz qalmamışdı. Elə həmin yerdə, yadım­
dan çıxıb, bilmirəm Dəhraz idi, yoxsa Pircamal, bizi ermənilər əsir 
götürdülər. Orada isə sırğamı, üzüyümü əlimdən aldılar. Xədicənin 
hər iki ayağını, Vüsalənin isə ayaq barmaqlarının 3-nü kəsdilər.
Nə Cöyçək xalanın, nə Həsən dayının, nə də Lətafətin meyid­
lərini götürmək mümkün oldu.
...Bəs onda niyə filosoflar deyir ki, dünyada mümkünsüz heç nə
Goychak Heydar gizi Hasanova was born in 1933 in Khojaly. She died on 26 
February 1992. She was a mother of seven children.
yoxdur?
Səriyyə Müslümqızı
SWEET GRANDMOTHER GOYCHAK
Though her name was Goychak, eveiybody called her "Swarthy 
girl". Her fate played bad trick with her, but she stood to all diffi­
culties. She worked in the farm as a milkmaid. Her childhood felt 
to the period of the Great Patriotic War.
Aunt Goychak was very anxious about her son Shakir who went 
to Russia to earn money for bread. She looked after his son Ruslan.
That night aunt Goychak, her husband Hasan, their daughters 
Sanam, Tuzala, Latifa, Khadija, her grandson Ruslan, Sanam's 
daughters Vusala, Khayala went to the Katik forest. While remem­
bering that tragic night, Sanam opens her hands and says: "That 
night I closed eyes of my mother, father, sister with this damned 
hands" - and then continues:
On 25 February, it was l o'clock in the night when we left 
home. It was very frosty. My sister took off her shoes and took my 
daughter Vusala into her embrace in order to prevent her to fall.
-76-
Her feet were swollen. We lost our way in the forest. On 26 
February night, my mother died from the heart attack. I closed her 
eyes. My father took off his coat and covered her. As it was foggy 
on 27 February, we could not see where we were going. In the 
afternoon, my sister Latafat got tired; she sat down and could not 
go anymore. She was frozen. My father wanted to cry. I closed my 
sister's eyes. And father took off his shirt and covered her. We 
again continued our way. We went three days and nights. I was tak­
ing Khayala and Khadica was taking Vusala. Khayala did not say a 
word. She suckled a nursing bottle. And it dissolved in her month. 
On 28 February my father was frozen as well. I closed his eyes. 
But there was nothing to cover him. Armenians took us as a hostage 
there. I do not remember was it either Dahraz or Pirjamal village. 
They took my earring and ring. Armenians cut both feet of Khadija 
and three fingers of Vusala.
It was impossible to take dead bodies of aunt Goychak, Uncle 
Hasan, Latafat.
... Then why philosophers say that there is nothing that can be 
undone.
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
-77-
Г
O
U
R 
G
RI
EF
Səriyyə Müslümqızı
Kifayət Çıraq qıa Həmidova 1955-ci ildə Xocalıda anadan 
olmuşdu. 1992-ci il fevralın 26-da itkin düşüb. Dörd övlad 
anası idi.
ADİ ARZU, QEYRİ-ADİ ÖLÜM
Çıraq dayının var-dövləti olmasa da, çoxlu oğ­
lu, qızı vardı. Arvadı Gülcənnət xala da şirindilli, qılıqlı idi. Hamı­
ya "başına dönüm", "qadan mənə kəsilsin" deyərdi.
Çıraq dayının bir çətən külfəti olsa da, onları korluq çəkməyə 
qoymazdı. Əyninə bahalı bir şey almaz, uşaqların yaxşı geyindirər­
di. Ayağına qara qaloşdan savayı heç nə geyməzdi. Uşaqlarının ha­
mısını çox istəyirdi. Kifayətə sevgisi bir başqa idi. Tanrı sanki Ki­
fayətə bu sevgini də çox gördü. Çıraq dayı vaxtsız dünyasını dəyiş­
di. Kifayət onda çox gənc idi. Heç cür atasızlığı ilə barışa bilmir­
di. Ailə qurduğu ömür-gün yoldaşı Sabiri də tez itirdi. Cəmi 5 ilin 
gəlini oldu.
O gecə isə Kifayət oğlanları Mübarizi, Müşviqi, Eldənizi başına 
yığıb atəşin nə vaxt bitəcəyini gözləyirdi. Hər tərəfdən Xocalı to­
pa, qrad qurğularından raket atəşlərinə tutulanda çarəsiz qalaraq 
uşaqlarını götürüb gecə saat 24 radələrində evdən çıxdı. Qarqar ça­
yını keçəndən sonra Mübarizlə Kifayət bir yerdə, Müşviqlə Eldə- 
niz isə bir yerdə qalır. Meşədə Kifayətlə oğlu azır. Elə hey gələn­
lərdən Eldənizlə Müşviqi soraqlayır. 2-3 gündən sonra Mübariz 
anası Kifayəti də itirir. Meşədə tək-tənha qalır. 14 yaşlı Mübariz 13 
gündən sonra qurtula bilir.
Mübariz o günlərdən danışanda səsi titrəyir:
-Xocalıdan olduğumu deyəndə utanıram, insan nə qədər zülm 
görərmiş, gözü çıxarılmış, dərisi soyulmuş, döşü kəsilmiş qadınlar, 
uşaqlar gördüm. Meşə gödəkcələrlə, pencək, jaket, ayaqqabı tayla­
rı ilə dolu idi.
Ayaqqabı deyəndə Kifayətin dediyi sözlər yadıma düşdü: "Mü­
-78-
barizin arvadına elə zərli gəlinlik ayaqqabısı alacağam ki, göz qa­
maşdırsın. Üstündə çoxlu qaşları olsun. Anası ölmüş balama imka­
nım olmayıb ayaqqabı alam, çox vaxt ayağı yalın qaldığından dər­
sə də gedə bilməyib".
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
Kifayat Chirag gizi Hamidova was born in 1955 in Khojaly. She was lost on 26 
February 1992. She had four children.
Lənətə gəlmiş müharibə Kifayətin arzularını gözündə qoydu.
..Elə də böyük arzu deyildi. Amma neynəyəsən ki, ölüm imkan 
vermədi, adi yox, dəhşətli ölüm.
USUAL WISH, UNUSUAL DEATH
Though uncle Chirag was not rich, he had many children. His 
wife aunt Gulcannat was very smooth-tongued woman. Uncle 
Chirag did everything to feed his family. He never bough tan 
expensive clothes for himself but always made his children to wear 
nice. He loved his daughter Kifayat most of all. Uncle Chirag died 
timeless. Kifayat was very young at that time. She could not rec­
oncile with death of her father. Her husband Sabir died earlier as 
well. They lived only for five years.
That night Kifayat together with her sons Mubariz, Mushvig, 
Eldaniz were waiting when everything will end. When she saw that 
Armenians did not spot firing, she took her children and left the 
house. After crossing the Gargar River, Mubariz stayed with his 
mother, Eldaniz and Mushvig stayed together. In the forest Kifayat 
and her son got lost. They asked for Eldaniz and Mushvig from the 
people. After two or three days Mubariz lost his mother Kifayat. He 
left alone on the forest. 14 years old Mubariz was rescued after 13 
days.
While speaking about that day, Mubariz's voice is trembling: 
When I say I am fromKhojaly, I am ashamed of myself. I 
saw many torture, many people whose eyes were pulled out, who 
were skinned, women whose chests were cut, and dead children. 
There were many coats, jackets, shoes in the forest.
When he said shoes, he remembered one wish of Kifayat: 
"Mubariz, I will buy gilded shoes for your bride. There will be 
many precious stone on it. I could not buy shoes for my son; he
"B
İZ
İ 
YA
ŞA
 D
A
N
 
H
Ə
SR
Ə
 T
D
t"
Səriyyə Müslümqtzı
could not go to school because of this."
Damned war did not let Kifayat to realize her wish.
Rüstəmova Zivər Atıhüsəyn qızı 1918-ci ildə Xocavənd ra­
yonunun Qaradağlı kəndində anadan olmuşdu. 1992-ciil fev­
ralın 16-da qətlə yetirilib. Altı uşaq anası idi.
...It was not such a big dream. But this unusu­
al death did not let her. This terrible death.
ZİVƏR XALANIN TƏNHA MƏZA­
RI
Zivər xalanın yamyaşıl gözləri həmişə qayğılı olardı. Hündür 
boylu, ağır təbiətli idi. iti baxışlı bu qadın sanki adamın ürəyindən 
keçənləri gözlərindən oxuyardı. Ömür-gün yoldaşı Gülşad müəllim 
şux geyinərdi. Gülşad müəllim nəinki ailədə böyük nüfuza malik 
idi, o, həm də kənddə sayılıb seçilən kişilərdən idi. Məktəb direk­
toru işləmişdi. Ermənilərin fitnə-fəsadını görən kənd camaatı Gül­
şad müəllimi həmişə qoruyardı. Gülşad müəllim kolxoz sədri seçi­
ləndə də çətin, ağır günlərində Zivər xala ona təkcə ömür-gün yol­
daşı deyil, ən böyük arxa olmuşdu.
Zivər xalagil ailədə 2 bacı, bir qardaş olublar.
Qarabağ müharibəsi başlayanda Zivər xala kəndi müdafiə edən 
döyüşçülərdə ruh yüksəkliyi yaradırdı. Yuxarıların biganəliyi onu 
göynətsə də, hər gün postlarda gecəni gündüz edənləri tək qoymur­
du. Zivər xala ilə birlikdə 10 nəfər qadın da ölümü göz altına alıb, 
kənddən çıxmırlar.
1992-ci ilin fevralın 15-də erməni silahlılan Qaradağlı kəndinə 
hücum etsə də, müdafiəçilər bunu dəf edə bilmişdi. Səhəri gün ye­
nidən hücuma keçən erməni quldurları kəndin içərisinə soxulmuş­
du. Qanlı döyüş başlamışdı. Hər tərəfə haray çəkilsə də, qaradağ- 
lılara kömək olmamışdı. Axşamdan bir qazan isti xörək bişirib, 
postdakılara aparmağa hazırlaşan Zivər xala həyətə çıxanda güllə­
lənmişdi. Fevralın 17-də Qaradağlı işğal edildi. Zivər xalanın cəsə­
di elə həyətdəcə basdırılmamış qaldı...
Qaradağlıda Zivər xalanın başına örtdüyü qırmızı butalı şalı ba­
şından sürüşüb yerə düşmüşdü. Külək isə şalın bir ucunu onun üzü­
nə örtmüşdü.
-80-
Xocalıdarı gələn var
...Axı onun üzünü örtəsi kimsə yoxuydu.
Guest from Khojaly
Rüstəmova Zivar Alihusəyn gizi was born in 1918 in Garadaghly village of 
Khojavand region. She died on 26 February 1992. She had six children.
ALONE GRAVE OF AUNT ZIVAR
She had green eyes, and she was very tall. She married with 
Gulshad muellim. He was very authoritative man not only in the 
family but in the village. He worked as a school director. When his 
countrymen saw Armenian provocations, they always protected 
Gulshad muellim. Aunt Zivar was not only his wife but friend as 
well. She helped him in everything.
Zivar had a sister and brother.
When Karabagh war began, Aunt Zivar encouraged soldiers that 
were protected the village. Though she was very angry to the supe­
rior for their indifference, she did not leave alone those who were 
on duty. Aunt Zivar and 10 women did not leave the village.
When Armed Armenians attacked Garadaghli village on 15 
February 1992, the defendants repulsed this attack. When 
Armenians again attacked the village in the morning they were able 
to enter the village. There was bloody fight. Nobody helped them. 
Aunt Zivar was shot when she was taking dinner to the men on the 
post. Garadaghli was occupied on 17 February. The dead body of 
Aunt Zivar was not buried.
...The shawl of aunt Zivar covered her face as there was nobody 
to cover her.
G
RI
EF
Səriyyş Müslümqızı
§о
Quliyeva Nazənim Rəşid qıа  1955-ci ildə Xocavənd rayo­
nunun Qaradağlı kəndində anadan olmuşdu. 1991 -ci ilin 
sentyabrında qətlə yetirilib. Yeddi övlad anası idi.
QIZ VAR, OĞUL ƏVƏZİ
Nazənimgil ailəsi ilə birlikdə dağa-arana kö­
çərdilər. Yayda dağın çiçəkli çəmənlərindən çə­
ləng hörüb, başına taxar, kuzəsini çiyninə alıb buz bulaqlardan su 
gətirərdi. Yayın gəlməsini həsrətlə gözləyərdi. Yan-yana qurulmuş 
alaçıqlarda Nazənimin yaşıdları da olardı. Onlar ocaq çatıb, sac asan 
analarına kömək edərdilər. Çır-çırpı yığıb ocağın qırağına yığardı­
lar. Sacda yuxalar bişər, üst-üstə qalanardı. Nazənim təkcə anası 
Afərim xalaya kömək etmirdi. Doluda, yağışda qoyun-quzu, mal- 
qara qurda-quşa yem olmasın deyə atası Rəşid kişiyə dayaq olurdu. 
Bir andaca atm belinə sıçrayıb zülmət gecələrdə, kolda-kosda ilişib 
qalan qoyun-quzunu tapıb gətirərdi. Atası Rəşid kişi qızının fərasə­
tindən xoşhal olaraq mütəkkəyə söykənib təsbehini çevirə-çevirə 
bığaltı gülər, "sən mənim həm oğul, həm də qız payınısan"- deyər­
di. Nazənim işdən-gücdən ayrıla bilmədiyindən orta məktəbin yal­
nız 8-ci sinfinə kimi oxuya bilmişdi. Sonralar qiyabi orta təhsil al­
mışdı.
Bəzənib, düzənməyi heç sevməmişdi. Dağda, aranda at çapma­
ğı çox sevərdi.
Vəli Nazənimi at belində bəyənib sevmişdi. Ona elçi düşüb, 
özünə həyat yoldaşı seçmişdi. Onların 3 oğlu, 4 qızı dünyaya gəl­
mişdi. Oğlansayağı böyüyən Nazənim ailə qurandan sonra qayğıkeş, 
səmimi bir evdar qadın olmuşdu. Uşaqların üstündə nanə yarpağı- 
tək əsər, yorulmaq nə olduğunu bilməzdi. Tərbiyəli, nizam-intizam­
lı övladlar böyütmüşdü Nazənim xanım.
Nazənimgilin kəndi Qarakənd, Ağkənd, Mirikənd, Ningi, Ha- 
rov və başqa erməni kəndlərilə əhatə olunduğundan Qaradağlı kən­
dinə erməni yaraqlıları tez-tez hücumlar edirdilər. Kəndin qeyrətli
-82-
oğulları isə mərdliklə bunun qarşısını alırdılar. Onlardan biri də Na­
zənimin qardaşı Sultan idi. Belə hücumlardan birində, yəni 1991-ci 
ilin yanvarında 4 uşaq atası Sultan düşmən gülləsinə tuş gələrək 
ölür. Onun ölümündən Nazənim çox sarsılır. Amma qarşıda daha 
faciəli günlər varmış.
Bir payız günündə Ağdama yollanan 40 nəfər geri qayıdarkən 
Xocavənd rayonundan 7 km aralıda avtobus gülləbaıan edilir. 
Ölən 6 qadından biri də Nazənim idi. Onu Qaradağlı qəbiristanlı­
ğında dəfn edirlər. Oğlu Sultanın, qızı Nazənimin ölümü yaşı 60-ı 
ötmüş Rəşid kişinin qəddini əyir. O, əlinə silah alaraq 15 yaşlı oğ­
lu Elmidarla birgə kəndin müdafiəsində dayanır.
1992-ci ilin fevralın 15-də Qaradağlı kəndinə hücuma keçən er­
məni quldurlarının müqavimətini dəf edirlər. Düşmən geri çəkilir. 
Səhərisi gün onlar güclü qüvvə ilə yenidən hücuma keçirlər. Rəşid 
kişi düşmən gülləsinə tuş gələrək həlak olur. Bir gün sonra, yəni 
fevralın 17-də Qaradağlı kəndi işğal olunanda Elmidar girov düşür. 
Onu ermənilər yaşayan Ningi kəndində qətlə yetirirlər. 61 gündən 
sonra Rəşid dayının cəsədi geri qaytarılıb, Ağdamın "Uzun Dərə" 
adlanan Şəhidlər Xiyabanında dəfn edilir.
...Bu da bir ailənin taleyinə qoyulan faciəvi nöqtə.
Guliyeva Nazanim Rashid gizi was born in 1955 in Garadaghly village ot 
Khojavand region. She was killed on September 1991. She had seven children.
Xocalıdan gələn var ~ Guest from Khojaly
BOYISH GIRL
Nazanim's family lived a nomad life. In summer, she used to 
make a garland from the flowers on the mountain and wear. She 
used to go to spring and take water. She loved summer and always 
waited for it. She used to help not only her mother Aferim but to 
everyone while baking bread. She was a support of her father 
Rashid. Uncle Rashid when saw her riding a horse always said: 
"You are my son and daughter". As there were many works to do, 
she left the secondary school from 8th form. Then she received cor­
respondence education.
She never liked to dress up. She liked to ride horse very much.
Vali felt in love with Nazanim when he saw her on the horse. 
They married. They had 3 sons and 4 daughters. Nazanim who
B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ'
grew up as a boy, after marriage, was very careful and sincere 
housewife. Nazanim khanim had very well-bred children.
As Nazanim's village was surrounded with Garakand, Aghkand, 
Mirikand, Ningi, Harov and other Armenian villages, armed 
Armenians often attacked Garadaghli village. The courageous men 
of the village prevented these attacks. One of these men was Sultan, 
Nazanim's brother. In one of these attacks, in January 1991 Sultan 
who had four children was shot and died. She was shaken by his 
death. But how could she know that there are many tragic days 
waiting for her.
Once in the autumn 40 men returning from Aghdam were shot 
7 km away from Khojavand region. Nazanim was among 6 dead 
women. She was buried in Garadaghly cemetery. Uncle Rashid 
could not stand to her and son's death so he took his 15 years old 
son Elmidar and went to the defense of the village.
They repulsed the attacks of armed Armenians to Garadaghly 
village on 15 February 1992. The enemy was withdrawn. They 
again attacked the village in the morning. Rashid was shot in this 
attack. His son Elmidar was taken as a hostage on 17 February 1992 
when Armenians occupied the village. He was killed in Ningi vil­
lage where Armenians were living. After 61 days, the dead body of 
Rashid was returned and it was buried in Martyr's Avenue named 
"Uzun Dara" in Aghdam.
...This is the tragic end of one family.
Səriyyə Müslümqızı
-84-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
Hüseynova Rəhilə Şahmar qızı 1948-ci ildə Xocavənd ra­
yonunun Qaradağlı kəndində anadan olmuşdu.
18 sentyabr 1991 -ci ildə qətlə yetirilib. Yeddi övlad anası 
idi.
ÖLÜMÜN SOVURUB APARDIQLA­
RI ....
Rəhilə 8-ci sinfi bitirdi. Kəndin sayılıb, seçilən 
gənclərindən biri olan Həbibə ərə getdi. Bir-birinin ardınca Allah 
ona 6 oğlan, bir qız bəxş etdi. Rəhilə gəlin köçəndə gəlinin belini 
bağlayan qaynı dili dolaşıb "anam-bacım qız gəlin, əli-ayağı düz gə­
lin, 6 oğul istərəm, bircə dənə qız gəlin" deməsi çin olmuşdu. 
Ömür-gün yoldaşı Həbib isə Rəhilənin lap uşaqlıqda ən çox sevdi­
yi bir peşənin sahibi idi, Qaradağlıda Poçt müdiri vəzifəsində ça­
lışırdı. Rəhilə də poçtalyon idi. Hər gün qəhvəyi rəngli çantasına 
qəzetləri, jurnalları, məktubları doldurub, qapı-qapı gəzib, insanları 
sevindirərdi. Əsgər məktublarını verəndə anaların sevincinə şərik 
olardı. Onun ala gözləri həyat eşqilə dolardı. Oğlanları da anaları­
na həm işdə, həm də evdə kömək edərdilər. Oğlu Ibiş ev işlərində 
anasının qolundan tutardı. Həbib kişinin də sevimlisi idi. Onu ya­
nından ayırmazdı.
Həyat öz axarı ilə davam edirdi. Evləri 7 övladın nəşəsi ilə do­
lardı. Bundan böyük xoşbəxtlik nə ola bilərdi?
Qarabağ müharibəsi hər şeyi alt-üst etdi. Həbib kişi ilə Rəhilə 
xanımın kənddəki vəziyyət haqqında yuxarılara verdikləri məlumat­
lar cavabsız qaldı. Yalnız "hər şey yaxşı olacaq"- dedilər. Amma 
yaxşı heç nə olmadı. 1991-ci ildə sentyabrın 18-də 40 nəfər Ağdam 
şəhərindən qayıdarkən qətlə yetirilən 6 qadından biri də Rəhilə xa­
nım oldu. Onu Qaradağlı kəndində torpağa tapşırdılar. Qaradağlı 
Polis bölməsində işləyən oğlu Xanalı 1992-ci il fevralın 16-da er­
mənilərin Qaradağlıya hücumu zamanı şəhid oldu. 15 yaşlı oğlu 
Ibiş isə atası Həbiblə kəndin müdafiəsində dayandı.
85-
O
U
R 
G
RI
EF
İbişin düşmənə qəzəbi, nifrəti o qədər artmışdı ki, üzündəki tə­
bəssüm də yox olmuşdu. Sanki birdən-birə yaşlı bir insana çevril­
mişdi. Qardaşı Xanalmın ölümü onun ürəyini didib, parçalamışdı. 
Ata-bala səhəri diri gözlü açmışdılar.
Bu sübh çağı özü ilə fəlakət gətirmişdi. Heç bir yerdən kömək 
yox idi.
1992-ci il fevralın 17-də son gülləyə qədər düşmənlə döyüşür­
lər. Axırda kənd işğal olunur. 100-dən artıq insan əsir düşür. Ermə­
nilər cavanları qocalardan ayıraraq ayrı-ayrı maşınlara mindirirlər. 
Cavanların olduğu maşını Qaradağlıdan 2 km aralıda "Bəylik Bağı" 
adlanan ərazidə saxlayır, 30-dan artıq adamı güllələyirlər. İbiş də 
onlann arasında idi. İbişin atası Həbib kişini isə Ninci kəndində 
güllələyirlər. "Bəylik Bağı"nda güllələnənlərin hamısını silos quyu­
suna atıb üstünü də örtürlər.
...İnsan taleyinin təxəyyülə sığmayan sitəmlərini təsvir etməyə
Hüseynova Rahila Shahmargizi was born in 1948 in Garadaghly village of 
Khojavand region. She died on 18 September 1991. She had seven children.
qələm nə qədər acizdir!
GONE BY DEATH...
Rahila finished eighth form. She married with Habib who was 
respected in the village. They had 6 sons and a daughter. When she 
married, her brother-in-law tied her waist with red band he wished 
her to have 6 sons and a daughter. And his wish came true. Habib, 
the husband of Rahila, had a profession she liked from her child­
hood. He was a director of post office and she herself was a post­
woman. She used to walk door-to door and deliver the newspapers, 
magazines, posts to the people. She always shared the joy of moth­
ers when she gave them letters from their sons who were in the 
army. Her sons helped her both at home and at work. Her son Ibish 
helped her in everything. He was his father's beloved son.
They lived in this way, quite and happy.
But Karabagh war destroyed everything. Though Rahila and 
Habib informed the superiors about the situation in Garadaghly vil­
lage, their messages were not answered. The government said that 
everything will be good. But it was not right. Rahila khanim was
Səriyyə Müslümqızı
-86-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
among 6 dead women who were killed while returning from 
Aghdam with 40 men on 18 September 1991. She was buried I 
Garadaghly. Khanaly, who worked in Garadaghly Police depart­
ment, was killed during the attacks to Garadaghly on 16 February 
1992. 15 years old Ibish and his father Habib stand on the defense 
of the village.
They did not die on that die. But the morning brought the dis­
aster with itself. There was not help from anywhere. On 17 
February 1992 they fought with enemies till their last bullet. But 
the village was occupied at the end. More than 100 men were takes 
as a hostage. Armenians separated youth from the olds. They 
stopped the car with youth in the territory named "Baylik Baghi" 
(nobleness garden) 2 km away from Garadaghly and shot more than 
30 men. Ibish was among them. Habib was shot in Ninji village. 
Those who were killed in "Baylik Baghi" were buried in silo trench.
...How the pen is helpless to describe the torture that even hard 
to imagine.
-87-
'B
İZ
t 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ
Səriyyə Müslümqızı
J P I l E H b
Nəzərova Fənar Nəriman qızı 1932-ciil martın 10-da Xo­
cavənd rayonunun Xocavənd kəndində anadan olmuşdu.
1991 -ci il yanvarın 28-də qətlə yetirilib.
f< Л  ^  •'■yfjüjI KÖMÜRƏ DÖNMÜŞ KÜNDƏLƏR
Fənar ilk dəfə anasının güllü parçadan tikdiyi
çantasını götürüb məktəbə gedəndən bircə il son­
ra yaşıdları kimi müharibə sözünü eşidəndə kiçik vücudu titrəmiş­
di. O gündən anasının çörək təknəsi bomboş qalmışdı. Qara cadı ta­
panda balaca Fənar sevincindən atılıb düşərdi. Gün-güzəran o qə­
dər ağırlaşdı ki, Fənar daha orta məktəbi oxuya bilmədi. Təkcə ya­
zıb, oxumağı öyrənən Fənar məktəbi yarımçıq qoyub kolxozda iş­
ləməyə başladı. O, xırmanda taxıl döyüb, sovururdu. Böyüklərdən 
eşitdiyi "Yaman günün ömrü az olar" misalını tez-tez çəkib öz-özü- 
nə təsəlli verərdi. Kiçik yaşlarında atasını itirən qızcığaz anası ilə 
birlikdə çiyin-çiyinə çalışardı. "Heç bilmədim cavanlıq nə olan 
şeydir"-deyərək çiyinlərini çəkərdi. Məhəmməd dayı ilə ailə quran 
Fənar xanımın 7 oğlu, bir qızı dünyaya gəlmişdi. Gecəni-gündüzə 
qatıb ay işığında da çalışardı ki, "qoy uşaqlarım kimsədən geri qal­
masın".
Qarlı bir yanvar günü idi. Fənar xanım qollarını çırmayıb, bir 
teşt xəmir yoğurdu. Təndiri qalayıb, kündələri yayaraq təndirə 
yapdı. Çörəklər qıpqırmızı qızarırdı...
Təndirin istisi vurduqca Fənar xanımın yanaqları allanmışdı. 
Qonşuları erməni idi. Onlar Fənar xanımın çomaq davasından qor­
xub, çəkinirdilər. Onunla kişilər bacarmırdı. Birdən yer-göy lərzə­
yə gəldi. Kənd iri çaplı pulemyotlardan, qrad qurğularından atəşə 
tutuldu. Təndir başında çörək bişirən Fənar xanımı snayperlə vurub 
öldürürlər. Fənar xanımı bir qarlı gündə Xocavənd kəndində torpa­
ğa tapşırırlar.
...Və təndirə yapılmış kündələr qızarıb-qızarıb kömürə döndü. 
Lap Fənar xalanın ömrü kimi.
-88-
Xocalıdarı gələn var Guest from Khojaly
Nazarova Fanar Nariman gizi was born in 1932 in Khojavand village of 
Khojavand region. She was killed on 28 January 1991.
BURNT DOUGH
She was studying in the second form when The Great Patriotic 
War began. As other children she was very afraid. Their terrible 
days began with this war. She could not find bread to eat. She even 
could not go to the school because of poverty. She went to the col­
lective farm to work. She threshed corn and winnow in the thrash­
ing-floor. She always calmed herself down by repeating "After a 
storm comes a calm". She worked with hr mother as her father died 
when she was child. She did not know when her childhood passed. 
She married with Uncle Muhammad and had 7 sons and a daugh­
ter.
It was snowy January. Fanar khanim kneaded dough. She want­
ed to bake bread. Her neighbors were Armenians. They were afraid 
of Fanar khanim. She was very strong women and nobody could 
overcome her. But suddenly everything is shuddered. Armenians 
began to shot. Fanar khanim died from the sniper. She was buried 
in Khojavand village.
...And bread in the oven converted into charcoal. As a life of 
Fanar Khanim.
O
U
R 
G
RI
EF
Səriyyə Müslümqızı
Namazova Şövkət Bəndalı qızı 1932-ci ildə Xocavənd 
rayonunun Muğanlı,
Hüseynova Qəndab İnqilab qızı 1955-ci ildə həmin 
rayonun Xocavənd kəndində dünyaya göz açıb.
İbrahimova Roza Heydər qızı 1960-cı ildə Xocavənd 
şəhərində anadan olub.
Onların hər üçü 1988-ci il yanvarın 19-da qətlə yetirilib. 
Bu xanımlar Qarabağın ilk şəhid qadınlarıdır.
Şövkətin 9, Qəndabın 3, Rozanın 3 övladı var idi.
Bu qadınlar müxtəlif məkanlarda anadan olsalar da, eyni 
gündə, eyni anda şəhid oldular....
QARABAĞIN İLK ŞƏHİD QADIN­
LARI
...Bəndalı kişinin ocağında ilk dəfə körpə 
qığıltısı eşidiləndə, "şükür sənə xudaya, övladın 
şirinliyini daddım" deyir. Adını Şövkət qoyur. 
Şövkət lap uşaqlıqdan diribaş, fərasətli, çalışqan 
idi. Heç bir çətinlikdən qorxmazdı. Təbiəti, 
ağacları, gülləri çox sevdiyindən Muğanlı 
kəndindəki yeddiillik məktəbi bitirdikdən sonra 
Ağdamdakı Kənd Təsərrüfatı Texnikumuna daxil 
olur. Təyinatla Xocalıya gəlir. Gənc bir qız üçün 
uzaq bir kənddə işləmək heç də asan deyildi. 
Peşəsi də kişi işi idi. Xocalıda magistral yolun lap 
yaxınlığından keçən eyvanlı bir evdə qalar, sübh 
tezdən yuxudan qalxar, ayağına rezin çəkmə 
geyinib sahələri gəzərdi. Kənd camaatı Şövkətin işgüzarlığına 
heyran olardı. Ənvər müəllim ilk baxışdaca Şövkətə vurulur. 
Şövkət Xocavənd kəndinə gəlin köçür.
Onların 9 övladı dünyaya gəlir. Doqquz uşağı saxlayıb, 
böyütmək böyük hünərdir. Uşaqları ilə hər dəfə Şuşaya, 
Xankəndinə gedəndə Xocalıdakı magistral yolda Şövkət 
gəncliyində qaldığı eyvanlı evi göstərərdi. "Bu evin künc-bucağı
-90-
mənim üçün doğma idi"- deyərdi. Şövkət ailədə çox ciddi idi. 
Kələğayı örtməyi çox sevərdi. O, həyat yoldaşını erkən itirir, amma 
bir dəfə də olsun uşaqların yanında göz yaşı axıtmır.
Qarabağ hadisələri başlayanda Şövkət Xocavənd rayonundakı 
evini erməni evi ilə dəyişmir, "itə ataram, yada satmaram"-deyir. 
Şövkətin nənəsi Gülxanım və kiçik bacısı Şərəf Dağlıq Qarabağın 
deputatı olmuşdular...
...Qəndab kitab həvəskarıydı , mütaliəni sevərdi. Orta məktəbdə 
seçilərdi. Onun gözəl, avazla şer demək qabiliyyəti vardı. Qəndab 
hər gün tozlu-torpaqlı kənd yolları ilə kitabxanaya qaçar, toz basmış 
tarixi kitabları seçər səhərə qədər Vətən sevgisindən bəhs eləyən 
kitablardan əl çəkməzdi... Bu sevgi onu Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin kitabxanaçılıq fakültəsinə aparır. Universiteti 
bitirdikdən sonra Xocavənd kənd mədəniyyət evinin müdiri olur.
Bir-birindən rəngarəng konsert, teatr və digər tədbirlər təşkil 
edir. Mədəniyyət evində bir canlanma yaşanır, insanlar istirahət 
günlərində, boş vaxtlarında buraya axışır. Xocavənd kənd 
mədəniyyət evi həmin dövr rayonun intellektual mərkəzinə çevrilir.
Qəndabın həyat yoldaşı Yavər avtomobil qəzasında həlak olur. 
Qəndab faciədən çox sarsılsa da, övladlarının atasızlığı hiss 
etməməyi üçün əlindən gələni edir. Qarabağ hadisələri başlayanda 
döyüş paltarı geyinir, çiynində ərindən yadigar qalmış təklülə 
tüfəng kəndin müdafiəsində dayananlara baş çəkir, onlara mənəvi 
dayaq olur, ruh yüksəkliyi yaradırg
Roza Gəncədəki məktəbəqədər Pedaqoji Texnikuma daxil olub, 
oranı qırmızı diplomla bitirmişdi. Əmirallar kəndindəki ibtidai sinif 
müəllimi işləyirdi. Az sonra Xocavənd kəndində təzə tikilən uşaq 
bağçasına müdir təyin olunur. Roza mütaliədən doymazdı. Qiyabi 
yolla Azərbaycan Dövlət Universitetinin dil-ədəbiyyat fakültəsinə 
daxil olur. Rəfael adlı bir gəncə ərə gedir, 3 uşaq anası olur.
Qarabağ dərdi bu üç fədakar qadını birləşdirir.
Təhlükənin bir addımlığında olması onları rahat buraxmır. 
Silahsız-sursatsız, əliyalın camaat çarəsiz qaldığı bir vaxtda Şövkət 
kəlağayısını başına atıb, Qəndab və Rozayla birlikdə Ağdama gedir. 
Səlahiyyət sahiblərində kəndi müdafiə etməyi tələb edirlər: "Əgər 
bizə kömək etməsəniz kəndlərimiz boşalıb, düşmən əlinə keçəcək.
Xocalıdan gələn var Guest from KhojaIу
-91-
„/aıeuseH 
n
v
q
vS
va 
щ
я
„
Kənd hər gün toplardan atəşə tutulur. Yandırıcı maddələrlə dolu 
olan butulkaları azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə atıb, partlayış 
törədirlər. Özünümüdafiə dəstəsinə silah-sursat verilməlidir".
Geri qayıdarkən Ağdama göndərilən bu beş nəfər soyuq bir 
yanvar günündə həlak olurlar. Bəmbəyaz qar qıpqırmızı qana 
bələnir. Şövkətin qızı Aygün anasının al-qanına bulaşan qan 
ovuclayıb yığır ki, bacılan görməsin. Qəndabın 3 övladı da çox 
kiçik olmalanna baxmayaraq qohum-əqraba himayəsindən imtina 
edib bir damın altında yaşayır. Rozanın da 3 övladı anasızlığa heç 
cür alışmır.
Hər üç qadın Xocavənd kəndində torpağa tapşırılır. Kənd 
camaatının təkidi ilə Şövkət doğulduğu Muğanlı kəndində yox, 
Xocavənddə dəfn olunur.
...Şəhidliyin ilkini olan bu qadınlar hələ heç bir yaradıcı adamın 
qələminin mövzusuna çevrilməyib____________________
Namazova Shovkat Bandaly gizi was born in 1 932 in Mughanli village о! 
Khojavand region, Hüseynova Gandab Ingilab gizi was bom in 1955 in Khojavand 
village of that region. İbrahimova Rosa Haydar gizi was born in 1960 in Khojavand 
city.
Thrice of them were killed on 19 January 1988. These women were first mar­
tyrs of Karabagh.
Shovkat had 9, Gandab had 3 and Rosa had 3 children.
Though these women were born in different regions, they died on the same 
day on the same moment.
Səriyyə Müslömqızı
FIRST WOMEN MARTYRS OF KARABAGH
...When Uncle Bandali had his first child, he thanked God for 
this child and named her Shovkat. Shovkat was very clever and 
bright since her childhood. She never was afraid of difficulty. As 
she liked flowers, trees, nature very much she entered to the 
Aghdam Agricultural Technical School after she finished secondary 
school. She came to Khojaly by appointment. It was not easy for a 
young girl to work in un-known village. Her profession was a man 
work. She lived in a house with a porch near highway in Khojaly. 
Every morning she woke up at dawn and went to the field. The 
countrymen were very astonished with her. Anvar muellim loved 
Shovkat at the first sight. Shovkat married with him and moved to
-92-
Guest from KhojalyXocalıdan gələn var
Khojaly village.
They had nine children. It is difficult to bring up nine children. 
She always took children to work and on the way to the field she 
used to show them a house near the highway where she once lived. 
She was very serious. She lost her husband earlier but never cried 
in front of the children.
When Karabagh events took place, Shovkat did not change her 
house in Khojavand village with Armenian house. She said: "I 
would give it to dogs rather than enemies". Shovkat's aunt 
Gulkhanim and her little sister Sharaf were the deputies of Daghlig- 
Karabagh...
...Gandab liked reading very much. She was a distinctive pupil 
at the school. Gandab used to go to the library and choose histori­
cal books. She read them all day long. She liked to talk about love 
to motherland. This love took her to the faculty of library science 
of Azerbaijan State University. She became a director of Khojavand 
Cultural House after graduating the university.
She used to organize concerts, theatres, and other events. People 
used to go to the cultural house in their free time. That period, 
Khojavand Cultural House became an intellectual center of the 
region.
Gandab's husband Yavar died in a car accident. Though she was 
shaken from his death, she did everything in order not to sadden 
her children. When Karabagh event began, she wore a soldier cloth, 
took her husband's rifle and visited those who were on defense of 
the village and encouraged them...
Rosa entered to the pre-school pedagogical technical school in 
Ganja and graduated this technical school with distinctive diploma. 
She worked as a teacher in elementary school in Amirallar village. 
She then was appointed as a director to the kindergarten in 
Khojavand village. Rosa liked reading very much. She entered to 
the correspondence department of the faculty of Language and 
Literature of the Azerbaijan State University. She married with a 
man named Rafael and had three children.
Karabagh grief joins these three selfless women.
They were not quiet because of this danger. Shovkat together
-93-
O
U
R 
G
RI
EF
with Gandab and Rosa went to Aghdam when people were armless, 
and helpless. They demanded the superiors to defend the village. "If 
you do not help us, the village will be occupied by the enemies. 
They shot every day. They burn our houses by throwing bottles 
with explosive. You have to give ammunitions to Self-defense 
group."
While returning back, these five people died on a cold January 
day. Snow covered with red blood. Aygun, Shovkat's daughter col­
lected the bloody snow. She did not want her sisters to see this. 
Though Gandab's children were very little, they refused the patron­
age of their relatives and stayed alone in a house. Rosa's three chil­
dren could not stand this grief. All these three women were buried 
in Khojavand. With insistence of countrymen, Shovkat was buried 
not in Mughanly village but in Khojavand.
...There is not any subject about these three women who were 
the first martyrs.
Səriyyə Müslümqızı
-94-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
Babayeva Validə Həmid qızı 1932-ci ildə Xocavənd rayo­
nunun Qaradağlı kəndində anadan olub 18 sentyabr 1991-ci 
ildə qətlə yetirilib. Altı övlad anası idi.
GÜLLƏYƏ TUŞ GƏLƏN ÜMİD
Çaylaq daşlarından tikilmiş daxmalarında anası 
Qönçə xanım hana qurub, xalça toxuyar, balaca 
Validəni də böyründəcə oturdaıdı. Validə anasının 
əllərinə baxaraq, xalça toxumağı öyrənərdi. Gecə- 
gündüz ana-bala əl-ələ verib, göz oxşayan xalçalar, kilimlər toxuyar­
dılar.
Qışda hana arxasında oturar, yayda isə kollardan böyürtkən, mo­
ruq yığardı. Validə xanım vur-tut 4-cü sinfə qədər oxuya bilmişdi. 
Atası Həmid kişi bapbalaca köşkdə bərbərlik edərdi.
Validə ərə gedib, oğul-uşaq anası oldu, iki oğlu, 4 qızı dünyaya 
gəldi. Bir çətən külfəti saxlamaq üçün Validə xanım qollarını çırma­
yıb, kolxozda çalışdı, əlinə bel alıb yer şumladı, şitil basdırdı, payız­
da da becərdiyi tərəvəzi səbətlərə doldurub, maşınlara yüklədi. Din­
cəlmək nə olduğunu bilmədi. "Təki balalarım bir parça çörəyə möh­
tac olmasın. Özüm oxuya bilmədim, qoy balalarım oxusun"- dedi.
Qarabağ müharibəsi başlayanda Qaradağlı 15 erməni kəndi Qa- 
ğarza, Baravatin, Kəndxurd, Qovaxan, Muşkabat və başqalarının 
əhatəsində olduğundan gediş-gəliş çətin idi. Dinc əhali hər an ermə­
ni yaraqlılarının gülləsinə tuş gəlirdi.
1991-ci ilin payızında 40 nəfər Qaradağlı sakininin vəziyyətinin 
ağır olduğunu Ağdamdakı səlahiyyətli nümayəndələrə bildirmək 
üçün avtobusla ora yollanırlar. Əliyalın adamlara silah-sursat veril­
məsini tələb edirlər. "Bir ov tüfəngimiz vardı, onu da rus əsgərləri 
əlimizdən aldı. Əgər bizə kömək etməsəniz ermənilər bizi qanımı­
za qəltan edib, kəndimizi də işğal edəcəklər"- deyirlər. İxtiyar sa­
hibləri də hər şeyin yaxşı olacağına söz verirlər.
Onlar ümidlə geri dönürlər. Sən saydığını say, gör fələk nə sa­
yır. Kəndə cəmi 7 kilometr qalmış avtobus ləngər vurur...
...Meyidlər üst-üstə qalaqlanır. Yaralılar Ağdam mərkəzi xəstə­
xanasına çatdırılır. Validənin vəziyyəti ağır olduğundan onu vertol­
yotla Bakıya göndərirlər. Cəmi 3 gün yaşayır Validə...
O, Beyləqan rayonunun Xalac kəndində torpağa tapşırıldı.
...Elə orada da uyuyur.
95-
B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
AN
 
flƏ
SR
Ə
TD
İ'
Səriyyə Müslümqızı
Babayeva Valıda Hamid gizi was born in 1932 in Garadaghly village of 
Khojavand region and died on 18 September 1991. She had six children.
SHOT HOPES
When she was child she lived with her mother in a houses built 
from river-bed stones. Her mother Gonja taught her how to weave 
a carpet. They weaved carpet all day and long.
She used to weave a carpet in winter and gather blackberry in 
summer. Valida khanim went to school only for four years. Her 
father Hamid was a hairdresser in a little stall.
Valida married and had children: two sons and four daughters. In 
order to look after her family, Valida khanim worked in the collec­
tive-farm. She never knew what rest was. She used to say: "I would 
do everything for my children. I do not want them to be in need. I 
could not read, but I want them to be clever and go to school".
When Karabagh conflict began, it was difficult to go Garadaghly 
village as it was surrounded with 15 Armenian villages such as 
Gagharza, Baravatin, Kandkhurd, Govakhan, Mushkabat and other. 
The quite countrymen were subjected to the shot of armed 
Armenians.
In autumn 1991, 40 men went to Aghdam to inform competent 
bodies about the situation of Garadaghly. They ask them to give 
ammunition. "We had a rifle but Russian soldiers took it. If you do 
not help us, Armenians will occupy our village and kill us" - they 
said. They promised that everything will be alright.
They returned with hope. But man proposes, God disposes. It was 
left 7 km to reach the village, their bus reeled...
... The dead bodies were heaped up one on another. The wound­
ed people were brought to the Aghdam Central Hospital. Valida was 
very bad so she was taken to Baku by helicopter. She lived only 
three days...
She was buried in Khalaj village of Beylagan region.
...She sleeps there still.
-96-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
YANDIRILMIŞ CƏSƏDLƏR
Hüseynova Səbiqə Mürsəl qızı 1936-cı il iyulun 1-də Xo­
cavənd rayonunun Qaradağlı kəndində anadan olub, iki övlad 
anası idi.
Hüseynova Məxmər Məcid qızı 1928-ci ildə Xocavənd ra­
yonunun Qaradağlı kəndində anadan olub, bir oğul anası idi.
Şirinova Qaragöz Həvil qızı 1936-cı ildə Xocavənd rayonu­
nun Vərəndəli kəndində anadan olub, 7 övlad anası idi.
Hər üçü 28 iyun 1991 -ci ildə yandınlıblar.
Fermadan kəndə çıxan yeganə cığırla alabəzək 
iplərdən hörülmüş xurcunları çiyinlərinə aşırmış 
üç qadın gələrdi. Xurcunun içi pendirlə, yağla, 
süzməylə dolu olardı. Onları kənddə az-az gör­
mək olardı. Toyda-düyündə, bir də bayramlarda.
Gəlişlərindən oğul-uşaqları yamanca sevinərdilər.
Uşaqlar o gecə analarının qoynunda yatardılar. "A- 
na qoynu nə yaman istiymiş" - deyər, başlarına 
pərvanətək fırlanardılar. Səbiqə cəmi 7 il orta 
məktəb oxumuşdu. Yazmağı, oxumağı bilirdi. Hə­
yat yoldaşı Salmanı çox erkən itirdiyindən mehri­
ni oğlu Maarifə salmışdı. "Bircə oğlum böyüyüb, 
evimin başıpapaqlısı olsaydı dərdim olmazdı"- de­
yərək, köks ötürərdi.
Ferma onların həm evləri, həm də iş yerləri 
idi. Səhəri orada açar, axşamı da orada salardılar.
İnəkləri sağıb, təpəl buzovları altına buraxardılar.
Məxmərin də gözünün ağı-qarası bircə oğlu 
vardı. Oğlu Elyara toy edib, gəlin gətirəndə, Məx­
mər xala qol götürüb süzmüşdü. Qaragöz xanımın 
doğulduğu Vərəndəli kəndi ermənilər tərəfindən 
boşaldılır. 1951-ci ildə Qaragözgil Qaradağlıya köçürlər.
Acılı-şirinli uşaqlıq illəri keçən Vərəndəli kəndi yadına düşən­
də Qaragözün gözləri dolarmış...
İllər ötür köçdükləri Qaradağlı kəndində Əjdər Şirinova ərə ge­
dir. Beş qız, iki oğulları dünyaya gəlir. Yeddi uşağı saxlamaq, qay­
ğısına qalmaq hünər istəyir. Əjdər əminin qulağı yaxşı eşitmirdi. Bu 
üç qadın evin həm kişisi, həm də qadını idilər.
-97-
O
U
R 
G
RI
EF
Nüsrət Əzizov bu qadınlardan danışanda çox kövrəldi: "Bu qa­
dınların hamısını çox istəyirdim. Məxmər mənim doğmaca xalam 
olsa da, üçünü də xalam bilirdim. Bəlkə Məxmər xalamla bir yer­
də qaldıqlarından idi. Kəndə gələndə elə sevinirdim. Gecə yata da 
bilmirdim. Hamısı çox qohumcanlı idilər. Xalam gələndə bütün qo- 
hum-əqrabaya pay gətirərdi. Xurcununu boşaldıb, qurtara bilmirdi. 
O, motal pendirinin dadını heç unutmamışam, mənə toxuduğu yun 
corabı ayağıma geyindirib, alnımdan öpərdi. "Xalan sənə qurban, 
qoy ayaqlann üşüməsin". Hacı Adil o günü belə xatırlayır: “Yayın 
gırhagırı idi, iyunun 28-də ermənilər kəndi top və raket atəşinə tut­
dular. Hər yan oda-alova bürünmüşdü. Bizd?n bir az aralıda yerlə­
şən Nərimanov adma kolxozun fermasından qapqara tüstünün qalx­
dığını gör?n kənd camaatı ora axışdı. M?lum oldu ki, ermənil?r fer­
mam yandırıb, adamları güllələmiş, sonra isə qaz balonunu açaraq 
içəri tullayıb, od vurmuşdular. Ot tayalarını da yandırmışdılar. Cə­
sədlər külə dönmüşdü. Qaragöz oğlu iltifatı qucaqlamağa macal 
tapmadığından, ana-balaların cəsədləri bişmişdilər. Onları eləcə də, 
bitişik Qaradağlı kəndindəki qəbiristanlıqda dəfn etmişdilər.
...Görəsən, birgə sevinən, kədərlənən bu qadınların son sözü nə 
olmuşdu?
BURNT BODIES
Səriyyə Müslümqızı
Hüseynova Sabiga Mursal gizi was born in 1 July 1936 in Garadaghly village of 
Khojavand region and had two children.
Hüseynova Makhmar Majid gizi was born m 1928 in Garadaghly village of 
Khojavand region and had a son.
Shlrinova Garagoz Haw'/ gizi was born in 1936 in Varandaty village in Khojavand 
region. She had seven children.
All these women were burnt on 28 June 1991.
Three women with carpet-bag flung over their shoulder used to 
come from farm. There was cheese, butter inside the carpet-bag. 
You could hardly find them in the village. Only in weddings and 
holidays. When they came to the village their sons and children 
were veiy happy. That night children slept in the arms of their 
mothers. They use to say: "How hot is the arm of our mother". 
Sabiga went secondary school only till seventh form. She knew how 
to write and read. As she lost her husband very early, she loved her
son Maarif. She always said: "I wish my son to grow up and look 
after the family".
The farm was their work place and home. They spent their 
whole time there. They used to milk a cow.
Makhmar had only one son. Her son Elyar married and had a 
family.
Varandaly was occupied by Armenians that is why in 1951 
Garagoz moved to Garadaghly.
Garagoz used to cry when she remembered her childhood in 
Varandil. ..
She married with Ajdar Shirinov from Garadaghly village. She 
had five daughters and two sons. It was hard to look after seven 
children. Uncle Ajdar had ear problem. These three women were 
both man and woman of the house.
Nusrat Azizov always became very sensitive when speaking 
about these women: "I loved these women very much. Though 
Makhmar was my own aunt, I accepted all of them as my own 
aunts. Maybe, because they lived together with Makhmar. I always 
was very happy when they came to village. I could not sleep at 
night. All of them were very lovely. My aunt used to bring helping 
to her relatives. I still remember taste of that cheese. She gave a 
wool sock and kissed me from my forehead." Haji Adil remember 
that night: "It was hot summer day. On 28 June Armenians began 
to fire the village. Everywhere was on fire. People run to the farm 
after Narimanov when they saw smoke. Armenians burnt the farm, 
shot the people; they threw gas-bag inside the farm and fired. The 
dead bodies became ash. As Garagoz embraced her son iltifat, they 
burnt together. Their bodies buried together in the cemetery near the 
Garadaghly village".
...I wonder, what was the last word of these three women?
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
99-
'B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ
Səriyyə AAüslümqızı
YAŞA DA BAXMIR
Hüseynova Rəxşəndə Bayram qızı 1902-ci ildə Xocavənd 
rayonunun Qaradağlı kəndində anadan olub. 18 sentyabr 
1991 -ci ildə qətlə yetirilib. Üç uşaq anası idi.
Rəxşəndə həyat yoldaşı Mürsəli Böyük Vətən 
müharibəsinə yola salanda ona bu sözləri pıçılda­
yır: "Nigaran qalma, uşaqlan korluq çəkməyə 
qoymayacağam".
Qızı Səbiqəni 1991-ci ilin iyunun 28-də ferma­
da erməni quldurları yandırandan sonra Rəxşən- 
dənin qəddi əyildi, "ölüm mənim idi, ay bala"- deyib gecə-gündüz 
fəryad qopardı. Qızının ölümündən 71 gün sonra Ağdama gedən 40 
nəfərin arasında Rəxşəndə ana da var idi. Qətlə yetirilən 8 nəfər 
qadından biri də 89 yaşlı Rəxşəndə anaydı. Onu da doğulduğu tor­
paqda - Qaradağlıda dəfn etdilər.
Onda qəbirlər qoşaydı, indi görən o məzarlar dururmu?
DÜŞMƏN
ENEMY KNOWS NO MERCY
Hüseynova Rakhshanda Bayram gizi was born in 1902 in Garadaghly village in 
Khojavand region. She died on 18 September 1991. She had three children.
Rakhshanda said to her husband Mursal: "Do not worry for chil­
dren; I will do my best to feed them" - while he was going to the 
Great Patriotic War.
When Armenians burnt her daughter Sabiga on 28 June 1991, 
she was very upset and could not stand this grief. 71 days after her 
daughter's death Rakhshanda was among those 40 men who were 
going to Aghdam. She was one of the 8 dead women. She was 
buried in Garadaghly.
Those graves were near each other. I wonder if there are still 
there.
-100-
Xocalidan gələn var Cuest from Khojaly
ƏSİR MƏZARLAR
Hüseyrıova Qənirə Həmid qızı 1939-cuildə, 
qızı Gülzəndə Bakir qızı Səmədova 1960-cı ildə Xocavənd 
rayonunun Qaradağlı kəndində anadan olublar. 1991 -ci il 
sentyabrın 18-də qətlə yetiriliblər.
Qənirənin 8, Gülzəndənin 4 övladı var idi.
Qənirənin 2 yaşı olanda Böyük Vətən mühari­
bəsi başladı. Hər gün bir evin başıpapaqlısı cəb­
həyə yollanardı. Aclığın girdabından qurtulmaq 
müşkül iş idi. Qənirə də o çətin günləri yaşadı.
Cəmi 7 il Qaradağlıda orta məktəb oxudu. Duz­
lu, məzəli söhbətlər edən mexanik Bakir Qənirə- 
yə aşiq oldu. Onunla ailə qurdu. Qənirənin 8 öv­
ladı dünyaya gəldi. Bakir kişinin qapqara mazutlu, 
yağlı əllərinin qoxusuna alışmışdı. "Uşaqlarımızın 
çörəyi bundan çıxır"- deyərdi Bakir kişi. Övlad­
ları da ata-analarının min bir zəhmətlə onları sax­
layıb, böyütdüklərini görür. "Valideynlərimizin 
zəhmətini itirmək olmaz"-deyərək, onların başla­
rının aşağı olmaması üçün hər şeyi edərdilər.
Orta məktəb illərində Gülzəndə utancaq, nizam-intizamlı bir şa­
gird kimi müəllimlərin yaddaşında qaldı. Əla oxumasa da, bir də­
fə də olsun intizamsızlıq etmədi. Orta məktəbi bitirib ailə qurur. 3 
oğlu, bir qızı dünyaya gəlir.
O gün, 1991-ci ilin sentyabrın 8-de prezident seçkisi günü Ağ­
dama yollanan 40 nəfərin arasında Qənirə.1?, qızı Gülzəndə də var­
dı. Saat 15 radələrində avtobus Xocavənd rayonundan 7 km aralan­
mışdı ki, erməni yaraqlıları avtomatlardan güllələri dolu kimi yağ­
dırmağa başladılar. 4 nəfər yerindəcə keçindi. 20-nəfərdən çox 
adam yaralandı. Qənirə sinəsini güllələrə sipər el?di ki, övladının 
həyatını qorusun. Onun bədəni güllələrdən deşik-deşik oldu. Qızı 
da onurğa sümüyündən güllə yarası aldı.
Sürücü Zülfüqar Hüseynov ayağından ağır yaralansa da, var gü­
cünü toplayıb, avtobusu kəndin yaxınlığındakı Kardaş adlanan yerə 
çatdırdı. Yaralılan Ağdam mərkəzi xəstəxanasına çatdınrlar. Qəni­
rə xəstəxanada keçindi, qızı Gülzəndə isə vertolyotla Bakıya apa-
101-
O
U
R 
G
R
IE
F
rırlar. O, cəmi 10 ay yaşayır. 1992-ci ilin iyunun 23-də dünyasım 
dəyişir.
Qənirə Qaradağlı kəndində, qızı Gülzəndə isə Ağdamın "Uzun 
Dərə" adlanan Şəhidlər Xiyabanında dəfn edilir. Hər iki məzar yer­
ləşdiyi ərazi işğal altındadır.
Gülzəndənin də ömür-gün yoldaşı bu dərdə dözməyib, həyatla 
vidalaşır. Yaxşı ki, nənələri varmış. Gülzəndənin qayınanası atasız- 
anasız qalmış uşaqları qanadının altına alır.
Qənirənin 2 övladı Qarabağ müharibəsinin qurbanı oldu.
...O qədər belə qurbanlar oldu ki, anam deməklə bitməz.
CAPTIVE GRAVES
Səriyyə Müslümqızı
Hüseynova Ganlra Hamid gizi was born in 1939 in Garadaghly village in 
Khojavand region and her daughter Samadova Gulzanda Bakir gizi was born in 
1960 in Garadaghly village in Khojavand region. They were killed on 18 September 
1991.
Ganira had 8 and Gulzanda had 4 children.
When Ganira was 2 years old, The Great Patriotic War began. 
Men went to the war. It was very bad days. People were suffering 
from hunger, many people died on those days. Ganira lived that dif­
ficult days and stayed alive. She studied 7 years at Garadaghly sec­
ondary School. Mechanic Bakir felt in love with Ganira. They mar­
ried and had 8 children. She got used to smell of oil coming from 
her husband. "This is our bread" - used to say Bakir. Children tried 
to help their parents.
At the secondary school, everybody knew Gulzanda as a shy, 
disciplined pupil. She did not study well, but was much disciplined. 
After finishing secondary school she married and had three sons 
and a daughter.
That day, on 18 September 1991 Ganira and her daughter were 
among 40 men going to Aghdam on presidential elections. At 3 
o'clock armed Armenians began to shoot the bus full of people. 
Four men died there. More than 20 men were wounded. Ganira 
threw herself in front of the bullets in order to protect her daugh­
ter. She was shot and her daughter was wounded from her back­
bone.
Though driver Zulfugar Hüseynov was wounded from his feet,
-102-
he drove the bus to place Kardash near the village. The wounded 
people were taken to the hospital in Aghdam. Ganira died in the 
hospital and her daughter was taken to Baku by helicopter. She 
lived 10 months. She died on 23 June 1992.
Ganira was buried in Garadaghly village and her daughter 
Gulzanda was buried in Aghdam Martyr's Avenue.
Gulzanda's husband could not stand to this grief and died. 
Gulzanda’s mother-in-law and father-in-law took their children 
under patronage.
Ganira's two children were the victims of Karabagh war. 
...There were many victims
Xocahdan gələn var Guest from Khojaly
103-
"B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ
Səriyyə Müslümqızı
"ANAM HANI?"
Sürəyya Cavad qızı Əhmədova 8 sentyabr 1959-cu ildə 
Xocavənd rayonunun Qaradağlı kəndində anadan olub. 1992- 
ci il fevralın 26-da Xocalıda qətlə yetirilib. Bir uşaq anası idi.
Lap uşaqlıqdan qollarım çırmalayıb kolxozda 
işləməyə başlamışdı. Iş yoldaşlarının arasında ca­
van da vardı, yaşlı da. Sürəyya hər günorta yaşlı 
qadınlara bulaqdan su gətirərdi. Buz kimi suyu 
içib "Allah sənin bəxtini də su kimi dupduru et­
sin" söyləyərdilər. Sürəyya da "bir içim su nədir 
ki, onu da sizdən əsirgəyim"-deyərdi. Sürəyya xanım gündüzlər iş­
ləyər, axşam isə orta məktəbdə oxuyardı. Qaradağlıdakı Nərimanov 
adına kolxozda Sürəyya ömrünün ən gözəl çağlarını, gənclik illəri­
ni yaşayırdı. Bir gün qohumları Şəfa dayının oğlu Muradın toyuna 
gələn Sürəyyanı toy mağarında bəyənir.
islamın birinci ailə həyatı uğursuz olsa da, Sürəyya zəhmətkeş 
ömür-gün yoldaşına qarşı qayğıkeş, mehriban idi. Evlərinin yanın­
dan böyük bir arx axardı. Sürəyya zirək bir gəlin idi. Hər gün yır- 
yığış edər, xalça-palaz, pal-paltar yuyub, təmizləməkdən yorulmaz­
dı. Oğlu Anar isə suyu şappıldada-şappıldada əlvan rəngli topu ilə 
oynayardı. Xocalıdakı kənd sovetliyi binasının yanındaca yeni bir ev 
tikdirirlər. Qaynı Ariflə qonşu idilər. Amma Sürəyya doyunca əli­
nin qaban ilə tikdirdikləri evlərində xoşbəxt gün görə bilmir. 
Ömür-gün yoldaşı islam ağır xəstəlikdən dünyasını dəyişir. Bütün 
mehr-məhəbbətini balaca Anara bağlayır.
1992-ci ilin çovğunlu fevral gecəsində oğlunu da götürüb qaynı 
Eldargilin zirzəmisinə doluşurlar. Yer-göy lərzəyə gəlmişdi. Bura­
da qalmaq da qorxulu idi. Meşəyə üz tuturlar. Duma xalanın ayaq­
ları tutulduğundan oğullan Eldarla Rəfıl anaları Duma xalanın qo­
luna girib apanrdılar. Birdən atışma güclənir. Adamlar pərən-pərən 
düşürlər. Hərə bir tərəfə dağılışır. Duma xalagil bir tərəfdə, gəlini 
Sürəyyagil isə başqa tərəfdə qalır. BTR-lərdən, iriçaplı pulemyot­
lardan yağan güllələrdən biri də Sürəyyaya dəyərək öldürür. Qar­
daşı Fikrət, arvadı Ürza xanım 4 yaşlı Anarın əlindən tutub qaça­
raq, Ağdama çatırlar. Sürəyya xanımın cəsədini də götürmək olmur.
-104-
Anar dayısı Fikrətin himayəsində böyüdü. Fikrəti özünə ata, Ür- 
zanı isə ana bildi. Duma xanım, Eldar, Rəfıl Xocalı soyqnmının 
qurbanı oldu.
...Deməyə başqa sözmü var, atam-anam, bacım-qardışım?
"WHERE IS MY MOTHER?"
Sureyya Javad gizl Ahmadova was bom on 18 September 1959 in Garadaghly 
village in Khojavand region. She was killed on 26 February 1992 in Khojaly. She 
had a child.
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
She worked in the farm since her childhood. There were youth 
and old people among her workmates. Sureyya used to bring water 
from the spring to old women. They always thanked her and said: 
"Let God gives you bright life as this water". Sureyya khanim 
worked in the afternoons and studied in the evenings. Sureyya spent 
her youth in the farm named after Narimanov. Once in the wedding 
of Uncle Shafa's son Murad, Sureyya's relatives saw her and liked 
very much.
Though first marriage of Islam was unsuccessful, his marriage 
with Sureyya was very good. Sureyya was very kind and careful. 
Sureyya was very brace woman. She used to clean house every 
morning. She never fed up from housework. They lived in the 
house near the Khojaly Soviet Building. But their happiness did not 
last very long. Her husband Islam died from serious illness.
In 1992, on cold February night she together with her son Anar 
ran to the cellar of Eldar, her brother-in-law. It was dangerous to 
stay here. They went to forest. As the feet of Aunt Durna were 
frozen, her sons Eldar and Rafil helped her to continue. Suddenly 
Armenians began to shot. Everybody began to run. They lost one 
another. In this firing, Sureyya was the sacrifice of a shot. Her 
brother Fikrat and his wife Urza took four years old Anar and ran 
to Aghdam. They could not take the dead body of Sureyya.
Anar grew up under the patronage of his uncle. He loved Fikrat 
and Urza as his own families. Durna khanim, Eldar, Rafil were the 
victims of the Khojaly genocide.
...There is time when man can not say even a word!
O
U
R 
G
R
IE
F
Səriyyə AAüslümqızı
DƏRD GƏLƏNDƏ BATMANLA GƏLlR
Validə Aslan qızı Allahverdiyeva i 963-cü ildə,
İradə Aslan q a  Allahverdiyeva 1965-ci ildə Xankəndində 
anadan olmuşdular. 1992-ciil fevralın 26-da qətlə yetiriliblər. 
Validə subay idi, iradə isə analıq sevincini dadmışdı.
Aslan kişi 5 övladının boyuna baxıb sevinirdi. 
Uşaqlarının əli çörəyə çatmışdı. Qızları Validə 
Xankəndindəki kondisioner zavodunda, lıadə isə 
ayaqqabı fabrikində işləyirdilər. İradənin oxumağa 
böyük həvəsi vardı. Nizami adına 4 saylı orta 
məktəbi doğulduğu Xankəndində bitirib, sənədlə­
rini Şuşa Mədəni-Maarif Texnikumuna verərək, 
tələbə adını qazanır. Gecə-gündüz kitabxanalardan 
ayrılmayan İradə texnikumu qırmızı diplomla bi­
tirdi. Anası Cahan xanım sevincindən qızının dip­
lomunu əlləri əsə-əsə açıb baxmış, "Görüm bəx­
tin-taleyin qırmızı qələmlə yazılsın"-demişdi.
Qarabağ hadisələri başlayanda Xankəndi rus 
ordusunun əsgərləri, hərbi texnika ilə dolsa da, 
Aslan kişinin ürəyi səksəkəli idi. "Onlar bizi qorumağa gəlməyib­
lər, hər şeyə hazır olmalıyıq". Çovğunlu bir fevral günündə başla­
yan nümayişlər, sentyabrın 18-də azərbaycanlıların evlərinin yandı­
rılıb, özlərinin qovulması ilə başa çatdı.
Xankəndindəki azərbaycanlılar ev-eşiklərindən zorla qovulurdu­
lar. Yanıb külə dönmüş evlərindən Aslan kişigil də bir çöp götürə 
bilməmişdi. Onlar Xocalıdakı mağazanın yanındakı fın evlərində 
məskunlaşdılar. Validə Xocalıda yeni açılmış İpək kombinatında, 
İradə isə Xocalı şəhərindəki mərkəzi kitabxanada işləyirdi.
Aslan kişinin Xankəndindəki evinin qapısını erməni yaraqlıları 
döyəcləyir, Xocalıdakı evinin qapısını isə elçilər döyürdü. Qızları 
Validəylə, iradəyə elçilər gəlirdi, iradə bacısından iki yaş kiçik ol­
sa da, onun elçilərinə "hə" cavabı verildi.
Talış dayının kiçik oğlu Şahin sevib-seçdiyi iradə xanımla ailə
-106-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
qurdu. Talış dayı da Xocalıya yeni köçüb gəlmişdi. Evləri isə İlisu 
çayının yaxınlığında, Noraguh kəndinə keçən magistral yolun beş 
addımlığında idi. O gün Talış dayı toy mağarı qurdurub, oğluna toy 
elədi. Yaşına uyğun olmayan çevikliklə "Tərəkəmə" oynadı. Qoca 
çox xiffət çəkmişdi. Taleyə bax, Talış kişi ömür-gün yoldaşı Roza 
xanımla gəncliyində Martunidə yaşamışdı. Xocalıya köçəndə elə 
sevinmişdi ki, burada rahat nəfəs alacaq. Talış dayı Laçın rayonu­
nun Bülüdüz kəndində anadan olmuşdu.
iradə xanım da ana olacaqdı. Amma hər gün axşam topların va­
himəsindən elə sarsıntılar keçirir ki, övladı dünyaya gəlsə də, cəmi 
bir neçə gün yaşayır, iradə gözü yaşlı vertolyotla Xocalıya qayıdır. 
Onda yollar bağlı olduğundan ümid hava yoluna qalmışdı, iradə kə­
dər, qəm içində idi. Övladının tələf olması qəlbini didib- parçala­
yırdı. Belə vaxtlarda Roza xanım gəlnini ovundurur, "qəm yemə, o 
qədər oğul-qızın olacaq ki, mən də nəvələrimin əlindən tutub, İli­
su çayının kənarında doyunca gəzdirəcəm" deyirdi.
O gecə Iradəgilin də ailəsi meşəyə üz tutmuşdular. Baldızı Na­
zilə zinət əşyaları olan düyünçəni iradəyə verir. Bir adamın sürünə 
biləcəyi arxın içi ilə sürünürlər. Nazilə Məmişova həmin anlan be­
lə xatırlayır: "Mən hamilə idim. Arxın içi ilə sürünməyə məcbur 
idik. Erməni yaraqlıları yüksəklikdə dayandığından azacıq dikələn 
kimi atəşə tutulurduq. Ölənlərin sayı-hesabı yox idi. Qohumlanmız 
da yanımızdaydı. Əgər əsir düşsəydik əli silah tutan qohumlarımız 
qadınlan güllələyəcəkdilər. Naxçıvanik kəndi ətrafında İradəyə də, 
Validəyə də güllə dəyir. Nazilə isə Ağdama gəlib çıxır. Nazilənin 
nişan üzüyü də içində olan qızıllanmı bağladığım düyünçə iradənin 
qoynundaca qalır. Şahin isə Dəhraz kəndində girov düşür. Girov 
düşənlərin arasında seçib aparılan 13 gəncdən biri də Xocalı özü­
nümüdafiə batalyonunun əsgəri Şahin idi".
iradə ilə Validənin qəbri Ağdam rayonunun Quzanlı kəndində­
dir. Qızlarının ölümündən sonra Aslan kişi dünyasım dəyişir, Roza 
xala oğlunun, gəlninin dərdinə dözməyib ölür.
...Bu, Xocalı reykveymidir: ölümün apara bilmədiklərini dərd 
aparır.
"B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
A
N
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ"
Səriyyə Müslümqızı
AGUES COME ON HORSEBACK
Valida Aslan gizi Allahverdiyeva was born in 1963 and İrada Alsan gizi 
Allahverdiyeva was born in 1965 in Khankandy. They died on 26 February 1992.
Valida was single and irada married.
Uncle Aslan had 5 children. They grew up and worked them­
selves. His daughter Valida worked at conditioner plant in 
Khankandy. Irada worked at Shoe factory. Irada liked to read books 
very much. She finished secondary school No. 4 after Nizami in 
Khankandy and then entered to Shusha Cultural and Educational 
Technical School. She studied hard and graduated higher school 
with honors diploma. Her mother Jahan khanim was very happy and 
wished her to have bright fate as her diploma.
When Karabagh problem began, Uncle Aslan was very anxious 
though Khankandy military base had ammunition. There were many 
Russian soldiers. Uncle Aslan knew that they came not to protect 
them. The demonstration that began on cold February ended with 
banishment of Azerbaijanis from their homes and with their death 
on 18 September.
Azerbaijanis living in Khankandy were banished from their 
homes. Uncle Aslan could not take a thing from his home which 
was burnt completely. They dwelled in a fin houses near the shop 
in Khojaly. Valida worked in Silk factory and Irada worked at the 
library in Khojaly city.
In Khojaly uncle Aslan gave his daughter Irada in marriage. 
Irada married with Shahin. They also moved to Khojaly recently. 
They lived near highway in Noraguh village near the Ilisu River. 
Uncle Talish, made his son's wedding at his yard. They were very 
happy.
Irada was pregnant. But her child lived only several days and 
then died. Irada returned to Khojaly. Those days, roads were closed 
and there was only one transport means and it was helicopter. Irada 
was very upset because of death of her child.
That night Irada and her family also ran to the forest. Her sis- 
ter-in-law gave her adornments to Irada. They dragged in a chan­
-108-
nel. Nazila Mamishova remembers that day as follows: "I was preg­
nant. We were obliged to drag. Armenians were shooting everyone 
they saw. There were many dead bodies. My relatives were there as 
well. If Armenians took us as a hostage, our armed men would kill 
us. Near Nakhchivanik, Irada and Valida were shot. I reached to 
Aghdam. Shahin was taken as a hostage in Dahraz village. Shahin 
was among 13 soldiers of National Army that Armenians separated 
from others."
The graves of Valida and Irada are in Guzanly village of 
Aghdam. After death of his daughters, Uncle Aslan could not stand 
this sorrow and died. Roza khanim could not stand to the death of 
her son Shahin and her daughter-in-law Irada and died as well.
...This is Khojaly tragedy, sorrow takes what death can not take.
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
-109-
O
U
R 
G
RI
EF
Səriyyə Müslümqızı
...ELƏ BİL HEÇ YOXUYMUŞLAR
Növrəstə Fərmayıl qızı Hüseynova 1922-ci ildə Ermənistan 
Respublikası Əzizbəyov rayonunun Qabaqlı kəndində.
gəlini Mehriban Allahverdi qızı Hüseynova 1965-ci ildə Xo­
calıda anadan olmuşdular. 1992-ci il fevralın 26-dan sonra ta­
leləri haqqında heç bir məlumat yoxdur. Növrəstə 7, Mehriban 
isə 3 övlad anası idilər.
Uşaqlıqda çayın o biri tərəfini göstərib, "bu 
Qaçqınlar kəndidir" deyərdilər. Hələ onda qaçqın 
sözünün mənasını anlamırdım. Bircə onu bilrdim 
ki, camaat onlara mərhəmətli idi. Növrəstə xalagil 
də o kənddə yaşayırdılar. Bu bəstəboy, mehriban, 
olduqca sakit olan xanım-xatın qadının üzündə xır­
daca çillər onu daha da yaraşıqlı göstərirdi.
Növrəstə xalanın çoxlu oğlu, qızı vardı. Ömür- 
gün yoldaşı Usub dayının gözləri yaxşı görmədi­
yindən eynək taxardı. Uşaqlar da ona "eynəkli ba­
ba" deyərdilər. Usub dayı da mehriban, heç kəsin 
xətrinə dəyməyən bir insan idi.
Növrəstə xala yeddiillik təhsil almışdı. O, kol­
xozda partiya təşkilat katibi işləyirdi.Təqaüdə çıxana qədər əli iş­
dən soyumamışdı. Bağ-bostan becərmiş, dinclik nə olduğunu bilmə­
mişdi, oğul evləndirib, qız köçürmüşdü. Qızları da analarının üzünü 
ağ etmişdilər. Sakit, başıaşağı, mehriban gəlin olmuşdular. Oğlu El­
xana aldığı qızın adı Mehriban idi. Evin dəcəl, ürəyiaçıq qızı bir az 
da ərköyündü. Bənna işləyən atası Allahverdi dayı Mehribana mək­
təbə gedəndə qızının arzuladığı kimi məktəb formasını, çantanı - 
hər şeyi 2 dəst almışdı.
Allahverdi dayı bu qarayanız qızcığazı çox istəyirdi.
Mehribanın bir-birinin ardınca gözəl-göyçək balaları oldu. Adla­
rını Rəcəb, Şəbnəm, Məhşər qoydu.
Nənələri Növrəstə xanım nəvələrini qucağından yerə qoymurdu.
Məhşərin bir yaşı olanda Xocalı soyqrımı baş verdi. Heç ad gü­
nünü də keçirə bilmədilər. Hamı qorxu içində idi.
Məhşər, Xocalı özünümüdafiə batalyonunun bölmə komandiri
-110-
əmisi Çingizin belində patron qatan, avtomat görəndə elə bilmişdi 
oyuncaqdı. O gecə Növrəstə xala gəlini Mehribanla, düşmənlə dö­
yüşən oğlanları Çingizlə Elxanı gözləyə bilmədilər. Camaata qo­
şulub Kətik meşəsinə üz tutdular. Uşaqlan kürəklərinə şəlləyib, 
Rəcəbin də əlindən tutub meşəyə qaçdılar. Yolu azan bu biçarələr 
3 gün yol gəldilər. 4-cü gün taqətdən düşdülər. Dəhraz kəndi ya­
xınlığında nənə, ana, nəvələr qarın üstündəcə heysiz qaldılar. Çin­
giz Hüseynovun da taleyi məlum olmadı. Əsirlikdən qayıdanların 
dediyinə görə Mehribanı 3 uşağı ilə Ermənistanın Noyanberyan ra­
yonuna aparıb bir donuz fermasında işlədirmişlər. Mehribanın öv­
ladlarının birinin öldüyü, o biri uşaqlarının sağ olduğunu söyləyir­
lər.
...Sən də rəssam, fırçana tünd boya vur, yoxsa bu faciənin rən­
gini necə biləcəklər?
AS IF THEY NEVER LIVED
Novrasta Farmayll glzi Hüseynova was born in 1922 in Gabaqli village of 
Azizbayov region of Armenian Republic and her daughter-in-law Mehriban 
Allahverdy gizi Hüseynova was born in 1965 in Khojaly. There is not any informa­
tion about their fate since 26 February 1992. Novrasta had 7 and Mehriban had 3 
children.
When I was child they showed me other side of the river and 
said that this is the village of refugees. I didn't understand the 
meaning of the refugee. I only knew that people are kind with them. 
Aunt Novrasta was living there. She was short, kind and beautiful 
woman.
Aunt Novrasta had many sons and daughters. Her husband Uncle 
Usub used to wear eye-glasses as he had eye problem. Children 
used to call him as "man with glasses". Uncle Usub was very kind 
man.
Aunt Novrasta studied for seven years at the secondary school. 
She worked as a party secretary in the farm. She never fed up from 
her work till she retired on a pension. She gave her daughters in 
marriage and married her sons as well. Her daughter-in-law was 
Mehriban. She married with Elkhan. She was loved by everyone. 
When she went to school her father bought her uniform and bag she 
wanted.
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
Ill-
"B
lz
t 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
t"
Mehriban had very beautiful children. She named them Rajab, 
Shabnam, Mahsar. Aunt Novrasta loved her grandchildren very 
much.
Khojaly genocide took place when Mahsar was one year old. 
They even could not celebrate her birthday. Everybody was in fear. 
When Mahsar saw charger of her uncle Chingiz who was company 
commander of Khojaly self-defense battalion, thought that it was a 
toy. That night Aunt Novrasta and her daughter-in-law Mehriban 
could not wait for Chingiz and Elkhan. They ran to the Katik for­
est. They took children and went. They lost their way and walked 
three days. Near Dehraz village grandmother, mother and grand­
children felt tired and sat down. Nobody knew about the fate of 
Chingiz Hüseynov. Those who were freed from captivity said that 
Mehriban together with her three children were obliged to work in 
the pig farm in Noyanberyan region of Armenia. They said that one 
of her children died but others were alive.
...I ask painter to paint this tragedy with his brush.
Səriyyə Müslümqızı
-112-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
..SUYAMI QARIŞIB GETDlNtZ?
Rəsmiyyə Aleksandr qra Hüseynova 1968-ci ildə Xocalıda 
anadan olmuşdu. 1992-clil fevralın 26-dan sonra taleyi mə­
lum deyil.
Anası Qənirə xala üzüm bağlarında gün çıxan­
dan gün batana kimi işləyərdi. Balaca Rəsmiyyə 
isə qardaşlarını başına yığıb saxlayardı. Evin yega­
nə qızı olduğundan külfətin ağırlığı onun üstünə 
düşmüşdü. Heç əməlli başlı orta təhsil də ala bil­
məmişdi. Evləri Xocalı çayının lap sahilində idi.
Qardaşlan qoyun-quzunu "Toxmaçar" deyilən yerdə otarardı. Qəni­
rə xala çoxlu qaz saxlayardı. "Rəsmiyyəyə qaz tükündən nəinki ba­
lış, döşək də verəcəyəm. Özüm bir ağ gün görmədim, daşın-kəsə­
yin üstündə oturdum, təki balalarımın yeri yumşaq olsun" deyərdi. 
Rəsmiyyə də çox diribaş, fərasətli qız idi. Xankəndindəki tpək 
kombinatında işləyər, aldığı məvacibi cer-cehizinə verərdi. Anası 
cehizlərin üstünə qırmızı lent də kəsib bağlamışdı. Qənirə xala lap 
balacalığında anası Mədinə xalanı itirmişdi. Onun tənha məzarı 
Qaybalı kəndində idi.
Qənirə balalarını da götürüb, bayramlarda anasının qəbrini ziya­
rət edərdi. Qardaşı Şamil uzaq Karaqanda şəhərindən hərdənbir ba­
cısına baş çəkməyə gələr, anasının məzarını ziyarət edər, bağrı qa­
na dönə-dönə vətəndən ayrılardı.
Münaqişələr başlayanda, yollar bağlananda Şamil daha Xocalıya 
gələ bilmədi. Qənirə də Xocalıdan Rəsmiyyəni çıxara bilmədi. Qa­
pıbir qonşuları, özünümüdafiə batalyonunun komandiri Tofiq Hü­
seynovun ömür-gün yoldaşı Məxmər xanıma tapşırdı. Bir damın al­
tında Rəsmiyyə qardaşı Eminlə qaldı. Qənirə xala isə Ağdamdan 
Xocalıya qayıda bilmədi. Gecələr yerinə qor dolan Qənirə xala hey 
"Rəsmiyyə" deyib, ağladı. O gecə bu biçarə bacı-qardaşlar da Xo­
calıdan çıxa bilmədilər. Xocalı çayının kənarında böyürtkən dərib 
yeyən Emin o baş-bu başa qaçdıqca kol-kos onun üst-başını didir­
di. Rəsmiyyə isə qardaşını gözləyirdi. Qardaşı Emin də bacısını 
qurtara bilmədiyindən zəhri çatlaya-çatlaya çayın o baş bu başına 
qaçdıqca qaçırdı.
113-
O
U
R 
G
RI
EF
Bəlkə bu bacı-qardaşları köpüklənə-köpüklənə aşıb-daşan Xoca­
lı çayı uddu?
...Dilsiz-ağızsız Xocalı çayına əlim də yetmir ki, soruşam: o bi­
çarələri və talesizləri neylədin...
DID y o u  d r o w n  in  w a t e r ?
Səriyyə Müslümqızı
Rasmiya Aleksandr gizl Hüseynova was born in 7 968 in Khojaly. Her fate is 
unknown since 26 February 1992.
Her mother worked in vineyard from morning till night. And lit­
tle Rasmiya looked after her brothers. As she was only girl in the 
family, she had to do all the housework in order to help her moth­
er. She could not receive secondary school. Their house was near 
the bank of Khojaly River. Her bothers shepherded near there. Aunt 
Ganira had many geese. She used to say that she would sew her 
daughter Rasmiya pillow from geese quell. Rasmiya was very brave 
and clever girl. She worked in a Silk factory in Khankandy and 
bought dowries for her salary. Her mother tied them with red band. 
Aunt Ganira lost her mother when she was little. Her grave was in 
Gaybaly village.
Ganira used to visit her grave on holidays together with her chil­
dren. Her brother Shamil used to visit her sister. He lived in 
Karaganda.
When Karabagh conflict began, the roads were closed and 
Shamil could not come to Khojaly anymore. Qanira could not take 
Rasmiya from Khojaly as well. She entrusted her to Makhmar khan- 
im, wife of Tofig Hüseynov, commander of self-defense battalion. 
Rasmiya stayed with her brother Emin. Aunt Ganira could not 
return from Aghdam to Khojaly. She cried for her daughter. That 
night this brother and sister could not leave Khojaly. Rasmiya wait­
ed for her brother but he did not come. Emin could not protect her 
sister.
Maybe this brother and sister drowned in Khojaly River?
...I can not talk with Khojaly river otherwise I would ask about 
their fate.
-114-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
İLİSU ÇAYININ SOYUQ SULARI
Mədinə Bədinran qın Abışova 1908-ci ildə, gəlini Məhbu­
bə Qurban qızı Abışova isə 1960-cı ildə Xocalıda anadan ol­
muşdular. 1992-ci il fevralın 26-dan sonra taleləri məlum deyil. 
Mədinə nənə 6, Məhbubə isə 2 övlad anası idilər.
Anası balaca Mədinəni şirin yuxunun içində qu­
cağına götürüb qaçandan sonra əllərində yaba, 
dəhrə, yanacaqla dolu butulka olan ennənilər onla­
rın evlərinə soxulub yandırmışdılar. Bu Mədinənin 
anadan olduğu Köhnə Xocalı, Qışlaqlar deyilən yer 
idi. Uşaqlıq illərinin xatirəsindən yadında xarabalıqlara dönmüş Qış- 
laqdakı evləri, haray-həşir qopararaq qaçan adamlar, arabaların cı- 
rıltılı təkərləri qaldı. Bu kənddən, o kəndə köçhaköç başladı. Yata­
laq, qara yara, vərəmdən camaat qırılırdı. Məşəqqətli həyat Mədinə 
xalanın üzünü qırışlarla doldurdu. İradəsi möhkəm olan bu qadın hər 
şeyə dözmüşdü. Məhəmməd dayı ilə ailə qurmuş, oğul-uşaq sahibi 
olmuşdu. Müharibə illərində uşaqlarını acından ölməyə qoymamış­
dı. Mədinə nənə Xocalının yandırılmasını iki dəfə gözləri ilə gör­
müşdü.
Xəstəlik, aclıq camaatı əldən salmışdı. Sağ qalanlann yenidən 
doğma yurda qayıtması qərara alınır. Səfıyar bəyin rəhbərliyi ilə ca­
maat Qışlaq deyilən yerdən Xocalı çayının sol sahilində İlisu çayı­
nın Xocalı çayına qovuşduğu sahənin əmələ gətirdiyi üçbucaqda 
Köhnə Xocalı kəndi salırlar. Camaat heyvandarlıq və əkinçiliklə 
məşğul olur. Pis günlər arxada qalır. Məclinə xala oğul evləndirib, 
qız köçürdür. Nəvə-nəticə görür. Səhər o başdan durub sonbeşik oğ­
lu Nazimin uşaqlarını götürüb, İlisu çayının kənarında gəzdirərdi. 
Uşaqlar çınqıl təpəyə dırmanar, xınalı daşlann üstünə çıxar, "nənə 
buradan evimiz nə yaxşı görünür"-deyərək qışqırardılar. Nənə də 
əlinə aldığı yoğun ağacına söykənə-söykənə təpəyə çıxardı.
Yay gələndə uşaqlar nənələrinin enlibalaq tumanından dartışdı­
rardılar ki, qara köpüklü, aşıb- daşan İlisu çayına baxsınlar.
Belə bəxtəvər günlərin ömrü çox qısa oldu. Qarabağ hadisələri 
başlayanda Mədinə xala ağı deyib "Ay Allah, Vətəndə ölmək qis­
mətim olmayacaq, gorum çatlayar qəriblikdə ölsəm"- deyə göz yaşı 
tökərdi. Nəvələri hər gün topların atəşi altında yenə də İlisu çayı-
115-
'B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
A
N
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ'
nın kənarında oynayar, suya baş vurardılar. Mədinə xalanın isə qor­
xudan rəngi saralardı. "Ay bala ermənilər qulağımızın dibindədir, si­
zi diri-diri aparıb yandırarlar" deyərdi. Nəvələri Çinaıə ilə Çingiz 
isə qəhqəhə çəkib gülərdilər. Hər gün kəndin müdafiəsində daya­
nan Nazim bərk soyuqlamışdı. Həyat yoldaşı Məhbubə isə uşaqları­
nı götürüb Xocalı aeroportuna gəlmişdi ki, Ağdama getsin. Vertol­
yota minməyə az qalmış fikrini dəyişir. "Həyat yoldaşım xəstədir, 
onun isti xörəyini, çayını kim verər"- deyərək, evinə qayıdır.
O gecə isə postdan qayıtmayan ərini gözləməyə macal tapmadan 
ümidsiz gəlin-qaymana çaş-baş qalırlar.
Məhbubə uşaqlarının əlindən tutub, özünümüdafiə batalyonunun 
komandiri Tofiq Hüseynovun həyat yoldaşı Məxmərgilə qaçır. Çin­
gizi kürəyinə şəlləyir, Çinarənin isə əlindən tutur. Həmin gecə əsir 
götürülən Sara Siyavuş qızı Səlimova deyir: "Qardaşım Xəqani po­
lis işçisi idi. Ermənilər evimizə soxulub bizi əsir götürüb Təzəkən- 
də, Noranguha apardılar. Səhərisi gün məni maşına qoyub gətirdilər 
ki, adlarını çəkdiyimiz adamların evlərini göstərim. Milli ordu yer­
ləşən Mədəniyyət evi tamam yandırılmışdı. Bir vaxtlar sovet sədri 
işləyən rəhmətlik Əliş müəllimin darvazasının ağzında iki uşaq, bir 
qadın öldürülmüşdü. Bu Məhbubə Abışova, uşaqları Çinarə və Çin­
giz idi. Mədinə nənəni isə zülmət gecə udmuşdu".
İlisu çayının suları isə səsini içinə çəkmişdi. Daha quşlar da uç­
murdu, qorxub, hürkmüşdülər.
...Siz qulaqları deşən sükutun şahidi olmusunuzmu? Görməmisi- 
nizsə, imkanınız çatsa, İlisu çayının sahilinə gedin!
COLD WATER OF İLİSU RIVER
Madina Badirkhan giziAbishova was born in 1908, her daughter-in-law 
Mahbuba Gurban gizi Abisheva was born in 1960 in Khojaly. Their late is unknown 
since 26 February 1992. Aunt Madina had 6 and Mahbuba had 2 children.
Səriyyə Müslümqızı
When her mother took little Madina and ran away, Armenians 
burnt their house. This was place named Gishlaglar, Old Khojaly 
where Madina was born. She remembered only ruined Gishlag. 
People began to move from this village to other. People were dying 
from anthrax, tuberculosis. Life was very difficult. But Madina was 
strong woman and she could stand to these difficulties. She married 
with Muhammad and had children. She did not let her children die 
from hunger during the war. Madina khanim twice witnessed how
-116-
Guest from Khojaly
Khojaly was burnt.
Illness and hunger exhausted the people. Those who were alive 
could return to their motherland. Under the leadership of Uncle 
Safiyar, people settled near the junction of Ilisu River and Khojaly 
River. And they named this place Old Khojaly. People were 
engaged in cattle-breeding and agriculture. Bad days left behind. 
Aunt Madina married her children and was a grandmother. She used 
to walk with her grandchildren near the Ilisu River. They lived in 
peace.
But these happy days did not last long. When Karabagh conflict 
began, Aunt Madina cried bitterly. She did not want to die in a 
strange land. She wanted to be buried in her native land. Her grand­
children used to play on the bank of the Ilisu River even though 
Armenians were shooting from time to time. But Aunt Madina was 
very afraid. She said children: "Hey, children, be aware. Armenians 
are near. They can bum you alive." But her grandchildren Chinara 
and Chingiz laughed at her words. Her son Nazim stood on defense 
of the village. He was ill. His wife Mahbuba took children and came 
to airport in order to fly to Aghdam. She changed her opinion when 
they were near the helicopter. She said: "My husband is ill. Who will 
look after him?"-and returned home.
That night Nazim did not return from post, Aunt Madina and 
Mahbuba did not know what to do. Mahbuba took children and went 
to Makhmar's house. She was wife of Tofıg Hüseynov, commander 
of self-defense battalion. Sara Siyavush gizi Salimova remember that 
night as follows: "My brother Khagani was police officer. 
Armenians came to our home, took us as a hostage and brought to 
Tazakand, Noranguh. In the morning they brought me back and told 
me to show the houses of the people they named. Cultural house was 
completely burnt. Woman and two children were killed in front of 
the gates of the former Soviet chairman Alish. These were Mahbuba, 
her children Chinara and Chingiz. But nobody knew where aunt 
Madina was."
Water of Ilisu was calm. Birds were not flying anymore. They 
were afraid.
... Have you ever witnessed to dead silence? Do you know what 
is it? If you have not seen, then visit the bank of the Ilisu River.
Xocalıdan gələn var
-117-
O
U
R 
G
RI
EF
Səriyyə Müslümqızı
HARA QEYB OLDULAR?
Nazlı Vəli q a  Məhərrəmova 7 953-cü ildə Laçın rayonunun 
Şamkənd Sovetliyinin Bülölük kəndində anadan olmuşdu.
7 992-ci il 26 fevraldan taleyi məlum deyil.
Vəli kişi dünyadan vaxtsız köçəndə Rəfiqə "ay 
Allah, məri başıma haranın külünü töküm, səkkiz 
uşağı necə dolandıracağam" demişdi. Uşaqların 
böyüyü Nazlı, ananın böyrünə qısılıb, ona ürək-di­
rək vermişdi. Nazlıya Allah gözəl əl qabiliyyəti 
əta etmişdi. Rəngbərəng parçalardan mütəkkə üzləri tikir, xalça, pa­
laz toxuyardı. Qarlı qış gecələrində anası Rəfiqə xanımla hana qu­
rub, gecədən xeyli keçənə kimi xalça toxuyardılar. Bir də baxardı 
ki, soba bumbuz olub, içərisindəki odunlar yanıb külə dönüb. So­
banın içindəki külü ovuclayıb yığar, yenidən qalardı. Təki xalçanı 
toxuyub, qurtarsın. "Can bala körpəlikdən sümüklərin yandı, sənin 
şirin-şirin yatan vaxtındır"-deyərdi anası. Amma neyləməli uşaqları 
dolandırmaq lazım idi. Ana-bala kürək-kürəyə verib səhərdən axşa­
macan corab, xalça toxuyardılar.
Nazlının qoçaq, fərasətli, zəhmətkeş olduğunu görən Cəmil kişi 
Nazlını oğlu Vaqifə alır.
Laçın rayonunun Şamkənd Sovetliyinin Nağdalı kəndində ana­
dan olan Vaqif Xankəndindəki sürücülük məktəbini bitirir. Orada 
avtobazada sürücü işləyir. Nazlı da bir ağ gün görür. Vaqif Nazlıya 
atasızlığını unutdurur. Onun qayğısına qalır. Beş övladları dünyaya 
gəlir - üç qız, iki oğul. Uşaqlar da işdən atalarının qayıtmasını sə­
birsizliklə gözləyirlər. Əli dolu gələn Vaqif ailəsini korluq çəkmə­
yə qoymur. Amma demə, Nazlının taleyinə ağ gün görmək yazıl­
mayıbmış. Qara günlər qabaqdaymış. Ermənilər onların da ev-eşi­
yini yandırandan sonra Xocalıda Mədəniyyət evinin yaxınlığında 
salınmış fın evlərinə köçürlər. Nazlı uşaqlarının əlindən tutub mək­
təbə gətirər, dərs qurtaranda da aparardı. Qarayanız, çəlimsiz bu 
uşaqlar zirək, fərasətli idilər. Ermənilər bunu da onlara çox gördü. 
"Qara çörək yemək, qara gün görməkdən yaxşıdır"-deyən Nazlının 
faciəli günləri qabaqdaymış. Meşəli faciəsi baş verəndə Nazlının da 
qohum-əqrabalarını ermənilər qətlə yetirmişdi. Onların yas məcli­
-118-
sində Nazlı əllərini göyə qaldırıb, "Allah, Vaqifə gələn mənə gəl­
sin, anam kimi yetim saxlaya bilmərəm, körpəlikdən yetim üzünə 
baxmaqdan saralıb, soldum". Sanki Nazlının duaları eşidildi.
O gecə beş balasım ixtiyar yaşlı qayınanasının yedəyinə verib 
Vaqiflə Xocalıda kürək-kürəyə dayandı. Amma o gecə, kimisi onu 
Şiraslanın zirzəmisində, kimisi də Kətik meşəsində gördüyünü de­
di. Nə ölüsünü, nə də qaldısını görən olmadı.
Qaynı, Milli ordunun əsgəri Murad Məhərrəmov Xocalıda için­
də neçə-neçə erməni yaraqlısını öldürüb əsirləri azad etmişdi. Nə 
qardaşını, nə də Nazlını tapa bilməmişdi.
...Görəsən Vaqiflə Nazlı hara qeyb oldular? Biz bu sualın cava­
bını heç vaxt eşitməyəcəyik...
Xocalıdan gələn var -  -  Guest from Khojaly
WHERE ARE THEY?
Nazli Vali gizi Maharramova was born in 1953 in Buloluk village of Shamkand 
Union of Lachin region. She was lost on 26 February 1992. Her fate is not known.
When Uncle Vali died untimely, aunt Rafiga cried bitterly and 
said: "What will I do now? How will I look after eight children?" 
Nazli was elder among the children and she tried to calm down her 
mother. She was very hardworking girl. She weaved carpets, rags. 
She used to weave together with her mother in the cold winter 
nights. It was hard to work at nights in cold, but they had to look 
after their family.
Uncle Jamil asked hands of Nazli for his son Vagif.
Vagif was bom in Naghdali village of Shamkand Union of 
Lachin region. He finished driving school. And he worked as a 
driver in auto-base. Together with Vagif, Nazli forgot the absence 
of her father. He took care of her. They had five children - three 
daughters and 2 sons. Children used to wait their father impatient­
ly. Vagif worked hard to provide his family with everything. But 
Nazli's fate was different. Happiness was not for her. After 
Armenians burnt their houses, they moved into fin houses near 
Khojaly Cultural House. Nazli used to take her children to school 
and bring home. In the Mesheli operation Armenians killed relatives
"B
tz
l 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
l'
of Nazli. On their mourning, Nazli asked Allah to kill her but not 
her husband. She did not want her children to be orphan as she was. 
And Allah heard her prays.
That night she entrusted her five children to her old mother-in- 
law and went with Vagif. She defended the village together with 
her husband. That night, some people said that they saw her in the 
cellar of uncle Shiraslan, others said that they saw her in the Katik 
forest. But nobody knew exactly what happened, whether she was 
alive or dead.
Her brother-in-law, soldier of National Army Murad 
Maharramov freed many hostages but could find neither his broth­
er nor Nazli.
... What had happened with them? We will never know the 
answer to this question.
Səriyyə Müslümqızı
-120-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
...BƏSTƏBOYLU, GÜMRAH 
VƏ QIVRAQ MƏNZƏR XALA...
Mənzər Məşədi qızı İsmayılova 1908-ci ildə Xocalıda ana­
dan olmuşdu. 26 fevral 1992-ci ildən sonra taleyi məlum ol­
mayıb. Beş oğul anası idi.
Məşədi kişinin ocağında 3 oğul, 2 qız övladı 
dünyaya gəlmişdi. Babam Müseyibin bacısı Mən­
zər xanımla qapıbir qonşuyduq. Bəstə boylu Mən­
zər xala çevik və gümrah idi. Yaşının çox olma­
sına baxmayaraq, tut ağacına çıxıb tut çırpar, iri 
dənəli ağ tutlar karxananın üstünə tökülərdi. Son­
ra həmin tutdan bəhməz bişirərdi. Bəhməzin gözəl qoxusu aləmə 
yayılardı. Həyətlərində çoxlu meyvə ağaclan, qızılgül kollan vardı. 
Əri Kərim kişi də yaşına görə cavan görünərdi. Böyük oğlu Xuduş 
ailəli idi. Bakıda yaşayırdı. Qardaşı iliş də oxuyurdu. Ali məktəbi 
bitirib, elmi araşdırmaları davam etdirəcək, alim olacaqdı. Müdafiə­
sinə lap az qalmış infarkt keçirərək qardaşının qucağında keçinmiş­
di. Qarlı, çovğunlu bir gündə oğlunun meyidini gətirmişdilər. Onda 
Mənzər xalayla Kərim dayı fəryad qopanrdılar. Kərim dayının pa­
pağı qann üstünə düşmüşdü. Oğlanlarının qəbirüstü daşma isə ki­
tab, qələm şəkli çəkdirmişdilər. Yay gələndə həyətlərindəki qızıl­
güllərdən bir dəstə yığıb balasının qəbrini ziyarət edərdilər. Mən­
zər xala həmişə balasını oxşayıb ağlayardı.
Erməni-müsəlman davasından söz düşəndə Mənzər xalanın 
üzündəki qırışlar daha aydın görünərdi. Çöhrəsi saralardı. "Erməni­
lər yurd-yuvamızı yandıranda camaat qaçır. Gəlib körpüyə çatanda 
anamın yadına düşür ki, mən yüyürükdə qalmışam. Süleyman kişi 
geri qayıdıb, məni götürəndə kənd yanırmış"-deyərdi
Sən demə, Mənzər xalaya onda Allah ömür veribmiş. O gecə isə 
Mənzər xala heç evindən bayıra da çıxa bilmədi.
Qara toyuğu şaxtada, soyuqda donmasın deyə, hindən evinə apa­
ran Mənzər xalaya erməni cəlladlarının rəhmi gəlməmişdi.
... Mənzər xalanın son sözünü heç kim eşidə bilməmişdi. Və heç 
vaxt eşitməyəcək.
121-
O
U
R 
G
RI
EF
Səriyyə Müslümqızı
STRONG AND KIND AUNT MANZAR
Manzar Mashadi gizi Ismayilova was bom in Khojaly in 1908. Her fate is 
unknown since 26 February 1992. She was mother of five sons.
Mashadi had three sons and two daughters. Manzar khanim was 
neighbor of my grandfather's sister. Aunt Manzar was not tall but 
she was very quick and hale. Though she was older, she used to 
climb to the mulberry tree and gathered mulberries. Then she pre­
pared juice from them. They had many trees and flowers in their 
yard. Her husband Karim looked younger. Their elder son Khudush 
had a family. He lived in Baku. His brother Ibish were studying. 
He wanted to graduate university and became a scientist. He died 
in the arms of his brother from infarct. It was snowy winter when 
they brought his dead body to Khojaly. When Aunt Manzar and 
Uncle Karim saw his grave they cried. On the grave, book and pen 
was painted. They used to visit their son's grave every spring.
While speaking about the war between Armenia and Muslim, 
Aunt Manzar always were very angry. "Armians burnt our houses. 
People were running. When my mother reached to the bridge, she 
remembered that I was left in cradle. Suleyman returned and saw 
that village was on fire."
Allah forgave her life at that time. But that night, aunt Manzar 
could not leave her house. Armenians did not feel sorry against 
Aunt Manzar who wanted to take chicken from outside in order to 
be frozen in frost.
Nobody heard last words of Aunt Manzar. And will never hear.
-122-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
ONLARI MAŞINA SARIYIB, 
SÜRÜYƏRƏK ÖLDÜRDÜLƏR
Səkinə Nabahalı qızı Nəblyeva 1930-cu ildə Ermənistan 
Respublikası Əzizbəyov rayonunun Teqr kəndində anadan ol­
muşdu. 26 fevral 1992-ci ildə qətlə yetirilib. Üç oğul, üç qız 
anası idi.
Səkinə xala doğulduğu yurd-yuvasından qovu­
lub Xocalıya pənah gətirəndə 11 yaşı vardı.
O ağır illərdə Səkinə xala da kolxozda çalışır­
dı. Bir parça çörək üçün hər cür çətinliyə qatlaş­
dı. Sovxoz qurulanda da əli işdən soyumadı, gah 
üzüm budadı, gah da tərəvəz yığdı. Səkinə xala yaşı 18 olmamış 
Həsən dayı ilə ailə qurub, oğul-uşaq sahibi oldu. İlk övladı dünya­
ya gələndə adını Göyçək qoydu. Qarayanız, çəlimsiz qızcığaz dərs­
lərini əla oxudu. "O ağır illərdə özüm oxuyub bir sənət sahibi ol­
madım, ban balamı oxudum"-dedi. Göyçək Şuşadakı Pedaqoji Tex­
nikuma daxil olub, oranı bitirdikdən sonra Xocalıdakı səkkizillik 
məktəbdə dərs dedi.
Səkinə xalanın əri sürücü işləyirdi. Sınıq-salxaq maşını ilə bir 
çətən külfət saxlayaraq, övladlarını sənət sahibi etmişdi. Onların 
Xocalıda üzüm çardaqlan ilə örtülmüş yaraşıqlı ev-eşikləri, həyət- 
bacalan vardı. Oğlu Vahid Xocalı icra Hakimiyyətində məsul vəzi­
fədə çalışırdı. Oğlu vəzifəyə keçəndə Səkinə xalanın ürəyi dağa 
dönmüşdü.
"Çətin günlər arxada qaldı"- deyib Allaha dua edərdi. Səkinə xa­
la həm də yaxşı bağ-bostan becərərdi.
O gecə Həsən dayı, Səkinə xalanın əlini əlinə alıb "səni tək 
qoymaram"-deyərək Kətik meşəsinə qaçmışdı. Uzun, üzücü yollar­
da da Həsən dayı Səkinə xalanın əlini bir an da olsa buraxmamış­
dı. Camaat "Lap körpə uşaqlartək əl-ələ tutub qaçırsınız"- demişdi. 
Bu ölüm-dirimdə Həsən dayı "O mənim canımın yarısıdır" - demiş­
di.
Erməni cəlladları bu istəkdən elə qəzəbləndilər ki, onları ma­
şının arxasına məftillə sarıyıb, sürüyərək öldürdülər.
-123-
"B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
A
N
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ'
Səriyyə Müslümqızı
...Hər il soyqrım zamanı televiziyada Həsən dayı ilə Səkinə xa­
lanın dəhşətli ölüm səhnəsi göstərilir. Balalarının isə bağrı qana dö­
nür.
THEY DIED WITH UNSEEN CRUELTY
Sakina Nabahali gizi Nabiyeva was born in 1930 in Tegr village of Azzibayov 
region of Armenian Republic. She was killed on 26 February 1992. She had three 
sons and two daughters. She was eleven years old when she was banished from  
her land and moved to Khojaly.
Those hard days, Aunt Sakina worked in the farm. She stood 
every difficulty only for bread. When State farm is established, she 
worked there. Aunt Sakina married to Uncle Hasan when she was 
18 years old. They had children. She wished her children to be 
well-educated. She could not go to school. Her daughter Goychak 
entered to Shusha Pedagogical Technical School and after graduat­
ing this school, she worked as a teacher in secondary school in 
Khojaly.
The husband of Aunt Sakina was a driver. He worked hard in 
order to provide his family with everything. Their son was working 
in competent position in Khojaly Executive Body. Aunt Sakina was 
very pride when her son took this post.
She thanked God. She thought that hard days left behind. But 
that night Uncle Hasan together with Aunt Sakina ran to the Katik 
forest. He said her that he would never leave her alone. He did not 
let her hand whole way. It was long and wasting road. People said 
them that they were running as little children. And Uncle Hasan 
answered them: "She is half of my heart".
Brutal Armenians got angry from this love and they tied them 
with wire to the back of the car and killed them by dragging.
...Every year, TV broadcasts that terrible death scene of Uncle 
Hasan and Aunt Sakina. And their children cry bitterly while see­
ing this.
-124-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
OĞUL QANI "İÇƏN" ANA
ŞurikŞəmlI qızı Quliyeva 1936-cı ildə Dağlıq Qarabağın 
Qarakötük kəndində anadan olmuşdu. 1992-ci il fevralın 26- 
da qətlə yetirilib.
Məleykə xala ömür-gün yoldaşı Canış dayını Bö­
yük Vətən müharibəsinə yola salanda dörd oğlu ilə 
bir damın altında təkbaşına qalmışdı. Gecəni-gündü­
zünə qatıb işləmişdi. Qarlı qış günlərində çuvalı çiy­
ninə alıb, ayaqyalın uzun bir yolu piyada gəlib, də­
yirmanda dən üyüdüb, horradan, umacdan bişirib ba­
lalarını saxlamışdı.
Yenə də yayda, yazda bağ-bostandakı tərəvəzlə, çöllərdəki pencər­
lə keçinmək olurdu. Elə ki, qış gəldi, camaatın günü-güzəranı lap ağır­
laşırdı. Məleykə xalanın yaşadığı Qaladərəsi kəndində ermənilər də ya­
şayırdı. Xocalıda yaşlı erməni qadınları olan Astxey, Mariya, Ambar- 
sum, Şuraya kəndin cavan oğlanlan Kətik meşəsindən odun daşıyıb gə­
tirirdilər ki, ocaqsız qalmasınlar. Onlann uşaqlan Xocalıda Azərbaycan 
dilində oxuyurdular.
Hamı müharibənin ağırlığını yaşayır, bir-birini darda qoymurdular.
Canış dayı ilə Qarakötüklüdən milliyyətcə erməni Şəmil birlikdə so­
yuq səngərdə alman faşistləri ilə döyüşmüşdülər. Ağır döyüşlərin birin­
də çoxlu cəbhə dostlannı itirən Canışla Şəmil sağ qaldıqlarını Tanrının 
möcüzəsi bilirlər. Kağızın arasına tütündən bükdükləri tənbəkini düzəl­
dib acgözlüklə sümürüb, Allaha dua edib, əhd-peyman bağlayırlar. "Sağ 
qalsam qızımı oğluna verəceyəm"-deyir Şəmil. Əllərini göyə qaldırır, 
Allaha şükür edirdi.
Canış dayı ömür-gün yoldaşı Məleykə xaladan, 4 oğlundan, Şəmil 
də arvadı Arşalüzdən, uşaqlarından danışır. "Görəsən, necə dolanırlar?" 
- deyib qəmə-qüssəyə batırlar.
Müharibə qurtardı, hər ikisi evlərinə dönəndə "əhdimizi pozmama- 
lıyıq"-deyirlər.
Toy gününə kimi, yaşı nigaha düşənə qədər Məleykə xala neçə il 
Şuıiki qoynundaca saxlayır. Məleykə xalanın qızı kimi əzizləyib, saxla­
dığı Şuıikin yaşı çatır, Canış dayının böyük oğlu Zəkara ilə toyları olur. 
Bir-birinin ardınca Allah onlara 3 qız verir. 4-cü övladı oğlan olanda 
adını Əkbər qoyurlar. Şurik Azərbaycan adət-ənənəsi ilə başına şal ör­
tüb, büzməli paltar geyinirdi. Onların 7 övladları dünyaya gəlir. Məley-
-125-
O
U
R 
G
RI
EF
kə xala ona Azərbaycan xörəkləri bişirməyi öyrədir. Elə dadlı, ləzzətli 
xörəklər bişirər, toy məclislərində aşbazlıq da edərdi. Bəstəboy, çox az 
danışan bu qadın ağsaqqalların yanında yaşmanardı. Öz adət-ənənələri­
ni unutmuşdu.
Qarabağ hadisələri başlamışdı. Şurikin oğlanları Əkbərlə Taleh əllə­
rinə silah alıb Milli Ordunun əsgərlərindən biri oldular.
O gecə Xocalıya soxulan 366-cı alayın ıus və erməni əsgərləri Zə- 
kara dayının ailə üzvlərini qətlə yetirirlər. Taleh 100-dən çox qadın əsir 
düşməsin deyə son gülləsinə qədər döyüşmüşdü. Onları əsir götürəndə 
erməni quldurları təslim olmayan Talehin bədəninə saysız-hesabsız gül­
lələr boşaltdılar. Yaralı həyat yoldaşı Ramilə kürəyində al-qana qəltan 
olan oğlu Samirlə Ağdamdan köməyə gələn Milli ordunun əsgərlərin 
atdıqlan güllələrdən çaşbaş düşən erməni quldurlarının əlindən qaçır. 
Dərddən hövüllənən ana 2 yaşlı oğlu Samirin qanını yalayır. Meşənin 
o biri təıəfmdə isə Əkbərin ömür-gün yoldaşı Mətanət bir adamın sü­
rünə biləcəyi arxın içi ilə sürünəndə ağır yaralanır, qızı Sevinc isə al­
dığı güllə yarasından Ağdam mərkəzi xəstəxanasında keçinir. Zəkara 
dayının qızı Zərifənin isə sinəsi pulemyot gülləsindən parçalanır. Nəvə­
si Lalə isə anasının üstünü kol-kosdakı paltarlarla örtürdü. Böyük qızı 
Elmiranın oğlu Mahir isə atası Novruzla itkin düşmüşdü.
Tez-tez televiziya ekranlarında əsgərlərin sürüdüyü, iri gövdəli kişi 
ağır təbiətli, kənd camaatının hömıət etdiyi başı bəlalı Zəkara dayıdır.
Ermənilər Zəkara dayını, arvadı Şuriki, 2 oğlu Əkbərlə Talehi, nə­
vələri Laləni, Sevinci, Samiri, qızı Zərifəni, yeznəsi Tahiri qətlə yetir­
dilər. Böyük qızı Elmiranın oğlu Mahirlə ömür-gün yoldaşı Novruz isə 
itkin düşdülər.
...Bax, belə bir taleyin, ömür yolunun şahidləri yalnız xocalılar ola 
bilər, dərdi başından aşan xocalılar.
Səriyyə Müslümqızı
MOTHER DRANK BLOOD OF HER SON
Shurik Shamil gizi Guliyəva was born in 1936 in Garakotuk village of Daghhg- 
Karabagh. She was killed on 26 February 1992.
When Aunt Malayka saw off her husband Uncle Chanish to the 
Great Patriotic War, she stayed alone with four children. She worked all 
day long. She worked in the mill.
In winter in was hard to feed the family. Armenians also lived in the 
village where Aunt Malayka lived. The youth used to bring wood for
-126-
old Armenian women Astkhey, Maria, Ambarsum, Shuraya living in 
Khojaly in order not to let them die from cold. Their children were 
studying in Azerbaijani. Everybody was suffering from this war and 
tried to help each other.
Uncle Chanish was fighting against German fascists in cold trench 
together with Shamil who was Armenian by nationality. In one of the 
battles, they lost their friends. They thanked God that they were alive. 
In the war Shamil promised to Chanish that if they rescued, he would 
give his daughter in marriage to his son.
Uncle Chanish used to speak about his wife Malayka and sons, 
Shamil spoke about his wife Arshaluz and children. They always 
thought about their living conditions.
Until marriage, Aunt Maleyka looked after Shurik as her own daugh­
ter. When she was at the age of marriage, Shurik married To Zakara, 
elder son of uncle Chanish. They had three beautiful daughters. Their 
fourth child was a boy and they named him as Akbar. Shurik observed 
all the customs of Azerbaijan. She forgot her own traditions and lived 
as Azerbaijani women.
The Karabagh conflict had already begun. Ekbar and Taleh, Shurik's 
sons, went to National Army to protect their lands.
That night 366th regiment killed all the family of Zakara. Taleh 
fought till his last bullet in order to protect the women. He did not want 
them to be taken as a hostage. When they captivated the people, 
Armeians endless shot to Taleh. His wounded wife Ramila was running 
from Armenians together with her son Samir who were in blood, when 
National Army began to shot. She became mad from her grief and 
licked blood of her two years old son Samir. On other side of the for­
est Akbar's wife Matanat tried to drag in the channel when Armenians 
wounded her. Her daughter Sevinj died in Aghdam hospital because of 
the shot. Mahir, son of his elder daughter Elmira and his father Novruz 
was lost.
You can see on TV very often, how soldiers drag a man. This is 
uncle Zakara, who was respected by the countrymen.
Armenians killed uncle Zakara, his wife Shurik, two sons Akbar and 
Talah, grandchildren Lala, Secinj, Samir, his daughters Zarifa, his son- 
in-law Tahir. Mahir, son of his elder daughter Elmira and his father 
Noviuz escaped.
...Thus, only Khojaly people could witness such fate. Those Khojaly 
people that have much grief and sorrow.
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
"B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
A
N
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ
Səriyyə Müslüm qızı
...MƏNİM ANALI DÜNYAM, 
MƏNİM ANASIZ DÜNYAM
Rəfiqə İman q a  Cəfərova 1937-ci ildə Xocalıda anadan 
uşdu. 26 fevral 1992-ci ildə qətlə yetirilib. Üç qız anası idi.
Ağlım kəsəndən evimizdə çoxlu qonaq-qara ol­
duğunu görmüşdüm. Onların gəlişindən atılıb-dü­
şər, həyətimizdəki iri gövdəli, qollu-budaqlı tut 
ağacında yaşıdlanmla yellənərdik. Sonra isə ba­
ğımızdakı gilas ağacına dırmanıb, doyunca yeyər, 
balaca səbətimizi doldurardıq. Yayda maşına yı­
ğışıb Kəlbəcərə, dağa gedərdik.
Anam səhərdən axşama kimi işləyər, bizim şıltaqlığımızdan bir 
kərə də olsun gileylənməzdi. Hər səhər iri buynuzlu camışın, inə­
yin südünün qaymağını kasaya yığıb, saçımızı sığallaya-sığallaya 
qabağımıza qoyar, mənə də "tomağalı balam yesin, yekəlsin-de­
yərdi.
Anamın həyat yolu çox keşməkeşli olmuşdu. Cəmi 13 yaşı olan­
da anası Qızbəs nənəni itirmişdi. Babam İman da vaxtsız dünyası­
nı dəyişmişdi. İki qardaşıyla bir damın altında qalmışdılar. Heç kə­
sin himayəsində yaşamağı şənlərinə sığışdırmamışdılar. Anam lap 
kiçik yaşlarından qardaşlarına analıq etmiş, onların pal-paltarını yu­
yub, təmizləmiş, xörəklərini bişirmişdi. Uzun saçlarını qonşuları 
Xanım xala ilə Gülsüm xala yuyarmış. Xocalıdakı yeddiillik mək­
təbi bitirmişdi. Gözəl əl qabiliyyəti vardı. Bacılarında mənə güllü- 
güllü parçalardan don tikərdi. Əmimgillə birgə yaşadığımızdan 
əmimi ata bilmişdik. Anam da atamızın öldüyünü bizə bildirməmiş­
di. Anam hər yaz gələndə mənim əlimdən tutub, Cahan nənənin 
ocağına aparardı. Orada şam yandırıb, üstünə nəzir qoyardı.
Anam uşaqlıqda müəllim olmağı arzulasa da, vaxtsız atasını, 
anasını itirdiyindən oxuya bilməmişdi. "Səni müəllim oxudaca­
ğam"- demişdi. Anamın arzusu çin oldu. Mən ali məktəbə qəbul 
olundum. O gün anam elə sevinmişdi ki... Sən demə, anamın baba­
sı Xocalının 24 bəyindən biri olmuş Cəfər bəy imiş. O, mənə Cə­
fər bəyin torpaqlarının, var-dövlətinin Şura hökumətinin gəlişindən 
sonra əlindən alındığını, "qonovuz" parçadan olan yorğan-döşəklə­
-128-
rini talan edilməsindən söhbət açardı. Taleyə bax, nənəmin, anamın 
cer-cehizləri erməniyə qalmışdı. Həmişə "kaş sizin cehizləriniz 
özünüzə qismət olsun"-deyərdi.
Amma bizim nəsilin qızlarının cehizləri heç birimizə qismət ol­
madı. Hamısı yağıya qaldı.
O gecə anam, ulu nənəsinin muncuqlan ilə bəzədilmiş, rəngbə­
rəng parçalardan düzəldilən gəlinlik gərdəyini belə götürə bilmədi. 
Evimizdəki ərəb əlifbası ilə yazılmış, babasından qalan "Quran"a 
sığal çəkdi.
Qarlı aşırımlarda dizin-dizin sürünüb, əllərini göyə açıb, "Allah, 
əsir düşməkdənsə, mənə ölüm ver"- dedi.
Atam kolxoz quruluşu uğrunda canını qurban verəndə anamın 
cəmi 23 yaşı varmış. Anam bir saçını ağ, o birisini qara hörüb 3 qı­
zını əmimin himayəsində saxlayıb böyütmüş, hərəmizi bir sənət sa­
hibi etmişdi. Allah anama böyük səbr, dözüm vermişdi. "Evinizdə 
çörəyinizi halallıqla qazanın, haram halalı da vurub dağıdar"- deyər­
di.
Kiçik bacım heç atamın üzünü də görməmişdi. Anam onu lap 
əzizləyər, qıvrım saçlarına sığal çəkərdi. Siz mənə atanızın əmanə­
tisiniz"- deyərdi.
Atamız camaat yaxşı yaşasın deyə, gecələr xırmanda qarovul çə­
kər, taxılı qoymazdı oğurlasınlar. Gecələr yuxuya da həsrət idi. 
Kolxoz quruldu. Camaatın günü-güzaram yaxşılaşdı. Özü isə arzu­
ladığı günü görmədi.
Pis günlər arxada qalmışdı. Biz böyümüşdük. Hamımız da halal- 
lıqla çörək qazanırdıq. Ömrü boyu ən ağır işlərdə çalışan əlləri qap­
qara tütün şirəsinə bata-bata tütün düzən, bostanda tərəvəz becərən 
anamın əli heç vaxt işdən soyumazdı. Onun yuxudan gec qalxdığı­
nı görmədik.
Qarabağ hadisələri başlayanda heç vaxt yanımızda bir kərə də 
olsun ağlamayan anamın gözlərində iri ağ dənəli yaşın donduğunu 
gördüm...
O, heç nə demədi. Lal baxışlarla mənim üzümə baxdı.
Sübh çağı idi. Ağdama lap az qalmışdı. Qara Qaya deyilən yer­
də yüksəklikdə dayanan erməni quldurları camaatı qırdıqca qırmış­
dı.
Anama isə güllə döş qəfəsindən dəyib, ürəyini partlatmışdı. Heç 
vaxt səsini çıxarmayan anam səssizcə dünyasını dəyişdi.
Xocalıdan gələn var "  ~  Guest from Khojaly
G
R
IE
F
Abdal-Gülablı kəndində dağların üstünə qalxıb, səsim-ünüm çat­
mayan Kətik meşəsində üzüqoylu qalan anamı haraylayırdım. Nov­
ruz bayramında çöhrəsi solmuş anamın cəsədi Ağdamdakı Uzun 
Dərə Şəhidlər Xiyabanında neçə-neçə Vətən oğullarının çiynində 
son mənzilə yola salınmışdı. Sən demə, anamın çoxlu oğulları var­
mış.
...Bu mənim anamın taleyidir. Qoy Tanrı heç bir övlada anasının 
nakam ömür yolu barədə yazmağı qismət eləməsin.
...MY MOTHERLY WORLD,
MY MOTHERLESS WORLD
Səriyyə Müslüm qızı
Rafiga Imam gizi Jafarova was born in I 937 in Khojaiy. She was killed on 26 
February 1992. She had three daughters.
As long as I remember there were many people in our home. We 
liked to have a guest. In summer we used to go to Kalbajar, to 
mountains.
My mother used to work very much and she never complained 
about our naughtiness. Every morning she used to give us milk.
My mother's life was very difficult. She lost her mother when 
she was 13 years old. My grandfather Iman died timeless as well. 
My mother lived with her brother. They did not want to live under 
someone's patronage. My mother looked after her bother, washed 
their clothes, cooked dinner. Our neighbors Aunt Khanim and 
Gulsum washed her hairs as she had too long hairs. She finished 
secondary school for seven years in Khojaiy. She used to sew dress­
es for me and for my sisters. As we lived together with our uncle, 
we loved him as our own father. And my mother never said us that 
our father was dead.
My mother wanted to become a teacher, but as her parents died 
timeless, she could not continue her education. She wanted me to 
become a teacher. And her wish realized. I entered to the higher 
school. My mother was very happy...My mother's grandfather was 
Jafar bey, one of 24 beys of Khojaiy. She used to tell about him, 
how he was banished from his lands. All of her dowries left in 
g Armenia. She always used to say: "I wish you will have your own 
о dowries".
-130-
But this wish was not realized. Our dowries left for enemies.
That night my mother could not take anything. She took "Koran" 
written in Arabian language which was gift of her grandfather and 
began to pray God: "Oh, Allah, let me die rather than to be capti­
vated".
When my father died my mother was at the age of 23. She 
worked hard and brought her three children under patronage of our 
uncle and educated us. She was very patient. She always advised us 
to earn honest wage.
My little sister did not saw our father, so my mother loved her 
very much. And she used to say that father entrusted us to her.
She worked as a guard in the thrashing-floor at nights. She never 
slept in the evenings. Then they established the farm. People began 
to live better. But my mother could not see the day she wished.
Bad days left behind. We grew up. But my mother still contin­
ued to work hard. She never fed from the work.
When Karabagh problem began, I saw tears in my mother's eyes. 
She never cried before...
She said nothing. Just looked in a silence.
It was dawn when we already reached to Aghdam. Armenians 
killed people in the "Gara Gaya". And my mother died from the 
shoot to her thorax. She could not say a word and died in silence.
I climbed to mountains in Abdal-Gulabli village and called my 
mother who was lying in the Katik forest. On Novruz Holiday, my 
mother was buried in Aghdam Martyr’s Avenue.
...This is the fate of my mother. I wish that any child would not 
write about unfortunate life of their mothers.
Xocalidan gələn var Guest from Khojaiy
131-
'B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
A
N
 
H
Ə
SR
Ə
TD
t'
ÖMRÜ BƏLALAR İÇƏRİSİNDƏ 
KEÇƏN ZƏHRA XALA
Zəhra San qızı Bağırova 1930-cu ildə Ermənistan Respub­
likası Dərələyəz mahalında,
qızı Nailə Həsən qızı Bağırova 1956-cı ildə Xocalıda ana­
dan olmuşlar. 26 fevral 1992-ci ildə qətlə yetiriliblər. Zəhra xala 
7, Nailə isə 2 övlad anası idilər.
Səriyyə M üslöm qızı — — — -------------------- -
Qarlı bir qış günündə Maya xalagil yalın əyin- 
başla Xocalıya pənah gətirmişdilər. Qızı Zəhra o 
gündən lal-dinməz olmuşdu. Onda Böyük Vətən 
müharibəsinin quıtar-qurtar vaxtı idi. Zəhra başını 
aşağı salıb yeniyetmə yaşında kolxozda işləməyə 
başlayıb. 17 yaşı olmamış Həsən dayı ilə ailə qu­
rub, 4 oğul, 3 qız anası olub. Həyat yoldaşı ilə əl- 
ələ verib, ev-eşik qurdular, oğul evləndirib, qız kö- 
çürtdülər. Onların evləri Qaçqınlar kəndindəki ma­
gistral yolun kənarında idi. Zəhra xalagil də bos­
tanlarında iki dəfə məhsul əkib-becərirdilər. Həsən 
dayı çox səbrsiz adam idi. Tez-tez hövsələdən çı­
xardı. Zəhra xala onu sakitləşdirər, uşaqtək onun 
qulluğunda dayanardı. Kiçik qızı Nailəni Bakıda 
oxudub, sənət sahibi etmişdi. Nailənin iri ala gözləri vardı, o qədər 
nərmə-nazik idi ki, elə bilirdin, nə çörək yeyir, nə də su içir. Nailə 
ticarətçi idi. Əskəranda komisyon mağazasında satıcı işləyirdi. Yax­
şı yadımdadır, Ağdamın əli yalın gəncləri bayraq götürüb Əskərana 
nümayişə gələndə Nailə də orada çalışan azərbaycanlılarla birlikdə 
üzüm bağlanmn arası ilə Xocalıya qaçmışdılar. Dəhrə, balta, ov tü­
fəngi, avtomatlarla silahlanmış ermənilər bir andaca Əskərana gələ­
rək nümayiş keçirmək istəyən gənclərdən Əli ilə Bəxtiyarı qətlə ye­
tirmişdilər. Onlar Qarabağın ilk şəhidləri idilər. Nailə ailə qurmuş­
du, Samir və Amil adında oğlanları vardı. Nümayişlər getdikcə qı­
zışırdı. Beləliklə, Qarabağda çalışan azərbaycanlıların hamısını, o 
cümlədən Nailəni də işdən qovdular. Zəhra xalanın oğlanları silaha 
sarılaraq, Xocalının müdafiəsində dayandı. Polis işçisi olan sonbeşi­
yi Elşən Meşəli kəndi yandırılanda onlann köməyinə getmişdi. Də­
fələrlə Boz dağı əməliyyatı keçirənlərdən biri olmuşdu. O gecə bu 
ailə də pərən-pərən düşmüşdü. Zəhra xala qardaşı Hüseynin qızları 
Sara və Sədaqətlə birgə, əri Həsən dayı isə qardaşları Ramiz (biz
-132-
ona Halay dayı deyirdik), Kamran dayı ilə birgə gəlirdilər. Qızı Nai­
lə isə qayınatası Cəfərgillə gəlirmiş. Gecə- gündüz yol gəldiklərin­
dən taqətdən düşürlər. Beşinci gün Zəhra xalanın qardaşı qızı Sara­
nın ayaqları tutulur. Eləcə qarın üstündə oturur. Halay dayının ömür- 
gün yoldaşı Şərqiyyə xanımın ürəyi partlayıb öləndə Saranın 13 yaş­
lı qızı Rəvanənin ürəyi də qorxudanpartlamışdı. Zəhra xala qardaşı 
qızları Sara və Sədaqətin uşaqları Nuranə, Şükür, Nəbi, Sevinc, Ro­
manla birgə qarın üstündəcə oturub qalırlar. Uşaqlar "şirin" yuxuya 
gedir. Bircə Saranın qızı Şəhlanın gözlərinə yuxu getmir. Uşaqlar 
yatdıqları yerdəcə donurlar. Sədaqət isə nə qədər əlləşsə də, bala­
larını yerdən qaldıra bilmir. Donmuş uşaqlan bir-bir qucağına alıb 
götürmək istəyir, gücü çatmadığından bağırıb fəryad qoparır. Xırıltı­
lı səslə nəfəs alan Sara son gücünü toplayıb qızı Şəhlaya yalvarır 
ki, xalanla Ağdama get. Zəhra xalaya da qayınları Halay dayı, 
Kamran dayı nə qədər yalvarsalar da, "mən qardaşımın balalarını 
yalqız qoyub getmərəm" - deyərək yerə çömbəlir.
Meşənin o biri tərəfində isə qızı Nailə sinəsindən güllə yarası 
alır. Onu Ağdama yaralı halda çatdırırlar. Oradan isə vertolyotla 
M.Nağıyev adına Təcili Tibbi Yardım Xəstəxanasına aparılır. Am­
ma onu həyata qaytarmaq mümkün olmur.
Elşən isə döyüşə-döyüşə Dəhraz kəndinin yaxınlığına kimi gəlir. 
Orada isə camaatla birgə girov düşür. Əynində Milli ordu paltarı ge­
yinmiş 13 nəfər gənc ermənilər tərəfindən əsirlərin arasından seçi­
lib aparılır. Onlardan biri də Elşən idi. Elşənin də taleyi məlum ol- 
mayır, yalnız çöldə atəş səsləri eşidilir. Anıma heç bir qan izləri gö­
rünmürdü. Nailə isə Sumqayıt şəhərindəki qəbiristanlıqda uyuyur. 
Həsən dayı böyük dərdlərə dözməyərək vaxtsız vəfat edir.
...Qaradinməz Zəhra xala, sənin nə görəcək günlərin varmış...
ILL-FATED AUNT ZAHRA
Zəhra Sari gizi Baghirova was born in 1930 in Daralayaz region ot Armenian 
Republic and her daughter Nala Hasan gizi Baghirova was born in 1956 in Khojaly. 
They died on 26 February 1992. Aunt Zahra had 7 and Naila had 2 children.
Aunt Maya moved to Khojaly in a cold snowy winter day. Her 
daughter Zahra did not say a word since then. It was time when The 
Great Patriotic War was already ended. When she was 17 years old 
she married with Hasan and had 4 sons and 3 daughters. They lived 
happily, married their children. Their home was in the side of the 
highway in the village of Gachginlar. Uncle Hasan was very impa-
Xocalıdarı gələn var Guest from Khojaly
133-
O
U
R
 
G
R
IE
F
tient man. He lost his patient very quickly. Aunt Zahra used to calm 
him down. Her youngest daughter Naila studied in Baku and had a 
good profession. Naila had very big blue eyes, and she was very 
slim. Naila was a dealer. She worked as a seller in market in 
Asgaran. I remember how she once ran away to Khojaly with young 
people who came to Asgaran for demonstration. Armed Armenians 
came to Asgaran and killed two boys Ali and Bakhtiyar. They were 
first martyrs of Karabagh. Naila married and had two sons: Samir 
and Amil. Demonstrations were becoming more serious. Thus, 
Armenians fired all Azerbaijanis as well as Naila from work. Aunt 
Zahra's sons stood on defense of Khojaly. Her last-bom child Elshan 
helped people when Mesheli forest was burnt. He was one of the 
participants of "Grey Mountain" operation. That night this family 
lost each other. Aunt Zahra was together with Sara and Sadagat, 
daughters of her brother Hasan, and her husband Hasan was togeth­
er with his brothers Ramiz (we used to call him Halay) and Kamran. 
Her daughter Naila was at her father-in-law. They got tired as they 
walked all day and night. On the fifth day Sara's feet got frozen. She 
sat on snow and stayed there. When Uncle Halay's wife Shargiyya 
died, 12 years old Ravana could not stand this and died as well. 
Aunt Zahra together with her brother's daughters Sara and Sadagat 
and their children Nurana, Shukur, Nabi, Sevinj, and Roman sat on 
snow. Children felt asleep. Only Shahla could not sleep. Children 
were frozen there. Sadagat tried to wake up the children but she 
could not. They died. Sara asked her daughter Shahla to go with 
Aunt Zahra. Uncle Halay, Uncle Kamran asked Aunt Zahra to go 
but she said that she would stay there and would not leave her nieces 
there alone.
Her daughter Naila was shot from her heart on other side of the 
forest. She was taken to Aghdam. Then she was taken to Emergency 
Medical Aid Hospital after M. Naghiyev. But they could not save 
her life. She died.
Elshan came near the village Dahraz. There Armenians took him 
as a hostage. Armenians separated 13 youth who was wearing the 
uniform of National Army. Elshan was among them. Nobody knew 
what happened with them. People heard how Armenians fired but 
there was not sign of blood on snow. Naila is buried in the ceme­
tery in Sumgait. Uncle Hasan died untimely.
... Aunt Zahra what a fate you had...
Səriyyə M üslüm qızı
-134-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
t ü f ə n g l i  q a d in
Xavər Yusif qızı Əliyeva 1932-ci ildə Beyləqan rayonunun 
Çəmənli kəndində,
qızı Svetlana Cavanşir qızı Əliyeva 1957-cı ildə Xocalıda 
anadan olmuş, 1992-ci il fevralın 26-da itkin düşmüşlər.
Beş qız övladını böyüdüb, boya-başa çatdırmaq 
hünərdir. Xavər xalayla Cavanşir müəllimin oğul 
övladları olmamışdı. Qızlarına isə Almaz, Yaqut 
kimi qiymətli daş-qaş adlan qoymuşdular. Üçüncü 
qızı dünyaya gələndə ona Svetlana adını qoydular.
Amma onu əsl adı ilə yox, "Seti" deyə çağırırdı­
lar. Ailədə oğlansayağı böyüyürdü. Svetlana sev­
diyi oğlanla ailə qursa da, ailə həyatı uğursuz ol­
du. Xocalıda maliyyə-kredit texnikumu açılanda 
imtahan verib tələbə adını qazandı. Hadisələr gər­
ginləşəndə Svetlana anası Xavər xala ilə birlikdə 
ağır xəstə olan Cavanşir müəllimi vertalyotla Ağ­
dama göndərdilər. "Nigaran qalma, təklülə tüfən­
gimizlə həm evimizi, həm də anamı qoruyaca­
ğam"- dedi Svetlana. Qonşulan da onlara mənəvi 
dayaq oldular. O gecə Svetlana oğul övladı olmayan anaya ogul 
olur. Tüfəngini çiyninə aşırıb, anasını çaydan keçirərək Kətık me­
şəsinə üz tutur. Qarlı aşırımlarda tüfəngli bir qadın anasını var gü­
cü ilə sürüyürdü. Amma mənzil başına çata bilmədilər.
..Sonra nələr oldu, nələr baş verdi, onu susqun Kətık meşəsi bi­
lir.
-135-
'B
İZ
t 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ"
Səriyyə Müslümqızı
ARMED WOMAN
Khavar Yusif gizl Aliyeva was born in 1932 in Chamanli village of Beylagan 
region and her daughter Svetlana Javanshir gizi Aliyeva was born in 1957 in 
Khojaly. They were lost on 26 February 1992.
It needs great courage to bring up five daughters. Aunt Khavar 
and Javanshir muellim had not got sons. They named their daugh­
ters as Almaz, Yagut. When they had third daughter, they named 
her Svetlana. They called her as "Seti". She was brought up as a 
boy. Though Svetlana married with her beloved, her marriage was 
not successful. She entered to the Finance and Credit technical 
school. When Karabagh conflict became tension, Svetlana together 
with Aunt Khavar sent Javanshit muellim to Aghdam as he was 
very ill. "Do not worry, I will protect out house and mother with 
rifle" - said Svetlana. Their neighbors defended them as well. That 
night Svetlana protected her mother as a boy. She took the rifle, 
went to the Katik forest together with her mother. The Armed 
woman dragged her mother from snowy passes. But they could not 
reach to the point of destination.
...What happened then knows only silent Katik forest.
-136-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
"ZƏRİFSlZ HƏ YATMI OLUR?"
Zərif Ələkbər qızı Əzizova 1953-cü ildə Xocalıda anadan 
olmuşdu. 1992-ci il fevralın 26-da qətlə yetirib. 4 oğul, 2 qız 
anası idi.
Bütün analar Zərif kimi qız arzulardı. Onun 
hündürdən danışdığını heç kəs eşitməmişdi. Bəstə 
boyu, xurmayı saçları vardı. Adı kimi özü də zə­
rif idi. Onunla çoxları ailə qurmaq istəyirdi. Am­
ma o, kinomexanik İbrahimi seçdi. Zərif toy gü­
nündə başım utandığından yuxarı qaldırmadı, ib­
rahim bizim qohumumuz olduğundan Zərif əmimgildən gəlin köç­
dü. Gəlinlik duvağı altından yanaqlan lalətək qızarırdı.
illər ötdü. Zəriflə ibrahimin oğulları, qızları dünyaya gəldi. Bö­
yüdülər. Onlar böyüdükcə Qarabağ dərdi də böyüyürdü, ibrahimin 
bir çətən külfəti saxlamaq üçün həm kinomexaniklik işləyirdi, həm 
də işıq idarəsində işləyirdi, ibrahim göstərdiyi kinolardakı qəhrə­
manların adlannı analar övladlanna qoymuşdular...
0  gecə postda döyüşən ərini gözləməyə vaxt tapmayan Zərif öv­
ladlarını götürüb meşəyə üz tutdu. Meşənin hər tərəfi qan idi. Ya­
ğış tək yağan güllələrin biri də Zərifə dəydi. Saçlarının dibindən 
qan süzülürdü. O, anasının qucağında can verdi, ibrahim isə Xoca­
lıda "5 mərtəbə" deyilən yerdə 3 gün erməni yaraqlıları ilə döyüş­
müşdü. Şuşadan, Ağdamdan, Bakıdan kömək istəmişdilər. Kömək­
siz qalan ibrahim gecə meşəyə üz tutmuşdu, Zərifi soraqlaya-soraq- 
laya Ağdama çatmışdı. "Zərifsiz həyat mənə bir heçdir" - deyən ib­
rahim Kətik meşəsindən günlərlə meyit daşımışdı. Onların arasında 
Zərif də vardı.
Tez-tez qəbrini ziyarət edib bir şam yandırardı. Ermənilər onu 
da İbrahimə çox gördü. Zərifin məzarı da düşmən tapdağı altında 
qaldı.
...Bu da taleyin İbrahimə göndərdiyi acı bir film.
137-
O
U
R
 
G
R
IE
F
Səriyyə M üslüm qızı
"WHAT IS A LIFE WITHOUT ZARIF?"
ZarifAlakbar gizi Azizova was born in 1953 in Khojaly. She was killed on 26 
February 1992. She had 4 sons and 2 daughters.
Every mother wished to have a daughter like Zarif. Nobody 
heard her speaking aloud. She was short and slim. Many young 
boys wanted to marry with her. But she preferred to marry with cin­
ema mechanician Ibrahim. She was very shy. As Ibrahim was our 
relative, Zarifs marriage was in our uncle.
Years passed. Zarif had daughters and sons. They grew up. 
There was Karabagh conflict. Ibrahim worked both as a cinema 
mechanician and in energy department. They named their children 
from the cinema heroes.
That night Zarif went to the forest together her children and did 
not wait for her husband who was on duty. Everywhere was in 
blood. Armenians shot Zarif as well. She died in arms of her moth­
er. Ibrahim fought with Armenians for three days. They asked for 
a help from Shusha, Aghdam, and Baku. Helpless Ibrahim went to 
forest as well. He asked Zarif but could not get the answer. He 
reached to Aghdam. "What a life without Zarifa" - said Ibrahim and 
dragged dead bodies. Zarif was among them. He used to visit her 
grave very often.
This is the cinema of Ibrahim's fate.
-138-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
...BAŞIMIN ÜZƏRİNDƏ BİR ULDUZ İŞARIR
Zöhrə Lətif qızı Quliyeva 1968-ci üdə Xocalı rayonunda 
anadan olmuş, 1992-ci il fevralın 26-da soyqnm zamanı qətlə 
yetirilmişdir.
Zöhrə təbiətin səfalı bir yerində dünyaya göz 
açmışdı. Amma gediş-gəliş yolu olmadığından 
kənd camaatı çox əziyyət çəkərdi. Yenə yazı-ya- 
yı birtəhər yola vermək olardı. Qışda qarlı aşırım­
larla yalnız atla getmək mumkun idi. Lətif dayı 
uşaqlarının oxuyub, sənət sahibi olması üçün ailə­
si ilə birlikdə Xankəndinə köçür. Uşaqları Nizami adına 4 saylı 
beynəlmiləl orta məktəbdə oxuyurdular. Zöhrə gündüzlər işləyir, 
axşam məktəbində də orta təhsil alırdı.
Qarabağ hadisələri başlayanda Zöhrəgil də Xankəndindən soy­
daşları kimi qovularaq Xocalıya gəlirlər. O, Xocalıdakı ipək fabri­
kində işləyir, həm də Gəncə Texnologiya Texnikumunda qiyabi 
təhsil alırdı.
Hadisələr gərginləşir, azərbaycanlıların maşınlarını ermənilər 
daş-qalaq edir, fürsət düşdükcə onları qətlə yetirirdilər. Bir gün Əs- 
kərandan Xocalıya gələn avtobusa ermənilər hücum edir. Sürücü il­
qar ağır yaralanır. Vaxtı itirmək olmazdı. Ermənilər maşını dövrə­
yə almaq istəyəndə Zöhrə cəld sükan arxasına keçərək 40-dan çox 
adamın həyatını xilas edir.
Xocalı özünümüdafiə batalyonu yarananda Zöhrə orada tibb ba­
cısı işləyir. Milli ordunun əsgəri kimi gecə-gündüz torpağının mü­
dafiəsində dayanır. Soyqnm zamanı qardaşı Zakir " ermənilərin 
qarşısından qaçmaram" -deyə evini tərk etməyəndə Zöhrə avtoma­
tını çiyninə aşıraraq əliyalın qadınlan, uşaqları döyüşə-döyüşə xilas 
etsə də, özü şəhid olur. Erməni quldurları onun cəsədindən belə qi­
sas almaqdan çəkinməmişdilər.
Zöhrə də gəlinlik libası geyinməyi çox istərdi. Xəyalında ağ 
örpəyə bürünərdi... Amma əsgər paltan geymək qisməti oldu.
Ölümündən sonra Zöhrə "igidliyə görə" medalı ilə təltif olundu.
Deyirlər Zöhrə ulduzu sönmür... O da sönmədi, xocalıların yad­
daşında xilaskar ulduzu kimi qaldı.
-139-
"B
İZ
İ 
YA
ŞA
D
AN
 
H
Ə
SR
Ə
TD
İ'
Səriyyə Müslüm qızı
STAR SHINING OVER MY HEAD
Zohra Latif gin Guliyeva was born in 1968 in Khojaly region. She was killed on 
26 February 1992.
Zohra was bom in picturesque place of the world. It was hard 
to live there. In winters people used to ride a horse as it was very 
snowy and there was not any other transport means. Uncle Latif 
moved to Khankandy together with his family as he wanted to edu­
cate his children. Is children studied in secondary school No. 4. 
Zohra worked in the afternoons and received education in evening 
school.
When Karabagh conflict began, Zahra as other Azerbaijanis was 
banished from Khankandy and moved to Khojaly. She worked in a 
silk factory in Khojaly and studied in Ganja Technical School.
Karabagh conflict was strained. Armenians shot Azerbaijanis, 
took their cars, beat them. Once, Armenians attacked bus coming 
from Askaran to Khojaly. Driver Ilgar was wounded. When 
Armenians wanted to surround the bus, Zohra took the wheel and 
saved the life of 40 men.
Zohra worked as nurse near Khojaly self-defense battalion. She 
stood on defense of her land as a soldier of national army. In the 
genocide, when her brother Zakir said that he would not leave the 
house, Zohra took machinegun and helped to old women and chil­
dren. Though she saved many lives, she herself died. Armenians 
abused her dead body.
Zohra wanted to marry. She always dreamed about wearing the 
wedding clothg But she wore the soldier uniform.
Zohra was awarded with "Hero" medal after her death.
It is said that Venus is ever shining star. Our Zohra did not go 
out as that star, she will always shine.
-140-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
...DON VURMUŞ QADININ HEKAYƏTİ
Sara Hüseyn qın Quliyeva 1955-ci ildə Xocalıda anadan 
olmuş, 1992-ci il feralın 26-da soyqnm zamanı itkin düşmüş­
dür. Dörd övlad anası idi.
Nərmənazik, sarışın qızcığaz gecələr başını ba­
lışın altına soxub, xısın-xısın ağlayırdı. Atasına 
"bəs mənim anam nə vaxt gələcək" sualını vermə­
yə cəsarət etmirdi. Tale yollan ayrılan Hüseyn ki­
şi də qızları Sara ilə Sədaqətin həsrət çəkdiyini 
gördükcə kədərlənərdi, illər ötdü. Onlar böyüdü.
Saranın toy günü bacısı Sədaqət sevinə bilmirdi. O, Saranı özünə 
ana bilirdi. Bir-birindən gözəl-göyçək beş övladlan oldu Saranın. 
Gündüzlər Xocalıdakı üzümçülük sovxozunda işləyən Sara evə qa­
yıdanda uşaqlan onu dövrəyə alıb boynuna sanlar, ona yorğunluğu­
nu unutdurar, özünü dünyanın xoşbəxt insanı sanardı ...Ta 1992-ci 
il feralın 26-na kimi.
O gecə bu iri badamı gözlər alacalandı, sanşın çöhrələri sara­
lıb-soldu. Atışmalar güclənirdi. Saranın həyat yoldaşı Qaryağdı ay­
lardan bəri sarılıq xəstəliyindən yataq xəstəsinə çevrilən qardaşı 
Tahiri kürəyinə götürdü. Körpə uşaqlar isə Saranın öhdəsində qal­
dı. Qarlı aşmmlar bu biçarələrin nəfəsini kəsir. Sara ilə Qaryağdı 
dolu kimi yağan güllələrdən bir-birini itirirlər. Ana var qüvvəsini 
toplayıb balalarını ölümdən qurtarmaq istəyir. Üç gün yol gedən 
ana-balalar heydən düşmürlər. Uşaqlar ayaqqabılarını itirdiyindən 
ayaqları qızarıb, şişmişdi. 13 yaşlı Pərvanə daha yeriyə bilmədiyin­
dən Sara böyük qızını kürəyinə alır. Balacaların isə əllərindən tu­
tur. Uşaqların soyuqdan tir-tir titrədiyini görən ana Dəhraz kəndi 
yaxınlığında qarşısına çıxan həmyerlilərindən kibrit istəyir ki, ocaq 
qalasın. Onlar isə "gücünü topla, Ağdama qaç"- deyirlər. Pərvanə­
nin qorxudan ürəyi partlayır. Ananın dizləri taqətdən düşür. Uşaq­
ları isə qarın üstündəcə uzanıb yatırlar. Elə yatdıqları yerdəcə do­
nurlar. Gözləri alacalanan Sara da, bacısı Sədaqətin üç uşağı- Se­
vinc, Nəbi, Roman şaxtanın qurbanı olurlar.
...Bir vaxtlar "Buz heykəl" hekayəsində balasını bağıma basa­
raq qaçıb meşədə donan rus qadınının faciəsinə göz yaşı axıdan 
Sara özü uşaqları ilə birgə buz heykələ dönür.
O
U
R
 
G
R
IE
F
Səriyyə M üslum qızı
STORY OF "ICE MONUMENT"
Sara Huseyn gizi Guliyeva was born in 1955 in Khojaly and was lost in the 
genocide on 26 February 1992. She had four children.
This slim, blonde girl used to cry at nights. She could not ask 
her father when her mother would come. Huseyn was very upset 
when he saw how her children Sara and Sadagat were longing for 
their mother. Years passed. They grew up. On the wedding of Sara, 
her sister Sadagat could not enjoy it. She accepted Sara as her 
mother. Sara had five beautiful children. Sara used to work in vine­
yard of Khojaly and when she returned home at the evenings she 
used to spend her time with her children. She was resting with them 
and forgot her grief, tiredness with them. She was very happy. But 
only until 26 February 1992.
Firing was very strong. Sara's husband helped his brother Tahir 
who was ill and was on bed. The little children were under patron­
age of their mother. They climbed snowy passes and got tired. Sara 
and her husband Garyaghdy lost each other because of strong shoot­
ing. She gathered her last strength and tried to protect her children.
Mother with their children who were going to "Black Rock" got 
tired. As the children lost their shoes, their feet swelled. Sara took 
her elder daughter Parvana to her back, as she could not go any­
more. Near Dahraz village, she asked one of her countrymen to give 
her a match to stoke up the fire, as she saw how her children were 
trembling. "Run to Aghdam" - they said to her. She got very tired. 
Her children felt asleep there. They got frozen there. Sara as well 
as three children of her sister Sadagat - Sevinj, Nabi, Roman was 
the victims of the freeze.
...Sara who once cried for while reading the story "Ice 
Monument" about the Russian women who run to the forest with 
her child and got frozen, herself became the victim of the ice.
-142-
ONLAR HEÇ VAXT 
BÖYÜMƏYƏCƏKLƏR
THEY WILL NEVER 
GROW UP
-143-
O
N
LA
R
 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
B
Ö
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslümqızı
ONLAR HEÇ VAXT BÖYÜMƏYƏCƏKLƏR
Oxucu! Bu kitab uşaqlar haqqındadır. Ancaq kitabda nə uşaq 
nəğmələri var, nə onlann çəkdiyi şəkillər, nə yazdıqları şerlər, nə 
də qulaq asdıqları nağıllar. Onlar heç vaxt böyüməyəcəklər. Onlar 
həmişə uşaq olaraq qalacaqlar. Onlar azəribaycanlıların ürəyindən 
heç vaxt silinməyəcək bir nisgil, bir dərd, bir qubardırlar. Çünki bu 
nisgil, bu dərd, bu qubar bizim yrəyimizə qanla yazılıb. Amma biz 
qanı qanla silmədik. Niyə? Bu müdhiş sual təkcə Xocalı faciəsini 
yaşayan azərbaycanlılar üçün deyil. Bu suala dünyanın bütün xalq­
ları cavab tapmalıdır.
Biz böyük faciələrin içindən dikəlib duran, öz dərdini öz içində 
yaşadan xalqıq. Biz dünyaya car çəkib dərdlərimizi heç kimə çat­
dırmırıq. Heç bu kitab da dərdlərimizin salnaməsi deyil. Biz bu ki­
tabı ona görə hazırladıq ki, təkcə Xocalı uşaqlarının deyil, dünya­
nın bütün uşaqlarının faciəsini bəyan edək. Bəli, bu kitab-ömrü ya­
rımçıq qalmış cocuqların böyüklərə etiraz bəyanatıdır
İnsan da bütün canlılar kimi dünyaya gəlir, yaşayır, qocalır, ölür. 
Bu, təbiət qanunlarına tabe olan adi həyat düsturudur. Ancaq in­
san bəzən həmin düsturu pozur. Özü özünə qənim kəsilir, özü özü­
nün ömrünü yarıda kəsir. Ona görə də göylərdən səda gəlir ki, in­
sanın insanı öldürməsi Allaha qarşı çıxmaqdı. Biz hamımız Tanrı­
nın bəndəsiyik və ona görə də heç kim valideynini və vətənini özü 
seçmir. Bu seçim Tanrıya məxsusdu.
1992-ci il fevralın 26-da ermənilər Allaha qarşı çıxdılar. Azər­
baycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsində yerləşən Xocalı şəhərinə hü­
cum edib 613 nəfərin ömrünü yarıda qoydular, onlardan 63-ü uşaq; 
106-sı qadın, 70-i qoca, 8 ailə tamamilə məhv edilmiş, 25 uşaq hər 
iki valideyn, 130 uşaq bir valideyinin itirmiş 657 nəfəri əlil etdi­
lər, 1275 nəfəri girov götürdülər. Girov götürülənlərdən 150-sinin 
taleyi hələ də məlum deyil. Tarix çoxlu qanlı hadisələrin şahidi 
olub. Ancaq qadınların, qocaların və uşaqların qanma qəltan edildi­
yi Xocalı faciəsinin dəhşətlərini yaşamaq, onun sarsıntılarana döz­
mək insan iradəsindən kənardadır.
Hər il fevralın 26-da milyonlarla azərbaycanlı erməni qaniçənli-
144-
yinin dəhşətlərini əks etdirən videolentlərə baxıb sarsılır. Həmin 
kadrları lentə Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı, Qarabağ döyüşləri 
zamanı öz peşə borcunu yerinə yetirərkən həlak olmüş Çingiz Mus­
tafayev köçürüb. Bu kadrların yazılı təsvirini vermək yəqin ki, 
heç bir qələm adamına nəsib olmayacaq. Çünki, vəhşiliyin, qani- 
çənliyin, dəhşətin mənzərəsi o qədər derindir ki, insan təxəyyülü 
bunu ifadə edə biləcək söz tapmaqda acizdir.
Xocalı faciəsində 63 uşaq və yeniyetmə qətlə yetirilib. Bu qətl­
lər o qədər qəddarlıqla həyata keçirilib ki, həmin qətliama qarşı üs­
yan kimi "uşaqların günahı nəydi" sualını verə bilmirsən. Çünki, er­
mənilərin güllələdikləri insanlara qarşı nifrəti o qədər güclüdür ki, 
həmin nifrətin qarşılığında "uşaqların günahı nəydi" sualı çox bəsit 
görünərdi. Uşağın nə günahı ola bilər ki? Qanına qəltan edilmiş 
Xocalı uşaqlarının bircə suçu vardı: onlar azəribaycanlı idilər!
Bu uşaqlar heç vaxt şərqi deməyəcək, şəkil çəkməyəcək, şer 
deməyəcək, nağıla qulaq asmayacaqlar.
Heç kim onlara "böyüyəndə kim olacaqsan" sualını verməyə­
cək!
Onların yarımçıq arzulan üstündə dünyanın dərdi göyərəcək.
İnsanlar, elə edin ki, bu dərd kök atmasın!
Azərbaycan Yolu Siyasi Hərəkatının 
Koordinasiya Surasmuı sədri 
tlqar Qasımov
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
...THEY WILL NEVER GROW UP...
Dear reader! This book is about the children. But in the book 
there are neither rhymes, nor pictures drawn by them, neither 
rhymes written by them, nor the fairy tales they listened. They will 
never grow up. They will always remain as children. They are sor­
rows, grieves which will never efface from hearts of Azerbaijanis. 
Because this sorrow, this grief has been written in our hearts by 
blood. But we didn't wash this blood with blood. Why? This terri­
ble question (why) is not for only Azerbaijanis who had lived the
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
R
O
W
 
V
P
tragedy of Khojaly. All peoples of the world must answer this ques­
tion.
Our nation is of such nations which can rise up from great 
tragedies and keep its own grief in its heart. We never set all the 
bells a ringing. We never make our sorrows, our troubles known to 
others. This book is not the chronicle of our troubles either. We 
prepared this book in order to make known not only the Khojaly 
children's tragedy, but the tragedy of all the children throughout the 
world. Well, this book is declaration of protest to elders of the chil­
dren whose life have stayed in the half-way.
Like other living beings, a person is born, lives, grows and dies. 
It's the ordinary life formula, law of nature. But sometimes a per­
son breaks this formula. He manages himself; his life stays in the 
half way. That's why, a sound comes from the Heavens that if a 
human being kills other one, it means to act against God's wish. 
We all are God's lamblike creatures and therefore no one can 
choose his parents and his Motherland. This is God's right to 
choose. On February 26, 1992 Armenians acted against God. They 
attacked the town of Khojaly of Mountainous Garabagh, 
Azerbaijan. They broke lives of 613 people in the half way. 63 
were children, 106 were women, 70 were old people out of them 
and 8 families were completely destroyed. 25 children lost their 
both parents and 130 lost one of their parents. They made 657 peo­
ple crippled and 1275 were taken hostages. The fate of 150 
hostages out of 1275 is unknown up to date. History has been a 
witness of so many bloody events. But to live and to bear shocks 
of terrors of Khojaly tragedy, where women, old and children were 
killed and covered with their own blood, are out of human will.
Every year on February 26, millions of Azerbaijanis watching 
the video cassettes reflecting terrors of Armenian blood-suckers are 
shocked. These cassettes have been shot by the National Hero of 
Azerbaijan Chingiz Mustafayev. He was killed when he was ful­
filling his professional duties before his country, before his native 
land. Certainly, nobody will have occasion to make written descrip­
tion of these sequences. Because the scene of savagery, blood­
thirstiness and terror is so deep that the human imagination can not 
express all these.
Səriyyə Müslüm qızı
-146-
56 children and teenagers have been killed in Khojaly tragedy. 
It had been done so cruelly and mercilessly that, you can't ask 
"what was their fault?" as a revolt against it. Because Armenians’ 
hate against those people whom they have shot was so great that 
the question "what was their fault?" would seem so simple. 
Children can have no fault. They are innocent beings on earth. 
Those children being killed in Khojaly had only one fault: they 
were Azerbaijanis! Those children will never sing songs, draw pic­
tures, recite rhymes, and listen to fairy tales.
No one will ask them: "What will you become in the future?"
The world’s sorrow will begin to sprout on their incomplete 
wishes.
Men! Don't let this sorrow strike roots!
The Political Movement “Way o f Azerbaijan” 
The chief o f the Coordination Council
Ilgar Gasimov
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
147-
O
N
LA
R
 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
B
Ö
Y
Ü
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
L
Ə
R
Səriyyə M üslüm qızı
MƏN - ŞAHİDƏM!
Mən tarixin ən dəhşətli və insafsız gecələrindən biri-1992-ci il 
fevralın 26-sı haqqında nə kitablardan oxumuş, nə də o gecənin fa­
ciəsini yaşamış insanların danışdıqlarını eşidib dəhşətə gəlmiş ada­
mam. Sadəcə alnımda taleyin dəhşətli bir yazısı varmış.
Mən həmin faciənin şahidiyiəm.
Mən- Xocalı faciəsinin içərisindən keçib gəlmiş, o dəhşəti ca­
nında yaşamış, indi də sağ qalmağına təəccüblənən, həm peşiman 
olan qismətsiz Xocalı sakiniyəm.
Mənim tarixin yaxasından yapışıb ona suallar verməyə gücüm 
çatmır. Mənim gücüm yalnız insanları səsləyib "Bəsdirin, bəsdi- 
rin, töküldü qan, axdı qan" deyə hayqırmağa çatır...
Oxuyacağınız kitab bəlkə də ömrü yarıda qırılmış uşaqlar haq­
qında dünyada yeganə topludur. Bu bəlkə də şəhid cocuqlar barə­
də ilk ensikolpediyadır. Amma, oxucu, həmin ensiklopediya sənə 
yalnız həyatın dəhşətli olayları barədə məlumat verəcək. Əgər bu 
kitabı oxuyub kövrəlməsən, həyəcanlanmasan, onda beşikdə mışıl- 
mışıl yatan körpənə, həyətdə tay-tuşları ilə oynayan uşağına san 
boylan. Sən onların şaxtlaı havada, qar üstündə donmağına razı 
olarsanmı? Sən öz cocuqlarınm itkin düşməsinə, gülləyə tuş gəlib 
al qana boyanmasma dözərsənmi?
Xocalı uşaqları da eləcə bələkdə mışıl-mışıl yatıb, ana laylası ilə 
əzizləniblər.
Xocalı uşaqları da çay kənarında, dağda, yamacda oynayıb arzu­
larının arxasınca qaçışıblar.
İndi onlar yoxdur.
Amma xocalılar bu yoxluğa dözdü.
Bu uşaqlar heç vaxt olmayacaqlar.
Anaları onları heç vaxt evə çağırmayacaq.
Müəllimləri heç vaxt onları qaldınb dərs soruşmayacaq.
Onlann adı sinif jurnallarında yox, tarixin qanlı səhifələrində 
yazılacaq.
Çünki, onların çoxunun heç məzarı da yoxdur...
M ən o uşaqların çoxuna dərs demişəm. Onlann üzü, gözü, da- 
mşığı, səsi hələ də gözlərimin önündədir. Onlar hər gecə mənim 
yuxuma girirlər. Mən həmin yuxularımı insanlara danışmaq üçüp
-148-
bu kitabı qələmə aldım. Kənd-kənd, şəhər -şəhər gəzib şəkillərini 
topladım, məşum 26 fevral gecəsini bir daha yaşadım. Bu onların 
narahat ruhları qarşısında bəlkə də son borcum idi.
14 il bu borcu yerinə yetirməyə çalışdım. Amma qismət indiyə 
imiş. "Azərbaycan Yolu" Siyasi Hərəkatının rəhbəri bütün maliyyə 
ağırlığını öz üzərinə götürüb, bu kitabı mənim görmək istədiyim­
dən nəfis şəkildə üç dildə nəşr etdirdi. Kaş hamı Vətən qarşısında 
öz vətəndaşlıq borcunu bu cür yerinə yetirməyə çalışardı. Onda nə 
Xocalı faciəsi baş verərdi, nə də bu cür qəmli və qanlı kitablar yaz­
mağa lüzum olardı. Çünki, mən bir daha onlara "uşaqlar, dərsi kim 
bilir" sualını verməyəcəyəm.
İndi mən üzümü onlara tutub "Kim yaşamaq istəyir" sualını ver­
məyə məcburam.
Bilirəm ki, hamısı əlini qaldırıb: "Müəllimə, mən!" deyə pıçıl­
dayacaq.
Mən xocalı cocuqlarından bu pıçıltını eşitmək istəmirəm.
Mən bu cavaba dözmərəm, heç dözmərəm...
Mənim göz yaşlarım, mənim dərdim, kədərim, qayasaqlanma- 
yan yaram, bitməyən nisgilim... mənim şəhid şagirdlərim. Mən si­
zin müəlliminiz olmalıydım, ölümünüzün şahidi yox!
Mən sizi sevirəm!
insanlar, onları siz də sevin!
Sevin və qüssələnin.
Çünki bu uşaqların əlləri böyüklərin yaxasından yapışıb tarix 
durduqca soruşacaq: "Bizim günahımız nəydi?"
Cavab verin, böyüklər!
Və sonda bir açıqlama da vermək istəyirəm. Xocalı soyqırımın­
da şəhid olmuş uşaqların bəzilərinin ömrü kimi şəkilləri də qırıq 
oldu... Yandı, külə döndü... O səbəbdən də bəzi yazılar şəkilsiz- 
dir...
Səriyyə Müslümqızı
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
-149-
TH
E
Y
 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
R
O
W
 
U
P
Səriyyə Müslümqızı
I AM THE EYE-WITNESS OF THE TRAGEDY
I haven't read about the February 26, 1992, which is one of th e  
most terrible and merciless nights of history, in books. I am n o t 
either a woman having been terrified on hearing the stories of those 
who had passed through that tragedy. Simply I have had a terrible 
destiny.
I'm the eye - witness of the tragedy. I am an ill-fated Khojaly 
dweller - having passed through that tragedy and lived that terror. 
I am surprised that I am alive. But I repent of being alive yet.
It is beyond my power to interrogate the history. I can only ca ll 
the people to stop wars, bloodsheds...
This book might be the only collection in the world about the  
children whose lives have been broken in the halfway.
It might be the first encyclopedia about the shahid (martyr) ch il­
dren. But, reader, this encyclopedia will only give you information 
about terrors of life. If you are not moved to tears and deeply excit­
ed then look at your baby sleeping in the cradle and at your child 
playing in the yard with his fellows. Would you be pleased if they 
had been frozen on the snow in freezing night? Would you bear if  
your children had been lost, shot or stained in their own blood?
The Khojalian children also used to sleep in their cradles and to 
be caressed with their mothers' lullabies.
The Khojalian children also used to play on the bank of rivers, 
on the mountains and to run after their wishes on the slopes.
Now they have gone.
But Khojalians have bom their absence.
These children will never be back...
Their mothers will never call them home. Their teachers will 
never ask them lessons. Their names will be written not in the class 
registers, but on the bloody pages of history.
Because... many of them have no graves...
I was their teacher. Their faces, eyes are before my eyes, their 
voices and speeches are in my ears yet. Every day I see them in 
my dreams. I have written this book because I wanted to tell the 
people of my dreams. I traveled all over villages and towns, gath­
ered their photos. I lived that terrible night and felt that sorrow
-150-
once again. May be it was my last duty before their restless spir­
its.
I have been trying to fulfill this duty for 14 years. But it came 
true only now. The leader of the "Way of Azerbaijan" Political 
Movement Ilgar Gasimov has made a financial support and pub­
lished this book finely in three languages. I wish everyone to ful­
fill his civic duties in such a way. Then there would be neither the 
tragedy of Khojaly, nor need for such sad and tragic books. 
Because I will never ask them: "Children, who is ready?"
Now I am obliged to ask them: "Who wants to live?"
I know the answer. All will lift their hand and whisper: 
"Teacher, I want".
I won't bear this respond... No won't...
You are my tears, my sorrow, my wounds not skinned 
over, my endless grief, my shahid pupils. I had to be your teacher, 
but not the eye-witness of your death!
I love you very much.
People, you do love them too!
Love them and be sad. Because these children will take the 
elders by the scruff of the neck and ask: "What was our fault?
Answer you, elders!
And at the end, I want to give one more explanation. 
Pictures of some children, who are victims of the Khojaly geno­
cide, were broken, burnt like their life...That is why, some notes are 
without pictures...
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
Sariyya Muslumgizi
-151-
O
N
LA
R
 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
B
Ö
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslümqızı
TƏRCÜMEYİ-HALLARI
Çlnare Nazim qızı Abışova
1982-ci ildə Xocalıda anadan 
olmuşdur.
Çingiz Nazim oğlu Abışov
1986-cı ildə Xocalıda anadan 
olmuşdur.
1992-ci il fevralın 26-dan 
sonra onların nə dirisini, nə 
də ölüsünü görən olub.
Ringraphv
Chinara Nazim gizl 
Abishova was born in 1982 in 
Khojaly.
Chingiz Nazim oglu 
Abishov was born in 1986 in 
Khojaly.
Since February 26, 1992 
no one has seen them dead 
or alive.
TALESİZ ŞƏHƏRİN TALESİZ  
SAKİNLƏRİ
...Onlar fevralın 26-da Xocalını tərk edə b i l ­
mədilər. Ona görə də Xocalı kimi, onların ta le ­
ləri də məlum deyil. Çinarənin 10, qardaşı Ç in ­
gizin 6 yaşı vardı.
Evlərinin böyründən arx axırdı.. Arxın q ıra ­
ğı Çinarə ilə Çingizin sevimli yerləri idi. A nala- 
n  Məhbubə dərzi idi. Onun rəngbərəng parçalar­
dan tikdiyi paltarlann kəsiklərindən Çinarə g ə ­
linciklərinə çoxlu don tikmişdi. Gəlinciyin pal- 
tarlan çirklənəndə onları arxda yuyub, daşların 
üstündə qurudardı. Atalan Nazim sürücü idi. O 
da maşınını arxın kenannda saxlayardı. Ç ingiz 
üst-başını islada-islada atasının maşınım yuyardı. 
Nənələri Mədinənin köhnə Xocalının Qışlaqlar 
deyilən yerdəki evini ermənilər yan­
dırdıqdan sonra nəvələri ilə birgə ya­
şayırdı. Dəhşətli faciənin şahidi olan 
Mədinə nənə nəvələrinə evinin yan- 
dmlmasından danışanda Çingiz nənə­
sindən qorxa-qorxa soruşmuşdu: “Bi­
zim evimizi ermənilər yandırsa, bəs 
şaxtada çöldə necə qalacağıq?”
Köhnə Xocalını ermənilər yandı­
rıb, adamları qətlə yetirəndə Mədinə 
nənə sağ qalmışdı...
Mədinə nənə nəvələrini qanadının 
altına ala bilmədi. Heç özü də xilas 
ola bilmədi. Həmin gecə oğlu Nazim 
postda idi. Mədinə nənə, Məhbubə, 
Çinarə, Çingiz onu gözləyirdilər. Ge­
cədən xeyli keçmişdi. Məhbubə Çin­
gizi kürəyinə şəllədi, Çinarənin isə 
əlindən tutub, həyat yoldaşı gələnə 
kimi kənddəki zirzəmilərin birində
-152-
gizlənməyi qərara aldı. Arxı keçəndə Çinarənin ayaqqabısının bir 
tayı suya düşüb axdı. Onlar qaçırdılar. Zirzəmilərə doluşan qadın­
ların, uşaqların, qocaların ümidi yalnız Tanrıya qalmışdı.
Həmin gecə əsir düşən Sara Səyavuş qızı Səlimova danışır ki, 
qardaşım Xəqani polis işçisi idi. Anam, mən, bacım, qardaşım Xə­
zər evdə onu gözləyirdik. Ermənilər evimizə soxulub bizi əsir gö­
türdülər, Təzəkəndə apardılar. Səhərisi gün məni maşına qoyub 
kəndimizə gətirdilər ki, adlannı çəkdikləri adamların evlərini gös­
tərim. Milli Ordu əsgərləri yaşayan mədəniyyət evi tamam yandı­
rılmışdı. Bir vaxtlar sovet sədri işləyən rəhmətlik Əliş müəllimin 
darvazasının ağzında iki uşaq, bir qadın öldürülmüşdü. O, Məhbu­
bə Abışova və uşaqları Çinarə ilə Çingiz idi. Mədinə nənə isə o 
zülmət gecədə yox olmuşdu.
...Siz yəqin ki, «Naməlum əsgərin məzarı» ifadəsini eşitmisiniz, 
amma heç vaxt rastınıza «Naməlum uşağın məzarı» kəlməsi çıxma­
sın. Əgər çıxsa, bilin ki, bu məzar Xocalıda qalıb taleyi məlum ol­
mayan uşaqlara qoyulmuş məzardır...
ILL-FATED DWELLERS 
OF THE ILL-FATED TOWN
... They couldn't leave Khojaly on February 26. So their fate is 
unknown as the fate of Khojaly.
(So their fate is the same with Khojaly). Chinara was 10, but 
her brother Chingiz was 6 then.
The aryk ran near their house... The edge of the aryk was the 
favorite place for Chinara and Chingiz. Their mother Mahbuba was 
a tailor. Chinara had sewed a lot of dresses for her doll from the 
gay-coloured straps. When her doll's dresses became dirty she used 
to wash them in the aryk and dry them on the rocks. Their father 
Nazim was a driver. He also used to keep his car near the aryk. 
And Chingiz wetting his clothes used to wash his father's car.
They granny Madina's house in the place called "Gishlaglar" in 
old Khojaly had been burnt by the Armenians and since then she 
had been living with her grandchildren.
Madina witnessed when her house was burnt and when she told 
about that tragedy, Chingiz asked her with fear: "If the Armenians 
bum our house, what will we do then? How will we stay outside
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
-153-
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
R
O
W
 
U
P
in frosty weather?"
When the Armenians burnt the old Khojaly and killed its 
dwellers, Madina nana remained alive...
But Madina nana couldn't protect her grandchildren. She could­
n't escape either. On that day Nazim was in the post. Madina nana, 
Mahbuba, Chinara and Chingiz were waiting for him. It was mid­
night. Time was moving on. Mahbuba had up Chingiz and laid over 
her back, took Chinara by the hand and decided to hide in one o f 
the basements in the village until her husband comes. When they 
crossed the aryk, one of Chinara's shoes dropped into the water and 
flew away. They were running. Women, old and children who 
rushed into the basement pinned their hopes only on God.
Sara Sayavush gizi Salimova who was taken prisoner on that day 
tells that her brother Khagani was a policeman. My mother, sister, 
brother Khazar and I were waiting for him at home. The Armenians 
got in and took us into prisoners. They drove us to the village 
Noraguh. The next day, they took me to our village and ordered me 
to show houses of those they named. The House of Culture where 
the soldiers of the National Army were living then was burnt to 
ashes. Two children and a woman were killed at the gate of my late 
uncle who once was working as the chairman of Soviets. They were 
Mahbuba Abishova and her children: Chinara and Chingiz. But 
Madina nana had disappeared in that night.
... Perhaps you have heard these words "The grave of unknown 
soldier", but I wish you never hear the words "The grave of 
unknown child". If you hear it, then be aware this grave is the grave 
erected to the children who had stayed in Khojaly and whose face 
is unknown...
Səriyyə Müslümqızı
-154-
Xocahdan gələn var Guest from Khojaly
ÜÇ QARDAŞIN HEKAYƏTİ
...Xocalının işğal gecəsində şəhərin müdafiəsi­
nə gələn könüllülərin komandiri Aqil Quliyev ağır 
yaralanır. Elşadın anası Matan Aqilə doğma balası 
kimi qulluq edir.Yollar bağlı olduğundan onu Ba­
kıya göndərmək mümkün olmur. Fevralın 26-da 
gecə üç qardaş- Zakir, Əlyar, Elşad və Aqilin dost­
ları köməkləşib, xərəkdə Aqili şəhərdən çıxarmaq 
istəyirlər. Lakin dolu tək yağan güllələrdən biri 
Aqilə dəyir və o, həlak olur. Bundan sonra üç qar­
daş və atalan Kamran, anaları Matan üç gün yol 
gedirlər. Onlan şaxta, soyuq əldən salır. Yolu az- 
dıqlanndan Ağdama yox, ermənilərin yaşadığı 
Dəhraz kəndinə yaxınlaşırlar. Qayanın üstündə 
dayanan 300-dən çox erməni yaraqlısının Azərbay­
can dilində «xocalılar, bura gəlin!» demələrinə 
inanıb, yaxınlaşanda artıq gec olur. On­
larla birlikdə qaçıb canını qurtarmaq is­
təyən xocalılar qaçmaq istəyəndə ermə­
nilər onlan atəşə tutur, öldürür, yaralıla­
rı isə qann içində qoyub sağ qalanlan 
əsir apanrlar. Əsirlərin arasından 13 ca­
vanı, eləcə də üç qardaş-Zakir, Əlyar və 
Elşadı da götürüb aparırlar. Ataları 
Kamran kişi, Matan ana «üç oğuldan 
bircəciyini biz qocalara bağışlayın»-de- 
yib yalvarsalar da, onları təpiklə itələ­
yib, avtomatın qundağı ilə döyürlər.
indiyə qədər nə əsir aparılmış ca­
vanlardan, nə də Zakir, Əlyar, Elşad 
qardaşlanndan xəbər verən olmayıb.
...itkin düşmüş üç qardaşın hekayəti­
nə nöqtə qoymağa kimin əli gələr?
TƏRCÜMEYİ-HALI
Usubov Elşad Kamran oğ­
lu 1974-cüildə Xocalıda ana­
dan olub. 1992-ci ilin fevralın 
26-da 18 yaşında qardaşları 
Zakir və Əliyarla birlikdə əsir 
götürülüb. İndiyədək taleləri 
məlum deyil
Biography..
Usubov Bshad Kamran
oglu was born in 1974, in 
Khojaly. On February 26, 
1992 in his 18 he was taken 
prisoner with his brothers 
Zakir and Aliyar. Their fate is 
unknown up today.
O
N
LA
R
 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
B
Ö
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslümqızı
A STORY OF 3 BROTHERS
...On that night when Khojaly was occupied, Agil Guliyev, com­
mander of volunteers who came to defend the town was badly 
wounded. Elshad's mother Matan and took care of Agil like her own 
son. As roads were closed to send him to Baku was impossible. On 
February 26, 3 brothers - Zakir, Aliyar, Elshad and Agil's friends 
tried to take him in stretcher out of the town. But one of the hail­
ing bullets hit Agil and he died. Three brothers, their father Kamran 
and mother Matan were going on for 3 days. They were exhausted 
by frost and cold. As they lost their way to Agdam they approached 
the Armenian village Dahraz. About 300 Armenians standing on the 
rock called them in Azerbaijani "Khojalians, come here". They 
believed them, and when they come nearer it was rather late. The 
people who wanted (tried) to save their souls were shot by the 
Armenian armed men and killed by them. They left the wounded 
on the snow and took the alive people prisoners. They chose 13 
youth among the prisoners including those 3 brothers - Zakir, Alyar 
and Elshad.
Although their father Kamran and mother Matan begged the 
Armenians to present one of 3 sons to these old people, they didn't 
listen to them. Instead they kicked and beat them with the butt of 
the rifle.
No one has given news either about those young men taken pris­
oners or brothers - Zakir, Alyar and Elshad.
...Who is able to put a full stop to the story of three brothers?
-156-
iTKlN DÜŞMÜŞ ARZULAR...
Xocalıdan gələn var ’ Guest from Khojaly
...18 yaş - insanın arzularının çiçəkləndiyi bir 
dövrdür. Amma 1992-ci ildə Xocalı gənclərinin bir 
istəyi vardı: müharibə bitsin, barlı-bəhrəli Qarabağ 
torpağına sülh gəlsin, onlar da hamı kimi təhsil al­
sınlar, ailə qursunlar, uşaqları olsun... Əslində bu, 
münaqişə bölgəsində yaşayan hər bir gəncin arzu­
sudur. Nə yazıqlar ki, silahların dil açdığı yerlərdə 
Mahir kimi nə qədər yeniyetmə bu adi istəyə çata 
bilmir. Elə indi də...
1992-ci il fevralın 26-da Mahir Böyük Vətən 
Müharibəsində hər iki gözünü itirmiş babası Sala- 
hı atası Novruzla köməkləşib Əsgəran qalasından 
keçirirlər. Bu əhvalatın şahidi Xocalı sakini Taci­
rin dediyinə görə hər iki gözünü itirmiş atanı apa­
ra bilməyən Novruz aramsız siqaret çəkirdi. Əlil 
ata və 18 yaşlı oğlunun taleyi ondan ası­
lı idi. Ata, baba, oğul... Heyhat, o gecə 
onların üçünün də taleyini naməlum et­
di...O müdhiş gecədə Mahirin nənəsi 
Məleykə xala da onlarla birgə olub.
Atışma düşəndə Məleykə xala onlardan 
ayn düşür. Naxçivanik yaxınlığında Mə­
leykə ana əsir götürülür. Əsirlik əzab- 
əziyyətini yaşayır.
Bundan sonra babanın, ananın, nəvə­
nin taleyindən heç kimin xəbəri olma­
yıb.
...İndi Mahirin adı rəsmi sənədlərdə 
«itkin» kimi qeyd olunur.
Bu sözün arxasında isə 18 yaşlı bir 
gəncin çin olmayan arzuları itkin dü­
şüb...
т ^ т т я т ш я я т
TƏRCÜMEYİ-HALI
Allahverdiyev Mahir Nov
ruz oğlu 1974-cü ildə Xocalı­
da anadan olub. 1992-ci il 
fevralın 26-da 18 yaşında itkin I 
düşüb, indiyədək onun tale­
yindən xəbər yoxdur.
Biography
Allahverdiyev Mahir 
Novruz oglu was born in 
1974 in Khojaly. He was lost 
on February 26, 1992. He 
was 18. His fate is unknown f 
yet.
157-
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
R
O
W
 
U
P
Səriyyə Müslüm qızı
LOST WISHES...
... To be at the age of 18 is the best period of life, when all the 
wishes flourish. But in 1992, the youth of Khojaly had another 
wish: if only the war ended, peace came to the fertile Garabagh soil. 
Like others they could study, marry and have children...In fact, it 
is each young man's wish living in the zone of conflict. But what 
a pity! In the place where the gunshots heard the teenagers like 
Mahir can not realize their wishes.
On February 26, 1992 Mahir together with his father Novruz 
took his grandfather Salah kishi, who lost his eyesight during the 
Great Patriotic War, to the Askeran fortress. The eye-witness of this 
story the Khojaly dweller Tajir said that Novruz who couldn't carry 
his blind father, was smoking without break. Both his invalid 
father's and 18 years old son's fate depended on him. Father, grand­
father and the son... Alas! That night made their fate unknown... In 
that terrible night Mahir's granny Maleyka khala was with them. 
When the shooting began Maleyka khala got aparted from them. 
Maleyka ana was taken prisoner not far from Nakhchivanik. She 
lived tortures of captivity. Mahir taken a prisoner by the Armenians 
was also subjected unbearable tortures. The grandmother and grand­
son being prisoners in Askeran met there. Their further fate is 
unknown.
... Now in official papers Mahir's name is noted as the "lost". 
But behind this word, 18 years old young's wishes, which have 
never come true, were lost...
-158-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
SƏNİ GÖZLƏYƏN VAR, 
QIZCIĞAZ...
...Natavan dünyaya gəlməmişdən əvvəl ailələri 
öz ata-baba yurdlarından- Ermənistanın Masis ra­
yonundan qovululub Şuşaya pənah gətirmişdilər. 
Ailənin üçüncü uşağı olan Natavan Şuşada doğul­
duğundan ona xan qızı Natavanm adını qoyumuş- 
dular. Üzün kiprikli, qara qaşlı, qara gözlü, dilli-di­
lavər qızcığaz ailənin sevimlisiydi. Tale onları Xo­
calıya gətirmişdi. Atası Pənah Xocalıda polis şöbə­
sində işlədiyindən ailə Xocalıda yaşayırdı. Sonra 
isə...
Sonrasını Natavanm atası Pənah Yusifovun di­
lindən eşitsək yaxşıdı:
- O gecə postda idim. Postumuz düşmən əlinə 
keçəndən sonra evə qaçıb 3 övladımı və həyat yol­
daşım Saranı kəndin ortasındakı bir evdə yer­
ləşdirdim. Evin yaxınlığında Vidadi Cava­
dovla mövqe tutub, atışmağa başladıq. Birdən 
ermənilər qranotomyotla evi vurub dağıtdılar.
Ev yanırdı. Yaxınlaşmaq mümkün deyildi.
Polis şöbəsinə gəldik. Orada heç kim yox idi. 
Xocalıda körpünün altına gəlib, bir nəfərin 
bələdçiliyi ilə meşəyə üz tutduq. Fevralın 26- 
da sübh çağı idi. «Qara Qaya» deyilən yerə 
çatanda güclü atışma başladı. Bizi hər tərəf­
dən atəşə tutub, qırırdılar. Bir nəfərin sürünə 
biləcəyi arxın içi ilə sürünə-sürünə Ağdama 
gəldik. Faciədən bir neçə gün sonra Xocalı­
dan götürülən əsirləri dəyişməyə başladılar . 
Ağdam mərkəzi xəstəxanasına bir avtobus 
əsirlikdən azad olunan adamları gətirmişdi­
lər. Qızım Sərvinazla, oğlum Ramili orada 
tapdım. Əsirlikdən azad olunmuş Nurxanım 
xaladan həyat yoladşımı və Natavanı soruş­
dum. Dedi ki, ev dağılanda Sara öldü, amma
TƏRCÜMEYİ-HALI
Yusifova Natavan 
Pənah q/z1 1988-ci ildə 
Şuşada anadan olmuş­
du. 1992-ci il fevralın 
26-da 4 yaşında itkin 
düşüb. İndiyədək taleyi 
məlum deyil.
Ringraphy
Yusifova Natavan 
Panah glzl was born in 
1988 in Shusha. Lost 
on February 26, 1992. 
She was 4. Her fate is 
unknown yet.
-159-
O
N
LA
R
 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
B
Ö
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Natavandan xəbərim olmadı.
...İndiyədək Pənah Yusifov Natavanın sorağındadı...
..Heç onun günahsız ruhu da xəbər gətirmir. Nə bilək, bəlkə co- 
cuqlann ruhu olmur...
THERE IS SOMEONE WAITING 
FOR YOU, LITTLE GIRL ...
... Their family had been driven out of Masis district of Armenia 
and taken shelter in Shusha before Natavan was born. As she was 
born in Shusha being the third child in the family, she was named 
her after the khan's daughter Natavan. This black browed voluble 
girl with long-eyelashes was the sweet of the family.
It was destined so that they had come to Khojaly. As her father 
Panah worked in Khojaly polis station, they were living there.
But then...
It would be better to hear the continuation of the story from her 
father Panah Yusifov: "I was standing in the post. After Armenians 
had seized our post I ran home, taking my 3 children and my wife 
Sara, I placed them in one of the houses in the center of the town. 
Together with Vidadi Javadov we took a position and began firing. 
Suddenly the Armenians destroyed the house by firing with 
grenade-gunner. The house was burning. It was impossible to come 
close. We went to the polis station. Nobody was there. Reaching the 
bridge of Khojaly with the help of a guide we started our way 
towards the wood. It was the dawn on February 26. When we 
reached the place called "Garagaya" a violent shooting began. From 
all sides they were shooting and killing us. Crawling through the 
aryk - the aryk was so narrow that only a man could enter it - we 
got to Aghdam. Some days later after the tragedy it was begun the 
exchange of prisoners. A bus full of people released from captivity 
were brought to Agdam Central Hospital. I found my daughter 
Sarvinaz and my son Ramil among them. I asked Nurkhanim khala 
who returned from captivity about my wife and Natavan. She told 
that Sara died when the house was destroyed, but she had no news 
about Natavan.
Panah Yusifov has been looking for Natavan up to date.
...Her innocent spirit doesn't respond either. Who knows, chil­
dren might have no spirits...
Səriyyə Müslümqızı
-160-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
ƏN QƏMLİ HEKAYƏT...
...Saraya ana sevgisi, ana nəvazişi ilə böyümək 
nəsib olmamışdı. Ona görə də hər dəfə dünyaya 
övlad gətirəndə özünü xoşbəxt sanıb «onları özü­
mə qismət olmayan ana qayğısı ilə böyüdəcəyəm» 
- demişdi. «Buz heykəl» hekayəsini oxuyanda isə 
müharibədə ananın buz heykələ dönüb övladını 
şaxtanın caynağından qoparması ona çox təsir et­
mişdi. Sara haradan biləydi ki, o da 3 balasını xi­
las etmək istəyəndə buz heykələ dönəcək, balala­
rı ilə birgə donacaq...
iri badamı gözləri, sarışm saçları olan bu fidan 
balaların Yeni il şənliyində oynayıb, oxumaları 
yaddan çıxarmı heç? Başına tac qoyan Pərvanə 
oda-alova dönmüşdü. Rəvanə mahnı oxuyur, Şü­
kür isə rəqs edirdi.
Fevralın 26-da isə hər şey dondu...
Uşaqların əmisi Tahir sarılıq xəstəliyinə tutul­
duğundan aylardan bəri yataq xəstəsinə çevrilmiş­
di. Şükür isə qızdırma içində yanırdı...
Ata Qaryağdı xəstə qardaşını kürəyinə aşırıb, 
şalla bağladı. Sara isə oğlu Şükürü belinə şəlləyib, 
balalarının əlindən tutdu. Ailə meşəyə üz tutdu.
m Z.s'
' M
TƏRCÜMEYİ-HALLARI
Quliyeva Pərvanə Qaryağdı qızı 1979-cu ildə,
Quliyeva Rəvanə Qaryağdı qızı 1982-ci ildə,
Quliyev Şükür Qaryağdı oğlu 1985-ci ildə Xocalıda anadan olmuşdular. 1992- 
ci il fevralın 26-da Pərvanə 13, Rəvanə 11, Şükür 1 yaşında meşədə anaları ilə bir­
likdə donub ölmüşlər.
Rinqraphv
Guliyəva Pərvana Garyagdi gizl was born in 1979, Guliyeva Ravana Garyagdi 
gizi was bom in 1982, Guliyeva Shukur Garyagdi oglu was born in 1985. All were 
born in Khojaly. Pervana was 13, Ravana 11 and Shukur 7. They were frozen 
together with their mother and died in the forest.
161-
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
R
O
W
 
U
P
Yaylağa gedəndə qoyun-quzunu itdən-qurddan qoruyan, çomağı 
əlindən düşməyən Qaryağdı qarlı aşırımları çomağına söykənə-söy­
kənə qalxırdı. Atışma zamanı ərindən ayrı düşən Sara isə var-gü­
cünü toplayıb, balalarının əlindən tutaraq gedirdi. Şükürün qızdır­
ması getdikcə artırdı. Şaxta, çovğun onları taqətdən salsa da, Sara 
dayanmırdı. Üç gün yol gələn ana qızınmaq üçün ocaq qalamaq is­
təyir. Dəhraz kəndi yaxınlığında qarşısına çıxan həmyerlilərindən 
kibrit soruşur. Onlar isə «ocaq qalasan yubanarsan, gücünü topla, 
get Ağdama çat» deyirlər. Ac-susuz yol gələn uşaqlar taqətdən dü­
şürlər. Pərvanə ilə Rəvanə artıq gedə bilmirlər. Ayaqqabılarını itir­
diklərindən ayaqyalın qalırlar. Ayaqlan şişib, kötüyə dönür.
...Bax beləcə ananın kürəyində oğlu, yanında isə qızları qann 
üstündəcə donub buz heykələ çevrilirlər...
...Ey salnaməçi, tarixin səhifələrində bu cür qəmli hekayətə rast 
gəlmisənmi?
THE MOST SORROWFUL STORY...
... Sara did not have occasion to grow under her mother's care 
and love. So, each time when she gave birth to her child, she con­
sidered herself the happiest woman in the world and told: "I'll bring 
them up with mother care which I had been deprived". When she 
read the story "Icy statue" she used to be deeply impressed by the 
story in which mother that has become an icy statue had saved her 
babies life. How could Sara know that trying to save her 3 children 
she herself would have been frozen with her children?..
Can anyone forget dancing and singing of those fair hair chil­
dren with large almond-shaped eyes in "New Year" party? Pervana 
putting a crown on her head was very active. Revana was singing, 
but Shukur was dancing...
But on February 26, everything got frozen...
Their uncle Tahir had fallen ill with jaundice and he had become 
a bed sick for several months. Shukur ran a high temperature too...
Father Garyagdi took his sick brother on his back and Sara took 
her son Shukur on her back. Taking their children by the hands they 
started their way towards the wood.
Once he used to go with his shepherd's stick in his hands defend­
ing the sheep and lambs from wolf when they used to move to their
Səriyyə Müsiümqızı
-162-
summer pasture in the mountains. But now Garyagdi was descend­
ing the snowy passes leaning against his steak. During the shooting 
Sara had lost her husband and now gathering all her strength she 
was going on with her children. Shukur's temperature was running. 
Though the frost and storm exhausted them, Sara didn't stop. They 
were going on for three days. Now mother desired to light a fire 
and get warm. She asked for a match from her fellow-villagers 
whom they met not far from the village Dahraz. And they advised 
her not to stop. If she didn't want to be late she had better to gath­
er all her strength and get to Aghdam. Hungry and thirsty children 
were already deadly tired. Pervana and Revana could not go any 
longer. As they lost their shoes they were barefoot. Their feet 
became swollen and stubby.
Thus Mother with her son being on her back and girls next to 
her got frozen and became an icy statue onto the snow...
Hey you, chronicler! Have you even met such a sad story 
in pages of history?
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
-163-
O
N
LA
R
 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
B
Ö
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslümqızı
TƏRCÜMFYİ - HAII
Sevinc Əkbər qızı 
Quliyeva 1985-ciildə 
Xocalıda anadan olub. 
1992-ci ilin fevralın 27- 
də 7 yaşında qətlə yeti­
rilib.
Biography
Sevinjə Akbar gizi 
Gullyəva was born in 
1985 in Khojaiy. She 
was murdered on 
February 27, 1992 
when she was only 7.
AD INI SEVİNC QOYDULAR Kİ...
...Saçlarına ağappaq bant bağlayıb, əlinə çan­
ta götürüb məktəbə gedəcəyi günü həsrətlə göz­
ləyirdi. Bəlkə də onun əbədi yumulmuş gözlərin­
də həmin həsrətin nisgili hələ də yaşayır...
Xocalıda yeni tikilən məktəbdə oxuyacaqdı. 
Amma bir dəfə səhər o başdan yuxudan duranda 
valideynlərindən eşitdi ki, həmin məktəbi ermə­
nilərin atdığı "alazan" dağıdıb. Bütün günü qəmli- 
qəmli gəzirdi, deməli o, təzə məktəbdə oxuya bil­
məyəcək... Bir yandan da inşaatçılar çıxıb getdi­
lər. Tikməyin nə mənası vardı ki? Onsuz da er­
mənilər vurub dağıdırdılar. İnşaatçıların getməyi 
qızcığazın ümidini tamam qırmışdı...
Axşam düşəndə Xocalıya elə bil ölüm sükutu 
çökürdü. Sevinc də, yaşıdlan da gecənin gəlməsi­
ni istəmirdilər. Atılan topların səsindən 
uşaqlar dik atılır, səhəri diri gözlü açırdılar.
Sevinc tez-tez rabitə şöbəsində işləyən 
babasının yanma qaçar, gözünü telefon apa­
ratlarına zilləyərdi. Babası həyəcanla yuxarı­
lardan kömək diləyir, onlar isə "gözləyin" 
deyirdilər.
Fevralın 26-da isə artıq heç nəyi gözlə­
mək lazım gəlmədi. Bədnam 366-cı alay 
Xocalıya hücum etmişdi. Anası Sevincin 
əlindən tutub qaçanda qızcığaz "Əlifba" ki­
tabını da sinəsinə basmışdı.
Qara Qayada ermənilərin atdıqları güllə­
lərdən biri Sevincin sol böyrünə dəyir. Ana­
sı Mətanət də ağır yaralanır. Amma ana 
ölümdən qurtulsa da, Sevinc aldığı yaradan 
sonra bircə gün yaşayır. Ağdam xəstəxana­
sında dünyasını dəyişir. Düşmənlə döyüşən 
atası Əkbər də həmin gecə həlak olur.
7 il Sevinc adını daşıyıb dünyanın sevin-
-164-
cini dada bilməyən qızcığazın məzarı Ağcabədi rayonunun Şotlanlı 
kəndindədir.
...Hər il yaz gələndə bu məzarın həndəvərində boynubükük bə­
növşələr görünür.
THEY NAMED HER SEVINJE...
...She was looking forward to the day when she would tie in a 
white bow, take her bag and go to school. May be a sorrow of this 
desire is still living in her eyes being closed for ever ...
She would study in the new school being built in Khojaiy. But 
one morning when she woke up she heard from her parents that the 
Armenian "alazan" (a rocket) had already destroyed it. All day long 
she was sadly walking up and down.
She won't study in that new school then...
Besides, the builders have already left. There was no sense to 
build. Armenians would destroy it. After the builders left, poor girl 
was completely disappointed...
When the night came there was a grave silence in Khojaiy. 
Neither Sevinje, nor her same agers wanted the night to come. The 
children used to wake up from the roaring of cannons and they used 
to open the mornings alive.
Sevinje often used to go to her grandfather who worked in the 
post office and to fix her eyes on the telephones. His father asked for 
help from the state officials, but they always advised him "to wait".
But on February 26, they had to wait for nothing. The notorious 
366th moto-rifle regiment attacked Khojaiy. Mother took Sevinje on 
the hand and wanted to run. The poor girl strained her "Alphabet" 
book to her breast.
When they reached "The Garagaya" a sudden Armenian bullet hit 
her left side.
Her mother Matanat was also badly wounded. Afterwards Matanat 
was saved from death, but Sevinje lived only a day more. She died 
in Aghdam hospital. Her father Akbar who was fighting against the 
enemy died on the same day as well.
She had carried the name Sevinje for 7 years, but she couldn't 
taste the joy of life. Her grave is in Agjabadi, in the village Shotlanly.
Every year when spring comes pitiful violets appear around her 
grave.
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaiy
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
R
O
W
 
U
P
Səriyyə M üslüm qızı
TƏRCÜMEYİ-HALI
Məmmədov Zahir Ramiz
oğlu 1975-ciildə Xocalıda 
anadan olub.
1992-ci il fevralın 27-də 7 
yaşında güllələnib
Biography
Mammadov Zahir Ramiz
oghly was born in 1985 in 
Khojaly. He was shot on 
February 26, 1992. He was 
only 17.
TAMAŞA XALANIN NƏVƏSİ
Atalar nə yaxşı deyib: "Dövlətdə dəvə, ö v la d ­
da nəvə". Nəvəsi Zahir dünyaya gələndən s o n r a  
Tamaşa xala bu məsəli tez-tez çəkirdi. Onda h ə ­
yat gözəliydi. Nənə nəvənin, nəvə də n ə n ə n in  
şirinliyini bal kimi canına çəkib yaşayırdı. T a  
1992-ci il fevralın 26-na qədər beləydi. O g ü n ­
dən sonra Tamaşa xala da "Xocalı taleyi" y a ş a ­
yanların sırasına qovuşdu.
O gecə Tamaşa xala kisənin dibində q a la n  
unu ələyib, xəmir yoğurdu. Bir yağlı kökə d ə  
nəvəsinin adına kündələdi. Çörəkləri bişirib,qur­
tarmışdı ki, pulemyotlar şaqqıldadı. Ürəyinə q a ­
ra qorxu dolmuş Tamaşa xala "ay Allah sən ö z ü n  
kömək ol" -deyərək yaxasından önlüyü açdı. H a ­
va qaralmış, hər tərəf zülmətə bürünmüşdü. T a ­
maşa xala oğlanları Vasifi, R asifl, 
yeznəsi Səlimi, nəvəsi Zahiri göz lə ­
dikcə səbri tükənirdi. Darvazanı aç ıb , 
çölə çıxdı. Adamlar qaçışırdı. Elə b u  
vaxt postdan qayıdan oğlu Vasif "er­
mənilər kəndə doluşub"-deyib anası­
nın əlindən tutur. Üzü meşəyə sa n  
qaçmağa başlayırlar. Naxçivanik yolu­
na çatanda bir tank, 2 BTR gəlib yo ­
lu kəsir. BTR-lərdən tökülən erməni­
lər camaatı atəşə tuturlar. Rasifı vu­
rurlar. Tamaşa xala Vasifə san qışqı- 
nr ki, qardaşını öldürdülər, gəl göz­
lərini sığa!
Vasif qardaşının gözünü sığayır. 
Anası ilə köməkləşib onun cəsədini 
bir ağacın dibinə qoyur, üstünü şax - 
şəvəllə örtür ki, qurd-quşa yem olma­
sın. Erməni yaraqlıları camaatı müha­
sirəyə alıb əsir götürürlər. Əsgəranda- 
kı milis şöbəsinə aparırlar. Ayağından
-166-
Guest from Khojaly
yaralanan Zahir də Əsgərana gətirilir.
Ermənilər Tamaşa xalanın oğlu Vasifi, yeznəsi Səlimi, nəvəsi 
Zahiri Əsgəranda qətlə yetirir, Tamaşa xalanı isə azad edirlər.
...Ki Tamaşa xala qalan ömrünü sinəsində oğul və nəvə dağı da­
şısın...
TAMASHA KHALA'S GRANDSON
There is an Eastern proverb: "Camel and grandson are the best 
wealth". Tamasha khala (aunt) had been using this proverb since her 
grandson was bom. The life was nice then. The grandson loved his 
granny and she loved him too. So they were living. It had been so 
till the February 26, 1992. Since that day Tamasha khala joined 
those who had been living "The date of Khojaly".
That night Tamasha khala sieved remained flower in the bottom 
of the sack and made dough. She made one more small flat cookey 
for her grandson. She had scarcely baked breads machine-guns 
sounded. Tamasha khala seized by fear praying God - "God, for­
bid!" - opened her apron. Night had fallen and everywhere was 
dark. Tamasha khala was waiting for her sons Rasif and Vasif, son- 
in-law Salim and grandson Zahir. She had lost her patience. 
Opening the gate she went out. People were running. At this time 
her son Vasif was returning from the post. Taking her by the hands 
said "Armenians got into the village, let's run". They began to run 
on the side of the forest. When they reached the Nackchivanik road 
a tank and 2 armored cars barred their road. The Armenians rush­
ing out the armored cars were firing people. They shot Vasif. 
Tamasha khala shouted Vasif: "Armenians killed your brother. 
Come and close his eyes".
Vasif closed his brother's eyes. Vasif and his mother joining 
their efforts rook his dead body to the foot of the tree, put there 
and covered him with branches in order not to be eaten by the wild 
animals. The Armenian armed men encircled the people and took 
them prisoners. They took them to Askaran Militia Station. Zahir 
who was wounded in the leg also was brought to Askaran.
Armenians killed Tamasha khala's son Vasif, son-in-law Salim 
and her grandson Zahir. But they set free Tamasha khala in order 
to live the rest of her life with the hurt in her heart.
Xocalıdan gələn var
O
N
LA
R
 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
B
Ö
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslümqızı
ŞAXTA BABANIN "HƏDİYYƏSİ”
...O, valideynlərinin xəyallarının banydı. Ona 
görə də adını Xəyalə qoymuşdular. Amma tale 
elə gətirdi ki, ata-anasının çin olmayan xəyalları 
Xəyalənin bacılan üçün acı xatirəyə döndü. X ə­
yalə də müdhiş gecənin qurbanı oldu. Hər yeni 
ildə "Şaxta baba, şaxtacan, hardasan bu vaxta­
can? - deyə oxuyan Xəyalənin ömrünü elə şax­
ta yarıda qoydu...
...Həmin gecə, fevralın 26-da iradə 3 qızını 
ölümün ağuşundan qurtarmaq üçün Xocalıdan 
baş götürüb meşəyə üz tutanda başqa xocalılar 
kimi onun da ağlına gəlməzdi ki, meşədə onlan 
qışın şaxtası, erməni yaraqlılarının güllələri göz­
ləyir.
iradə qızlarını götürüb meşəyə qaçanda onla-
TƏRCÜMEYİ-HAII
Orucova Xəyalə Telman 
qızı 1986-cıildə Əsgəran ra­
yonunun Şuşukənd kəndində 
anadan olub. 1992-ci II fevra­
lın 26-da 6 yaşında donub öl­
müşdür.
Biography
Orujova Khəyala Telman
glzi was born in 1986, in the 
village Shushukend of 
Askeran district. She got 
frozen and died on February 
26, 1992.
nn əyinləri nazik, ayaqlan yalın idi. 
Evdən götürdüyü yeganə paltosunu 
Xatirəyə geyindirmişdi. Hara üz tut- 
duqlannı özləri də bilmirdilər.
Sübh çağı Naxçivanik kəndi yaxın­
lığında iradəyə güllə dəyir...
Üç bacı ananın başına toplaşıb, onu 
dartışdırır, qışqırır, "ölmə, ana!" - de­
yib ağlaşırdılar. Amma onların səsi nə 
Allaha, nə də bəndəyə çatırdı. Güllə 
dolu kimi yağırdı. Anasını qucaqlayıb 
ağlayan Xatirəyə də güllə dəyir. Ba­
laca Xəyalə ümidini qonşuları Nazilə­
yə bağlayıb: "Nazilə xala, qoyma 
anam ölsün!" - deyir.Heyhat qarın 
içində, özü də yaralı olan Nazilənin 
gücü için-için ağlamağa, bir də əyi- 
nindəki paltosunu çıxarıb oğlu Ramil­
lə birgə donmuş Xəyaləni bükməyə 
çatır. Lakin güllə yarası almış, iliklə-
-168-
rinə kimi donan Xəyalə ölür. Xatirə isə sağ qalır. Atalan Telman 
Orucov da fevralın 26-da qətlə yetirilib.
...Bu da 6 yaşlı Xəyalənin ömür yolu...
SHAKHTA BABA S (SANTA - CLAUS) 
"PRESENT"
... She was the fruit of her parents' dreams. That's why she was 
given the name Kheyala (dream). But as it was fated, her parents' 
dreams became bitter ones for her sisters. Kheyala also became a 
victim of that terrible night. Every year she used to sing "Shakhta 
baba, Shakhtajan, hardasan bu vakhtajan? (Santa Claus, Santa 
Claus, where have you stayed too long?). The same shakhta (frost) 
put her life in the halfway...
... That night, on February 26 trying to save her 3 daughters 
Irada left for the wood. But like other Khojalians she didn’t think 
that the winter frost and the Armenian armed men's bullets were 
waiting for them.
When Irada took her daughters away they had thin clothes on 
them and were barefoot. The only coat she took from home she 
dressed Khatira. They were going, but didn't know where.
At dawn a sudden bullet hit Irada near the village Nakchivanik...
The three sisters gathering round her mother's body, pulling her 
sleeves cried: "Mother, dear, don't leave us, don't die!" But their 
entreaty could reach neither God, nor his servants. The bullets were 
hailing. Another bullet hit Khatira who was crying embracing her 
mother.
Cherishing only for their neighbour Nazila, the little Khayala 
was crying: "Nazila khala, don't let my mother die". But being 
wounded Nazila could only cry bitterly and silently. And taking her 
coat off she wrapped his son Ramil and little frozen Khayala. But 
as being stiff with cold (frozen) Khayala died. But Khatira could 
survive. Their father Telman Orujov was also killed on February 
26.
... And this is 6 years old Khatira's way of life.
Xocalıdarı gələn var Guest from Khojaly
-169-
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
R
O
W
 
U
P
Səriyyə Müslüm qızı
SİZİ GÖZLƏYƏN VAR, 
COCUQLAR...
...Anaları Sədaqətə lap uşaqlıqdan ana sevgisi, 
nəvazişi ilə böyümək qismət olmamışdı. Ona gö­
rə də qız övladı dünyaya gələndə Sədaqət qızının 
adını Sevinc qoymuşdu ki, özünün həsrət qaldığı 
uşaqlıq sevincini heç olmasa qızı yaşaya bilsin.. 
Nəbi də, Sevinc də ilk dəfə çanta götürüb məktə­
bə getdikləri gün babaları Yunis dayı onların 
ayaqlan altında qurban kəsmişdi. Yunis dayı yazın 
əvvəlindən ta payızın axırına kimi nəvələrini ba­
şına yığıb armud ağacının altında oynayardı. Yu­
nis dayı burada oturacaq düzəltmiş, ağacdan yel­
ləncəklər asmışdı. Romalı isə özünün uşaq vaxtı 
yatdığı dəmir beşiyə qoyub, yırğalayardı.
Soyuq və dəhşətli fevral gecəsində ölüm onla­
rın da qapısını döydü. Çarəsiz ana bilmirdi nə et­
sin. Romal kürəyinə şəllədi. Nəbi ilə Sevincin 
əlindən tutub, kəndin adamlarına qoşuldu. Atış­
madan qulaq tutulur, uşaqların zəhri yarılırdı. Sə­
daqət yolu itirmişdi... Beş gün ac-susuz qalan, 
əyinləri nazik, ayaqyalın uşaqlar heydən düşür, 
gözləri öləziyirdi. Ananın ocaq qalamağa kibriti 
yox idi.
Beş gün, beş gecə ölümlə üzbəüz, taqətsiz qal­
dılar. Huşsuz vəziyyətdə meşədən tapılan ana 
xəstəxanada ayılıb balalarını yanında görməyəndə
Tərcümeyi-halları
Ağayarov Nəbi Isaq oğlu 1981-ci, Ağayarova Sevinc Isaq q a  1985-ci, Ağa- 
|  yarov Romal Isaq oğlu isə 1986-cı ildə Xocalıda anadan olmuşdular. 1992-ci il 
İ  fevralın 26-da Nəbi 11, Sevinc 7, Romal isə 6 yaşında itkin düşmüşlər. Taleləri 
İ  indiyədək məlum deyil
Biographies;
Ağayarov Nəbi Isag oglu - bom 1981. Ağayarova Səvinfə Isag qin - born 
\ 1985, Ağayarov Romal Isag oglu - bom 1986 in Khojaty.
They were lost on February 26, 1992, Nebi was 11, Sevinje- 7, and RamaT 
6. Their fate is unknown yet.
-170-
yenidən bayılır. Donub öldülərmi? Qurda, quşa yem oldularmı? Bu 
suallar 14 ildir ki, cavabsız qalıb. O üç məsum uşağı illərlə axtarsa­
lar da, xəbər- ətər çıxmadı.
Sonralar İsaqla Sədaqətin bir qızı və bir oğlu dünyaya gəlir. Dün­
yaya yeni gəlmiş sonbeşik uşağa itkin düşmüş sonbeşiyin - Romalın 
adını qoyublar.
...Ey bağrı qan olan könlüm, indi bu cocuğa necə deyəsən ki, it­
kin düşmüş Romalm torpağıycan yaşa?
SOMEONE WAITS FOR YOU, CHILDREN!
Their mother Sedaget lost her mother in her early childhood. She 
had grown up without mother's kindness and love.
Therefore, she had named her daughter Sevinje (delight), that this 
Sevinje could feel the delight of life which she was deprived... that 
day when Sevinje and Nebi went to school their grandfather Yunis 
kishi cut a lamb for sacrifice under their feet. Beginning from early 
spring till the late autumn, Yunis kishi used to sit with his grand­
children in the garden under the plum tree. He had made a bench and 
swings there. But he used to put little Romal into the iron cradle and 
to rock the cradle.
In that cold, terrible February night death knocked their door too. 
Helpless mother did not know what to do. She took Romal on her 
back, holding Nebi and Sevinje by the hand she joined the other vil­
lage dwellers. Gunshots were deafening and children were awfully 
frightened. Sedaget had lost the way... the children being hungry for 
5 days, dressed in thin clothes, barefoot were tired. Their eyes were 
closing. Mother had no matches to light a fire.
5 days and nights they stood face to face, eye to eye with death. 
When the mother found unconscious in the wood opened her eyes 
and didn't see her children she fainted again. What had happened to 
them? May be they got frozen and died or the wild animals ate them? 
These questions met with no response for 14 years. They had been 
looking for those 3 innocent children for years, but met with no news 
about them.
Later a girl and a boy were bom in family of Isag and Sedaget. 
They named newly bom child after his lost brother-Romal.
Hey, my broken heart! How can I tell this child: Live as long as 
soul of your lost brother Romal.
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
171-
O
N
LA
R
 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
B
Ö
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslüm qızı
Tərcümevi-hah
Cəfərov Nüsrət Fazil oğlu 
1975-ci ildə Xocalıda anadan 
olmuşdu. 1992-ci il fevralın 
26-da 17 yaşında itkin düşüb. 
İndiyədək taleyi məlum deyil.
ANALAR YANAR AĞLAR...
...Nüsrət iki bacının bir qardaşı idi. Hamı onu 
Anar deyə çağırardı. Sinif yoldaşları Ceyhun, 
Mahir, Zahirlə birgə Xocalının keşiyində daya­
nacaqlarına and içmişdilər, andlarına axıracan sa­
diq qaldılar.
Nüsrətin atası Fazil kişi cavan yaşında dünya­
sını dəyişmişdi. Anası Tahirə Cəfərova Xocalıda 
ilk qadın briqadiri idi, böyük üzüm sahələri var­
dı. Atasının ölümündən sonra Nüsrət özünü evin 
kişisi kimi aparırdı.
Fevralın 26-da Nüsrət də həmyerliləri ilə bir­
likdə ölümün pəncəsindən qurtulmaq istəyirdi. 
Ermənilər Xocalını işğal edəndən sonra Əsgəran 
yaxınlığına kimi gəlmiş, orada girov götürülərək 
Əsgərandakı milis şöbəsinə aparılmışdı. Nüsrətin 
sonrakı taleyi indiyədək məlum deyil. 
Ağdamda isə Tahirə Cəfərova yeganə 
oğlunu düşmən caynağından qopar­
maq üçün özünü oda-közə vururdu. 
Ancaq ananın gözləri yolda qaldı. 
Nüsrətdən xəbər çıxmadı ki, çıxma­
dı...
Biography
Jafarov Nusret Fazil oglu 
was born in 1975 in Khojaly. 
He was lost on February 26,
\ 1992. His fate is unknown up 
to date.
İndi qaçqın düşüb, Şəkidə yaşama­
ğa məcbur olan Tahirə ananı qızları, 
nəvələri nə qədər ovutsa da, "Nüsrət- 
siz yaşadığım günlər ömür deyil" söy­
ləyib gözünü yollara dikir.
Bir vaxtlar briqadir Tahirənin 
"Quşqular dəmyə" deyilən üzüm sa­
hələrindən gələn amiranə və əzəmət­
li səsi indii qubar içindədi. Xocalıdan 
aralı, qədim Şəkidə oğul intizarlı bir 
ana balasına qəmli bir lay-lay çalır, 
ağı deyir.
...Siz gözləri yollara dikilmiş, do­
-172-
daqlarında "ölmüsənsə, məzarın hanı, qalmısansa, səsin hanı, oğul" 
kəlməsi bitmiş ana görsəniz, çalışın ona təskinlik verin. Əgər baca­
ra bilsəniz...
MOTHER S CRY WHEN THEY 
LOSE THEIR NATIVES...
... Nusret was the only brother of 2 sisters. Everybody called him 
Anar. They had taken an oath with his classmates Jeyhun, Mahir 
and Zahir to defend Khojaly together. And they kept their word. 
Nusret's father Fazil died very young. His mother Tahira Jafarova 
was the first woman brigade-leader in Khojaly. They had vast vine­
yards. After his father's death Nusret behaved as a worthy man.
On February 26, like other fellow-villagers Nusret also wanted 
to save himself. After the occupation of Khojaly by Armenians he 
could reach the suburbs of Askeran and was taken prisoner there. 
He was carried to Askeran Militia Station. His later fate is unknown 
yet. Meantime Tahira Jafarova was doing her best in Agdam to save 
her only son. But mother remained being tired of waiting. She could 
not get any news about him...
Now Tahira ana lives in Sheki. Her daughters and grandchildren 
try to soothe her, but saying "Days without Nusret is not life for 
me" she fixes her eyes on roads.
Once the brigade-leader Tahira's imperious and lofty voice was 
heard in the vineyards called "Gushgular demia", but now it is wist­
ful. In Sheki where is far from Khojaly a troubled mother is lulling 
a sad lullaby for her son.
... If you see a mother staring on roads with question in her lips 
"If you are dead then where is your grave, if you are alive, respond, 
please, sonny", try to soothe her.
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
173-
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
R
O
W
 
U
P
Səriyyə M üslüm qızı
QİSMƏTDƏN QAÇMAQ OLMUR
...Qayğısız günlər idi. Uşaqlar çəpəri aşıb, 
evlərinin o üzündəki kənd klubuna qaçardılar. 
Tamaşa göstərən artistlərə yaxınlaşıb, onların 
zər-zibalı paltarlarını sığallayardılar. Hətta tama­
şa göstərilən vaxt səhnəyəyə dırmaşıb, gah mik- 
rafonu qurdalayır, gah da pərdələri dartışdırardı­
lar. Uşaqlarının nadinc hərəkətlərindən anaları 
Heyran utanar, onları gözündən qoymamağa ça­
lışardı. Bir an belə dinc dura bilməyən oğlanlar 
suyu şirin, yaraşıqlı idilər.Böyüklərlə "kişi kimi" 
söhbət edər, əllərini uzadıb, şappıltı ilə salam 
verərdilər. Amma oxumaqlarına söz yox idi. 
Dərs zamanı əlləri göydə qalardı. Müəllimlərin 
suallarına hamıdan tez cavab verməyə çalışardı­
lar. Balaca Elgiz üçün məktəb həyatı çox ma­
raqlı idi. Şəkilli kitablarını sağa- sola 
vərəqləyər, rəngbərəng şəkillərə 
baxmaqdan doymazdı.
Fevralın 26-da isə çantası, kitabla­
rı evin ortasında tökülü qaldı... Anası 
Heyran, atası Firdovsi, Elçin, Elgiz, 
Mehdi heç əyinlərini geyinməyə də 
macal tapmadılar. Nazik paltarlarda 
qaçarkən, uzun bir yolun başlanğı­
cında olduqlarını bilmirdilər. Üz tu- 
tub getdikləri yol dərdlərinin əlacı 
olacaqdımı? Ayaqlarını soyunub, 
Qar-qar çayının buz kimi soyuq su­
yundan keçdilər. Burda yollar haça­
landı. Balalarının əllərini bir anda ol­
sun buraxmayan ana Naxçivanik ətra­
fına kimi gəlib çıxır. Üç gün, üç ge­
cə qarlı yollar onların əhədini kəsir. 
Ciyərparalarını tutan əlləri heydən 
düşür, uşaqlar qarm içində bir yuma-
-174-
Tərcümevi-halları
Əliyev Bçin Firdovsi oğlu
1982-ci ildə Xocalıda anadan 
olmuşdu. 7 992-ci il fevralın 
26-da 10 yaşında itkin düşüb.
Əliyev Elgiz Firdovsi oğlu 
7 985-ci ildə Xocalıda anadan 
olmuşdu. 1992-ci il fevralın 
26-da 7 yaşında itkin düşüb, 
indiyədək taleləri məlum deyil.
Biography
Aliyev Elchin Firdovsi oglu
was born in 1982 in Khojaly. 
On February 26, 1992 he was 
missing. He was 10.
Aliyev Elgiz Firdovsi oglu 
I was born in 1985 in Khojaly.
I On February 26, 1992 he was 
missing. He was 7.
Their fate is unknown up 
to date.
ğa dönürlər. Ana var qüvvəsini toplayıb, ovuclarını qarla doldurub 
yeyir ki, güc toplasın sürünüb balalarını da dartıb aparsın... Sürüşə­
rək bir çəpərin yanma gəlib çatır. Çəpərin o üzündəki dağın arxa­
sı erməni kəndidydi. Elçin də, Elgiz də taqətsizlikdən çəpəri aşa 
bilmirlər.
Çəpərin böyründəcə analarına sığınırlar. Ananın isə gücü, qüv­
vəsi tükənmişdi...
Bu talesiz ailədən ermənilərin mal tövləsində saxladıqları əsir 
qadın Gülayənin əlinə hansı yollasa düşmüş Mehdi təkcə sağ qa­
lır...
...Ey rəssam, əgər talesiz uşaq rəsmi çəkmək istəsən, qarlı-şax­
talı havada çəpərin dibində analarına sığınıb donmuş uşaqları kəta­
na köçür...
NOBODY CAN STOP FATE
... Those were carefree days. The children climbing over the 
fence used to run to the village club. Coming near the actors they 
used to smooth their clothes. When the performance was going on, 
they even climbed the stage, touched the microphone and pulled the 
curtains. Their mother Heyran was ashamed of her children's naugh­
tiness and tried to keep a sharp eye on them. These naughty boys 
were nice children. They used to talk to the elders like "men" and 
to shake their hands. But they studied very well. During the lessons 
their hands were always rising (up). They tried to answer the 
teacher's question first.
School seemed very interesting for little Elgiz. He used to turn 
over the leaves and not to be bored to look at colored pictures.
But on February 26 his school bag and books remained scattered 
in the room. His mother Heyran, father Firdovsi, Elchin, Elgiz and 
Mehdi didn't find time to dress. When they ran out in thin clothes 
they were unaware that they were in the beginning of the long road. 
They didn't know whether the road on which they were going 
would help their troubles or not. Taking off their shoes they crossed 
the icy waters of the river Gargar. There their road forked. Holding 
her children's hand tightly mother reached to the suburbs of 
Nakhchivanik. They went on 3 days and nights. The snowy roads 
exhausted them out. Her hands holding children had no strength
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
175-
O
N
LA
R
 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
B
Ö
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
left. Children stood and grew to clew in the snow. Gathering all 
strength she took a handful of snow and ate it in order that she 
could crawl and tow her children. Slipping she reached a fence. On 
the other side of the fence there was a mountain, and behind the 
mountain there was an Armenian village. As they were tired, nei­
ther Elchin, nor Elgiz could climb the fence. They sit close to their 
mother just at the bottom of the fence.
Only Mehdi could save from that ill-fated family thanks to a 
woman whom Armenians kept in the stable.
.... Hey you, artist! If you ever wish to draw unlucky child, then 
draw the picture of those frozen children sitting close to their moth­
er at the bottom of the fence in snowy-frosty weather.
Səriyyə Müslüm qızı
-176-
HARADASINIZ,
QƏMBƏROVLAR?
Xocalıdan gələn var
...Xocalı faciəsinəcən Qəmberovlar ailəsi bir 
dəhşət də yaşamışdılar. Hələ Esmiranın 3, Eminin 
2 yaşı olanda ermənilər onların Xankəndindəki 
evlərini yandırıb, ailəlikcə qətlə yetirmək istədik­
də ölümün pəncəsindən qurtulmuşdular. Qəmbə- 
rovlar ailəsi Xocalıya pənah gətirmişdi...
Faciənin Xocalıya qanad gərdiyi gecədə anala­
rı Mətanətə güllə dəyir. Çoxlu qan itirən, uşaqla­
rını ölmüş bilən Mətanət həyat yoldaşı Səfərə 
"qaç canını qurtar" - deyə yalvarıb yaxarsa da Sə­
fər ömür-gün yoldaşını tərk etmir.Və taleyi hələ 
də bilinmir. Nənələri Validə isə nəvələri ilə bir 
yerdə zirzəmidə gizlənir. Zirzəmidə 13 nəfər qa­
dın və uşaq olur. Hadisənin 10 yaşlı şahidi Cey­
hun Əzimov söyləyir ki, hamımız zir- _____
zəmidə gizlənmişdik. Dayım Akif 
Mahmudovla birgə 6 kişi evin üst 
mərtəbəsində bizə keşik çəkirdi. Ermə­
nilərin kəndə girdiyindən xəbərimiz 
olmamışdı.Onlar kişilərin hamısını gül- 
lələmişdilər. Bizi isə əsir aparanda 
Milli Ordunn Murad adlı əsgəri erməni 
yaraqlılarından ikisini öldürdü. Yaraqlı­
lar 4 nəfər idilər. Ara qarışdığından 
anam bizi mətbəxtdə gizlədə bildi.
Qonşumuz Məleykə nənəni əsir apar- 
dılar.Nəvələrinin əlindən bərk-bərk ya­
pışmış Validə nənəni də tüfəngin qun­
dağı ilə döydükcə, nəvələri ağlaşırdı­
lar. Onların ayaqları yalın idi...
Bu günə qədər əsir aparılan bu in­
sanların taleyindən xəbər yoxdur. Ba- 
balan çayçı Qarasalanı Xocalıda qon­
şu evə qaçarkən güllələmişdilər. Qara-
Guest from Khojaly
TƏRCÜMEYİ-HALLARI
Esmira və Emin Qəmbə 
rovlar Xankəndində anadan 
olublar. Esmiranın 7, qardaşı 
Eminin 6 yaşı vardı. 1992-ci il 
fevralın 26-da itkin düşüblər. 
İndiyədək taleiəri məlum də- 
yil.
Biography:
Esmira and Emin 
Gambarovs were born in 
Khankendy. Esmira was 7, 
Emin was 7. They were lost 
on February 26, 1992. Their 
fate is unknown yet.
177-
TH
E
Y
 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
R
O
W
 
U
P
salan kişinin ikinci oğlu Nadir Dəhraz kəndi yaxınlığında meşədə 
itkin düşmüşdür.
indi Qəmbərovlar ailəsindən yeganə sağ qalan Rauf Qəmbərov- 
dur.
WHERE ARE YOU, THE GAMBAROVS!?
...Until the tragedy of Khojaly the other misfortune had hap­
pened in Gambarovs family. When Esmira was 3 and Emin was 2 
years old the Armenians had burnt their house in Khankendy. And 
when they tried to kill all their family they escaped. The Gambarovs 
sheltered in Khojaly...
In the night of the tragedy a sudden bullet hit their mother 
Metanet. Metanet who was stained with her own blood, thought her 
children dead. She entreated her husband Safar to run, to escape. 
But all in vain Safar did not leave his wife alone. And her fate is 
unknown yet.
Their grandmother Valida hid together with her grandchildren in 
the basement. There were 13 women and a child in the basement. 
Jeyhun Azimov who is the 10 years old eye witness of those events 
says: "We all were in the basement. My uncle Akif Mahmudov with 
other 6 men were guarding us in the first floor. We were unaware 
that the Armenians were already in the town. They had already shot 
all the men. When the Armenians took us prisoners the National 
Army soldier name Murad killed two of them. The armed 
Armenians were 4. In the mix-up mother could hide us in the 
kitchen. They took our neighbour Maleyka nene a prisoner. They 
were beating Valida nene with the butt of the rifle and rifle and her 
grandchildren were crying. They were barefoot..."
We know nothing about the fate of these people who were taken 
prisoners. They shot their grandfather tea-room worker Garasalan in 
Khojaly when he was running to neighbour's house. Garasalan's sec­
ond son Nadir was lost in the wood, not far from the village 
Dahraz.
Only Rauf Gambarov lives from the Gambarovs.
Səriyyə Müslümqızı
-178-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
SlNFlN ƏN DƏCƏL ŞAGlRDİ
...Ona nənəsinin adını qoymuşdular. Anası 
Məlahət diribaş, zirək Maral balasını oxşayar, 
"Allah səni oğlan yaratmalıymış, qız yaradıb" - 
deyərdi. Maral Xocalı 1 saylı orta məktəbin bi­
rinci sinfinə qədəm qoyduğu gün həyatının ən 
xoşbəxt anlarım yaşayırdı. Məktəbdən qayıdanda 
yeni dostlarından, ilk müəlliməsindən danışdıqca 
danışardı. Altı yaşlı qızcığaz haradan biləydi ki, 
cəmi altıca ay məktəbə gedəcək...
Anası Məlahət Maralla bağlı xatirələrindən da-
nışdıqca gözləri dolur: "Bir dəfə Maral sinifdə fit 
çalır. Zülfiyyə müəllimə soruşanda heç kim din­
mir, yoldaşları da Maralı "satmırlar". Maral aya­
ğa qalxıb, "müəllimə, fiti mən çalır- 
dım"-deyir. Zülfiyyə müəllimə onun 
boynunu qucaqlayıb "cəsarətli olduğun 
üçün səni daha da çox sevdim, amma 
sinifdə fit çalmazlar"- deyir.
Faciə gecəsində ana balanı, balalar 
da ananı itirirdi. Məlahət balaları Ra­
millə Səadəti itirəndə, hövülləndi. Ana 
bilmirdi nə etsin, balalarını harada ax­
tarsın. Əlacsız qalan ana Maralın əlin­
dən tutub yamaca qalxanda Xocalını 
odun, alovun içində görür. Balalarının 
ikisini itirən, həyat yoldaşından xəbər 
tuta bilməyən Məlahət çarəsizlikdən 
əllərini göyə qaldırıb hönkür-hönkür 
ağlayırdı. Birdən kiminsə amiranə bir 
səslə "ana, gəl qaçaq yoxsa ermənilər
Tarr.ümevi-halı
Hüseynova Maral Kamil 
qızı 1986-cı ildə Xocalıda ana­
dan olub. 1992-ci il fevralın 
26-da 6 yaşında qətlə yetirilib.
Ringraphv
Husəinova Maral Kamil 
gizt. Born in 1986 in Khojaly. 
Killed in February 26. She 
was 6.
dir. Bu, Maralın səsi idi. Hər tərəf in­
san cəsədləri ilə dolu idi. Çoxu da qo-
-179-
O
N
LA
R
 
H
E
Ç
 
V
A
X
T
 
B
Ö
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
ca, qadın, uşaq...Balaca Maralı ölmüş anasını ayağa qaldırmağa ça­
lışan bir uşaqın qışqırtısı sarsıtdı. Maral ona tərəf qaçmaq istəyən­
də o uşağa ermənilər 7-8 dəfə atəş açırlar. Uşaq yıxılaraq anasının 
sinəsi üstünə düşür. Maral ona çatıb al-qana boyanan saçlarını sı­
ğallayır, başını qucağına alaraq "ana, bunu da aparaq, həkimlər onu 
sağaldar" deyib anasım dilə tutur.
Qara qayaya çatanda güllə yağışına düşürlər. Anası onunla bir­
təhər dağa qalxanda sürüşüb dərəyə düşür, Maral isə dağın başın­
da qalır. Anası başını qaldıranda onun da yumalanıb içurumun dibi­
nə düşdüyünü görür.
Maralın sinəsindən dəyən güllə kürəyindən çıxmışdı... Anası 
onun gözlərini şığıyaraq daşın üstünə uzadıb yanında oturur... Otu­
rur ki, Allahdan özünə ölüm arzulasın-
insan belədir... Arzuları çin olmayanda, ən əziz adamını itirən­
də, əli hər yerdən üzüləndə yalnız ölüm haqqında düşünür...
THE NAUGHTIEST PUPIL OF THE CLASS
... She was named after her grandfather. Her mother Maral used 
to caress her smart and lively Maral. She used to say: "You had to 
be born not a girl, but a boy". The day when Maral stepped the first 
form was the happiest one in her life. Returning from school she 
always used to talk about her new friends and her first teacher. How 
could a girl at the age of 6 years know that she would attend school 
only 6 months...
Retelling her memories about Maral, her mother Melahet's eyes 
filled with tears: "Once Maral whistles in class. Zulfiyya muallima 
asks, who was whistling, but nobody responses her question. And 
her schoolmates don't betray her. Maral stands up and says: 
Teacher, it was me whistling. Zulfiyya muallima embracing her 
says: You are bold. That's why I love you very much. But remem­
ber, you shouldn’t whistle in the class any more".
In the night of the tragedy mothers were looking for their chil­
dren and children for their mothers. Melahet lost her children Ramil 
and Seadet. She got frightened. Mother lost her head. She didn’t 
know where she could find her children. The hopeless mother hold­
ing Maral's hand descended the slope and saw Khojaly all in flames. 
Melahet lost her 2 children and had no news about her husband. 
__________•
Səriyyə AAöslümqızı
-180-
Being desperate, Melahet raised her hands to Heaven and cried bit­
terly. Suddenly she heard an imperious voice: "Mother, let's run. 
Armenians will kill us too". It was Maral's voice. There were olds, 
women and children... A baby's cry who was trying to make her 
mother to rise shocked little Maral. When Maral wanted to run up 
to her, that baby was shot 7 or 8 times. The baby fell down on her 
mother's chest. Maral reached that baby and stroke her blood 
stained hair. Then embracing her entreated her mother: "Mother, 
let's take her with us. The doctors will help her" with these words 
she persuaded her mother.
They met with hailing of bullets in Garagaya. Mother could 
hardly descend the mountain, but suddenly she slipped and fell 
down the valley. But Maral was remaining on the top of the moun­
tain. And when mother looked up she saw Maral rolling down the 
hill. She stopped in the step of the mountain. The bullet hitting her 
breast had went out from her shoulder-blade. Her mother closing 
her eyes, laid her down on a stone and sat near her. She sat there 
wishing death for herself...
... A human being is so. When someone's dreams don t come 
true, when someone loses her or his dearest one and loses all her 
(his) hope then he (she) thinks only of death.
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
R
O
W
 
U
P
Səriyyə Müslümqızı
QARDAŞ, MƏZARIN HANI?
...O gecə Natiqin atası Abbasqulu Xocalıda 
sonadək vuruşdu. Həyat yoldaşı Dilarə üç az 
yaşlı oğullarını götürüb, qonşuları Şiraslamn zir­
zəmisində gizlənir. Zirzəmidə 13 qadın və uşaq 
olur. Taxtadan tikilmiş fin evinin üst mərtəbəsin­
də Natiqin dayısı Akif Mahmudovla birlikdə 6 
nəfər kişi qadınları, uşaqları qoruyurlar. Kəndə 
doluşan ermənilər evə soxulub, kişilərin hamısı-
Tərcümevi-halı
Əzimov Natiq Abbasqulu 
oğlu 1986-cı ildə Xocalı rayo­
nunun Həsənabad kəndində 
anadan olmuşdu. 1992-ci il 
fevralın 26-da 6 yaşında qətlə 
yetirilib.
Ringrəphv
Azimov Natig Abbasgulu 
oglu was born in 1986 in the 
village Hasanabad, Khojoly 
city. He was only 6 when he 
was killed on February 26.
ni öldürürlər. Zirzəmiyə yaxınlaşıb, "qapını aç­
masanız qumbaranı nəfəslikdən içəri atacağıq" - 
deyə bağırırlar. Uşaqlar ağlaşıb, fəryad qoparır­
lar. Çarəsiz qalan qadınlar qapını açırlar. Qadın­
ları, uşaqları avtomatın qundağı ilə döyə-döyə 
çölə çıxarıb, sıraya düzürlər. Bu vaxt Xocalıda 
özünümüdafiə batalyonunun əsgəri Muradın aç- 
dığı güllələrdən silahlı ermənilərdən 
ikisi ölür, qarışıqlıq düşür. Dilarə ya­
nındakı qucağı qundaqlı bir gəlin və 3 
uşağı ilə qonşu evin mətbəxində giz- 
lənir.Ermənilər əsirləri götürüb ge­
dəndən sonra, onlar meşəyə doğru qa­
çırlar, sübh çağı Qara Qayaya çatırlar. 
Qonşuları Eldar 10 yaşlı Ceyhunun 
əlindən tutub təpənin üstünə qalxan­
da, arxada anası Dilarə qucağında 6 
yaşlı Natiqlə gəlirmiş, BTR-dən açı­
lan güllələr dolu tək yağırmış. Həmin 
güllələrdən biri ananın kürəyindən 
dəyib, uşağın sinəsindən çıxır.Ana da, 
uşaq da keçinirlər.Ceyhun arxaya dö­
nəndə anasını, qardaşını ölmüş görür, 
onlara tərəf qaçmaq istəyəndə Eldar 
onu çəkib özü ilə aparır.Yanlarında 
partlayan qumbaralardan sonra Eldar 
Ceyhunu itirir. 10 yaşlı Ceyhun meşə-
-182-
ni tək-tənha keçməyə məcbur olur. Söyləyir ki, ölənlərin üstündən 
adlayıb, keçirdim. Onların arasında yaralı bir qoca gördüm.Soruş­
dum ki, hansı tərəfə qaçım, cavab verdi ki, top atılan tərəfə get. 
Xeyli getdikdən sonra Ceyhun bir qadına və kişiyə rast gəlir. Qəf­
lətən təpənin üstündə yaraqlıların dayandığını görüb, qaçıb onlar­
la birlikdə kolun dalında gizlənir. Milli Ordunun əsgərləri də kolun 
içində gizlənənlərə görə atəş aça bilmirlər.Nəhayət tankla onları 
hədəfə alıb, atəş açırlar.Erməni yaraqlılarını məhv edəndən sonra 
onlar kolun içindən çıxıb, fevralın 27-də sübh tezdən Ağdama ça­
tırlar.
...6 yaşlı Natiqin məzarı haradadır?
Heç vaxt bu sualı onun qardaşlarına və atasına verməyin...
WHERE IS YOUR GRAVE, BROTHER?
That night Natig's father fought till the end in Khojaly. His wife 
Dilara taking their 3 tender age children hid herself in their neigh­
bor Siraslan's basement. There were 13 women and children there. 
On the top floor of the Finnish house, Natig's uncle Akif 
Mahmudov with other 6 men were guarding the women and chil­
dren. The Armenians entering the village killed all men. Coming 
to the basement door they shouted: "Open the door otherwise we'll 
throw a grenade into the basement through the air-hole".
The children were crying for help. The hopeless women opened 
the door. The Armenians beating with the butt of the machine gun 
took out women and children. They put them in a row. At this time 
the soldier of Khojaly self-defense battalion Murad killed 2 armed 
Armenians. There was mix-up there and Dilara, her 3 children and 
a young woman with her baby hid in neighbor's kitchen. After the 
Armenians left by taking prisoners, they ran towards the wood. In 
the down they reached Gara Gaya. Their neighbor Eldar holding 10 
years old Geyhun by the hand were ascending the hill. Dilare was 
following him with 6 years old Natig in her arms. The bullets were I 
hailing from the armored cars. One of the bullets hit mother in her 
back, and gone out of the child's breast. Both mother and son died. 
When Geyhun looked back he saw his mother and brother dead. He 
tried to run up to his natives, but Eldar took him with himself. After 
the grenade exploded near them Eldar missed Geyhun. 10 years old
Xocalıdan gələn var Guest from Khoja İy
-183-
O
N
LA
R
 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
B
Ö
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Geyhun had to come through the wood alone. He told that crossing 
over the dead bodies he continued his way. I saw an old wounded 
man among them. I asked him where to go? And he answered: "Go 
towards the place where the cannons are heard". He ran and saw a 
woman and a man, and hid behind the bushes. As they were behind 
the bushes the soldiers of the National Army couldn't fire. At last 
they aimed on them (the armed men) with the tank and fired. After 
our soldiers killed the armed Armenians they left the bushes and on 
February 27, early in the morning they reached Aghdam.
... Where is 6 years old Natig's grave?
Never ask his father and brothers about it!
Səriyyə Müslümqızı
-184-
QANIN IÇlNDƏ BOĞULAN UŞAQ
...Siz haçansa 2 yaşında uşağın ömür yolu haq­
qında hekayət eşitmisinizmi? Yox, belə bir heka­
yət eşidə bilməzsiniz. Bunun üçün gərək azərbay­
canlı olub Xocalı faciəsinin dəhşətlərini yaşaya­
san.
...Həmin faciə baş verən gecə Samir Quliyevin 
2 yaşı vardı. İlk dəfə ayaq açıb torpağa qədəm ba­
sanda əli avtomatlı, əsgər geyimli atası Talehə 
san addımlamışdı. Uşaq üçün bundan xoşbəxt an 
nə ola bilər? Ayağının altında Vətən torpağı, qar­
şında atan! Bu anı ata da yaşamışdı: oğlunu boyu 
bərabəri qaldırıb sevincindən az qala quş kimi uç­
muşdu.
Hekayətin burdan o tərəfi qorxulu nağıllardakı 
kimidi. Amma bu nağıl deyil, azəri cocuğunun ba­
şına gələnlərdi.
O gecə-fevralın 26-da postda döyüşən 
Taleh Quliyev gecə saat 3 radələrində 
həyat yoldaşını və oğlunu tapıb onları 
çaydan keçirir. Əsgəran-Naxçivanik yolu­
na çatanda ermənilər tərəfdən bir BTR 
gəlir. Camaat qorxuya düşüb çökəkliyə 
tökülüşür. Samiri kürəyinə şəlləyən ana 
yolu keçmək istəyəndə atışma düşür.
Ana və bala gülləyə tuş olurlar. Samir 
ölümcül yaralanır.
Qara Qayaya çatanda 20-yə yaxın er­
məni yaraqlısı Xocalıdan canını götürüb 
çıxmış 100 nəfər qocanı, qadını, uşağı da 
gülləyə tutur. Onları qoruyan milis işçisi 
Əbülfət Əliyev ağır yaralanır, Taleh Qu­
liyevin isə patronu qurtarır. Erməni ya­
raqlıları çoxlu qadını, qocanı və uşağı, o 
cümlədən Talehi güllələyirlər. 2 yaşlı 
balasını itirmiş Ramiləm məcbur edirlər 
ki, güllələnmiş ərinin cəsədinə baxsın.
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
Tərcümeyi-halı
Quliyev Samir Taleh 
oğlu. 1990-cı ildə Xocalıda 
anadan olmuşdur. 1992-ci 
il fevralın 26-da 2 yaşında 
güllələnmişdir.
Biography
Guliyəv Samir Taleh 
oglu was born in 1990 in 
Khq'aly. He was shot in his 
2 years, on February 26, 
1992.
185-
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
R
O
W
 
U
P
Ramilə isə bətnində Talehin son yadigarım qorumaq üçün qaçır. Sa­
mir anasının kürəyindəcə artıq qan içində boğulmuşdu. Kürəyinə 
şəllənmiş 2 yaşlı Samirin ölümü isə anasının həyatını xilas edir.
Bu da 2 yaşlı Samirin hekayəti...
A CHILD WHO WAS DROWNED IN HIS BLOOD
... Have you ever heard a story about a life of 2 years old child? 
No, you couldn't hear such a story. For this you have to be an 
Azerbaijani and live the terrors of Khojaly tragedy.
...That night when the tragedy happened Samir was 2 years old. 
When he began to walk for the first time he had stepped towards 
his father Taleh who was with submachine gun in his hands, in mil­
itary uniform. It was the happiest moment in child's life!
The ground under his feet was Motherland, and before him was 
his father! And father lived these happy moments too: he hoisted 
his son above his head and felt himself the happiest father in the 
world. He was beside himself with joy...
The rest of the story seems the fearful tales. But it is not a tale. 
All these are real stories happened in a life of an Azeri baby.
That night-on February 26, Taleh Guliyev was fighting in the 
post. At about 3 o'clock in midnight he found his wife and son, 
and helped them to cross the river. When they reached the road of 
Askheran-Nakhchivanik they saw an armoured car coming from the 
side of Armenians. The terrified people rushed into the hallow. 
When Samir's mother Ramila who has taken him on her back tried 
to cross the road, it was begun shooting. Both mother and sun were 
shot. Samir was deadly wounded. When they reached Qara qaya 
about 20 armed Armenians fired people, apparently 100 - old, 
women and children - who could escape from Khojaly. The militia 
man Abulfat Aliyev who defended them was badly wounded. But 
Taleh Quliyev's cartridge exhausted. The armed Armenians shot a 
lot of women, old and children including Taleh. The Armenian 
made Ramila who had lost her 2 years son to look at her fired hus­
band's dead body. But Ramila trying to save Taleh's last sign in her 
womb ran. Samir being all in blood had already died on her back. 
2 years old Samir saved his mother's life...
And this is 2 years old Samir's story...
Səriyyə Müslümqızı
-186-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
ANA, MƏNİ YERƏ QOY...
Xocalı faciəsi baş verəndə Səxavət beşinci si­
nifdə oxuyurdu. Ailənin ilk övladı idi. P a y ı z ı n  
sazaqlı günlərindən birində nənəsigilin həyətin­
dəki su quyusua düşmüşdü. Amma demə hələ 
qismətində ölüm yox imiş, intəhası ciyərləri bərk 
soyuqlamışdı. Havalar soyuyan kimi aramsız ös­
kürərdi.
O gecə yanacağı, ərzağı tükənən Xocalı ailə­
lərindən biri də Səxavətgil idi. Dava-dərman ol­
madığından Səxavətin xəstəliyi daha da şiddət­
lənmişdi. Ara vermədən öskürürdü. Anası Nuri- 
də zülmət otaqda dərdləri ilə baş-başa qalmış, 
atası Təvəkkül isə Xocalının keşiyində dayanmış­
dı. Birdən həyətin ortasına "alazan" düşür. Sınmış 
pəncərədən içəri dolan külək evin altını üstünə 
çevirir. Ana özünü itirir. Bilmir yorğan- 
döşəklə pəncərədən gələn küləyin qar­
şısını kəssin, yoxsa öskürəkdən göyə­
rən balasına kömək etsin. Bu vaxt hə­
yətlərində dalbadal daha 3 "alazan" 
partlayır. Sonra qapı aramsız döyülür 
və taybatay açılır. Milli Ordunun əsgə­
ri Murad qışqırır: "Tez olun, meşəyə 
qaçın! Ermənilər şəhərə doluşub... si­
zi girov götürəcəklər".
Nuridə bir şal götürüb Səxavəti şa­
la bükür. Qar-qar çayını keçib meşəyə 
qaçır. Qızı Sədaqət evdən ayaqyalın 
qaçmışdı. Meşə ilə gəlib Naxçıvanik 
yoluna çatırlar. Burada onları atəşə tu- 
tub xeyli adamı qırırlar. Nuridə balalrı- 
nı götürüb var qüvvəsi ilə qaçır. Ayaq­
lan soyuqdan qızanb, şişən Sədaqəti 
taqətsiz görüb dayanır. Səxavətə bürü­
düyü şalı cırıb, Sədaqətin ayağına bağ-
Tərr.ümevi-halı
Ələkbərov Səxavət Təvək­
kül oğlu 1980-ci ildə Xocalıda 
anadan olmuşdu. 1992-ci il 
fevralın 26-da 12 yaşında qət­
lə yetirilib.
Biography
Aləkberov Sekhavət 
Təvakkul oglu was born in 
1980 in Khojaly. He was killed 
on February 26, 1992 when 
he was 12.
-187-
O
N
LA
R
 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
B
Ö
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
lamaq istəyəndə, qışqırtı eşidir. Qışqıran Məlahət idi "Həyat yolda­
şım Tapdığı, qızım Nazım öldürdülər.Təvəkkülü də vurdular".
Nuridə bu xəbəri eşidəndə özünü itirir. Bu vaxt kürəyinə bağla­
dığı Səxavətə güllə dəyir.
Uşaq anasına yalvarıb " Məni yerə qoy, ağrıyıram?" deyirmiş. 
Güllə onun kürəyindən dəyib, sinəsindən çıxmışdı... Ana 12 yaşlı 
oğlu Səxavətin meyidini Ağdamacan gətirib Ağdam məscidində 
dəfn-kəfh edir.
...Siz ey insan haqları uğrunda mübarizə aparanlar, anasının kü­
rəyində gözlərini əbədi yummuş cocuq heykəli görmüsünüzmü?
MOTHER, PUT ME DOWN....
When the Khojaly tragedy happened Sekhavet was in the V 
form. He was the first child in the family. In one of cold autumn 
days he slipped down into the well in his grandmother's yard. But 
thanks to his lucky stars, he didn’t die. But his lungs caught cold. 
When the weather became cold he coughed continuously without a 
break. Sekhavet's family was one of the families whose fuel and 
food resources had exhausted. As there weren't any drags Sekhavet’s 
illness became worse. Now he was coughing without a break. His 
mother Nurida was alone with her troubles. But his father Tevvakul 
was defending Khojaly. Suddenly an "Alazan" fell into the yard. 
The windows got broken. The blowing wind made everything up 
and down. Mother lost herself. She knew neither to block up the 
wind from the window with bedding nor to help her son who was 
coughing without a break. At that moment 3 "Alazans" exploded in 
the yard one after the other. Then the door was knocked incessant­
ly and opened wide. The soldier of the National Army Murad shout­
ed: "Hurry up! Run to the wood! The Armenians are in the town... 
they will take you prisoner".
Nurida wrapped Sekhavet in a shawl. Crossing the Gar-gar river 
she ran to the wood. Her daughter Sedaget ran out barefooted. 
Going through the wood they reached the road to Nakchivanik. 
There they were shot by the Armenians and a lot of people were 
killed. Nurida taking her child ran as fast as she could. But as 
Sedaget's feet were red and frozen she stopped. She wanted to wrap 
the shawl to Sedaget's feet. But at this moment she heard a scream.
Səriyyə Müslümqızı
-188-
It was Melahet: "They killed my husband Tapdig, my daughter 
Nazi. They shot Tevakkul too". Hearing this news Nurida lost her­
self. Suddenly the bullet hit Sekhavet on her back.
The child was entreating her mother "Put me down. It hurts me, 
mother". The bullet hit him in the back and got out his breast... But 
mother didn't put him down.
... Hey you, who struggle for the human rights! Have you ever 
seen a child statue that closed his eyes eternally in his mother's 
back?!
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
-189-
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
R
O
W
 
V
P
Səriyyə Müslümqızı
Tərcümeyi-halı
Xəlilova Lalə Tahir qızı
1988-ci ildə Xocalıda anadan 
olmuşdu. 1992-ci il fevralın 
26-da 4 yaşında qətlə yetirilib.
Biography
Khalilova Lala Tahir gizi
was born in 1988, in Khojaly, 
She was murdered in her 4, 
on February 26. 1992.
AĞDAMDA ÜÇ YANAŞI 
QƏBlR VARDI...
...Yaz gələndə Kətik meşəsinin talalarında al 
qırmızı lalələr açardı. Onların ömrü isə yaz kimi 
qısa olardı. Ermənistanın Cermux şəhərindən 
Xocalıya pənah gətirən Qaçay dayı dağın döşün­
də tikdirdiyi evdən baxanda atlas donlu çəmən­
lərdə lalələrə baxıb, həsrətlə köks ötürərdi. Axı 
Qaçay dayının da qaçqın düşdüyü yurdunda ləçə­
yi qara xallı lalələr bitərdi.
1988-ci ildə Qarabağ savaşı yenicə başlayan­
da Qaçay dayının bir qız nəvəsi dünyaya gəldi. 
Qaçay dayı nəvəsinin adını Lalə qoydu...
...Lalənin nənəsi Həsrət xala o gecə başlarına 
gələn faciədən danışanda dərindən köks ötürdü: 
-Hamımız birlikdə gəlirdik. Atışma düşəndə 
bir-birimizi itirirdik. Səhərə kimi yol 
getdik. Nəvələrimi aparmağa gəlini- 
miz Zərifənin bacısı Firuzə, qardaşı 
Əkbər kömək edirdilər. Səhərə yaxın 
idi. Sonuncu dəfə gəlinim körpəsini 
əmizdirib mənə verdi. Xəyaləni kürə­
yimə şəlləyib, Laləni ona vermişdim 
ki, bərk atışma düşdü. Güllə Zərifənin 
sinəsini parça-parça etmişdi. Lalə isə 
anasının başına dolanır, qaldırmaq is­
təyirdi. Laləni nə qədər yanımıza ça­
ğırsaq da gəlmirdi. Kolun-kosun üstü­
nə dağılan pal-paltarı yığıb anasının 
üstünə tökürdü. Adamlar Laləni atəşin 
ağzından götürə bilmirdilər. Lalə so­
nuncu paltarı anasının üstünə atmaq 
istəyəndə onu vurdular, bircə dəfə 
"uy" deyib başını anasının al-qana bə­
lənən sinəsinə qoydu.
...Ağdamın Şəhidlər Xiya-
-190-
banında 3 yanaşı qəbir vardı. Biri Lalənin, biri anası Zərifənin, bi­
ri də atası Tahirin.
Görəsən o qəbirlər dururmu?
THERE WERE 3 ADJOINING 
GRAVES IN AGHDAM
...When spring came, red poppies appeared in the groves of the 
Katik wood. But their lives were short as of the spring. Gachay dayi 
(uncle Gachay) being by birth from the town Jermukh, Armenia and 
now taking refuge in Khojaly had built a new house on the moun­
tain slope. When he looked down at the poppies in the meadow he 
used to sigh deeply. In Gachay dayi's homeland poppies grew with 
black spotty petals too. In 1988, when the Garabagh fight just 
began, a granddaughter was bom in Gachay dayi's family. Gachay 
dayi named her Lala...
... When Lala's grandmother Hasrat told about that night's 
tragedy, she sighed deeply:
- We all were coming together when the shooting began. We lost 
each other. We went all night. My daughter-in-law Zarifa's sister 
Firuza and brother Akbar helped to defend my grandchildren from 
the enemy.
It was already morning. Her daughter-in-law suckled her baby 
for the last time and gave to me. I just had up and laid over the 
back Xayala and given her Lala the shooting began. The bullet fired 
her breast. Lala was going round her mother's body and wanted her 
to get up. We called her for several times, but she didn't come. She 
gathered the dresses thrown on the bushes and covered her mother. 
People couldn't take her out the shooting place. When Lala wanted 
to throw the last cloth on her mother she was fired. She could only 
say "oh!" and put her head on her mother's bloody breast.
... There were 3 adjoining graves in Agdam, in Shahidlar 
Khiyabany (Martyrs' Avenue). Lala's, her mother Zarifa's and father 
Tahir's.
I wonder if they are still there?
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
O
N
LA
R 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
BÖ
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslümqızı
QARDAŞININ QUCAĞINDA CAN 
VERDİ
Aynurə hələ məktəbə getmirdi. Ancaq dərsə 
gedən uşaqlara həsrətlə baxar, atasından soruşar­
dı: "Məktəbə getməyimə neçə gün qalıb?" Mə­
həllədəki yaşılbaş ördək balaln ilə oynamaqdan 
doymazdı. Bir dəfə qanadı qırılmış ana ördəyin 
balalarını qorumaq üçün necə əzab-əziyyət çək­
diyini görən balaca qızcığaz lap kövrəldi. Onları 
qabağına qatıb bibisigilin həyətinə gətirib, çıl­
ğınlıqla dedi: "Bibi, bu ördəyin qanadını sağalt, 
balalarını böyütsün. Yoxsa onun balalarını siço­
vullar yeyəcək".
Atası Tofiq bir parça çörək qazanmaq üçün 
Özbəkistana getmişdi. Lakin qızının ayrılığına 
dözməyib, 1992-ci ilin yanvarında geri dönür.
Tərcümeyi-halı
Zeynalova Aynurə Tofiq 
İ qızı 1986-cı ildə Xocalıda ana 
İ dan olmuşdu. 1992-ci il fev- 
I ralın 26-da 6 yaşında qətlə 
İ  yetirilib.
Biography
Zeynalova Aynura Tofig 
gizi was born in 1986 in 
İ Khojaiy. She had been killed 
İ on February 26 in 1992.
Fevralın 26-da Tofiq həyat yoldaşı 
Tovuzu, övladları 10 yaşlı Elşadı və 
6 yaşlı Aynurəni ölümün pəncəsindən 
qurtarmaq üçün götürüb meşəyə qaçır. 
Yolda özünü müdafiə batalyonun əs­
gəri, qardaşı Eldarın girov götürüldü­
yünü eşidib, yenidən kəndə qayıdır. 
Tofiq qardaşını tapa bilməyib yenidən 
meşəyə üz tutur. Tovuz isə balalarını 
götürüb qaçır. Dəhraz kəndi yaxınlı­
ğında kürəyinə bağladığı Aynurəyə 
dəyən güllə Tovuzun da biləyini sın­
dırır. Qarın üstünə düşən Aynurəni 
yenidən kürəyinə qaldırmaq istəsədə, 
gücü çatmır. Bu vaxt yaxınlığda mər­
mi partlayır və ana balalarını itirir. 
Onları axtara-axtara gəlib Ağdama ça­
tır. 10 yaşlı Elşadla Aynurə meşədə 
qalır. Tofiq isə nə qardaşı Eldarı, nə 
də ailəsini tapa bilir. Yaralı Aynurə 2
-192-
gündən sonra meşədə qardaşının qucağında ölübmüş.
...Əgər günlərin birində kimsə uşaqlar üçün "Qanadı qırılmış ana 
ördək" nağılını yazsa, Aynuru da xatırlasın. Mütləq xatırlasın!
SHE DIED IN HER BROTHER S EMBRACE
Aynura hadn't gone to school yet. But she was looking at the 
children gloomy and asked her father: "How long did stay me to go 
to school?". She wasn't fatigued of playing with greenhead duck­
ling. Once she saw, while the duck saving her duckling, how the 
broken wing duck was bearing, so she was very sadly. She took 
them and brought to her aunt's yard and said with excitement 
voice: "Aunt, please treat his wing, let it grow the clucking!
Or, the mice will eat them". Her father named To.g had gone to 
Ozbekistan to earn their living. Because of not bearing for his 
daughter, he returned on January, in 1992. Because of saving his 
family from death, he took his wife named Tovuz, his children 10 
year Elshad and 6 year Aynura and runned to the forest, on 
February 26. On the way, he heard that, his brother Eldar, the sol­
dier of self-defense army, had been taken prison, so he returned to 
the village. Tofig wasn't able to .nd his brother and came back to 
the forest. But Tovuz takes her children and runs. Then, Aynura 
locked to her mother's back was shooted and that bullet broke 
Tovuz's arm. She wanted to raise her daughter, who had fallen on 
the snow, but she couldn't make it. At that moment the bomb 
exploded, and the mother lost her children.
She gets to Agdam, looking for them. Elshad and Aynura had 
stayed in the forest. But Tofig could find neither his brother, nor 
his family. Wounded Aynura had died in the forest after 2 days in 
her brother’s embrace.
...If one day, somebody writes a story, about "Broken wing 
duck", let him remember
Aynura. Let remember certainty!
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaiy
TH
EY
 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
RO
W
 
U
P
Səriyyə Müslümqızı
Tərcümevi-halı
Hümbətova Simuzər Cəlil 
qızı 1976-а  ildə Əsgərarı ra­
yonunun Kosalar kəndində 
anadan olmuşdu. 1992-ciilin 
fevralın 26-da 16 yaşında qət­
lə yetirilib.
Biography
Humbatova SimuzarJalil 
gizi. Born in the village Kosalar 
of Askeran district. She was 
killed on February 26, 1992. 
She was 16.
YUXUSUNU SUYA DANIŞAN 
QƏBİRLƏR...
...Simuzərgilin ailəsini ermənilər Xankəndin­
dən qovmuş, evlərini isə yandırmışdılar. Xan- 
kəndindəki Nizami adma orta məktəbin 5-ci sin­
fində oxuyan Simuzərin sinif yoldaşları Məlahət 
də, Bəhram da doğulduqları şəhərdən didərgin 
düşmüşdülər...
Uşaqların ailələri əvvəlcə Şuşaya, sonra isə 
Xocalıya pənah gətirmişdilər.
Fevralın 26-da Cəlil kişinin evinin zirzəmisin­
də gizlənmiş 50 nəfərin arasında Simuzər, ana­
sı Firuzə, qardaşı Muğan, gəlinləri Südabə də 
var idi. Simuzərin ağlına da gəlməzdi ki, bu on­
ların son günüdür.
Cəlil kişi deyir ki, o gecə şəhərin işğalından 
xəbərimiz olmadı. Səhər tezdən Xo­
calıdan çıxmağa macal tapmadıq. Hər 
tərəfdən qabağımızı kəsmişdilər. Əs- 
gəranda dayanan BTR-lərdən açılan 
güllələrlə adamlan qırırdılar. Xocalı­
ya hücum edən 366-cı alayın əsgərlə­
ri təpədən-dırnağa kimi silahlanmışdı. 
Üçüncü məhəllədəki fın evlərinin ara­
sındakı küçədə erməni silahlıları bizi 
mühasirəyə alıb, atəşə tutdular. Ailə­
min bütün üzvlərini qırmışdılar. Başqa 
ailələrdən sağ qalanları və yaralılan 
götürüb, Həmid Səmədovun evinin I 
mərtəbəsinə topladılar. Sonra yaşlı ki­
şiləri çıxarıb, apardılar. Əli kişi qızı 
Məlahətə, mən isə qızım Simuzərə 
qəbir qazıb basdırır. Ermənilər öldür­
düklərinin hamısını bizə dəfn etdirdi­
lər. Ailə üzvlərimi Xocalı çayının kə­
narında basdırmışam. ,
-194-
...Min il sonra da çay kənarında qəbiri qazan adam görsəniz, bi­
lin ki, o, Simuzərin atası Cəlil kişidir. Bütün əzizlərini itirib tək- 
tənha onlara qəbir qazan Cəlil kişi...
GRAVES TELLING THEIR 
DREAMS TO WATERS
Simuzar's family had been forced out from Khankendi and their 
house burnt by Armenians. Simuzar was in the fifth form of the 
school named after Nizami (Great Azerbaijani Poet).
Her classmates Melahet and Bahram had also been driven out of 
their native city where they were bom...
Their families first had come to Shusha then to Khojaly
On February 26, Simuzer, her mother Firuza, brother Mugan and 
sister-in-law Sudaba were among those 50 people who hid in Jalil 
kishi's basement. Simuzar couldn't imagine that it was their last day.
Jalil kishi tells that they were unaware of the occupation. And 
in the morning we didn't have a chance to leave the town. We were 
blocked from all sides. People were being killed from the armoured 
cars standing in Askeran. The soldiers of the 366 moto-rifle regi­
ment had been armed from head to foot. The armed Armenians sur­
rounded us in the third block among the Finnish houses and fired 
us. They killed all my family. Taking those who escaped of death 
and wounded, they gathered in the ground floor of Hamid 
Samadov's house. Then they took out the adult men and drove 
away. Ali kishi buried his daughter Melahet and I buried my daugh­
ter Simuzar. Armenians made us to bury all those they had killed. 
I buried my family members on the bank of the Khojaly river.
... If ever you see a man digging a grave on the bank of the river 
after thousand years, then be aware that he is Simuzar's father Jalil 
kishi. Having lost all his natives, Jalil kishi is digging grave for 
them now ...
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
O
N
LA
R 
H
EÇ
 
V
AX
T 
BÖ
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslümqtzı
Quliyev Mikayıl Zahid oğlu
1975-ci ildə Laçın rayonunun 
Piçənis sovetliyinin Xaçınyalı 
kəndində anadan olmuşdu.
1992-ci il fevralın 26-da 17 
yaşında əsir ğötürülən zaman 
özünü öldürüb.
Biography:
Guliyev Mikayil Zahid oglu
was born in 1975 in the vil­
lage Khachinyaly of Lachin 
district. He killed himself on 
February 26, 1992, when he 
was taken prisoner. He was 
17.
UZAQDAN GƏLƏN GÜLLƏ SƏSl
Zahid kişi ilə Xanım xalanın 10 övladı var­
dı. Mikayıl uşaqların 9-cusu idi. Mikayılın 3 ya­
şı olanda ailəsi Laçın rayonundan Xankəndinə 
köçür. Orada orta məktəbin 5-ci sinfində oxu­
yanda Qarabağ münaqişəsi başlayır. 1988-ci il 
sentyabnn 18-də ermənilər onların evlərini yan­
dırıb, özlərini qovurlar. Əvvəlcə Şuşaya, Ağda­
ma, sonra isə Xocalıya pənah gətirirlər.
O müdhiş gecədə Mikayıl qardaşı Azadla me­
şəyə üz tutmuşdu. 40-a yaxın qohum-əqrəba, qo­
num- qonşuyla Əsgəran tərəfə gedirlər.
Azad həmin anlan belə xatırlayır:
- Biz 4 gün yol getdik. Sən demə yolu azıb 
Ağdam əvəzinə Malıbəyli tərəfə gedirikmiş. 
Naxçıvanik kəndi yaxınlığında, qəbirstanlığın 
həndəvərində ermənilərin mühasirəsi­
nə düşdük. Dağın döşündə özlərinə 
səngər quran erməni silahlıları ilə 
qeyri-bərabər döyüş başlandı. Mənim 
təklülə tüfəngim vardı. Qardaşımla sal 
bir daşın dalında gizlənmişdik. Müha­
sirədən çıxmaq mümkün deyildi. Bir­
dən Mikayıl "Əsir düşməkdən ölüm 
yaxşıdır"-deyib tüfəngi sinəsinə tuşla- 
dı. Qardaşımın meyidini daşın arxa­
sında gizləyib, yola düşdüm. Bir az 
aralanmışdım ki, məni də əsir götürüb 
Naxçıvanikə apardılar. 3 gündən son­
ra Əsgərana gətirib, 2-3 nəfərlik ka­
meraya saldılar. Hər gün 4-5 dəfə dö­
yür, ac-susuz saxlayırdılar. Bizi Xoca­
lının yaxınlığındakı Təzəkəndə apar­
dılar. 19 nəfər idik. 18 gündən sonra 
əsirlikdən azad olundum. Atam Mika­
yılın ölümünə dözə bilməyib 2 ildən
-196-
sonra dünyasını dəyişdi. 21 yaşlı qardaşım Aftandil isə keçirdiyi 
sarsıntılardan intihar etdi.
...Nədənsə, bu qəmli xatirəyə qulaq asandan sonra adamın qula­
ğına güllə səsi gəlir.
Bəlkə bu, Mikayılın sinəsinə tuşladığı təklülə tüfəngin gülləsi­
nin səsidi?
THE GUN SHOT HEARD FROM THE DISTANCE
Zahid kishi and Khanim khala had 10 children. Mikayil was 
ninth of the family. When Mikayil was 3 years old their family 
moved to Khankendi. The Garabagh confinct began when he was 
studying in the V form. On September 18, 1988, Armenians burn­
ing their houses drove them out. At first they came to Shusha, then 
moved to Aghdam. Later they took refuge in Khojaly.
That terrible night Mikayil and his brother Azad left for wood. 
Roughly 40 relatives, neighbours were going towards Askeran.
Azad ramembers that night so:
- We went 4 days. We lost our way. Instead of Aghdam, we 
went towards Malibeyli. Not far from Nakhchivanik, around the 
graveyard we were encircled by Armenians. An equal-fight began 
with Armenians who entrenched themselves on the slope of the 
mountain. I had a one barrel gun. We were hiding behind a flat 
stone. To break out of encirclement was impossible. Suddenly 
Mikayil saying "it is better to die than to be taken prisoner" aimed 
the gun on himself. I hid my brother's body behind the stone and 
started. Then Armenians took me prisoner and drove to 
Nakhchivanik. 3 days later I was brought to Askeran and put into 
the cell for 3 or 4 men. Everyday they used to beat me for 4 or 5 
times and to keep hungry. We were taken to Naraguh not far from 
Khojaly. We were 19. I was released after 18 days. After 2 years 
my father couldn't bear Mikayil's death and died. As the result of 
shocks my 21 years old brother Aftandil committed suicide.
... I don't know why, but whenever I listen to this sorrowful 
story, I always hear gunshots.
It must be that rifle's shot being aimed on himself by Mikayil.
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
VE
R
 
G
RO
W
 
U
P
Səriyyə Müslümqızı
BƏZƏN GÖYLƏR DƏ SUSUR...
Hüseyn kişinin həyat yoldaşı dünyadan vaxt­
sız köçəndə 4 övlad qoyub getmişdi. İkinci də­
fə Əzizə ilə ailə quran Hüseyn kişinin yenidən 
4 övladı dünyaya gəlir.
Bizlərdə övladı çox olan atanı xoşbəxt sayır­
lar. Amma Qarabağ müharibəsi bu ailənin xoş­
bəxt günlərini əlindən aldı. Yurd-yuvasından qo­
vulan ailə Xocalıya pənah gətirdi. Bacılar Qara­
bağın əsrarəngiz təbiəti təsvir olunan xalçalar to­
xuyar, Tacir isə kürədə yupyumru çörəklər bişi­
rər, sərinləmək üçün çörəkxananın qabağından 
axan çayda çimərdi. Atası Hüseyn kişi isə əli­
nə külüng alıb, torpağın altındaca ailəsinə bir 
daxma qazdı. Hər gün "Türklər" məhəlləsindəki 
daxmadan qarayanız bir oğlan işə tələsirdi. Düz 
fevralın 26-na qədər. Fevralın 26-da 
Tacirin işlədiyi çörəkxanadakı çö­
rəklər yanıb külə döndü. 3-cü sinif­
də oxuyan 10 yaşlı Nəsibənin isə 
dərs çantası sinəsində sıxılı qaldı. O 
gecə qaranlıq daxmada biçarə Hüsen 
kişi, Əzizə xala balalan Xoşbəxti, 
Süsəni, Taciri, Nəsibəni əzizləyib 
oxşamırdılar. Əllərini yuxan qaldı­
rıb, üzlərini Tanrıya tutmuşdular. 
Amma deyəsən onlan nə göylər 
dinləyirdi, nə də Tann eşidirdi. Gö­
rəsən ulu Tanrı onların səsini niyə 
eşitmirdi?
Bu, insanın insan ömrü üzərində 
qanla yazdığı faciədir. Onu qələmə 
almaq, başdan -başa oxumaq, dinlə­
mək mümkün deyil, uca Tann!
Ban bu kəlmələri eşidirsənmi?
Tərcümevi-halarıl
Hüseynov Tacir Hüseyn oğlu
i  1976-cı, Hüseynova Nəsibə 
|  Hüseyn qızı 1982-ci ildə Əsgə- 
I ran rayonunun Daşbulaq kən- 
I dində anadan olmuşdular.
E 1992-ci il fevralın 26-da Tacir 
i  18, Nəsibə 10 yşlarında itkin dü- 
i  şüblər. İndiyədək taleləri məlum 
i  deyil.
Biography
Husəinov Təjir Husəin oglu
1 was born in 1976. Huseinov 
! Nasiba Husein gizi was born in 
I 1982. They were born in the vil- 
j iage Dashbuiag of Askeran dis- 
I trict. They were lost on February 
I 26, 1992. Tajirwas 18, Nasiba 
I 10. Their fate is unknown up to
-198-
Xocalidan gələn var Guest from Khojaly
SOMETIMES EVEN THE 
HEAVEN KEEPS SILENCE
Husein kishi's wife passed away prematurely and she had left 4 
children. Husein kishi had got married for the second time. His wife 
Aziza presented him 4 more children. If a father has a lot of chil­
dren then our people consider then the happy one. But the Garabagh 
war put an end to happy days of the family. Being driven out from 
their native lands they took refuge in Khojaly. The sisters used to 
weave carpets which reflected the irreplaceable nature of Garabagh. 
And Tajir used to bake the ball-shaped breads in the oven and when 
he got hot he used to swim in the river which was running before 
the plant. Husein kishi taking a picker (miner's hack) dug a mud- 
hut just under the soil. Everyday from the mud-hut in the block 
"Turkler" (Turkish men) hurried to work. Till the February 26. On 
February 26 all bread in the ovens burnt. And 10 years old Nasiba's 
schoolbag remained pressed to her chest. That night Husein kishi 
and Aziza khala didn't caress their children - Khoshbakht, Susan, 
Tajir and Nasiba. It seemed that neither the Heavens were listening 
to them, nor God was hearing them. I wonder, why didn't God hear 
their voices?
This is the tragedy written with blood on human lives by the 
human beings themselves. Good Lord! It is impossible to write it, 
to read it from cover to cover, to listen to it.
I wish you would hear these words...
O
N
LA
R 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
BÖ
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslümqızı 
I
la rc ümeyi-halı
Hüseynov Emin 1975-ci 
ildə Xocalıda anadan olmuş­
du. 1992-cl il fevralın 26-da 
17 yaşında...
Biography
Husəinov Emin was born 
in 1975 in Khojaly. In his 17, 
on February 26, 1992 he was 
drowned in the river Khojaly.
YAĞIYA DÖNMÜŞ XOCALI ÇAYI
...Uşaqlığın şirinliyini, qayğısızlığını dada 
bilməyən Emin lap kiçik yaşlarından zəhmətə 
alışmışdı. Səhərdən axşama kimi həyət- bacada 
işləyər, üzüm bağlannda çalışan ata- anasına kö­
mək edərdi. Evləri Xocalı çayının yaxınlığında 
idi. Yaz gələndə çay yatağını aşıb, daşanda onun 
qayğısı daha çox artardı. Qoyun- quzunu, qazı, 
ördəyi sel- su aparmasın deyə bir an gözündən 
qoymazdı. Eminin tay-tuşları isə köpüklənə-kö­
püklənə şahə qalxan çaya baxmaq üçün "toxma- 
çar" deyilən yerə toplaşar, deyib- gülərdilər. 
Eminin çöhrəsi isə böyüklər kimi qayğılı olardı. 
Elə həmin qayğılar ona orta məktəbi bitirməyə 
imkan vermədi. Natamam orta təhsil alıb, peşə 
məktəbində traktorçu ixtisasına yiyələnirdi.
Amma onun bu adi arzusu da gö­
zündə qaldı. Eminin traktoru Xocalı 
torpağında şırımlar açmadı. Bu torpa­
ğı düşmən güllələri şırımladı...
Fevralın 26-da Eminin gözlərində 
dünya qaraldı. Tanklardan, BTR-lər- 
dən açılan güllələrdən Eminin qolu 
parça-parça oldu. Bacısı Rəsmiyənin 
əlindən tutub, Xocalıdan çıxarda bil­
mədi. Gecənin rəngi kimi qara köpük­
lü Xocalı çayı onları uddu...
...Əgər su aydmlıqdısa, onda niyə 
indiyədək Emindən bir xəbər yoxdu?
insanlar, yuxunuzu suya danışın, 
bəlkə səsiniz Eminə də çatdı...
-200-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
THE RIVER KHOJALY HAVING BECOME 
THE ENEMY
... Emin who couldn't taste the sweetness and carelessness of 
childhood had been accustomed to labour from his early childhood. 
He used to work in the garden and to help his parents who were 
working in the vineyard. Their house was not far from the river 
Khojaly. When spring came and the river flooded he used to 
become more preoccupied. He looked after sheep, ducks and geese 
in order not to be carried along by flood. He used to keep a sharp 
eye on them. But Emin's same agers used to gather near the river 
in the place called "tokhmajor" to look at the foamy waters of the 
river, to pass their time merrily, to joke and chatter. But Emin was 
always preoccupied. And those preoccupations didn't let him, to fin­
ish the secondary school. He had finished his incomplete secondary 
school, now he wanted to become a tractor-driver.
But his simple wish to be a tractor-driver didn't become true 
either. Emin's tractor didn't make furrows on Khojaly soil. But the 
enemy tanks made furrows on this soil.
On February 26, everything went dark before Emin's eyes.
The firing bullets from tanks and armored cars broke down his 
arm into pieces. He took his sister's hand, but he couldn't take her 
out from Khojaly. The night black foamy Khojaly river swallowed 
them up...
... If the water is luck, then why there isn't any news from Emin 
yet.
Men! Tell your dreams to water. Maybe your voices will reach 
Emin...
-201-
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
RO
W
 
U
P
Səriyyə Müslümqızı
ШИ
Tərcümeyi-halı
Aslanova Gülsabah Qəy­
yum qızı 1973-cüildə Xocaiı- 
\ da doğulmuşdu. 1 992-ci il 
fevralın 26-da, 18 yaşında it­
kin düşüb. İndiyədək taleyi 
məlum deyil.
Biography
Aslanova Gülsabah 
Gayyum gizi was born in 
1973 in Khojaly. On February 
26, 1992, in her 19 she was 
missing. Her fate is not known 
yet.
GÜLSABAHSIZ AÇILAN 
SABAHLAR
...Onda hələ dünyanın Xocalıların üzünə gü­
lən çağlarıydı. Yatsalar, yuxularına belə girməz­
di ki, vaxt gələcək, insanları "Xocalı faciəsi" 
kəlməsi sarsıdacaq...
Gülsabah da həmin o gözəl və qayğısız sa­
bahların birində 1973-cü ildə doğulmuşdu. Bəl­
kə də buna görə adını Gülsabah qoymuşdular. 
Amma qızcığazın açılan sabahlar üzünə gülmə­
miş, qisməti zülmət gecələr olmuşdu. Doğan gü­
nəşə, yağan yağışa pəncərədən tamaşa edərdi. 
Tannnın yazdığı qismətdən qaçmaq olmur. Aya­
ğa qalxıb, addım-addım doğma yurdu gəzmək 
Gülsabahın qismətində deyilmiş, iri, qapqara 
gözləri tez-tez dolub boşalanda göz yaşlarını giz­
lətməyə çalışardı. Atası Qəyyum Xo­
calıya yol açılacağını intizarla gözlə­
yirdi. "Kaş bir vertalyot olaydı, bala­
mı Xocalıdan çıxaraydım"-deyə düşü­
nərdi. Bütün Xocalılar ermənilərin nə 
vaxtsa hücum edəcəyini duyurdu. 
Amma doğma yurdu qoyub getmək 
ağıllarına da gəlmirdi. Qəyyum kişi 
gecələr Xocalının keşiyində dayanar­
dı. Kim bilir o zülmət gecədə Gülsa- 
bahm gözləri Xocalının keşiyində da­
yanan atası Qəyyumu nə qədər ara­
mışdı...
Kəndə doluşan ermənilər Qəyyu­
mu əsir götürmüşdülər. Əsir aparılan­
da nə qədər yalvarsada, son dəfə ba­
lası ilə vidalaşmağa qoymamışdılar, 
indiyə qədər Gülsabahın taleyindən 
xəbər yoxdur.
Qəyyum kişi o dəhşətli günü indi
-202-
də xatırlayanda rəngi avazıyır, dili-dodağı əsir.
...Gülsabahsız açılan sabahlar açılsamı yaxşıdır, açılmasamı?
DAYS BROKEN WITHOUT GÜLSABAH
...It was the times when the Khojalians were happy. They could­
n't imagine that one day the words "Khojaly tragedy" would shake 
the people...
Gülsabah was bom in one of such nice and careless mornings of 
1973. Maybe that's why she had been given the name of Gülsabah. 
But poor girls' days hadn't been happy, dark nights had fallen to lot 
of Gülsabah. She used to look at the rising sun and rain through the 
window. Everyone has a fated lot in life. Gülsabah wasn't destined 
to stand up and walk the native land inch by inch.
When her pitch-black eyes filled with tears she tried to hide 
them. Her father Gayyum was waiting impatiently for the day when 
the way to Khojaly would be open. "If there were a helicopter. I 
would take my daughter out of Khojaly then", he used to think. All 
the Khojaly dwellers were feeling that that Armenians would attack 
sooner or later. But they couldn't imagine that someday they would 
leave their native town. Gayyum used to guard Khojaly at nights. 
Who knows may be in that dark night Gulsabah's eyes were look­
ing for her father Gayyum...
The Armenians entering the village took Gayyum prisoner. 
When he was taken prisoner he begged the Armenians to let him 
part with his daughter for the last time. But they didn't allow him 
to say good-bye to her. There is no news from her fate yet.
Whenever Gayyum remembers that day his face turns pale and 
his heart goes pit a pat.
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
-203-
O
N
LA
R 
H
E
Ç
 
VA
X
T 
BÖ
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslümqızı
Tərcümeyi-halı
Həsənov Mehdi Ramil oğ­
lu 1974-cü ildə Xocalıda ana­
dan olmuşdu. 1992-ci il fevra­
lın 26-da 18 yaşında qətlə ye­
tirilib.
Biography
Hasanov Mehdi Ramil 
oglu. Born in 1974 in Khojaly. 
He was killed on Frbruary 26, 
1992.
MƏZARI NAMƏLUM OĞLAN
...Bəyəm dünyada elə bir oğlan uşağı varmı 
ki, uşaqlıqda özünə taxtadan tüfəng düzəldib da­
va-dava oynamasın? Mehdi də milyonlarla belə 
insanlardan biri kimi uşaqlığını "döyüşlərdə" ke­
çirmişdi. Üstəlik də əfsanəvi qəhrəman Mehdi 
Hüseynzadənin adını daşıması həmin "döyüşlər­
dən" qalib kimi çıxmasına kömək edirdi. Oyun 
zamanı həmişə "kəşfiyyata" gedərdi. Uşaq dün­
yasının təsəvvürlərində isə kəşfiyyatçı üçün 
ölüm yox idi...
O vaxtlar heç kimin ağlına da gəlməzdi ki, 
Qarabağ müharibəsi başlayacaq, Mehdi bu dəfə 
əsil döyüşlərdə qəhrəmanlıq göstərəcək. Mehdi 
böyüdü, inşaat Mühəndislər İnstitutuna daxil ol­
du. Xocalıya şəhər statusu veriləndən sonra bu­
rada geniş tikinti işləri gedirdi. 
яяштштт Mehdi təhsilini yarımçıq qoyub 
Xocalıya döndü. Oxumaq həmişə olar, 
öncə Vətəni qorumaq lazımıydı. Qo­
rudu da...
50 gün erməni əsirliyində qalan 
Əli Nəbiyev Mehdinin son günlərini 
belə xatırlayır:
- O gecə həmyerlilərində birgə üç 
gün, üç gecə yol gəldik. Dördüncü 
gün məlum oldu ki, yolu azdığımız­
dan Şelliyə yox, Dəhraz kəndinin ya­
xınlığına çatmışıq. 300 nəfərdən çox 
dəstənin əksəriyyəti qadınlar, qocalar, 
uşaqlar idi. Meşə qurtarmışdı. Yük­
səklikdə dayanan silahlılar bizə papaq 
yelləyir, əl edib çağırırdılar. Onlan 
Milli Ordunun əsgərləri bildik. Amma 
bizi mühasirəyə aldıqlarını da görür­
dük. Dəstəmizdə silahlılar barmaqla 
sayılacaq qədər idi. Onlar isə pulem-
-204-
yot və avtomatlarla silahlanmışdılar. Mehdi düzənliyə çıxıb qaça­
qaça yaraqlılara ilk atəşi açdı. Elə ilk atəşi açan da Mehdi oldu, ilk . 
ölən də . Onu başından vurdular. Cəsədini götürə bilmədik.
...Beləcə Mehdinin adı və igidliyi məlum, məzarı naməlum ol­
du...
A BOY WHOSE GRAVE IS UNKNOWN
... Is there anyone who in his childhood have not made a wood­
en gun and played a game of "war"? Like millions of such people 
Mehdi had also spent his childhood in such "battles". Besides he 
was named after the legendary hero Mehdi Huseinzadeh and this 
helped him to come out from the "battles" as a winner. He always 
used to go to the "reconnaissance". In his childish imagination the 
reconnaissance was deathless. No one could think then that the 
Garabagh war would begin and this time Mehdi would show hero­
ism in these battles.
Mehdi grew up and entered the Institute of Construction 
Engineers. After Khojaly was given a status of a town, wide-scale 
construction works started there.
Mehdi interrupted his study and returned his native town. To 
study is never late. He had to defend his native land first. And he 
defended...
Ali Nabiyev who has been in Armenian captivity for 50 days 
remember Mehdis last days so:
"We went for 3 days and nights. On the fourth days we found 
out that instead of Shelli we had come near the village Dahraz. We 
were more than 300 men. Most of them were women, olds and chil­
dren. We had already come to the edge of the wood. Armed men 
standing on the height were waving their caps and hands and call­
ing us. We thought that they were the soldiers of the National 
Army. But we also saw that they were encircling us. There were 
few armed men in our group. But those had been armed with 
machine guns and automatic rifles. Mehdi went out to the plain and 
fired on them first. He was the first who fired and died the first. He 
was shot in his head. We couldn't take his body. "
... Thus Mehdi's name and heroism became known, but his grave 
is unknown...
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
-205-
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
RO
W
 
VP
Səriyyə Müslümqızı
Tərcü mevi-hah
Nəzakət Tapdıq qız Ço- 
banova. 1986-cı ildə Xankən­
dində anadan olub. 1992-ci il 
fevralın 26-də 6 yaşında öldü­
rülüb.
Biography
Nəzakət Tapdig gizi 
Chobanova was born in 1986 
in Khankendi. She was killed 
on February 26. She was only 
6.
NƏZAKƏTİN SON KƏLMƏSİ
Qarabağ bölgəsində elə bir Şəhidlər Xiyaba­
nı varmı ki, orada uşaq məzarı olmasın? Belə 
məzarlardan biri də indi özü şəhidə çevrilmiş 
Ağdamın Şəhidlər Xiyabanında idi. Məlahət Ço- 
banova özünün ad günündə bu Xiyabanda həyat 
yoldaşını və 6 yaşlı qızı Nəzakəti torpağa tapşı­
rıb...
...Bütün cocuqlar kimi, dil açıb danışmağa 
başlayanda onun da ilk kəlməsi "ana" olmuşdu. 
Balaca ailələri vardı. Nəzakətin anası Məlahət 
Çobanova Xocalıda doğulub böyüsə də, Xankən­
dində yaşayırdı. Həyat yoldaşı ilə orada min 
əziyyətlə tikdirdikləri evlərində bircə gecə də 
qalmadılar. Xankəndindən qovulduqdan sonra 
Xocalıya pənah gətirmişdilər. Ailəsi ilə birlikdə 
ata ocağında yaşamağa məcbur olan 
Məlahətgil Xocalıda da təzə ev tikdir­
mişdilər. Amma onlara heç həmin ev­
də də yaşamaq qismət olmadı. Təzə 
evə köçməmiş Xocalı faciəsi baş ver­
di. Məlahət balalarını da götürüb, o 
müdhiş gecədə Kətik meşəsinə qaç­
mışdı. Həyat yoldaşı erməni yaraqlıla­
rı ilə döyüşürdü. Balalarını ölümün 
pəncəsindən qurtarmaq istəyən ana 
qızının əlini əlindən buraxmayıb, üzü 
meşəyə tərəf qaçdıqca qaçmışdı. Ana 
6 yaşlı qızcığazına Qara Qaya deyi­
lən yerdə Azərbycanın Milli Qəhrə­
manı Əlif Hacıyevin cəsədinin arxa­
sında gizlətmək istəsə də, onu yağış 
kimi yağan güllələrdən qoruya bilmə­
di. Əlifbası kimi ömrü də yarımçıq 
qalan Nəzakət "uy, ana, mənə güllə 
dəydi" deyib anasına son kəlməsini
-206-
Guest from Khojaly
pıçıldadı.
Nəzakət dünyasını anasının qucağında dəyişdi.
Həmin axşam Nəzakətin atası Tapdıq da qətlə yetirilmişdi. Mə­
lahət özünün ad günündə iki əzizini- həyat yoldaşını və qızını Ağ­
damda torpağa tapşırdı.
O torpağa ki, indi də işğalçıların tapdağı altındadır.
NEZAKET'S LAST WORD
Is there any Shahidlar Khiyabany (Martyrs' Avenue) in Garabagh 
region where one can't find a child's grave? One of such graves was 
in Agdam's Shahidlar Khiyabany which itself has become a shahid 
(martyr) now. Melahet Chobanova in her own birthday had buried 
her husband and 6 years old daughter Nezaket. When she began to 
speak like other children her first word was "mummy". Their fam­
ily was not large. Though Nezaket's mother Melahet was bom and 
grown up in Khojaly, she was living in their Khankendy. They 
couldn't live in their new house which took great efforts to build it. 
Since they had been driven away from Khankandy they took shel­
ter in Khojoly. They had to live in her father's house. Afterwards 
they had built a new house there. The Khajaly tragedy happened 
before they had moved to the new house. That terrible night 
Melahet taking her children run to the wood Ketik. Her husband 
was fighting with the armed Armenians. Mother was trying to save 
her children from the clutches of death. Holding her daughter's 
hands she began to run towards the forest. In the place called "Qara 
qaya" Melahet tried to hide Nezaket behind Azerbaijan national 
hero Alif Hajiyev's corpse. But she couldn't save her from the hail­
ing bullets. Nezaket whispered her last words, "Oh, mother, the bul­
let hit me”. And her life remained incomplete as her "Alphabet" 
book. That night Nezaket's father was killed too. In her own birth­
day Melahet buried her two natives - her husband and daughter. 
And that land, where she buried her natives, is now under the occu­
pation of the enemy.
Xocalıdan gələn var
-207-
O
N
LA
R 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
BÖ
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslümqızı
Tərcümeyi-halı
Şəfiyev Sarvan Elxan oğlu
1991 -ci ildə Xocalıda anadan 
olmuşdu. 1992-ci il fevralın 
26-da 1 yaşında donub öl­
müşdür.
Biography
SaHyəv Sarvan Bkhan 
ogly was born in 1991 in 
Khojaly. On February 26,
1992 he stiffed with cold and 
died.
ÖMRÜ ILK AD GÜNÜNƏ 
ÇATMADI
...Azərbaycanda bir adət də var. Bayram gün­
lərində doğulan oğlan uşaqlarına bəzən "Bay­
ram" adını qoyurlar. 1991-ci il martın 8-də, Bey­
nəlxalq Qadınlar günündə doğulsa da, ona Sar­
van adını qoymuşdular. Qoymuşdular ki, sarvan 
kimi səbrlə ömür karvanını çəkib mənzil başına 
yetsin. Bu, onun valideynlərinin arzusu idi. Am­
ma fələyin gərdişi başqaymış...
Sarvana nəinki ömrün mənzil başına yetmək, 
heç ilk ad gününü qeyd eləmək də qismət olma­
dı. 1992-ci il fevralın 26-da valideynləri onu gö­
türüb Xocalıdan çıxarsalar da, xilas edə bilmədi­
lər. Sarvan Naxçıvanik kəndi yaxınlığında dona­
raq öldü. Onu Ağdama gətirəndə nə­
fəsi gedib-gəlsə də, həyata qaytarmaq 
mümkün olmadı.
Sarvanın atası Elxan Şəfiyev er­
mənilərin hücumunun qarşısını alar­
kən böyük şücaət göstərmişdi. Sarva­
nın anası, tatar qızı Nəsimə əsirlik 
dəhşətini yaşadı. Elxanın isə taleyi 
hələ də məlum deyil. Elxanın yeganə 
qız balasını bacısı Elmiranın oğlu 
Mürsəl kürəyinə şəlləyib ölümün 
pəncəsindən qurtarmışdı. Mürsəlin 
atası Əli Həsənov sinəsindən ağır ya­
ralansa da, oğluna " qaç, mənə bənd 
olma, heç olmasa özünü və qızcığazı 
xilas elə"-deyərək keçinmişdi.
...Siz deyin, ilk ad gününü görmə­
yən cocuğun tərcümeyi-halı olurmu?
-208-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
HER LIFE DIDN'T LAST TILL 
HER FIRST BIRTHDAY
... There is such a tradition in Azerbaijan. If the baby boys are 
born in holiday then they name them "Bayram" (holiday).
Though he was bom on March 8 in the International Women 
Day, 1991, they named him Sarvan. They gave him this name that 
he could patiently take his life caravan till the end like sarvan (car­
avan guide). This was his parents' will. But the fate willed another 
thing. There is a proverb: "Man proposes, God disposes".
Sarvan not only could reach to the end of his life, but he could­
n’t celebrate his first birthday. Though on February 26, 1992 his 
parents took him out of Khojaly, but they couldn't save him. Sarvan 
stiffed with cold not far from Nakhchivanik and died. When he was 
brought to Agdam he was breathing. But they couldn't save him.
Sarvan's father Elkhan Safiyev displayed a great courage when 
he put up great resistance against the Armenian storm. Sarvan's 
mother Tatar Nasima lived terrors of captivity. But Elkhan's fate is 
unknown up today.
Elkhan's sister Elmira's son Mursal took Elkhan's only daughter 
on his back and saved her from the death. But though Mursal's 
father Ali Hasanov was badly wounded in his breast, he ordered his 
son "Run, don't wait for me. Save yourself and the girl". Saying 
these words he died.
... Tell, please, if there can be a biography of a baby who could­
n't see his first birthday?!
-209-
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
VE
R
Səriyyə Müslümqızı
Sİ!
&о
s
Tərcümevi-halı
Lətafət Həsən qızı Həsə 
nova 1976-cı ildə Xocalıda 
anadan olub. 1992-ci il fevra­
lın 27 -də 16 yaşında donaraq 
ölüb.
Biography
Latafat Hasan glzl 
Hasanova was born in 1976 
in Khojaly. She got stiff with 
cold and died on February 
27, 1992 when she was 16.
GÜNƏŞƏ HƏSRƏT RUHLAR
...Atası Həsən sürücü idi. Bəlkə də Lətafət 
böyüyəndə kim olacağım hələ müəyyənləşdir­
məmişdi. Çünki, 16 yaş romantika ilə həyat hə­
qiqətlərinin sərhədlərinin bölündüyü bir vaxtdır. 
Amma o öz romantik yaşından ayrılmamış sərt 
həyat həqiqətləri ilə üzləşdi. Böyük bir faciənin 
şahidi oldu və həmin faciədən qurtula bilmədi...
O gecə Lətafət atası Həsən, anası Göyçək, 
bacılan Sənəm, Xədicə, Təzəgül, bacısı Sənə­
min az yaşlı qızları Vüsalə, Xəyalə, qardaşı Şa­
kirin kiçik yaşlı oğlu Ruslanla birlikdə ölümdən 
qurtulmaq üçün meşəyə üz tutmuşdular. Amma 
onları meşədə qışın şaxtası gözləyirdi. Bu qaça­
qaçda anası Göyçək xalanın ürəyi dayanmış, fev­
ralın 27-də isə Lətafət meşədə donub ölmüşdü.
Fevralın 28-də atası Həsən kişinin 
ürəyi partlamışdı. Sənəm var qüvvəsi­
ni toplayıb, atasının, anasının, bacısı­
nın gözlərini qapayaraq üzlərini qiblə­
yə çevirmişdi. Lətafətin kiçik bacısı 
Xədicə isə ayaqlarını soyunub, bacısı­
nın balasını kürəyinə alaraq qaçdıqca 
qaçmışdı. 5 gündən sonra ailənin sağ 
qalanları Ağdama gəlib çatmışdı. Xə­
dicənin ayaqlarında qanqrena başla­
mış, həkimlər onun iki ayağını da 
kəsmişdilər. Vüsalə isə ayağının 3 
barmağını itirmişdi. Soyuqdan donub 
ölmüş Lətafətin cəsədini Dəhraz kən­
dindəki qəbirstanlığın yaxınlığından 
götürmək mümkün olmamışdı.
Onun valideynləri-Həsən kişi ilə 
Göyçək xalanın cəsədləri də meşədə 
qalmışdı.
...Hər il yay gələndə onların sağ
-210-
qalmış övladları Xocalıya san boylanıb "Əzizlərimizin donmuş bə­
dənləri açılar yəqin" deyib xısın-xısın ağlaşırlar.
Ona görə də bu qəmli hekayətin adını "Günəşə həsrət ruhlar" 
qoyduq...
SOULS DEPRIVED OF THE SUN
... Her father Hasan was a driver. May be Latafat didn't decide 
yet what she would be in the future. Because 16 years of life is the 
period when the romanticism crossed with the truth of life. But she 
faced strict truth of life before she had parted with her romantic age. 
She became a witness of a great tragedy and couldn't escape from 
it...
That night Latafat, her father Hasan, mother Goychek, sisters 
Senam, Khadija, Teregul, Senam's little daughters Vusala and 
Khayala, her brother Shakir, his tender age son Ruslan trying to 
escape of the death went in the direction of the wood. But the win­
ter frost was waiting for them in the wood. In this flight her moth­
er Goychek's heart stopped beating. And on February 27, Latafat 
was frozen and died in the wood. On February 27, her father Hasan 
kishi's heart broke. Senam gathering all her strength covered her 
father's, mother's and sister's eyes and turned their faces to the 
Giblah (direction to which a Moslem turns when praying, i.e. 
towards Mecca). Latafat's little sister Khadija taking her sister's 
baby on her back run away as fast as she could. After 5 days, the 
survived members of the family reached Aghdam. Khadija's legs 
began to gangrene and the doctors amputated her both legs. And 
Vusala lost 3 toes.
It was impossible to take dead body of Latafat, who was frozen 
and died, from the place near the graveyard of Dahraz village.
Her parents' - Hasan kishi and Goychek's dead bodies had also 
remained in the wood.
...Every year when summer comes their saved children looking 
towards Khojaly cry soundlessly and say: "Perhaps our darlings' 
bodies have already been thawed out". That's why we titled this sad 
story "Souls deprived of the sun"...
Xocahdan gələn var Guest from Khojaly
O
N
LA
R 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
BÖ
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslümqızı
Tərcümevi-halı
Allahverdiyev Bəhram Hi­
dayət oğlu 1976-cı ildə Ermə 
nistanın Basarkeçər rayonu­
nun Qaraqoyunlu kəndində 
anadan olmuşdu. 1992-ciilin 
fevralın 26-da 16 yaşında qət 
lə yetirilib.
Biography
Allahverdiyev Bahram 
Hldayet oglu was born in 
1976 in the village 
Garagayunlu of Basarkechar 
district o f Armenia. He was 
killed on February 26. 1992 
when he was 16.
AİLƏ ALBOMUNUN 
SONUNCU ŞƏKLİ
Tanrı Hidayət kişiyə oğul payı verəndə çox 
sevinmişdi. Oğluna atasının adını qoymuşdu. 
Eşidənlər "Torpağı sanı yaşasın" demişdilər. 
Bəhram da diribaş, ağıllı bir uşaq idi. Hələ be­
şinci sinifdə oxuyanda başqa azərbaycanlılar ki­
mi onlar da öz doğma yurd-yuvalarından, Ermə­
nistandan qovularaq Şuşaya, sonra isə Xocalıya 
pənah gətirmişdilər. Allahverdiyevlər Xocalıda 
ailəlikcə qətlə yetirilmiş 8 ailədən biridir.
Onlar fevralın 26-da Xocalının işğalından xə­
bərsiz imişlər. Bəhram anası Kifayətlə Cəlil ki­
şinin zirzəmisində gizləniblərmiş.
Bəhramın ölümünü gözləri ilə görən Xocalı 
özünümüdafiə batalyonunun əsgəri Nəbi Orucov 
o günü belə xatırlayır:
-Fin evlərinin yanında erməni si- 
lahlılan 50-dən çox adamı mühasirəyə 
alıb, onlardan 40 nəfərini güllələdilər. 
Güllələnənlərin arasında bir-biri ilə 
qucaqlaşıb ölən Bəhram, anası Kifa­
yət, atası Hidayət də var idi. Erməni­
lər onların cəsədlərini əsirləri yığdıq­
ları evin bir otağına gətirdilər. Meyid­
ləri bir-birindən ayırmamışdılar.
Anası Kifayət yeganə övladını kör­
pəlikdə necə bağrına basaraq yatınrdı- 
sa, dünyadan da eləcə köçmüşdü...
...Sən ey salnaməçi, tarixin səhifə­
lərini bir də vərəqlə, gör belə dəhşət­
li səhnəyə rast gəlmisənmi! Bu səhnə 
həm də bir ailə albomunun sonuncu 
şəklidir...
-212-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
THE LAST PHOTO OF THE FAMILY ALBUM
When his son was bom, Hidayet kishi's heart filled with joy. He 
named his son after his late father. Those who heard about it wished 
him to live long. Bahram was clever and lively child. Like other 
Azerbaijanis they were driven out from their native lands when he 
was in the fifth form. At first they came to Shusha, and then took 
refuge in Khojaly. The Allahverdiyevs is one of the 8 families being 
killed to the last (all the family together).
On the 26th of February they were unaware about the occupa­
tion of Khojaly. Bahram and his mother Kifayet hid in Jalil kishi's 
basement.
The eye-witness of Bahram's death, the soldier of Khojaly self- 
defense battalion Nebi Orujov remembers that day so: The armed 
Armenians surrounding more than 50 men not far from the Finnish 
houses shot 40 of them. Bahram, his mother Kifayet and his father 
Hidayet were among those killed people. They all were embraced. 
The Armenians carried their corpses to one of the rooms of the 
house where prisoners were kept. Their dead bodies were still 
embraced.
Kifayet embraced his only son as she did it in his childhood 
when she lulled him to sleep.
... You chronicler, turn over pages of history once more! You 
will never meet with such bloodiest scene again! This scene is also 
the last photo of one family album...
-213-
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
RO
W
 
U
P
Səriyyə Müslümqızı
Tərcümeyi-halı
Hüseynov Vüqar Hilal oğlu
1974-ci ildə Xocalıda anadan 
olmuşdu. 1992-ci il fevralın 
26-da, 18 yaşında itkin dü­
şüb. Taleyi indiyədək məlum 
deyil.
Biography
Huseinov Vugar Hilal oglu
was born in 1972 in Khojaly. 
He was lost on February 26,
1992. He was 19. His fate is 
unknown.
QARDAŞ, SƏNİ KİM APARDI?
Faciə gecəsində Xocalının müdafiəsində da­
yananlardan biri də Vüqar idi. Aylardan bəri mü­
hasirədə qalan Xocalıya ölüm sükutu çökmüşdü. 
İlk atəş səsləri axşam saat 23:00-da eşidildi. Vü­
qar iki yol ayrıcında qalmışdı. Evdə ağır xəstə 
olan bacısı Zərəfşanı xilas etməyəmi getsin, yox­
sa postda qalıb düşmənlə döyüşsün. Postda qalıb 
döyüşmək qərarına gəldi. Düşmən isə zirehli 
texnika ilə postları dağıdıb Xocalıya soxuldu. 
Xocalını müdafiə edənlər qətlə yetirildi. Vüqara 
isə tale aman vermişdi ki, bacısının əlindən tu- 
tub, meşəyə qaçsın. Kətik meşəsində ayaqyalın, 
başı açıq qalanlar arasında Vüqarla Zərəfşan da 
vardı.
Üç gün meşədə yol gedirlər. Azdıqlarından 
Ağdama gəlib çıxa bilmirlər. Xocalını 
tərk etdiklərinin dördüncü günü gü­
norta 300-yə yaxın kənd camaatı me­
şənin qurtaracağına kimi gəlir. Düzən­
liyə çıxanda heç kim gözə dəymir. 
Şahmar kişinin təkidi ilə meşəyə qa­
yıtmaq istəyəndə onları atəşə tutub, 
geri qayıtmağa məcbur edirlər. Atışma 
zamanı dəstədən ölənlər olur. Dəstə­
dəki silahlılar az, erməni yaraqlıları 
isə çox olduğundan mühasirə halqası 
tezliklə daralır. Qadınların və uşaqla­
rın xilası üçün kişilər özlərini təslim 
edir. Əsirlərin 150-dən çoxu qadın, 
uşaq olur. Onları Dəhraz kəndində bir 
binaya salırlar. Erməni yaraqlıları 
əsirlərin arasından 13 gənc və yeni­
yetmə seçib, çölə çıxarır. Bayırda atəş 
səsləri gəlir. Dördüncü gün əsirləri 
bayıra çıxarıb, kişilərlə qadınları ayrı-
-214-
ayn sıralara düzürlər. Ayaqlarını soyundurub, qadınları və uşaqları 
ayaqyalın Ağdamın Abdal-Gülablı kəndinə ötürürlər. Orta yaşlı ki­
şiləri Xankəndinə əsir aparırlar, qocaları, əldən düşənləri isə azad 
edirlər. Azad olunan əsirlər çöldə hər tərəfi axtarırlar, nə bir qan 
izi, nə də cəsəd görürlər.Erməni qadınlarından "Bizim əsir götürü­
lən cavanlarımızı öldürdülərmi?" - deyə soruşurlar.
Erməni qadınları isə deyir:
-Yox, onlan UAZ maşınına yığıb, apardılar.
Hara? Bu suala indiyədək cavab verən yoxdur. İndiyə kimi 13 
gəncin taleyindən xəbər-ətər olmayıb.
...Ümidinə söykənib gecə-gündüz yollara boylanan bacının "Qar­
daş, səni kim apardı" sualına cavab verən olacaqmı? Buna heç tari­
xin də iqtidarı çatmayacaq...
OH DEAR BROTHER,
WHO TOOK YOU AWAY?!
In the night of the tragedy one of the defenders of Khojaly was 
Vugar. Khojaly being in blockade for several years was deadly 
silent. The first shots were heard in 23:00. Vugar faced a dilemma: 
should he go home and save his sick sister Zerafshan, or stay in the 
post and fight against the enemy? He decided to stay in his post and 
fight against the enemy. But the enemy destroyed all the posts with 
armour cars and entered Khojaly. All defenders of the town were 
killed. But the fate gave Vugar a chance to take his sister and run 
to the wood. Vugar and Zerafshan were among those who remained 
barefoot and bare-headed in the wood.
They went 3 days through the wood. As they lost the way they 
couldn't get to Aghdam. It was the fourth day they left Khojaly. At 
midday about 150 village dwellers reached the bottom of the wood. 
They saw no one on the plain. When they wanted to return the 
wood on Shahmar kishi's insistence, they were shot and obliged to 
return back. Some of them were killed during shooting. As the 
armed men in the group were few, but the Armenian soldiers were 
more the encirclement was getting narrow. Men yielded themselves 
prisoner to save women and children.
More than 80 prisoners were women and children. They were 
filled up to a building in the village Dahraz. The Armenian armed
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
-215-
O
N
LA
R 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
BÖ
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
men chose 13 young and teenagers among the prisoners and took 
them out. Gunshots were heard outside. On the fourth day, all pris­
oners were taken out. Men and women were lined up separately. 
They forced them to take off their shoes. Women and children were 
taken barefoot to the village Abdal-Gulably of Aghdam district. The 
middle aged men were taken to Khankendi as prisoners. The old 
and exhausted people were set free. The prisoners who were set free 
looked round everywhere, could see neither the sign of blood, nor 
the dead bodies.
They asked the Armenian women whether their prisoner young­
sters were killed. The Armenian women answered: "They seated 
them into the "UAZ" and drove away".
But where? No one has answered this question yet. The destiny 
of 13 young men is unknown yet.
... Would anyone answer the question "Oh, dear brother, who 
took you away?" of the sister who has hopes and looks at roads 
night and day: Even history is unable to answer her...
Səriyyə Müslümqızı
-216-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
SİZİ GÖRƏN OLUB
...Elxanla Mehriban Xocalıda xoşbəxt ailələr­
dən biri idi. Elxanın anası Növrəstə nənəgil Er­
mənistanın Əzizbəyov rayonun Qabaqlı kəndində 
erməni deportasiyasına məruz qalaraq ailəlikcə 
Xocalıya gəlmişdilər.
Mehribanın atası Allahverdi kişi bənna idi. Xo­
calıda çox evləri o tikmişdi. Allahverdi kişi Rə­
cəblə Şəbnəmi boyu bərabərində qaldırıb, "böyü­
yəndə sizə yaraşıqlı, iki mərtəbəli ev tikəcəyəm, 
pilləkənləri də evin içərisində olacaq"-deyirdi. 
Uşaqlar isə babalarının bu vədindən sevinərək, 
atılıb-düşürdülər.
Amma Allahverdi kişinin arzusu ürəyində qal­
dı. Nəvələrinə nəinki ev, heç gözü dolusu evcik 
tikmək də qismət olmadı...
Fevralın 26-sı, o ölüm gətirən gecə Rəcəbin, 
Şəbnəmin, Məhşərin əlləri nə Allahverdi kişiyə, 
nə də Elxana çatdı. Elxan postda idi. Növrəstə 
nənə gəlini Mehribanla köməkləşib, uşaqları kü­
rəklərinə şəllədilər, Rəcəbin isə əlindən tutub, 
meşəyə qaçdılar. 3 gün yol gəldilər. Yolu azan bu 
biçarə ailə 4-cü gün taqətdən düşdü. Dəhraz kən­
di yaxınlığında nənə, ana, üç nəvə qarın üstündə 
oturub heysiz qaldılar. Növrəstə nənənin qızı
Hüseynov Rəcəb Elxan oğlu 1985, Hüseynova Şəbnəm Bxan qızı 1986-cı, 
Hüseynov Məhşər Elxan oğlu 1991 -ci ildə Xocalıda anadan olmuşdular. 1992-ciil '< 
fevralın 26-da Rəcəb 7, Şəbnəm 6, Məhşər isə 7 aylığında itkin düşüblər, indiyə- s 
dək taleləri məlum deyil.
Biography
Huselnov Rejab Elkhan oglu was born in 1985. 
Huseinova Shebnem Elkhan gizi was bom in 1986. 
Huseinov Mehser Bkhan oglu was bom in 1991.
-217-
TH
EY
 
W
IL
L 
N
E
VE
R
 
G
RO
W
 
U
P
Şərqiyyənin beyninə qan sızdı. Oğlu Səyavuş meşədəcə anasını 
qarla basdırdı, özü isə Dəhraz kəndində əsir düşdü. O vaxtdan Sə­
yavuşu görən olmayıb. Növrəstə nənənin Xocalı özünümüdafiə ba­
talyonuda bölmə komandiri olan oğlu Çingiz Hüseynovun da taleyi 
indiyədək bəlli deyil.
...Bəs o üç məsum cocuq və ana necə oldu? Əsirlikdən qayıdan­
ların dediyinə görə, Mehriban 3 uşağı ilə Ermənistana aparılıb. No- 
yenberyan rayonunda bir donuz fermasında ermənilər onu balaları 
ilə birlikdə işlədirmişlər. Mehribanın övladlarından birinin öldüyü­
nü, o biri uşaqlann və özünün sağ olduğunu söyləyirdilər.
...Bu da elə qara xəbər kimidi, mənim dərdli xocalılarım!
SOMEONE HAS SEEN YOU...
They were lost on February 26, 1992. Rajab was 7, Shebnem 6 
and Mehser was only 4 months. Their fate is unknown.
... Elkhan and Mehriban's family was one the happiest ones in 
Khojaly. Elkhan's mother Novresta nene was by birth from the vil­
lage Gubadly, Azizbeyov district of Armenia. They came to 
Khojaly all the family together after the deportation from Armenia.
Mehriban's father Allahverdi kishi was a builder. Most of hous­
es in Khojaly had been built by him. Allahverdi kishi used to raise 
Rejab and Shebnem above his head saying: "When you grow up I’ll 
build you a two-storeyed house with the stairs inside". And the chil­
dren became happy and jumped with joy.
But Alahverdi kishi's dreams remained incomplete. He couldn't 
build a house for them. It wasn't fated to build even a hut. In that 
terrible night, on February 26, in the night when the death was close 
to them, Rejab, Shebnem and Mehser could find neither Allahverdi 
kishi, nor Elkhan. Elkhan was in the post. Novreste nene together 
with her daughter-in-law Mehriban took the children on their backs. 
Taking Rejab by the hand they ran towards the wood. They went 
for 3 days. Having lost their way the poor family was exhausted.
Near the village Dahraz, grandmother, mother and 3 children sat 
on the snow. Shargiyya-Novresta nene's daughter had hemorrhage 
of the brain. Her son Seyavush buried him just in the wood, and he
Səriyyə Müslümqızı
-218-
himself was taken prisoner not far from Dahraz. Since then nobody 
has seen him. Novresta nene’s son, a detachment commander of 
Khojaly self-defence battalion Chingiz Huseinov’s fate is also 
unknown yet.
... Well, what had happened to a mother with three innocent chil­
dren later? The story goes that Mehriban and her 3 children were 
driven to Armenia. According to words of those, who were released 
from captivity, she employed with her children in the pig farm in 
Novemberyan district. The story goes about that one of her children 
is dead, but she herself and other 2 children are alive.
This is also a bad news, my sorrowful Khojalians...
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
■219-
O
N
LA
R 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
BÖ
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslümqızı
MƏZAR DA QƏRİB OLMASIN
...Qarabuğdayı, iri, qara gözlü Elgünün hərə­
kətləri də, danışığı da yaşından böyük idi. Dün­
yaya gələndən qulağı güllə səsi eşitmişdi. Hər­
dən babası Həsənin, nənəsi Fitatın boynunu qu­
caqlayıb, üz-gözlərindən öpər, " heç hara get­
məyəcəm, sizi mən qoruyacam" - deyərdi.
Faciənin baş verdiyi gecə atası Nazim postda 
düşmənlə döyüşürdü. Evdə Nazimi qoca ata- 
anası, həyat yoldaşı, balaları gözləyirdi. Düşmən 
isə lap yaxınlıqda idi. Xocalı aeroportu darmada­
ğın edildikdən sonra yaraqlılar kəndə soxuldular. 
Oğlunu gözləyə bilməyən Fitat nənə nəvələri­
nin birini özünün, o birisini isə gəlininin kürəyi­
nə şəlləyib, camaata qoşulub meşəyə qaçır.
... Nazimgilin postlan da düşmən əlinə keçir. 
O, qaçıb balalarını, həyat yoldaşını, 
ata- anasını xilas etmək istəyir. Qapı­
ları taybatay açıq görəndə bilir ki, ev­
də heç kim yoxdur. Meşəyə qaçır. Ai­
ləsini tapır. 300-dən çox qoca, qadın, 
uşaq əzab - əziyyətlə baş götürüb qa­
çırdı. Xocalı özünümüdafiə batalyonu­
nun əsgəri olan Nazim Həsənov dəs­
tədən xeyli qabaqda gedərək qadınla­
rı, uşaqları qoruyurdu. Naxçivanik 
kəndi yaxınlığında atışma düşür. Er­
mənilər BTR-lə dəstənin qarşısını kə­
sir. Qaçıb qurtulanlar çox az olur. El­
günün anası Gülçöhrənin boğazına də­
yən güllə belinə şəllədiyi balasının si­
nəsini dəlib kürəyindən çıxır. Elgü­
nün nənəsi Fitatı, bacısı Aygünü də 
qətlə yetirirlər. Fitat nənə son nəfə­
sində də gəlininin əlini əlindən bu­
raxmır. Elgünlə Aygünün balaca vü-
Həsənov Вgün Nazim oğ- 
| /u 1987-ci, Həsənova Aygün 
j Nazim qızı 1991 -ci ildə Xoca- 
I lıda anadan olmuşdular.
I 1992-ci il fevralın 26-da Elgün 
I 5 yaşında, Aygün isə 4 aylığın- 
I da qətlə yetirilib.
Biography
Hasanov Bgun Nazim 
I oglu was born in 1987,
I Hasanova Aygun Nazim gizi
I was born in 1991 in Khojaly.
I Both were killed on February 
I 26, 1992. Nazim was 5, but 
I Aygun only 4 month.
-220-
cudlan analarının və nənələrinin kürəyindəcə güllələrdən deşik-de­
şik olur. Babaları Həsən dayı isə atışma zamanı ailəsindən ayrı dü­
şərək, qolundan yaralanıb əsir götürülür. Sonra əsirlikdən qurtulsa 
da, başına gətirilən məşəqqətlərə dözməyib dünyasını dəyişir.
Ağcabədi rayonunun Qiyaməddinli kəndində yanaşı 5 qəbir var. 
Baba, nənə, ana və nəvələr Elgünlə Aygün məzarı... Amma binə­
valar heç qəbir evində də rahat uyuya bilmirlər. Döyüş xəttinə ya­
xın olan bu qəbiristanlığı erməni əsgərləri tez-tez atəşə tuturlar. Er­
mənilər onların qəbirlərini də güllə-boran etmiş, başdaşları qırılaraq 
sinə daşının üstünə düşmüşdür.
...Şair, yarımçıq ömürlər və talesiz məzarlar barədə yazmaq is­
təsən, ərinmə, yolunu həmin qəbiristanlıqdan sal.
TO BE IN A STRANGE LAND IS HARD EVEN 
FOR GRAVE
... Dark eyed, swarthy Elgun's speech and manners were rather 
elderly for his age. From the first days of his birth he had heard 
gunshots. Sometimes he embraced his grandfather Hasan and 
granny Fitat, kissing them said: "I'll go nowhere. I'll defend you".
That night when the tragedy happened, his father Nazim was 
fighting with the enemy in the post. Nazim's olds, wife and chil­
dren were waiting for him at home. But the enemy was very close. 
After destroying the Khojaly airport the armed men entered the 
town. Fitat nene couldn't wait for her son any longer. She put one 
of the children on her, the other one on her daughter - in law's back 
and joining the people they ran to the wood.
... Nazim's post was also seized by the enemy. Running home he 
tried to save his old parents, wife and children when he saw his gate 
wide open, he understood immediately that there was nobody at 
home. He ran to the wood and found his family. About 300 men, 
women, old and children were in the wood. They all were running 
trying to avoid danger. The soldier of Khojaly self-defence battal­
ion Nazim Hasanov was going in front of women and children to 
defend them. A shooting began not far from the village 
Nakhchivanik. The Armenians barred their way with the armored 
cars. Very few of them could escape. The bullet hit Gulchohra in 
her throat, then touched her baby in her nest on her back and went
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
-221-
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
RO
W
 
VP
out from her back. Elgun's granny and sister Aygun were killed. 
Even in her last breath Fitat nene held her daughter-in-law's hands. 
Elgun and Aygun were all riddled with shots on their mother's and 
granny's backs.
During the shooting their grandfather Hasan lost touch with his 
family. Being wounded in his arm he was taken a prisoner. Though 
he escaped from the captivity he couldn't bear the tortures and died 
later.
There are five adjoining graves in the village Giyamaddinly, 
Agjabedi district. Grandfather, grandmother, mother, Elgun and 
Aygun were buried there. But the poor people can't lie quietly in 
the grave either. As the graveyard is near the front line the 
Armenians often fired on it.
The Armenians have fired on their graves intensively and their 
tombstones have fallen down.
...Hey, poet! If you would like to write about the incomplete 
lives and unlucky graves, then don't be lazy, make your way 
through that graveyard.
Səriyyə Müslümqızı
-222-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
ON UŞAĞIN SONUNCUSU
...Zabilə xala dünyaya gətirdiyi sonbeşiyinə 
atasının adını qoydu. Həmişə körpəsini oxşayar, 
"həm balamsan, həm də atam" deyərdi. Ailənin 
onuncu övladı olan Allahverdini hamı Vüsal deyə 
çağırırdı. Vüsal da Xocalıdakı həmyaşıdları kimi 
1988-ci ildən 1992-ci ilin çovğunlu fevral gecəsi­
nə kimi güllə yağışı altında yaşamış, gecələri zir­
zəmilərdə keçirmişdi. Fevralın 26-da 10 yaşlı Al- 
lahverdi atası Səttarla ölümdən qaçmaq istəyirdi. 
Ölüm isə onun lap yaxınlığında idi. Allahverdi al- 
qana boyadılmış günahsız insanlann qəddarlıqla 
qətlə yetirildiyinin şahidi oldu. Üç gün, üç gecə 
atası Səttarla birlikdə ac-susuz qann, suyun için­
də qaldı. Çovğuna, sazağa davam gətirə bilməyib, 
yaralı Allahverdi atasının qucağındaca dondu. Ya- 
nqapalı gözlərini atasının üzünə zillə­
yib "çox üşüyürəm, məni evimizə 
apar" deyərək gözlərini əbədi yumdu.
Bu vaxt Milli Ordu paltarında onlara 
bir neçə nəfər yaxınlaşır. Səttar kişi 
onlardan kömək diləyəndə, "əsgərlər­
dən" biri ona yaxınlaşır və qucağında­
kı uşağı alıb tullayır, özünü də aman­
sızcasına döyməyə başlayırlar. Ağzın­
dan, bumundan qan axan Səttar kişi er­
məni yaraqlılarına yalvanr ki, donub 
ölən uşağını yaxınlıqdakı azərbaycan­
lılar yaşayan kənddə dəfn etməyə ica­
zə versinlər. Bu kəlmə ağzından çıxan 
kimi Səttar kişini o qədər döyürlər ki, 
huşunu itirir. Bir də Dəhraz kəndində 
həmyerlilərinin əsir saxlanıldıqları do­
nuz fermasında ayılır. Orada isə başqa 
oğlunun - Xocalı özünümüdafiə batal­
yonunun əsgəri Zahid Ağayevin qəd-
Tərcümevi-halı
Ağayev Allahverdi Səttar 
oğlu 1982-ci ildə Xocalıda 
anadan olmuşdu. 1992-ci II 
fevralın 26-da 10 yaşında qət­
lə yetirilib. Məzan bəlli deyil.
Biography.-
Ağayev Alahverdi Sattar 
oglu was born in 1982 in 
Khojaly. He got frozen and 
died on February 29, 1992. 
He was 10.
-223-
O
N
LA
R 
H
EÇ
 
V
A
X
T 
BÖ
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
darlıqla qətlə yetirilmiş cəsədini görür. Ata balalarının meyidini də 
ala bilmədi ki, torpağa tapşırsın... Səttar dayı isə əzablı əsirlik hə­
yatı yaşadı...
...Siz ey əli qana batmışlar, qətlə yetirdiyniz uşaqların ruhu sizi 
heç vaxt dinc buraxmayacaq!
HE HAD TO BE A PUPIL, NOT A SHAHID 
(MARTYR)...
In the night of tragedy, when Allahverdi with his father Sattar 
were running to the Ketik wood he was dressed thinly. Though 
father gave him his own coat but he was shivering with cold on the 
third day of their flight from Khojaly. He got frozen and closing his 
eyes died. Father tried to gather all his strength and carry his son's 
corpse to Aghdam, but Armenians barring their way took him pris­
oner. They took his son's dead body and throw on the ground, and 
tied his legs with belt dragged him to the village Dahraz. A more 
terrible scene was waiting for him there. His newly married son 
Zahid was a company commander in Khojaly self-defense battalion. 
Sattar kishi saw his son's dead body near the village Dahraz, in the 
farm where the captives were. For 48 days he was an eyewitness of 
Armenian atrocities. His teeth were extracted with tongs. As he was 
beaten for 4-5 times per day mortification began in his feet...
Having got completely exhausted of life Sattar says: "To live so 
is worse than to die".
... Allahverdi's mother Zabila khala is the only woman in 
Khojaly who has refused from the name and certificate given for 
martyrdom.
She might have acted rightly: The 10 years old boy had to be a 
pupil, not a shahid (martyr)...
Səriyyə Müslümqızı
-224-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
DANIŞ, KƏTİK MEŞƏSİ
Deyirlər 3 müqəddəs rəqəmdir. Onlar da üç 
qardaş idilər. Azər, Ceyhun, Niyaməddin Məm- 
mədovlar ... Azərin 19, Ceyhunun 17 , Niyaməd- 
dinin 14 yaşı vardı. Xocalıda anadan olmuşdular. 
1992-ci il fevralın 26-dan sonra nəinki bu üç qar­
daşı, bütünlüklə Məmmədovlar ailəsini görən ol­
madı. Ceyhun 11-ci, Niyaməddin 7-ci sinifdə 
oxuyurdu. Çəpərin bu üzündə məktəb, o biri 
üzündə isə balaca evləri idi. Evdə nə mebel, nə 
də xalça-palaz gözə dəyərdi. Amma əvəzində ev 
sevinclə dolu idi. Üç oğulun böyüdüyü ev necə 
olmalıdı ki? Anaları Afılə ibtidai sinif müəllimə­
si idi. Şagirdlərini balası tək sevən ucaboylu, şax 
qamətli, şirin dilli Afılə müəlliməni uşaqlar çox 
sevirdilər. Afılə müəllimənin qayğısız günləri çox 
çəkmədi. Həyat yoldaşı Vaqifi işlədiyi müəssisə­
də ermənilər şərləyib həbsxanaya saldırdılar, son­
ra ağır iflic vəziyyətində üstünə göndərdilər. O 
müdhiş gecədə Afılə müəllimə seçim qarşısında 
qaldı. Kimi xilas etməli: xəstə həyat yoldaşını, 
yoxsa övladlarını?
Afılə müəllimə Tanrıdan güc və dəyanət di­
ləyirdi. O gecə ana var qüvvəsini toplayıb, ömür- 
gün yoldaşının təklülə tüfəngini çiyninə salıb, oğ­
lanları Azerin, Ceyhunun köməyi ilə xərəkdə
larcmeythallan
Onlar Xocalıda anadan olmuşdular. Azərin 19, Ceyhunun 17, Niyaməddinin 
14 yaşı vardı. 1992-ci II fevralın 26-da itkin düşüblər, indiyədək taleləri məlum de- 
yil.
Biography
They were born in Khojaly. Azer was 19, Geyhun 17 and Niyamaddin was
14. They were missing on February 26, 1992. Their fate is unknown yet.
They say that 3 is a saint .gure (numeral). They were 3 brothers: Azer,
Geyhun and Niyamaddin Mammadovs...
TH
EY
 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
RO
W
 
U
P
uzanmış əri Vaqifi ölümün pəncəsindən qurtarmaq üçün Kətik me­
şəsinə üz tutdu. Heyhat... Qaranlıq gecə onlan uddu...
Həmin gecə dayısıgildə qonaq olan Niyaməddin də ailəsinin ta­
leyini yaşadı. Kətik meşəsi onu da uddu ...
Bir ailənin faciəsinin şahidi olan Kətik meşəsi, sən nə vaxtsa da- 
nışacaqsanmı?
SPEAK, THE KATIK WOOD!
Azer was 20, Geyhun 17 and Niyamaddin 14. They were born 
in Khojaly. Since February 26, 1992, no one has seen either these 
3 brothers, or the other members of the Mammadovs. Geyhun was 
in the XI, but Niyamaddin in the VII form. In one side of the fence 
there was their little house, but in the other one there was their 
school. One could see neither furniture, nor the carpet in their poor 
house. But instead of them the house was full of joy. How could 
be the house where 3 brothers were growing up? Their mother A.la 
was a teacher of primary classes. A.la loved her pupils very much 
as if they were her own children. And they loved tall, upright and 
smooth-tongued A.la muallima (teacher) very much. But her care­
less days didn't last long. Her husband Vagif was calumniated by 
Armenians and fiung into prison. Then being seriously paralyzed he 
was sent home. That terrible night Afila muallima faced a dilemma. 
Whom she had to save: her paralyzed usband or children?
Afila muallima begged God for strength and determination. That 
night Mother gathering all her strength, took her husband's gun, 
with the help of Azer and Geyhun put Vagif into the stretcher and 
hoping to save him she made her way towards the Katik wood. 
Alas!.. The darkness of the night swallowed them up...
Being a guest in his uncle’s Niyamaddin also shared their fate. 
The Katik wood swallowed him too... You were the witness of one 
family's tragedy, the Katik wood, will you ever speak?
Səriyyə Müslümqızı
-226-
Xocahdan gələn var Guest from Khojaly
16 YAŞLI "QOCA”
...Valideynləri 1948-ci il deportiyasiyası zama­
nı Ermənistandan Xocalıya pənah gətirmişdi. Xo­
calıda isə onlar yenidən erməni soyqırımına mə­
ruz qaldılar.
Cavan evlərinin sonbeşiyi idi. Müharibə Cava­
nı vaxtından tez böyütdü. Cavan cavanlıq keçir­
mədi. Atası ilə birgə postda dayanar, atası xəstə­
lənəndə isə postda onu əvəz edərdi.
Müdhiş gecə xocalıların hərəsinin yaddaşında 
bir cür qalıb. Amma həmin xatirələri birləşdirən 
bir nöqtə var: dəhşət.
Cavanın anası Gülayə xala danışır ki, atışma 
düşəndə bir-birimizi itirir, sonra yenidən tapırdıq. 
Şaxta da bir yandan kələyimizi kəsirdi. Qızlarım 
qann ystü ilə yeriyə bilmir, heydən düşürdülər. 
Kiçik qızım Leyla hamilə idi. Amma hə­
yat yoldaşım onlan yeriməyə vadar edir,
"Əsir düşməkdənsə, donub ölmək yaxşı­
dır" deyirdi. Bu minvalla beş gün yol get­
dik. Yolu azmışdıq. Naxçıvanik kəndinin 
yaxınlığında dağa qalxmaq istəyəndə, sü­
rüşüb dərəyə düşdük. Başımızı qaldıranda, 
erməni yaraqlılannı gördük..." Orucovlar 
ailəsini əsir götürüb Naxçıvanikə gətirir­
lər. Cavan isə qohumları Əli Eyvazovla 
əsir götürülərək Əskərana göndərilir. Əli 
kişi Cavanın anasına danışırmış ki, atasını 
o biri kamerada döyəndə Cavan hirsindən 
divan cırmaqlayırmış. Sonra erməni yaraq- 
lılan Cavan saxlanılan kameraya gəlir,
"bunun da ürəyini çıxaracağıq" - deyib,
Cavanı sürüyə-sürüyə aparırlar. Ondan 
sonra Cavanı "gördüm" deyən olmayıb.
...Bir cavan ömrü də beləcə əriyib, yo­
xa çıxıb...
Tərcümeyi-halı
Orucov Cavan Cavan 
oğlu 1976-cı ildə Xocalı­
da anadan olub. 1992-ci 
il fevralın 26-da 16 yaşın­
da əsir götürülüb. Taleyi 
indiyədək məlum deyil.
Biography
Orujov Javan Janan 
oglu was born in 1986 in 
Khojaly. On February 26, 
1992 he was taken a 
prisoner. His fate is 
unknown till present.
-227-
O
N
LA
R 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
BÖ
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslümqızı
"OLD MAN" AGED 16
... His parents took refuge in Khojaly after the deportation from  
Armenia in 1948. And they again underwent the Armenian geno­
cide in Khojaly.
Javan was the last-born child in the family among the children. 
The war made Javan to grow up before time. Javan didn't have 
youth. He used to stand in the post with his father. And when his 
father felt ill he used to replace him in the post.
That terrible night was kept in the mind of Khojalians different­
ly. But there is a point which joins those memories: the terror!
Javan's mother Gulaya tells that when the shooting began we lost 
each-other, but found then. And the frost prevented our way. M y 
daughters couldn't go on the snow and got tired. My little daughter 
Leyla was pregnant. But my husband made them to go: "To stick 
with cold and to die is better than to be taken a prisoner". So we 
went 5 days on. We lost our way. Not far from Nakhchivanik we 
tried to climb the elevation, but we slipped down the valley. When 
we raised our heads, we saw the Armenian armed men...
The Armenians took the Orujovs and brought them to 
Nakhchivanik. But Javan with his relative Ali Eyvazov was taken 
prisoner and brought to Askaran. Ali kishi has told to Javan's moth­
er that when his father was beaten in the next cell Javan was 
scratching at the wall. Then the Armenian armed men came to 
Javan's cell and saying "we'll pull his heart out", beating took him 
out.
Since then no one had ever seen Javan.
... One more young life had ended so...
-228-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
QARA TÜSTÜYƏ QARIŞIB 
YOX OLANLAR
...Fin evlərində yaşamağa məcbur olan bu 
uşaqlar hər gün nənələri Səltənət xaladan Xan- 
kəndindəki evlərinə qayıtmağı tələb edirdilər. 
Nənənin nitqi tutular, göz yaşları yanağı aşağı yu­
varlanardı. Nəvələri doğulduqları yurda getmək 
istəyirdilər. Bu isə müşkül iş idi. Xankəndindəki 
evlərini ermənilər yandırmışdılar. Qəribəydi, bir 
vaxtlar qapıbir qonşuları olmuş Slavik də uşaqla­
rın yadlarına düşərdi. Uşaqlar inanmaq istəmirdi­
lər ki, onları Xankəndindən elə Slavikgilin qo­
humları qovub, ev-eşiklərini yandırıblar.
Tanrının zülmünə bax ki, erməni yaraqlıları 
Xocalıda da uşaqlara və nənələrinə sitəm etdilər. 
Heç əyinlərinə paltar geyinməyə də macal vermə­
dilər. Quşbaşı qar yağır, şaxta qılınc kimi kəsir- 
di.Yaşının ixtiyar çağında ikinci dəfə yurdundan 
qaçmağa məcbur olan Səltənət nənə nəvəsini kü­
rəyinə aşırıb qaçır, qaçdıqca da dönüb arxaya 
boylanırdı... Xankəndindən qaçanda da, indi də 
evlərinin açıq qapısını külək döyəcləyirdi...Bir 
azdan bu evlər də od tutub yanacaqdı...
Çətin sınaq qarşısında qalmışdı. Qızları Şöv­
kət, Lətifə, nəvələri Səbuhi, Selim, Samir, kürə­
kəni Tacir...necə xilas olacaqdılar?
Tərc.ümevi-halları
Səbuhi Əliyevin 12, qardaşı Səlimin 5, onların xalası oğlu Samir Cəfərovun da \ 
5 yaşı vardı. Xankəndində anadan olmuşdular. 1992-ci il fevralın 26-da itkin dü­
şüblər. İndiyədək taleləri məlum deyil.
Biography
Sabuhi Aliyev was 12, his brother Salim 5, their cousin Samir Jafarov 5. All
were born in Khankemdi. They were lost on February 26, 1992. Their fate is 
unknown yet.
-229-
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
VE
R
 
G
RO
W
 
U
P
Səriyyə Müslümqtzı " — _ _
Dəhraz kəndinin yaxınlığına gəlib çıxmışdılar. Birdən güllə do­
lu kimi yağmağa başladı. Tacir qızı Samirəni götürüb qaçır və Səl­
tənət xalagildən ayrı düşür. Başqa bir ananı-Həvva xalanı isə oğ­
lanları Şahinlə Cavanşir gətirirdi. Həvva xala da Ermənistandan qo­
vulanlardan idi. Heydən düşmüş Həvva xala yerə çöküb oturmaq 
istəyəndə onu da vururlar. Bir qadın isə diz üstə çöküb, nəvəsini 
kürəyindən açaraq qarın üstünə qoyur, arxasınca gələn gəncə "ay 
bala, gəl bir ocaq qala, uşaqlar qızışsın" - deyə yalvanr. Gənc isə 
indicə qətlə yetirilmiş Həvvanın oğlu Şahin idi. Anasının meyidin­
dən aralanaraq körpə uşaqların donmaması üçün ocaq qalayır.
Şahin qardaşı Cavanşirə "sən get, mən də gəlirəm" - deyir. Ca­
vanşir bir qədər gedib sonra arxaya boylanır, yanan ocaqdan buru­
la-burula tüstü çıxdığını da görür. Abdal Gülablı kəndindəki dağla­
ra qalxır, amma arxadan nə Şahinin, nə də Səltənət nənəgilin gəl­
diyini görür. Ocağın istisinə yığışan Səltənət xalanı, qızlarını, nə­
vələrini bir daha "gördüm" deyən olmur...
Elə bil biçarələr ocağın qapqara tüstüsündə əriyib yox olmuş­
dular.
THOSE WHO DISAPPEARED IN THE SMOKE
... Every day these children who were obliged to live in Finnish 
houses demanded their granny Seltenet khala to return their home 
in Khankendi. The granny could say nothing. Tears used to fall 
down her cheeks. Her grandchildren dreamed of returning their 
native hearth. But it was a hard task. Their house in Khankendi had 
been burnt by Armenians. It was so strange. Children even remem­
bered Slavik who was their next-door neighbor. They didn't want to 
believe that just Slavik's relatives had driven them out from 
Khankendi and burnt their goods and chattels.
Good Lord! They suffered injustice heavily. The Armenian 
armed men put in suffer both children and their olds in Khojaly. 
They even didn't give them a chance to dress. Big flakes of snow 
were falling and it was freezing hard. Seltenet nene was obliged to 
leave her native hearth for the second time in her old years. She 
took her grandson on her back and ran as fast as she could. 
Sometimes she was turning and looking back... The wind was bang­
ing in the door. It was the same when they had run from
-230-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
Khankendi... Soon these houses would be burnt too...
She stood before dilemma. How would her daughters Shovket, 
Latifa, grandchildren Sabuhi, Salim, her son-in-law Tajir save their 
lives?
Now they were close to the village Dahraz. Suddenly bullets 
began hailing. Tajir taking his daughter ran and got apart with 
Seltenet khala and others. Another mother - Havva khala was being 
carried by her sons Shahin and Javanshir.
Havva khala was from those who had been driven out from 
Armenia, Havva khala being exhausted sunk trying to sit and she 
was shot. Another woman going on her knee put down her grand­
son and asked a young man following her to light a fire in order 
the children could get warm. The young man was just killed 
Havva’s son Shahin. Leaving her mother’s body there he lit a fire 
for the children not to get stick with cold.
Shahin said to his brother: "You go, I'll reach you". Javanshir 
went on. Then he looked back. He even saw how the fire was 
smoking. Then he continued his way and descended the mountains 
in Abdal-Gulably. But he could see neither Shahin nor Seltenet ncne 
following him. No one has seen Seltenet khala, her daughters and 
grandchildren gathered around the fire to get warm...
As if these poor people had disappeared in dark fire smoke...
-231-
V
AX
T 
BÖ
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslümqızı
u-
§
ÖS
1o
Tərcümeyi-halı
Yeganə Təvəkkül qızı 
Əmirova 1985-ci ildə Xocalı­
da anadan olub. 1992-dil 
fevralın 26-da 7 yaşında qətlə 
yetirilib.
Yəgana Tevakkul glzl 
Amirova was born in 1985 in 
Khojaly. She was murdered in 
her 7, on February 26, 1992.
YEDDİ MÜQƏDDƏS 
RƏQƏMDİRMİ?
Bütün Xocalı uşaqlan kimi, Yeganə də fevra­
lın 26-da, faciə gecəsi ailəsi ilə birlikdə olub. 
Erməni yaraqlıları Xocalıya basqın edəndə onlar 
da şəhərdən baş götürüb qaçıblar. Dəhraz kəndi 
yaxınlığında silahlı ermənilər onların qarşısını 
kəsərək tələb ediblər ki, qadınlar bir tərəfdə, ki­
şilər isə başqa bir tərəfdə dayansmlar.Yeganə 
əsir götürülən bir qadının ətəyindən tutubmuş. 
Ermənilər atəş açanda güllə Yeganəyə dəyir. 7 
yaşlı qızcığaz yerindəcə keçinir. Ermənilər hə­
min gecə Yeganənin anası Rayam da qətlə yeti­
rirlər. Yeganənin atası Təvəkkülü isə erməni ya­
raqlıları Əsgərana aparmış, orada ağaca bağlaya­
raq, üstünə neft töküb uşaqlarının gözü qarşısın­
da yandırmışlar. İnsan təsəvvürünə 
sığmayan həmin dəhşətli hadisənin 
şahidi, Təvəkkülün qaynanası, Yega­
nənin nənəsi Əntiqə xala deyir ki, Tə­
vəkkülün "ay Allah, yandım" fəryadı 
hələ də qulaqlarımdan getmir.
indi Əntiqə xala qızı Rayanın və 
Təvəkkülün yadigarı olan uşaqlan 
saxlayıb, böyüdür.
Ata-babadan yeddi müqəddəs rə­
qəmdir. Amma Əntiqə xala üçün hə­
min rəqəm nəvəsi 7 yaşlı Yeganənin 
ölmündən sonra ölüm rəmzinə çevri­
lib.
...Böyüklər, uşaqlan öldürməyin, 
yoxsa dünyada müqəddəs heç nə qal­
mayacaq.
-232-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
IS THE NUMBER 7 SACRED?
... Like other Khojalian children Yegana was also together with 
her family on February 26 in the night of tragedy. They also run 
from the city when the Armenian armed men attacked Khojaly. Not 
far from the village Dahraz, the armed Armenians blocked their 
way and ordered women to stand in one side and men in the other 
one. Yegana was snatching a prisoner woman's lap. When 
Armenians fired the bullet hit Yegana. The 7 years old girl died just 
on the spot. That night Armenians killed Yegana's mother Raya too. 
The armed Armenians took Yegana's father Tevakkul to Ackheran. 
They tied him up to a tree, poured him with oil and burnt him 
before his children's eyes. The witness of that indescribable tragedy 
Antiga khala - Tevakkul's mother -in low, Yegana's grandmother - 
tells that Tevakkul’s scream "My God! I am burning!" - is in my 
ears.
At present Antiga khala is bringing up Raya's and Tevakkul's 
children.
The figure 7 is a sacred one from the ancient times. But it has 
become a symbol of death for Antiga khala after her 7 years old 
granddaughter Yegana's death.
... Elders, don't kill children! Otherwise, there will be nothing 
sacred
-233-
TH
EY
 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
RO
W
 
VP
BU DÜNYADA 
BİRCƏ YADİGARI QALIB
...Vidadi atasını vaxtsız itirmişdi. Böyük qar­
daşı Taciri özünə ata bilirdi. Qarabağ hadisələri 
başlayanda qardaşı Tacirlə çiyin-çiyinə döyüş­
müşdü. Gəncədən Xocalıya axırıncı vertolyotla 
qayıtmışdı. Fevralın 26-da Vidadi Qala dərəsin­
dəki "Türklər Məhəlləsi" adlanan yerdəki post­
da, qardaşı Tacir isə Xocalı aeroportunda düş­
mənlə vuruşurdular. Xocalını tərk edib Kətik 
meşəsinə üz tutanda qardaşların bir-birlərindən 
xəbərləri olmur. Tacir aeroportu gecə saat 3 ra- 
dələrində yoldaşları ilə birlikdə tərk edib, Ağ­
dam-Xankəndi istiqamətindəki magistral yolda­
kı körpünün altına gəlir. Qardaşını soraqlayır, ta­
pa bilmir. Vidadi Aranzəmin-Pircamal, Tacir isə 
Naxçivanik istiqamətindən gəlir. Dəh- 
raz kəndi yaxınlığında Vidadi, kəndçi­
ləri Canan dayı, arvadı Gülayə onla­
rın yeznəsi Hüseyn və digərləri ilə 
əsir düşür. Vidadini döyür, qolunu bu­
raraq qırırlar. Canan və arvadı Güla­
yə erməni yaraqlılarına yalvarırlar ki, 
atasız uşaqdır döyməyin, onu da bura­
xın. Ermənilər daha da qızışıb, Vida­
dini bu dəfə tüfəngin qundağı ilə 
döyməyə başlayırlar. Vidadini huşunu 
itirdikdən sonra sürüyüb aparırlar. 
Çöldə güllə səsi eşidilir. İçəridəki 
əsirlərin çöldəkilərdən xəbəri olmur. 
Vidadinin də sonrakı taleyi məlum de­
yil-
Vidadinin Ülviyyə adlı bir qız ya­
digarı qalır. Atası övladının dünyaya 
gəlişini görmür.
...Dəfələrlə Xankəndinə erməni
Səriyyə Müslümqızı
Tərcü mevi-halı
İsmayılov Vidadi Lətif oğlu
1973-cü ildə Xocalı rayonu­
nun Həsənabad kəndində 
anadan olmuşdu. 1992-ci il 
fevralın 26-da 8 yaşında əsir 
götürülüb. İndiyədək taleyi 
məlum deyil.
Ismayilov Vidadi Latifoglu
was born in 1973 in the vil­
lage Hasanabad, Khojaly 
town. He was taken prisoner 
on February 26. 1992. He 
was i 9. His fate is unknown 
up to date.
-234-
uşaqlarına baş çəkməyə gəlmiş Keralayn Koks, Ülviyyənin harada 
yaşadığını bilirsənmi?
SHE IS THE ONLY SIGN FROM HIM IN THE 
WORLD
...Vidadi lost his father untimely. He considered his elder broth­
er Tajir his father. When the Garabagh war began he fought shoul­
der to shoulder with his brother Tajir. He returned from Ganja to 
Khojaly with the last helicopter. On February 26, Vidadi was fight­
ing with the enemy in Gaya deresi, in the place called "Turkler 
mehellesi" (Turkish block), but his brother Tajir in Khojaly airport. 
When the people left Khojaly and moved to the side of Katik wood, 
brothers were without news about each other. Tajir left the airport 
with his friends at 3 in midnight and came under the bridge on 
Aghdam - Khankendi highway. He tried to find his brother but he 
couldn't. Vidadi moved in the direction of Aranzemin Pirjamal, but 
Tajir in the direction of Nakhchivanik. Not far from the village 
Dahraz, Vidadi, his brother-in-law Husein and others were taken 
prisoners. Vidadi was beaten and his arm was broken. Janan and . 
wife Gulaya begged the armed Armenians: "He is an orphan. Let 
him go". But the Armenians became more furious. This time they 
began to beat him with the butt of the rifle. When Vidadi lost con­
sciousness they took him away. Firing was heard outside. The pris­
oners inside knew nothing about those outside. And we know noth­
ing about Vidadi's later fate.
A girl named Ulviyya lives now. She is Vidadi's sign. Her father 
didn't see his daughter's birth.
...You, Careline Coks who has visited the Armenian children in 
Khankendy for several times, do you know where Ulviyya lives?..
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
O
N
LA
R 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
BÖ
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslümqızı
SƏSİMİZƏ SƏS VER
f i  5
Й рЩ
İ f | | j |
: >
. 1яй т
_____
Tərcümeyi-halı
Səlimov Xəzər Səyavuş 
| oğlu 1985-ci ildə Xocalıda 
i  anadan olmuşdu. 1992-ciilin 
I fevralın 26-da 17 yaşında əsir 
I götürülüb, indiyədək taleyi 
§ məlum deyil.
1 Biography
Salomov Khazar 
j  Sayavush oghly was born in 
1 1975 in Khojaly. On February 
İ 26, 1992 in his 17 he was 
j  taken a prisoner. His fate is 
İ unknown up today.
...Atası Səyavuşun gözləri görmürdü. Bir də­
fə isə ailə faciə ilə üzləşdi. Gözətçi işlədiyi 
müəssisədə gecə elektrikdən qısa qapanma baş 
verdi, Səyavuş yanaraq öldü. Xəzər onda bala­
ca idi və hələ ölümün nə olduğunu anlamırdı. 
Amma sonralar o qədər dəhşətli faciələrin şahi­
di oldu ki, ölüm Xəzər üçün adiləşdi. Nə bilmək 
olar, bəlkə insanın ömrü məhz o anda, ölümün 
onun üçün adiləşdiyi məqamda bitir?
Fevralın 26-da Xəzərin qardaşı Xəqani Xoca­
lı milis şöbəsində növbətçi idi. Xəqani anası Ta- 
miləyə, bacılan Nəzakətə, Saraya, qardaşı Xəzə­
rə tapşırır ki, bir hadisə olsa məni gözləyin. Am­
ma erməni yaraqlıları Xocalıya girəndə Xəqani 
qaçaraq evlərinə gəlir və ailə üzvlərini tapmır.
Ermənilər onlan əsir götürüb Təzə- 
kəndə apanrlar. Ertəsi gün isə Xəzə­
rin kiçik bacısı Saranı maşına qoyub 
Xocalıya gətirirlər, şəhəri gəzdirirlər. 
Sara neçə-neçə həmkəndlisinin cəsə­
dini görür. Sonra ermənilər Tamiləni, 
Nəzakəti, Saranı buraxıb, Xəzəri sax­
layırlar. Anası Xəzərin boynuna sar­
maşıb, ondan ayrılmır. Nəzakətlə Sa­
ra əsirlikdən qurtulur. Amma indiyə­
dək Xəzərlə anası Tamilədən səs-so­
raq yoxdur...
...Ey qərib yolçu, dağılmış məzar 
görsən, "Xəzər" deyib səslə...Bəlkə 
səsinə səs verə. ..
-236-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
RESPOND TO A SUMMONS
... His father Sayavush was blind. Once he faced with tragedy. 
At night a short circuit from electric happened in the enterprise 
where he worked as a guard. Sayavush caught fire and died. Khazar 
was a little child then and didn't understand what the death was. But 
afterwards he faced many terrible tragedies that the death became 
ordinary for him. Who knows, may be a man's life ends just then, 
when the death becomes ordinary for him? On February 26 Khazar's 
brother Khagani was on duty in Khojaly Militia Station. Khagani 
told his mother Tamilla, sisters Nazaket, Sara and brother Khazar 
that if something happens to wait for him. When the Armenian 
armed men entered Khojaly, Khagany came home running, but he 
couldn't find the members of the family. The next day, Armenians 
put Khazar's little sister Sara to the car and drove her round the city. 
Sara saw a lot of dead bodies of her fellow countrymen. Armenians 
set free Nazaket and Sara, but they kept Khazar there. His mother 
threw her arms round Khazar's neck and didn't part with him. 
Nazaket and Sara escaped. But they had no news about Khazar and 
their mother Tamilla...
...Oh, you, traveler! If you see a destroyed grave, hail crying 
"Khazar"... May be he will respond to you.
ь
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
RO
W
 
U
P
Səriyyə Müslümqızı
Tərcümevi-halı
Aslanova Elnare Tofiq qızı
1978-ci ildə Xocalıda anadan 
olmuşdu. 1992-ci II fevralın 
26-da 14 yaşında itkin düşüb. 
Taleyi indiyədək məlum deyil.
Biography
Aslanova Bnara Tofig gizi
was bom in 1978 in Khojaly. 
On February 26 in 1992 he 
was prisoner of war. Since 
that time no information about 
her fortune.
MARIYA XALAYA
DƏRD GƏTİRƏN ÇİÇƏKLƏR...
...Ondan yadigar qalan yeganə şey hərbi xid­
mətdə olan qardaşına yazdığı əl boyda məktub­
dur. Düz 14 ildir ki, anası Mariya xala həmin iki 
vərəqdən ibarət kağız parçasım əzizləyə-əzizlə­
yə qoynunda gəzdirir. "Balamın iyini bu kağız 
parçasından alıram "-deyir.
1991-ci ildə Xocalıdakı 1 saylı məktəbdə 20 
Yanvarla bağlı tədbir keçirilirdi. Elnarə də ya­
nıqlı, kədərli səsi ilə Bakı məktəblisi, 20 yanvar 
gecəsində şəhid olmuş Larisa Məmmədovaya 
həsr edilmiş şer söyləmişdi. İri gözləri yaşla dol­
muşdu. Hətta evlərində anasnın köksünə sığınıb, 
"kaş məndə Larisa kimi şəhid olaydım”-demişdi. 
Ananın nitqi tutulmuş, sümüyü sancmışdı.
Aradan cəmi 2 il ötdü. Çovğunlu 
bir fevral günündə erməni əsgərləri 
Larisa yaşda neçə-neçə Xocalı balası­
nı qətlə yetirdilər.
1992-ci il fevralın 26-da Tofiq 
qızları Sevinclə Elnarəni xilas etmək 
üçün onları da götürüb meşəyə qaçdı. 
Naxçıvaniklə Əsgəran arasındakı yol­
dan keçib Şelli istiqamətinə gedəndə, 
bərk atışma düşür. Ata qızlarını itirir. 
Nə qədər axtarsa da, tapa bilmir. Xo­
calıdan qızları ilə çıxan Tofiq Ağda­
ma tək-tənha gəlib çatır. Ermənilərin 
əlinə keçən Sevinc dəhşətli bir əsirlik 
həyatı yaşayır. Elnarə isə itkin düşür.
Balası itkin düşmüş ana üçün ötən 
hər gün əzabdır. Hər il yaz gələndə 
kol dibindəki boynubükük bənövşələr 
də Mariya xalanın dərdinin üstünə 
dərd gətirir. Elnarə bənövşələri çox
-238-
Cuest from Khojaly
sevirmiş.
O mahnı da bir yandan bala yarasının qaysağını bərkiməyə qoy­
mur:
"Mən sənə gül demirdim, gülün ömrü az olur..."
THE FIOWERS WHICH BROUGHT 
SORROW TO MARIYA KHALA
The only thing, which he has left after her, was a letter, which 
she wrote to his brother who was in the army. It has been 14 years 
that her mother saved this paper and she says, "I can feel the smell 
of my daughter from this paper". In 1991 in Khojaly at the school 
number 1 was held meeting about 20 January. And at that meeting 
Elnara said a poem with her sad voice about the martyrs of 20 
January and about Larisa Mamadova. Her big eyes were full of 
tears. After that meeting she embraced her mother and said with 
crying "Mummy, I wish if I were a martyr as Larisa". Mother had 
no word to say.
In a two years later in one of cold February day Armenian sol­
diers killed many children as
Larisa Mamadova. On February 26,in 1992 To.g took his daugh­
ters Seving and Elnara with the aim of the save them and run away 
to the forest. Between Nakhchivanik and Askeran as they cross the 
way and going to Shelli there began hard shooting. Father had lost 
his daughters. As he looked for his daughters, he couldn't find them. 
Father returned to Aghdam without his daughters. Seving who was 
taken prisoner by Armenian soldiers had unbearable prisoner life. 
There is no information about Elnara up to date.
To the mother who had lost her daughters every day is the 
unbearable. Every spring Mariya aunt's suddenness grows more and 
more when she see the violets on the grass. Because Elnara loved 
those fiowers.
That song don't allow her to bear to this tragedy: "I couldn't call 
you fiower, because a flower's life is short...".
Xocalıdan gələn var
-239-
O
N
LA
R 
H
İÇ
 
V
A
X
T 
BÖ
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslümqızı
Orucova Məlahət Əll qızı
1976-cı ildə Ermənistanın 
Əzizbəyov rayonunda anadan 
olmuşdu. 1992-ci il fevralın 
26-da 16 yaşında Xocalıda 
qətlə yetirilib.
Biography
Omjova Məlahət Ali gizi
was born in 1976, in the dis­
trict Azizbeyov of Armenia. 
She was killed on February 
26, 1992, when she was 16,
"QAN QOVUŞUQDU" DEYİRLƏR
...Dədə-baba yurdlarından qovulan Orucovlar 
ailəsi əvvəlcə Naxçıvana, sonra Şuşaya, axırda 
isə Xocalıya pənah gətirmişdi. Elə burada da fa­
ciənin qurbanı oldular.
O dəhşətli faciənin canlı şahidi, bacısı Məla­
hətin, qızı Natəvanın qətlə yetirildiyini gözləriy- 
lə görən Nəbi Orucov həmin gecəni belə xatır­
layır:
- Hava hələ işıqlanmamışdı. Bir neçə silahlı 
ilə Cəlil kişinin zirzəmisində gizlənən adamlara 
keşik çəkirdik. Xocalıda özünümüdafiə batalyo­
nun komandiri Tofiq Hüseynovu 3-4 nəfərlə gə­
lən gördük. O, Xocalının işğal edildiyini söylədi. 
Zirzəmidəki adamları götürüb, toxuculuq fabriki­
nə gəldik. Əsgərandan Xankəndinə gedən ma­
gistral yolu keçmək istədik. Yolun o 
üzündəki düzənlik meyidlə dolu idi. 
Xocalı sakini Ziyadxan Allahverdiyev 
dedi ki, düzənliyə çıxmayaq. Biz ye­
nidən fabrikin içi ilə geri qayıtdıq. 
Xocalı çayının yanına gələndə gördük 
ki, əsgərlər Xocalının Qaçqınlar kən­
dindən çaylağa tərəf gəlirlər. Fin ev­
lərinin III məhəlləsinə çatanda ermə­
ni silahlıları bizi mühasirəyə aldı. 
Atəş başladı. Qolumdan dəyib kürə­
yimdən çıxan güllədən qan fışqırırdı. 
Huşumu itirib, hasara söykənmişdim. 
Gözümü açanda gördüm ki, sinəmə 
çökən ennəni əsgəri avtomatını sinə­
mə dirəyib bağınr. Meyidləri biz ol­
duğumuz evin otağına üst-üstə yığdı­
lar. Həyat yoldaşım da meyidlərin 
arasında idi. Bacım Məlahətin qarın 
nahiyəsində çoxlu güllə yaraları var
-240-
idi. Məlahətlə qızım Natəvanın qanı bir-birinə qarışmışdı.
...Bizlərdə "qan qovuşuqdu" deyirlər. Amma yuxuda. Bu söylə- 
nilənlər isə yuxu deyil...
IT IS SAID THAT "BLOOD IS JOINING"
... Having driven out from their native land, the Orujov's at first 
took shelter in Nakhchivan, then in Shusha, at last in Khojaly. Just 
there she became a victim of the tragedy.
Eye-witness of unheard-of tragedy, who saw how his sister 
Melahet, her daughter Natevan were murdered Nebi Orujov, 
remembers that night so: ... It was dark yet. With some men we 
were guarding the people who were hiding in Jalil's basement. We 
saw the commander of Khojaly self-defence battalion Huseinov 
coming with 3-4 men. He told us about the occupation of Khojaly. 
Taking the people from the basement we came to the textile mill. 
We wanted to cross the highway leading from Askeran to 
Khankendy. The plain on the next side of the road was full of dead 
bodies. The Khojaly dweller Ziyadkhan Allahverdiyev advised us 
not to go to the plain. We returned again through the mill. When 
we reached the river Khojaly, we saw the soldiers coming from the 
village "Gachginlar" (Fugitives) of Khojaly and going towards the 
river-bed. As soon as we reached the III quarter of Finish houses 
the armed Armenians encircled us. They began shooting. The bul­
let hitting my arm went out through my shoulder-blade. Blood was 
spurting from my wound. Fainting I leaned against the fence. When 
I opened my eyes, I saw an Armenian soldier pressing his machine 
gun on my chest and yelling at top of his voice...
They piled up corpses in the room where we were. My wife was 
also among the dead-bodies my sister Melahet had a lot of holes in 
her stomach. Melahet's and my daughter Natevan's blood mixed.
...There is a saying "Blood is joining". But only in a dream. But 
all aforesaid is not a dream.
Xocahdan gələn var  ”  Guest from Khojaly
-241-
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
RO
W
 
U
P
Səriyyə Müslümqızı
DANIŞMAQ DA ÇƏTİNDİR, 
DİNLƏMƏK DƏ...
Aysellə Gülmirənin ata-babası döyüşkən Af- 
şar tayfasından idi. Tale babaları Şəfa kişini Xo­
calıya gətirib çıxarmışdı. Oğlü dünyaya gələndə 
"Muradıma çatdım" deyib, adını Murad qoymuş­
du. Amma Şəfa baba muradına çatmadı ki, çat­
madı...
O müdhiş gecəni qızcığazların anası Nanə 
belə xatırlayır:
-Murad postdan qayıdıb, bizi zirzəmidən çı­
xardı. Heç evə qalxmadım. Uşaqlar da , mən də 
ayaqyalın meşəyə üz tutduq. Qaynatam Şəfa da­
yı Ayseli, mən isə 5 aylıq oğlum Arzunu götür­
müşdüm. Dəstəmizdə 150-dən çox adam var idi. 
Aşırımlar, dərələr, təpələr meyildlə dolu idi. 
Fevralın 26-sı sübh çağı Naxçivanik yaxın­
lığında maşın yolunu keçdik. Dəstəmizdən 
az sayda adam sağ qalmışdı. Bir BTR gə­
lib, yolumuzu kəsdi. Murad qışqırdı ki, ye­
rə uzanın. Mən Arzunu sinəmə sıxıb kör­
pəmin üstünə uzandım ki, qoy güllə ona 
yox, mənə dəysin.
BTR-dən erməni silahlılan yerə tökülü- 
şüb, bizi atəşə tutdular. Murada atəş açan­
da sürünə-sürünə onun yanma gəldim ki, 
öləndə bir yerdə ölək. Arzunu da sinəmə 
sıxıb üstünə uzandım. Muradı öldürdülər. 
Son anda əlini mənə tərəf uzatdı. Nə isə 
demək istəyirdi. Amma deyə bilmədi. Şə­
fa dayını və Ayseli də öldürdülər. 150 nə­
fərlik dəstədən mən, bacım Roza, 5 aylıq 
oğlum Arzu, həmyerlim Şahnaz sağ qalmış­
dıq. Ermənilər bizi əsir götürüb, Əsgərana 
apardılar. 2 gündən sonra azad olunduq. 
Qızım Gülmirəni Muradın dostu Elman qu-
Tərcümeyi-hallan
Mehdiyeva Aysel 
: Murad qıs 1987, Məh- 
diyəva GCılmirə Murad 
qızı isə 1989-cu ildə 
Xocalıda anadan ol­
muşdular 1992-ciil 
fevralın 26-da Aysel 5, 
Gülmirə isə 3 yaşında 
qətlə yetiriliblər.
Biography:
Məhdiyəva Aysəl 
Murad gizi-born in 
1987, Mehdiyeva 
Gulmira -born in 1989. 
Both were born in 
I  Khojaly. Both were 
| killed on February 26,
1992, Aysel was 5, but 
\  Gulmira-3.
-242-
cağına alıb, xilas etmək istəsə də hər ikisini ermənilər qətlə yetir­
mişdilər...
...Döyüşkən Afşar tayfasının döyüşkən oğlu Murad və qızlarının 
ürək parçalayan taleyi beləcə həyat yoldaşı Nanənin göz yaşlan 
içərsində nağıla dönüb.
... Bu nağılı danışmaq nə qədər çətindirsə, dinləmək bir o qə­
dər ağırdır...
BOTH TO TELL AND LISTEN ARE HARD
Aysel and Gulmira's forefathers were from the bellicose tribe of 
Afshars (One of the ancient Turkic tribes). It was destined so that 
their grandfather Shefa kishi had come to Khojaly. When his son 
was bom saying: "I have attained my object"...
Nana remembers that terrible night so:
- Murad having returned from the post took us out from the 
basement. I didn't go upstairs. The children and I began running 
towards the wood. My father-in-low Shefa dayi took Aysel and my 
5 months old son Arzu. We were more than 150. Everywhere 
mountain passes, valleys and hills were full of corpses. On February 
26, at dawn we passed the highway near Nakhchivanik. Very few 
could save. Suddenly an armoured car barred our way. Murad 
shouted us to lie down. I lay down over Arzu intending to save him 
from bullets.
The armed Armenians got off the armoured car and fired us. 
Murad was also firing. Crawling I came him close. I wished to die 
together with him. Pressing Arzu tightly I lay down. Murad was 
killed. In his last breath he stretched his hands to me. He tried to 
say something, but couldn't...
Shefa dayi and Aysel were killed too. Out of 150 men only I, 
my sister Roza, my 5 months old son Arzu and village man 
Shahnaz had survived. Armenians took us prisoners and drove to 
Askeran. 2 days later we were set free. Murad's friend Elman tak­
ing my daughter Gulmira tried to save her. But both were killed by 
Armenians...
Brave Murad from the bellicose tribe Afshar and his daughters' 
heart-burning fates have become his wife Nana's tale with tears in 
her eyes.
It is too hard to listen to this story as well as to tell...
Xocalıdan gələn var ~  Guest from Khojaly
-243-
O
N
LA
R 
H
EÇ
 
V
A
X
T 
BÖ
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslümqızı
DÜNYANIN ƏN ADl UŞAĞI ...
Qapıbir qonşuları Qiymət xalagilə tez-tez 
gedər, onu evdə tapmayanda məyus olar, qapı­
nın ağzında oturub, gəlişini gözləyərdi. Xankən­
dindən qovulanda Ağasifın anası Nazilə körpəsi­
ni qucağına alıb, "şükür sənə Xudaya, ev-eşiyim 
yansa da, balamı qurtardım"-demişdi.
Ağasifgilin Xocalıda yaşadıqları məhəllədə 
yeni evlər tikilirdi. Bu evlərin sakinləri gənc ai­
lələr olduğundan, həmin məhəllədə uşaq yox idi. 
Ona görə də Ağasif mehrini Qiymət xalaya, Sev­
daya salmışdı. Anası qonşularla çox mehriban 
idi.
Bəs, sonra nə baş verdi?
Müdhiş gecənin şahidi Sevda Kərimova hə­
min faciə gecəsini belə xatırlayır:
Veliyəv Ağasif Zakir oğ­
lu 1988-ci ildə Xankəndin­
də anadan olmuşdu. 1992- 
ci il fevralın 26-da 4 yaşında 
qətlə yetirilmişdir.
Biography
Valiyev Ağasif Zakir 
oglu. Bom in / 988, in 
Khankendi. He was killed 
on February 26, 1992. He 
was 4 years old,
-Fevralın 25-də Xocalını top, qrad 
atəşinə tutmuşdular. Hamımız Ağasifgi- 
lə yığışmışdıq. Səhərə kimi gözümüzü 
yummadıq. Təkcə Ağasif anasının ya­
nındaca yuxuya getmişdi. O qədər sakit 
uşaq idi ki... O müdhiş gecədə Nazilə 
oğlu Ağasifı götürüb, meşəyə qaçmışdı. 
Onları Naxçıvanik yaxınlığında qətlə 
yetirmişdilər. Mən anamın, atamın me­
yidlərini axtarırdım. Ağdam məscidində 
Nazilənin və oğlunun cəsədlərinin ya­
nından keçəndə Naziləni uzun, sarışın 
saçlanndan tanıdım. Ağasifın sifətində 
qorxu, vahimə vardı...
Bu dünyada Ağasifə xoş sifət, dinc 
həyat, bir də sadəcə yaşamaq lazım 
idi...
Adi insan ömrü. Çünki, Ağasif dün­
yanın ən adi uşağıydı. Onu da çox gör­
dülər.
-244-
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
ONE OF THE ORDINARY CHILDREN 
IN THE WORLD
He often used to go to their next-door neighbor Giymat khala. 
Whenever he couldn't find her at home he became sad. Sitting at 
the door he used to wait till she came. When they were driven out 
from Khankendi his mother Nazila khala taking her baby thanked 
God: "Thank you God. It doesn't matter that my house was burnt 
but I could save my baby".
In Khojaly, in the block, where Agasif lived, new houses were 
being built. As the dwellers of these houses were young families, 
there were no children in this block. So, Agasif loved Giymat khala 
and Sevda. Well, what did happen then?
The eyewitness of the terrible night Sevda Karimova remembers 
it so:
- On February 25 Khojaly was fired with cannons and grads. We 
all gathered in Agasifs house. Till morning we remained awake. 
Only Agasif fell asleep near her mother. He was so quiet child...
That terrible night Nazila taking her child ran to the wood. They 
were murdered not far from Nakhchivanik. I was seeking for my 
parents' dead bodies. I saw Nazila's and her son's corpses in 
Aghdam mosque. I recognized Nazila for her long fair hair. On 
Agasifs face there was fear and terror.
Agasif needed only a kind face and peaceful life.
He needed only to live an ordinary human life. Because Agasif 
was one of the ordinary children in the world. But they didn't give 
him a chance to live...
-245-
TH
EY
 
W
IL
L 
N
E
VE
R
 
G
RO
W
 
U
P
Səriyyə Müslümqızı
Tərcü mevi-halı
Ona tərcüməyi - hal ya- 
zaqmı? Nə adı, nə soyadı, nə 
də valideynləri bilinən cocuğa. 
Xocalılar onu Nişanə adlandı- 
nr, Xocalının nişanəsi. Xocalı­
da anadan olmuşdu. 1992-ci 
il fevralın 26-da 5 yaşında qət­
lə yetirilib.
BU MƏZARDA 
BİR KÖRPƏ VAR...
Həmin gecə erməni yaraqlıları 5 yaşlı körpə­
nin başını kəsib, gözlərini çıxardılar. Onu heç 
kim tanıya bilmədi. Qızcığazın atası, anası ölüb­
mü, qalıbmı, indiyədək bilinmir. Cəsədini 1992- 
ci il fevralın 26-da Kətik meşəsindən mərhum 
telejumalist Çingiz Mustafayev gətirmişdi. İki 
az yaşlı qız uşaqlan idi. Biri Gülmirə Murad qı­
zı Mehdiyeva, o biri Nişanə Xocalı. Ermənilər 
Gülmirənin atası Muradı, babası Şəfanı, bacısı 
Ayseli də öldürmüşdülər.
Bakıdakı Şəhidlər Xiyabanında Gülmirəylə 
Nişanənin qəbri qoşadır. 14 ildir ki, Gülmirənin 
anası Nanə xanım məzarda qoşa uyuyan qızcı­
ğazların qəbri üstünə tər qərənfillər düzür...
Qan rəngində qərənfillər içərisin­
də itib-batan adsız məzar, niyə haray 
çəkib, bu dünyaya üsyan etmirsən?
İnsanlar, bir az asta danışın...Bu 
məzarda bir körpə var, oyanıb ağlasa, 
kiridəni olmayacaq!
HERE LIES
THE BODY OF A CHILD
Bingraphy
Shall we write a biography 
for her? Nothing is known 
about her: Neither her name, 
surname, nor parents. The 
Khojalians call her Nishana 
(sign). A sign of Khojaly. She 
was born in Khojaly. She was 
murdered on February 26,
1992. She was only 5.
That night the armed Armenians 
cut the poor girl's head and punched 
her eyes. No one could recognize her. 
Nobody knows if the poor girl's par­
ents were alive or not. Her body was 
brought from the wood of Katik on 
February 26, 1992 by the late TV 
journalist Chingiz Mustafayev. They 
were 2 little girls: Gulmira Murad gizi
-246-
Mehdiyeva and Gulmira's father Murad, grandfather Shefa and her 
sister AYSEL.
Gulmira and Nishana's grave are adjoining in Shehidler 
Khiyabani (Martyrs' Avenue) in Baku.
It is already 14 years that Gulmira's mother Nane khala puts 
fresh coronations on these adjoining graves...
The unnamed grave being lost under the bloody red carnations, 
why you don't cry and declare your sorrow to the world?
People! Please, speak in a low voice... A child is sleeping there. 
If she wakes up, she will have no one to soothe her.
Xocalıdan gələn var Guest from Khojaly
-247-
O
N
LA
R 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
BÖ
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslümqızı
Tərcümeyi-halı
NƏ SƏSİ GƏLİR, NƏ SORAĞI
Qarayanız, ortaboylu bir oğlan idi. Elə arzula­
rının da oğlan çağı idi. Xankəndindəki evlərini 
ermənilər yandırdıqdan sonra Xocalıya pənah 
gətirmişdilər.
Fevralın 26-da yüzlərlə xocalılı kimi Vüqar 
da qadınları, uşaqları Xocalıdan çıxarmaq üçün 
bacardığını etmişdi. Özü isə şəhərdən çıxmağa 
macal tapmamışdı. Erməni yaraqlılarının atdığı 
güllələrdən biri onun qoluna dəymiş, dirsəyi­
ni vurub sındırmışdı. Elə yaralı halda onu əsir 
götürüb, Əsgərana aparıblar. Əsirlikdə onu so­
nuncu dəfə görənlər də olub. Sonralar Vüqarı 
heç kim görməyib, indiyə qədər ondan xəbər- 
ətər yoxdur. Nə səsi gəlir, nə də sorağı...
...Bu da yarımçıq qalmış bir ömrün hekayəti...
NO TIDINGS
Şahverdiyev Vüqar Məm­
məd oğlu 1974-cü ildə Xan­
kəndində anadan olmuşdu.
1992-ci il fevralın 26-da 18 
İ yaşında itkin düşüb. Taleyi in- 
I diyədək məlum deyil.
Biography
Shahvərdiyev Vugar 
s Mammad oglu was born in 
1 1974 in Khankendi. He was 
I lost on February 26, 1992 
when he was 18. His fate is 
unknown up to date.
He was a dark and medium height 
boy. He was at his flourishing age. 
After Armenians burnt their house in 
Khankendi they had taken refuge in 
Khojaly.
On February 26, like hundreds of 
other Khojalians, Vugar did his best 
to take women and children out of 
Khojaly. But he himself hadn't a 
chance to leave the town. One of the 
Armenian bullets hit his arm and bro­
ken his elbow. He being wounded was 
taken a prisoner and driven to 
Askeran. A story goes that someone 
had seen him in captivity. But later on 
no one had seen him. No news up to
date...
-248-
Xocalidan gələn var Guest from Khojaly
XOCALININ İTKİN 
DÜŞMÜŞ "KLOSS'U
Yaşıdları onu "Kloss" deyib çağırardılar. Hət­
ta nənəsi Qənirə də onu "Kloss" deyib səsləyər­
di. iri gövdəli, yaraşıqlı, güclü oğlan idi.
Xocalıya axırıncı dəfə 1992-ci il fevralın 13- 
də gələn hərbi vertolyota neçə qadını, uşağı min­
dirmişdi. Amma özü minməmişdi. "Atamı qoyub 
getmərəm" - demişdi.
Zahid fevralın 26-da beşmərtəbəli binada dö­
yüşən könüllülərə və özünü müdafiə batalyonu­
nun əsgərlərinə patron daşıyırdı. Ermənilər şəhə­
ri işğal edəndən sonra o, da Xocalını tərk etməyə 
məcbur olmuşdu. Fevralın 27-də sübh tezdən Kə- 
tik meşəsinə üz tutan dəstənin 25 nəfərindən 11
nəfəri Əsgəran yaxınlığında əsir götü­
rülür. Zahidin atası Yelmar Xocalı özü­
nümüdafiə batalyonunun əsgəri idi. 
Əsirlikdə ermənilər onu qətlə yetirir­
lər. Əsirlikdən azad edilən qadınların 
dediklərinə görə 1992-ci il martın 3- 
nə kimi Zahid sağ olub. Əynində Milli 
Ordunun paltarı olduğundan erməni ya­
raqlıları Zahidi divara çırpır, döyür, is­
tehza ilə "boyevik"-deyərək təhqir 
edirmişlər.
Ötən illər ərzində Zahiddən xəbər 
çıxmayıb.
indi də xocalılar məşhur filmə ba­
xanda, Hans Klossun adını eşidən kimi 
Zahidi xatırlayırlar.
...Ondan xatirələrdən başqa nə qalıb 
ki...
Tərcümeyi-halı
Əbdülov Zahid Yelmar oğ
lu 1974-cü ildə Xocalıda ana­
dan olmuşdu. 1992-ci il fevra­
lın 26-da 18 yaşında itkin dü­
şüb. Taleyi indiyədək məlum 
deyil.
Abdulov Zahid Yelmar 
oglu was born in 1974 in 
Khojaly. He was lost on 
February 26, 1992. He was 
18. His fate is not known yet.
-249-
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
V
E
R
 
G
RO
W
 
U
P
Səriyyə Müslümqızı
LOST "KLOSS" OF KHOJALY
His teenagers used to call him "Kloss". Even his granny Ganira 
called him "Kloss". He was stately, handsome and strong young 
man. He helped so many women and children to get on the last hel­
icopter to Khojaly on Frbruary 13, 1992. But he did not get on. "I 
won't leave my father"- he said.
On February 26, Zahid was conveying cartridges to our volun­
teers and soldiers of the self-defense battalion who were fighting in 
one-storied house.
He was obliged to leave the town after Armenians invaded it. On 
February 27, at dawn 11 men who were going towards the Katik 
wood were taken prisoners. Zahid's father Yelmar was the soldier 
of Khojaly self-defense battalion. Armenians murdered him in cap­
tivity. According to words of women being released from captivity 
till March 3, 1992, Zahid was alive. As he had the National Army 
uniform on the armed Armenians struck him against the wall, beat 
and calling him "boyevik" (soldier) insulted him.
During the passed years we haven't heard any news about him.
Up to date, whenever the Khojalians watch the famous film and 
hear the name Hans Kloss they remember Zahid.
-250-
Xocalıdan gələn var
BİR GÜL ÖMRÜ YAŞADI.
Guest from Khojaly
Anahid dünyaya gələndən bir ay sonra anası 
Zeynəbi itirmişdi. Atası Eldar işi ikinci dəfə ev­
lənmişdi. Onun Zeynəbdən 9, ikinci arvadı Elya- 
nadan 2 uşağı vardı. Anahidi dayısı Abdulkərim 
saxlayırdı. Kəndlərində ermənilər sayca çox oldu­
ğundan, qonum-qonşularının hamısı ermənilər idi. 
Qonşuları Siranuş anadan təzəcə olmuş qızcığaza 
Anahidin adını qoyanda Zeynəb onun sözünü ye­
rə salmamışdı. Sora Qarabağ hadisələri başlandı 
və "mehriban qonşular" Anahidgilin ailəsini Şu- 
şukənddən qovdular. Onlar əvvəlcə Tərtərə, son­
ra isə Xocalıya pənah gətirdilər.
Fevralın 26-da ermənilər Xocalını işğal edən­
də Anahidgilin ailəsi Kətik meşəsinə üz tutmuş­
du. Həmin gecənin şahidlərindən olan Allahverdi 
Rəhimov deyir ki, bacım Sürəyya 5 
yerdən güllə yarası almış, 4 uşaq anası 
bacım iradə, həyat yoldaşı Telman, qı­
zı Xəyalə ölmüşdü. Yaralı bacım Sü­
rəyyanı, iradənin sağ qalmış qızları Xa­
tirəni və Kübranı güclə aparırdım.
Naxçivanik yolundakı donuz ferması­
nın yanında qəflətən qarşımıza erməni 
yaraqlıları çıxdı. Mən bacama və uşaq­
ları kolun dalında gizlətdim. Arxamız- 
ca Anahidin olduğu dəstə gəlirdi. Bir­
dən ermənilər həmin dəstəyə atəş aç­
dılar. Dəstədə olanların bir hissəsi öl­
dü, bir qismini isə əsir götürdülər.
Anahid də öldürülənlərin arasında idi...
...Bəlkə də Anahid həmişə göylər­
dən gül yağışı arzulayırmış. Amma gül­
lə yacışına düşdü və bu yağış onun öm­
rünü yarıda qoydu!
Tərcümeyi-hal
Hümbətova Anahid Eldar 
qızı 1975-cu ildə Əsgəran ra­
yonunun Şuşukənd kəndində 
anadan olmuşdu. 1992-ciil 
fevralın 26-da 17 yaşındı qət­
lə yetirilib.
Humbatova Anahid Edar 
gizi was born in 1975, in the 
village Shushukend of 
Askeran district. She was 
killed in her 17 years, on 
February 26, 1992.
-251-
O
N
LA
R 
H
E
Ç
 
V
A
X
T 
BÖ
YÜ
M
Ə
YƏ
C
Ə
K
LƏ
R
Səriyyə Müslömqızı
HER LIFE WAS TOO SHORT...
Anahid had lost her mother Zeynab after a month of her own 
birth. Her father Eldar got married for the second time. He had 9 
children from his first marriage and 2 more from the second one. 
Anahid was adopted by her uncle Agakerim. As Armenians were in 
majority most of their neighbors were Armenians. When Zeynab 
gave birth to a girl their neighbor Siranush (Armenian woman) 
named her Anahid. And Zeynab didn't object her. Afterwards the 
Garabagh conflict began and these friendly neighbors drove 
Anahid's family from Shushukend. At first they sheltered in Ter-ter, 
later in Khojaly.
That night - on February 26 when Armenians occupied Khojaly, 
Anahid's family left for the Ketik wood. One of the eye-witness of 
that night Allahverdi Rahimov says that his sister Sureyya had 5 
wounds, his other sister Irada who had 4 children, her husband 
Telman and her daughter Khayala were killed. I could hardly carry 
my wounded sister Sureyya, Irada's daughter's Khatira and Kubra. 
Suddenly the armed Armenians blocked our way near the pig farm 
on the road to Nakhchivanik. I hid my sister and girls behind the 
bushes. The group in which there was Anahid was following us. 
Suddenly Armenians attacked them. Some of them were killed, the 
others were taken prisoners. And Anahid was among the killed peo­
ple...
... May be Anahid always dreamed a rain of flowers. But she 
faced with the hail of bullets. And this rain interrupted her life!
-252-
Xocalıdan gələn var
QƏRƏNFİLƏ
"AĞLA" DEYƏN DlL SUSUB.
...Qədim dayı Kəlbəcərdə dünyaya gəlib. Am­
ma ömrünün ən gözəl çağlarını Xocalıda yaşayıb. 
Beş övladı vardı. Uşaqlarının ən istəklisi Səadət 
idi. Səadət Xocalı bir saylı orta məktəbində oxu­
yanda ondan soruşmuşdum ki, hansı peşəni seçə­
cəksən? Cavab vermişdi ki, müəllimə jurnalist 
olacağam. Amma iş elə gətirdi ki, səadət Maliy­
yə Kredit Texnikumunun Xocalı filialına qəbul ol­
du. 1990-cü il 20 yanvar faciəsi baş verəndə Səa­
dət şair Məmməd Aslanın şəhidlərimizin ruhuna 
yağan qərənfil yağışından bəhs edən "Ağla qərən­
fil, ağla" şerini elə yanıqlı söyləyirdi ki, daş 
qəlbli insan da kövrəlirdi. Səadət könlünü Valeh 
adlı bir gəncə vermişdi, ailə qurmuşdu. 3 aydan 
sonra körpəsi dünyaya gələcəkdi...
Amma düşmən onu ana olmağa qoy- 
madı.O gecə kənd camaatıilə birlikdə 
Səadət də meşəyə üz tutmuşdu. Qarşı­
dan nərildiyə-nərildiyə gələn BTR 
Səadətgilin dəstəsinə çataraq hamıya 
atəş açır, qabağına keçəni təkərin altı­
na salıb əzirdi. Bu güllələrdən biri də 
Səadətin ömrünü sona yetirmişdi. Er­
təsi gün Milli Ordunun əsgərləri həna- 
lı əllərinə qandal vurulan bir gəlinin 
cəsədini qarın üstündən götürəndə 
hönkür-hönkür ağlayırdılar. Atası Qə­
dim dayı isə balasının cənazəsinə görə 
bilməmiişdi. Dəhraz kəndində əsir dü­
şərək 19 nəfərlə birlikdə Xankəndinə 
aparılmışdı.
Ağcabədinin Şotlanlı kəndinin qə­
biristanlığında gənc bir gəlin uyuyur.
Qəbrinin üstündən qərənfil dəstələri
Guest from Khojaly
TƏRCÜMEYİ-HALI
Abbasova Səadət Qədim 
qızı 1974-cü iidə Xocalıda 
anadan otmuşdu. 1992-ii fev­
ralın 26-da qətlə yetirilib. 18 
yaşında.
Biography
Abbasova Səadət Gadim 
gizl was born in 1974 in 
Khojaly. She was killed on 
February 26. 1992. She was 
18...
-253-
TH
E
Y 
W
IL
L 
N
E
VE
R
 
G
RO
W
 
U
P
əskik olmur. Arzusuna çatmamış nakam bir gəlinin... O gəlin ki, 
qərənfilə "ağla" demişdi.
Amma o qərənfillərə indi heç kim "Ağla" demir...
THE RECITER OF THE POEM 
"AGLA, GARANFIL"
(CRY, CARNATION) IS DEAD
... Uncle Gadim was born in Kalbajar. But he lived the best days 
of his life in Khojaly. He had 5 children. The dearest of them was 
Seadet. When she studied in Khojaly secondary school №1 I asked 
her what she wanted to be. Her answer was: "I’ll become a jour­
nalist". But it happened so that she entered the Khojaly branch of 
Financial - Credit technical school. When Black January (January 
20th) happened in 1990 Seadet said Mammad Aslan's (an 
Azerbaijani poet) poem "Agla, garanfil, agla!" (Cry, carnation, cry) 
with such a plaintive voice, that even soulless people cried. Seadet 
loved a young man named Valeh, and they had got married. Their 
baby would be bom within 3 months.
But the enemy didn't give her a chance to be a mother. That 
night Seadet with other fellow-villagers was going towards the 
wood. The roaring armored car reaching their group shot them all 
and went over them. One of these bullets interrupted Sedaet's life 
in the half way. The next day when soldiers of the National Army 
took a dead body of a young woman with her hennaed hands hand­
cuffed they cried bitterly. But her father uncle Gadim couldn't bury 
his daughter. Being taken prisoner with other 19 men was driven to 
Khankendi.
A young bride lies in the graveyard of the village Shotlanly of 
Agjabadi district. An ill-fated bride. Her grave stone is always full 
of carnations. But nobody says to these carnations: "Cry!"
Səriyyə Müslümqızı
-254-
