
HEYDƏR ƏLIYEV IRSINI ARAŞDIRMA 
MƏRKƏZI
XOCALI - 1992
Bakı - 2014
ISBN:  978-9952-485-22-6
4104020200
---------------- qrifli nəşr 
036-2014
© Heydər Əliyev İrsini Araşdırma Mərkəzi 2014
“Xocalı-1992“ kitabı 1992-ci ildə, erməni silahlı 
birləşmələri tərəfindən törədilmiş Xocalı soyqırımı 
qurbanlarının xatirəsinə ithaf olunmuşdur. Kitaba 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
və Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham 
Əliyevin Xocalı soyqırımı haqqında fikirləri, insanlığa 
utanc gətirən bu hadisə barəsində məqalə və məlumat-
soraq materialları daxil edilmişdir.
1992
XOCALI 
KHOJALY
KHODJALY
ХОДЖАЛЫ
“Heydər Əliyev Irsini Araşdırma Mərkəzinin nəşrləri” seriyasının 
məsləhətçisi:
Asəf NADİROV,
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü
Elmi məsləhətçi:
Elxan SÜLEYMANOV,
AVCİYA-nın prezidenti, Şamaxının millət vəkili, 
AVRONEST Parlament Assambleyasında Azərbaycan nümayəndə heyə-
tinin rəhbəri, Avropa Şurası Parlament Assambleyasında Azərbaycan nü-
mayəndə heyətinin üzvü 
Yaradıcı heyətin rəhbəri:
Fuad BABAYEV, 
siyasi elmlər üzrə fəlsəfə doktoru
Redaktorlar:
Gündüz  NƏSİBOV
İrina  MUXTAROVA
Dilçi-redaktor:
Mətanət  BABAYEVA
Tərcümə koordinatoru:
Təmkin  MƏMMƏDLİ
Dizaynerlər:
Faiq  ƏLİYEV
Elviz  İSMAYILOV
Səhifələmə:
Sevda  AĞAYEVA
Kitabın hazırlanmasında AzərTAc-ın materiallarından istifadə edil-
mişdir.
Kitabın foto-blokunda AzərTAc-ın foto-materiallarından istifadə 
olunmuşdur.
Kitabın üz qabığında Bakı şəhərində Xocalı soyqırımı qurbanları 
şərəfinə ucaldılmış abidənin (2008, heykəltəraşlar Teymur, Aslan və 
Mahmud Rüstəmovlar) fraqmentindən istifadə edilmişdir.
Yenidən işlənmiş  və əlavələr edilmiş nəşri.
Məşum Xocalı soyqırımının 
qurbanlarının xatirəsinə ithaf olunur

www.aliyevheritage.org
7
XOCALI - 1992
Hörmətli oxucular!
Erməni silahlı birləşmələrinin Azərbaycanın 
ən qədim yaşayış məskənlərindən biri olan Xocalı 
şəhərində törətdikləri və dünyanı dəhşətə gətirən 
qətliamdan 22 il ötür.
22 il öncə - 26 fevral 1992-ci ildə Ermənistan si-
lahlı qüvvələri, Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ əra-
zisindəki erməni silahlı dəstələri, keçmiş SSRI-nin 
Xankəndində yerləşən 366-cı motoatıcı alayının 
şəxsi heyətinin və ağır hərbi texnikasının bilava-
sitə iştirakı ilə Xocalı şəhərini zəbt edərək Azər-
baycan xalqına qarşı soyqırımı siyasətini həyata 
keçirmişdir. Xocalının işğalı zamanı bir gecədə 
dinc əhalidən 613 nəfər, o cümlədən 63 uşaq, 106 
qadın, 70 qoca xüsusi amansızlıqla, işgəncələrlə 
öldürülmüş, insanların başları kəsilmiş, gözləri 
çıxarılmış, hamilə qadınların qarınları süngü ilə 
deşik-deşik edilmiş, meyitlər insanlığa ləkə gətirə-
cək bir şəkildə təhqir edilmişdir. Xocalı faciəsi öz 
miqyasına, mahiyyətinə görə tarixdə Xatın, Lidise, 
Sonqmi soyqırımları ilə bir sırada durur.
Peşəkar hərbi hissələr tərəfindən dinc vətəndaş-
lara qarşı hə ya ta keçirilən bu cinayətkar əməliyyat 
zamanı insan haqlarına dair fundamental prin sip 
və qanunlar kobudcasına pozulmuş, heç bir xəbər-
darlıq edilmədən gecə saatlarında şəhər blokadaya 
alınmış, əhalinin çəkilməsi üçün yol verilməmiş, 
yaşlılar, xəstələr, qadınlar, uşaqlar daxil olmaqla 
mülki insanlar məhv edilmişdir. 
Xocalı faciəsinin əsil mahiyyətini Azərbaycan 
xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyev çox 
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
8
dəqiq ifadə etmişdir: “Xocalı faciəsi iki yüz ildən 
çox müddətdə davakar erməni millətçiləri tərəfin-
dən xalqımıza qarşı aparılan etnik təmizləmə və 
soyqırımı siyasətinin qanlı səhifəsidir.” Soyqırımı 
qurbanlarını daim yad edən, şəhidlərin xatirəsini 
əziz tutan ümummilli liderin təşəbbüsü ilə Azər-
baycan Respublikasının Milli Məclisi 1994-cü ildə 
Xocalı faciəsinə hüquqi qiymət vermiş, 1997-ci il 
fevralın 25-də “Xocalı soyqırımı qurbanlarının xa-
tirəsinə sükut dəqiqəsi elan edilməsi haqqında” 
fərman imzalamışdır. Heydər Əliyev qətliamı kəs-
kin şəkildə pisləyərək bunu bəşəriyyətə qarşı ən 
ağır cinayət adlandırmışdır.
Məhz bu baxımdan hesab edirəm ki, Heydər 
Əliyev İrsini Araşdırma Mərkəzinin Xocalı soyqı-
rımı haqqında kitab nəşr etdirməsi həm də simvo-
likdir. 
Böyük Heydər Əliyev bu faciə haqqında 
həqiqətlərin dünyaya çatdırılmasına böyük önəm 
verirdi: “Bu gün Azərbaycan hökuməti və xalqı 
qarşısında Xocalı soyqırımı və bütövlükdə ermə-
nilərin Dağlıq Qarabağda törətdikləri vəhşiliklər 
haqqında həqiqətləri olduğu kimi, bütün miqyası 
və dəhşətləri ilə dünya dövlətlərinə, parlamentlə-
rinə, geniş ictimaiyyətə çatdırmaq, bütün bunların 
əsl soyqırımı aktı kimi tanınmasına nail olmaq və-
zifəsi durur.”
Vurğulamaq lazımdır ki, bu istiqamətdə Hey-
dər Əliyev Fondu iri miqyaslı layihələr həyata 
keçirir. Mehriban xanım Əliyevanın rəhbərliyi ilə 
Fond tərəfindən Xocalı soyqırımı ilə bağlı müxtəlif 
www.aliyevheritage.org
9
XOCALI - 1992
ədəbiyyat nəşr edilmişdir. Hər il dünyanın bir çox 
ölkələrində Fondun təşəbbüsü ilə bu hadisəyə həsr 
olunmuş tədbirlər keçirilir. Heydər Əliyev Fon-
dunun vitse-prezidenti Leyla xanım Əliyevanın 
təşəbbüsü ilə həyata keçirilən “Xocalıya ədalət” 
kampaniyası geniş vüsət almışdır. Bu barədə qar-
şınızdakı kitabda daha əhatəli məlumat verilmiş-
dir. 
Qeyd etmək istərdim ki, bu istiqamətdə əməli 
fəaliyyət göstərən təşkilatlardan biri də Azərbay-
canda Vətəndaş Cəmiyyətinin İnkişafına Yardım 
Assosiasiyasıdır.
Azərbaycanda Vətəndaş Cəmiyyətinin İnkişa-
fına Yardım Assosiasiyası (AVCİYA) 2006-cı ildə 
Azərbaycan, rus, ingilis dillərində “Xocalı soyqırı-
mı (sənədlər, faktlarda və xarici mətbuatda)” adlı 
kitab çap etdirmişdir.
2007-ci ildə isə AVCİYA “Xocalı soyqırımı: mil-
yon imza, bir tələb” şüarı altında iri miqyaslı aksi-
ya keçirmişdir. Aksiya nəticəsində Xocalı faciəsi-
nin soyqırımı kimi tanınmasını tələb edən 1 milyon 
Azərbaycan vətəndaşının imzası toplanmışdır. 
Xüsusi vurğulamaq lazımdır ki, bu imzalar sa-
dəcə tələb deyil, Xocalı soyqırımının  şahidi  olmuş 
insanların tarix üçün canlı şəhadəti, mənəvi-siya-
si və tarixi-hüquqi sənəddir. Məhz buna görə də 
bu imzalar toplu şəklində Azərbaycanın və xarici 
ölkələrin bir çox nüfuzlu kitabxanalarına və arxiv-
lərinə, eləcə də tarixi həqiqətin və ədalətin bərpası 
üçün böyük dövlətlərin parlamentlərinə təqdim 
olunmuş, eyni adlı kitab nəşr edilmişdir.
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
10
Qeyd etmək lazımdır ki, dünya dövlətlərinin 
Xocalı faciəsinə vaxtında siyasi-hüquqi qiymət 
verməmələri yeni faciələrə yol açır. Azərbaycanın 
nəzarətindən kənar işğal edilmiş ərazilərdə düşü-
nülmüş təxribat və ya texnogen xarakterli qəzalar 
nəticəsində on minlərlə insanın həyatı təhlükəyə 
məruz qala bilər. Belə bir hadisənin Sərsəng su an-
barında yaranmış vəziyyətlə bağlı baş vermə ehti-
malı realdır. 
Bunu nəzərə alaraq AVCİYA 2013-cü ildə bö-
yük bir layihəyə start verib. Layihənin məqsədi 
Sərsəng su anbarının vəziyyəti, onun törədəcəyi 
humanitar fəlakət, bioloji və ekoloji böhran, həm-
çinin 23 il ərzində 6 rayonun iqtisadiyyatına dəyən 
ziyan barədə yalnız Azərbaycan cəmiyyətini deyil, 
eyni zamanda dünya ictimaiyyətini məlumatlan-
dırmaq, beynəlxalq təşkilatlarda müvafiq sənədlə-
rin qəbul edilməsinə nail olmaq, mümkün huma-
nitar fəlakətin və ekoloji böhranın qarşısının alın-
ması istiqamətində tədbirlər paketi hazırlamaqdan 
ibarətdir. 
Azərbaycan üçün strateji əhəmiyyət kəsb edən 
Sərsəng su anbarı Ermənistanın işğalı altında qal-
mış ərazilərdə yerləşir. Sərsəng su anbarı 1976-cı 
ildə inşa olunmuşdur. Sərsəng su anbarı işğal al-
tında olması səbəbindən texniki qurğular baxım-
sızlıqla üzləşmiş və hazırda qəzalı vəziyyətə düş-
müşdür. Odur ki, bu su anbarının təbii fəlakət, tex-
niki nasazlıq və ya əvvəlcədən düşünülmüş təxri-
bat üzündən dağılması və nəticədə Azərbaycanın 
7 rayonunun 400.000 nəfərlik əhalisinin həyatının 
www.aliyevheritage.org
11
XOCALI - 1992
ciddi təhlükə altında qalması ehtimalı böyükdür. 
Çox təəssüf ki, çeşidli beynəlxalq təşkilatlar, 
o cümlədən, mötəbər Avropa təsisatları bu prob-
lemin həlli məsələsində izaholunmaz (bəlkə də 
izaholunan) mövqe nümayiş etdirirlər.
Halbuki bu kimi problemlərə, Xocalı soyqırı-
mına və bütövlükdə Ermənistanın Azərbaycana 
təcavüzü faktına obyektiv qiymət verilməsi və ta-
rixi-hüquqi ədalətin bərpası gələcəkdə regionda 
baş verə biləcək digər fəlakətlərin qaşısında sipər 
ola bilərdi.
Hörmətli oxucular!
Qarşınızdakı bu kitabdan da göründüyü kimi, 
həm böyük dövlət adamı Heydər Əliyev, həm də 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İl-
ham Əliyev öz çıxış və müraciətlərində dəfələrlə 
Xocalı soyqırımına qiymət vermiş, onu XX əsrin ən 
dəhşətli hadisəsi, insanlığa qarşı cinayət kimi sə-
ciyyələndirmişlər. 
Kitabın Azərbaycan dili ilə yanaşı, ingilis, fran-
sız və rus dillərində nəşr edilməsi də rəmzidir. 
Çünki bu xarici dillər Ermənistan-Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması ilə 
bağlı yaradılmış ATƏT-in Minsk qrupunun həm-
sədrləri olan ölkələrin dövlət dilləridir. Bununla 
da kitabın yaradıcı heyəti həmin münaqişənin ən 
dramatik və qanlı hadisəsi barəsində gerçəkliyi 
növbəti dəfə diqqətə çatdırır. Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti cənab İlham Əliyevin sözlərilə 
desək, “...Erməni şovinist millətçilərinin region-
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
12
da həyata keçirdikləri etnik separatizmin, başqa 
xalqlara qarşı nifrət və terror ideologiyasının dün-
ya üçün təhlükəsi açılıb göstərilməlidir. Bu, qəh-
rəman Xocalı şəhidlərinin ruhu qarşısında bizim 
vətəndaşlıq və insanlıq borcumuzdur.” 
Ümidvaram ki, yüz il öncə, Osmanlı imperiya-
sında baş vermiş hadisələri təhrif edərək “eməni 
soyqırımı” kimi təqdim etməyə çalışanlar, təkrar 
nəşr etdirdiyimiz bu kitabla tanış olduqdan sonra, 
əsil soyqırımına məruz qalanlarla, soyqırımı törə-
dənləri bir-birindən ayırd etmək imkanı qazana-
caqlar. 
Elxan Süleymanov,
AVCIYA-nın prezidenti, Şamaxının millət və-
kili, AVRONEST Parlament Assambleyasında 
Azərbaycan nümayəndə heyətinin rəhbəri, Avro-
pa Şurası Parlament Assambleyasında Azərbay-
can nümayəndə heyətinin üzvü
www.aliyevheritage.org
13
XOCALI - 1992
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri 
Heydər Əliyev Xocalı soyqırımı haqqında
 ■ Azərbaycan  Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin MDB Dövlət Başçıları 
Şurasının iclasında bəyanatından – 24 
dekabr 1993-cü il
...Dağlıq Qarabağ bölgəsində yaşayan və elə bir 
ehtiyatı olmayan 100 mindən bir qədər çox erməni 
7 milyonluq əhalisi olan ölkəyə qarşı geniş miqyaslı 
hərbi əməliyyatlar apara və onun ərazisinin 20 faizi-
ni işğal edə bilməz. Respublikanın Dağlıq Qarabağ 
bölgəsinin 50 min azərbaycanlı əhalisinin hüquqla-
rını inkar etməyə cəhd göstərilir. Etnik təmizləmə 
nəticəsində onlar Şuşa, Xocalı, Xocavənd, Hadrut və 
Ağdərə rayonlarından tamamilə qovulmuşlar...
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin Xocalı soyqırımı 
qurbanlarının ailələrinə müraciətindən 
 – 1 mart 1994-cü il
...26 fevral 1992-ci ildə Xocalı şəhərində dün-
ya misli görünməyən dəhşətli bir vəhşiliyin şahidi 
oldu. Erməni hərbi quldurları aylarla tam müha-
sirədə saxlanan Xocalı şəhərini yerlə yeksan etdilər. 
Köməksiz mülki əhali azğın bir amansızlıqla qətlə 
yetirildi. Südəmər körpələrə, əlsiz-ayaqsız qocala-
ra, qadınlara, uşaqlara belə aman verilmədi. Bütöv-
lükdə Azərbaycan xalqına qarşı yönəldilmiş Xocalı 
soyqırımı öz ağlasığmaz qəddarlığı və qeyri-insani 
cəza üsulları ilə bəşər tarixində tayı-bərabəri olma-
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
14
yan bir vəhşilik aktıdır. Bu soyqırımı eyni zamanda 
bütün bəşəriyyətə qarşı tarixi bir cinayətdir...
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin Xocalı soyqırımının 
üçüncü ildönümü ilə əlaqədar Azərbaycan 
xalqına müraciətindən – 25 fevral 1995-ci il
...Xaricdəki imperiyapərəst qüvvələrin dəstəyi ilə 
törədilən bu soyqırımı erməni qəsbkarlarının müstəqil 
Azərbaycan dövlətinə qarşı yeritdiyi məqsədyönlü 
təcavüz planının ən amansız həlqəsi, misli görünmə-
miş vəhşilik aktı, təkcə Azərbaycan xalqına deyil, bü-
tün insanlığa qarşı törədilmiş cinayət kimi XX əsrin 
tarixinə daxil olmuşdur. Günahsız dinc əhaliyə tu-
tulmuş amansız divan, ağlasığmaz qəddarlıq erməni 
irticasının və onun xaricdəki havadarlarının iç üzünü 
beynəlxalq ictimaiyyət qarşısında bütün çılpaqlığı ilə 
açıqladı...
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin Xocalı soyqırımının üçüncü 
ildönümü ilə əlaqədar keçirilən mərasimdə 
çıxışından – Təzəpir məscidi, 26 fevral 1995-ci il
...Tarixdə insanın insana qarşı vəhşilik etməsi hal-
ları dəfələrlə qeyd olunub. Soyqırımı da dünyanın 
bir çox yerlərində baş veribdir. Azərbaycana qarşı 
Ermənistan qəsbkarları, təcavüzkarları tərəfindən 
edilən soyqırım bunların ən dəhşətlilərindən biridir. 
Uzun müddət, demək olar ki, XX əsr ərzində Azər-
baycan xalqına, millətinə qarşı Ermənistan təcavüz-
karları tərəfindən olunan soyqırımları xalqımıza bö-
yük yaralar vurmuşdur. Onların arasında ən böyük, 
www.aliyevheritage.org
15
XOCALI - 1992
ən ağır yaralardan biri Xocalı soyqırımıdır...
...Xocalı hadisələri bir də onu göstərdi ki, ermə-
nilər Azərbaycanın təkcə torpaqlarına göz dikmək, 
ərazimizi qəsb etmək yox, xalqımıza qarşı soyqırımı 
törətmək kimi vəhşi bir yola düşmüşlər. Bu, Xocalı 
hadisələrində özünü açıq-aşkar büruzə verdi. O dəh-
şətli gecədə Azərbaycan xalqının ürəyinə bir süngü 
taxıldı. O süngü indiyədək bizi sızıldadır. Bu yara 
hələ sağalmayıb, bağlanmayıb, bu yara qəlbimizdə 
həmişə olacaqdır. Qeyd etdiyim kimi, gecə vaxtı dinc 
əhaliyə hücum etmək, uşağı, qadını, qocanı, xəstəni 
vəhşicəsinə yerindəcə məhv etmək, öldürmək və on-
lara görünməmiş qəddarlıqla əzab-əziyyət vermək 
düşmənlərimizin nə qədər vəhşi olduğunu bir daha 
sübut edir...
...Xocalı soyqırımı, ermənilərin xalqımıza qarşı 
təcavüzü, vəhşiliyi, insana qarşı ən rəzil üsullardan 
istifadə etməsi bəşəriyyət tarixinə daxil olub və ola-
caqdır. O gecə, o günlər həlak olanlar, dünyadan 
gedənlər Azərbaycanın əziz vətəndaşlarıdır, onlar 
respublikamızın ərazi bütövlüyü yolunda qurban 
olublar, xalqımızın milli azadlıq yolunda apardığı 
mübarizənin qurbanlarıdır, şəhiddirlər. Onların fa-
ciəli surətdə həlak olması, şəhid olması Azərbaycan 
xalqının qəhrəmanlığının, mətanətinin, cəsarətinin 
nümayişidir...
...Xocalı faciəsi bizim dərdimizdir, kədərimiz, qə-
mimizdir. Ancaq eyni zamanda Azərbaycan xalqının 
əsrlər boyu keçdiyi mübarizə yolu, milli azadlıq yolu 
şanlı, uğurlu yoldur. Keçmişdə də bizim yolumuzda 
çətinliklər olub. Çətinliklər bu gün də var. Ancaq heç 
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
16
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin Yəhudi xalqının müsibəti 
günü münasibətilə Azərbaycanın yəhudi 
icmasına müraciətindən – 26 aprel 1995-ci il
bir şey Azərbaycan xalqının iradəsini sındırmayıb və 
sındırmayacaqdır. Biz belə hadisələrdən onu götür-
məliyik ki, daha da cəsur olmalıyıq, daha da mətin, 
daha da bir olmalıyıq. Dərk etməliyik ki, biz özümüz 
öz taleyimizin sahibi olduğumuz kimi, özümüz də 
öz taleyimizi, öz müstəqilliyimizi qorumalı, Allahın 
bizə buyurduğu yolla gedərək öz yolumuzu açmalı 
və bu yolla irəliləməliyik...
...1988-ci ildən başlayaraq erməni təcavüzkarla-
rının Azərbaycan xalqına qarşı yeritdiyi soyqırımı 
siyasəti, günahsız əhalimizin kütləvi qırğınları, zəbt 
olunmuş torpaqlarımızda misli görünməyən talan-
lar, vəhşiliklər, nəhayət, bütün dünyanı sarsıdan Xo-
calı faciəsi xalqımızın qəlbində sağalmaz yara kimi 
göynəməkdədir...
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin Xocalı soyqırımının 
dördüncü ildönümü ilə əlaqədar Azərbaycan 
xalqına müraciətindən – 24 fevral 1996-cı il
...Xalqımıza qarşı yeridilmiş bu məqsədyönlü 
soyqırım siyasəti insanlıq və bəşəriyyət tarixində 
ağır bir cinayət kimi qalacaqdır. Əsrin ən böyük fa-
ciələrindən olan Xocalı soyqırımı erməni qəsbkarla-
rının vəhşiliklərini bütün dünyaya bir daha nümayiş 
etdirdi...
www.aliyevheritage.org
17
XOCALI - 1992
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin Xocalı soyqırımının 
dördüncü ildönümü ilə əlaqədar Xocalı 
sakinlərinin bir qrupu ilə görüşdə çıxışından  
– Prezident sarayı, 24 fevral 1996-cı il
...Xocalı soyqırımı Ermənistan, ermənilər tərə-
findən Azərbaycan xalqına qarşı edilən ən dəhşətli 
soyqırımdır. Bu, bizim tariximizdə belə də həkk ol-
malıdır. Bu soyqırımının nə qədər vəhşiliklə edil-
diyini və nə qədər insaniyyətdənkənar bir hadisə 
olduğunu biz gərək daim xalqımıza anladaq, bütün 
xalqlara anladaq, dünya ictimaiyyətinə anladaq. Bu 
faciəni heç vaxt unutmaq olmaz. Və zaman keçdik-
cə, əksinə, bu faciəni biz dünyaya daha da kəskin 
göstərməliyik, xalqımıza göstərməliyik, gənc nəsil-
lərə göstərməliyik, hamı bilsin ki, xalqımızın başına 
nə kimi faciə gəlibdir və eyni zamanda xalqımız öz 
azadlığı, öz Vətəni, öz torpağı uğrunda nə qədər 
qurbanlar verib, nə qədər qəhrəmanlıq nümunələri 
göstəribdir...
...Xocalı soyqırımı adi cinayət deyil. Xocalı soyqı-
rımı gələcək nəsillərimizin xatirindən yüz il bundan 
sonra da çıxmamalıdır. Hər bir gələcək nəsil gərək bil-
sin ki, bizim millətimizə qarşı belə vəhşilik edilibdir...
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin Xocalı soyqırımının 
beşinci ildönümü ilə əlaqədar Azərbaycan 
xalqına müraciətindən – Bakı şəhəri, 25 
fevral 1997-ci il
...1992-ci il fevral ayının 26-da Ermənistan silah-
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
18
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin Azərbaycan 
Respublikasının yəhudi icmasına 
müraciətindən – Bakı şəhəri, 3 may 1997-ci il
...Xalqımızın tarixinə qanlı səhifə kimi daxil olmuş 
Xocalı soyqırımı ağlasığmaz erməni vəhşiliklərinin 
miqyasına görə Kiyevdəki Babiy Yarda, Varşava və 
Krakov gettolarında faşistlərin törətdikləri kütləvi 
insan qırğınları ilə bir sırada durur...
lı birləşmələri imperiyapərəst qüvvələrin bilavasitə 
iştirakı və havadarlığı ilə Azərbaycan xalqına qarşı 
növbəti qanlı təcavüzə əl ataraq tarixdə misli görün-
məmiş Xocalı soyqırımını törətdilər. Xocalı şəhərinin 
minlərlə əliyalın mülki əhalisi dişinədək müasir hərbi 
texnika ilə silahlanmış düşmənin qəfil və amansız hü-
cumuna məruz qaldı. Yüzlərlə günahsız insan kütləvi 
şəkildə məhv edildi, qocalar, qadınlar, uşaqlar, hətta 
südəmər körpələr ən dəhşətli üsul və vasitələrlə qət-
lə yetirildilər, girov götürülərək insanlığa sığmayan 
həqarət və təhqirlərlə üzləşməli oldular...
...Xocalı soyqırımı erməni faşizminin iç üzünü bir 
daha açıb göstərməklə, təkcə Azərbaycan xalqına de-
yil, bütün bəşəriyyətə qarşı yönəlmiş tarixi cinayət-
dir və beynəlxalq hüquqa uyğun olaraq sivilizasiyalı 
dünya tərəfindən məhkum olunmalıdır...
 ■ Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti Heydər Əliyevin Pediatriya 
Cəmiyyətlərinin Bakıda keçirilən IV 
Beynəlxalq Konqresinin açılışında 
nitqindən – Azərbaycan Dövlət Akademik 
www.aliyevheritage.org
19
XOCALI - 1992
...Ermənistanın Azərbaycana hərbi təcavüzü 1988-
ci ildən başlayıbdır. Bu təcavüz nəticəsində məlum 
səbəblərə görə Azərbaycan Respublikası ərazisinin 20 
faizi Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən işğal edi-
libdir. İşğal olunmuş torpaqlardan bir milyondan ar-
tıq azərbaycanlı zorla yerindən-yurdundan çıxarılıb, 
didərgin düşüb, əksəriyyəti çadırlarda yaşayır. Onlar 
həmin təcavüz zamanı həyatlarını xilas edənlərdir. 
Ancaq on minlərlə insan vətənimizin torpaqlarını 
müdafiə edərkən həlak oldu, şəhid oldu, uşaqlar da 
şəhid oldular. Əsir düşən insanların içərisində uşaqlar 
da vardır. Bu, XX əsrin sonunda Azərbaycan xalqının 
başına gəlmiş faciədir. Bu faciənin ən dəhşətli hadisə-
si Xocalı soyqırımıdır. Dünyaya məlumdur və bu gün 
də hamı bilməlidir ki, Xocalı soyqırımı, Ermənistan 
silahlı qüvvələri tərəfindən Azərbaycanın böyük bir 
yaşayış məntəqəsi olan Xocalıda insanların vəhşicə-
sinə qırılması, demək olar ki, XX əsrin, ümumiyyətlə 
bəşər tarixinin ən dəhşətli, qara səhifələrindən biridir, 
cinayətlər içərisində ən dəhşətli cinayətdir. Burada 
təkcə insanların tələf olmasından söhbət getmir. İn-
sanların vəhşicəsinə işgəncə verilərək öldürülməsin-
dən, onlara edilən zülmdən, sözün əsl mənasında 
soyqırımından söhbət gedir. Bunlar hamısı Azərbay-
canda həm ictimai-siyasi mühitə təsir edibdir, həm 
respublikamızın sosial vəziyyətini gərginləşdiribdir, 
həm də insanların səhhətinə, sağlamlığına çox zərər 
gətiribdir. Həmin insanların içərisində zərər çəkmiş 
uşaqlar da var. Bir milyon insanın yerindən-yurdun-
dan didərgin düşənlərin əksəriyyəti, çadırlarda yaşa-
Opera və Balet Teatrı, 21 sentyabr 1997-ci il
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
20
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin Xocalı soyqırımının altıncı 
ildönümü ilə əlaqədar Azərbaycan xalqına 
müraciətindən – Bakı şəhəri, 23 fevral 1998-ci il
...Azərbaycan xalqına qarşı yönəldilmiş Xocalı 
soyqırımı ağlasığmaz qəddarlığı və qeyri-insani cəza 
üsulları ilə tayı-bərabəri olmayan vəhşilik aktı, insanlı-
ğa qarşı tarixi bir cinayətdir...
...Bir qrup erməni millətçi-separatçı qüvvələrin 
1988-ci ildə Dağlıq Qarabağda başladığı avantürist 
hərəkat təkcə Xocalı soyqırımına deyil, eyni zamanda 
Azərbaycan və erməni xalqları arasında on ildən ar-
tıq davam edən qanlı münaqişəyə, Qafqaz bölgəsində 
etnik konfliktlərə və digər ağır nəticələrə gətirib çıxar-
mışdır. İndi beynəlxalq ictimaiyyət separatist hərəkət-
lərin təkcə Azərbaycan üçün deyil, bütün dünya üçün 
böyük təhlükə olduğunu anlayır və buna qarşı ciddi 
etiraz səsini qaldırır. Hazırda beynəlxalq və regional 
tədbirlərdə bu hərəkətlər pislənir və müvafiq siya-
si-hüquqi qiymətini alır...
...Nahaq qan yerdə qalmır. Xocalı müsibətinin də 
beynəlxalq aləmdə öz qiymətini alacağı və günahkar-
ların gec-tez öz layiqli cəzalarına çatacağı labüddür...
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin 1 iyun - Uşaqları 
Beynəlxalq Müdafiə günü münasibətilə 
çıxışından – 1 iyun 1998-ci il
...Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin başlan-
yan qaçqınların 400 mini uşaqlardır. Bu, dəhşətli bir 
mənzərədir...
www.aliyevheritage.org
21
XOCALI - 1992
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, 
Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanı 
Heydər Əliyevin Xocalının düşməndən 
müdafiəsində iştirak etmiş, şəhid olmuş milli 
qəhrəmanların, döyüşçülərin valideynlərinə, 
ailə üzvlərinə və fərqlənənlərə “Qızıl 
Ulduz” medalları, “Azərbaycan Bayrağı” 
ordenlərinin təqdim edilmə mərasimində 
nitqindən – 26 fevral 1999-cu il
...XX əsrdə ermənilər tərəfindən Azərbaycan xalqına 
qarşı dəfələrlə təcavüz edilibdir, soyqırımı törədilibdir. 
Onlardan ən dəhşətlisi Xocalı faciəsi, soyqırımıdır...
ması, Ermənistanın Azərbaycana təcavüz etməsi ilə 
əlaqədar döyüşlər gedibdir, insanlarımız həlak olub-
dur, şəhid olubdur, qurbanlar vermişik. Təəssüf ki, 
hələ böyüməmiş, dünyanı görə bilməmiş uşaqlar da 
həlak olublar, bu faciənin qurbanları olublar. Uşaqlar 
1990-cı il 20 yanvar faciəsinin də qurbanları olublar. 
Ermənilər tərəfindən Azərbaycan xalqına qarşı edilmiş 
Xocalı soyqırımında da uşaqlar həlak olublar, uşaqlar 
qurban gediblər. Bunlar hamısı bizi kədərləndirir, cə-
miyyətimizin, həyatımızın yaralı yerləridir və bütün 
bu döyüşlər, münaqişə, Ermənistanın torpaqlarımızı 
işğal etməsi nəticəsində əhalimizin böyük bir qismi ye-
rindən-yurdundan didərgin düşmüşdür, onların əksə-
riyyəti çadırlarda yaşayır və bizim körpələr, uşaqlar, 
balalarımız artıq bir neçə ildir ki, çadırlarda yaşamaq 
məcburiyyətindədirlər. Onlar çadırda yaşayırlar, ça-
dırda böyüyürlər, çadırda təhsil alırlar. Bizim həyatı-
mızın bu cür narahatedici, sıxıntılı cəhətləri də vardır...
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
22
...O müdhiş fevral gecəsi Ermənistan silahlı qüv-
vələri Sovet İttifaqı ordusunun 366-cı alayının köməyi 
və iştirakı ilə, Azərbaycanın gözəl bir diyarı olan Xo-
calının sakinlərinə qarşı dəhşətli soyqırımı etmişlər. 
Böyük, misli görünməmiş vəhşiliklə həyata keçirilən 
bu soyqırımı XX əsrin ən dəhşətli faciələrindən biridir. 
Dinc, silahsız xocalılara bir gecənin içində böyük zər-
bələr vurulmuşdur. Soyqırımı nəticəsində yüzlərlə xo-
calılı qadın, kişi, yaşlı, gənc, körpə, uşaq həlak olmuş-
dur. Yüzlərlə xocalılı yaralanmış, xəsarət almış, şikəst 
olmuşdur. Yüzlərlə insan əsir düşmüşdür...
...Bu faciə Azərbaycan xalqına qarşı Ermənis-
tan-Azərbaycan müharibəsi dövründə vurulmuş ən 
ağır zərbədir. Xocalılar bu faciəni mərdliklə, qəhrə-
manlıqla qarşılamışlar. Öz evini, şəhərini, ailəsini qəh-
rəmancasına müdafiə edənlər həlak olmuşlar, şəhid 
olmuşlar. Vəhşi ermənilər tərəfindən açılan atəşlərin 
nəticəsində Xocalı ərazisi qana bulaşmışdır... 
...Bu faciə bütün Azərbaycan xalqını sarsıtmış, xo-
calılara ağır bir mənəvi zərbə olmuşdur. Ancaq xoca-
lıların iradəsi sınmamış, insanlar qəhrəmanlıqla, mərd-
liklə şəhid olmuşlar. Xocalılar bu ağır faciəni mərdliklə 
yaşamışlar...
...Xocalı faciəsi təkcə xocalıların yox, bütün Azər-
baycan xalqının dərdi, qəmidir. Ona görə də bu gün 
bütün ölkəmizdə kədər günü, hüzn günüdür, matəm 
günüdür. Mən bütün həlak olanlara bir daha Allahdan 
rəhmət diləyir və xocalılara, bütün Azərbaycan xalqına 
başsağlığı verirəm. Çünki həlak olmuş hər bir soydaşı-
mız öz ailəsi ilə bərabər Azərbaycanın övladıdır və bu, 
Azərbaycan xalqının matəmidir...
www.aliyevheritage.org
23
XOCALI - 1992
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin 31 mart - Azərbaycanlıların 
Soyqırımı günü münasibətilə Azərbaycan 
xalqına müraciətindən – Bakı şəhəri, 29 mart 
2000-ci il
...1992-ci ilin fevralında keçmiş sovet qoşunlarının 
yaxından köməyi ilə erməni hərbi birləşmələri müa-
sir tarixdə analoqu olmayan müdhiş faciə törətdilər. 
Azərbaycan şəhəri Xocalının minlərlə müdafiəçisi və 
dinc sakini öldürüldü, əsir alındı, şəhər yerlə yeksan 
edildi. Bu misilsiz vandalizm və soyqırımı aktların-
dan məqsəd xalqımızı qorxutmaq, onun mübarizə əz-
mini qırmaq idi...
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin Xocalı soyqırımının 
ildönümü  ilə əlaqədar Azərbaycan xalqına 
müraciətindən – 24 fevral 2001-ci il
...1992-ci il fevralın 26-da ən müasir silahlar və tex-
nika ilə təchiz olunmuş Ermənistan hərbi birləşmələ-
ri keçmiş sovet ordusunun 366-cı alayının bilavasitə 
iştirakı ilə Azərbaycanın Xocalı şəhərini yerlə yeksan 
etdilər, yüzlərlə günahsız mülki əhaliyə - qadınlara, 
qocalara, uşaqlara amansızcasına divan tutdular. Xü-
susi qəddarlığı ilə seçilən bu təcavüz aktı təkcə Xocalı 
əhalisinə deyil, bütövlükdə insanlığa qarşı misli gö-
rünməmiş cinayət idi. Əsrin əvvəllərindən başlayaraq 
təcavüzkar erməni millətçiləri tərəfindən azərbaycan-
lılara qarşı dəfələrlə soyqırımı aksiyaları törədilmiş-
dir. Amma Xocalı soyqırımı bunların ən dəhşətlisi 
olmuşdur...
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
24
...Xocalı soyqırımının qurbanlarının xatirəsini yad 
edərkən onların qarşısında hər birimizin vicdan və 
vətəndaşlıq borcu haqqında düşünürük. Bu borcu 
ödəməyin ən yaxşı yolu Xocalı qəhrəmanlarının uğ-
runda öz həyatlarını qurban verdikləri idealları yaşat-
maq, müstəqil Azərbaycan dövlətini qorumaq, onun 
sərhədlərinin toxunulmazlığını, ərazi bütövlüyünü 
təmin etməkdir...
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin Avropa Şurası Parlament 
Assambleyasının sədri Lord Rassel Constonla 
görüşdə söhbətindən – 15 sentyabr 2001-ci il
...1988-ci ildən indiyə qədər Ermənistan-Azər-
baycan münasibətlərində baş vermiş hadisələr - in-
sanların qətlə yetirilməsi, Xocalı faciəsi, yaxud işğal 
olunmuş torpaqlarda kütləvi formada aparılan etnik 
təmizləmə, - yenə də deyirəm, bunun nəticəsində in-
sanların qətlə yetirilməsi, - bunların özü də terrorun 
bir formasıdır...
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin Xocalı soyqırımının onuncu 
ildönümü ilə əlaqədar Azərbaycan xalqına 
müraciətindən – 25 fevral 2002-ci il
...Xocalı faciəsi iki yüz ilə yaxın bir müddətdə er-
məni şovinist-millətçiləri tərəfindən azərbay-canlıla-
ra qarşı müntəzəm olaraq həyata keçirilən etnik tə-
mizləmə və soyqırımı siyasətinin davamı və ən qanlı 
səhifəsidir. Bir sıra dövlətlərin hakim dairələri tərə-
findən himayə olunan bu mənfur siyasət çar Rusiyası 
və Sovet hakimiyyəti dövründə ardıcıl davam etdi-
www.aliyevheritage.org
25
XOCALI - 1992
rilmiş, SSRİ-nin süqutundan sonra xalqımızın doğ-
ma torpaqlarından qovulması, qaçqın və köçkünə 
çevrilməsi kütləvi qırğınlarla müşayiət olunmuşdur. 
Təcavüzkar erməni millətçilərinin və sərsəm “Bö-
yük Ermənistan” ideoloqlarının etnik təmizləmə və 
soyqırımı siyasətinin nəticələrini bütövlükdə iki mil-
yon azərbaycanlı müxtəlif vaxtlarda öz üzərində hiss 
etmişdir...
...Öz miqyasına və dəhşətlərinə görə dünya ta-
rixində analoqu az olan Xocalı soyqırımını törətmək-
də erməni şovinistləri və ideoloqları uzağa gedən 
məqsəd güdürdülər. Məqsəd Dağlıq Qarabağı və 
digər Azərbaycan torpaqlarını ələ keçirmək, xalqı-
mızın müstəqillik və ərazi bütövlüyü uğrunda mü-
barizə əzmini qırmaq idi. Lakin mənfur düşmən öz 
niyyətlərinə çata bilmədi. Doğrudur, faciə bütün 
Azərbaycanı sarsıtmış, Xocalı sakinlərinə sağalmaz 
yaralar, mənəvi zərbələr vurmuşdur. Lakin xocalı-
lar hətta amansız soyqırım günündə də özlərini əsl 
qəhrəman kimi aparmış, erməni-sovet hərbi birləş-
mələrinə qarşı qeyri-bərabər döyüşdə igidliklə vu-
ruşmuş, düşmən qarşısında əyilməmiş, xalqımızın 
qəhrəmanlıq tarixinə şərəfli səhifələr yazmışlar...
...Bu gün Azərbaycan hökuməti və xalqı qarşı-
sında Xocalı soyqırımı və bütövlükdə ermənilərin 
Dağlıq Qarabağda törətdikləri vəhşiliklər haqqında 
həqiqətləri olduğu kimi, bütün miqyası və dəhşət-
ləri ilə dünya dövlətlərinə, parlamentlərinə, geniş 
ictimaiyyətə çatdırmaq, bütün bunların əsl soyqırı-
mı aktı kimi tanınmasına nail olmaq vəzifəsi durur. 
Bu, Xocalı şəhidlərinin ruhu qarşısında bizim vətən-
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
26
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin Azərbaycanın yəhudi 
icmasına müraciətindən – Prezident sarayı, 
8 aprel 2002-ci il
...Son on dörd ildə Ermənistanın Azərbaycana 
hərbi təcavüzü, xalqımıza qarşı həyata keçirilən de-
portasiya və soyqırımı siyasəti, misli görünməmiş 
Xocalı müsibəti XX əsrdə dünyanın ən böyük milli 
fəlakətlərindəndir...
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin Xocalı soyqırımının 
ildönümü ilə əlaqədar Azərbaycan xalqına 
müraciətindən – Bakı şəhəri, 25 fevral 2003-
cü il
...Xocalı faciəsi iki yüz ildən çox müddətdə da-
vakar erməni millətçiləri tərəfindən xalqımıza qarşı 
aparılan etnik təmizləmə və soyqırımı siyasətinin 
qanlı səhifəsidir. Müxtəlif vaxtlarda fərqli şəkildə, 
xüsusi incəliklə yeridilən bu mənfur siyasət və düş-
mənçilik heç zaman dayanmamış, gah açıq qarşı-
durma və qanlı toqquşmalar şəklini almış, gah da 
dövrün tələblərinə uyğun ideoloji forma ilə pər-
dələnmişdir...
...15 il əvvəl təcavüzkar erməni şovinistlərinin 
daşlıq və insanlıq borcumuzdur. Digər tərəfdən, fa-
ciənin əsl beynəlxalq hüquqi-siyasi qiymət alması, 
onun ideoloqlarının, təşkilatçılarının və icraçılarının 
layiqincə cəzalandırılması bütövlükdə insanlığa qar-
şı yönəlmiş belə qəddar aktların gələcəkdə təkrarlan-
maması üçün mühüm şərtdir...
www.aliyevheritage.org
27
XOCALI - 1992
irəli sürdükləri ərazi iddiaları azərbaycanlıların 
qədim torpaqlarından kütləvi deportasiyasına, çox-
saylı terror aktlarına və tammiqyaslı amansız mü-
haribəyə səbəb oldu. Nəticədə on minlərlə insan 
həlak oldu, əlil vəziyyətinə düşdü, yüz minlərlə 
soydaşımız qaçqın və məcburi köçkünə çevrildi. 
Dağlıq Qarabağ və onun ətrafında olan 7 rayonu-
muz erməni hərbi birləşmələri tərəfindən işğal 
edildi. Lakin 1992-ci il fevralın 26-da qədim Xocalı 
şəhərinin misli görünməmiş qəddarlıqla məhv edil-
məsi bu faciələrin ən dəhşətlisi oldu. Erməni hərbi 
birləşmələri 366-cı sovet alayı ilə birlikdə qadınlara, 
uşaqlara, qocalara aman vermədən yüzlərlə insanı 
xüsusi vəhşiliklə qətlə yetirdi, onları hərb tarixin-
də analoqu olmayan işgəncə verməklə öldürdü, 
təhqirlərə məruz qoydu. Öz amansızlığına, vəhşili-
yinə, kütləviliyinə və törədilən cinayətlərin ağırlığı-
na görə Xocalı faciəsi insanlığın tarixində qara ləkə 
kimi qalacaqdır...
...Xocalı soyqırımını törətməkdə erməni şovinist-
lərinin məqsədi xalqımızı qorxutmaq, vahimə için-
də saxlamaq, onun mübarizə əzmini qırmaq, işğal 
faktı ilə barışmasına nail olmaq idi. Lakin düşmən 
öz məkrli niyyətlərinə çata bilmədi. Xocalı müda-
fiəçiləri təpədən dırnağa qədər müasir silahlarla 
təchiz olunmuş düşmən qarşısında özünü itirmə-
di, əyilmədi, qəhrəmanlıq və rəşadət nümunələri 
göstərdi. Onlar qeyri-bərabər döyüşdə igidliklə vu-
ruşaraq, əsl fədakarlıq və vətənpərvərlik nümayiş 
etdirdilər...
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
28
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin 31 mart Azərbaycanlıların 
Soyqırımı Günü münasibəti ilə Azərbaycan 
xalqına müraciətindən – Bakı şəhəri, 27 mart 
2003-cü il
...1992-ci ilin fevralında törədilmiş Xocalı faciə-
si isə insanlığa qarşı çevrilmiş, öz qəddarlığına və 
amansızlığına görə misli görünməmiş genosid aktı 
kimi tarixdə qalacaqdır. Davakar erməni millətçilə-
rinin və onların ideoloqlarının xalqımıza qarşı ci-
nayətlərinin tam olmayan siyahısı belədir: Yüzillər 
boyu davam edən bu şovinist və davakar siyasət 
nəticəsində əzəli Azərbaycan torpaqları təcavüz-
kar qonşular tərəfindən qəsb olunmuş, on minlər-
lə soydaşımız vəhşicəsinə öldürülmüş, minlərlə 
maddi və mənəvi mədəniyyət abidələri vandallıqla 
dağıdılmışdır. Keçən dövrdə mütəmadi olaraq er-
məni xalqının geniş dairələri azərbaycanlılara qarşı 
nifrət ruhunda tərbiyə olunmuş, kütlənin şüurunda 
“türk-azərbaycanlı” düşmən obrazı yaradılmış, bu 
məqsədə xidmət edən “mədəni-milli cəmiyyətlər”, 
terrorçu təşkilatlar şəbəkəsi qurulmuşdur...
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin Azərbaycanın yəhudi 
icmasına məktubundan – Bakı şəhəri, 27 
aprel 2003-cü il
...Azərbaycan xalqı da öz tarixi boyu dəfələrlə 
belə milli müsibətlərlə üzləşməli olmuşdur. Xü-
susən 1988-ci ildən başlayan növbəti erməni hər-
bi təcavüzü nəticəsində xalqımızın məruz qaldığı 
www.aliyevheritage.org
29
XOCALI - 1992
soyqırımı və deportasiya, kütləvi qətl və qırğın-
lar, zəbt olunmuş torpaqlarımızda dəhşətli erməni 
vandalizmi, nəhayət Xocalı müsibəti kimi ağır ci-
nayətlər dünyanın gözü qarşısında baş vermiş, la-
kin təəssüf ki, hələ də beynəlxalq birlik tərəfindən 
hüquqi-siyasi qiymətini almamışdır...
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
30
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Ilham Əliyev Xocalı soyqırımı haqqında
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Ilham Əliyevin Xocalı soyqırımının 
ildönümü ilə əlaqədar Azərbaycan xalqına 
müraciətindən – Bakı şəhəri, 24 fevral     
2004-cü il
...1992-ci il fevralın 26-da xalqımız öz taleyinin 
ən ağır və acılı anlarından birini yaşadı. Həmin gün 
qədim Azərbaycan şəhəri Xocalı erməni hərbi birləş-
mələri tərəfindən yer üzündən silindi. Heç bir hərbi 
zərurət olmadan yüzlərlə dinc sakin tarixdə analoqu 
olmayan işgəncələrlə öldürüldü, meyitləri təhqir 
olundu. Uşaqlar, qadınlar, qocalar, bütöv ailələr 
məhv edildi. XX əsrin sonunda təkcə Azərbaycan 
xalqına qarşı deyil, bütün insanlığa qarşı ən ağır ci-
nayətlərdən biri baş verdi. Xocalı faciəsi öz ağırlığına, 
vəhşiliyinə və amansızlığına görə bəşəriyyətə qarşı 
törədilmiş cinayətlər sırasında xüsusi yer tutur...
...Xocalı faciəsi təsadüfi hadisə deyildi. Bu, iki yüz 
ildən artıq müddətdə davakar erməni millətçilərinin 
Azərbaycan xalqına qarşı yürütdüyü soyqırımı və et-
nik təmizləmə siyasətinin tərkib hissəsi idi...
...Xocalı faciəsi öz qəddarlığına, kütləviliyinə və 
törədilən cinayətlərin ağırlığına görə bəşəriyyətə 
qarşı ağır cinayətlər sırasına daxil olmuşdur...
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Ilham Əliyevin Xocalı soyqırımının 15-ci 
ildönümü münasibətilə Azərbaycan xalqına 
www.aliyevheritage.org
31
XOCALI - 1992
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Ilham Əliyevin Dünya Azərbaycan və 
Türk Diaspor Təşkilatları Rəhbərlərinin I 
forumunun təntənəli açılış mərasimindəki 
nitqindən – Bakı şəhəri, 9 mart 2007-ci il
...Xocalı soyqırımını törədən vəhşilər bizi soyqı-
...1992-ci il fevralın 26-da qədim Azərbaycan 
şəhəri Xocalı erməni hərbi birləşmələri tərəfindən 
vəhşicəsinə dağıdıldı, onun müdafiəçilərinə və sa-
kinlərinə amansız divan tutuldu. Yüzlərlə dinc sakin 
görünməmiş işgəncələrlə öldürüldü, uşaqlar, qadın-
lar, qocalar, bütöv ailələr məhv edildi, onların meyit-
ləri təhqir olundu. XX əsrin sonunda dünyanın gözü 
qarşısında baş vermiş belə kütləvi qırğın hadisəsi öz 
amansızlığına və qəddarlığına görə təkcə Azərbay-
can xalqına qarşı deyil, bütövlükdə bəşəriyyətə və 
insanlığa qarşı törədilmiş cinayət idi...
...Bu gün artıq heç kimə sirr deyil ki, Xocalı faciəsi 
davakar erməni millətçilərinin yüzilliklər boyu türk 
və Azərbaycan xalqlarına qarşı apardığı soyqırımı və 
etnik təmizləmə siyasətinin qanlı səhifəsi idi...
...Xocalı qırğınını törətməklə erməni millətçilə-
ri hiyləgər siyasi və taktiki məqsədlər güdürdülər. 
Onlar bununla xalqımızın mübarizə əzmini qırmaq, 
onu tarixi torpaqlarımızın işğalı faktı ilə barışmağa 
məcbur etmək istəyirdilər. Lakin düşmənin niyyətlə-
ri baş tutmadı, xalqımız öz dövlətinin suverenliyi və 
ərazi bütövlüyü uğrunda mübarizədə yüksək iradə 
və qəhrəmanlıq nümunəsi göstərdi...
müraciətindən – Bakı şəhəri, 23 fevral 2007-ci il
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
32
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Ilham Əliyevin 31 Mart Azərbaycanlıların 
Soyqırımı Günü münasibətilə Azərbaycan 
xalqına müraciətindən – Bakı şəhəri, 29 mart 
2007-ci il
...1905-ci və 1918-ci illərdə erməni hərbi dəstələri-
nin Qafqazın müxtəlif bölgələrində həyata keçirdiyi 
kütləvi qətllər və talanlar, 1948-1953-cü illərdə soy-
daşlarımızın Ermənistan Respublikası ərazisindəki 
ata-baba yurdlarından deportasiya edilməsi, 1988-ci 
ildən başlayaraq Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan 
qoparmaq məqsədi güdən genişmiqyaslı müharibə 
və onun bu gün də davam edən acı nəticələri, 1992-ci 
ilin Xocalı faciəsi - bunlar təcavüzkar erməni millət-
çilərinin azərbaycanlılara qarşı planlı surətdə həyata 
keçirdiyi soyqırımı siyasətinin qanlı səhifələridir...
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Ilham Əliyevin Türk Dövlət və 
Cəmiyyətlərinin XI Dostluq, Qardaşlıq və 
Əməkdaşlıq Qurultayında  nitqindən – 17 
noyabr 2007-ci il
...Ermənilər həmişə türklərə, azərbaycanlılara 
qarşı soyqırımı siyasəti aparmışlar. Keçmiş tarixdə 
də belə olub, yaxın tarixdə də belə olubdur və Xocalı 
soyqırımı bunun bariz nümunəsidir. Günahsız in-
sanları, uşaqları, yaşlı qadınları qətlə yetirmək soyqı-
rım deyil, bəs nədir?..
rımda ittiham edirlər və bəzi hallarda onların yalan 
təbliğatı uğurlar gətirir...
www.aliyevheritage.org
33
XOCALI - 1992
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Ilham Əliyevin Polşaya rəsmi səfərinə dair 
birgə mətbuat konfransında bəyanatından 
– 26 fevral 2008-ci il
...1992-ci il fevralın 26-da Ermənistanın Azərbayca-
na qarşı etnik təmizləmə siyasəti aparması qeydə alın-
mışdır. Məhz o gün Azərbaycan şəhəri Xocalı Ermə-
nistanın təcavüzünə məruz qalmışdır və azərbaycan-
lılara qarşı soyqırımı törədilmişdir. O gecə 600-dən 
çox dinc insan qətlə yetirilmişdir. Onlardan 63-ü uşaq, 
106-sı isə qadın olmuşdur. Bu, çox böyük cinayətdir...
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Ilham Əliyevin 31 mart Azərbaycanlıların 
Soyqırımı Günü münasibətilə Azərbaycan 
xalqına müraciətindən – Bakı şəhəri, 29 mart 
2008-ci il
...1992-ci ilin fevralında erməni hərbi birləşmələri-
nin törətdiyi Xocalı faciəsi öz qəddarlığına və aman-
sızlığına görə misli görünməmiş soyqırımı aktı, insan-
lığın tarixində qara ləkə kimi qalacaqdır...
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Ilham Əliyevin Azərbaycanın yəhudi 
icmasına müraciətindən – Bakı şəhəri, 20 
aprel 2009-cu il
...Son iyirmi ildə Ermənistanın Azərbaycana hərbi 
təcavüzü, xalqımıza qarşı həyata keçirilmiş deporta-
siya və etnik təmizləmə siyasəti, kütləvi qətl və terror 
aksiyaları, nəhayət Xocalıda azərbaycanlıların dəşhət-
li qətliamı zəmanəmizin acı gerçəkliyidir...
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
34
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Ilham Əliyevin ATƏT-in VII sammitində 
nitqindən – 1 dekabr 2010-cu il
...Ermənistan nəinki Dağlıq Qarabağı, o cümlə-
dən Azərbaycanın digər 7 rayonunu işğal etməkdə 
davam edir. Ermənistan şəhər və kəndlərimizi, ev-
lərimizi və müqəddəs yerlərimizi, ulu babalarımızın 
məzarlarını və məscidlərimizi dağıtmışdır. Onlar 
hərbi cinayətlər və Xocalıda soyqırımı törətmişlər və 
orada yüzlərlə mülki şəxs yalnız azərbaycanlı oldu-
ğuna görə Ermənistanın silahlı qüvvələri tərəfindən 
məhv edilmişdir. 
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Ilham Əliyevin Goranboyda məcburi 
köçkünlər üçün salınmış yaşayış 
məhəlləsinin açılışında nitqindən – 
Goranboy şəhəri, 10 fevral 2011-ci il
...Xocalı soyqırımı XX əsrin ən dəhşətli, ən böyük 
cinayətlərindən biri idi, erməni faşizminin vəhşi 
və eybəcər sifətini göstərmişdir. Əfsuslar olsun ki, 
uzun illər ərzində dünya erməniliyi, onun xaricdəki 
havadarları və erməni lobbisi Xocalı haqqında 
həqiqətləri gizlədirdilər. 
Dünya birliyinə bu məsələ ilə bağlı kifayət qədər 
məlumat verilmirdi. Bizim də imkanlarımız məhdud 
idi, xüsusilə müstəqilliyimizin ilk illərində imkanımız 
yox idi ki, bu həqiqətləri dünya birliyinə çatdıraq. Ancaq 
indi vəziyyət tam başqadır, Azərbaycanın imkanları 
var, geniş diaspor şəbəkəsi var. Azərbaycanın ictimai 
təşkilatları, dövlət qurumları Xocalı soyqırımı ilə bağlı 
www.aliyevheritage.org
35
XOCALI - 1992
kifayət qədər materiallar dərc edirlər, kitablar nəşr 
olunur, bütün dünyada konfranslar, digər tədbirlər 
keçirilir. Yəni Xocalı soyqırımı haqqında dünya birliyi 
artıq tam məlumatlıdır. Ancaq o da həqiqətdir ki, 
dünyada ikili standartların mövcud olması bizim 
işimizi çətinləşdirir...
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Ilham Əliyevin Xocalı soyqırımının 20-ci 
ildönümü ilə əlaqədar Azərbaycan xalqına 
müraciətindən – Bakı şəhəri, 23 fevral 2012-
ci il.
...Son iki əsrdə erməni millətçiləri tarixi Azər-
baycan torpaqları hesabına mifik “Böyük Ermənis-
tan” ideyasını gerçəkləşdirmək məqsədilə dəfələrlə 
xalqımıza qarşı terror, kütləvi qırğın, deportasiya 
və etnik təmizləmə kimi bəşəri cinayətlər törətmiş-
lər. XX əsrin sonunda dünyanın gözü qarşısında 
baş verən, qəddarlığı və amansızlığı ilə fərqlənən 
Xocalı soyqırımı isə bu təcavüzkar siyasətin ən qan-
lı səhifəsi idi. Bu ağır cinayətə görə siyasi-hüquqi 
məsuliyyət birbaşa Ermənistanın o zamankı və in-
diki rəhbərliyinin, Dağlıq Qarabağdakı separatçı 
rejimin üzərinə düşür.
Azərbaycan dövləti erməni faşistlərinin törət-
diyi Xocalı faciəsi haqqındakı həqiqətlərin dünya 
ictimaiyyətinə çatdırılması və beynəlxalq aləmdə 
soyqırımı kimi tanıdılması istiqamətində iyirmi ilə 
yaxındır ki, məqsədyönlü və sistemli iş aparır. Son 
illərdə “Xocalıya ədalət” beynəlxalq kampaniyası 
çərçivəsində soydaşlarımızı təmsil edən çoxsaylı 
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
36
vətəndaş cəmiyyəti institutları, gənclər təşkilatları 
və diaspor qurumları bu sahədə hakimiyyət struk-
turları ilə birgə səmərəli fəaliyyət göstərirlər. Ar-
tıq yalan və saxtakarlıq üzərində qurulmuş erməni 
təbliğat maşınının iç üzü ifşa olunur və dünya icti-
mai fikri Xocalı həqiqətlərini qəbul etməyə başla-
yır. İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı Parlament İttifaqı 
bu faktı “insanlığa qarşı törədilmiş kütləvi cinayət” 
hadisəsi kimi tanımış və üzv dövlətləri həmin fa-
ciəyə müvafiq siyasi-hüquqi qiymət verməyə çağır-
mışdır. Pakistan və Meksikanın parlamentlərində 
bu qətliamın soyqırımı aktı kimi tanınması barədə 
qətnamə qəbul edilmişdir.
Azərbaycan Respublikası hazırda dünya təh-
lükəsizlik sistemində və beynəlxalq terrorizmə qar-
şı mübarizədə mühüm rol oynayır. Harada baş ver-
məsindən asılı olmayaraq, biz hər cür irqi ayrı-seç-
kiliyi, etnik və dini zəmində düşmənçiliyi bütöv-
lükdə bəşər cəmiyyətinə qarşı cinayət hesab edirik. 
Dövlətimiz bundan sonra da Xocalı soyqırımına, 
Azərbaycan torpaqlarının Ermənistan tərəfindən 
işğalına obyektiv qiymət verilməsi və tarixi-hüquqi 
ədalətin bərpası üçün öz fəaliyyətini davam etdirə-
cək, bütün siyasi və hüquqi vasitələrlə belə hallara 
qarşı barışmaz mübarizə aparacaqdır.
Xocalı soyqırımını törətməkdə düşmənin 
məqsədi Azərbaycan xalqını sarsıtmaq, suverenlik 
və ərazi bütövlüyü uğrunda mübarizədən çəkin-
dirmək və torpaqlarımızı zorla ələ keçirmək olsa 
da, bu ağır faciə xalqımızı daha da mətinləşdirmiş, 
qəhrəman oğul və qızlarımızı müqəddəs Vətən və 
www.aliyevheritage.org
37
XOCALI - 1992
milli dövlətçiliyimiz naminə qətiyyətli və mütəşək-
kil mübarizəyə səfərbər etmişdir.
Bu ümummilli hüzn günündə bir daha Xocalı 
faciəsinin günahsız qurbanlarının əziz xatirəsini 
ehtiramla yad edir, bütün şəhidlərimizə Allahdan 
rəhmət diləyirəm. Sizi əmin etmək istəyirəm ki, 
Xocalı soyqırımını həyata keçirənlər gec-tez ədalət 
məhkəməsi qarşısında cavab verərək layiqli cəza-
larını alacaq, şəhidlərimizin qanı yerdə qalmaya-
caqdır. 
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Ilham Əliyevin Ikinci Bakı Beynəlxalq 
Humanitar Forumun açılış mərasimində 
nitqindən – Bakı şəhəri, 4 oktyabr 2012-ci il
...Hazırda dünyada adambaşına düşən qaçqınla-
rın ən yüksək sayı məhz Azərbaycandadır. Bir mil-
yondan artıq qaçqın və köçkün soydaşımız var ki, 
onlar bu gün öz doğma torpağına qayıda bilmirlər. 
Çünki Ermənistanın işğalçı siyasəti bu gün də da-
vam edir.
Xalqımız böyük faciələr yaşadı. Xocalı soyqırımı 
törədildi, günahsız insanlar, onların içində qadın-
lar, uşaqlar vəhşicəsinə qətlə yetirildi, dini, mədəni 
abidələrimiz ermənilər tərəfindən dağıdıldı. Yəni, 
həm xalqımıza, həm mədəniyyətimizə qarşı soyqı-
rımı törədildi. Bu soyqırımını, bu vəhşiliyi törədən-
lər hələ ki, dünya birliyi tərəfindən adekvat qınaqla 
üzləşməyiblər...
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
38
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Ilham Əliyevin Quba Soyqırımı Memorial 
Kompleksinin açılışında nitqindən – Quba 
şəhəri, 18 sentyabr 2013-cü il
...Xocalı soyqırımını törədənlər bu gün Ermənis-
tan rəhbərliyində təmsil olunan adamlardır. Bu fa-
ciə dünyanın gözü qabağında baş vermişdir. Yəni, 
biz bunu “erməni soyqırımı” mifi kimi heç bir əsa-
sı olmayan mifologiya əsasında deyil, real faktlar 
əsasında görürük. Videomateriallar, fotoşəkillər, 
canlı şahidlərin ifadələri – bütün bunlar həqiqətdir 
və reallıqdır. Ancaq nədənsə bəziləri bunu görmək 
istəmir, bəziləri bu günə qədər də erməniləri qur-
ban kimi təqdim etmək istəyirlər. Əlbəttə ki, bunun 
səbəbi vardır. Dünyada fəaliyyət göstərən erməni 
lobbisi və onun nəzarəti altında olan bəzi riyakar və 
rüşvətxor siyasətçilər tarixi tamamilə təhrif edərək 
bütün günahı Azərbaycanın üzərinə qoymağa ça-
lışırlar. Bu ədalətsizlik bu günə qədər də davam 
edir. Xocalı soyqırımı zamanı 613 günahsız insan 
ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilmişdir. 
Əgər burada uyuyan soydaşlarımız soyuq silahlar-
la və küt alətlərlə öldürülmüşlərsə, Xocalıda artıq 
soydaşlarımız avtomatlarla, qumbaralarla öldürül-
müşdür. Yüzlərlə insan itkin düşmüşdür. Xocalıda 
ermənilər tərəfindən 63 uşaq, 106 qadın öldürül-
müşdür. Bu, misli görünməmiş vəhşilikdir.
Bu gün Azərbaycan dövləti və Azərbaycanda 
fəaliyyət göstərən ictimai qurumlar, ilk növbədə 
Heydər Əliyev Fondu Xocalı soyqırımının dünya-
da soyqırımı kimi tanıdılmasında çox böyük işlər 
www.aliyevheritage.org
39
XOCALI - 1992
görür. Quba Soyqırımı Memorial Kompleksinin 
yaradılmasında da Heydər Əliyev Fondunun fəa-
liyyətini xüsusilə vurğulamaq istəyirəm. “Xocalıya 
ədalət!” kampaniyasının başlanması və uğurla da-
vam etdirilməsində də Heydər Əliyev Fondu, bizim 
diaspor təşkilatlarımız və əlbəttə ki, Azərbaycan 
dövləti bir nöqtəyə vurur və artıq tədricən istədiyi-
mizə nail oluruq. Artıq bir neçə ölkə rəsmi qaydada 
Xocalı soyqırımını soyqırımı kimi tanıyıb və bu pro-
ses davam etdirilir...
 ■ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Ilham Əliyevin andiçmə mərasimində 
nitqindən - Bakı şəhəri, 19 oktyabr 2013-cü 
il.
...Xocalı soyqırımını soyqırımı kimi dünyada 
tanıtdırmaq üçün artıq gözəl imkanlar vardır. Bir 
neçə ölkə Xocalı soyqırımını soyqırımı kimi tanıyıb. 
Bu proses davam etməlidir...
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
40
Xocalı soyqrımı bəşəriyyətə qarşı cinayətdir
Erməni millətçiləri tərəfindən xalqımıza qarşı apa-
rılan soyqırımı və təcavüz siyasətinin iki yüz ildən ar-
tıq tarixi vardır. Bu siyasətin məqsədi azərbaycanlıları 
qədim torpaqlarından sıxışdırıb çıxarmaq, bu ərazilər-
də erməni tarixçilərinin və ideoloqlarının uydurduğu 
“Böyük Ermənistan” dövləti yaratmaq idi. Öz mənfur 
və təhlükəli siyasətlərini gerçəkləşdirmək üçün onlar 
müxtəlif üsul və vasitələrdən, tarixin saxtalaşdırılma-
sından, siyasi təxribatlardan istifadə etmiş, dövlət sə-
viyyəsində davakar millətçiliyi, separatizmi və qonşu 
xalqlara qarşı təcavüzü dəstəkləmişlər. Bu məqsədlə 
Ermənistanda və ayrı-ayrı xarici dövlətlərdə “mil-
li-mədəni”, dini, siyasi və hətta terrorçu təşkilatlar 
qurmuş, erməni diasporunun və lobbisinin imkanla-
rını səfərbər etmişlər. 
XIX əsrin birinci rübündə Rusiya və İran arasında 
gedən müharibələrin nəticəsi kimi Azərbaycan tor-
paqlarının ikiyə bölünməsi ilə Qarabağ ərazisinə İran 
və Türkiyədən ermənilərin məqsədli şəkildə kütləvi 
köçürülməsinə start verilmiş, burada demoqrafik və-
ziyyət süni surətdə dəyişdirilmişdir. 1905-ci ildə er-
məni millətçiləri tərəfindən azərbaycanlılara qarşı öz 
doğma yurdlarında kütləvi qırğınlar törədildi, yüz-
lərlə yaşayış məntəqəsi dağıdıldı. 1918-ci ildə siyasi 
və hərbi rəhbərliyi əsasən ermənilərdən  ibarət Bakı 
Kommunasının himayəsi ilə Bakı quberniyasını azər-
baycanlılardan təmizləmək məqsədi güdən mənfur 
plan həyata keçirildi. Nəticədə on minlərlə dinc insan 
məhv edildi, yaşayış məntəqələri, mədəniyyət abi-
www.aliyevheritage.org
41
XOCALI - 1992
dələri, məscidlər və məktəblər dağıdıldı. Gəncədə, Şa-
maxıda, Qubada, Lənkəranda, Qarabağda, Muğanda 
və Azərbaycanın digər yerlərində də ermənilər dinc 
azərbaycanlı əhaliyə divan tutdular. 
Azərbaycanlılara qarşı soyqırımı və deportasiya si-
yasəti millətlərin və xalqların bərabərliyi şüarını elan 
etmiş sovet hakimiyyəti dövründə incə və məkrli me-
todlarla davam etdirilmiş, Azərbaycana münasibətdə 
çoxlu yanlış və ədalətsiz qərarlar qəbul edilmişdir. 
20-ci illərdə tarixi Azərbaycan ərazisi olan Zəngəzur 
heç bir əsas olmadan Ermənistana verildi və beləliklə, 
Azərbaycanın qədim torpağı Naxçıvan Vətənimizin 
qalan hissəsindən ayrı salındı. Dağlıq Qarabağda er-
məni muxtariyyəti yaradıldı. SSRİ rəhbərliyinin vol-
yuntarist qərarı ilə 1948-1953-cü illərdə ermənilər yüz 
minlərlə azərbaycanlıların öz ata-baba yurdlarından 
deportasiyasına nail oldular və faktiki olaraq Ermə-
nistan Respublikası ərazisində monoetnik respublika 
yaratdılar.
1988-ci ildən başlayan əsassız Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi, Azərbaycan ərazilərində tüğyan edən 
erməni irticası və bu irticanın qurbanı olan günahsız 
Azərbaycan əhalisinin acı iztirabları təəssüf ki, keçmiş 
SSRİ rəhbərliyinin və sivil dünyanın biganə sükutu ilə 
qarşılandı. Belə vəziyyətdən ruhlanan və istifadə edən 
ermənilər azərbaycanlılara qarşı soyqırımı siyasətini 
və misli görünməmiş tarixi cinayətlərini bir-birinin 
ardınca həyata keçirməyə müvəffəq oldular. Azərbay-
can ərazisinin 20 faizi, o cümlədən Dağlıq Qarabağ-
dan kənarda yerləşən daha 7 rayon – Kəlbəcər, Laçın, 
Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Qubadlı və Zəngilan Ermə-
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
42
nistan silahlı qüvvələri tərəfindən işğal olundu. 1 mil-
yondan artıq azərbaycanlı öz dədə-baba ocaqlarından 
vəhşicəsinə qovuldu, on minlərlə adam qətlə yetirildi, 
şikəst edildi, girov götürüldü. Yüzlərlə yaşayış məskə-
ni, minlərlə mədəniyyət, təhsil və səhiyyə müəssisəsi, 
tarix-mədəniyyət abidələri, məscidlər, müqəddəs sita-
yiş yerləri, qəbiristanlıqlar yerlə-yeksan edilərək misli 
görünməmiş erməni vandalizminə məruz qaldı. 
Münaqişənin ilk illərində Dağlıq Qarabağın azər-
baycanlılar yaşayan Kərkicahan, Meşəli, Quşçular, 
Qaradağlı, Ağdaban və digər kəndlərində erməni si-
lahlı quldurlarının törətdikləri faciələr, nəhayət, Xoca-
lı soyqırımı “məzlum və əzabkeş erməni” vicdanında 
əbədi qara ləkə kimi yaşayacaq tarixi cinayətlərdir.
Xocalı faciəsi XX əsrdə “Böyük Ermənistan” və 
monoetnik dövlət yaratmaq kimi şovinist siyasət 
müəllifləri olan ermənilərin Azərbaycan xalqının 
başına gətirdiyi ən dəhşətli cinayətlərdən biridir. İn-
diyədək dünya ictimaiyyəti və beynəlxalq təşkilatlar 
tərəfindən dərk olunub pislənilməməsi və qarşısının 
alınmasına cəhd göstərilməməsi nəticəsində 1905-ci 
ildən başlayaraq Azərbaycan torpaqlarının ilhaqını 
davam etdirən erməni qəsbkarları XX əsrin sonunda, 
sivilizasiyalı dünyanın gözünün qabağında bütün in-
sanlığa silinməz ləkə olan dəhşətli cinayət və vəhşilik 
törətmişlər.
Azərbaycanın tarixinə qanlı hərflərlə yazılmış 
1992-ci ilin 26 fevral gecəsində erməni silahlı dəstələ-
ri hələ SSRİ dövründə Xankəndi şəhərində yerləşmiş, 
şəxsi heyətinin xeyli hissəsi ermənilərdən ibarət olan 
366-cı motoatıcı alayın zirehli texnikasının və hərb-
www.aliyevheritage.org
43
XOCALI - 1992
çilərinin köməyi ilə qədim Xocalı şəhərini yerlə-yek-
san etmişlər.
Əvvəlcə Xocalı toplardan və digər hərbi texnika-
dan şiddətli atəşə tutularaq darmadağın edilmişdir. 
Şəhər ərazisində yanğınlar başlanmışdır. Sonra piya-
da qüvvələr bir neçə istiqamətdən şəhərə girmiş, sağ 
qalmış sakinlərə vəhşicəsinə divan tutulmuşdur.
Həmin gün qısa bir vaxt ərzində erməni silahlı 
dəstələri şəhərin dinc əhalisindən 613 nəfəri qəddar-
casına, ağır işgəncə verməklə məhv etmiş, 421 nəfərə 
ağır xəsarət yetirmişlər. 
Mühasirədən çıxmağı bacarmış dinc sakinləri yol-
larda, meşələrdə pusqu quran erməni hərbçiləri xü-
susi amansızlıqla qətlə yetirmişlər. Azğınlaşmış cəl-
ladlar insanların başlarının dərisini soymuş, müxtəlif 
əzalarını kəsmiş, körpə uşaqların gözlərini çıxarmış, 
hamilə qadınların qarınlarını yarmış, adamları diri-di-
ri torpağa basdırmış və ya yandırmış, cəsədlərin bir 
qismini minalamışlar. 
Bu zaman 1275 nəfər itkin düşmüş və girov götü-
rülmüş, 10 min əhalisi olan şəhər talan edilmiş, tiki-
lilər dağıdılmış və yandırılmışdır. Onlardan 150 nəfə-
rinin, o cümlədən 68 qadının və 26 uşağın  taleyi bu 
gün də məlum deyildir. Faciə nəticəsində 1000-dən 
artıq dinc sakin müxtəlif dərəcəli güllə yarası alaraq 
şikəst olmuşdur. Qətlə yetirilənlərin 106 nəfəri qadın, 
63 nəfəri azyaşlı uşaq, 70 nəfəri qocalar idi. 487 nəfər 
şikəst edilmişdir. Şikəst olanların 76 nəfəri yetkinlik 
yaşına çatmamış oğlan və qızlardır. 
Bu hərbi-siyasi cinayət nəticəsində 8 ailə tamamilə 
məhv edilmiş, 25 uşaq hər iki valideynini, 130 uşaq isə 
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
44
valideynlərindən birini itirmişdir. Şəhid olanlardan 56 
nəfəri xüsusi qəddarlıq və amansızlıqla diri-diri yan-
dırılmışdır. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İl-
ham Əliyevin Xocalı soyqırımının ildönümü müna-
sibətilə Azərbaycan xalqına müraciətində deyildiyi 
kimi:  “Heç bir hərbi zərurət olmadan yüzlərlə dinc 
sakin tarixdə analoqu olmayan işgəncələrlə öldürül-
dü, meyitləri təhqir olundu. Uşaqlar, qadınlar, qoca-
lar, bütöv ailələr məhv edildi. XX əsrin sonunda təkcə 
Azərbaycan xalqına qarşı deyil, bütün insanlığa qarşı 
ən ağır cinayətlərdən biri baş verdi. Xocalı faciəsi öz 
ağırlığına, vəhşiliyinə və amansızlığına görə bəşəriy-
yətə qarşı törədilmiş cinayətlər sırasında xüsusi yer 
tutur.”
Təsəvvür etmək belə çətindir ki, tarixdə analoqu 
olmayan belə qəddarlıq və vəhşilik insan tərəfindən 
törədilmiş, XX əsrin sonunda, dünyanın gözü qarşı-
sında baş vermişdir!
Bu kütləvi və amansız qırğın aktı Azərbaycanın 
dövlət müstəqilliyinə və ərazi bütövlüyünə qarşı çev-
rilmiş terror siyasətinin təzahürü olmaqla, təkcə azər-
baycanlılara qarşı deyil, bütövlükdə insanlıq əleyhinə 
törədilmiş qəddar cinayət aktıdır. Erməni millətçilə-
ri Xocalıda bu soyqırımı əməlini törədərkən doğma 
torpağını qəsbkarlara vermək istəməyən Azərbaycan 
xalqını qorxutmaq, onun mübarizə əzmini qırmaq və 
məhv etmək niyyəti güdmüşlər.
Xocalı şəhərinə hücum əməliyyatına 366-cı alayın 
ikinci taqımının komandiri Seyran Ohanyan, üçüncü 
taqımının komandiri Yevgeni Nabokix, birinci taqımı-
www.aliyevheritage.org
45
XOCALI - 1992
nın qərargah rəisi Valeri Çitçyan rəhbərlik etmişlər. 
Əməliyyata alayın 90-dan çox tankı, piyada döyüş ma-
şını və digər hərbi texnikası cəlb edilmişdi. Dinc əha-
liyə qarşı soyqırımı cinayətlərində alayın hərbi qul-
luqçularından Slavik Arutyunyan, Andrey İşxanyan, 
Sergey Beqlaryan, Movses Akopyan, Qriqori Kisebek-
yan, Vaçik Mirzoyan, Vaçaqan Ayriyan, Aleksandr 
Ayrapetyan və başqaları, erməni silahlı birləşmələri-
nin üzvlərindən Karo Petrosyan, Seyran Tumasyan, 
Valerik Qriqoryan və digərləri fəal iştirak etmişlər. 
Dinc əhaliyə qəddarcasına divan tutanlar arasında 
Xankəndi şəhər daxili işlər şöbəsinin rəisi işləmiş 
Armo Abramyanın, Əsgəran rayon daxili işlər şöbə-
sinin rəisi işləmiş Mavrik Qukasyanın, onun müavini 
Şaqen Barseqyanın, Dağlıq Qarabağda erməni xalq 
cəbhəsinin sədri olmuş Vitali Balasanyanın, Xankəndi 
şəhər həbsxanasının rəisi işləmiş Serjik Koçaryanın və 
başqa şəxslərin də olduğu müəyyən edilmişdir.
Xocalı soyqırımı zamanı mayor rütbəsində olan 
S.Ohanyan indi general paqonları gəzdirir və Ermə-
nistan Respublikasının müdafiə naziridir. Cinayətin 
bir sıra digər iştirakçıları da Ermənistanın yaratdığı 
oyuncaq qurumda və Ermənistan Respublikasının 
dövlət orqanlarında müxtəlif vəzifələr tuturlar.
BMT Baş Məclisinin 1946-cı il 11 dekabr tarixli 96 
saylı qətnaməsində qeyd olunur ki, soyqırımı, insan 
qruplarının yaşamaq hüququnu tanımamaqla insan 
mənliyini təhqir edir, bəşəriyyəti insanlar tərəfindən 
yaradılan maddi və mənəvi dayaqlardan məhrum 
edir. Belə bədnam əməllər BMT-nin məqsəd və və-
zifələrinə tam ziddir. BMT Baş Məclisinin 9 dekabr 
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
46
1948-ci il tarixli 260 saylı qətnaməsi ilə qəbul edilmiş 
və 1961-ci ildə qüvvəyə minən “Soyqırımı cinayətinin 
qarşısının alınması və cəzalandırılması haqqında” 
Konvensiyada soyqırımı cinayətinin hüquqi əsası təs-
bit olunmuşdur. Konvensiyaya qoşulan dövlətlər sülh 
və yaxud müharibə dövründə törədilməsindən asılı 
olmayaraq, genosidin beynəlxalq hüquq normalarını 
pozan cinayət olduğunu təsdiq edərək, onun qarşısı-
nın alınması və səbəbkarlarının cəzalandırılması üçün 
tədbirlər görməyi öhdələrinə götürmüşlər. Xocalı 
şəhərində törədilmiş müdhiş cinayətin xarakteri və 
miqyası göstərir ki, həmin konvensiyada təsbit olun-
muş soyqırımı cinayətini təşkil edən bütün əməllər 
tətbiq olunmuşdur. Qabaqcadan planlaşdırılmış küt-
ləvi və amansız qırğın aktı həmin ərazidə yaşayan in-
sanları məhz azərbaycanlı olduqlarına görə tamamilə 
məhv etmək niyyəti ilə törədilmişdir.
Ermənistanın müharibə zamanı davranış normala-
rını müəyyənləşdirən beynəlxalq hüquq normalarına 
məhəl qoymaması ilə bağlı faktlar yalnız bütün bun-
larla məhdudlaşmır. Beynəlxalq humanitar hüququn 
tələblərinə əsasən müharibə yalnız silahlı münaqişə-
də olan tərəflərin silahlı qüvvələri arasında aparıl-
malıdır. Mülki əhali döyüşlərdə iştirak etməməli və 
onlarla hörmətlə davranılmalıdır. “Müharibə zamanı 
mülki şəxslərin müdafiəsinə dair” IV Cenevrə Kon-
vensiyasının 3-cü maddəsinə əsasən, mülki əhalinin 
həyatına və təhlükəsizliyinə qəsd, o cümlədən onların 
hər cür öldürülməsi, şikəst edilməsi, onlarla qəddar 
davranış, onlara əzab və işgəncə verilməsi, insan lə-
yaqətinə qəsd, təhqir və alçaldıcı hərəkətlər qadağan 
www.aliyevheritage.org
47
XOCALI - 1992
edilir. Konvensiyanın 33-cü maddəsində qeyd olunur 
ki, heç bir mülki şəxs törətmədiyi hüquq pozuntusu-
na görə cəzalandırıla bilməz. 
Mülki əhaliyə qarşı kollektiv cəza tədbirlərinin gö-
rülməsi, mülki əhalini qorxuya salmaq, onlara qarşı 
terror hərəkətləri, onların repressiyaya məruz qoyul-
ması birmənalı qadağan edilir. Həmin konvensiyanın 
34-cü maddəsinə görə mülki əhalinin girov götürül-
məsi də qadağandır. Lakin təkcə Xocalıda mindən ar-
tıq insanı girov götürən ermənilər bu prinsipə aşkar 
sayğısızlıq nümayiş etdirmişlər. Ermənistan silahlı 
qüvvələri bu hüquq normalarına məhəl qoymamış, 
Xocalıda dinc əhalinin məhvi üçün qəddar üsula əl at-
mışlar. “Soyqırımı cinayətinin qarşısının alınması və 
onun cəzalandırılması haqqında” 1948-ci il 9 dekabr 
tarixli konvensiyasında nəzərdə tutulmuş soyqırımı 
cinayətinin tərkibi vardır.
Xocalının zəbt olunması zamanı dinc azərbaycanlı 
sakinlərə qarşı ağlasığmaz vəhşilik törədənlər və Ce-
nevrə konvensiyasının, “İnsan hüquqları haqqında 
ümumi bəyannamənin” 2, 3, 5, 9 və 17-ci maddələri-
nin, “Hərbi münaqişələr və fövqəladə hallar zamanı 
qadın və uşaqların müdafiəsi haqqında” konvensiya-
nın, “Soyqırım cinayətlərinin qarşısının alınması və 
cəzalandırılması haqqında” konvensiyanın tələblərini 
kobud surətdə pozanlar indiyədək cəzalandırılma-
mışdır. Cəzasızlıq mühiti isə yeni cinayətlər üçün əsas 
yaratmaqdadır. 
Ermənistan baş vermiş vəhşiliklərə görə çəkinmir, 
əksinə, azərbaycanlılara qarşı törədilmiş soyqırıma 
həyasızcasına haqq qazandırılır, bu faciəni törədən-
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
48
lər isə milli qəhrəman sayılırlar. Ermənistanda açıq 
anti-azərbaycan siyasəti yürüdülür, yeni Azərbaycan 
torpaqlarının işğal olunması üçün dövlət miqyasın-
da ideoloji əsaslar yaradılır. Saxtalaşdırılmış erməni 
tarixi gənc ermənilərin şovinist ruhda böyümələrinə 
zəmin yaratmaq üçün dövlət siyasəti səviyyəsinə qal-
dırılır.
Nə qədər qəribə olsa da, Xocalı faciəsi kimi real 
soyqırımına göz yuman bəzi ölkələrin parlamentləri 
“erməni soyqırımı” əfsanəsini müzakirə predmetinə 
çevirmiş, hətta tarixi həqiqətlərə etinasızlıq göstərərək 
bu barədə ədalətsiz qərarlar da qəbul etmişlər. Ermə-
nistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
sülh yolu ilə nizama salınması səylərinin Ermənistan 
tərəfindən indiyədək boşa çıxarılmasının səbəblərin-
dən biri də məhz budur.
Erməni tarixçiləri və siyasətçiləri guya erməni ge-
nosidi olan 1915-ci il hadisələrini ildən-ilə şişirtmək və 
təbliğ etməklə, əslində əsrin əvvəlindən həyata keçi-
rilən azərbaycanlıların kütləvi qırğınını unutdurma-
ğa, dünya ictimaiyyətini çaşdırmağa çalışırlar.
Azərbaycan torpaqları isə hələ də işğal altındadır, 
erməni cəlladlar öz tamahkar məqsədlərinə çatmaq 
üçün günahsız insanları amansızcasına qətlə yetir-
mişlər. Xocalı faciəsinin beynəlxalq birlik tərəfindən 
insanlığa qarşı cinayət və soyqırımı aktı kimi tanın-
masına nail olmaq hər bir azərbaycanlının vəzifəsidir. 
Bu cinayət bir daha təkrarlanmamalıdır.
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əli-
yevin bu hadisə ilə bağlı dediyi kimi: “Xocalı soyqı-
rımı XX əsrin ən böyük insan faciələrindən biridir. 
www.aliyevheritage.org
49
XOCALI - 1992
Xocalıda misli görünməmiş qəddarlıqla törədilmiş bu 
insan qırğınının Yer kürəsinin hər hansı bir guşəsində 
baş verməsinin qarşısını almaq üçün Xocalı soyqırımı 
həqiqətləri dünya ictimaiyyətinə hərtərəfli çatdırıl-
malı və humanizm ideallarına sədaqət nümayiş et-
dirən bütün insanların bu faciəyə öz qəti, birmənalı 
mövqelərini bildirmələri üçün ciddi və məqsədyönlü 
iş aparılmalıdır”.
Qeyd etmək yerinə düşər ki, məhz ümummilli lider 
Heydər Əliyevin 1993-cü ilin iyununda xalqın təkidli 
tələbi ilə hakimiyyətə qayıdışından sonra bir çox milli 
faciələrimiz kimi, Xocalı soyqırımına da siyasi-hüquqi 
qiymətin verilməsi mümkün olmuşdur. Ümummilli 
liderin təşəbbüsü ilə Milli Məclis 1994-cü il fevralın 
24-də “Xocalı soyqırımı günü haqqında” qərar qəbul 
etmiş, sənəddə hadisənin baş vermə səbəbləri, günah-
karlar təfsilatı ilə açıqlanmışdır.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əli-
yevin “Xocalı soyqırımının 20-ci ildönümü haqqında” 
sərəncamında qeyd olunduğu kimi: “Azərbaycanlıla-
ra qarşı erməni şovinist dairələrinin XIX-XX əsrlərdə 
mərhələ-mərhələ həyata keçirdiyi etnik təmizləmə si-
yasətinin tərkib hissəsi olan Xocalı soyqırımı haqqın-
da həqiqətlər dünya ictimaiyyətinə, xarici ölkələrin 
parlamentlərinə çatdırılmalı, Azərbaycan xalqının 
və ümumən insanlığın əleyhinə yönəldilmiş bu son 
dərəcə ağır hərbi cinayət beynəlxalq miqyasda öz 
hüquqi-siyasi qiymətini almalıdır”.
Bu baxımdan Heydər Əliyev Fondunun şübhəsiz 
ki, müstəsna rolu var. Heydər Əliyev Fondu dalbadal 
bir neçə ildir ki, dünyanın 70 ölkəsində Xocalı faciə-
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
50
sinə həsr edilmiş tədbirlər keçirir. Fond konfranslar, 
xatirə gecələri təşkil edir, kitablar, bukletlər dərc edir, 
DVD-disklər buraxır, filmlər çəkir.
Heydər Əliyev Fondunun vitse-prezidenti, Rusi-
ya Azərbaycanlıları Gənclər Təşkilatının sədri Leyla 
xanım Əliyevanın təşəbbüsü ilə keçirilən “Xocalıya 
ədalət” beynəlxalq kampaniyası ildən-ilə geniş vüsət 
alır. Kampaniya çərçivəsində bütün dünyada yüzlər-
lə aksiya keçirilmişdir. Avropa İttifaqının üzvü olan 
dövlətlərin demək olar ki, hamısında, MDB, Asiya, 
Cənubi və Şimali Amerika ölkələrində konfranslar, 
seminarlar, piketlər keçirilir. Bu kampaniya sayəsində 
bir sıra beynəlxalq forumlar Xocalı faciəsini tanımış-
lar. Fondun və İƏT Gənclər Forumunun təşəbbüsü ilə 
31 ölkənin deputatları Xocalı faciəsini insanlığa qarşı 
cinayət kimi tanımışlar. Dünyanın 20 ölkəsində aparı-
cı universitetlərdə  gənclərin fleşmobları keçirilir. Bu-
nunla bərabər, kampaniyanın yeni mərhələsi - dövlət 
və hökumət başçılarına, ATƏT-in Minsk qrupuna, AŞ-
PA-ya, BMT Baş Katibliyinə, dünya parlamentlərinə 
və beynəlxalq təşkilatlara ünvanlanmış, bu faciəni 
soyqırımı aktı və insanlığa qarşı cinayət kimi tanımaq 
tələbi irəli sürülən petisiya və müraciətlər yayılması 
mərhələsi başlanmışdır.
Xocalı faciəsi haqqında həqiqətlərin dünya ic-
timaiyyətinə çatdırılması və hadisənin dünya icti-
maiyyəti tərəfindən hüquqi-siyasi və mənəvi qiy-
mətləndirilməsinə nail olmağa yönəlmiş “Xocalıya 
ədalət” beynəlxalq məlumat və təşviqat kampani-
yası hazırda dünyanın bir çox ölkəsində yüzlərlə 
könüllü tərəfindən uğurla həyata keçirilir.
www.aliyevheritage.org
51
XOCALI - 1992
Azərbaycan dövləti erməni şovinist millətçilərinin 
azərbaycanlılara qarşı törətdiyi cinayətlər, o cümlə-
dən Xocalı soyqırımı haqqında həqiqətlərin dünya ic-
timaiyyətinə çatdırılması, onun soyqırımı kimi tanın-
ması üçün məqsədyönlü və ardıcıl fəaliyyət göstərir. 
Artıq dünya ictimaiyyəti də həqiqətin nədən ibarət 
olduğunu çox yaxşı başa düşür. İslam Əməkdaşlıq 
Təşkilatının Xocalı soyqırımı ilə bağlı qəbul etdiyi xü-
susi qətnamə beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən Xoca-
lı faciəsini “İnsanlığa qarşı cinayət” kimi tanıyan ilk 
sənəddir. 51 ölkənin qəbul etdiyi qətnamədə Xocalı 
faciəsinə “erməni silahlı qüvvələri tərəfindən dinc 
əhalinin kütləvi qətliamı” və “insanlığa qarşı cinayət” 
kimi qiymət verilmişdir.
Hazırda Pakistan, Meksika, Çexiya, Kolumbiya, 
Bosniya və Herseqovina parlamentləri Xocalı faciəsi-
ni soyqırımı və Azərbaycana qarşı cinayət aktı kimi 
tanıyıblar. Bundan əlavə, ABŞ-ın bir sıra ştatları bu 
soyqırımını tanınıb.
Azərbaycan erməni millətçilərindən fərqli olaraq, 
bu məsələdən hər hansı siyasi, maliyyə, ərazi və başqa 
dividendlər qazanmaq məqsədi güdmür. Məqsədi-
miz tarixi ədalətin bərpasına nail olmaq, cinayətkar-
ları ifşa etmək və onları dünya ictimaiyyətinin mü-
hakiməsinə verməkdir. Ona görə də erməni şovinist 
millətçilərinin regionda həyata keçirdikləri etnik se-
paratizmin, başqa xalqlara qarşı nifrət və terror ideo-
logiyasının dünya üçün təhlükəsi açılıb göstərilməli-
dir. Bu, qəhrəman Xocalı şəhidlərinin ruhu qarşısında 
bizim vətəndaşlıq və insanlıq borcumuzdur.
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
52
Məlumat-soraq materialları
 ▪  Ermənistanın  Azərbaycana qarşı hərbi 
təcavüzü
Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ regionuna Ermə-
nistanın və yerli erməni separatçılarının xaricdəki 
erməni diasporunun köməyi ilə ərazi iddiası nəticə-
sində baş vermiş hərbi-siyasi konflikt. 1988-ci il fev-
ralın 20-də Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti Soveti-
nin sessiyası vilayətin statusuna baxılması haqqında 
Azərbaycan SSR Ali Sovetinə müraciət edib. 
1989-cu il dekabrın 1-də isə Ermənistan parla-
menti Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi 
haqqında antikonstitusion qərar qəbul edib. Bu Er-
mənistan tərəfindən Azərbaycan SSR-in ərazi bütöv-
lüyünə qarşı açıq hüquqi müdaxilə aktı idi. Azərbay-
can Respublikası tərəfindən 1991-ci il noyabr ayının 
26-da isə Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin statusu 
ləğv olunub. 
1991-ci ilin sonlarından SSRİ-nin dağılması ilə Er-
mənistan, faktiki olaraq, Azərbaycana qarşı açıq və 
ədalətsiz müharibəyə başladı. Ermənistanın hərbi 
birləşmələri Azərbaycanın sərhədlərini pozub Qa-
rabağa daxil oldular və Dağlıq Qarabağın erməni 
separatçıları-terrorçuları ilə birləşərək Azərbaycan 
torpaqlarının işğalına başladılar. 
Əvvəlcə Dağlıq Qarabağın azərbaycanlılar yaşa-
yan məskənlərinin işğalına başlandı.
1992-ci il fevralın 26-na keçən gecə Azərbaycanın 
müasir tarixində ən faciəli hadisə baş verdi. Ermə-
ni hərbi birləşmələri Xocalıda azərbaycanlılara qar-
www.aliyevheritage.org
53
XOCALI - 1992
şı dəhşətli soyqırımı törətdi. 1992-ci ilin mayında 
erməni hərbi birləşmələri Şuşanı ələ keçirdilər. Bu-
nunla da ermənilər Dağlıq Qarabağın, demək olar, 
bütün ərazisini işğal etdilər. Növbəti addım Dağlıq 
Qarabağı Ermənistanla birləşdirən Laçın rayonunun 
işğalı oldu. Daha sonra, 1993-cü ilin aprelində Kəl-
bəcər, elə həmin ilin iyul-oktyabr aylarında Ağdam, 
Füzuli, Cəbrayıl, Qubadlı və Zəngilan rayonları işğal 
olundu.
1988-1992-ci illər ərzində Ermənistanın hərbi təca-
vüzü nəticəsində 20 min nəfər azərbaycanlı həlak ol-
muş, 100 min nəfər yaralanmış, 50 min nəfər müxtə-
lif dərəcəli xəsarət alaraq əlil olmuşdur. 
Təcavüz dövründə 4852 nəfər (o cümlədən 54 
uşaq, 323 qadın, 410 qoca) azərbaycanlı itkin düş-
müş, onlardan 1368 nəfəri (o cümlədən 169 uşaq, 338 
qadın, 286 qoca) əsirlikdən azad edilmiş, 783 nəfəri 
(o cümlədən 18 uşaq, 46 qadın, 69 qoca) isə bu günə-
dək Ermənistanda əsirlikdədir. Beynəlxalq Qızıl Xaç 
Komitəsinin məlumatına görə 439 nəfər əsirlikdə 
ölmüşdür. 1 milyon nəfər insan işğal nəticəsində öz 
yurd-yuvalarından qaçqın düşmüşdür.
İşğal nəticəsində Azərbaycana 431 milyard 536 
milyon (2011-ci ilin əvvəllərinə görə) ABŞ dolların-
dan artıq maddi zərər dəyib. (E.Süleymanov; V.Süley-
manov “Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü 
və işğalın ağır nəticələri “ Bakı, CBS, 2012) 
 ▪  Ağdam rayonu 
Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
Ərazisi - 1150 km2-dir. Əhalisi 167,3 min nəfərdir. 
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
54
Azərbaycan Respublikasının cənub-qərbində 
yerləşən inzibati rayon. Ərazisi 1049,8 km², əhalisi 
66,4 min nəfərdir. 23 avqust 1993-cü ildə erməni 
hərbi birləşmələri tərəfindən işğal olunmuşdur. 97 
yaşayış məntəqəsi, 8 sənaye, 44 kənd təsərrüfatı, 
65 rabitə obyekti, 83 səhiyyə, 91 tədris, 149 mədə-
niyyət müəssisəsi, 180 maldarlıq təsərrüfatı Ermə-
nistan silahlı qüvvələri tərəfindən dağıdılmışdır. 
Rayona üç milyard dörd yüz əlli milyon üç yüz 
min ABŞ dolları həcmində zərər dəymişdir.
 ▪  Cəbrayıl rayonu
Azərbaycan Respublikasının cənub-qərbində 
inzibati rayon. Ərazisi 1700 km2-dir. 7 iyul 1993-
cü ildə erməni silahlı birləşmələri tərəfindən işğal 
olunmuşdur.
 ▪  Ağdərə rayonu
Rayon 1993-cü ilin iyul ayının 23-də ermənilər tərə-
findən işğal olunmuşdur. 
İşğal nəticəsində 82 yaşayış məntəqəsi, 34.680 
yaşayış evi və mənzil,  17 sənaye obyekti, 57 rabitə 
obyekti, 120 səhiyyə müəssisəsi, 114 tədris müəs-
sisəsi, 59 məktəbəqədər müəssisə, 108 mədəniyyət 
müəssisəsi, 16 məscid, 3 su anbarı, 5 maldarlıq təs-
sərüfatı, 10 körpü, 180 maqistral su xətti Ermənis-
tan silahlı qüvvələri tərəfindən dağıdılmış və məhv 
edilmişdir. 6 min nəfər rayon sakini şəhid olmuş-
dur.
Rayona altı milyard yüz milyon yüz yeddi min 
ABŞ dolları həcmində zərər dəymişdir.
www.aliyevheritage.org
55
XOCALI - 1992
 ▪  Füzuli rayonu
Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. Əra-
zisi - 1390 km2-dir. Əhalisi - 147,1 min nəfərdir. 23 
avqust 1993-cü ildə Füzuli rayonu Ermənistan ordusu 
tərəfindən işğal olunmuşdur. 84 yaşayış məntəqəsi, 
45 sənaye, 990 kənd təsərrüfatı, 39 rabitə obyekti, 127 
səhiyyə, 88 tədris, 76 məktəbəqədər, 183 mədəniyyət 
müəssisəsi Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən da-
ğıdılmışdır. Dünyanın ən qədim yaşayış məskənlərin-
dən biri – Azıx mağarası Füzuli rayonu ərazisindədir. 
Füzuli sakinlərinin 1100 nəfərdən çoxu işğal zama-
nı şəhid olmuş və itkin düşmüş, 113 nəfər girov götü-
 ▪  Dağlıq Qarabağ
Azərbaycanın cənub-qərbində region. 7 iyul 1923-
cü ildə Azərbaycan SSR-in tərkibində yaradılmış 
muxtar vilayətin ərazisi (Dağlıq Qarabağ Muxtar Vi-
layəti) nəzərdə tutulur. Tərkibinə Ağdərə, Əsgəran, 
Şuşa, Xocavənd, Hadrut rayonları daxil idi. Erməni 
separatçılarının terror və təcavüzkarlıq fəaliyyətinə 
görə 26 noyabr 1991-ci ildə Dağlıq Qarabağın mux-
tariyyət statusu ləğv olunub. Hazırda ətrafındakı 
7 əlavə rayon da daxil olmaqla Ermənistanın işğalı 
altındadır. Ermənistan Dağlıq Qarabağda əslində 
özünün yaratdığı separatçı erməni rejiminin idarəçi-
liyini bəhanə gətirərək Dağlıq Qarabağı işğal etmə-
si faktından boyun qaçırmağa çalışır. Azərbaycan 
tərəfi işğal olunmuş torpaqların azad edilməsi, ərazi 
bütövlüyünün bərpa olunması şərtlərilə Dağlıq Qa-
rabağa Azərbaycanın tərkibində yüksək muxtariyyət 
statusu verməyi təklif edir.
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
56
rülmüş, 1450 nəfər yaralanmışdır. 
Rayona dörd milyard yeddi yüz qırx iki milyon 
doqquz yüz otuz iki min əlli ABŞ dolları həcmində 
zərər dəyib. 
 ▪  Xocalı
Xankəndi-Ağdam yolunun üzərində şəhər. Xoca-
lı rayonunun inzibati mərkəzidir. 1990-cı ildə şəhər 
statusu verilmişdir. 26 fevral 1992-ci ildə erməni si-
lahlı birləşmələri tərəfindən keçmiş SSRİ-nin  366-cı 
motoalayının dəstəyi ilə işğal olunmuşdur. Xocalını 
işğal etməklə ermənilər bir tərəfdən Qarabağın dağ-
lıq hissəsində azərbaycanlılardan ibarət olan, strateji 
əhəmiyyətli maneəni aradan qaldırırdılarsa, digər 
tərəfdən ümumiyyətlə, bu şəhəri yer üzündən bir-
dəfəlik silmək istəyirdilər. Çünki Xocalı Azərbaycan 
tarixinin qədim dövrlərindən müasir dövrə qədər 
tarix və mədəniyyət ənənələrini özündə əks etdirən 
yaşayış məskəni idi. Bu xüsusi mədəniyyət tarixə Xo-
calı-Gədəbəy mədəniyyəti kimi düşmüşdür. 
Xocalı əhalisindən 613 nəfər öldürülmüş, 487 
nəfər şikəst olmuş, 1275 nəfər dinc sakin - qocalar, 
uşaqlar, qadınlar əsir götürülərək ağlasığmaz ermə-
ni zülmünə, təhqir və həqarətlərinə məruz qalmışlar. 
150 nəfərin taleyi hələ də məlum deyildir. 
Xocalıda öldürülmüş 613 nəfərdən 106 nəfəri qa-
dın, 63 nəfəri uşaq, 70 nəfəri qoca insanlar olmuşlar. 
Xocalı faciəsində 8 ailə bütövlükdə məhv edilmiş, 25 
uşaq hər iki valideynini, 130 uşaq isə valideynlərin-
dən birini itirmişdir.
www.aliyevheritage.org
57
XOCALI - 1992
 ▪  Xocalı-Gədəbəy mədəniyyəti 
Azərbaycanda Kiçik Qafqazın dağ və dağətəyi 
rayonlarında, Kür-Araz çayları arasında son Tunc 
və ilk Dəmir dövrlərinə (e.ə.13-7 əsrlər) aid mədə-
niyyət. Xocalı şəhəri yaxınlığında və Gədəbəy ra-
yonunda ilk dəfə tədqiq olunmuş abidələrin adı 
ilə adlandırılmışdır.   Xocalı-Gədəbəy mədəniyyəti 
abidələri yaşayış yerləri, emalatxanalar, qəbirlər, 
ibadətgahlardan ibarətdir. Mədəniyyətin yayıldığı 
ərazi-də misəritmə kürələri, mis və tunc məmulatları 
hazırlayan emalatxanaların qalıqları, çaxmaq daşın-
dan alət və silahların istehsal tullantıları aşkar edil-
mişdir. Buradan Neolit dövründə yaşayan insanlara 
aid əmək alətləri də tapılmışdır. Torpaq, daş qutu 
qəbirlər və kurqanlarda ölülər bükülü, uzadılmış, 
oturdulmuş vəziyyətdə dəfn olunmuşdur. Qəbirlə-
rin keramikası demək olar ki, eynidir. Qəbirlərdən 
tunc, qılınc, təbərzin, toppuz, ox, yaba, xəncər, nizə 
ucluğu, bardaq, qazan, cilov, bilərzik, üzük, sümük-
dən hazırlanmış bəzək əşyaları, gildən və daşdan ha-
zırlanmış müxtəlif məmulatlar aşkar edilmişdir. Er-
məni işğalından sonra bütün bu maddi mədəniyyət 
abidələrinin məhv edilməsi və dünyanın ən qədim 
məzarlıqlarından sayılan Xocalı qəbiristanlığının 
texnika vasitəsilə darmadağın edilməsi erməni van-
dalizminin bariz nümunəsi olmaqla yanaşı, dünya 
mədəniyyətinə qarşı zorakılıq aktıdır. Tarixi faktlar 
sübut edir ki, Xocalı rayonu ərazisi Azərbaycanın 
ən qədim, qocaman diyarlarından biridir. Aparılan 
araşdırmalar göstərir ki, xalqımızın uzaq keçmişin-
dən tutmuş bu gününədək olan məşğuliyyəti, sənət-
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
58
karlığı, dini baxışları, mədəniyyəti Xocalı toponimi-
yasında öz əksini tapmışdır.
 ▪  Xocavənd rayonu
Azərbaycan Respublikasının cənub-qərbində in-
zibati rayon. Ərazisi 1458 km². 2 oktyabr 1992-ci ildə 
rayonun ərazisi erməni silahlı birləşmələri tərəfin-
dən işğal edilmişdir.
 ▪  İşğal olunmuş torpaqlar
Ermənistan-Azərbaycan müharibəsi nəticəsində 
Ermənistan silahlı qüvvələrinin işğal etdikləri (1991-
1994) Dağlıq Qarabağ və onun ətrafındakı 7 rayonun 
ərazisi.
 ▪  Kəlbəcər rayonu
Azərbaycan Respublikasının qərbində inzibati ra-
yon. Ərazisi 3054 km², əhalisi 73,6 min nəfərdir. 2 ap-
rel 1993-cü ildə erməni hərbi birləşmələri tərəfindən 
işğal edilmişdir. 128 yaşayış məntəqəsi, 18 sənaye, 627 
kənd təsərrüfatı, 2 rabitə obyekti, 76 səhiyyə, 97 tədris, 
7 məktəbəqədər, 254 mədəniyyət müəssisəsi Ermənis-
tan silahlı qüvvələri tərəfindən dağıdılmışdır. Erməni 
işğalı zamanı Kəlbəcərin 511 dinc sakini öldürülmüş, 
321 nəfər isə əsir götürülmüş və itkin düşmüşdür. 
Rayona bir milyard yeddi yüz yetmiş dörd milyon 
ABŞ dolları həcmində zərər dəymişdir.
 ▪  Qaçqınlar
Qarabağ müharibəsində Ermənistandakı evlərini 
tərk edərək Azərbaycana pənah gətirmiş azərbay-
canlılar. Onlara qaçqın statusu verilib.
www.aliyevheritage.org
59
XOCALI - 1992
 ▪  Qafqaz 
Qərbdən Qara dəniz və Azov dənizi, şərqdən 
Xəzər dənizi və şimaldan Kuma-Manıç düzənliyi, cə-
nub-qərbdən Türkiyə və cənubdan İranla əhatə olunan 
ərazi. Sahəsi 440 min km2-dir. Dünyanın ən çoxmillətli 
və mədəni müxtəlifliyə malik ərazilərindəndir. Bu əra-
zidə Azərbaycan, Gürcüstan, Ermənistan respublikala-
rı və Rusiya Federasiyasının cənub hissəsi yerləşir. 
 ▪  Qubadlı rayonu 
Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. Ərazi-
si 800 km², əhalisi 35,7 min nəfərdir. 31 avqust 1993-cü 
ildə erməni hərbi birləşmələri tərəfindən işğal edilmiş-
dir. 94 yaşayış məntəqəsi, 8 sənaye, 1080 kənd təsərrü-
fatı, 32 rabitə obyekti, 86 səhiyyə, 63 tədris, 11 məktə-
bəqədər, 180 mədəniyyət müəssisəsi Ermənistan silahlı 
qüvvələri tərəfindən dağıdılmışdır. Rayona bir milyard 
dörd yüz səksən beş milyon altı yüz iyirmi yeddi min 
ABŞ dolları həcmində zərər dəymişdir.
 ▪  Laçın rayonu 
Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. Əra-
zisi – 1835 km², əhalisi – 68,5 min nəfərdir. Laçın 
rayonu 18 may 1992-ci ildə erməni silahlı qüvvələri 
tərəfindən işğal olunmuşdur. 127 yaşayış məntəqəsi, 
228 sənaye, 244 kənd təsərrüfatı, 67 rabitə obyekti, 
142 səhiyyə, 111 tədris, 25 məktəbəqədər, 217 mədə-
niyyət müəssisəsi Ermənistan silahlı qüvvələri tərə-
findən dağıdılmışdır. Laçının işğalı zamanı 264 nəfər 
şəhid olmuş, 65 nəfər girov götürülmüş, 103 nəfər 
əlil olmuşdur. Rayona yeddi milyard doxsan doqquz 
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
60
 ▪  Məcburi köçkün
Azərbaycan Respublikası ərazisində daimi yaşa-
yış yerini tərk etməyə məcbur olub başqa yerə köçən 
şəxslər və ya başqa ölkədə daimi yaşayış yerini tərk 
etməyə məcbur olub Azərbaycan Respublikasına 
gəlmiş Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları 
“məcburi köçkün” sayılır.
 ▪  Şuşa
Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ regionunda 
şəhər. Şuşa inzibati rayonunun (ərazisi 289,0 km²) 
mərkəzi. XVIII əsrin 50-ci illərinin əvvəllərində Qa-
rabağ xanı Pənahəli xan tərəfindən salınmışdır. İlk 
çağlarda şəhəri Şuşa adı ilə yanaşı, xanın şərəfinə 
Pənahabad adlandırırdılar. Həmin dövrdən başla-
yaraq Azərbaycanın Qarabağ xanlığının əsas siya-
si və mədəni mərkəzinə çevrilməyə başlamışdır. 
Azərbaycanın Rusiya tərəfindən işğalından sonra 
da bütün Qarabağ regionunun əsas inzibati, iqtisadi 
və mədəni mərkəzi, həmçinin bütün Azərbaycanın 
əsas mədəni mərkəzlərindən biri olmuşdur. Şuşa 
Azərbaycanın bir çox görkəmli mədəniyyət xadim-
lərinin vətənidir. 8 may 1992-ci ildə erməni silahlı 
qüvvələri tərəfindən işğal edilmişdir. Şuşanın işğa-
lı zamanı 200 nəfər şəhid, 150 nəfər əlil olmuşdur. 
1989-cu ilin məlumatına əsasən əhalisi 20.579 nəfər 
olmuşdur. Onun 19036 nəfərini azərbaycanlılar, 
1377 nəfərini ermənilər təşkil etmişdir. Hal-hazırda 
Ermənistanın işğalı altında olduğuna görə yalnız 
milyon beş yüz iyirmi altı min beş yüz ABŞ dolları 
həcmində zərər dəymişdir. 
www.aliyevheritage.org
61
XOCALI - 1992
ermənilər yaşayır. Şuşanın azad edilməsi Ermənis-
tanın Azərbaycana qarşı silahlı təcəvüzünün aradan 
qaldırılması üçün aparılan danışıqlarda Azərbay-
can tərəfinin təkid etdiyi prinsipial məsələlərdən 
biridir. Təcəvüz nəticəsində rayona dörd milyard 
iki yüz əlli yeddi milyon dörd yüz yetmiş dörd min 
ABŞ  dolları  həcmində zərər dəymişdir. 
 ▪  Təzəpir məscidi
Bakıda yerləşən, bütün Şərqdə nadir gözəlliyi 
ilə diqqəti cəlb edən, yaşı bir əsrdən çox olan tikili. 
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsi də məhz burada yer-
ləşir.
 ▪  Zəngilan rayonu
Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. Əra-
zisi 707 km², əhalisi 37,4 min nəfərdir. 29 oktyabr 
1993-cü il tarixində təcavüzkar Ermənistan Respubli-
kası tərəfindən işğal edilmişdir. 85 yaşayış məntəqə-
si, 12 sənaye, 2820 kənd təsərrüfatı, 80 rabitə obyekti, 
66 səhiyyə, 81 tədris, 42 məktəbəqədər, 152 mədəniy-
yət müəssisəsi Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfin-
dən dağıdılmışdır. Rayona üç milyard dörd yüz on 
dörd milyon yüz yetmiş min ABŞ dolları həcmində 
zərər dəymişdir.
 ▪  31 mart 1918-ci il 
Həmin gün Azərbaycanın Bakı, Şamaxı, Quba da 
daxil olmaqla bir sıra şəhərlərində erməni daşnakları 
və bolşeviklər tərəfindən yerli əhaliyə qarşı soyqırı-
mı törədilmişdir.
www.aliyevheritage.org
XOCALI - 1992
62
MÜNDƏRICAT
Oxuculara müraciət ..............................................
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər 
Əliyev Xocalı soyqırımı haqqında .............................
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev Xocalı soyqırımı haqqında .............................
Xocalı soyqrımı bəşəriyyətə qarşı cinayətdir .....
Məlumat-soraq materialları .................................
7
13
30
40
52


KHOJALY - 1992
Baku - 2014
HEYDAR ALIYEV HERITAGE RESEARCH 
CENTER
The Book “Khojaly – 1992” is dedicated to the memory 
of the victims of the Khojaly genocide committed by the 
Armenian armed forces in 1992. The Book includes 
speeches of the national leader of Azerbaijan Heydar Aliyev 
and President of the Republic of Azerbaijan Ilham Aliyev 
on the Khojaly genocide, relevant articles and reference 
materials.
© Heydar Aliyev Heritage Research Center 2014
1992
XOCALI
KHOJALY
KHODJALY 
ХОДЖАЛЫ
Advisor  on  «Publication of the Heydar Aliyev  Heritage  Research 
Center» series:
Asaf  NADIROV
Academician  of  Azerbaijan  National Academy  of  Sciences
Scientific  Advisor: 
Elkhan  SULEYMANOV
President of ACSDA, Member of Parliament from Shamakhi, head of 
the Azerbaijani delegation in the EURONEST Parliamentary Assembly, 
member of the Azerbaijani delegation in the Parliamentary Assembly of 
the Council of Europe 
Head  of  Creative  Group:
Fuad  BABAYEV, 
PhD on Political Sciences
Editors:
Gunduz  NASIBOV
Irina  MUKHTAROVA
Translator: 
Rusif  HUSEYNOV
Linguistic  Editor:
Qılıncxan  BAYRAMOV
Translation  Coordinator:
Tamkin  MAMMADLI
Assisstant  Translation  Coordinator:
Nigar  GASIMOVA
Turkan  MANAFLI
Designers:
Faig  ALIYEV
Elviz  ISMAILOV
Paginator:
Sevda  AGHAYEVA
Materials of AzerTAj were used in the preparation of the Book. 
Photo-materials of the AzerTAj were used in the photo gallery of the book.
The fragment of the monument (2008, sculptors - Teymour, Aslan 
and Mahmoud Rustamov brothers,) erected in memory of the victims 
of the Khojaly genocide in Baku has been used on the cover of the Book.
Republished with additions.
Dedicated to the victims of the tragic Khojaly genocide

KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
71
Dear readers!
Twenty two years have passed since the genocide 
committed by the Armenian military formations in 
the town of Khojaly, one of the ancient habitations 
of man in Azerbaijan, it horrified the whole world.
Twenty two years ago, on February 26, 1992, the 
armed formations of Armenia, armed detachments 
of the Armenians in the Mountainous Garabagh ter-
ritory of Azerbaijan, with the direct participation of 
the staff and heavy military machinery of Motor-Ri-
fle Regiment 366 of the former USSR located in the 
town of Khankendi of Azerbaijan occupied Kho-
jaly at night and executed the policy of genocide 
against the Azerbaijani people. Within a night 613 
civil residents of the town, including 63 children, 
106 women, 70 old men and women, were mur-
dered with a special cruelty and torture, beheaded, 
their eyes were blinded, the wombs of the pregnant 
women were bayoneted, corpses were mutilated 
and  abused inhumanely. As to its scale and essence 
the genocide in Khojaly is in the same rank with the 
genocides committed in Khatyn, Lidice, Song My.
During this criminal operation committed by the 
professional military units against the peaceful ci-
vilians the fundamental principles of human rights 
and laws were grossly violated. Without any warn-
ing in the early hours of the night the town was 
blockaded, no corridor was left for the leave of the 
residents, the old, the sick, and children were bru-
tally slaughtered.
The real essence of the genocide of Khojaly was 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
72
best expressed by Heydar Aliyev, national leader of 
the Azerbaijani people: “The tragedy in Khojaly is 
a bloody page of the policy of ethnic cleansing and 
genocide pursued over two hundred years by the 
militant Armenian nationalists”. On the initiative 
of Heydar Aliyev, who commemorated the victims 
of the genocide all the time and highly appreciated 
the memory of the martyrs, the parliament of the 
Republic of Azerbaijan gave the legal appreciation 
of this genocide in 1994 and issued a decree on the 
February 25, 1997, “On Commemoration of the 
Memory of the Victims of the Genocide in Khojaly 
with the Silence of a Minute”. He condemned the 
genocide severely and called it the gravest crime 
against the mankind.
Just from this point of view I think that the publi-
cation of a book devoted to the genocide in Khojaly 
by the Heydar Aliyev Heritage Research Centre is 
symbolic.
Heydar Aliyev attached great importance to the 
delivery of the truth  about this tragedy to the world 
public:”At present the Azerbaijani government and 
people face the task of conveying the truth about 
the genocide in Khojaly and the cruelty committed 
by the Armenians in the Mountainous Garabagh 
wholly, with their scale and horrors, to all the states 
of the world, to the parliaments and to the public of 
the world, it is necessary to achieve the recognition 
of all this as an act of a real genocide”.
It is necessary to stress that the Heydar Aliyev 
Foundation chaired by Mehriban Aliyeva is mate-
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
73
rializing large-scale projects in this direction. The 
Foundation has published different literatures on 
the genocide in Khojaly. Every year on the initiative 
of the Foundation different events dedicated to this 
genocide are held in many countries of the world. 
The campaign called “Justice for Khojaly” initiat-
ed by Leyla Aliyeva, vice-president of the Heydar 
Aliyev Foundation has gained a wide scope. More 
detailed information about it has been included to 
the Book. 
We would like to note that one of the organiza-
tions working in this direction is the Association for 
Civil Society Development in Azerbaijan. In 2006, 
the Association published a book in English, Rus-
sian and Azerbaijani titled “The Khojaly Genocide 
(documents, facts and its echo in the foreign press)”.
In 2007 the Association held a wide scope action 
under the slogan: ”The genocide in Khojaly: one 
million signatures, one demand”. As a result, the 
Association collected the signatures of one million 
Azerbaijani citizens demanding the recognition of 
the genocide in Khojaly.
It is necessary to stress particularly that these 
signatures are not only a demand, but live evidenc-
es of the witnesses of the genocide for the history, 
moral-political and historical-legal document. Be-
cause of it these signatures have been submitted 
to many influential libraries and archives of Azer-
baijan and foreign countries, as well as to the par-
liaments of the super states for the restoration of 
truth and historical justice, and a book of the same 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
74
title has been published.
It should be noted that the world countries do 
not give political and legal assessment to the Kho-
jali tragedy, it leads to new tragedies. Sophisticated 
provocations or technogenic incidents in the occu-
pied territories, which are beyond Azerbaijan`s con-
trol, may put under risk tens of thousands of people. 
Any accident connected with the current situation 
in Sarsang Water Reservoir is real and inescapable. 
Taking it into account the Association for Civil 
Society Development in Azerbaijan started a big 
project in 2013. The purpose of the project is to in-
form not only the Azerbaijani public, but also the 
world public on the present situation connected 
with Sarsang Water Reservoir, the humanitarian 
catastrophe, biological and ecological crisis, which 
it may create, to achieve the adoption of respective 
documents on the issue by the international orga-
nizations, to develop the package of measures for 
preventing the birth of humanitarian catastrophe 
and ecological crisis.
Sarsang Water Reservoir, which is of strategic 
importance for Azerbaijan, is situated in the terri-
tory occupied by Armenia. It was built on the Tar-
tar River in 1976. Due to the occupation regime, the 
reservoir`s technical facilities have faced desolation 
and are in catastrophic conditions. Therefore, the 
possibility of collapse of water reservoir because 
of a natural disaster, technical failure, or pre-con-
ceived provocation seriously threatens the lives of 
400,000 people in seven Azerbaijani districts. Con-
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
75
sequently, Sarsang Water Reservoir has turned into 
a source of great danger to Azerbaijan and this dan-
ger is growing. 
Due and objective appreciation of such prob-
lems, including the genocide in Khojaly and the ag-
gression of Armenia against Azerbaijan as a whole, 
restoration of historical and legal justice may obsta-
cle other misfortunes which may take place in the 
region in future.
Dear readers!
As it is seen from the Book in front of you, the 
great statesman Heydar Aliyev and President of the 
Republic of Azerbaijan Ilham Aliyev have not once 
given the appreciation of the genocide in Khojaly in 
their speeches and appeals, and characterized it as 
the most terrible event of the 20th century, a crime 
against the humanity.
It is also symbolic that the Book has been pub-
lished in English, French and Russian along with 
Azerbaijani, because these languages are the official 
languages of the countries which are co-chairing 
the Minsk Group of OSCE instituted for the solu-
tion of the Armenian-Azerbaijani conflict over the 
Mountainous Garabagh. By This Book its creative 
board once more draws the attention of the read-
ers to the reality connected with this most dramatic 
and bloody event. We can express it with the words 
of the Azerbaijani President Ilham Aliyev: “…the 
threat of the ideology of ethnic separatism, hatred 
to other nations and terror for the world conduct-
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
76
ed by the chauvinist Armenian nationalists in the 
region must be exposed. It is our debt as a citizen 
and human being in front of the spirits of the heroic 
martyrs of Khojaly”.
We hope that after getting acquainted with the 
second edition of This Book, the persons, who dis-
tort the truth and try to present the events, which 
took place one hundred years ago in the Ottoman 
Empire, as “the Armenian Genocide”, will have a 
chance to distinguish the people subjected to the 
real genocide and those who committed the geno-
cide.
Elkhan Suleymanov
President of the Association for Civil Society 
Development in Azerbaijan, MP from Shamakhi 
District, head of the delegation of Azerbaijan in 
the EURONEST Parliamentary Assembly, member 
of the Azerbaijani delegation in the Parliamentary 
Assembly of the Council of Europe.
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
77
National leader of the Azerbaijani people 
Heydar Aliyev about the Khojaly genocide
 ■ From the statement of the President of the 
Republic of Azerbaijan Heydar Aliyev at 
the summit of the CIS member-states - 
December 24, 1993
...Nearly 100,000 Armenians living in the territory 
of the Mountainous Garabagh, not having significant 
resources, are not able to wage large-scale military 
operations against a country with seven million pop-
ulation and occupy 20 per cent of its territory. There 
are attempts to ignore the rights of 50,000 Azerbai-
janis of the Mountainous Garabagh, who fled from 
Shusha, Khojaly, Khojavand, Hadrut and Aghdara 
as a result of the ethnic cleansing...
 ■ From the address of the President of the 
Republic of Azerbaijan Heydar Aliyev 
to the families of the victims of Khojaly 
genocide - March 1, 1994
...On February 26, 1992, the world witnessed an 
unparalleled ferocity in the town of Khojaly. The 
Armenian military forces destroyed Khojaly, which 
was in siege for months. The helpless civilians were 
brutally massacred. They did not pity the infants, 
the old, women and children.The Khojaly genocide 
committed against the Azerbaijani people is an un-
paralleled act of ferocity in the history of mankind 
with its brutality and anti-humanism. It is also a 
crime against to the whole mankind...
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
78
 ■ From the address of the President of the 
Republic of Azerbaijan Heydar Aliyev to 
the Azerbaijani people on the occasion of 
the third anniversary of  Khojaly genocide - 
February 25, 1995
...This genocide committed by the Armenian ag-
gressors with the help of the foreign imperialistic 
forces entered the history of the 20th century as the 
most ruthless episode and horrible act of savagery 
committed against Azerbaijan and as a crime not 
only against the Azerbaijani people, but the whole 
humanity.  The cruel massacre of the innocent peo-
ple displayed the real face of the Armenian barba-
rism and of their foreign patrons to the world com-
munity...
 ■ From the speech of the President of the 
Republic of Azerbaijan Heydar Aliyev at the 
ceremony dedicated to the third anniversary 
of  Khojaly genocide, Tazapir Mosque, 
February 26, 1995
...There have been a lot of cases of barbarism of 
men against each other in history...
...The cases of genocide committed by the Arme-
nian aggressors against Azerbaijan are among the 
most brutal ones and have wounded our people bad-
ly throughout the 20th century. One of the most hor-
rible wounds was the genocide in Khojaly... 
...Khojaly genocide demonstrated that the Arme-
nians not only wanted to occupy our lands, but also 
annihilate our people. The Azerbaijani people were 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
79
stabbed in the heart in that horrific night. This wound 
still hurts us. The brutal massacre of civilians, includ-
ing women, children, the old and the sick, proves the 
savagery of our enemies...
...Khojaly genocide remains one of the most brutal 
tragedies in the history of mankind. All the people 
murdered that night are martyrs, as well as examples 
of heroism and bravery of the Azerbaijani people... 
...Khojaly genocide is our national sorrow. At the 
same time it is a glorious page of struggle and na-
tional freedom of our people. We have always had 
difficulties. However, nothing can break the spirit 
of the Azerbaijani people. Now we have to be more 
courageous. We have to defend our independence...
 ■ From the address of the President of the 
Republic of Azerbaijan Heydar Aliyev to 
the Jewish community in Azerbaijan on 
the occasion of the genocide of the Jewish 
people – April 26, 1995
...From the beginning of 1988 the policy of geno-
cide of the Armenian aggressors against the Azer-
baijani people, massacre of the innocent population, 
unprecedented ravages in the occupied territories, 
atrocities, and the genocide in Khojaly shocked the 
whole world and still remains as an incurable wound 
in our hearts...
 ■ From the address of the Azerbaijani 
President Heydar Aliyev to the Azerbaijani 
people on the occasion of the fourth 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
80
 ■ From the speech of the President of the 
Republic of Azerbaijan Heydar Aliyev at the 
meeting with a group of Khojaly residents 
on the occasion of the fourth anniversary 
of Khojaly genocide -  Presidential Palace, 
February 24, 1996
...Khojaly genocide is the most terrible action com-
mitted by the Armenians against the Azerbaijani peo-
ple. We must tell the world community about this 
ferocity, anti-humane event. This tragedy can never 
be forgotten. We must show the world and our future 
generations how many victims our people have given 
for our freedom...
...Khojaly genocide is not a simple crime. This 
genocide must not be forgotten even after hundreds 
of years. The future generations must be informed of 
the ferocity committed against our people... 
...The genocide committed against our people will 
remain as one of the most brutal crimes in the history 
of mankind. It demonstrated to the world the feroci-
ty of the Armenian aggressors once more...
 ■ From the address of the President of the 
Republic of Azerbaijan Heydar Aliyev to 
the Azerbaijani people on the occasion of 
the fifth anniversary of Khojaly genocide - 
Baku, February 25, 1997
...On February 26, 1992, the Armenian armed for-
anniversary of Khojaly genocide - Baku, 
February 24, 1996
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
81
mations, with the direct participation and support of 
the pro-imperialistic forces committed an unprece-
dented genocide in Khojaly. Thousands of unarmed 
civilians of Khojaly exposed to the unexpected and 
merciless attack of the enemy armed to the teeth with 
modern military equipments. Hundreds of innocent 
people, including women, children and the old, were 
murdered with matchless ferocity and taken hostages. 
...Khojaly genocide, which exposed the real face of 
the Armenian fascism, was a historical crime not only 
against the Azerbaijani people, but also against the en-
tire world. This crime must be judged according to the 
international law...
 ■ From the address of the President of the 
Republic of Azerbaijan Heydar Aliyev 
to the Jewish community in Azerbaijan – 
May 3, 1997
...The military aggression of Armenia against 
 ■ From the speech of the President of the 
Republic of Azerbaijan Heydar Aliyev 
at the opening ceremony of the Fourth 
International Congress of Pediatric 
Societies held in Baku - Azerbaijan State 
Academic Theatre of Opera and Ballet, 
September 21, 1997
...Due to the scale of the Armenian atrocities, the 
genocide in Khojaly, which is a bloody page in the 
history of our people, can be compared to the mur-
ders committed by the fascists in Kiev, Warsaw and 
Krakow...
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
82
Azerbaijan has begun since 1988. As a result of the 
aggression 20 per cent of the territory of the Repub-
lic of Azerbaijan has been occupied by the Armenian 
armed forces. Over one million Azerbaijanis have 
been forced to leave their homes from the occupied 
territories; now most of them live in tent camps. They 
are the people, who could flee. But tens of thousands 
of people, including children, became martyrs de-
fending our native lands. There are children among 
the captives, too. This is the tragedy of the Azerbaijani 
people, which took place at the end of the 20th century. 
The most terrible event of this tragedy is the genocide 
in Khojaly. Everybody must learn about the brutal 
massacre of the people in Khojaly, which is one of the 
most terrible and dark pages of the history of man-
kind. It was not a simple crime, but the murder of peo-
ple accompanied by brutal tortures and sufferings; it 
was a real genocide. All these factors have affected the 
socio-political life of Azerbaijan, damaged the social 
situation, inflicted harm on the health of people. There 
are 400,000 children among one million internally dis-
placed persons and refugees, most of whom are ac-
commodated in tents. It is a horrible picture!..
 ■ From the address of the Azerbaijani 
President Heydar Aliyev to the Azerbaijani 
people on the occasion of the sixth 
anniversary of the genocide in Khojaly - 
Baku, February 23, 1998
...The genocide in Khojaly committed against the 
Azerbaijani people is a historical crime with unimag-
inable cruelty and anti-humane methods of cruelty... 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
83
...The aggression launched by a group of Arme-
nian nationalist and separatist forces in the Moun-
tainous Garabagh in 1988 led to a 10-year bloody 
conflict between the Armenian and Azerbaijani peo-
ples, ethnic conflicts in the Caucasus and other trag-
edies, including the genocide in Khojaly. The world 
community understands the danger of separatism 
and protests against it. It is condemned and evaluat-
ed politically and legally in international meetings... 
...We shall not forget the blood which has been 
shed. The day, when the genocide in Khojaly will 
be internationally recognized and the guilty persons 
will be punished sooner or later, is inevitable...
 ■ From the speech of the President of the 
Republic of Azerbaijan Heydar Aliyev on 
the occasion of the International Children`s 
Day – June 1, 1998
...The Armenian aggression against Azerbaijan 
resulted in the military conflict, battles, victims and 
martyrs of our people. Unfortunately, many children 
become victims of this conflict and of the tragedy 
called the Black January. There were children among 
the victims in the genocide of Khojaly, too. It grieves 
us very much. It is the most painful spot of our so-
ciety, of our life. As a result of the occupation of the 
Azerbaijani territories, a lot of people, including chil-
dren, have become refugees and been living in tent 
camps for several years. They live, grow and get ed-
ucation in tents. Our life has such painful aspects...
 ■ From the opening and final speeches of 
Heydar Aliyev, President of the Republic of 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
84
Azerbaijan, Supreme Commander-in-Chief 
of the Armed Forces, at the ceremony of 
awarding the parents and family members 
of the martyred National Heroes, persons 
killed and distinguished in battles, who 
participated at the defense of Khojaly, with 
medals of “Qızıl Ulduz” (Gold Star) and 
order of “Azərbaycan Bayrağı” (Banner of 
Azerbaijan) - February 26, 1999
...The Armenians have repeatedly committed ag-
gressions and genocides against the Azerbaijani peo-
ple throughout the 20th century. The genocide of Kho-
jaly is the most terrible one...
...On that terrible February night the Armenian 
armed forces, supported by the 366th Regiment of the 
Soviet Union, committed a terrible genocide against 
the population of Khojaly, one of the magnificent 
corners of Azerbaijan. The genocide committed with 
an unprecedented atrocity is one of the most terrible 
tragedies of the 20th century. Peaceful and unarmed 
Khojaly inhabitants experienced heavy blows that 
night. As a result of the genocide hundreds of women, 
men, the old, the youth and children of Khojaly were 
killed, wounded, handicapped, and taken captives... 
...This tragedy is the heaviest blow against our peo-
ple during the Armenian-Azerbaijani war. The Kho-
jaly people faced this tragedy bravely with heroism. 
Those, who were defending their homes and families 
perished and became martyrs. As a result of the fire 
opened by the savage Armenians, Khojaly became 
stained with blood...
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
85
...This tragedy shocked the Azerbaijani people and 
was a heavy moral blow on the population of Khojaly. 
However, their spirit was not broken; they became 
martyrs heroically and courageously. The Khojaly 
people went through this tragedy with fortitude...
...The genocide in Khojaly is a tragedy of all the 
Azerbaijani people. Therefore, today is the day of 
grief and mourning in the country. I ask peace and 
blessings of God Almighty for all those killed there 
and express my condolences to all the inhabitants of 
Khojaly and all the Azerbaijani people. Every mur-
dered person was our compatriot. It is the mourning 
day of the Azerbaijani people...
 ■ From  the  address  of  the  President  of  the 
Republic  of  Azerbaijan  Heydar  Aliyev  to the 
Azerbaijani people on the occasion of  March 
31 - the Day of Genocide - Baku, March 29, 2000
...In February 1992, the Armenian armed forces 
supported by the troops of the former Soviet Union 
committed an unprecedented terrible massacre. Thou-
sands of defenders and peaceful people of Khojaly 
were killed and taken captives, the town itself was de-
stroyed. The main goal of that horrible vandalism and 
genocide was to scare our people and break our will...
 ■ From the address of the President of the 
Republic of Azerbaijan Heydar Aliyev to 
the Azerbaijani people on the occasion of 
the anniversary of the genocide in Khojaly – 
February 24, 2001
...On February 26, 1992, the Armenian armed forc-
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
86
es equipped with the most modern weapons and sup-
ported by the 366th Motor Rifle Regiment of the former 
Soviet Union razed Khojaly to the ground and mas-
sacred hundreds of innocent civilians, including chil-
dren, women and the old. This cruel act of aggression 
became an unprecedented crime implemented not 
only against the Khojaly population, but also against 
the whole mankind. The Armenians have repeated-
ly committed aggressions and genocides against the 
Azerbaijani people throughout the 20th century. The 
Khojaly tragedy is the most terrible one...
...Revering the memory of the victims of Khojaly 
we think about our civic debt to them. The best way to 
pay this debt is to defend the independence of Azer-
baijan, to ensure the inviolability of its borders and 
territorial integrity...
 ■ From the talk of the President of the 
Republic of Azerbaijan Heydar Aliyev with 
Lord Russell Johnston, chairman of the 
Parliamentary Assembly of the Council of 
Europe, September 15, 2001
...All the events, which have taken place in the Ar-
menian-Azerbaijani relations since 1988, including 
the murder of people, the genocide in Khojaly, ethnic 
cleansing in the occupied territories, are the forms of 
terrorism...
 ■ From the address of the President of the 
Republic of Azerbaijan Heydar Aliyev to 
the Azerbaijani people on the occasion of 
the tenth anniversary of the genocide in 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
87
...The genocide in Khojaly is the bloodiest page of 
the Armenian policy of ethnic cleansing and a crime 
against the Azerbaijani people going on for over two 
hundred years. This policy supported by some states 
was conducted in the period of the tsarist Russia and 
of the Soviet Union. It resulted in mass deportation 
of the Azerbaijani population from their homes and 
massacres after the collapse of the USSR. Two million 
Azerbaijanis suffered from the consequences of the 
Armenian policy of ethnic cleansing and genocide...
...By committing the unprecedented  Khojaly 
genocide, the Armenian chauvinists wanted to ter-
rify our people, occupy the Mountainous-Garabagh 
and other territories of Azerbaijan, break our will. 
However, the enemies could not achieve their goals. 
It is true that the tragedy shocked Azerbaijan and 
wounded our people badly. But the defenders of 
Khojaly demonstrated heroism against the Arme-
nian armed forces and wrote a heroic page of our 
history...  
...Now the Azerbaijani government and people 
must  inform  the world  community about  the  Kho-
jaly genocide and other atrocities in Garabagh and 
achieve  its  recognition as a genocide. It is our debt 
to the martyrs of Khojaly. At the same time, it is im-
portant to achieve international legal and political 
recognition of the tragedy, punish the organizers 
and executors in order not to let the repetition of 
such brutalities against mankind... 
Khojaly - Baku, February 25, 2002
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
88
 ■ From the address of the President of the 
Republic of Azerbaijan Heydar Aliyev 
to the Jewish community in Azerbaijan – 
Presidential Palace, April 8, 2002
..The Armenian military aggression against Azer-
baijan, the policy of deportation and genocide against 
our people, unprecedented genocide in Khojaly, are 
the greatest national disasters of the last fourteen 
years of the 20th century...
 ■ From the address of the President of the 
Republic of Azerbaijan Heydar Aliyev to 
the Azerbaijani people on the occasion of 
the anniversary of the genocide in Khojaly - 
Baku, February 25, 2003
...The massacre in Khojaly is a bloody page of the 
Armenian policy of ethnic cleansing and genocide 
against the Azerbaijani people, which has been go-
ing on for over two hundred years. This policy and 
hostility have never ended, but continued in differ-
ent forms...
...The territorial claims of the Armenian nation-
alists declared 15 years ago resulted in the mass de-
portation of the Azerbaijanis from their homelands, 
a number of terror acts and a large-scale bloody war. 
As a result of this war, tens of thousands of people 
perished or were wounded, hundreds of thousands 
of our compatriots became refugees and IDPs. The 
Mountainous-Garabagh and seven adjoining dis-
tricts were occupied by the Armenian armed forces. 
However, the brutal destruction of Khojaly on Feb-
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
89
ruary 26, 1992, was the most tragic of all. Together 
with the 366th Regiment of the Soviet army, the Ar-
menian armed forces tortured and murdered hun-
dreds of people, including women, children and the 
old with an unparalleled ferocity. Because of the 
brutality and ferocity of the crimes committed in 
Khojaly, it will remain one of the biggest tragedies 
in the history... 
...By committing the massacre in Khojaly, the 
Armenian chauvinists wanted to terrify our people 
and break our will. However, the enemies could not 
achieve their goals. The defenders of Khojaly faced 
the fully equipped enemies and displayed heroism 
in unequal battles...
 ■ From the address of the President of the 
Republic of Azerbaijan Heydar Aliyev to 
the Azerbaijani people on the occasion 
of March 31 -the Day of Genocide of the 
Azerbaijanis - Baku, March 27, 2003
...The massacre committed in the February of 
1992, will remain in history as an unparalleled act 
of genocide due to its brutalities. This is an incom-
plete list of crimes of the Armenian nationalists and 
their patrons against our people. As a result of this 
centuries-long chauvinist and aggressive policy, the 
original Azerbaijani territories have been occupied, 
tens of thousands of Azerbaijanis have been bru-
tally murdered, thousands of cultural monuments 
were destroyed by the Armenians. Large circles of 
the Armenian people were brought up in the spir-
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
90
 ■ From the letter of the President of the 
Republic of Azerbaijan Heydar Aliyev 
to the Jewish community in Azerbaijan – 
Baku, April 27, 2003
...The Azerbaijani people have also faced such 
disasters throughout its history. Particularly as a 
result of the regular Armenian military aggression 
launched in 1988, the genocide and deportation of 
the Azerbaijanis, mass murders and massacres, hor-
rible Armenian vandalism in our occupied territo-
ries, and the Khojaly genocide took place in front of 
the world community, nevertheless they have not 
yet received sufficient international legal and polit-
ical recognition...
it of hatred against the Azerbaijanis and a number 
of the Armenian terrorist organizations have been 
created...
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
91
President of the Republic of Azerbaijan 
Ilham Aliyev about the Khojaly genocide
 ■ From the address of the President of the 
Republic of Azerbaijan Ilham Aliyev to the 
Azerbaijani people on the occasion of the 
anniversary of the genocide in Khojaly - 
Baku, February 24, 2004
...Our people faced one of the most horrible days in 
its history on February 26, 1992. On that day the ancient 
Azerbaijani town of Khojaly was razed to the ground. 
Hundreds of peaceful residents were killed without 
any military necessity, their corpses were humilated. 
Children, women, the old, entire families were anni-
hilated. One of the brutal crimes was comitted at the 
end of the 20th century not only against the Azerbai-
jani people, but also against the humanity...
...The Khojaly tragedy was not accidental, but part 
of the policy of genocide and ethnic cleansing carried 
out by the Armenian nationalists against the Azerbaija-
ni people for over two centuries...
 ...Because of the atrocities committed, the Khojaly 
tragedy became one of the most horrible crimes in the 
history...
 ■ From the address of the President of the 
Republic of Azerbaijan Ilham Aliyev to the 
Azerbaijani people on the occasion of the 
15th anniversary of the genocide in Khojaly - 
Baku, February 23, 2007
...On the 26th of February, 1992, the town of 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
92
 ■ From the speech of the President of the 
Republic of Azerbaijan Ilham Aliyev at the 
opening ceremony of the First Forum of the 
heads of the Azerbaijani diasporas - Baku, 
March 9, 2007
...The savages, who commited the genocide in 
Khojaly, accuse us of genocide, and their propogan-
da succeeds though it is based on lies... 
Khojaly was savagely destroyed by the Armenian 
armed forces, the defenders and residents of Kho-
jaly were brutally dealt with. Hundreds of peace-
ful residents, including children, women, the old, 
entire families were humilated. Such a massacre 
witnessed by the world community at the end of 
the 20th century, for its cruelty and brutality was 
committed not only against the Azerbaijani peo-
ple, but also against the humanity...
...Today it is not a secret that the Khojaly trage-
dy was a bloody page of the policy of genocide and 
ethnic cleansing carried out by the Armenian na-
tionalists against the Azerbaijanis for centuries... 
...By committing the genocide in Khojaly, the 
Armenian nationalists followed their political 
and tactical goals. They wanted to break our will 
and force us to reconcile with the loss of our his-
torical lands. But the enemy failed, our people 
demonstrated strong will and heroism in battles 
for the sovereignty and territorial integrity of our 
country...
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
93
 ■ From the address of the President of the 
Republic of Azerbaijan Ilham Aliyev 
to Azerbaijani people on the occasion 
of  March 31- the Day of Genocide of the 
Azerbaijanis – Baku, March 29, 1997
...The mass murders and robberies committed by 
the Armenian military gangs in different regions of 
the Caucasus in 1905 and 1918, deportation of our 
compatriots from their native lands in the pres-
ent-day Republic of Armenia between 1948 and 
1953, large-scale war launched in 1988 to annex the 
Mountainous Garabagh and its bitter consequences, 
and, finally, the genocide in Khojaly in 1992 are the 
bloody pages of the policy of genocide deliberately 
carried out by the aggressive Armenian nationalists 
against the Azerbaijanis...
 ■ From the speech of the President of the 
Republic of Azerbaijan Ilham Aliyev at the 
11th Assembly of Friendship, Fraternity 
and Cooperation of the Turkic States and 
Societies – November 17, 2007
...The Armenians have always conducted a poli-
cy of genocide against the Turks and Azerbaijanis. It 
took place in the past not once, the Khojaly genocide 
is an example. Is the murder of the innocent people, 
children and the old women not a genocide? What 
is it then?..
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
94
 ■ From the statement of the President of the 
Republic of Azerbaijan Ilham Aliyev at the 
joint press conference dedicated to his visit 
to Poland – February 26, 2008
...On February 26, 1992, Armenia conducted an 
ethnic cleansing against Azerbaijan. That day the 
town of Khojaly in Azerbaijan was attacked, more 
than 600 Azerbaijanis, including 63 children, 106 
women were massacred. This is a very grave crime...
 ■ From the address of the President of the 
Republic of Azerbaijan Ilham Aliyev to 
the Azerbaijani people on the occasion 
of March 31- the Day of Genocide of the 
Azerbaijanis – Baku, March 29, 2008
...Committed by the Armenian armed forces in 
the February of 1992, the Khojaly massacre will re-
main in history as matchless act of genocide because 
of its brutalities...
 ■ Address of the President of the Republic 
of Azerbaijan Ilham Aliyev to the Jewish 
community in Azerbaijan – Baku, April 20, 
2009
...The military aggression of Armenia against 
Azerbaijan, the policy of deportation and ethnic 
cleaning against our people, mass murders and ter-
rors, and the monstrous genocide of the Azerbaijan-
is in Khojaly in the last 20 years are the bitter reali-
ties of our time... 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
95
 ■ From the speech of the President of the 
Republic of Azerbaijan Ilham Aliyev at the 
opening of a new settlement for IDPs in 
Goranboy – Goranboy, February 10, 2011
The Khojali genocide is one of the most horrific 
and heinous crimes of the 20th century. It has ex-
posed the monstrous and ugly face of the Arme-
nian fascism. Unfortunately, the Armenians in the 
world, their foreign benefactors and the Armenian 
lobby have been hushing up the truth about Khojaly 
for many years.
The world community was receiving insufficient 
information on this issue. Our capabilities in in-
forming the world about these realities were limit-
ed, especially in the early years of the independence. 
Now the situation is completely different. Azerbai-
jan has extensive opportunities and a broad Diaspo-
ra. Public organizations, state bodies of Azerbaijan 
release a number of publications about the Khojaly 
The Armenian nationalists continue to occupy not 
only the Mountainous Garabagh, but also seven oth-
er districts of Azerbaijan. Armenia destroyed our cities 
and villages, our homes and sacred places, graves of 
our ancestors and our mosques. They committed war 
crimes, a genocide in Khojaly, where hundreds of ci-
vilians were killed by the Armenian armed forces only 
because they were Azerbaijanis.
 ■ From the speech of the President of the 
Republic of Azerbaijan Ilham Aliyev at the 
VII OSCE Summit – December 1, 2010
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
96
genocide, publish books, conduct conferences and 
other activities around the world. In other words, 
the international community is fully aware of the 
Khojaly genocide now. However, it is also true that 
the existence of double standards complicates our 
work.
 ■ Address of the President of the Republic 
of Azerbaijan Ilham Aliyev to the people 
of Azerbaijan on the occasion of the 20th 
anniversary of the Khojaly genocide – Baku, 
February 23, 2012
Over the past two centuries, the Armenian bigots, 
in an effort to materialize their dream of “Great Arme-
nia” at the expense of the historical Azerbaijani lands, 
have repeatedly committed crimes against humanity, 
such as terrorism, mass extermination, deportation 
and ethnic cleansing of our people. However, the 
Khojaly genocide, which occurred in the late 20th cen-
tury right in front of the eyes of the entire world, was 
distinguished for the particular brutality and ruth-
lessness and has become the bloodiest page of this 
aggressive policy. The political and legal responsi-
bility for this grave crime rests directly on them and 
current leaders of Armenia, on the separatist Moun-
tainous Garabagh regime.
For nearly 20 years Azerbaijan has been carry-
ing out a specific and systematic work to inform the 
world community of the Khojaly tragedy perpetrat-
ed by the Armenian fascists and to have it be recog-
nized on the international arena as a genocide. In the 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
97
recent years, as a part of the international campaign 
“Justice for Khojaly”, numerous institutions of civil 
society, youth and Diaspora organizations represent-
ing our compatriots together with the government 
agencies have been carrying out productive activities 
in this area. The true face of the Armenian propagan-
da machine, built on lies and falsifications, is already 
being exposed, the global public opinion has begun 
to perceive the truth about Khojaly. The Parliamenta-
ry Union of the Organization of Islamic Cooperation 
has recognized this fact as “a massive crime against 
humanity” and urged its member-states to give an 
appropriate political and legal assessment to this 
tragedy. The parliaments of Pakistan and Mexico 
have issued resolutions recognizing this massacre as 
an act of genocide.
Currently, the Republic of Azerbaijan is playing 
an important role in the global security system and 
in the fight against international terrorism. We con-
sider any racial discrimination and hostility on eth-
nic and religious grounds, regardless of where they 
occur, as a crime against humanity. Our government 
will continue to pursue activities for an objective as-
sessment to be given to the Khojaly genocide and to 
the Armenian occupation of the Azerbaijani lands, 
and to restore the historical and legal justice. We will 
use all necessary political and legal means to wage an 
uncompromising struggle against such phenomena.
By perpetrating the Khojaly genocide, the enemy 
intended to break the will of the Azerbaijani people, 
to force us to abandon the struggle for our sovereign-
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
98
 ■ From the  speech of the President of the 
Republic of Azerbaijan Ilham Aliyev  at the 
opening of the Second Baku International 
Humanitarian Forum – Baku, October 4, 2012
Currently, the world's biggest number of refugees 
per capita is registered in Azerbaijan. We have over 
a million refugees and IDPs who can’t return home 
because of the ongoing Armenian aggression.
Our people have seen great tragedies. The Kho-
jaly genocide was perpetrated when a massacre 
was unleashed against the innocent people, includ-
ing women and children. The Armenians have de-
stroyed our cultural monuments. Thus, the genocide 
has been committed against our people and against 
our culture. Those, who carried out this genocide, 
this crime, have not yet been adequately condemned 
by the international community. 
ty and territorial integrity and to forcibly seize our 
lands. But this horrendous tragedy has made our 
nation even more persistent, mobilized our heroic 
sons and daughters for a decisive and organized 
fight in the name of the sacred Motherland and na-
tional statehood.
On this national day of mourning I am paying 
tribute to the innocent victims of the Khojaly tragedy 
and asking God to repose the souls of all our mar-
tyrs. I want to assure you that sooner or later those 
who perpetrated the Khojaly genocide will answer 
before the court of justice and will be punished worth-
ly. The blood of our martyrs will be avenged.
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
99
Those who committed the Khojaly genocide are 
represented in the Armenian leadership today. This 
tragedy took place in front of the eyes of the entire 
world. In other words, we see it not as some sort of 
a myth, such as the totally unfounded myth of the 
“Armenian genocide”, but on the basis of real facts. 
Videos, photos and testimonies of eye-witnesses – 
this is the truth and reality. However, for some rea-
son certain people don’t want to see it, while others 
try to portray the Armenians as victims. Of course, 
there is a reason for that. The world’s Armenian 
lobby and some hypocritical and corrupt politicians 
under its control have completely distorted histo-
ry in order to blame Azerbaijan. This injustice has 
been continuing untill this day. In the Khojaly geno-
cide the Armenians massacred 613 innocent peo-
ple. Whereas, our fellow citizens resting here were 
killed with blunt objects  in Khojaly, our country-
men were slain with machine guns and grenades. 
Hundreds of people went missing. The Armenians 
killed 63 children and 106 women in Khojaly. This 
is an unprecedented brutality.
Today, the Azerbaijani state and the public orga-
nizations functioning in Azerbaijan, primarily Hey-
dar Aliyev Foundation, do a lot for the recognition 
of the Khojaly genocide as an act of genocide in the 
world. I want to highlight the activities of Hey-
 ■ From the speech of the President of the 
Republic of Azerbaijan Ilham Aliyev  at the 
opening of the Guba genocide memorial – 
Guba, September 18, 2013
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
100
 ■ From the speech of the President of the 
Republic of Azerbaijan Ilham Aliyev at the 
inauguration ceremony – October 19, 2013
There are already excellent opportunities for 
achieving the recognition of the Khojaly massacre as 
an act of genocide in the world. A number of coun-
tries have already recognized the massacre in Kho-
jaly as an act of genocide. This process should be 
continued.
dar Aliyev Foundation in the establishment of the 
Guba genocide memorial. Heydar Aliyev Founda-
tion, our Diaspora organizations and, of course, the 
government of Azerbaijan are gradually achieving 
the goals by unfolding and successfully continuing 
the “Justice for Khojaly” campaign. Several coun-
tries have already officially recognized the Khojaly 
massacre as an act of genocide, and this process 
continues.
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
101
Khojaly genocide is a crime against the 
mankind
The policy of genocide and aggression has been 
pursued by the Armenian nationalists against our 
people for more than two hundred years. This pol-
icy was aimed at driving the Azerbaijanis out of 
their lands and creating Greater Armenia, a fiction 
of the Armenian historians and ideologists. In order 
to implement their offensive and dangerous policy, 
they have used different ways and means, including 
the falsification of history, political provocations 
supported at the state level, aggressive nationalism, 
separatism, and aggression against the neighboring 
nations, “national-cultural”, religious, political, and 
even terrorist organizations established both in Ar-
menia and in other countries, and they mobilized 
forces of the Armenian diaspora and lobby. 
Following the division of Azerbaijan as a result 
of the Russian-Persian wars in the first quarter of 
the 19th century, massive settlement of the Arme-
nians from Iran and Turkey in Garabagh started and 
the demographic situation was artificially changed 
there. In 1905, massacre of the Azerbaijanis and rav-
age of hundreds of settlements were committed by 
the Armenian nationalists. Under the political and 
military leadership of the Armenian-led Baku Com-
mune, a cruel plan aimed at ethnic cleansing of the 
Azerbaijanis in Baku was committed in 1918. As a 
result, tens of thousands of innocent people were 
massacred, houses, cultural monuments, mosques 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
102
and schools were destroyed in Baku, Ganja, Sha-
makhi, Guba, Lankaran, Garabagh, Mugan and oth-
er regions of Azerbaijan.
The policy of genocide and deportation of the 
Azerbaijanis was continued with delicate and in-
sidious methods during the Soviet regime, which 
proclaimed equality of peoples, a lot of wrong and 
unfair decisions in respect to the Azerbaijanis were 
adopted. As a result of the unreasonable transfer of 
Zangezur, a historical Azerbaijani province, to Ar-
menia in the 1920s, the ancient Nakhichevan was 
separated from the rest of the country. Moreover, an 
Armenian autonomy was established in the Moun-
tainous Garabagh. The unfair decision of the Soviet 
authorities on the deportation of hundreds of thou-
sands of Azerbaijanis from their native lands in Ar-
menia in 1948-1953 allowed the Armenians to create 
a mono-ethnic state in the Republic of Armenia. 
The outbreak of the Mountainous Garabagh con-
flict in 1988, the Armenian savagery in the territo-
ry of Azerbaijan and the innocent victims of this 
savagery were, unfortunately, ignored by the So-
viet authorities and world community. Inspired by 
such a reaction, the Armenians committed genocide 
and unprecedented crimes against the Azerbaijan-
is. Twenty percent of the territories of Azerbaijan, 
including seven provinces around the Mountain-
ous Garabagh - Kalbajar, Lachin, Aghdam, Fuzuli, 
Jabrail, Gubadli, and Zangilan were occupied by 
the Armenian armed forces. Over one million Azer-
baijanis were driven out of their homeland, while 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
103
tens of thousands people were murdered, injured 
and taken hostages. Hundreds of settlements, cul-
tural, educational and health facilities, historical 
and cultural monuments, mosques, sacred places, 
cemeteries were razed to the ground as a result of 
the Armenian vandalism. 
The massacres committed by the Armenian ban-
dits in the Azerbaijani-settled Karkijahan, Meshali, 
Gushchular, Garadagly, Agdaban and other villag-
es, as well as the Khojaly genocide will remain as a 
black spot in the history of  the  Armenians. 
The Khojaly tragedy is one of the most horrible 
crimes committed against the Azerbaijani people 
by the authors of the chauvinist policy aimed at the 
establishment of a mono-ethnic Greater Armenia in 
the 20th century. Ignored and unharnessed by the 
world community and international organizations, 
Armenia claims to the Azerbaijani territories, and 
since 1905 it led terrible crimes and atrocity wit-
nessed by mankind at the end of the 20th century. 
On February 26, 1992, the Armenian armed units 
supported by the armored vehicles and military of 
the Khankendi-based 366th Motor-Rifle Regiment of 
the former Soviet Union razed the ancient town of 
Khojaly to the ground. 
First Khojaly was terribly shelled and destroyed 
by cannons and other military equipment. Fire 
broke out in the town. Later the infantry entered 
Khojaly from several directions and committed bru-
tal reprisals against the survived population. 
Within a short time the Armenian armed forces 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
104
brutally massacred 613 civilians and injured 421 
people. 
Those, who escaped the siege, were cruelly killed 
by the Armenian military on roads and in the for-
ests. The Armenian bandits scalped the  heads, cut 
out different organs of the people, gouged out the 
eyes of babies, bayoneted pregnant women, buried 
or burnt people alive, undermined the corpses. 
That night 1275 went missing and taken hos-
tages, the town with the population of 10,000 was 
ravaged, its buildings destroyed and burnt down. 
The fate of 150 people, including 68 women and 26 
children is still unknown. As a result of the trag-
edy, more than 1,000 civilians were wounded and 
injured. Among the murdered there were  106 wom-
en, 63 children, 70 old people, 487 persons became 
disabled, among them there are 76 teenagers. 
As a result of this military-political crime, eight 
families completely were annihilated, 130 children 
lost one of the parents, while 25 children lost both 
parents. Among the victims 56 persons were burnt 
alive. 
As it was said by the President of the Republic 
of Azerbaijan Ilham Aliyev on the occasion of the 
anniversary of the Khojaly genocide, “hundreds of 
civilians were murdered and the corpses were in-
sulted with unprecedented tortures without any 
military necessity. Children, women, elderly, entire 
families were massacred. It was one of the gravest 
crimes against humanity due to its atrocity and cru-
elty of those, who committed it.”
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
105
It is hard to imagine that such an unprecedented 
savagery took place at the end of the 20th century 
and was witnessed by the world community!
This act of mass and ruthless destruction was 
part of the policy of terror against the independence 
and territorial integrity of Azerbaijan and a crime 
against the humanity as a whole. By committing 
a genocide in Khojaly, the Armenian nationalists 
wanted to frighten our people and break the spirit 
of struggle.  
The operation of attack to Khojaly was led by 
the commander of the second brigade of the 366th 
Regiment Seyran Ohanian, commander of the third 
brigade Evgeny Nabokikh, chief of staff of the first 
brigade Valery Chitchyan. Over 90 tanks, infantry 
fighting vehicles and other military equipment of 
the regiment were involved in the operation. Mili-
taries of the regiment, including Slavik Arutunyan, 
Andrey Ishkhanyan, Sergey Beglaryan, Movses 
Akopyan, Grigory Kisebekyan, Vachik Mirzoyan, 
Vachagan Ayriyan, Alexander Ayrapetyan, mem-
bers of the Armenian armed units, including Karo 
Petrosyan, Vitaly Balasanyan, Seyran Tumasyan, 
Valera Grigoryan and others took an active part in 
the genocide against the civilian population. The in-
volvement of the former chief of department of in-
ternal affairs of Khankandi Armo Abramyan, former 
chief of department of internal affairs of Askeran 
Mavrik Gukasyan, his deputy Shagen Barsaghyan, 
chairman of the Popular Front of the Armenians in 
the Mountainous Garabagh Vitaly Balasanyan, head 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
106
of Khankendi prison Serzhik Kocharyan and other 
persons in the massacre have also been determined. 
Then major S.Ohanyan is now a general and 
minister of defense of the Republic of Armenia. A 
number of other participants of the crime now hold 
various positions in the Republic of Armenia and in 
its puppet-state. 
Resolution 96 of the UN General Assembly dat-
ed 11 December 1946 underlines that genocide,com-
mitted by ignoring the right to life of human groups 
insults the human dignity and deprives mankind of 
moral and material strongholds. Such infamous acts 
are completely opposite to the goals and objectives 
of the UN. Resolution 260 adopted on 9 December 
1948 by the UN General Assembly and enacted in 
1951, the Convention on the Prevention and Pun-
ishment of the Crime of Genocide defines the legal 
basis for the crime of genocide. All participating 
countries have confirmed genocide as a crime vio-
lating the norms of international law and agreed to 
take measures to prevent and punish the actions of 
genocide in war and in peacetime.
The nature and scale of the terrible crime com-
mitted in Khojaly indicate that all the actions of the 
crime of genocide defined in the Convention were 
applied. Planned in advance, the act of mass and 
ruthless destruction was aimed at entire annihila-
tion of the Azerbaijanis living there. 
Violations of wartime norms defined by interna-
tional law had no limits in this case. In accordance 
with the requirements of international humanitar-
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
107
ian law, the war must be carried out only by the 
armed forces of the belligerent sides. Civilians must 
not take part in hostilities and be treated with re-
spect. According to Article 3 of the Geneva Conven-
tion relative to the Protection of Civilian Persons 
in the Time of War, commonly referred to as the 
Fourth Geneva Convention, violence to life and per-
son, in particular, murder of all kinds, mutilation, 
cruel treatment and torture, outrages upon person-
al dignity, in particular humiliating and degrading 
treatment are prohibited. Article 33 states that no 
civilian may be punished for an offense he or she 
has not personally committed. Collective penalties 
and likewise measures of intimidation or of terror-
ism and reprisals against civilian population are 
prohibited. Article 34 also forbids taking civilian 
hostages. However, by taking over one thousand 
civilian hostages only in Khojaly, the Armenians 
demonstrated their disrespect to this principle. The 
Armenian armed forces ignored the norms of in-
ternational law and used cruel methods for the de-
struction of civilians in Khojaly. It was a crime of 
genocide in accordance with the Convention on the 
Prevention and Punishment of the Crime of Geno-
cide (9 December 1948). 
Those who committed unimaginable brutality 
against the Azerbaijani civilians in Khojaly and vio-
lated the Geneva Convention, Articles 2, 3, 5, 9 and 
17 of the Universal Declaration of Human Rights, 
the Convention on the Protection of Women and 
Children in Emergency and Armed Conflict, the 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
108
Convention on the Prevention and Punishment of 
the Crime of Genocide are still unpunished. Such 
impunity can lead to new crimes. 
Armenia does not refrain from atrocities. On 
the contrary, the genocide committed against the 
Azerbaijanis is justified, while the perpetrators of 
this tragedy are considered national heroes. The an-
ti-Azerbaijani policy is carried out and state-level 
ideological foundations for the occupation of the 
Azerbaijani lands are created in Armenia. The fal-
sified Armenian history is encouraged by the au-
thorities in order to raise chauvinistic spirit of the 
Armenian youth. 
It is very strange that the parliaments of some 
countries, which ignored the Khojaly genocide, 
have discussed the myth about “the Armenian 
genocide” and even adopted unjust decisions on it. 
It is one of the reasons of failure of the efforts on 
the settlement of the Armenian-Azerbaijani conflict 
over the Mountainous Garabagh. 
The Armenian historians and politicians try to 
bury the fact of mass massacre of Azerbaijanis at 
the beginning of the 20th century and to confuse the 
world community by blowing up and promoting 
the 1915 events as the Armenian genocide. 
The Azerbaijani territories are still under occu-
pation. The Armenian savages have mercilessly 
killed innocent people to achieve their own greedy 
purposes.
It is the duty of every Azerbaijani to achieve the 
recognition by the international community of the 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
109
Khojaly tragedy as a crime and genocide against 
humanity. 
The national leader of Azerbaijan Heydar Aliyev 
said in connection with the tragedy: “The Khojaly 
genocide is one of the greatest human tragedies of 
the 20th century. In order to prevent such a massa-
cre in other regions of the world, a serious and pur-
poseful job should be done and the truth about the 
Khojaly genocide should be delivered to the world 
community.”
We should note that the Khojaly genocide along-
with other national tragedies was politically and 
legally recognized after the return of the nation-
al leader Heydar Aliyev to power by the insistent 
demand of the people. At the initiative of Heydar 
Aliyev, the Azerbaijani parliament adopted on Feb-
ruary 24, 1994 the decision on the Day of the Kho-
jaly genocide, a document with details about the 
reasons and perpetrators of the tragedy. 
As it is stated in the  instruction of the President 
of the Republic of Azerbaijan İlham Aliyev on the 
“20th anniversary of the Khojaly genocide”: “The 
truth about the Khojaly genocide, which is a part 
of the policy of ethnic cleansing consistently imple-
mented by the Armenian chauvinist circles against 
the Azerbaijanis in the 19-20th centuries, must be 
conveyed to the world and to the foreign parlia-
ments. This heinous war crime against the Azerbai-
jani people and humanity in general must receive a 
political and legal assessment on the international 
scale.”
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
110
From this point of view Heydar Aliyev Founda-
tion has a special role. The Foundation has been or-
ganizing events dedicated to the Khojaly genocide 
in 70 countries for many years. The measures of the 
organization include conferences, commemorative 
events, books, booklets, DVDs, and films.  
The international campaign “Justice for Kho-
jaly” initiated by Leyla Aliyeva, vice-president of 
the Heydar Aliyev Foundation, chairwoman of the 
Russian-Azerbaijani Youth Organization has been 
broadening year by year. Hundreds of measures, 
such as conferences, seminars, pickets within the 
framework of the campaign have been organized 
worldwide, including in the EU, the CIS, Asia, and 
in the American countries. The Khojaly tragedy was 
recognized by a number of international forums 
thanks to the campaign. 
At the initiative of the Foundation and Youth 
Forum, members of the parliament of 31 countries 
have recognized the Khojaly tragedy as a crime 
against humanity. Flash mobs are organized among 
the leading universities in 20 countries. Moreover, 
the new phase of the campaign has started, which 
includes addressing petitions and appeals to the 
heads of states and governments, to the OSCE 
Minsk Group, to the UN General Secretariat, to for-
eign parliaments, to international parliaments for 
the recognition of the Khojaly tragedy as an act of 
genocide and crime against humanity. 
The international campaign “Justice for Kho-
jaly” aimed at informing the world community on 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
111
the realities of the Khojaly tragedy and achieving 
international recognition of the tragedy is success-
fully carried out by hundreds of volunteers in many 
countries. 
One of the organizations with practical activities 
in this direction is the Association for Civil Society 
Development in Azerbaijan. The Association, which 
includes a number of leading NGOs of Azerbaijan 
has published a book titled “Khojaly genocide (in 
documents, facts and foreign press)” in Azerbai-
jani, Russian and English, collected signatures of 
one million citizens demanding the recognition of 
the Khojaly tragedy as a genocide. We should em-
phasize that the signatures are not only a simple 
requirement, but also a moral, political, historical, 
and legal document for those, who witnessed the 
Khojaly genocide. Thus, the collected signatures 
have been submitted to big Azerbaijani and foreign 
libraries, as well as to the parliaments of superpow-
ers for the restoration of historical truth and justice. 
Another notable project of the Association is the 
photo-album “Two Photo-Talks on One Tragedy” 
published in English. The book includes pictures 
and talks of two famous Azerbaijani photo report-
ers, who recorded the victims of the Khojaly trage-
dy. 
The Azerbaijani government pursues a purpose-
ful and consistent policy on informing the world 
community on the crimes of the Armenian national-
ists against the Azerbaijanis and achieving the rec-
ognition of the Khojaly tragedy as a genocide. 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
112
The international community already under-
stands the truth very well. The special resolution 
on the Khojaly genocide adopted by the Organiza-
tion of Islamic Cooperation is the first document 
of international organizations to recognize the 
Khojaly tragedy as a crime against the humanity. 
The resolution adopted by 51 countries evaluated 
the Khojaly genocide as “a massacre of civilian 
population by the Armenian armed forces” and 
“a crime against the humanity”. 
Currently the parliaments of Pakistan, Mexico, 
Czech Republic, Columbia, and Bosnia and Herze-
govina have recognized the Khojaly tragedy as a 
genocide and crime against Azerbaijan. Additional-
ly, several states of the USA have recognized this 
genocide.
Unlike the Armenian nationalists, Azerbaijan 
does not pursue any political, financial and oth-
er kind of dividends in this issue. Our goal is to 
achieve the historical justice, to expose the criminals 
and to put them to international trial. Therefore, 
the world community must be informed about the 
global threat of ethnic separatism, hatred against 
other nations and terrorist ideology pursued by the 
Armenian nationalists. This is our duty to the mem-
ory of the heroic martyrs of Khojaly. 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
113
Information & Inquiry materials
A military-political conflict broken as a result 
of the claim of Armenia to the Mountainous Ga-
rabagh province of Azerbaijan with the help of the 
Armenian diaspora abroad. On February 20, 1988, 
the session of the Council of the Province appealed 
with a petition to the Supreme Soviet of Azerbaijan 
to re-consider the status of the province. 
On December 1, 1989, the Armenian parliament 
adopted an unconstitutional decision on the annex-
ation of the province. It was an act of intervention 
of Armenia to the territorial integrity of Azerbaijan. 
On November 26, 1991, the status of the autonomy 
was abolished by  Azerbaijan. 
In late 1991, when the USSR collapsed, Armenia 
virtually launched an open and unfair war against 
Azerbaijan. Having violated the borders of Azer-
baijan, it entered Garabagh, the military units of 
Armenia together with the Armenian terrorists and 
separatists in the province started to occupy the 
territory of Azerbaijan, first the settlements with 
the Azerbaijani majority. 
On February 26, 1992, the most tragic event in 
the modern Azerbaijani history took place. The Ar-
menian military units committed a terrible geno-
cide against the Azerbaijanis in Khojaly. In May 
1992, they captured Shusha, which meant the oc-
cupation of the entire territory of the Mountainous 
 ▪  Military aggression of Armenia against 
Azerbaijan
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
114
 ▪March 31, 1918
On that day a genocide was committed by the Ar-
menian Dashnaks and Bolsheviks against the local 
people in a number of towns of Azerbaijan, includ-
ing Baku, Shamakhi, Guba.
Garabagh. The next step was the capture of the dis-
trict of Lachyn which connected the province with 
Armenia. Lachyn was followed by Kalbajar in April 
1993, then by Agdam, Fizuli, Jabrail, Gubadly, and 
Zengilan in July-October 1993. 
As a result of the military aggression of Arme-
nia, more than 20,000 Azerbaijanis were killed, 
100,000 wounded, 50,000 disabled in 1988-1992. 
As a result of the aggression 4,852 Azerbaijanis 
(including 54 children, 323 women, 410 elderly) are 
missing, 1,368 of them (including 169 children, 338 
women, 286 elderly) have been released from cap-
tivity, while 783 people (including 18 children, 46 
women, 69 elderly) are still in captivity in Armenia. 
According to the International Committee of Red 
Cross, 439 persons have died in captivity. About 
one million people have become displaced persons 
and refugees. 
Overall amount of material damage to Azerbai-
jan because of occupation is about 431.536 billion 
US dollars (according to the statistics of early 2011). 
(E.Suleymanov; V.Suleymanov “Armed Agression of Ar-
menia against Azerbaijan and the Heavy Consequences 
of Occupation”) (in Azerbaijani) Baku, CBS, 2012).
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
115
 ▪Aghdere
Administrative district in the south-west of the 
Republic of Azerbaijan. Its area is 1,700 km2. Occu-
pied by the Armenian armed forces on July 7, 1993.
 ▪Aghdam
Administrative district in the Republic of Azerbai-
jan. Its area is 1,150 km2 , population - 167,300. The 
district was occupied by the Armenian armed forces 
on July 23, 1993. 
As a result of the military aggression, 82 residential 
areas, 34,680 houses and flats, 17 industrial, 57 com-
munication, 120 health, and 114 education facilities, 59 
kindergartens, 108 cultural entities, 16 mosques, 3 res-
ervoirs, 5 cattle farms, 10 bridges and 180 main water 
canals were destroyed by the Armenian armed forces. 
About 6,000 Azerbaijanis perished in the battles for 
Agdam.
The total amount of damage in the district is six 
billion hundred million one hundred and seven 
thousand dollars.
 ▪Fizuli
Administrative district in Azerbaijan. Its area is 1,390 
km², population 147,100. It was occupied by the Arme-
nian armed forced on August 23, 1993. 84 residential ar-
eas, 45 industrial, 990 agricultural, 39 communication, 
127 health and 88 educational facilities, 76 kindergar-
tens and 183 cultural entities have been plundered by 
the Armenian armed forces. The Azykh Cave, one of 
the most ancient settlements in the world is in the ter-
ritory of Fizuli. 
1,100 people have been killed and went missing, 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
116
 ▪Internally displaced person
Citizen of Azerbaijan, forced to leave his perma-
nent residence within the territory of Azerbaijan and 
settled  in  other  places  of  Azerbaijan.
 ▪Jabrail
Administrative district in the south-west of the Re-
public of Azerbaijan. It covers an area of 1,049.8 km², 
with a population of 66,400. Occupied by the Armenian 
armed forced on August 23, 1993. 97 residential areas, 
8 industrial, 44 agricultural, 65 communication, 83 
health, and 91 educational facilities, 149 cultural enti-
ties, and 180 cattle-breeding farms have been destroyed 
by the Armenian armed forces. 
The total amount of damage in the district is three 
billion four hundred and fifty million three hundred 
thousand dollars.
 ▪Kalbajar
Administrative district in the west of Azerbaijan. It 
covers an area of 3,054 km² with a population 73,600. It 
was occupied by the Armenian armed forced on April 
2, 1993. 128 residential areas, 18 industrial, 627 agricul-
tural, 2 communication, 76 health, and 97 education fa-
cilities, 7 kindergartens, and 254 cultural entities have 
been destroyed by the Armenian armed forces. 511 in-
habitants were murdered, 321 taken captive and con-
113 people have been taken captive, 1,450 have been 
wounded during the occupation. 
The total amount of damage in the district is four 
billion seven hundred and forty-two million nine 
hundred and thirty-two thousand and fifty dollars. 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
117
 ▪Khojaly
A town on the Khankendi-Aghdam road,  admin-
istrative center of Khojaly District. It was given the sta-
tus of a town in 1990. Occupied by the Armenian mili-
tary units with the support of the Russian 366th Motor 
Rifle Regiment on February 26, 1992. The Armenians 
wanted to occupy the strategically important Khojaly, 
inhabited by the Azerbaijanis, it is located in the moun-
tainous part of Garabagh. It was levelled to ground, 
because Khojaly reflected  historical and cultural tradi-
tions of the Azerbaijani people since the ancient times. 
This distinct culture is classified as Khojaly-Gadabay in 
historiography. 
In the genocide of Khojaly 613 people were mur-
dered, 487 - crippled, 1,275 civilians, including the el-
derly, children, women were taken captive and subject-
ed to tortures and insults. The fate of 150 people is not 
yet known.
The Khojaly victims (613 people) include 106 wom-
en, 63 children and 70 elderly. Eight families were to-
tally exterminated, 25 children lost both parents, while 
130 children lost at least one in the massacre in Khojaly.
sidered missing during the occupation.
The total amount of damage in the district is  one 
billion seven hundred and seventy-four million dollars.
 ▪Khojaly - Gadabay culture
Culture in the mountainous and mountain foot 
region of the Lesser Caucasus and the Kura-Arax at-
tributed to the Late Bronze and Early Iron ages (13-
7th centuries B.C.). Named after the monuments first 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
118
 ▪Khojavend
Administrative district in the south-west of Azer-
baijan. Its area is 1,458 km². Occupied by the Arme-
nian armed forces on October 2,1992..
 ▪Lachyn
Administrative district in the south-west of Azer-
baijan. Its territory is 1,835 km², population - 68,500. 
Occupied by the Armenian armed forced on May 18, 
researched near the town of Khojaly and in  Gadabay 
District. The Khojaly-Gadabay cultural monuments in-
clude dwelling places, workshops, graves, and spots 
of worship. Copper-smelting bowls, remains of work-
shops of copper and bronze wares, waste of flint tools 
and weapons, as well as tools used in the Neolithic Age 
have been discovered in this area. The dead were buried 
in stone-boxes and mounds. The ceramics of graves is 
almost the same. Various items, such as bronze, sword, 
halberd, flail, arrow, fork, dagger, spear tip, jug, boil-
er, curb, bracelet, ring, bone-made jewelry, clay- and 
stone-made wares have also been found. 
The destruction of all these cultural monuments and 
the Khojaly cemetery, one of the oldest graveyards in 
the world, is an evidence of the Armenian vandalism 
and an act of violence against the world culture. Histor-
ical facts also prove that the territory of Khojaly is one 
of the most ancient areas of Azerbaijan. The researches 
show that the occupation, art, religious views, and cul-
ture of the Azerbaijani people since the ancient times up 
to present have preserved in the toponyms of Khojaly.
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
119
1992. 127 residential areas, 228 industrial, 244 agri-
cultural, 67 communication, 142 health and 111 ed-
ucation facilities, 25 kindergartens and 217 cultural 
entities have been destroyed by the Armenian armed 
forces. 264 residents were killed, 65 taken captive, 
103 become disabled.
The total amount of damage in the district is seven 
billion ninety nine million five hundred twenty-six 
thousand five hundred dollars.
 ▪Mountainous Garabagh
Province in the south-west of Azerbaijan. It was 
established as an autonomous province within 
Azerbaijan on July 7, 1923. It included the districts 
of Aghdere, Askeran, Shusha, Khojavend, Hadrut. 
The autonomy of the province was abolished on 
November 26, 1991, because of the terror and ag-
gression committed by the Armenian separatists. At 
present, the province and seven adjacent districts 
are under the occupation of Armenia. Claiming that 
the province is ruled by the  separatist Armenian re-
gime, Armenia tries to deny the fact of occupation. 
Azerbaijan offers high autonomy to the province 
within  Azerbaijan on condition that the occupied 
territories are liberated and the territorial integrity 
of Azerbaijan is restored.
 ▪Occupied territories
The Mountainous Garabagh and seven adjecent 
districts have been occupied by the armed forces of 
Armenia (1991-1994) as a result of the Armenian-Azer-
baijani war.
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
120
 ▪Qubadly
Administrative district in Azerbaijan. Its area is 
800 km², population – 35,700. Occupied by the Arme-
nian armed forces on 31 August 1993. 94 residential 
areas, 8 industrial, 1080 agricultural, 32 communica-
tion, 86 health, and 63 educational facilities, 11 kin-
dergartens and 180 cultural entities have been rav-
aged by the Armenian armed forces.
The total amount of loss in the district is one billion 
four hundred and eighty five million six hundred 
twenty-seven  thousand dollars.
 ▪Refugees
Azerbaijanis, who have left their homes in Arme-
nia and found refuge in Azerbaijan during the war in 
the Mountainous Garabagh. They have been given the 
status of refugees.
 ▪Shusha
Town in the Mountainous Garabagh province 
of Azerbaijan, center of the administrative district 
(area – 289 km²). Founded by Panah Ali Khan in the 
1750s, the ruler of Garabagh. Originally bore the 
name both of Shusha and Panahabad after Panah 
Ali Khan. Later Shusha turned into  the political and 
cultural center of the Garabagh khanate. Follow-
ing the Russian occupation of Azerbaijan, Shusha 
became the administrative, economic and cultural 
center of the Garabagh province and one of the cul-
tural centers of Azerbaijan. Shusha is the hometown 
of many prominent cultural figures of Azerbaijan. 
It was occupied by the Armenian armed forces 
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
121
on May 8, 1992. About 200 people were killed, 150 
people became disabled. According to the  census of 
1989, the population of Shusha was 20,579, of which 
19,036 were Azerbaijanis, 1,377 Armenians. At pres-
ent, the town is inhabited only by the Armenians. 
Liberation of Shusha is one of the principal issues 
for Azerbaijan in the negotiations for elimination of 
the armed aggression of Armenia against Azerbai-
jan.
The total amount of damage in the district as a 
result of the aggression is four billion two hundred 
and fifty-seven million four hundred and seven-
ty-four thousand dollars.
 ▪Tazapir mosque
A century old unique mosque in Baku. It is the 
religious center not only of Azerbaijan, but also of 
the entire Caucasus. The mosque is also the head-
quarter of the Caucasian Muslims Office. 
 ▪The Caucasus
Region surrounded by the Black and Azov seas 
in the west, by the Caspian Sea in the east, by the 
Kuma–Manych Depression in the north, by the 
north-east of Turkey and northern border of Iran 
in the south. Its area is 440,000 km². The Caucasus 
is one of the most ethnically and culturally diverse 
regions of the world. Azerbaijan, Georgia, Armenia, 
and the southern part of the Russian Federation are 
situated in the Caucasus.
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
122
 ▪Zangilan
Administrative district in the Republic of Azerbai-
jan. It covers an area of 707 km², with a population 
37,400. Occupied by the Armenian armed forced on 
October 29, 1993. As a result, 85 residential areas, 12 
industrial, 2820 agricultural, 80 communication, 66 
health and 81 education facilities, 42 kindergartens 
and 152 cultural entities have been plundered by the 
Armenian armed forces.
The total amount of damage in the district is 
three billion four hundred and fourteen million one 
hundred and seventy thousand dollars.
KHOJALY - 1992
www.aliyevheritage.org
123
CONTENTS
Address to the readers .......................................
National leader of Azerbaijan Heydar Aliyev 
about the Khojaly genocide .....................................
President of the Republic of Azerbaijan Ilham 
Aliyev about the Khojaly genocide ..........................
Khojaly genocide is a crime against mankind ..
Information & Inquiry materials ..........................
71
77
91
101
113

CENTRE DE RECHERCHES DE L’HERITAGE 
D’HEYDAR ALIYEV
KHODJALY - 1992
Bakou - 2014
Le livre ”Khodjaly - 1992“ est dédié à la mémoire 
des victimes du génocide de Khodjaly commis par les 
forces armées arméniennes en 1992. Le livre contient 
les discours d’Heydar Aliyev, le dirigeant historique du 
peuple azerbaïdjanais, et du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Ilham Aliyev sur le génocide de Khodjaly. 
En outre, des articles de presse et des matériaux de 
référence sont aussi au sommaire de ce livre.
© Centre de Recherches de l’Héritage d’Heydar Aliyev  2014
1992
XOCALI
KHOJALY
KHODJALY 
ХОДЖАЛЫ
Conseiller éditorial ”du Centre de recherches de l’Héritage d’Heydar 
Aliyev“:
Asef NADIROV
Membre de l’Académie Nationale des Sciences de l’Azerbaïdjan
Conseiller Scientifique:
Elkhan SULEYMANOV
Président de l’AVCIYA, Député de Chémakha, chef de la délégation 
azerbaïdjanaise à l’Assemblée Parlementaire ”Euronest“, membre de la 
délégation azerbaïdjanaise à l’Assemblée Parlementaire du Conseil de 
l’Europe
Chef du groupe de travail:
Fouad BABAYEV
Docteur en sciences politiques
Rédacteurs:
Gündüz NASIBOV
Irina MOUKHTAROVA
Rédacteur linguistique: 
Chahla AGHALAROVA  
Coordinateur de la traduction: 
Tamkin MAMMADLI
Design:
Faïg ALIYEV 
Elviz  ISMAYILOV
Mise en page: 
Sevda  AGHAYEVA
Des matériaux issus de l’AzerTAc sont cités dans le corps de ce livre.
Egalement, les auteurs ont eu recours aux matériaux photogra-
phiques de l’AzerTAc.
Couverture du livre: Monument érigé en 2008,  à Bakou à la mé-
moire des victimes du génocide de Khodjaly Sculpteurs: Teymur, Aslan 
et Mahmud Rustamov
2e édition
Dédié à la mémoire des victimes du génocide de Khodjaly commis 
par les forces armées arméniennes

www.aliyevheritage.org
131
KHODJALY - 1992
Chers lecteurs,
Vingt deux ans se sont écoulés depuis que ce 
massacre a été commis par les forces armées armé-
niennes dans une des villes ancestrales de l’Azer-
baïdjan, à Khodjaly. Et cela a horrifié le monde. 
Vingt deux ans plus tôt – le 26 février 1992-, les 
forces armées de l’Arménie, les groupes armés ar-
méniens des territoires azerbaïdjanais du Haut-Ka-
rabagh, aidés directement par les militaires et les 
équipements lourds du régiment n°366 de l’ex-Ar-
mée Rouge de l’URSS, cantonnés dans la ville de 
Khankendi, se lançaient à l’assaut de la ville assié-
gée de Khodjaly. Ils y ont perpétré des actes géno-
cidaires contre la population civile azerbaïdjanaise. 
Lors de l’assaut de Khodjaly, en une nuit, 613 civils, 
dont 63 enfants, 106 femmes et 70 vieillards, ont été 
tués avec une cruauté extrême - égorgés, énucléés, 
des femmes enceintes éventrées à la baïonnette, des 
cadavres profanés. Par sa nature et son ampleur le 
génocide de Khodjaly est semblables aux génocides 
de Khatin, Lidisa, Songmi.
Les unités militaires professionnelles engagées 
dans cette opération criminelle commise contre des 
civils ont violé les principes et les lois fondamen-
tales des Droits de l’Homme. La ville a été bloquée 
pendant la nuit sans avertissement, aucune route 
n’a été sécurisée pour évacuer la population, les 
civils parmi lesquels des femmes, des enfants, des 
vieillards et des malades ont été exterminés. 
Heydar Aliyev, dirigeant historique de la renais-
sance azerbaïdjanaise, a exprimé avec précision la 
véritable essence de la tragédie de Khodjaly : ”La 
tragédie de Khodjaly est une page sanglante du 
nettoyage ethnique et de la politique génocidaire 
menés depuis plus de deux cents ans par les natio-
www.aliyevheritage.org
132
KHODJALY - 1992
nalistes arméniens qui cherchent querelle à notre 
peuple“. A l’initiative du dirigeant historique qui 
commémorait toujours les victimes du génocide et 
honorait la mémoire des martyrs, le Milli Medjlis 
de la République d’Azerbaïdjan a qualifié en 1994 
juridiquement ces événements de génocide et a si-
gné le 25 février 1997 un décret sur la commémo-
ration, par une minute de silence, de la mémoire 
des victimes du génocide de Khodjaly“. Heydar 
Aliyev, condamnant ce génocide, l’a qualifié de « 
crime contre l’humanité ». 
Par conséquence, je crois que l’édition d’un livre 
sur le génocide de Khodjaly par le Centre des Re-
cherches sur l’Héritage d’Heydar Aliyev, est aussi 
très emblématique. 
Heydar Aliyev a accordé une grande impor-
tance à la diffusion dans le monde de ces  vérités 
sur la tragédie : ”Aujourd’hui, transmettre dans 
toute sa vérité et son ampleur les faits sur le gé-
nocide de Khodjaly, et en général, sur les atroci-
tés commises par les Arméniens dans le Haut-Ka-
rabagh, aux Etats, aux Parlements dans le monde, 
à la communauté internationale, et parvenir à la 
reconnaissance qu’un génocide y a été commis est 
le devoir du gouvernement et du peuple de l’Azer-
baïdjan“. 
Il convient de souligner que la Fondation Hey-
dar Aliyev dirigée par Mme Mehriban Aliyeva, ré-
alise des projets de grande envergure. Divers ou-
vrages sur le génocide de Khodjaly ont été édités. 
Chaque année, à l’initiative de la Fondation, des 
actions vouées à la commémoration de ce massacre 
de masse sont mises en place dans de nombreux 
pays. La campagne ”Justice pour Khodjaly“, lan-
cée à l’initiative de Mme Leyla Aliyeva, vice–prési-
www.aliyevheritage.org
133
KHODJALY - 1992
dente de la Fondation Heydar Aliyev, a donné un 
grand élan à cette cause. 
Des informations détaillées à ce propos sont 
présentées dans ce livre.
Il convient de souligner que l’une des organisa-
tions qui œuvrent dans ce sens est ”l’Association 
d’Aide au Développement à la Société Civile en 
Azerbaïdjan“. ”L’Association d’Aide au Dévelop-
pement de la Société Civile en Azerbaïdjan“ (AV-
CIYA) a édité en 2006 en azerbaïdjanais, en russe et 
en anglais le livre ”Le génocide de Khodjaly (docu-
ments, faits et presse étrangère)“. 
En 2007, AVCIYA a organisé une action sous le 
slogan ”Le génocide de Khodjaly : une exigence 
pour un million de signatures“. A la suite de cette 
action, les signatures d’un million d’Azerbaïdjanais 
qui exigent la reconnaissance du génocide à Kho-
djaly, ont été rassemblées. 
Il convient de souligner surtout que ces signa-
tures ne sont pas seulement une exigence mais elles 
sont aussi un certificat historique des témoins du 
génocide de Khodjaly et un document moral, po-
litique et historico–juridique. C’est pourquoi ces 
signatures ont été remises aux bibliothèques de 
l’Azerbaïdjan et des pays étrangers et à leurs ar-
chives, ainsi qu’aux Parlements des Etats  pour que 
soient rétablies la vérité historique et la justice, et 
voilà pourquoi un livre portant le même titre a été 
publié par la suite. 
Il faut noter que le refus opposé à une juste qua-
lification juridique et aux conséquences politiques 
de la tragédie de Khodjaly ouvre la voie à de nou-
velles tragédies. A la suite d’un sabotage délibéré 
ou d’une catastrophe causée par la négligence de 
l’homme, les vies de dizaines de milliers de per-
www.aliyevheritage.org
134
KHODJALY - 1992
sonnes pourraient être mises en péril à partir de ter-
ritoires sous occupation étrangère et qui sont, par 
définition, hors du contrôle de l’Azerbaïdjan. Un tel 
événement est susceptible d’advenir et de menacer 
les villes en aval de la retenue d’eau du barrage de 
Serseng. 
Prenant cette problématique en compte, l’Asso-
ciation (AVCIYA) s’est résolue à faire des proposi-
tions en 2013. Le cœur du projet est d’informer la 
communauté azerbaïdjanaise mais aussi la commu-
nauté internationale de l’état de cette retenue d’eau, 
du risque de catastrophe humanitaire posé par cette 
retenue, du risque d’un désastre biologique et éco-
logique, ainsi que des dommages qui risquent d’être 
occasionnés à l’économie de six régions voisines. Il 
s’agira également de réussir à faire adopter certains 
documents par les  organisations internationales, 
ainsi que d’élaborer un paquet de mesures visant à 
prévenir une catastrophe humanitaire et une crise 
environnementale. 
En dépit de son caractère stratégique pour l’Azer-
baïdjan, la retenue d’eau du barrage de Serseng se 
trouve dans les territoires qui sont occupés par l’Ar-
ménie. Cette retenue d’eau a été construite en 1976. 
Par le fait de l’occupation arménienne, les installa-
tions techniques du barrage de Serseng sont deve-
nues inutilisables et présentent à l’heure actuelle un 
état de dégradation avancée. La rupture de ce bar-
rage, consécutive à une catastrophe naturelle, une 
défaillance technique ou un sabotage délibéré re-
présenterait un danger réel pour la vie des 400.000 
personnes vivant dans ces sept départements voi-
sins d’Azerbaïdjan.
Malheureusement, diverses organisations inter-
nationales, y compris de prestigieuses institutions 
www.aliyevheritage.org
135
KHODJALY - 1992
européennes, adoptent une attitude inexplicable (qui 
est peut être explicable sous un autre angle...) face à 
ce problème.
Cependant, la prise en compte objective de telles 
problématiques, ajoutés au génocide de Khodjaly, à 
l’agression de l’Arménie contre l’Azerbaïdjan dans 
son ensemble et au rétablissement de la justice his-
torique et du droit international, pourrait contri-
buer à prévenir d’autres catastrophes potentielles. 
Chers lecteurs!
Vous pouvez voir dans ce livre, devant vous, 
que Heydar Aliyev, l’artisan de la renaissance azer-
baïdjanaise et Ilham Aliyev, notre Président de la 
République d’Azerbaïdjan, ont qualifié à plusieurs 
reprises de génocide la tuerie massive de Khodja-
ly dans leurs discours et appels, et l’ont nommé 
”l’événement le plus terrible du XXème siècle“ et de 
”crime contre l’Humanité “. 
L’édition de ce livre en azerbaïdjanais, mais éga-
lement en anglais, en russe, en français, est symbo-
lique. Car ces langues étrangères sont les langues 
des pays coprésidents du groupe de Minsk de l’OS-
CE, institué pour trouver un règlement au conflit 
arméno–azerbaïdjanais du Haut-Karabagh. Ainsi, 
les créateurs du livre offrent-ils à l’attention du pu-
blic, une fois de plus, les vérités sur l’événement le 
plus dramatique et le plus sanglant du conflit. Nous 
pourrions le dire avec les paroles du Président de la 
République d’Azerbaïdjan Ilham Aliyev : ”… il faut 
proclamer au monde entier le danger de l’idéologie 
du séparatisme ethnique, de la haine entretenue en-
vers les autres peuples de leur région et la terreur 
que les nationalistes arméniens font régner dans la 
région. C’est notre devoir civique en face de l’esprit 
www.aliyevheritage.org
136
KHODJALY - 1992
des martyrs héroïques de Khodjaly“. 
J’espère que ceux qui essaient de réfuter les évé-
nements qui se sont passés cent ans plus tôt dans 
l’empire ottoman pour les présenter comme le ”gé-
nocide des Arméniens“, après avoir lu ce livre, au-
ront la possibilité de distinguer les vrais auteurs 
d’un génocide de ceux qui sont victimes d’un gé-
nocide.
J’espère que ceux qui essaient de commenter  les 
événements qui se sont déroulés cent ans plus tôt 
dans l’empire ottoman pour les présenter comme le 
”génocide des Arméniens“ auront, après avoir lu 
ce livre réédité, la possibilité de distinguer les vrais 
auteurs d’un génocide de ceux qui sont victimes 
d’un génocide.
Elkhan Suleymanov
Président de l’AVCIYA, député de Chemakha, 
chef de la délégation azerbaïdjanaise à l’Assem-
blée Parlementaire Euronest, membre de la délé-
gation azerbaïdjanaise à l’Assemblée Parlemen-
taire du Conseil de l’Europe 
www.aliyevheritage.org
137
KHODJALY - 1992
Heydar Aliyev, dirigeant historique du peuple 
azerbaïdjanais, à propos du génocide de 
Khodjaly
 ■ Déclaration du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Heydar Aliyev  à la session 
du Conseil des chefs d’Etat de la CEI – le 24 
décembre 1993
...Vivant dans la région du Haut Karabagh et 
n’ayant pas de réserves, un peu plus de 100 mille Ar-
méniens ne peuvent seuls pas mener de grandes opé-
rations militaires contre un pays qui a plus de 7 mil-
lions d’habitant et occuper 20% de ses territoires. On 
nie les droits de 50 mille Azerbaïdjanais de la région 
azerbaïdjanaise du Haut-Karabagh. A la suite d’un 
nettoyage ethnique, les Azerbaïdjanais ont été com-
plètement expulsés des régions de Choucha, de Kho-
djaly, de Khodjavend, d’Hadrut et d’Aghdere...
 ■ Appel du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Heydar Aliyev aux familles 
des victimes du génocide de Khodjaly - le 
1er mars 1994
...Le 26 février 1992, le monde a été le témoin 
d’une atrocité sans précédent dans la ville de Kho-
djaly. Les terroristes arméniens, après avoir assiégé 
pendant des mois la ville de Khodjaly, ont anéanti 
totalement la ville de Khodjaly. Des civils sans aide 
ont été tués impitoyablement. Les bébés, les vieil-
lards, les femmes et les enfants n’ont pas été épar-
gnés. Ce génocide commis à Khodjaly, qui visait le 
peuple azerbaïdjanais, est un acte d’une atrocité in-
www.aliyevheritage.org
138
KHODJALY - 1992
croyable et sans précédent. Ce génocide est consti-
tutif également d’un crime historique contre toute 
l’humanité...
 ■ Appel du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Heydar Aliyev au peuple 
azerbaïdjanais le jour du troisième 
anniversaire du génocide de Khodjaly -25 
février 1995
...Etant un des maillons les plus impitoyables de 
la chaîne d’agressions réitérées contre l’Etat indépen-
dant azerbaïdjanais par les envahisseur arméniens, 
qui ont perpétré ce génocide avec le soutien des forces 
d’empire et de l’étranger, cet acte de cruauté sans pré-
cédent est entré dans l’histoire du XXe siècle comme 
un crime qui n’a pas seulement été commis contre le 
peuple azerbaïdjanais , mais contre toute l’humani-
té. Le massacre impitoyable de la population civile, 
d’une cruauté impensable, a dévoilé la nature de l’ac-
tion arménienne et de sa tutelle étrangère à la com-
munauté internationale...
 ■ Allocution du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Heydar Aliyev,  à la 
cérémonie organisée à l`occasion du 
troisième anniversaire du génocide de 
Khodjaly -Mosquée de Tezepir, le 26 février 
1995
...Dans l`histoire, la férocité des êtres humains 
contre d`autres humains s`est révélé bien des fois. 
Des génocides se sont déroulés en plusieurs endroits. 
Le génocide commis par les agresseurs de l`Azer-
www.aliyevheritage.org
139
KHODJALY - 1992
baïdjan, par les occupants, est un des plus terribles 
parmi eux. Pendant longtemps, on peut dire qu`au 
cours du XXe siècle les génocides contre le peuple et 
la nation azerbaidjanaise commis par les agresseurs 
arméniens ont provoqué de grandes blessures dans 
notre peuple. Parmi ces blessures, la plus grande et la 
plus grave est le génocide de Khodjaly, advenu pen-
dant cette guerre... 
...Les événements de Khodjaly ont montré que les 
Arméniens ne convoitent pas seulement les terres de 
l`Azerbaïdjan, n`ont pas seulement le projet d`enva-
hir notre territoire, mais qu`ils ont pris le chemin fé-
roce de se livrer à un génocide contre notre peuple. 
Cela a été révélé clairement par des événements de 
Khodjaly. Pendant cette nuit horrible, on a donné un 
coup de poignard dans le coeur du peuple azerbai-
djanais. La douleur de ce coup poignard dure jusqu`à 
présent. Cette blessure n`a pas encore guéri, n`a pas 
cicatrisé, cette blessure restera toujours dans notre 
âme. Comme je l`ai souligné, attaquer pendant la 
nuit une population pacifique, tuer impitoyablement 
les enfants, les femmes, les vieillards, les malades, les 
détruire et les faire souffrir si cruellement prouve en-
core une fois à quel point nos ennemis sont féroces... 
...Le génocide de Khodjaly, l`agression des Ar-
méniens contre notre peuple, la férocité dont ils 
ont fait preuve par l`emploi des méthodes les plus 
abominables contre de simples êtres humains a fait 
irruption dans l`histoire du monde et demeurera 
dans la mémoire de l`histoire du monde. Ceux qui 
ont été tués cette nuit-là, ces jours-là, ceux qui ont 
www.aliyevheritage.org
140
KHODJALY - 1992
quitté ce monde sont des compatriotes très chers à 
l`Azerbaïdjan, ils ont été sacrifiés pour la terre de 
notre république, ils sont les victimes de la lutte que 
notre peuple a mené pour la liberté nationale, ils 
sont des martyrs. Leur mort si tragique, leur martyre 
démontre l`héroïsme, la vaillance et le courage du 
peuple azerbaidjanais... 
...La tragédie de Khodjaly est notre chagrin, notre 
tristesse, notre peine. Mais le chemin que le peuple 
Azerbaïdjanais a traversé au cours des siècles est un 
chemin de lutte pour la liberté nationale, un chemin 
glorieux, où les succès sont nombreux. Autrefois il y 
eut des difficultés sur notre chemin. Ces difficultés 
existent aujourd‘hui encore. Mais rien ne peut et ne 
pourra briser la volonté du peuple azerbaïdjanais. La 
leçon que nous devons tirer de pareils événements 
c`est que nous devons être plus forts, que nous de-
vons être braves et unis. Nous devons comprendre 
que nous avons notre destin dans nos mains et 
qu`ainsi nous devons défendre notre sort, notre in-
dépendance, en suivant le chemin que Dieu nous a 
indiqué, nous devons dégager notre chemin et avan-
cer par ce chemin... 
 ■ Appel à la communauté juive de 
l’Azerbaïdjan à l’occasion du ”jour de 
malheur du peuple juif“ -le 26 avril 1995
...Depuis 1988, la politique génocidaire des agres-
seurs arméniens contre le peuple azerbaïdjanais, les 
massacres de la population civile, des pillages sans 
précédent sur nos terres occupées, des atrocités, et 
www.aliyevheritage.org
141
KHODJALY - 1992
enfin, la tragédie de Khodjaly qui a ébranlé le monde 
entier, sont comme une plaie ouverte dans le cœur de 
notre peuple...
 ■ Appel du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Heydar Aliyev au peuple 
azerbaïdjanais à l’occasion du quatrième 
anniversaire du génocide de Khodjaly - le 24 
février 1996
...Cette politique génocidaire perpétrée et orien-
tée vers un but précis contre notre peuple demeure-
ra comme un crime dans l’histoire de l’humanité et 
de l’univers. Etant une des plus grandes tragédies du 
siècle, le génocide de Khodjaly a démontré une fois de 
plus les pratiques barbares arméniennes aux yeux du 
monde entier...
 ■ Discours  du Président de la République 
d’Azerbaïdjan  Heydar Aliyev à une 
rencontre avec un groupe d’habitants 
de Khodjaly à l’occasion de la 4ème 
commémoration du génocide de Khodjaly 
-Palais présidentiel, le 24 février 1996
...Le génocide de Khodjaly est le génocide le plus 
terrible commis par l’Arménie et par les Arméniens 
contre le peuple azerbaïdjanais. Cela doit être gra-
vé  comme cela dans notre histoire. Nous devons 
continuellement expliquer à notre peuple, à tous les 
peuples et à la communauté internationale avec quelle 
hostilité ce génocide a été perpétré et combien on est 
loin de l’humanisme. On ne pourra jamais oublier 
cette tragédie. Et plus le temps passe, et plus nous 
www.aliyevheritage.org
142
KHODJALY - 1992
devons faire entendre d’une voix forte au monde, à 
notre peuple, aux jeunes générations, pour que tout 
le monde sache quelle tragédie a enduré notre peuple 
et également que notre peuple a souffert tant de vic-
times, tant d’exemples d’héroïsme pour sa liberté, 
pour sa Patrie, pour sa terre...
...Le génocide de Khodjaly n’est pas un crime ordi-
naire. Nos générations futures ne doivent pas oublier 
le génocide de Khodjaly, même dans 100 ans. Toutes 
les générations futures doivent savoir que de telles 
atrocités ont été commises contre notre nation... 
 ■ Appel du Président de la République 
d’Azerbaïdjan, Heydar Aliyev, au peuple 
azerbaïdjanais à l’occasion du cinquième 
anniversaire du génocide de Khodjaly - 
Ville de Bakou, le 25 février 1997
...Le 26 février 1992, les forces armées de l’Armé-
nie, avec la participation directe et le soutien de forces 
impérialistes, ont commis le génocide de Khodjaly, 
un génocide sans précédent dans le cadre de leur 
agression contre le peuple azerbaïdjanais. Des milliers 
d’habitants de la ville de Khodjaly ont été soumis à 
l’attaque soudaine et impitoyable de l’ennemi, armé 
jusqu’aux dents et doté de l’équipement militaire le 
plus moderne. Des centaines d’innocents ont été 
massacrés, des vieillards, des femmes, des enfants et 
même des bébés ont été massacrés par les moyens et 
les méthodes les plus terribles, ceux pris en otage ont 
subi des insultes et des humiliations… 
...Dévoilant de l’intérieur la face hideuse du fa-
www.aliyevheritage.org
143
KHODJALY - 1992
chisme arménien, le génocide de Khodjaly est un 
crime commis non seulement contre le peuple azer-
baïdjanais, mais aussi contre l’humanité toute entière 
et doit être condamné conformément au droit interna-
tional par le monde civilisé...
 ■ Appel du Président de la République 
d’Azerbaïdjan, Heydar Aliyev, à la 
communauté juive de la République 
d’Azerbaïdjan - Ville de Bakou, le 3 mai 
1997
...Le génocide de Khodjaly qui est entré dans l’His-
toire comme une page sanglante pour notre peuple, 
par son ampleur et par les atrocités arméniennes, est 
de même nature que les massacres commis par les fas-
cistes dans les ghettos de Babiy Yarda à Kiev, de Var-
sovie et de Cracovie...
 ■ Discours du Président de la République 
d`Azerbaïdjan Heydar Aliyev à 
l`inauguration du IVe Congrès international 
des sociétés pédiatriques - Le théâtre 
azerbaïdjanais de l`opéra et du ballet, le 21 
septembre 1997
...L`agression militaire de l`Arménie contre 
l`Azerbaïdjan fut lancée dès 1988. A la suite de cette 
agression suite aux raisons bien connues, les forces 
armées arméniennes occupèrent 20% du territoire 
de la République d`Azerbaïdjan, plus d`un million 
d`Azerbaïdjanais furent chassés des terres occu-
pées et dont la plupart vivent dans les tentes. Ce 
sont ceux qui sauvèrent leur vie pendant l`agres-
www.aliyevheritage.org
144
KHODJALY - 1992
sion. En défendant la terre de notre patrie ont péri, 
sont devenus martyrs des dizaines de milliers de 
gens, sont devenus martyrs des enfants également. 
Parmi ceux qui ont été faits prisonniers il y a éga-
lement des enfants. C`est la tragédie qui tomba sur 
le peuple azéri à la fin du XXe siècle. Et l`évène-
ment le plus affreux de cette tragédie est le géno-
cide de Khodjaly. Le monde sait et tout le monde 
doit savoir aujourd`hui que l`extermination féroce 
à Khodjaly, une grande agglomération azérie, est, 
on peut dire, une des pages les plus terribles, noires 
de l`histoire du XXesiècle et de l`histoire de l`huma-
nité dans son ensemble, c`est un crime le plus ter-
rible. Il ne s`agit simplement de la mort des gens. 
Il s`agit de leur mort après des tortures féroces, de 
leurs souffrances, il s`agit du génocide. Tout cela 
influença le climat sociopolitique en Azerbaïdjan et 
aggrava la situation sociale dans la république en 
endommagent gravement la santé des gens. Parmi 
ce million des gens chassés, réfugiés dont la plupart 
vivent dans les tentes, il y a 400 mille enfants. Un 
tableau effrayant!.. 
 ■ Appel du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Heydar Aliyev  au peuple 
azerbaïdjanais à l’occasion du génocide de 
Khodjaly - Ville de Bakou, le 23 février 1998
...Le génocide de Khodjaly commis envers le 
peuple azerbaïdjanais est un acte de barbarie, un 
crime historique contre l’humanité du fait de sa 
cruauté incroyable et de ses méthodes de châti-
www.aliyevheritage.org
145
KHODJALY - 1992
ment inhumaines...
...Le mouvement aventuriste entamé en 1988 
dans le Haut-Karabagh par un groupe d’Armé-
niens nationalistes et séparatistes a conduit non 
seulement au génocide de Khodjaly, mais aussi à 
un conflit qui dure depuis plus de dix ans entre les 
peuples azerbaïdjanais et arméniens, aux conflits 
ethniques dans la région du Caucase et à d’autres 
cruelles conséquences. Maintenant, la communauté 
internationale comprend que les mouvements sé-
paratistes sont un grand danger, et pas seulement 
pour l’Azerbaïdjan, mais pour toute la communauté 
internationale et elle élève une voix pleine d’accents 
de gravité pour s’en prémunir. Actuellement, ces 
actes sont condamnés par des déclarations interna-
tionales et régionales et sont évalués politiquement 
et juridiquement...
...L’injustice sera payée. Il est inévitable que le 
génocide de Khodjaly sera évalué au niveau inter-
national et que les coupables seront punis tôt ou 
tard de la façon qu’ils méritent...
 ■ Allocution du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Heydar Aliyev à l’occasion 
du 1er Juin - Jour international de la 
protection des enfants - le 1er juin 1998
...Des batailles ont suivi le déclenchement du conflit 
arméno – azerbaïdjanais, consécutif à l’agression de 
l’Arménie contre l’Azerbaïdjan et notre peuple, des 
gens sont morts, devenus des martyrs, les victimes 
sont nombreuses chez nous. Malheureusement, des 
www.aliyevheritage.org
146
KHODJALY - 1992
petits enfants qui avaient à peine ouvert les yeux sur 
ce monde ont été tués, victimes aussi de cette tragédie. 
Les enfants seront aussi des victimes de la tragédie du 
20 Janvier 1990. Des enfants sont tués lors du génocide 
de Khodjaly, perpétré par les Arméniens, contre une 
population civile azerbaïdjanaise, parmi laquelle les 
enfants ne seront pas épargnés. Nos larmes ne sèchent 
pas, ces plaies sont les douleurs de notre société, de 
notre vie. A la suite de tous ces combats, de ce conflit, 
à la suite de l’occupation de nos terres par l’Arménie 
une grande partie de notre population a été expulsée 
de ses foyers natifs, la plupart d’entre eux ont dû vivre 
sous des tentes, et nos bébés, nos enfants il y a quelques 
années, vivaient aussi sous des tentes, ils y étaient obli-
gés par l’exil. Ils ont vécu sous des tentes, ils ont grandi 
sous des tentes, ils ont étudié sous des tentes.  Notre vie 
a été accablée par ces traumatismes et ces angoisses... 
 ■ Les discours d’introduction et de clôture du 
Président de la République d’Azerbaïdjan 
et du Commandant en chef Heydar Aliyev 
à la cérémonie de la remise de la médaille 
”Etoile d’or“ et de l’ordre ”Drapeau de 
l’Azerbaïdjan“ aux parents, membres 
des familles des Héros nationaux, des 
combattants devenus martyrs et aux 
personnes distinguées lors de la défense de 
Khodjaly de l’ennemi - le 26 février 1999
...En XXe siècle les Arméniens plusieurs fois ont 
commis l’agression, le génocide contre le peuple 
azerbaïdjanais. La tragédie la plus atroce est la tra-
www.aliyevheritage.org
147
KHODJALY - 1992
gédie, le génocide de Khodjaly... 
...Il y a sept ans par une nuit effroyable du mois 
de février les forces armées arméniennes avec l’aide 
et participation du régiment n°366 de l’armée de 
l’Union soviétique ont commis le génocide atroce 
contre les habitants de Khodjaly, un des beaux coins 
de l’Azerbaïdjan. Ce génocide commis avec une fé-
rocité incroyable devint une des plus terribles tragé-
dies du XXe siècle. Au cours d’une nuit les habitants 
désarmés de Khodjaly furent les victimes d’un coup 
terrible. A la suite du génocide ont péri des cen-
taines de femmes, hommes, vieillards, jeunes, bé-
bés, enfants de Khodjaly. Des centaines d’habitants 
de Khodjaly furent blessés, devinrent handicapés. 
Des centaines de gens étaient faits prisonniers... 
...Cette tragédie est le coup le plus dur porté 
au peuple azerbaïdjanais pendant la période de la 
guerre arméno - azerbaïdjanaise. Les gens de Kho-
djaly ont enduré cette tragédie courageusement. 
Ceux qui ont défendu héroïquement leur maison, 
ville, famille sont morts, sont devenus martyrs. A la 
suite du feu ouvert par les Arméniens, le territoire 
de Khodjaly fut baigné de sang... 
...Cette tragédie a ébranlé le peuple azéri, a porté 
un coup dur moral aux gens de Khodjaly, Cepen-
dant la volonté des gens de Khodjaly ne fut pas bri-
sée, les gens se sacrifiaient héroïquement. Ils ont en-
duré courageusement cette tragédie. Aujourd’hui, 
le jour du 7ième anniversaire de la tragédie les gens 
fiers de Khodjaly vivent toujours une vie héroïque... 
...La tragédie de Khodjaly c’est le malheur, la 
www.aliyevheritage.org
148
KHODJALY - 1992
tristesse non seulement des gens de Khodjaly mais 
de tout le peuple azéri. C’est pourquoi, aujourd’hui 
à travers tout le pays c’est le jour de la tristesse, jour 
du deuil. Je demande que Allah ait leurs âmes et 
mes condoléances aux gens de Khodjaly, à tout le 
peuple azéri. Puisque chaque notre compatriote 
mort est non seulement le fils de sa famille, mais de 
tout l’Azerbaïdjan et c’est le deuil du peuple azéri...
 ■ Appel du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Heydar Aliyev au peuple 
azerbaïdjanais à l’occasion du 31 mars- Jour 
du génocide des Azerbaïdjanais - Ville de 
Bakou, le 29 mars 2000
...Au mois de février 1992, avec l’aide étroite des 
troupes ex-soviétiques, les unités militaires armé-
niennes ont commis une tragédie sans précédent 
dans l’histoire moderne. Les milliers de défenseurs 
et des civils de la ville azerbaïdjanaise de Khodjaly 
ont été tués, pris en otage et la ville a été rasée. Le 
but de ces actes de vandalisme et de génocide, était 
de semer l’effroi dans notre peuple et de briser sa 
volonté de résistance... 
 ■ Appel du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Heydar Aliyev au peuple 
azerbaïdjanais à l’occasion de l’anniversaire 
du génocide de Khodjaly - le 24 février 2001
...Le 26 février 1992, les forces armées armé-
niennes, dotées de l’arme et du matériel les plus mo-
dernes, soutenues par le régiment 366 de l’ancienne 
www.aliyevheritage.org
149
KHODJALY - 1992
Armée soviétique ont rasé la ville azerbaïdjanaise 
Khodjaly, ont massacré des centaines habitants inno-
cents - femmes, vieillards, enfants. Cet acte d’agres-
sion commis avec une cruauté impitoyable devint un 
crime inouï dirigé non seulement contre la popula-
tion de Khodjaly, mais contre toute l’humanité. Dès 
le début du siècle, les nationalistes arméniens agres-
sifs ont commis maintes fois des actes de génocide 
contre les Azerbaïdjanais, mais le génocide de Kho-
djaly devint le plus terrible...
...En commémorant les victimes du génocide de 
Khodjaly, nous pensons à la conscience et le devoir 
civique du chacun parmi nous devant eux. Le chemin 
droit pour remplir ce devoir c’est de vivre des idéaux 
pour lesquels les héros de Khodjaly ont donné leurs 
vies, défendre l’Etat indépendant azerbaïdjanais, as-
surer l’inviolabilité de son territoire... 
 ■ Entretien du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Heydar Aliyev avec Lord 
Rassel Conston, Président de l’Assemblée 
Parlementaire du Conseil de l’Europe - le 15 
septembre 2001
...Depuis 1988 jusqu’à présent, les événements 
commis dans les relations arméno – azerbaïdjanaises 
– le massacre des populations, la tragédie de Khodja-
ly, le nettoyage ethnique mené massivement dans les 
terres occupées- je le dis encore une fois le massacre 
de gens ordinaire – sont une forme de terrorisme... 
 ■ Appel du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Heydar Aliyev au 
www.aliyevheritage.org
150
KHODJALY - 1992
...La tragédie de Khodjaly est la page la plus san-
glante de la poursuite de la politique de nettoyage 
ethnique et de génocide menés régulièrement contre 
les Azerbaïdjanais par les Arméniens chauvinistes et 
nationalistes depuis cent ans. Cette politique répu-
gnante soutenue par les autorités de quelques pays a 
été poursuivie régulièrement à l`époque de la Russie 
tsariste et à l`époque soviétique, et dans la période 
qui a suivi la chute de l`URSS on procéda à l`expul-
sion de notre peuple de sa terre natale, pour échap-
per aux massacres un très grand nombre sont deve-
nus des réfugiés et déplacés. Deux millions d`Azer-
baïdjanais ont éprouvé, à différentes époques, les 
conséquences de la politique de nettoyage ethnique 
et de génocide par les agresseurs nationalistes et des 
idéologues fous de la ”Grande Arménie“... 
...Les chauvinistes et les idéologues arméniens 
avaient un but de long terme pour commettre le géno-
cide de Khodjaly, lequel a peu d`analogie dans l`his-
toire du monde par ses dimensions et son horreur. 
Le but était d`obtenir le Haut-Karabagh et d`autres 
terres azerbaidjanaises, il était aussi de briser la vo-
lonté de notre peuple pour lutter pour son indépen-
dance et son intégrité territoriale. Mais l`ennemi ré-
pugnant n`a pas pu parvenir à réaliser ses intentions. 
C`est vrai, cette tragédie a foudroyé tout l`Azerbaïd-
jan, il a laissé des blessures incurables chez les habi-
tants de Khodjaly, leur a infligé de terribles trauma-
peuple azerbaidjanais à l`occasion de la 
commémoration du génocide de Khodjaly - 
le 25 février 2002
www.aliyevheritage.org
151
KHODJALY - 1992
tismes. Mais les habitants de Khodjaly, le jour même 
de la tragédie, se sont comportés comme de vrais hé-
ros, ils ont combattu courageusement contre les uni-
tés militaires soviéto-arméniennes dans un combat 
inégal, ne se sont pas courbés devant les ennemis, ils 
ont écrit des pages glorieuses dans l`histoire de notre 
peuple... 
...Aujourd`hui, le gouvernement et le peuple azer-
baidjanais ont une grande tâche devant eux, c`est de 
faire savoir aux Etats du monde, à leurs parlements, 
à la grande communauté internationale les vérités sur 
les férocités du génocide de Khodjaly et sur toutes 
les barbaries commises par les Arméniens dans le 
Haut-Karabagh, dans toute leur dimension sauvage et 
parvenir à faire reconnaître cette abomination comme 
un véritable acte génocidaire. C`est notre devoir de 
citoyen et d`êtres humains devant l`âme des martyrs 
de Khodjaly. D`un autre côté, l`évaluation juridique et 
politique de cette tragédie au niveau international, la 
punition méritée de ses idéologues, de ses organisa-
teurs et de ses exécutants sont une condition impor-
tante pour que de tels actes cruels contre toute l`hu-
manité ne soient pas répétés à l`avenir... 
 ■ Appel du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Heydar Aliyev a la 
communauté juive de l’Azerbaïdjan – Palais 
présidentiel, le 8 avril 2002
...Au cours ces quatre dernières années l’agression 
de l’Arménie contre l’Azerbaïdjan, le génocide et la 
déportation perpétrés contre notre peuple, la tragédie 
sans précédent de Khodjaly figurent au nombre des 
www.aliyevheritage.org
152
KHODJALY - 1992
 ■ Appel du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Heydar Aliyev au peuple 
azerbaidjanais à l’occasion du jour du 
Génocide de Khodjaly - Bakou, le 25 février 
2003
...La tragédie de Khodjaly est une page sanglante 
de la politique de nettoyage ethnique et de génocide 
des nationalistes arméniens agressifs contre notre 
peuple depuis plus de 200 ans. A des moments divers, 
cette politique répugnante et cette hostilité, menées 
avec subtilité sous diverses formes, ne se sont jamais 
interrompues, tantôt sous la forme d’une opposition 
ouverte, tantôt dans une confrontation sanglante, 
quelquefois voilées sous la forme idéologique, confor-
mément aux conditions de l’époque...
...Quinze ans auparavant, l’irrédentisme agressif 
des chauvins arméniens ont entrainé la déportation 
massive des Azerbaïdjanais hors de leurs antiques 
terres, à de nombreux actes de terreurs et à une 
guerre impitoyable sur une grande échelle. En consé-
quence, des dizaines de milliers de gens ont été tués, 
sont devenus infirmes, des centaines de milliers de 
nos concitoyens ont grossi les rangs des réfugiés et 
des déplacés. Le Haut-Karabagh et sept régions li-
mitrophes ont été occupés par les unités militaires 
arméniennes. Mais le 26 février 1992, la destruction 
atroce et sans équivalent de la ville de Khodjaly a été 
la plus effrayante de ces tragédies. Les unités mili-
taires arméniennes avec la garnison soviétique n°366 
plus grands fléaux nationaux connus dans le monde 
au XXème siècle...
www.aliyevheritage.org
153
KHODJALY - 1992
ont poussé la cruauté à massacrer des centaines de 
gens, sans la moindre pitié pour les femmes, les en-
fants, les vieux, et les ont achevés avec des tortures 
et humiliations sans exemple dans l’histoire de l’hu-
manité. Par son atrocité, sa barbarie, son envergure 
et par la gravité de ces crimes, la ”Tragédie de Kho-
djaly“ restera dans l’histoire de l’humanité comme 
une tâche noire indélébile...
...En perpétrant le génocide de Khodjaly l’objectif 
du chauvinisme arménien était de semer l’effroi dans 
notre peuple, de l’intimider, de briser sa volonté, de 
le forcer à se soumettre à l’occupation arménienne. 
Mais l’ennemi a échoué à réaliser son vœu perfide. 
Les défenseurs de Khodjaly ne se sont pas enfuis de-
vant un ennemi surarmé en équipements modernes, 
ils ne se sont pas courbés, ont fait preuve d’héroïsme 
et de bravoure. En luttant héroïquement dans un 
combat inégal, ils ont démontré une totale abnéga-
tion et un véritable patriotisme...
 ■ Appel du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Heydar Aliyev au peuple 
azerbaïdjanais à l’occasion du 31 Mars- Jour 
de génocide des Azerbaïdjanais - Ville de 
Bakou, le 27 mars 2003
...La tragédie de Khodjaly, perpétrée au mois de 
février 1992, restera dans l’Histoire comme un gé-
nocide, un crime contre l’humanité sans précédent, 
c’est ainsi qu’on doit le qualifier au vu des cruautés 
et de son caractère implacable. La liste des crimes in-
complets des querelleurs nationalistes arméniens et 
www.aliyevheritage.org
154
KHODJALY - 1992
de leurs idéologues contre notre peuple se présente 
sous cette forme. A la suite de cette politique expan-
sionniste et provocatrice qui a duré pendant des cen-
taines d’années, des territoires historiquement azer-
baïdjanais ont été occupées par des voisins agressifs, 
des dizaines de nos compatriotes ont été tués sauva-
gement, des milliers de constructions civiles et reli-
gieuses ont été détruites par vandalisme. Au cours 
des années passées, un grand milieu arménien a été 
élevé et éduqué dans un esprit de haine contre les 
Azerbaïdjanais, une image d’ennemi ”turc-azerbaïd-
janais“ a été forgé dans la conscience des masses, tout 
un réseau ”d’associations culturelles et nationales“ 
l’humus des organisations terroristes orientées vers 
ce but ont été institués... 
 ■ La lettre du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Heydar Aliyev à la 
communauté juive de l’Azerbaïdjan – Ville 
de Bakou, le 27 avril 2003
...Au cours de son histoire, le peuple azerbaïd-
janais s’est heurté maintes fois à de telles tragédies 
nationales. En particulier, à la suite de la nouvelle 
agression arménienne déclenchée en 1988, le gé-
nocide et la déportation se sont abattus sur notre 
peuple, des tueries et des massacres, le vandalisme 
arménien sur nos terres occupées, puis enfin une tra-
gédie comme Khodjaly s’est déroulée sous les yeux 
du monde, mais malheureusement, ces drames n’ont 
pas encore évalués juridiquement et politiquement 
par la communauté internationale... 
www.aliyevheritage.org
155
KHODJALY - 1992
Ilham Aliyev, Président de la République 
d’Azerbaïdjan, à propos du génocide de Khodjaly
 ■ Appel au peuple azerbaïdjanais à l’occasion 
de l’anniversaire du génocide de Khodjaly - 
le 24 février 2004
...Le 26 février 1992 notre peuple a vécu les mo-
ments les plus douloureux et durs. Ce jour – là, la ville 
ancienne Khodjaly de l’Azerbaïdjan a été rasé au sol 
par les unités militaires arméniennes. Sans aucun né-
cessité militaire des centaines civils ont été tués par 
les tortures sans précédent, leur cadavre ont été hu-
miliés. Les enfants, les femmes, les vieux, toute la fa-
mille ont été tués. A la fin du XXe siècle un des crimes 
graves s’est perpétré pas seulement contre le peuple 
azerbaïdjanais, mais contre toute l’humanité. Selon sa 
dureté, sa sauvagerie et son impitoyabilité la tragédie 
de Khodjaly a sa place particulière parmi les crimes 
perpétrés contre l’humanité... 
...La tragédie de Khodjaly n’est pas un événement 
du hasard. C’était la partie intégrante de la politique 
génocidaire et de nettoyage ethnique que les natio-
naliste arméniens querelleurs pendant plus de deux 
cents ans...
...La tragédie de Khodjaly selon ses cruautés, sa 
massivité, et le niveau de crime perpétrés, est entré au 
rang des crimes graves contre l’humanité...
 ■ Appel au peuple azerbaïdjanais à l’occasion 
du 15ème anniversaire du génocide de 
Khodjaly - le 23 février 2007
..Le 26 février 1992 la ville azerbaïdjanaise de 
www.aliyevheritage.org
156
KHODJALY - 1992
Khodjaly a été attaquée et détruite sauvagement par 
des unités militaires arméniennes, et ses défenseurs 
et ses habitants ont été massacrés impitoyablement. 
Des centaines de civils ont été tués dans des tor-
tures inimaginables, des enfants, des femmes, des 
vieillards, des familles entières ont été tuées, leurs 
cadavres ont été profanés. A la fin du XXe siècle, ce 
massacre a été commis sous les yeux de la commu-
nauté internationale, ce fut un acte de cruauté contre 
le peuple azerbaïdjanais et contre toute l’humanité... 
...Aujourd’hui, ce n’est plus un secret que la Tra-
gédie de Khodjaly est une page sanglante de la po-
litique génocidaire et du nettoyage ethnique que 
les nationalistes arméniens, à l’affût de querelles, 
ont mené pendant des centaines d’années contre les 
peuples turcs et azerbaïdjanais... 
...En perpétrant un massacre comme celui de 
Khodjaly, les nationalistes arméniens avaient en 
vue une politique rusée et tacticienne. De la sorte, 
ils voulaient briser la volonté de résistance de notre 
peuple, l’obliger à accepter le fait de l’occupation 
de nos terres historiques. Mais, l’ennemi n’a pas pu 
réaliser son intention. Notre peuple a démontré des 
exemples de volonté et d’héroïsme pour lutter pour 
la souveraineté et l’intégrité territoriale... 
 ■ Allocution du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Ilham Aliyev lors de la 
cérémonie d’ouverture du Ier Forum des 
chefs de la diaspora des Azerbaïdjanais et 
des Turcs - le 9 mars 2007
...Les sauvages qui ont perpétré le génocide de 
www.aliyevheritage.org
157
KHODJALY - 1992
 ■ Appel au peuple azerbaïdjanais à l’occasion 
du 31 Mars - Jour de génocide des 
Azerbaïdjanais - le 29 mars 2007
...Les massacres et les pillages perpétrés dans 
les années 1905 et 1918 par les militaires arméniens 
dans différentes régions de Caucase, la déportation 
dans les années 1948- 1953 de nos compatriotes de 
leur foyer natal sur le territoire de la République 
d’Arménie, entamé en 1988 la guerre à grande 
échelle visant de séparer le Haut Karabagh de 
l’Azerbaïdjan et ses conséquences douloureuses qui 
durent jusqu’aujourd’hui, la tragédie de Khodjaly 
de 1992 – sont les pages sanglantes de la politique 
génocidaire mise en oeuvre d’une manière planifiée 
par les agresseurs nationalistes arméniens contre 
les Azerbaïdjanais... 
 ■ Allocution du Président de la République 
d’Azerbaîdjan Ilham Aliyev au XIe 
Congrès de l’amitié, de la fraternité et de la 
coopération des Etats et des Sociétés turques 
- le 17 novembre 2007
...Les arméniens ont toujours mené une politique 
génocidaire contre les Turcs et les Azerbaïdjanais. 
Ce fut jadis comme cela, dans l’histoire c’est ainsi 
et le génocide de Khodjaly en est une parfaite illus-
tration. Tuer des gens innocents, des enfants, des 
femmes âgées, si ce n’est pas un génocide, alors 
qu’est-ce que c’est?.. 
Khodjaly nous condamnent à subir un génocide et 
parfois leur propagande leur apporte des réussites...
www.aliyevheritage.org
158
KHODJALY - 1992
 ■ Déclaration du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Ilham Aliyev lors d’une 
conférence de presse commune pendant sa 
visite officielle en Pologne - le 26 février 2008
...Le 26 février 1992 la politique de nettoyage eth-
nique de l’Arménie contre l’Azerbaïdjan est apparue 
crûment aux yeux du monde. Ce jour-là, la ville azer-
baïdjanaise de Khodjaly a subi l’agression de l’Armé-
nie et le génocide des Azerbaïdjanais a eu lieu. Cette 
nuit-là plus de 600 civils ont été tués dont 63 enfants, 
106 femmes. C’est un crime inqualifiable... 
 ■ Président de la République d’Azerbaïdjan 
Ilham Aliyev au peuple azerbaïdjanais à 
l’occasion du 31 mars Jour de génocide des 
Azerbaïdjanais - le 29 mars 2008
...Au mois de février 1992, la tragédie de Khodjaly 
exécutée par les unités militaires arméniennes restera 
par ses cruautés et son implacabilité comme un acte 
génocidaire sans précédent et une tâche noire dans 
l’histoire de l’humanité...
 ■ Appel du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Ilham Aliyecv a la 
communauté juive de l’Azerbaïdjan - le 20 
avril 2009 
...Au cours des vingt dernières années l’agression 
arménienne contre l’Azerbaïdjan, sa politique de 
déportation et de nettoyage ethnique exercée contre 
notre peuple, les massacres et les actes de terreurs, 
et enfin le génocide des Azerbaïdjanais à Khodjaly 
– sont des réalités douloureuses de notre époque... 
www.aliyevheritage.org
159
KHODJALY - 1992
 ■ Allocution du Président de la République 
d’Azerbaïdjan, M. Ilham Aliyev, lors de 
l’ouverture d’une nouvelle résidence pour 
personnes déplacées, à Goranboy- Ville de 
Goranboy, 10 février 2011
...le génocide de Khodjaly aura été un des plus 
grands crimes, un des plus terribles du XXe siècle, 
et il aura montré le visage hideux du nationalisme 
arménien. Malheureusement, les Arméniens du 
monde, leurs partisans étrangers et les groupes de 
pression arméniens dissimulent depuis de nom-
breuses années  la vérité sur Khodjaly. 
La communauté internationale n’a pas été conve-
nablement informée sur cette question. Nos possi-
bilités étaient limitées, en particulier pendant les 
permières années de notre indépendance où nous 
ne disposions pas des possibilités de le porter à la 
connaisance de la communauté mondiale. Mais au-
jourd’hui la situation est différente, l’Azerbaïdjan a 
plus de moyens et a développé un grand réseau dans 
sa diaspora. Des organismes publics, des organismes 
gouvernementaux publient des livres sur le génocide 
de Khodjaly, organisent des conférences et d’autres 
événements au niveau international. La communau-
té internationale est pleinement informée sur le gé-
nocide de Khodjaly. Cependant, il est également vrai 
que l’existence de doubles standards dans le monde 
rend notre tâche plus ardue...
 ■ Appel du Président de la République 
d’Azerbaïdjan, M. Ilham Aliyev, au 
www.aliyevheritage.org
160
KHODJALY - 1992
...Au cours des deux derniers siècles, les nationa-
listes arméniens ont commis à maintes reprises des 
crimes contre l’Humanité, du type actes de terreurs, 
massacres, déportations et nettoyages ethniques, 
afin de réaliser leur rêverie mythique de la ”Grande 
Arménie“ par l’occupation de territoires historiques 
de l’Azerbaïdjan. Le génocide du village de Khodja-
ly, commis à la fin du XXe siècle sous les yeux de 
l’humanité et se singularisant par une particulière 
cruauté et brutalité, est la page la plus marquante de 
cette politique agressive. Les dirigeants du régime 
séparatiste du Haut-Karabagh de cette époque, qui 
sont aujourd’hui ceux de l’Arménie, portent la res-
ponsabilité politique et juridique de ce crime. 
L’Etat azerbaïdjanais mène depuis 20 ans un 
travail ciblé et systématique destiné à informer la 
communauté internationale sur les réalités de la 
tragédie de Khodjaly, commise par les nationaliste 
arméniens, et à la faire reconnaître comme génocide 
au niveau international. Au cours des dernières an-
nées, de nombreux instituts de la société civile, des 
organisations de la jeunesse et des organisations de 
la diaspora représentent nos compatriotes en colla-
boration avec les organismes étatiques et oeuvrent 
avec détermination pour animer la campagne in-
ternationale ”Justice pour Khodjaly“. Le vrai vi-
sage de la politique de communication arménienne, 
qui ne repose en vérité que sur le mensonge et la 
peuple azerbaïdjanais à l’occasion du 20e 
anniversaire du génocide de Khodjaly- 
Bakou, 23 février 2012
www.aliyevheritage.org
161
KHODJALY - 1992
désinformation, a été progressivement révélé. La 
communauté mondiale découvre les vérités sur les 
tragédies de Khodjaly. L’Union parlementaire de 
l’Organisation de la Coopération islamique a recon-
nu cette tragédie comme un crime de masse contre 
l’Humanité et a exhorté ses Etats membres à le qua-
lifier ainsi à leur tour politiquement et juridique-
ment. Les Parlements du Pakistan et du Mexique 
ont adopté des résolutions de reconnaissance de ces 
massacres comme génocide. 
La République d’Azerbaïdjan joue aujourd’hui 
un rôle important dans le système de sécurité mon-
diale et dans la lutte contre le terrorisme. Sans consi-
dération du lieu, nous appréhendons toutes sortes de 
discriminations raciales, de haines ethniques et reli-
gieuses comme un crime contre l’Humanité dans son 
ensemble. Notre Etat poursuivra ses efforts de diffu-
sion sur les réalités du génocide de Khodjaly et sur les 
occupations de territoires de l’Azerbaïdjan par l’Ar-
ménie, dans le but de restaurer la justice historique. 
Il luttera sans esprit de compromis contre de tels évé-
nements par tous les moyens politiques et juridiques. 
L’ennemi avait pour but, en commettant le géno-
cide délibéré de Khodjaly, de briser la volonté du 
peuple azerbaïdjanais par l’effroi, de le contraindre à 
abandonner la lutte pour sa souveraineté et son inté-
grité territoriale et de s’emparer de nos terres par la 
force armée. Mais ce raisonnement inhumain a rendu 
notre peuple plus endurant encore et il a résulté en 
la mobilisation de nos fils et de nos filles pour lutter 
résolument et de manière méthodique en faveur de 
www.aliyevheritage.org
162
KHODJALY - 1992
notre Patrie sacrée et de notre Etat national. 
En ce jour de deuil national, nous rendons hom-
mage à la mémoire des victimes innocentes de cette 
tragédie de Khodjaly, nous demandons ”que Dieu les 
comble de sa Grâce“. Nous prions Dieu de bénir tous 
les martyrs. Je voudrais vous assurer que les auteurs 
du génocide de Khodjaly répondront tôt ou tard de-
vant la justice et seront punis. Le sang des martyrs 
sera vengé.
 ■ Allocution du Président de la République 
d’Azerbaïdjan, M. Ilham Aliyev, lors de 
la cérémonie d’ouverture du IIe Forum 
International Humanitaire de Bakou- 
Bakou, 4 octobre 2012
...Actuellement, la plus grande proportion de ré-
fugiés, rapportée au nombre d’habitant, se trouve 
en Azerbaïdjan. Nous avons plus d’un million de 
réfugiés et de personnes déplacées, ils ne peuvent 
pas rentrer aujourd’hui sur leurs terres natales. Du 
simple fait que la politique agressive de l’Arménie 
se poursuit jusqu’à ce jour. 
Notre peuple a traversé des tragédies majeures. 
Le génocide de Khodjaly a eu lieu, des innocents, 
des femmes et des enfants, ont été tués impitoyable-
ment, nos monuments religieux et culturels ont été 
détruits par les Arméniens. En d’autres termes, un 
génocide a été commis contre notre peuple et notre 
culture. Les auteurs de ce génocide, les responsables 
de ces cruautés, n’ont pas encore été condamnés de 
façon adéquate par la communauté internationale...
www.aliyevheritage.org
163
KHODJALY - 1992
 ■ Allocution du Président de la République 
d’Azerbaïdjan, M. Ilham Aliyev, lors d’une 
cérémonie d’inauguration- Bakou, 19 
octobre 2013.
...La possibilité de faire reconnaître la tragédie 
de Khodjaly comme un génocide existe. Plusieurs 
pays ont adopté des motions de reconnaissance du 
génocide commis à Khodjaly. Ce processus devra se 
poursuivre....
 ■ Allocution du président de la République 
d’Azerbaïdjan Ilham Aliyev au VIIe sommet 
de l’OSCE- le 1er décembre 2010
…L’Arménie continue à garder sous l’occupa-
tion pas seulement le Haut Karabagh , mais aussi 
7 régions adjacentes de l’Azerbaïdjan. L’Arménie 
a détruit nos villes et villages, nos maisons et nos 
lieux sacrés, les tombes de nos ancêtres et nos mos-
quées. Les Arméniens ont commis les crimes mili-
taires et le génocide de Khodjaly et des centaines 
de civils ont été massacrés par les forces armées 
arméniennes. Plus de 100 enfants ont été parmi les 
victimes innocentes de Khodjaly. 
 ■ Allocution du président de la République 
d’Azerbaïdjan, Ilham Aliyev, lors de 
l’ouverture du complexe mémorial du 
génocide de Gouba – Ville de Gouba, le 18 
septembre 2013
…Les coupables du génocide de Khodjaly sont 
les gens au pouvoir en Arménie. Cette tragédie 
s’est passée devant les yeux du monde. En d’autres 
www.aliyevheritage.org
164
KHODJALY - 1992
termes, nous nous sommes basés sur les faits réels 
, mais pas comme le ”génocide arménien“ qui se 
base sur les mythe . Les vidéos, les photos, les 
témoins – tous cela est vrai, la réalité. Mais pour 
quelques raisons que certaines personnes ne 
veulent pas le voir, certains veulent présenter les 
Arméniens comme les victimes. Bien sûr, il y a une 
raison à cela. Le lobby arménien dans le monde 
et certains politiciens malhonnêtes et corrompus 
qui sont sous le contrôle de ce lobby, ont déformé 
complètement l’histoire et essayent de mettre tout 
le blâme sur l’Azerbaïdjan. Cette injustice se pour-
suit à ce jour. Pendant le génocide de Khodjaly 613 
innocents ont été tués impitoyablement par les Ar-
méniens. Si nos compatriotes enterrés ici avaient 
été tués par les armes blanches et les instruments 
contondants, à Khodjaly nos compatriotes ont été 
massacrés par les grenades, par les fusils. Des cen-
taines de personnes ont été portées disparues. Les 
Arméniens ont tué 63 enfants et 106 femmes. C’est 
une atrocité sans précédent. 
Ajourd’hui, les organisations étatiques et pu-
bliques opérant en Azerbaïdjan, notamment la 
Fondation Heydar Aliyev ménent un grand travail 
pour la reconnaissance du génocide de Khodjaly 
dans le monde. Je tiens à souligner les activités de 
la Fondation Heydar Aliyev pour l’établissement 
du complexe mémorial consacré au génocide de 
Gouba. La Fondation Heydar Aliyev, notre organi-
sation de diaspora, ainsi que l’Etat azerbaïdjanais 
se sont réunis pour le lancement de la campagne 
www.aliyevheritage.org
165
KHODJALY - 1992
”Justice pour Khodjaly!“ et sa poursuite réussie, et 
nous atteindons progressivement notre but. Plu-
sieurs pays ont déjà reconnu officiellement le mas-
sacre de Khodjaly comme un génocide et ce pro-
cessus se poursuit...
www.aliyevheritage.org
166
KHODJALY - 1992
Le génocide de Khodjaly est un 
crime contre l’Humanité
Le génocide et la politique d’agression menés 
par les nationalistes arméniens contre notre peuple 
a plus de deux cents ans d’histoire. L’objectif de 
cette politique est d’expulser les Azerbaïdjanais 
de leurs terres ancestrales et historiques et  d’y 
construire un Etat de ”Grande Arménie“ inventé 
par les historiens et idéologues arméniens. Afin de 
réaliser leur politique offensive et dangereuse, ils 
ont utilisé diverses méthodes et moyens, la falsi-
fication de l’Histoire, les provocations politiques, 
et ont soutenu au niveau de l’Etat un nationalisme 
agressif, le séparatisme et l’agression contre les 
peuples voisins. A cette fin, ils ont établi, en Armé-
nie et dans certains pays, des organisations ”cultu-
ro–nationales“, religieuses, politiques et voire ter-
roristes, et ont mobilisé les potentialités de leur 
diaspora et des lobbies arméniens.
Dans les trente premières années du XXe siècle, 
à la suite des guerres entre la Russie et l’Iran et 
la division en deux parties des terres azerbaïd-
janaises, a commencé un transfert massif, de façon 
organisée, d’Arméniens d’Iran et de Turquie vers 
le Haut-Karabagh au terme duquel la situation 
démographique a été modifiée artificiellement. 
En 1905, les nationalistes arméniens ont commis 
des massacres contre les Azerbaïdjanais sur leurs 
terres natales et des centaines de villages et bourgs 
ont été détruits. En 1918, un plan odieux a été mis 
www.aliyevheritage.org
167
KHODJALY - 1992
en oeuvre afin de ”nettoyer“  la  région de Bakou 
de  ses  Azerbaïdjanais, à l’initiative de la ”Com-
mune de Bakou“ dont les dirigeants politiques et 
militaires comptaient essentiellement des Armé-
niens. A la suite de quoi des dizaines de milliers 
de civils ont été tués, des villages, des monuments 
de notre culture, des mosquées et des écoles ont 
été détruits. Les Arméniens se sont jetés contre la 
population civile azerbaïdjanaise à Gandja, à Ché-
makha, à Qouba, à Lenkaran, au Karabagh, dans le 
Moughan et dans d’autres régions de l’Azerbaïd-
jan.
Cette politique génocidaire et de déportation 
contre les Azerbaïdjanais a été poursuivie avec des 
méthodes habiles et insidieuses à l’époque sovié-
tique, lequel avait proclamé le slogan de ”l’égalité 
des nations et des peuples“, mais à l’encontre de 
l’Azerbaïdjan un grand nombre de décisions hos-
tiles et injustes ont été adoptées. Dans les année 
1920, le Zanguezour- terre historique de l’Azer-
baïdjan - a été annexée sans aucune raison à l’Ar-
ménie et ainsi, notre Nakhitchevan, un autre terre 
ancestrale de l’Azerbaïdjan, a été séparé territo-
rialement de notre Patrie. Une autonomie armé-
nienne a été instaurée dans le Haut-Karabagh. Par 
la décision volontariste de la direction de l’URSS, 
dans les années 1948 – 1953, les Arméniens ont 
réussi à faire procéder à la déportation des cen-
taines de milliers d’Azerbaïdjanais de leur foyers, 
et de ce seul fait une république mono- ethnique 
a été constituée sur le territoire de la République 
www.aliyevheritage.org
168
KHODJALY - 1992
d’Arménie.
Déclenché depuis 1988 par la direction politique 
arménienne, le conflit du Haut Karabagh a dévas-
té les territoires de l’Azerbaïdjan et répandu ses 
supplices amers sur la population azerbaïdjanaise 
victime de cette réaction, et malheureusement, ces 
événements ont été reçus dans un silence indiffé-
rent par les dirigeants de l’URSS et ceux du monde 
occidental. Encouragés et inspirés par la situation 
ainsi créée les Arméniens sont parvenus à mettre 
en oeuvre l’une après l’autre les étapes de leur po-
litique génocidaire et accomplir leur crimes inouïs 
contre les Azerbaïdjanais. 20% du territoire de 
l’Azerbaïdjan, comprenant en outre sept régions 
adjacentes du Haut-Karabagh – les départements 
de Kelbedjer, Latchin, Aghdam, Fuzouli, Djebraïl, 
Qoubadly et Zenguilan- ont été envahis et occu-
pés par les forces armées de l’Arménie. Plus d’un 
million d’Azerbaïdjanais ont été expulsés de leurs 
foyers, des dizaines de milliers de personnes ont 
été tuées, mutilées, ou prises en otage. Des cen-
taines de villages, des milliers d’établissement de 
santé, d’école et de culture, des monuments his-
toriques et culturels, des mosquées, des lieux de 
pèlerinages, des cimetières ont été détruits ou pro-
fanés par le vandalisme arménien.
Dans les premières années de ce dernier conflit, 
les tragédies causées par les activistes nationa-
listes arméniens dans les villages de Kerkidjahan, 
Mecheli, Qouchtchoular, Qaradaghly, Aghdaban 
et d’autres dans ce Haut Karabagh où vivaient des 
www.aliyevheritage.org
169
KHODJALY - 1992
Azerbaïdjanais, pour culminer avec le génocide de 
Khodjaly, sont des crimes historiques qui viveront 
éternellement comme une tâche noire sur l’image 
des ”Arméniens opprimés et souffrants“ que ces 
derniers se sont construite.
Au XXe siècle, la tragédie de Khodjaly est un des 
crimes les plus terribles commis contre le peuple 
Azerbaïdjanais par des Arméniens tenants d’une 
politique nationaliste obsédés par l’idée de recréer 
un Etat de ”Grande Arménie“ mono -ethnique. 
Cette politique, jusqu’à présent, la communauté 
mondiale et les organisations internationales ne 
l’ont pas comprise et ne l’ont pas condamnée et, 
par manque d’efforts pour le prévenir, ce crime 
restera une tâche indélébile pour l’humanité, les 
atrocités qui ont été commises à la fin du XXe siècle 
sous les yeux du monde civilisé par les envahis-
seurs arméniens est la poursuite depuis 1905 de 
l’annexion des terres azerbaïdjanaises. 
Dans cette nuit du 26 février 1992, écrite dans 
l’histoire azerbaïdjanaise avec des lettres de sang, 
les forces armées arméniennes ont rasé jusqu’aux 
fondements l’ancienne ville de Khodjaly à l’aide 
de la technique militaire et des soldats de la divi-
sion n°366 de l’ex-armée soviétique, composée de 
contingents principalement arméniens et qui était 
cantonnée depuis l’époque soviétique dans la ville 
de Khankendi.
Tout d’abord, Khodjaly a été sous le feu des ca-
nons et d’autres technique militaires et a été dé-
truite. Un incendie a été déclenché dans la ville. 
www.aliyevheritage.org
170
KHODJALY - 1992
Ensuite, les forces d’infanterie ont pénétré en plu-
sieurs points dans la ville et ont vidé leurs char-
geurs sur les civils survivants. 
Le même jour pendant une courte période de 
temps, les forces armées arméniennes ont tué 613 
civils de la ville impitoyablement et en usant de la 
torture, et plus de 421 personnes ont été blessées. 
Les habitants, ceux qui ont pu échapper à l’as-
saut, ont été tués avec une cruauté particulière 
dans des embuscades des militaires arméniens 
tendues sur les routes et dans les forêts. Des bou-
chers déchaînés ont scalpé des gens, ont découpé 
les membres des corps, ont arraché des yeux à des 
enfants, ont ouvert le ventre des femmes enceintes, 
ont enterré des gens vivants, brûlé des cadavres, et 
ont miné une partie des cadavres. 
Pendant ces événements, 1275 personnes ont 
disparu ou ont été prises en otage, une ville de 10 
000 d’habitants a été pillée, les bâtiments ont été 
détruits et brûlés. Parmi les victimes le sort de 150 
personnes, dont 68 femmes et 26 enfants, est incon-
nu jusqu’à présent. A la suite de cette tragédie plus 
de 1000 habitants civils ont été blessés par balles et 
sont restées handicapés. 106 des cadavres étaient 
des femmes, 63 des enfants, 70 des vieillards. 487 
personnes sont demeurées des handicapés de 
guerre, parmi lesquelles 76 étaient des mineurs.
A la suite de ce crime, à la fois militaire et po-
litique, huit familles entières ont été anéanties, 25 
enfants ont perdu leurs deux parents, 130 enfants 
ont perdu un de leurs parents. Parmi les martyrs, 
www.aliyevheritage.org
171
KHODJALY - 1992
56 ont été brûlés impitoyablement vivants.
Comme le Président de la République d’Azer-
baïdjan  Ilham Aliyev l’avait dit dans son appel au 
peuple azerbaïdjanais à l’occasion de l’anniver-
saire du génocide de Khodjaly: ”Sans aucune né-
cessité militaire, des centaines de civils ont été tués 
et torturés, leurs cadavres ont été profanés. Des 
enfants, des femmes, des vieillards, des familles 
entières ont été anéanties. A la fin du XXe siècle, 
il s’est produit un des plus graves crimes contre 
le peuple azerbaïdjanais et contre l’Humanité. Par 
son envergure, ces atrocités et ces cruautés de la 
tragédie de Khodjaly occupent une place particu-
lière parmi les crimes contre l’Humanité.“
Il est difficile d’imaginer que de telles cruau-
tés et atrocités aient été commises par des êtres 
humains à la fin du XXe siècle sous les yeux du 
monde.
Cet acte de destruction massive et sans aucune 
merci est une illustration de la politique de terreur 
conduite contre l’indépendance et l’intégrité terri-
toriale de l’Azerbaïdjan, elle n’est pas seulement 
un acte sauvage contre le peuple azerbaïdjanais 
mais contre l’Humanité. Perpétrant ce génocide de 
Khodjaly les nationalistes arméniens avaient l’in-
tention d’effrayer le peuple azerbaïdjanais qui ne 
voulait pas abandonner sa terre natale aux enva-
hisseurs, et de briser sa volonté de résistance.
Seyran Ohanyan, commandant de la deuxième 
compagnie du régiment n°366, Yevgeni Nabokikh, 
commandant de la troisième compagnie du régi-
www.aliyevheritage.org
172
KHODJALY - 1992
ment n°366, Valeri Tchittchyan, chef d’état major de 
la première compagnie, ont guidé les oppérations 
d’attaque contre la ville de Khodjaly. Plus de 90 
chars, véhicules de combat d’infanterie et d’autres 
équipements militaires du régiment ont été im-
pliqué dans cette opération. Slava Arutunyunyan, 
Andrey Iskhanyan, Sergey Beglaryan, Movses Ako-
pian, Grigori Kisebekyan, Vacik Morzoyan, Vadja-
gan Ayriyan, Alexander Ayrapetyan et d’autres 
fonctionnaires militaires, Karo Petrosyan, Vitali 
Balasanyan, Seyran Tumasyan, Valera Grigoryan 
et d’autres personnels des unités militaires armé-
niennes ont pris une part active à ces crimes géno-
cidaires commis contre la population civile. Armo 
Abramyan, chef du Département des Affaires Inté-
rieures de la ville de Khankendi, Mavrik Qukasyan, 
chef  du Département des Affaires Intérieures de la 
région d’Asgaran, son adjoint Chagen Barseqyan, 
Vitali Balasanyan, président du Front Populaire 
des Arméniens du Haut-Karabagh, Serjik Kotcha-
ryan, chef de la prison de la ville de Khankendi et 
d’autres Arméniens faisaient partie de ceux qui ont 
commis ce massacre contre les civils.
S. Ohanyan qui avait le grade de major au mo-
ment du génocide de Khodjaly, porte maintenant 
les galons de colonel et occupe le siège de Ministre 
de la Défense de la République d’Arménie. Cer-
tains autres auteurs de ce crime occupent divers 
postes dans les organismes étatiques de la Répu-
blique d’Arménie et dans cette structure- marion-
nette créée par l’Arménie. 
www.aliyevheritage.org
173
KHODJALY - 1992
Il est noté dans la résolution n°96, en date du 11 
décembre 1946 de l’Assemblée Générale de l’ONU, 
que ne reconnaissant pas le droit à vivre des 
groupes humains, le génocide est une insulte à la 
dignité humaine, il prive l’humanité des supports 
matériels et moraux créés par les être humains. 
Ces actes notoires sont complètement contraires 
aux objectifs et aux devoirs de l’ONU. La base 
juridique pour le crime de génocide est précisée 
dans la convention sur ”La prévention et la pénali-
sation du crime génocidaire“ adoptée par la réso-
lution 260, datée du 9 décembre 1948 et entrée en 
vigueur en 1961. Les Etats adhérant à cette conven-
tion affirment que le génocide est un crime violant 
les normes du droit international, sans considéra-
tion du fait qu’il est commis en un temps de paix 
ou de guerre, se sont engagés à prendre des me-
sures pour le prévenir et pour punir ceux qui en 
sont coupables. La nature et l’ampleur du crime 
terrible commis dans la ville de Khodjaly montre 
que toutes les actions constitutives du crime de gé-
nocide telles que stipulées dans cette convention 
ont été employées. Ce massacre impitoyable pré-
vu à l’avance a été commis dans le but de détruire 
complètement tous les gens qui y vivaient au motif 
qu’ils étaient les Azerbaïdjanais.
Les faits de non-respect par l’Arménie des 
normes du droit international, qui définit les com-
portements pendant la guerre, ne se limitent pas 
par ces actes. Conformément aux exigences du 
droit humanitaire international, la guerre ne peut 
www.aliyevheritage.org
174
KHODJALY - 1992
s’effectuer qu’entre les forces armées des parties 
en conflit. Les civils ne doivent pas participer aux 
combats et on doit les respecter. Conformément à 
l’article 3 de la IV Convention de Genève sur ”la 
protection des civils pendant la guerre“, attenter à 
la vie de la population civile, y compris l’assassinat 
de toutes sortes d’entre eux, les mutiler, les trai-
tements cruels, les tortures, les traitements humi-
liants, la dégradation de leur dignité sont interdits. 
L’article 33 de la Convention stipule qu’aucun ci-
vil ne peut être puni pour toute violation du droit 
qu’il n’a pas commise. 
Les mesures de punition collective contre la po-
pulation civile, inspirer la peur, les actes de ter-
reurs contre elle, la soumettre à des représailles, 
sont proscrites. L’article 34 de cette convention 
stipule que la prise en otage de la population est 
aussi interdite. Mais les Arméniens qui ont pris 
en otage plus de 1000 personnes seulement à Kho-
djaly, ont affiché ouvertement un non-respect à ce 
principe. Les forces armées de l’Arménie ont igno-
ré ces normes du droit et ont recouru à des mé-
thodes cruelles pour éliminer la population civile 
de Khodjaly. Ce crime de génocide a des composi-
tions de génocide décrites dans la convention sur 
”La prévention et la pénalisation du crime de gé-
nocide“ datée le 9 décembre 1948.
Ceux qui ont commis ces incroyables brutalités 
contre les civils azerbaïdjanais lors de l’occupation 
de Khodjaly et qui ont violé gravement les pres-
criptions de la Convention de Genève, les articles 
www.aliyevheritage.org
175
KHODJALY - 1992
2, 3, 5, 9 et 17 de la ”Déclaration Universelle des 
droits de l’homme“, la convention sur ”la protec-
tion des femmes et des enfants lors des conflits mi-
litaires et des situations d’urgence“, de la conven-
tion sur ”la Prévention et la pénalisation de crime 
de génocide“, restent jusqu’à présent impunis. Et 
le climat d’impunité crée une base pour commettre 
de nouveaux crimes.
L’Arménie ne renie pas ces brutalités qu’elle a 
commises, au contraire, elle justifie insolemment 
ce génocide commis contre les Azerbaïdjanais, 
et les auteurs de cette tragédie sont considérés 
comme des héros de la nation. Une politique ou-
vertement anti–azerbaïdjanaise est menée en Ar-
ménie, des motifs idéologiques justifiant l’occupa-
tion de nouvelles terres azerbaïdjanaises sont en 
cours d’élaboration à l’échelle nationale. L’histoire 
falsifiée arménienne est élevée au niveau de la po-
litique d’Etat afin de créer une base pour éduquer 
les jeunes Arméniens dans un esprit nationaliste.
Aussi étrange cela soit-il, les Parlements de cer-
tains pays qui ont fermé leur yeux sur le génocide 
bien réel de Khodjaly, ont porté la légende du ”gé-
nocide arménien“ en objet de discussion, voire ont 
adopté des décisions injustes à cet égard, indiffé-
rents aux réalités historiques. C’est l’une des rai-
sons pour lesquelles les efforts du règlement du 
conflit arméno–azerbaïdjanais du Haut-Karabagh 
freinés par l’Arménie.
Les historiens et les politiciens arméniens, en 
exagérant et promouvant d’année en année les évé-
www.aliyevheritage.org
176
KHODJALY - 1992
nements de 1915 comme un soi- disant ”génocide“, 
essaient de faire oublier le massacre des Azerbaïd-
janais commis au début du siècle et de tromper la 
communauté internationale.
Les terres azerbaïdjanaises sont toujours sous 
occupation, les bouchers arméniens pour atteindre 
leurs fins, ont tué impitoyablement des gens inno-
cents. Parvenir à faire reconnaître la tragédie de 
Khodjaly devant la communauté internationale 
comme un crime contre l’Humanité et un géno-
cide est un devoir pour tous les Azerbaïdjanais. Ce 
crime ne doit jamais être réitéré.
Comme Heydar Aliyev, dirigeant historique de 
la nation azerbaïdjanaise, a déclaré à propos de cet 
épisode tragique: ”Le génocide de Khodjaly est un 
de plus grands crimes du XXème siècle. Pour pré-
venir que ce massacre commis impitoyablement à 
Khodjaly ne soit pas répété ailleurs, les réalités du 
génocide de Khodjaly doivent être connues de la 
communauté mondiale, et des mesures sérieuses 
doivent être prises pour que chacun prenne posi-
tion en face de cette tragédie.
Il convient de noter qu’au mois de juin 1993, 
après le retour au pouvoir d’Heydar Aliyev, notre 
dirigeant historique, sur la demande insistante 
du peuple, il a été possible de qualifier politique-
ment et juridiquement le génocide de Khodjaly, à 
l’exemple d’un certain nombre d’autres tragédie 
nationales. A l’initiative du dirigeant historique, le 
Milli Médjlis a adopté le 24 février 1994 une déci-
sion sur ”le Jour du génocide de Khodjaly“, les rai-
www.aliyevheritage.org
177
KHODJALY - 1992
sons ayant présidé à l’accomplissement de ce géno-
cide et les coupables de ce crime ont été dénoncés 
dans ce document. 
Comme il est écrit dans le décret sur  ”le 20e 
anniversaire du génocide de Khodjaly” signé par 
le Président Ilham Aliyev : ”Les réalités sur le gé-
nocide de Khodjaly qui fait partie de la politique 
de néttoyage ethnique des nationalistes arméniens 
contre les Azerbaïdjanais dans les XIXe et XXe 
siècles, doivent être transmises à la communauté 
internationale, aux parlements des pays étrangers, 
et ce crime de guerre extrémement grave doit être 
évalué juridiquement et politiquement au niveau 
international”. 
A cet égard, la Fondation Heydar Aliyev joue 
un rôle important. Il y a plusieurs années que cette 
Fondation organise des cérémonies consacrées à la 
tragédie de Khodjaly. La Fondation organise, dans 
70 pays du monde, des conférences, des soirées 
de souvenir, édite des livres, des prospectus, des 
DVD, produit des films sur ce sujet.
A l’initiative de Madame Leyla Aliyeva, vice–
présidente de la Fondation Heydar Aliyev, prési-
dente de l’organisation des Jeunes Azerbaïdjanais 
de Russie, la campagne ”Justice pour Khodjaly“ 
prend de plus en plus d’élan. Dans le cadre de cette 
campagne, des centaines d’actions ont été organi-
sées dans le monde entier. Dans la quasi totalité 
des pays membres de l’Union Européenne, des 
pays de la CEI, de l’Asie, de l’Amérique du Sud et 
du Nord, des conférences, des séminaires ont été 
www.aliyevheritage.org
178
KHODJALY - 1992
organisés. Grâce à cette campagne quelques Fo-
rums ont reconnu la tragédie de Khodjaly. A l’ini-
tiative de la Fondation et du Forum des Jeunes de 
l’OCI, les députés de 31 pays ont reconnu la tragé-
die de Khodjaly comme un crime contre l’huma-
nité. Des ”fleshmob“ de jeunes se déroulent entre 
les grandes universités dans 20 pays du monde. 
Egalement, on a engagé l’étape suivante de cette 
campagne qui consiste à envoyer des pétitions et 
des appels exigeant de reconnaître cette tragédie 
comme un acte de génocide et un crime contre 
l’humanité, qui ont été adressés aux chef d’Etat et 
du gouvernement, au groupe de Minsk de l’OS-
CE, à l’APCE, au Secrétaire Général de l’ONU, aux 
Parlements mondiaux et aux organisations inter-
nationales. 
La campagne d’information et de promotion 
”Justice pour Khodjaly“ dédiée à la diffusion des 
réalités de la tragédie de Khodjaly à l’attention de 
la communauté internationale et à obtenir la qua-
lification juridique, politique et spirituelle de cet 
acte par la communauté internationale, se déroule 
avec succès avec l’aide de centaines de volontaires 
dans plusieurs pays du monde. 
Le gouvernement azerbaïdjanais travaille avec 
méthode et demeure constamment orienté vers ce 
but afin que les crimes commis par les nationalistes 
arméniens contre les Azerbaïdjanais soient portés 
à la connaissance de la communauté internationale 
et que le monde soit informé des réalités du géno-
cide de Khodjaly.
www.aliyevheritage.org
179
KHODJALY - 1992
Déjà la communauté internationale comprend 
très bien la réalité. La résolution spéciale adop-
tée par l’Organisation de la Conférence Islamique 
est le premier document qui reconnait la tragédie 
de Khodjaly comme ”un crime contre humanité“.
Cette résolution adoptée par 51 pays qualifie la tra-
gédie de Khodjaly de ”massacre des forces armées 
arméniennes contre les civils“ et de ”crime contre 
l’humanité“.
Actuellement, les parlements du Pakistan, du 
Mexique, de la République tchèque, de la Colom-
bie et de la Bosnie –Herzégovine ont reconnu la tra-
gédie de Khodjaly comme un génocide et un crime 
contre l’Azerbaïdjan. En plus, plusieurs Etats des 
Etats-Unis ont reconnu ce génocide.
A la différence des nationalistes arméniens 
l’Azerbaïdjan n’a aucune intention de tirer un pro-
fit particulier de ce pénible événement, ni poli-
tique, ni financier, ni territorial ou autre. Notre but 
est de parvenir au rétablissement de la  justice his-
torique, de dénoncer les auteurs de ces crimes et de 
les présenter à la condamnation de la communau-
té internationale. C’est pourquoi il faut proclamer 
le danger pour le monde entier que représente le 
séparatisme ethnique des nationalistes arméniens 
qui entretiennent dans la région les haines et les 
idéologies terroristes qu’ils ont semées dans cette 
région. Ceci est notre devoir civique et humaniste 
en face de l’esprit des héros martyrs de Khodjaly.
www.aliyevheritage.org
180
KHODJALY - 1992
Matériaux de référence et de sources 
d’informations
 ▪L’agression militaire de l’Arménie contre 
l’Azerbaïdjan
Un conflit militaire et politique déclenché à la 
suite des revendications territoriales de l’Arménie 
envers la région azerbaïdjanaise du Haut-Karaba-
gh avec l’aide de la diaspora des séparatistes armé-
niens locaux. Le 2 février 1988, la session du Soviet 
du Vilayet/oblast autonome du Haut-Karabagh 
s’est adressé au Soviet Suprême de l’Azerbaïdjan 
SSR pour examiner le statut de ce vilayet. 
Le 1er décembre 1989, le parlement arménien a 
adopté une décision anticonsitutionnelle relative à 
l’annexion du Haut-Karabagh à l’Arménie. C’était 
un acte juridique d’intervention ouverte contre 
l’intégrité territoriale de l’Azerbaïdjan SSR. Le 26 
novembre 1991, le statut du Vilayet autonome du 
Haut-Karabagh a été annulé par la République 
d’Azerbaïdjan.
Depuis la fin 1991, avec l’effondrement de 
l’URSS, l’Arménie a déclenché en fait une guerre 
ouverte et injuste contre l’Azerbaïdjan. Les unités 
militaires de l’Arménie ont violé les frontières de 
l’Azerbaïdjan et sont entrées au Haut-Karabagh. En 
s’unissant aux séparatistes et terroristes arméniens 
du Haut-Karabagh, elles ont commencé  l’occupa-
tion des terres azerbaïdjanaises. Dans la nuit du 26 
février 1992, l’évenement le plus tragique s’est passé 
dans l’histoire moderne de l’Azerbaïdjan. Les uni-
tés militaires de l’Arménie ont perpétré un génocide 
terrible contre les Azerbaïdjanais de Khodjaly. Au 
mois de mai 1992, les unités militaires arméniennes 
ont occupé Choucha. Ainsi, les Arméniens ont oc-
www.aliyevheritage.org
181
KHODJALY - 1992
cupé tout le territoire du Haut-Karabagh. L’étape 
suivante a été l’occupation de la région de Latchin 
qui séparait le Haut-Karabagh d’avec l’Arménie. 
Ensuite, au mois d’avril 1993, Kelbecer, en juillet 
et octobre de cette année les régions d’Aghdam, 
Fuzouli, Djabrayil, Qoubadly et Zenguilan ont été 
ocupées. Au cours des années 1988 – 1992, à la suite 
de l’agression militaire de l’Arménie 20.000  Azer-
baïdjanais sont morts, 100.000 ont été blessés, 50.000 
personnes sont mutilées de guerre.
Au cours de l’agression 4852 ( 54 enfant, 323 
femmes, 410 vieillards) Azerbaïdjanais furent por-
tés disparus, 1368 ( 169 enfants, 338 femmes, 286 
vieillards) prisonniers ont été libérés, 783 (18 en-
fants, 46 femmes, 69 vieillards) sont jusqu’à présent 
prisonniers en Arménie. Selon le Comité Internatio-
nal de la Croix Rouge, 430 prisonniers sont morts. 
Un million de personnes ont été expulsées de leurs 
foyers à la suite de l’occupation. 
Les dommages causés par cette agression mili-
taire à l’Azerbaïdjan font plus de 431 milliards 536 
millions USD (pour le début 2011). (E. Süleymanov 
et V. Süleymanov, ”L’agression militaire de l’Arménie 
contre l’Azerbaïdjan et les conséquences lourdes de l’oc-
cupation“ Bakou, CBS, 2012) (en azerbaïdjanais).
 ▪31 mars 1918
”Jour du génocide“ perpétré par les Dachnaks 
arméniens et les Bolchéviques contre la population 
locale de certaines villes azerbaïdjanaises, y com-
pris Bakou, Chémakha, Qouba
 ▪Région d’Aghdam
Région administrative de la République d’Azer-
baïdjan. Superficie de 1150 km2. Population de 
www.aliyevheritage.org
182
KHODJALY - 1992
 ▪Région de Djabrayil
Région administrative du sud–ouest de la Répu-
blique d’Azerbaïdjan. Superficie de 1049,8 km2, po-
pulation de 66400 hab. Le 23 août 1993, a été occupée 
par les unités militaires arméniennes. 97 villages et 
bourgs, 91 écoles secondaires, 8 établissements in-
dustriels,  44 installations agricoles, 149 centres 
culturels, 83 hôpitaux et 65 bureaux de postes ont 
été pillés par les forces armées arméniennes. 
Les dommages causés par cette agression mili-
taire à cette région font plus de 3 milliards 450 mil-
lions USD.
 ▪Région d’Aghdere
Région administrative du sud–ouest de la Répu-
blique d’Azerbaïdjan. Superficie de 1700km2. Occu-
pée le 7 juillet 1993 par les unités militaires armé-
niennes.
167300 personnes. Cette région a été occupée le 23 
juillet 1993 par les Arméniens. 82 villages et bourgs, 
34.680 maisons et  appartements, 17 établissements 
industriels, 57 bureaux de postes, 114 écoles secon-
daires, 59 écoles maternelles, 108 centres culturels, 
120 hôpitaux et postes de secours médical, 3 rete-
nues d’eau, 16 mosquées, 5 fermes, 10 ponts, 180 
conduites d’eau ont été pillés par les Arméniens. 6 
mille personnes de cette région sont devenues des 
martyrs.
Les dommages causés par cette agression mili-
taire  à cette région font plus de 6 milliards 100 mil-
lions 107 mille USD.
www.aliyevheritage.org
183
KHODJALY - 1992
 ▪La région de Fuzouli
Région administrative de la République d’Azer-
baïdjan. Superficie de 1390 km2, une population de 
147.100 hab. Le 23 août 1993, la région de Fuzouli 
a été occupée par l’armée arménienne. 84 villages 
et bourgs, 45 établissements industriels, 990 instal-
lations agricoles, 39 bureaux de poste, 183 centres 
culturels, 127 hôpitaux, 88 écoles secondaires, 76 
écoles maternelles ont été pillées par les Arméniens. 
La grotte d’Azykh, qui est un site datant de l’âge de 
 ▪Haut Karabagh
Région du sud–ouest de l’Azerbaïdjan. C’est à 
dire le territoire du vilayet/oblast autonome éta-
bli à l’intérieur de l’Azerbaïdjan SSR (Le Vilayet/
Oblast autonome du Haut Karabagh). Se compose 
des régions d’Aghdere, d’Asgaran, de Choucha, 
de Khodjavend, d’Hadrut. A cause des menées ter-
roristes et agressives des séparatistes arméniens, le 
statut d’autonomie du Haut Karabagh est annulé le 
26 novembre 1991. Actuellement avec sept régions 
adjacentes, elle est sous occupation de l’Arménie. 
L’Arménie alléguant comme prétexte l’administra-
tion du régime des séparatistes qu’elle - même avait 
établi en Haut-Karabagh, essaie de décliner toute 
responsabilité pour le fait d’occupation du Haut-Ka-
rabagh. L’Azerbaïdjan propose de conférer le plus 
haut statut d’autonomie  au Haut-Karabagh à l’inté-
rieur de l’Azerbaïdjan assorti de conditions comme 
la libération des terres occupées et le rétablissement 
de l’intégrité territoriale.
www.aliyevheritage.org
184
KHODJALY - 1992
pierre, est sur le territoire de la région de Fuzouli. 
Plus de 1100 habitants de Fuzouli sont devenus 
martyrs ou portés disparus pendant l’occupation, 
113 personnes ont été retenues prisonnières, 1450 ont 
été blessées.
Les dommages causés par cette agression mili-
taire à cette région font plus de 4 milliards 742 mil-
lions 932 mille USD.
 ▪Les terres occupées
Le territoire du Haut-Karabagh et sept régions 
adjacentes sont occupées par les forces armées de 
l’Arménie (1991 -1994) à la suite de la guerre arméno 
–azerbaïdjanaise.
 ▪La région de Kelbedjer
Région administrative du sud–ouest de la Répu-
blique d’Azerbaïdjan. Superficie de 3054 km2, popu-
lation de 73.600 hab.. Le 2 avril 1993, elle a été occu-
pée par les unités militaires arméniennes. 128 villages 
et bourgs, 97 écoles secondaires, 7 écoles maternelles, 
254 centres culturels, 18 établissements industriels, 627 
installations agricoles, 2 bureaux de poste, 76 hôpitaux 
ont été pillés par les Arméniens. Lors de l’occupation 
arménienne 511 habitants de Kelbedjer ont été tués, 321 
ont été pris en otage et sont portés disparus.
Les dommages causés par cette agression militaire à 
cette région font plus de 1 milliards 774 millions USD.
 ▪La région de Latchin
Région administrative dans la République d’Azer-
baïdjan. Superficie de 1835 mètres carrés, population 
de 68.500 hab.. Le 18 mai 1992 la région de Latchin a été 
www.aliyevheritage.org
185
KHODJALY - 1992
occupée par les forces armées arméniennes. 127 villages 
et bourgs, 111 écoles secondaires, 25 écoles maternelles, 
217 centres culturels, 142 établissements de santé, 228 
établissements industriels, 244 installations agricoles, 
67 bureaux de poste et de communication, 76 hôpitaux 
ont été pillés par les Arméniens.
Lors de l’occupation de Latchin 264 personnes sont 
devenues martyrs, 65 prisonnières, 103 personnes des 
blessés de guerre.
Les dommages causés par cette agression militaire 
à cette région font plus de 7 milliards 99 millions 526 
mille USD.
 ▪Personnes déplacés
Les personnes déplacées à l’intérieur de leur 
propre pays sont ”des personnes ou des groupes de 
personnes qui ont été forcés ou contraints à fuir ou à 
quitter leur foyer ou leur lieu de résidence habituel, 
notamment en raison d’un conflit armé, de situations 
de violence généralisée, de violations des droits de 
l’homme ou de catastrophes naturelles ou provoquées 
par l’homme ou pour en éviter les effets, et qui n’ont 
pas franchi les frontières internationalement recon-
nues d’un Etat“
 ▪Caucase
Territoire frontalier, à l’ouest, de la mer Noire et 
d’Azov, à l’est, de la mer de Caspienne et, au nord, de 
la plaine Kuma –Mahich, nord–est de la Turquie, et, 
au sud, de l’Iran. Superficie de 440 mille km2 C’est un 
territoire multiethnique et multi-culturel. Sur ce ter-
ritoire se trouvent les Républiques d’Azerbaïdjan, de 
Géorgie et d’Arménie, ainsi que le sud de la Russie.
www.aliyevheritage.org
186
KHODJALY - 1992
 ▪Réfugié
Les Azerbaïdjanais qui ont quitté leur pays de nais-
sance, l’Arménie, et qui sont venus en Azerbaïdjan, 
sont titulaires du statut de ”réfugié“.
 ▪Région de Qubadly
Région administrative de la République d’Azer-
baïdjan. Superficie de 800 km2, population de 35.700 
hab.. Le 31 août 1993 a été occupée par les unités mi-
litaires arméniennes. 94 villages et bourgs, 63 écoles 
secondaires, 11 écoles maternelles, 180 centres cultu-
rels, 8 établissements industriels, 1080 installations 
agricoles, 32 bureaux de poste et de communication, 
86 hôpitaux ont été pillés par les Arméniens.
Les dommages causés par cette agression militaire 
à cette région font plus de 1 milliards 485 millions 627 
mille USD.
 ▪Choucha
Ville de la région de Haut Karabagh de l’Azerbaïd-
jan. Le centre de la région administrative de Choucha 
(superficie 289.0 km2). Cette ville a été construite au 
début des années 50 du XVIII siècle par le khan Pana-
hali Khan du Karabagh. Au début, la ville de Chou-
cha était dénommée en même temps Panahabad en 
l’honneur du Khan. Depuis cette époque, la ville était 
devenue le centre politique et culturelle du Khanat 
azerbaïdjanais de Kharabagh. Depuis l’occupation 
de l’Azerbaïdjan par la Russie elle était le principal 
centre administratif, économique et culturel, ainsi 
que le centre  culturel principal de tout l’Azerbaïdjan. 
Choucha est la patrie de nombreux artistes de l’Azer-
baïdjan. Le 8 mai 1992, la ville a été occupée par les 
www.aliyevheritage.org
187
KHODJALY - 1992
forces armées de l’Arménie. Lors de l’occupation de 
Choucha 200 personnes sont devenues des martyrs, 
150 sont des mutilés de guerre. Selon les statistiques 
de 1989 la population était 20 579, dont 19 036 Azer-
baïdjanais, 1377 Arméniens. Actuellement sous occu-
pation des Arméniens, n’y vivent que des Arméniens. 
La liberation de Choucha est une des questions prin-
cipales sur laquelle l’Azerbaïdjan insiste lors des né-
gociations pour le règlement de l’agression armée de 
l’Arménie contre l’Azerbaïdjan. 
Les dommages causés par cette agression militaire 
à cette région font plus de 4 milliards 257 millions 474 
mille USD.
 ▪La mosquée de Tezepir
Une mosquée unique dans tout l’Orient, elle a été 
construite il y a plus d’un siècle. Cette mosquée est le 
centre religieux de l’Azerbaïdjan et de tout le Caucase. 
Le Bureau des Musulmans du Caucase s’y trouve. 
 ▪Khodjaly
Ville sur la route Khankendi–Aghdam. Centre 
administratif de la région de Khodjaly. A eu le sta-
tut de ville en 1990. Le 26 février 1992 a été occupée 
par les unités militaires arméniennes, soutenues par 
la division n°366 de l’ex-URSS. En occupant Kho-
djaly, les Arméniens ont enlevé un objectif straté-
gique, qui était un centre azerbaïdjanais important 
du Haut-Karabagh, d’autre part, ils voulaient raser 
cette ville. Car Khodjaly était une localité qui était un 
témoignage des traditions historiques et culturelles 
de l’antiquité jusqu’aujourd’hui dans l’histoire de 
l’Azerbaïdjan. Dans l’histoire elle est connu comme 
www.aliyevheritage.org
188
KHODJALY - 1992
le centre de la culture ”Khodjaly – Gedebey“. 
613 habitants de Khodjaly ont été tués, 487 mu-
tilés, 1275 civils –vieillards, enfants, femmes ont été 
emmenés en captivité et ont subi des humiliations 
sans précédent, 150 personnes sont portées dispa-
rues. 
Les 613 personnes ont été tuées dont 106 femmes, 
63 enfants, 70 vieillards. 8 familles complètes ont 
été assassinées, 24 enfants on perdus leurs deux pa-
rents, 130 enfants ont perdu un de leurs parents.
 ▪Culture ”Khodjaly – Gedebey“
Une culture en Azerbaïdjan, dans les région mon-
tagneuses et les collines entre les fleuves Koura et 
Araxe, à l’époque du bronze et du premier paléo-
lithique (av. J-C. 13è-7è siècles). A été désignée du fait 
des monuments découverts près de la ville de Khodja-
ly et dans la région de Gedebey. Se caractérise par des 
monuments à Khodjaly et à Gedebey, des résidences, 
des ateliers, des tombes, des lieux de dévotion. Sur 
le territoire où cette culture s’étendait, des ateliers de 
fonte du cuivre, des vertiges d’ateliers de cuivre et de 
bronze, des instruments et des armes en pierre ont été 
découverts. Des instruments de travail de l’époque 
du Néolithique y ont été découverts. Des tombes en 
pierre et en terre où des cadavres dans les kourganes 
ont été enterrés assis, allongés et enveloppés. La cé-
ramique des tombes est presque partout semblable. 
Des bronzes, épées, haches, bâtons, flèches,  fourches, 
poignards, des cruchons, des chaudrons, des brides, 
des bracelets, des bagues, des bijoux en os, des objets 
www.aliyevheritage.org
189
KHODJALY - 1992
en argile et en pierre ont été découverts de ces tombes. 
Après l’occupation arménienne la destruction de tous 
ces monuments de haute culture, dont le plus ancien 
cimetière de Khodjaly, furent une parfaite illustration 
du vandalisme arménien et aussi un acte de violence 
contre la culture universelle. Les recherches histo-
riques prouvent que le territoire de Khodjaly est un 
des endroits les plus anciennement habités de l’Azer-
baïdjan. Les recherches montrent que l’existence de 
notre peuple, de l’antiquité jusqu’à aujourd’hui, son 
artisanat, sa religion, sa culture trouvent leur reflet 
dans la toponymie de Khodjaly.
 ▪La région de Khodjavend
Région administrative du sud-ouest de la Répu-
blique d’Azerbaïdjan. Sa superficie est de 1458 km2. 
En 1992 cette région a été occupée par les unités mi-
litaires arméniennes.
 ▪La région de Zenguilan
Région administrative de la République d’Azer-
baïdjan. Sa superfice est 707 km2, sa population 37,4 
mille. Le 29 octobre 1993 cette région a été occupée 
par les unités militaires arméniennes. 85 villages et 
bourgs, 81 écoles secondaires, 42 écoles maternelles, 
152 centres culturels, 12 établissements industriels, 
2820 installations agricoles, 80 bureaux de poste et 
de communication, 66 hôpitaux ont été pillés par les 
Arméniens.
Les dommages causés par cette agression militaire 
à cette région font plus de 3 milliards 414 millions 
170 mille USD.
www.aliyevheritage.org
190
KHODJALY - 1992
TABLE DES MATIÈRES
Avant - propos ......................................................
Heydar Aliyev, dirigeant historique du peuple 
azerbaïdjanais, à propos du génocide de Khodja-
ly ..................................................................................
Ilham Aliyev, Président de la République 
d’Azerbaïdjan, à propos du génocide de Khodja-
ly .................................................................................. 
Le génocide de Khodjaly est un crime contre 
l’Humanité .................................................................
Matériaux de référence et de sources d’infor-
mations .......................................................................
131
137
155
166
180


ТЯЪАВЦЗКАРЫН ДЯСТ-ХЯТТИ
SIGNATURE OF AGGRESSOR
LA GRIFFE DE L`AGRESSEUR
ПОЧЕРК  АГРЕССОРА







ЦЕНТР ИССЛЕДОВАНИЙ НАСЛЕДИЯ 
ГЕЙДАРА АЛИЕВА
ХОДЖАЛЫ - 1992
Баку - 2014
Книга «Ходжалы-1992» посвящена памяти жертв 
Ходжалинского геноцида, совершенного армянскими 
вооруженными формированиями в 1992 году. В книгу 
включены высказывания о Ходжалинском геноциде 
Общенационального лидера азербайджанского народа 
Гейдара Алиева и Президента Азербайджанской 
Республики Ильхама Алиева, статьи и справочные 
материалы об этой трагедии, являющейся постыдным 
актом в истории всего человечества.
© Центр исследований наследия Гейдара Алиева 2014
1992
XOCALI
KHOJALY
KHODJALY 
ХОДЖАЛЫ
Консультант серии «Издания Центра исследований наследия 
Гейдара Алиева»:
Асеф НАДИРОВ,
Действительный  член Национальной Академии наук 
Азербайджана
Научный консультант:
Эльхан СУЛЕЙМАНОВ, 
Президент АСРГОА, депутат от Шамахы, глава азербайджанской 
делегации в Парламентской Ассамблее ЕВРОНЕСТ, член 
азербайджанской делегации в Парламентской Ассамблее Совета 
Европы
Руководитель творческого состава:
Фуад  БАБАЕВ,
доктор философии по политическим наукам
Редакторы:
Гюндуз  НАСИБОВ
Ирина  МУХТАРОВА
Редактор - лингвист:
Натаван  ЭФЕНДИЕВА
Координатор по переводам:
Тамкин  МАМЕДЛИ
Ассистент координатора по переводам
Валентина  КАРПОВА
Дизайнеры:
Фаик АЛИЕВ
Эльвиз  ИСМАИЛОВ
Верстка:
Севда АГАЕВА
В подготовке книги использованы  материалы АзерТадж.
В фотоблоке книги использованы фотоматериалы АзерТадж.
В оформлении обложки использовано фото фрагмента мемори-
ала в память о жертвах Ходжалинского геноцида, установленного в 
Баку (2008, скульпторы Теймур, Аслан и Махмуд Рустамовы)
Переработанное и дополненное издание.
Посвящается памяти жертв чудовищного 
Ходжалинского геноцида

www.aliyevheritage.org
199
ХОДЖАЛЫ - 1992
Уважаемые читатели!
Исполняется 22 года со времени совершения 
армянскими вооруженными формированиями 
в одном  из древнейших поселений в Азербайд-
жане - городе  Ходжалы - геноцида, повергшего в 
ужас весь мир.
22 года назад – 26 февраля 1992 года Воору-
женные силы Армении при непосредственном 
участии армянских вооруженных групп на тер-
ритории Нагорного Карабаха Азербайджана, а 
также личного состава и тяжелой военной техни-
ки 366-го мотострелкового полка бывшего СССР, 
располагавшегося на территории Ханкенди, за-
хватили город Ходжалы, осуществив геноцид в 
отношении азербайджанского народа. Во время 
оккупации Ходжалы за одну ночь было убито 613 
человек из числа мирного населения, в том числе 
с особой жестокостью и под пытками было уби-
то 63 ребенка, 106 женщин, 70 стариков, им были 
отрублены головы, выколоты глаза, были прот-
кнуты штыками животы беременных женщин, 
трупы были осквернены. По своим масштабам 
и сути Ходжалинская трагедия стоит в истории 
в одном ряду с такими преступлениями против 
человечности, как геноцид в Хатыни, Лидице, 
Сонгми.
Во время этого преступления, совершенного 
профессиональными воинскими частями против 
мирных граждан, были грубо нарушены  прин-
ципы и законы, касающиеся прав человека. Но-
чью, без всякого предупреждения, город был 
взят в осаду, времени для отступления населению 
предоставлено не было, мирные жители, вклю-
www.aliyevheritage.org
200
ХОДЖАЛЫ - 1992
чая пожилых, больных, женщин, детей были ис-
треблены.
Истинную суть Ходжалинской трагедии очень 
точно выразил Общенациональный лидер азер-
байджанского народа Гейдар Алиев: «Ходжалин-
ская трагедия является кровавой страницей поли-
тики этнической чистки и геноцида, проводимой 
воинствующими армянскими националистами 
против нашего народа за более чем двухсотлет-
ний период». По инициативе Общенациональ-
ного лидера Азербайджана, всегда чтившего па-
мять жертв геноцида в Ходжалы, Милли Медж-
лис Азербайджанской Республики в 1994 году 
дал правовую оценку этой трагедии, а 25 февраля 
1997 года  был подписан Указ «Об объявлении 
минуты молчания в память о жертвах геноцида 
в Ходжалы». Резко осудив геноцид, Гейдар Алиев 
назвал его тяжелейшим преступлением против 
человечества.
Именно с этой точки зрения я считаю, что из-
дание Центром исследований наследия Гейдара 
Алиева книги, посвященной Ходжалинскому ге-
ноциду, является символичным. 
Великий Гейдар Алиев придавал большое зна-
чение вопросу доведения до внимания мировой 
общественности истин об этой трагедии: «Се-
годня перед азербайджанским правительством 
и народом стоит задача донести до государств, 
парламентов мира, до широкой общественности 
истины о Ходжалинском геноциде и в целом о 
варварствах, совершенных армянами в Нагорном 
Карабахе,  в полном масштабе и со всеми ужаса-
ми так, как это было в действительности, а также 
www.aliyevheritage.org
201
ХОДЖАЛЫ - 1992
добиться признания всего этого как акта истин-
ного геноцида».
Следует отметить, что Фонд Гейдара Алиева 
осуществляет в связи с этим крупномасштаб-
ные проекты. Фондом под руководством госпо-
жи Мехрибан Алиевой была издана различная 
литература в связи с Ходжалинской трагедией. 
Ежегодно во многих странах мира по инициати-
ве Фонда проводятся мероприятия, посвященные 
этой трагедии. Получила широкое распростра-
нение кампания «Справедливость для Ходжалы», 
проводимая  по инициативе вице-президента 
Фонда Гейдара Алиева госпожи Лейлы  Алиевой. 
Хотелось бы отметить, что одной из органи-
заций, осуществляющих деятельность в этом 
направлении, является «Ассоциация содействия 
развитию гражданского общества в Азербайджа-
не» (АСРГОА).
В 2006 году «Ассоциация содействия развитию 
гражданского общества в Азербайджане» (АСР-
ГОА) издала на азербайджанском,  русском и ан-
глийском языках книгу «Ходжалинский геноцид 
(в документах, фактах и зарубежной прессе)».
В 2007 году АСРГОА провела крупномасштаб-
ную акцию под лозунгом «Ходжалинский гено-
цид: миллион подписей, одно требование». В ре-
зультате акции были собраны подписи миллиона 
граждан Азербайджана, требующих признания 
Ходжалинской трагедии как геноцида. 
Особо следует отметить, что эти подписи озна-
чают не просто требование, это живое свидетель-
ство для истории людей, бывших свидетелями 
Ходжалинского геноцида, морально-политиче-
www.aliyevheritage.org
202
ХОДЖАЛЫ - 1992
ский и историко-правовой документ. Именно по 
этой причине данные подписи были представ-
лены во многие известные библиотеки и архивы 
Азербайджана и зарубежных стран, парламенты 
крупных государств для восстановления  истори-
ческой истины и справедливости, а также была 
издана одноименная книга.
Следует отметить, что то, что государствами 
мира Ходжалинской трагедии не была дана сво-
евременно  политическая и правовая оценка, от-
крывает путь для новых трагедий. В результате 
диверсий или катастроф техногенного характера 
на неподконтрольных Азербайджану оккупиро-
ванных территориях, могут быть поставлены под 
угрозу жизни десятков тысяч людей. Эта угроза 
реальна в связи с ситуацией, сложившейся с Сар-
сангским водохранилищем.
Учитывая это, АСРГОА в 2013 году дала старт 
крупному проекту. Цель проекта – проинформи-
ровать о состоянии Сарсангского водохранилища, 
о возможной гуманитарной катастрофе, биологи-
ческом и экологическом кризисе в связи с этим, а 
также об ущербе, нанесенном экономике  6 райо-
нов в течение 23 лет, не только азербайджанское 
общество, но и мировую общественность, добить-
ся принятия международными организациями 
соответствующих документов, подготовить пакет 
мер по предотвращению возможной гуманитар-
ной катастрофы и экологического кризиса.
Сарсангское водохранилище, имеющее страте-
гическое значение для Азербайджана, находится 
на оккупированных Арменией территориях стра-
ны. Оно было построено в 1976 году. По причине 
www.aliyevheritage.org
203
ХОДЖАЛЫ - 1992
нахождения Сарсангского водохранилища на ок-
купированной территории его технические уста-
новки остаются без соответствующего контроля, и 
пришли в аварийное состояние. Поэтому велика 
вероятность разрушения этого водохранилища 
вследствие природной катастрофы, технических 
неполадок или диверсии, что чревато серьезной 
угрозой для 400-тысячного населения семи райо-
нов Азербайджана.
К большому сожалению, различные между-
народные организации, в том числе авторитет-
ные европейские институты, демонстрируют в 
вопросе решения этой проблемы необъяснимую 
(а, возможно, и объяснимую) позицию, тогда как 
объективная оценка подобных проблем, Ход-
жалинского геноцида и в целом факта агрессии 
Армении в отношении Азербайджана, и восста-
новление исторической и юридической справед-
ливости могли бы стать заслоном перед другими 
возможными трагедиями  в регионе в будущем. 
Уважаемые читатели!
Как это видно из данной книги, и великий 
государственный деятель Гейдар Алиев, и Пре-
зидент Азербайджанской Республики господин 
Ильхам Алиев в своих выступлениях и обраще-
ниях неоднократно давали оценку Ходжалинско-
му геноциду, характеризуя его как наиболее чу-
довищное событие ХХ века, преступление против 
человечности.
Издание книги, наряду с азербайджанским 
языком, также на английском, французском и 
русском языках, тоже является символичным, 
www.aliyevheritage.org
204
ХОДЖАЛЫ - 1992
так как они являются государственными языками 
стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ, 
созданной с целью урегулирования армяно-азер-
байджанского нагорно-карабахского конфликта. 
Тем самым творческий состав, работавший над 
изданием книги, в очередной раз хочет довести 
до внимания правду о наиболее драматичном и 
кровавом событии, имевшем место в ходе это-
го конфликта. Выражаясь словами Президента 
Азербайджанской Республики господина Ильха-
ма Алиева, «…угроза для мира политики этни-
ческого сепаратизма армянских национал-шови-
нистов, осуществляемой ими в регионе, а также 
их идеология ненависти и террора в отношении 
других народов должны быть раскрыты.  Это наш 
гражданский и человеческий долг перед памятью 
тех, кто геройски погиб в Ходжалы».
Выражаю надежду на то, что те, кто, исказив 
события, произошедшие сто лет назад в Осман-
ской империи, пытается представить их под ви-
дом «геноцида армян», после ознакомления с на-
шим повторным изданием данной книги получат 
возможность отличить  истинных жертв геноци-
да от тех, кто этот геноцид совершил.
Эльхан Сулейманов, 
Президент АСРГОА, депутат от Шамахы, 
глава азербайджанской делегации в Парла-
ментской Ассамблее ЕВРОНЕСТ, член азер-
байджанской делегации в Парламентской Ас-
самблее Совета Европы.
www.aliyevheritage.org
205
ХОДЖАЛЫ - 1992
Общенациональный лидер 
азербайджанского народа Гейдар Алиев о 
Ходжалинском геноциде
 ■ Из заявления Президента 
Азербайджанской Республики Гейдара 
Алиева на заседании Совета глав 
государств СНГ – Ашхабат, 24 декабря 
1993 года
...Чуть более 100 тысяч армян, проживающих 
в Нагорно-карабахском регионе, не имея ка-
ких-либо значительных ресурсов, не в состоянии 
вести широкомасштабные военные действия 
против страны с 7-миллионным населением и 
оккупировать 20 процентов ее территории. Де-
лается попытка отрицания прав 50 тысяч азер-
байджанцев Нагорно-карабахского региона 
республики, которые в результате этнической 
чистки были полностью изгнаны из Шушинско-
го, Ходжалинского, Ходжавендского, Гадрутско-
го и Агдеринского районов...
 ■ Из обращения Президента 
Азербайджанской Республики Гейдара 
Алиева к семьям жертв Ходжалинского 
геноцида – 1 марта 1994 года
...26 февраля 1992 года мир стал свидетелем 
немыслимого, чудовищного зверства, совершен-
ного в Ходжалы. Вооруженные армянские бан-
диты сровняли с землей город Ходжалы, нахо-
дившийся несколько месяцев в полной блокаде. 
С невиданной жестокостью было истреблено 
www.aliyevheritage.org
206
ХОДЖАЛЫ - 1992
беззащитное гражданское население, не было 
пощады ни грудным младенцам, ни немощным 
старикам, ни женщинам, ни детям. Ходжалин-
ский геноцид, направленный против азербайд-
жанского народа в целом, совершенный с не-
мыслимой жестокостью и бесчеловечными ме-
тодами, стал одним из беспрецедентных актов 
варварства в истории человечества. В то же вре-
мя этот геноцид является преступлением про-
тив всего человечества...
 ■ Из обращения Президента 
Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева к азербайджанскому 
народу в связи с третьей годовщиной 
Ходжалинской трагедии – 25 февраля 
1995 года
...Этот геноцид, учиненный при поддержке 
внешних проимперских сил, и являющийся са-
мым беспощадным звеном целенаправленного 
плана агрессии армянских оккупантов против 
независимого азербайджанского государства, 
невиданным доселе актом варварства, вошел в 
историю ХХ века как преступление, совершен-
ное не только против азербайджанского народа, 
но и против всего человечества. Беспощадная 
расправа над безвинным мирным населением, 
непостижимая жестокость явственно раскрыли 
международной общественности сущность ар-
мянской реакции и ее зарубежных покровите-
лей...
www.aliyevheritage.org
207
ХОДЖАЛЫ - 1992
 ■ Из речи Президента Азербайджанской 
Республики Гейдара Алиева на 
церемонии, посвященной третьей 
годовщине Ходжалинского геноцида – 
мечеть «Тезепир», 26 февраля 1995 года
...В истории неоднократно отмечались фак-
ты варварского отношения человека к человеку. 
Во многих местах мира совершался и геноцид. 
Геноцид, учиненный армянскими захватчика-
ми, агрессорами против Азербайджана, явля-
ется одним из самых чудовищных среди них. 
Акты геноцида, совершаемые на протяжении 
длительного периода, можно сказать, в течение 
всего ХХ века, армянскими агрессорами против 
азербайджанского народа, нации нанесли по 
нашему народу большие удары. Самой боль-
шой, самой тяжелой раной из них является 
Ходжалинский геноцид...
...Ходжалинские события показали еще и то, 
что армяне не только позарились на наши зем-
ли, оккупировали наши территории, но и вста-
ли на такой варварский путь, как совершение 
геноцида против нашего народа. Это откры-
то проявилось в ходжалинских событиях. Той 
ужасной ночью азербайджанскому народу был 
нанесен страшный удар. Эта рана беспокоит 
нас до сих пор. Она еще не зажила, не затяну-
лась, эта рана навечно останется в наших серд-
цах. Как я уже отметил, нападение на мирное 
население в ночное время, варварское уничто-
жение на месте, убийство детей, женщин, ста-
риков, больных, причинение им с невиданной 
www.aliyevheritage.org
208
ХОДЖАЛЫ - 1992
жестокостью мучений еще раз свидетельствуют 
о варварстве наших врагов...
...Ходжалинский геноцид, агрессия, варвар-
ство армян против нашего народа, использова-
ние ими против людей самых низких методов 
вошло в историю человечества и останется в ней. 
Погибшие в ту ночь, те дни граждане страны до-
роги Азербайджану, они отдали свои жизни во 
имя территориальной целостности нашей респу-
блики, они стали жертвами, шехидами на пути 
борьбы нашего народа за национальную свободу. 
Их трагическая гибель, то, что они стали шехи-
дами, является свидетельством героизма, стойко-
сти, храбрости азербайджанского народа...
...Ходжалинская трагедия - наше горе, наша 
скорбь, наша печаль. Но в то же время путь борь-
бы, путь национальной свободы, пройденный в 
течение веков азербайджанским народом, явля-
ется славным, успешным путем. И в прошлом 
на нашем пути были трудности. Трудности есть 
и сегодня. Однако ничто не сломило и не сломит 
волю азербайджанского народа. Из этих событий 
нам следует сделать вывод, что мы должны стать 
более отважными, более стойкими, более спло-
ченными. Мы должны осознать, что, являясь хо-
зяевами своих судеб, мы сами должны защищать 
себя, свою независимость, следуя путем, предна-
чертанным нам Аллахом, мы должны открыть 
свой путь и двигаться вперед этим путем...
 ■ Из обращения Президента 
Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева к еврейской общине 
www.aliyevheritage.org
209
ХОДЖАЛЫ - 1992
...Политика геноцида против азербайджан-
ского народа, проводимая, начиная с 1988 года, 
армянскими агрессорами, массовая резня на-
шего мирного населения, невиданные разбой и 
зверства на наших оккупированных землях, и, 
наконец, Ходжалинская трагедия, потрясшая 
весь мир, продолжают оставаться незаживаю-
щей раной в душе нашего народа...
 ■ Из обращения Президента 
Азербайджанской Республики Гейдара 
Алиева к азербайджанскому народу 
в связи с четвертой годовщиной 
Ходжалинского геноцида – 24 февраля 
1996 года
...Эта целенаправлен ная политика геноцида 
про тив нашего народа останет ся в истории чело-
вечества как тяжкое преступление. Ходжалинский 
геноцид, ко торый является одной из величайших 
трагедий ве ка, еще раз продемонстриро вал всему 
миру зверства ар мянских оккупантов...
 ■ Из речи Президента Азербайджанской 
Республики Гейдара Алиева на встрече 
в связи с четвертой годовщиной 
Ходжалинского геноцида с группой 
жителей Ходжалы – Президентский 
дворец, 24 февраля 1996 года
...Ходжалинский геноцид является самым ужа-
сающим геноцидом, учиненным против азер-
Азербайджана по случаю Дня траура 
еврейского народа – 26 апреля 1995 года
www.aliyevheritage.org
210
ХОДЖАЛЫ - 1992
 ■ Из обращения Президента 
Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева к азербайджанскому 
народу в связи с пятой годовщиной 
Ходжалинского геноцида – Баку, 25 
февраля 1997 года
байджанского народа Арменией, армянами. Это 
так и должно быть запечатлено в нашей истории. 
Мы всегда должны разъяснять нашему народу 
то, с какой дикостью был учинен этот геноцид, и 
насколько это было бесчеловечно, должны разъ-
яснять это всем народам, разъяснять мировой 
общественности. Эта трагедия никогда не долж-
на быть предана забвению. Напротив, по проше-
ствии времени мы должны еще острее представ-
лять эту трагедию миру, нашему народу, должны 
представлять ее будущим поколениям, чтобы 
все знали о том, какая трагедия обрушилась на 
наш народ, и в то же время о том, сколько жертв 
принес наш народ в борьбе за свою свободу, свою 
Родину, свою землю, сколько образцов героизма 
было продемонстрировано...
...Геноцид в Ходжалы обычным преступлени-
ем не является. Ходжалинский геноцид не должен 
быть предан забвению нашими будущими поко-
лениями и через сто лет. Каждое последующее 
поколение должно знать о том, что против нашей 
нации было совершено подобное варварство...
...26 февраля 1992 года армянские вооружен-
ные формирования при непосредственном уча-
стии и поддержке проимперских сил, начав 
очередную кровавую агрессию против азербайд-
www.aliyevheritage.org
211
ХОДЖАЛЫ - 1992
 ■ Из обращения Президента 
Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева к еврейской общине 
Азербайджанской Республики – Баку, 3 
мая 1997 года
...Ходжалинский геноцид, ставший кровавой 
страницей в истории нашего народа, по мас-
штабам немыслимых зверств, совершенных ар-
мянами, стоит в одном ряду с массовой резней, 
учиненной фашистами в Бабьем Яру в Киеве, в 
Варшавском и Краковском гетто...
 ■ Из речи Президента Азербайджанской 
Республики Гейдара Алиева на 
жанского народа, совершили невиданный в исто-
рии Ходжалинский геноцид. Тысячи мирных, 
безоружных жителей города Ходжалы подвер-
глись внезапному и беспощадному нападению 
врага, до зубов вооруженного современной во-
енной техникой. Сотни безвинных людей были 
подвергнуты массовому уничтожению. Стари-
ки, женщины, дети и даже младенцы были уби-
ты самым жестоким образом, а заложники вы-
нуждены были столкнуться с нечеловеческими 
оскорблениями и унижением... 
...Ходжалинская трагедия, еще раз раскрыв-
шая истинное лицо армянского фашизма, яв-
ляется историческим преступлением не только 
против азербайджанского народа, но и против 
всего человечества, и должна быть осуждена ци-
вилизованным мировым сообществом в соответ-
ствии с международным правом...
www.aliyevheritage.org
212
ХОДЖАЛЫ - 1992
...Военная агрессия Армении против Азер-
байджана началась с 1988 года. В результате этой 
агрессии по известным причинам армянскими во-
оруженными силами было оккупировано 20 про-
центов территории Азербайджанской Республи-
ки. С оккупированных земель были насильственно 
изгнаны более миллиона азербайджанцев, боль-
шинство из которых живет сейчас в палатках. Это 
те, кому удалось спастись во время этой агрессии. 
Однако, защищая родную землю, погибли, ста-
ли шехидами десятки тысяч людей, также стали 
шехидами и дети. Среди попавших в плен тоже 
есть дети. Это трагедия, которая обрушилась на 
азербайджанский народ в конце ХХ века. А самое 
ужасающее событие этой трагедии - Ходжалин-
ский геноцид. Миру известно, и все должны знать 
об этом и сегодня, что Ходжалинский геноцид, 
варварское уничтожение армянскими вооружен-
ными формированиями жителей Ходжалы, яв-
ляющегося крупным населенным пунктом Азер-
байджана, - это одна, можно сказать, из самых 
ужасающих страниц в истории ХХ века и в целом 
истории всего человечества, это самое страшное 
из всех преступлений. Речь тут идет не просто 
о гибели людей. Речь идет об их гибели после 
зверских пыток, об испытанных ими муках, речь 
идет о геноциде в истинном смысле этого слова. 
открытии в Баку IV Международного 
конгресса педиатрических обществ – 
Азербайджанский государственный 
академический театр оперы и балета, 
21 сентября 1997 года
www.aliyevheritage.org
213
ХОДЖАЛЫ - 1992
Все это повлияло на общественно-политическую 
среду в Азербайджане, а также усугубило соци-
альное положение в нашей республике, нанесло 
большой ущерб здоровью людей. Пострадавши-
ми, в том числе, оказались и дети. Из миллиона 
насильственно изгнанных из родных мест людей, 
беженцев, большинство которых проживает в па-
латках, 400 тысяч – это дети. Это ужасающая кар-
тина...
 ■ Из обращения Президента 
Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева к азербайджанскому 
народу в связи с шестой годовщиной 
Ходжалинского геноцида – Баку, 23 
февраля 1998 года
...Направленный против азербайджанского 
народа Ходжалинский геноцид с его немысли-
мой жестокостью и нечеловеческими пытками 
является невиданным актом варварства, истори-
ческим преступлением против человечности... 
...Авантюристическое движение, которое было 
начато в 1988 году группой армянских нацио-
нально-сепаратистских сил в Нагорном Караба-
хе, привело не только к Ходжалинскому геноци-
ду, но и к продолжающемуся более десяти лет 
кровавому конфликту между азербайджанским 
и армянским народами, этническим конфликтам 
в Кавказском регионе и другим тяжелым послед-
ствиям. Сейчас международная общественность 
осознает большую опасность сепаратистских дей-
ствий не только для Азербайджана, но и для всего 
мира, и выражает серьезный протест против это-
www.aliyevheritage.org
214
ХОДЖАЛЫ - 1992
го. В настоящее время на международных и реги-
ональных мероприятиях эти действия осуждают-
ся и получают соответствующую политическую и 
правовую оценку... 
...Пролитая кровь не останется безнаказан-
ной. Ходжалинская трагедия неминуемо получит 
оценку в мировом масштабе и виновных рано 
или поздно настигнет заслуженное наказание...
 ■ Из речи Президента Азербайджанской 
Республики Гейдара Алиева по случаю 
Международного дня защиты детей – 1 
июня 1998 года
...В связи с началом армяно-азербайджанско-
го конфликта, агрессией Армении в отноше-
нии Азербайджана шли бои, наши люди гибли, 
становились шехидами, мы понесли жертвы. К 
сожалению, погибли, став жертвами этой тра-
гедии, также дети. Дети стали жертвами и тра-
гедии 20 января 1990 года. Дети погибли и во 
время Ходжалинского геноцида, учиненного 
армянской стороной против азербайджанского 
народа. Все это нас печалит, это раны нашего об-
щества, и в результате всех этих боев, конфлик-
та, оккупации Арменией наших земель большая 
часть нашего населения стала беженцами с род-
ных земель, большинство из них проживает в 
палатках, и наши младенцы, дети уже несколь-
ко лет вынуждены жить в палатках. Они живут в 
палатках, растут в палатках, получают образова-
ние в палатках. Наша жизнь имеет и такие, бес-
покоящие нас, тягостные стороны...
www.aliyevheritage.org
215
ХОДЖАЛЫ - 1992
 ■ Из речи Президента Азербайджанской 
Республики, Верховного 
главнокомандующего Вооруженными 
силами Гейдара Алиева на церемонии 
вручения медали «Золотая звезда» 
и ордена «Знамя Азербайджана» 
родителям, членам семей 
Национальных героев, бойцов, 
участвовавших и ставших шехидами 
при защите от врага Ходжалы, а также 
отличившимся защитникам города – 26 
февраля 1999 года
...В ХХ веке армянами против азербайджан-
ского народа неоднократно совершались акты 
агрессии, геноцида. Самым ужасающим среди 
них является Ходжалинская трагедия, геноцид...
...Семь лет назад в ту ужасную февральскую 
ночь армянские вооруженные силы при содей-
ствии и участии 366-го полка Советской армии 
учинили страшный геноцид против жителей 
Ходжалы, одного из замечательных уголков 
Азербайджана. Этот геноцид, осуществленный с 
невиданным доселе варварством, является одной 
из самых страшных трагедий ХХ века. В течение 
одной ночи по мирным, безоружным ходжа-
линцам был нанесен большой удар. В результа-
те геноцида в Ходжалы погибли сотни женщин, 
мужчин, пожилых, молодых людей, младенцев, 
детей. Сотни ходжалинцев были ранены, полу-
чили увечья, стали инвалидами. Сотни людей 
попали в плен...
...Эта трагедия - самый тяжелый удар, на-
www.aliyevheritage.org
216
ХОДЖАЛЫ - 1992
несенный азербайджанскому народу в период 
армяно-азербайджанской войны. Ходжалин-
цы встретили эту трагедию мужественно, геро-
ически. Те, кто героически защищал свой дом, 
город, семью, погибли, стали шехидами. В ре-
зультате огня, открытого со стороны армян, Ход-
жалы был обагрен кровью...
...Эта трагедия потрясла весь азербайджан-
ский народ, стала для ходжалинцев тяжелым 
моральным ударом. Однако воля ходжалинцев 
не была сломлена, эти люди героически, бес-
страшно жертвовали собой во имя правого дела. 
Ходжалинцы мужественно пережили эту тяже-
лую трагедию...
...Ходжалинская трагедия - это горе, печаль 
не только ходжалинцев, но и всего азербайджан-
ского народа. Поэтому сегодня печальный день 
для страны, день траура. Я прошу Аллаха упо-
коить души всех погибших и еще раз выражаю 
соболезнования ходжалинцам, всему азербайд-
жанскому народу. Потому что каждый наш по-
гибший соотечественник - дитя не только своей 
семьи, но и всего Азербайджана, и это траур все-
го азербайджанского народа...
 ■ Из обращения Президента 
Азербайджанской Республики Гейдара 
Алиева к азербайджанскому народу 
в связи с 31 марта - Днем геноцида 
азербайджанцев – Баку, 29 марта 2000 
года
...В феврале 1992 года армянские военные фор-
мирования при непосредственной помощи быв-
www.aliyevheritage.org
217
ХОДЖАЛЫ - 1992
 ■ Из обращения Президента 
Азербайджанской Республики Гейдара 
Алиева к азербайджанскому народу 
в связи с годовщиной Ходжалинского 
геноцида – 24 февраля 2001 года
...26 февраля 1992 года военные формирования 
Армении, оснащенные самым современным ору-
жием и техникой, при непосредственном участии 
366-го полка бывшей Советской армии сровня-
ли с землей азербайджанский город Ходжалы, 
учинив жестокую расправу над сотнями мирных 
жителей - женщинами, стариками, детьми. Этот 
акт агрессии, отличавшийся особой жестокостью, 
стал невиданным доселе преступлением, направ-
ленным не только против населения Ходжалы, но 
и против всего человечества. С начала ХХ века ар-
мянские националисты-агрессоры неоднократно 
учиняли акты геноцида против азербайджанцев. 
Но Ходжалинский геноцид был самым страшным 
из них...
...Чтя память жертв Ходжалинского геноцида, 
мы размышляем о долге совести и гражданском 
долге перед ними каждого из нас. Самый верный 
путь для того, чтобы отдать этот долг, заключа-
ших советских войск учинили не имеющую анало-
гов в современной истории страшную трагедию. 
Были убиты, захвачены в плен тысячи защитни-
ков и мирных жителей азербайджанского города 
Ходжалы, город был сровнен с землей. Цель этих 
невиданных актов вандализма и геноцида заклю-
чалась в устрашении нашего народа, подрыве его 
воли к борьбе...
www.aliyevheritage.org
218
ХОДЖАЛЫ - 1992
ется в увековечении идеалов, за которые отдали 
свои жизни герои Ходжалы, защите независимого 
азербайджанского государства, обеспечении не-
прикосновенности его границ, его территориаль-
ной целостности...
 ■ Из беседы Президента 
Азербайджанской Республики Гейдара 
Алиева на встрече с председателем 
Парламентской Ассамблеи Совета 
Европы лордом Рассел-Джонстоном – 
15 сентября 2001 года
...События, имевшие место между Арменией 
и Азербайджаном, начиная с 1988 года и до сих 
пор, - убийства, Ходжалинская трагедия или же 
массовая этническая чистка, проводившаяся на 
оккупированных землях, и, еще раз повторюсь, 
убийства людей в результате этого, - это также 
является одной из форм террора...
 ■ Из обращения Президента 
Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева к азербайджанскому 
народу в связи с десятой годовщиной 
Ходжалинского геноцида – 25 февраля 
2002 года
...Ходжалинская трагедия является продол-
жением и самой кровавой страницей политики 
этнической чистки и геноцида, регулярно осу-
ществляемой армянскими шовинистами-нацио-
налистами против азербайджанцев на протяже-
нии около двухсот лет. Эта презренная политика, 
находящаяся под покровительством правящих 
www.aliyevheritage.org
219
ХОДЖАЛЫ - 1992
кругов ряда государств, последовательно про-
должалась в период царской России и Советской 
власти, а изгнание представителей нашего народа 
из родных очагов после развала СССР, их превра-
щение в беженцев и вынужденных переселенцев 
сопровождалось массовыми погромами. Резуль-
таты политики этнической чистки и геноцида ар-
мянских националистов-агрессоров и одуревших 
идеологов «Великой Армении» ощутили на себе в 
различные периоды в целом два миллиона азер-
байджанцев... 
...Совершая Ходжалинский геноцид, анало-
гов которому по масштабам и ужасам в мировой 
истории мало, армянские шовинисты и идеологи 
преследовали далеко идущие цели. Цель заключа-
лась в захвате Нагорного Карабаха и других азер-
байджанских земель, подрыве решимости нашего 
народа к борьбе за независимость и территори-
альную целостность страны. Однако презренному 
врагу не удалось осуществить свои намерения. Эта 
трагедия потрясла весь Азербайджан, нанесла жи-
телям Ходжалы неизлечимые раны, моральный 
ущерб. Однако ходжалинцы даже в день безжа-
лостного геноцида проявили подлинный героизм, 
отважно сражались в неравном бою с армяно-со-
ветскими военными формированиями, не сдались 
врагу, вписав славные страницы в историю героиз-
ма нашего народа...
...Сегодня перед правительством и народом 
Азербайджана стоит задача довести до государств, 
парламентов мира, до широкой общественности 
всю правду о Ходжалинском геноциде и в целом 
о совершенных армянами в Нагорном Караба-
www.aliyevheritage.org
220
ХОДЖАЛЫ - 1992
 ■ Из обращения Президента 
Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева к еврейской общине 
Азербайджанской Республики – 
Президентский дворец, 8 апреля 2002 
года
хе варварствах во всех их масштабах и со всеми 
их ужасами, добиться признания всего этого как 
акта подлинного геноцида. Это наш гражданский 
и человеческий долг перед памятью ходжалин-
ских шехидов. С другой стороны, получение этой 
трагедией подлинной международной полити-
ко-правовой оценки, заслуженное наказание ее 
идеологов, организаторов и исполнителей - важ-
ное условие того, чтобы подобные акты жестоко-
сти, направленные против человечества в целом, 
больше не повторились...
...Проводимая Арменией против Азербайджа-
на в течение последних четырнадцати лет воен-
ная агрессия, политика депортации и геноцида 
в отношении нашего народа, не имеющая анало-
гов Ходжалинская трагедия явились одними из 
крупнейших в мире национальных бедствий XX 
столетия...
 ■ Из обращения Президента 
Азербайджанской Республики Гейдара 
Алиева к азербайджанскому народу 
в связи с годовщиной Ходжалинского 
геноцида – Баку, 25 февраля 2003 года
...Ходжалинская трагедия является кровавой 
страницей политики этнических чисток и геноци-
www.aliyevheritage.org
221
ХОДЖАЛЫ - 1992
да, проводимой против нашего народа воинствую-
щими армянскими националистами на протяже-
нии более двухсот лет. Эта презренная политика и 
вражда, претворявшиеся в жизнь в разное время 
в различных формах и с особой изощренностью, 
никогда не прекращались - то принимали форму 
открытого противостояния и кровавых столкнове-
ний, то, в соответствии c требованиями времени, 
прикрывались идеологической завесой... 
...Территориальные претензии, выдвинутые 
армянскими шовинистами-агрессорами 15 лет 
назад, привели к массовой депортации азербайд-
жанцев с их древних земель, многочисленным 
террористическим актам и полномасштабной 
беспощадной войне. В результате десятки тысяч 
людей погибли, стали инвалидами, сотни тысяч 
наших соотечественников стали беженцами и вы-
нужденными переселенцами. Нагорный Карабах 
и прилегающие к нему семь наших районов были 
оккупированы армянскими военными формиро-
ваниями. Но уничтожение 26 февраля 1992 года с 
невиданной жестокостью древнего города Ходжа-
лы было самым ужасным среди этих трагедий. Не 
пощадив женщин, детей и стариков, армянские 
военные формирования вместе с 366-ым полком 
Советской армии с особым варварством распра-
вились с сотнями людей, подвергнув их пыткам 
и глумлению, не имеющим аналогов в истории 
войн. Ходжалинская трагедия, не имеющая анало-
гов по своей беспощадности, варварству, массово-
сти и тяжести совершенных преступлений, оста-
нется черным пятном в истории человечества... 
...Цель армянских шовинистов при совершении 
www.aliyevheritage.org
222
ХОДЖАЛЫ - 1992
 ■ Из обращения Президента 
Азербайджанской Республики Гейдара 
Алиева к азербайджанскому народу 
в связи с 31 марта - Днем геноцида 
азербайджанцев – Баку, 27 марта 2003 
года
...Учиненная в феврале 1992 года Ходжалинская 
трагедия останется в истории как акт невиданно-
го доселе по своей жестокости и беспощадности 
геноцида, направленного против человечности. 
Таков неполный список преступлений, совер-
шенных воинствующими армянскими национа-
листами и их идеологами против нашего народа. 
В результате этой продолжающейся столетиями 
шовинистской и воинствующей политики ис-
конные азербайджанские земли были захваче-
ны соседями-агрессорами, десятки тысяч наших 
соотечественников были зверски убиты, тысячи 
памятников материальной и духовной культуры 
были варварски уничтожены.
За прошедший период широкие массы ар-
геноцида в Ходжалы заключалась в том, чтобы за-
пугать наш народ, ввергнуть его в панику, сломить 
решимость к борьбе, добиться его смирения с 
фактом оккупации. Однако врагу не удалось осу-
ществить свои коварные намерения. Защитники 
Ходжалы не растерялись перед врагом, до зубов 
оснащенным современным оружием, не были 
сломлены, продемонстрировав образцы героизма 
и отваги. Мужественно сражаясь в неравном бою, 
они проявили подлинную самоотверженность и 
патриотизм...
www.aliyevheritage.org
223
ХОДЖАЛЫ - 1992
 ■ Из письма Президента Азербайджанской 
Республики Гейдара Алиева  к  еврейской 
общине Азербайджана – Баку, 27 апреля 
2003 года
...Азербайджанскому народу на протяжении 
всей его истории тоже неоднократно приходи-
лось сталкиваться с подобными национальными 
трагедиями. В частности, на глазах у всего мира 
были совершены такие тяжкие преступления, 
как геноцид и депортация, которым наш народ 
подвергся в результате начавшейся в 1988 году 
очередной армянской военной агрессии, массо-
вые убийства и погромы, чудовищный армян-
ский вандализм  на наших оккупированных зем-
лях, и, наконец, Ходжалинская трагедия. Но, к 
сожалению, все это до сих пор не получило по-
литико-правовой оценки международного сооб-
щества... 
мянского народа систематически воспитывались 
в духе ненависти по отношению к азербайджан-
цам, в сознание масс внедрялся вражеский образ 
«тюрка-азербайджанца», создавались служащие 
этой цели «национально-культурные общества» 
и сеть террористических организаций...
www.aliyevheritage.org
224
ХОДЖАЛЫ - 1992
Президент Азербайджанской Республики 
Ильхам Алиев о Ходжалинском геноциде
 ■ Из обращения Президента 
Азербайджанской Республики Ильхама 
Алиева к азербайджанскому народу 
в связи с годовщиной Ходжалинского 
геноцида – 24 февраля 2004 года
...26 февраля 1992 года наш народ пережил 
один из самых тяжелых и горьких моментов в 
своей судьбе. В тот день армянскими вооружен-
ными формированиями был стерт с лица земли 
древний азербайджанский город Ходжалы. Без 
всякой военной необходимости сотни мирных 
жителей были убиты с невиданными доселе пыт-
ками, а их трупы подверглись надругательствам. 
Были убиты дети, женщины, старики, целые се-
мьи. В конце ХХ века было совершено одно из 
наиболее тяжких преступлений не только про-
тив азербайджанского народа, но и против всего 
человечества. Ходжалинская трагедия, не име-
ющая аналогов по своей тяжести, варварству и 
жестокости, занимает особое место в ряду пре-
ступлений, совершенных против человечества...
...Ходжалинская трагедия не была случайным 
событием. Это было составной частью полити-
ки геноцида и этнической чистки, проводимой 
воинствующими армянскими националистами 
против азербайджанского народа за более чем 
двухсотлетний период. Не имеющая аналогов 
www.aliyevheritage.org
225
ХОДЖАЛЫ - 1992
по своей жестокости, массовости и тяжести со-
вершенных преступлений, Ходжалинская траге-
дия вошла в список наиболее тяжких преступле-
ний, совершенных против человечества...
 ■ Из обращения Президента 
Азербайджанской Республики 
Ильхама Алиева к азербайджанскому 
народу в связи с 15-й годовщиной 
Ходжалинского геноцида – 23 февраля 
2007 года
...26 февраля 1992 года древний азербайджан-
ский город Ходжалы был варварски разрушен 
армянскими вооруженными формированиями, 
его защитники и жители подверглись жестокой 
расправе. Сотни мирных жителей были убиты с 
применением невиданных пыток, были уничто-
жены дети, женщины, старики, целые семьи, их 
тела подверглись надругательствам. Эта массо-
вая резня, произошедшая в конце ХХ столетия 
на глазах у всего мира, не имеющая аналогов 
по своей жестокости и беспощадности, явилась 
преступлением не только против азербайджан-
ского народа, но и против всего человечества и 
человечности...
...Сегодня уже ни для кого не является секре-
том, что Ходжалинская трагедия была кровавой 
страницей политики геноцида и этнической 
чистки, проводимой столетиями воинствующи-
ми армянскими националистами против турец-
кого и азербайджанского народов...
www.aliyevheritage.org
226
ХОДЖАЛЫ - 1992
...Совершая Ходжалинский геноцид, армян-
ские националисты преследовали коварные по-
литические и тактические цели. Этим они пыта-
лись сломить волю нашего народа к борьбе, пы-
тались заставить его смириться с фактом окку-
пации наших исторических земель. Но замысел 
врага не удался, наш народ проявил большую 
волю и героизм в борьбе за суверенитет и тер-
риториальную целостность своего государства...
 ■ Из речи Президента Азербайджанской 
Республики Ильхама Алиева на 
торжественном открытии I Форума 
глав азербайджанских и тюркских 
диаспорских организаций мира – 9 
марта 2007 года
...Варвары, совершившие геноцид в Ходжалы, 
обвиняют в геноциде нас, и в ряде случаев их лжи-
вая пропаганда приносит успехи...
 ■ Из обращения Президента 
Азербайджанской Республики Ильхама 
Алиева к азербайджанскому народу 
в связи с 31 Марта - Днем геноцида 
азербайджанцев – Баку, 29 марта 2007 
года
...Массовые убийства и погромы, учиненные 
армянскими военными формированиями в 1905 и 
1918 годах в различных регионах Кавказа, депорта-
ция в 1948-1953 годах наших соотечественников из 
родных очагов на территории Республики Арме-
ния, широкомасштабная война, развязанная, на-
www.aliyevheritage.org
227
ХОДЖАЛЫ - 1992
чиная с 1988 года с целью отторжения Нагорного 
Карабаха от Азербайджана, и горькие последствия 
войны, продолжающиеся до сих пор, Ходжалин-
ская трагедия 1992 года - все это кровавые страни-
цы политики геноцида, планомерно осуществля-
емой армянскими националистами-агрессорами 
против азербайджанцев...
 ■ Из заявления Президента 
Азербайджанской Республики 
Ильхама Алиева на совместной пресс-
конференции по случаю официального 
визита в Польшу – 26 февраля 2008 года
...26 февраля 1992 года был отмечен факт прове-
дения Арменией в отношении Азербайджана по-
литики этнической чистки. Именно в тот день азер-
байджанский город Ходжалы подвергся агрессии 
со стороны Армении и в отношении азербайджан-
цев был совершен геноцид. В ту ночь было убито 
более 600 человек из числа мирного населения, в 
 ■ Из речи Президента Азербайджанской 
Республики Ильхама Алиева на 
XI Съезде дружбы, братства и 
сотрудничества тюркских государств и 
обществ – 17 ноября 2007 года
...Армянами в отношении тюрков, азербайд-
жанцев всегда проводилась политика геноцида. 
Так было как в далекой истории, так и в недавней, 
ярким примером чему является геноцид в Ходжа-
лы. Как еще, если не геноцидом, назвать убийства 
безвинных людей, в том числе детей, стариков...
www.aliyevheritage.org
228
ХОДЖАЛЫ - 1992
 ■ Из обращения Президента Ильхама 
Алиева к азербайджанскому народу 
в связи с 31 Марта - Днем геноцида 
азербайджанцев – Баку, 29 марта 2008 
года
...Ходжалинская трагедия, учиненная в феврале 
1992 года армянскими военными формирования-
ми, останется в истории человечества как черное 
пятно, акт геноцида, не имеющего аналогов по 
своей жестокости и беспощадности...
 ■ Из обращения Президента 
Азербайджанской Республики 
Ильхама Алиева к еврейской общине 
Азербайджана – Баку, 20 апреля 2009 
года
...Военная агрессия Армении против Азер-
байджана за последние двадцать лет, осущест-
вленные в отношении нашего народа политика 
депортации и этнической чистки, акты массово-
го убийства и террора, наконец, чудовищный ге-
ноцид азербайджанцев в Ходжалы – это горькая 
реальность нашего времени...
 ■ Из речи Президента Азербайджанской 
Республики Ильхама Алиева на VII 
Саммите ОБСЕ – 1 декабря 2010 года
…Армения продолжает оккупацию не только 
Нагорного Карабаха, но и семи других районов 
том числе 63 ребенка, 106 женщин. Было соверше-
но невиданное доселе преступление...
www.aliyevheritage.org
229
ХОДЖАЛЫ - 1992
Азербайджана. Арменией разгромлены наши 
города и села, наши дома и священные места, 
могилы наших предков и наши мечети. Были 
совершены военные преступления, геноцид 
в Ходжалы, где сотни гражданских лиц были 
истреблены армянскими вооруженными силами 
только за то, что были азербайджанцами.
 ■ Из речи Президента Азербайджанской 
Республики Ильхама Алиева на 
открытии в Геранбое жилого квартала 
для вынужденных переселенцев – 
Геранбой, 10 февраля 2011 года
…Ходжалинский геноцид явился одним из 
самых страшных и тяжких преступлений ХХ 
века, он показал чудовищное и безобразное 
лицо армянского фашизма. К сожалению, на 
протяжении многих лет мировое армянство, его 
зарубежные покровители и армянское лобби 
скрывали правду о Ходжалы. 
Мировому сообществу предоставлялось недо-
статочно информации по этому вопросу. Наши 
возможности были ограничены, в  особенности 
в первые годы независимости мы не имели воз-
можности довести до мирового сообщества эти 
реалии. Но сейчас ситуация совершенно иная, 
Азербайджан обладает возможностями, широ-
кой диаспорской сетью. Общественные органи-
зации, государственные структуры Азербайджа-
на публикуют достаточно материалов о Ходжа-
линском геноциде, издаются книги, во всем мире 
www.aliyevheritage.org
230
ХОДЖАЛЫ - 1992
проводятся конференции, другие мероприятия. 
То есть, мировое сообщество уже вполне инфор-
мировано о Ходжалинском геноциде. Но правда 
и то, что существование в мире двойных стандар-
тов осложняет нашу работу…
 ■ Из обращения Президента 
Азербайджанской Республики Ильхама 
Алиева к азербайджанскому народу по 
случаю 20-й годовщины Ходжалинского 
геноцида - Баку, 23 февраля 2012 года
…В течение последних двух столетий армян-
ские националисты в целях реализации своей 
мифической идеи о создании  «Великой Арме-
нии»  за счет исторических азербайджанских 
земель неоднократно совершали в отношении 
нашего народа такие преступления против че-
ловечности, как террор, массовое истребление, 
депортация и этническая чистка. Но совершен-
ный в конце ХХ века на глазах у всего мира Ход-
жалинский геноцид, отличившийся жестоко-
стью и беспощадностью, стал самой кровавой 
страницей этой агрессивной политики. Поли-
тико-правовая ответственность за это тяжкое 
преступление напрямую ложится на тогдашнее 
и нынешнее руководство Армении, сепаратист-
ский режим Нагорного Карабаха.
Уже около двадцати лет азербайджанское 
государство проводит целенаправленную и си-
стемную работу в целях донесения до мировой 
общественности правды об учиненной армян-
www.aliyevheritage.org
231
ХОДЖАЛЫ - 1992
скими фашистами Ходжалинской трагедии и 
признания ее международным сообществом как 
геноцида. В последние годы в рамках междуна-
родной кампании «Справедливость для Ходжа-
лы»  представляющие наших соотечественников 
многочисленные институты гражданского обще-
ства, молодежные и диаспорские организации 
совместно со структурами власти осуществля-
ют плодотворную деятельность в этой области. 
Уже изобличается истинная суть построенной 
на лжи и фальсификациях армянской пропаган-
дистской машины, мировое общественное мне-
ние начинает воспринимать правду о Ходжалы. 
Парламентский союз Организации исламского 
сотрудничества признал данный факт как «мас-
совое преступление против человечности» и 
призвал государства-члены дать этой трагедии 
соответствующую политико-правовую оценку. В 
парламентах Пакистана и Мексики были приня-
ты резолюции о признании этой бойни как акта 
геноцида.
В настоящее время Азербайджанская Респу-
блика играет важную роль в мировой системе 
безопасности и борьбе с международным тер-
роризмом. Мы считаем любую расовую дискри-
минацию, вражду на этнической и религиозной 
почве, независимо от того, где это происходит, 
преступлением против человечества в целом. 
Наше государство будет и впредь продолжать 
деятельность с той целью, чтобы Ходжалинско-
му геноциду, оккупации Арменией азербайд-
www.aliyevheritage.org
232
ХОДЖАЛЫ - 1992
жанских земель была дана объективная оценка, 
чтобы была восстановлена историческая и юри-
дическая справедливость, оно всеми политиче-
скими и правовыми средствами будет вести не-
примиримую борьбу с подобными явлениями.
Совершая Ходжалинский геноцид, враг ста-
вил целью поколебать азербайджанский народ, 
заставить его отказаться от борьбы за суверени-
тет и территориальную целостность и насильно 
захватить наши земли, однако эта тяжелая тра-
гедия сделала наш народ еще более стойким, 
мобилизовала наших героических сынов и доче-
рей на решительную и организованную борьбу 
во имя священной Родины и национальной госу-
дарственности.
В этот день общенациональной скорби я 
вновь чту светлую память безвинных жертв Ход-
жалинской трагедии, прошу Аллаха упокоить 
души всех наших шехидов. Хочу заверить вас в 
том, что рано или поздно те, кто учинил Ходжа-
линский геноцид, предстанут перед правосуди-
ем и понесут заслуженное наказание, кровь на-
ших шехидов будет отщена...
 ■ Из речи Президента Азербайджанской 
Республики Ильхама Алиева на 
церемонии открытия II Бакинского 
международного гуманитарного 
форума – Баку, 4 октября 2012 года
…В настоящее время наибольшее в мире чис-
ло беженцев на душу населения имеет место 
www.aliyevheritage.org
233
ХОДЖАЛЫ - 1992
 ■ Из речи Президента Азербайджанской 
Республики Ильхама Алиева на 
открытии Губинского мемориального 
комплекса геноцида – Губа, 18 сентября 
2013 года
…Те, кто учинил Ходжалинский геноцид, се-
годня представлены в руководстве Армении. Эта 
трагедия произошла на глазах у всего мира. То 
есть,  мы видим это не на примере не имеющей 
под собой никаких оснований мифологии, та-
кой как миф о «геноциде армян», а на основе ре-
альных фактов. Видеоматериалы, фотоснимки, 
показания живых свидетелей – все это истина, 
реальность. Но почему-то одни не хотят этого 
видеть, а другие по сей день пытаются препод-
нести армян как жертв. Разумеется, это имеет 
именно в Азербайджане. Более одного миллио-
на наших соотечественников - беженцы и пере-
селенцы - сегодня не могут  вернуться  на свои 
родные земли, поскольку захватническая поли-
тика Армении продолжается  до сих пор.
Наш народ пережил большие трагедии. Был 
учинен Ходжалинский геноцид, зверски истре-
блены невинные люди, в том числе женщины 
и дети, армянами были разрушены наши куль-
турные памятники. То есть, был учинен геноцид 
как против нашего народа, так и против нашей 
культуры. Те, кто совершил этот геноцид, это 
злодеяние, пока еще не получили адекватного 
осуждения со стороны мирового сообщества…
www.aliyevheritage.org
234
ХОДЖАЛЫ - 1992
свои причины. Действующее в мире армянское 
лобби и находящиеся под его контролем неко-
торые лицемерные и коррумпированные поли-
тики, полностью искажая историю, пытаются 
взвалить всю вину на Азербайджан. Эта неспра-
ведливость продолжается по сей день. Во время 
Ходжалинского геноцида армянами были звер-
ски убиты 613 человек. Если покоящиеся здесь 
наши соотечественники были убиты при помо-
щи холодного оружия и тупых предметов, то в 
Ходжалы наших соотечественников убивали уже 
из автоматов и взрывали с помощью гранат. Сот-
ни человек пропали без вести. В Ходжалы армя-
нами были убиты 63  ребенка и  106  женщин. 
Это невиданное зверство.
Сегодня азербайджанское государство и дей-
ствующие в Азербайджане общественные струк-
туры, и в первую очередь, Фонд Гейдара Алиева, 
проводят очень большую работу, направленную 
на признание в мире Ходжалинской трагедии 
как акта геноцида. Хочу особо подчеркнуть де-
ятельность Фонда Гейдара Алиева и в создании 
Губинского мемориального комплекса геноци-
да. Развернув и успешно продолжая кампанию 
«Справедливость для Ходжалы», Фонд Гейдара 
Алиева, наши диаспорские организации и, ко-
нечно же, азербайджанское государство бьют в 
одну точку, и мы уже постепенно добиваемся 
желаемого. Уже несколько стран официально 
признали Ходжалинский геноцид как акт гено-
цида, и этот процесс продолжается…
www.aliyevheritage.org
235
ХОДЖАЛЫ - 1992
 ■ Из речи Президента Азербайджанской 
Республики Ильхама Алиева на 
церемонии инаугурации – Баку, 19 
октября 2013 года
…Уже появились прекрасные возможности 
для того, чтобы добиться признания в мире Ход-
жалинского геноцида как акта геноцида. Ряд 
стран уже признал Ходжалинский геноцид как 
акт геноцида. Этот процесс должен быть про-
должен…
www.aliyevheritage.org
236
ХОДЖАЛЫ - 1992
Ходжалинская трагедия – преступление 
против человечества
Политика геноцида и агрессии, проводимая 
в отношении азербайджанского народа армян-
скими националистами, насчитывает более чем 
двухсотлетнюю историю. Целями этой поли-
тики являлись вытеснение азербайджанцев с 
их исконных земель и создание на них вымыш-
ленной  армянскими историками и идеологами 
«Великой Армении». Для осуществления своей 
презренной и опасной политики ими исполь-
зовались различные методы и средства, фальси-
фикация исторических сведений, политические 
провокации, на государственном уровне поддер-
живались воинствующий национализм, сепара-
тизм и агрессия в отношении соседних народов. 
С этой целью в Армении и отдельных зарубеж-
ных государствах были созданы «националь-
но-культурные», религиозные, политические и 
даже террористические организации, были мо-
билизованы возможности армянской диаспоры 
и лобби.
Раздроблением на две части азербайджанских 
земель, ставшим результатом войн, шедших в 
первой четверти XIX века между Россией и Ира-
ном, был дан старт процессу целенаправленного 
массового переселения на территорию Карабаха 
армян из Ирана и Турции, что в корне изменило 
демографическую ситуацию в Карабахе. В 1905 
году армянскими националистами в отношении 
www.aliyevheritage.org
237
ХОДЖАЛЫ - 1992
азербайджанцев на их собственной земле была 
учинена бойня, были разрушены сотни насе-
ленных пунктов. В 1918 году при поддержке Ба-
кинской коммуны, чье политическое и военное 
руководство состояло, в основном из армян, был 
осуществлен презренный план, имевший цель 
очистить Бакинскую губернию от азербайджан-
цев. В результате были уничтожены десятки ты-
сяч мирных жителей, разрушены населенные 
пункты, памятники культуры, мечети и школы. 
Армянами была учинена расправа над мирным 
азербайджанским населением в Гяндже, Ша-
махы, Губе, Лянкяране, Карабахе, Мугане и в 
других уголках Азербайджана. 
Политика геноцида и депортации в отноше-
нии азербайджанцев была продолжена утон-
ченными и коварными методами и в период 
Советской власти, провозгласившей лозунг о ра-
венстве наций и народов. В этот период в отно-
шении Азербайджана было принято множество 
неверных и несправедливых решений. В 20-х го-
дах являвшийся азербайджанской территорией 
Зангезур без всяких на то оснований был передан 
Армении и, таким образом, древняя земля Азер-
байджана – Нахчыван – оказалась оторванной от 
остальной части нашей Родины. В Нагорном Ка-
рабахе была создана армянская автономия. В ре-
зультате принятого руководством СССР волюн-
таристского решения в 1948-1953 годах армянам 
удалось добиться депортации с исконных земель 
сотен тысяч азербайджанцев и, фактически, со-
www.aliyevheritage.org
238
ХОДЖАЛЫ - 1992
здать на территории Армении моноэтническую 
республику.
Начавшийся с 1988 года безосновательный 
нагорно-карабахский конфликт, бушующая на 
азербайджанских территориях армянская ре-
акция и горькие мучения безвинного азербайд-
жанского населения, ставшего жертвой этой 
реакции, к сожалению, были встречены равно-
душным молчанием со стороны руководства 
бывшего СССР и цивилизованного мира. Вдох-
новившись и воспользовавшись подобной ситуа-
цией, армяне приступили к последовательному 
продолжению против азербайджанцев полити-
ки геноцида и совершению невиданных в исто-
рии преступлений. Вооруженными силами Ар-
мении были оккупированы 20 процентов терри-
тории Азербайджана, в том числе 7 районов во-
круг Нагорного Карабаха – Кельбаджар, Лачин, 
Агдам, Физули, Джебраил, Губадлы и Зангилан. 
Более одного миллиона азербайджанцев были 
варварски изгнаны с исконных земель, десятки 
тысяч людей были убиты, стали инвалидами, 
были взяты в плен. Были сровнены с землей, став 
жертвами невиданного армянского вандализма, 
сотни жилищ, тысячи культурных, образова-
тельных и здравоохранительных учреждений, 
памятников культуры и истории, мечетей, мест 
поклонения, кладбищ.
Трагедии, учиненные в первые годы конфлик-
та армянскими вооруженными бандитами в се-
лах Нагорного Карабаха Кяркиджахан, Мешали, 
www.aliyevheritage.org
239
ХОДЖАЛЫ - 1992
Гушчулар, Гарадаглы, Агдабан и других селах, 
где проживали азербайджанцы, и, наконец, ге-
ноцид в Ходжалы, являются преступлениями и 
навсегда останутся черным пятном на совести 
«обездоленных и многострадальных армян».
Ходжалинская трагедия является одним из 
чудовищных преступлений ХХ века, которое 
было совершено в отношении азербайджанско-
го народа армянами – авторами шовинистской 
политики по созданию «Великой Армении» и 
моноэтнического государства. В конце ХХ века 
армянские захватчики, в результате своей безна-
казанности того, что до сих пор мировой обще-
ственностью и международными организаци-
ями не были осознаны, осуждены и предотвра-
щены их преступления, продолжили начатый в 
1905 году захват азербайджанских земель, совер-
шив чудовищные зверства, преступления  про-
тив человечности.
Ночью 26 февраля 1992 года, которая была 
вписана в историю Азербайджана кровавыми 
буквами, армянские вооруженные силы при по-
мощи техники и военных располагавшегося в го-
роде Ханкенди еще в период СССР 366-го мото-
стрелкового полка, значительная часть личного 
состава которого состояла из армян, сровняли с 
землей древний город Ходжалы. 
Сначала Ходжалы был разрушен в результате 
интенсивного обстрела из пушек и другой воен-
ной техники. На территории города начались 
пожары. Затем с нескольких направлений в го-
www.aliyevheritage.org
240
ХОДЖАЛЫ - 1992
род вторглись пехотинцы, учинившие жестокую 
расправу над выжившими жителями. 
В тот день в течение короткого времени ар-
мянские вооруженные группы жестоко, со звер-
скими пытками уничтожили 613 мирных жите-
лей, а 421 нанесли тяжелые увечья.
Мирные жители, которым удалось вырваться 
из окружения, с особой жестокостью были уби-
ты в лесах устроившими засаду армянскими во-
енными. Озверевшие палачи снимали с людей 
скальпы, отрезали им различные части тела, вы-
калывали глаза младенцам, распарывали живо-
ты беременным женщинам, живьем закапывали 
людей в землю или же сжигали их, а часть тру-
пов была ими заминирована. 
В этот период 1275 человек пропали без ве-
сти и были взяты в плен, город с 10-тысячным 
населением был разгромлен, строения были раз-
рушены и сожжены. Судьба 150 человек, в том 
числе 68 женщин и 26 детей, неизвестна до сих 
пор. В результате трагедии более тысячи чело-
век из числа мирного населения стали инвали-
дами, получив пулевые ранения различной сте-
пени тяжести. В числе убитых было 106 женщин, 
63 малолетних ребенка, 70 стариков. 487 человек 
стали калеками, среди них 76 подростков.
В результате этого военно-политического пре-
ступления 8 семей было уничтожено полностью, 
25 детей потеряли обоих родителей, 130 детей - 
одного родителя. 56 человек были сожжены за-
живо.
www.aliyevheritage.org
241
ХОДЖАЛЫ - 1992
По словам Президента Азербайджанской Ре-
спублики господина Ильхама Алиева, сказан-
ным в обращении к азербайджанскому народу 
по случаю годовщины Ходжалинского геноцида, 
«без всякой военной необходимости сотни мир-
ных жителей были убиты с не имеющей ана-
логов в истории жестокостью, а их трупы были 
подвергнуты надругательствам. Были уничтоже-
ны дети, женщины, старики, целые семьи. В кон-
це ХХ века произошло одно из тяжелейших пре-
ступлений не только против азербайджанского 
народа, но и против всего человечества. По сво-
ей тяжести, варварству и жестокости Ходжалин-
ская трагедия занимает среди преступлений, со-
вершенных против человечества, особое место».
Трудно представить, что подобные варвар-
ства, не имеющие аналогов в истории, были со-
вершены людьми, в конце ХХ века и на глазах у 
всего мира!
Наряду с проявлением политики террора 
против государственной независимости и тер-
риториальной целостности Азербайджана, этот 
акт массовой и беспощадной бойни является же-
стоким преступлением не только против азер-
байджанцев, но и против человечности в целом. 
Совершив этот геноцид в Ходжалы, армянские 
националисты преследовали цель запугать азер-
байджанский народ, не желающий отдавать за-
хватчикам свои земли, сломить его волю к борь-
бе и уничтожить.
Операцией по нападению на город Ходжалы 
www.aliyevheritage.org
242
ХОДЖАЛЫ - 1992
руководили командир 2-го батальона 366-го пол-
ка Сейран Оганян, командир 3-го батальона Ев-
гений Набоких, начальник штаба 1-го батальона 
Валерий Читчян. К операции были привлечены 
более 90 танков, боевых машин и другая военная 
техника. В геноциде мирного населения прини-
мали активное участие военнослужащие полка 
Славик Арутюнян, Андрей Ишханян, Сергей 
Бегларян, Мовсес Акопян, Григорий Кисебекян, 
Вачик Мирзоян, Вачаган Айриян, Александр 
Айрапетян и другие, из членов армянских во-
оруженных формирований – Каро Петросян, 
Сейран Тумасян, Валерик Григорян и другие. 
Выяснилось, что в числе учинивших жестокую 
расправу над мирным населением в Ходжалы 
были начальник отдела внутренних дел горо-
да Ханкенди Армо Абрамян, начальник отдела 
внутренних дел Аскеранского района Маврик 
Гукасян, его заместитель Шаген Барсегян, пред-
седатель армянского народного фронта в Нагор-
ном Карабахе Виталий Баласанян, начальник го-
родской тюрьмы в Ханкенди Сержик Кочарян и 
другие.
С.Оганян, бывший в период совершения 
геноцида в Ходжалы майором, ныне носит 
генеральские погоны и является министром 
обороны Республики Армения. Ряд других 
участников этого преступления также зани-
мает различные должности при марионе-
точном режиме, созданном Арменией, и в 
государственных органах Армении.
www.aliyevheritage.org
243
ХОДЖАЛЫ - 1992
В Резолюции 96 Генеральной Ассамблеи 
ООН от 11 декабря 1946 года указывается, 
что геноцид, своим непризнанием права на 
жизнь групп людей, оскорбляет человече-
ское достоинство, лишает человечество соз-
данных людьми материальных и духовных 
ценностей. Подобные действия полностью 
противоречат целям и задачам ООН. В Кон-
венции «О предотвращении преступления 
геноцида и наказании за него», принятой Ре-
золюцией 260 Генеральной Ассамблеи ООН 
9 декабря 1948 года, и вступившей в силу в 
1961 году, была закреплена правовая основа 
преступления геноцида. Государства, при-
соединившиеся к Конвенции, взяли на себя 
обязательство принимать меры для предот-
вращения геноцида и наказания его вино-
вников, подтвердив, что геноцид является 
преступлением, нарушающим нормы меж-
дународного права, вне зависимости от того, 
в мирное или военное время он совершен. 
Характер и масштабы чудовищного престу-
пления, совершенного в Ходжалы, показы-
вают, что при его совершении имели место 
все действия, составляющие преступление 
геноцида, которые были отображены в дан-
ной Конвенции. Запланированный акт мас-
совой и беспощадной бойни был совершен 
с целью полного уничтожения людей, живу-
щих на этой территории, именно по причи-
www.aliyevheritage.org
244
ХОДЖАЛЫ - 1992
не того, что они были азербайджанцами.
Факты, связанные с игнорированием Арме-
нией международных правовых норм, опреде-
ляющих нормы поведения во время войны, всем 
этим не ограничиваются. Согласно требованиям 
международного гуманитарного права, война 
должна вестись лишь между вооруженными си-
лами сторон вооруженного конфликта. Граж-
данское население не должно участвовать в боях 
и к нему должно проявляться уважение. Соглас-
но статье 3 IV Женевской конвенции «О защите 
гражданских лиц во время войны», покушение 
на жизнь и безопасность гражданского населе-
ния, в том числе убийства различными спосо-
бами, причинение увечий, жестокое обращение 
с населением, причинение мучений и пыток, 
покушение на человеческое достоинство, оскор-
бления и унизительные действия в отношении 
населения запрещаются. В статье 33 Конвенции 
указывается, что ни одно гражданское лицо не 
может быть наказано за несовершенное им пра-
вонарушение. 
Однозначно запрещаются применение к 
гражданскому населению коллективных кара-
тельных мер, его устрашение, террористические 
действия и репрессии в его отношении. Согласно 
статье 34 данной Конвенции, также запрещает-
ся взятие гражданского населения в заложники. 
Однако армяне открыто продемонстрировали 
неуважение к этому принципу, взяв в заложники 
только в Ходжалы более тысячи человек. Проиг-
www.aliyevheritage.org
245
ХОДЖАЛЫ - 1992
норировав эти правовые нормы, армянские воо-
руженные формирования прибегли к жестоким 
методам для уничтожения мирного населения 
Ходжалы. Вышеперечисленное подпадает под 
условия совершения преступления геноцида, 
предусмотренные в Конвенции «О предотвра-
щении преступления геноцида и наказании за 
него» от 9 декабря 1948 года.
Лица, совершившие немыслимые зверства 
против мирного азербайджанского населения во 
время захвата Ходжалы и грубо нарушившие тем 
самым требования Женевской конвенции, ста-
тьи 2, 3, 5, 9 и 17 «Всеобщей декларации о правах 
человека», требования Конвенции «О защите де-
тей и женщин в чрезвычайных обстоятельствах 
и в период военных конфликтов», Конвенции «О 
предотвращении преступления геноцида и на-
казании за него», до сих пор не наказаны. А без-
наказанность продолжает создавать основу для 
совершения новых преступлений.
Армения не отступает от совершенных 
зверств, напротив, бессовестно оправдывает ге-
ноцид, учиненный ею против азербайджанцев, а 
те, кто совершил его, считаются там националь-
ными героями. В Армении открыто проводится 
антиазербайджанская политика, в масштабе го-
сударства создаются идеологические основы для 
захвата новых азербайджанских земель. Сфаль-
сифицированная армянская история возводится 
в ранг государственной политики с целью созда-
ния почвы для воспитания армянской молоде-
www.aliyevheritage.org
246
ХОДЖАЛЫ - 1992
жи в духе шовинизма.
Как бы ни было странно, но парламентарии 
ряда стран, закрывая глаза на подобный реаль-
ный геноцид, коим является Ходжалинская тра-
гедия, превратили в предмет обсуждений ле-
генду о «геноциде армян», и с пренебрежением 
отнесясь к историческим истинам, даже приня-
ли по этому поводу несправедливые решения. 
Именно это является одной из причин бесплод-
ности до настоящего времени по вине армянской 
стороны попыток по мирному урегулированию 
армяно-азербайджанского нагорно-карабахско-
го конфликта. 
Раздувая из года в год события 1915 года, ког-
да якобы произошел «геноцид армян», и, зани-
маясь пропагандой этого, армянские историки 
и политики стремятся предать забвению в со-
знании мировой общественности массовое ис-
требление азербайджанцев, которое в действи-
тельности осуществляется с начала века, и тем 
самым, стараются сбить ее с толку.
Азербайджанские земли до сих пор находятся 
под оккупацией. Армянскими палачами в угоду 
своим алчным целям беспощадно истреблены 
безвинные люди. Долгом каждого азербайджан-
ца является добиться признания Ходжалинской 
трагедии международным сообществом как акта 
геноцида и преступления против человечности. 
Подобное преступление не должно повторить-
ся. 
По словам, сказанным по этому поводу собы-
www.aliyevheritage.org
247
ХОДЖАЛЫ - 1992
тия Общенациональным лидером азербайджан-
ского народа Гейдаром Алиевым, «Ходжалин-
ская трагедия является одной из крупнейших 
человеческих трагедий ХХ века. Истины о Ход-
жалинском геноциде должны быть всесторонне 
доведены до внимания мировой общественно-
сти, чтобы трагедия, подобная Ходжалинской, 
которой нет аналогов по жестокости, более не 
смогла повториться ни в одном уголке мира. 
Должна вестись серьезная и целенаправленная 
работа с тем, чтобы все люди, верные идеалам 
гуманизма, смогли выразить свою категорич-
ную, однозначную позицию в отношении этой 
трагедии».
Следует отметить, что именно после возвра-
щения к руководству страной в июне 1993 года 
по настоятельному требованию народа Общена-
ционального лидера азербайджанского народа 
Гейдара Алиева стало возможным придание по-
литико-правовой оценки многим нашим нацио-
нальным трагедиям, в том числе Ходжалинско-
му геноциду. По инициативе Общенациональ-
ного лидера Милли Меджлис страны принял 24 
февраля 1994 года Постановление «О Дне Ход-
жалинского геноцида». В этом документе были 
подробно раскрыты причины и названы вино-
вники трагедии.
Как отмечено в распоряжении Президента 
Азербайджанской Республики Ильхама Алиева 
«О 20-ой годовщине Ходжалинского геноцида»: 
«Правда о Ходжалинском геноциде, являющем-
www.aliyevheritage.org
248
ХОДЖАЛЫ - 1992
ся составной частью политики этнической чист-
ки, поэтапно осуществлявшейся армянскими 
шовинистическими кругами против азербайд-
жанцев в XIX-XX веках, должна быть доведена 
до мировой общественности, парламентов за-
рубежных стран, это в крайней степени тяжкое 
военное преступление, направленное против 
азербайджанского народа и человечности в це-
лом, должно получить свою политико-правовую 
оценку в международном масштабе».
Несомненно, в этом исключительная роль 
принадлежит Фонду Гейдара Алиева. Фонд Гей-
дара Алиева уже несколько лет подряд проводит 
в 70 странах мира мероприятия, посвященные 
Ходжалинской трагедии. Фонд проводит конфе-
ренции, вечера памяти, издает книги, буклеты, 
выпускает DVD-диски, снимает фильмы.
Из года в год ширится международная кам-
пания «Справедливость для Ходжалы», иници-
ированная вице-президентом Фонда Гейдара 
Алиева, председателем Азербайджанской моло-
дежной организации России госпожой Лейлой 
Алиевой. В рамках кампании во всем мире про-
водятся сотни акций. Почти во всех странах-чле-
нах Европейского союза, а также в СНГ, Азии, 
Южной и Северной Америке проводятся кон-
ференции, семинары, пикеты. Благодаря этой 
кампании, трагедию в Ходжалы признал ряд 
международных форумов. По инициативе Фон-
да и Молодежного форума ОИС Ходжалинская 
трагедия была признана депутатами парламен-
www.aliyevheritage.org
249
ХОДЖАЛЫ - 1992
тов 31 страны как преступление против человеч-
ности. Ведущими мировыми университетами в 
20 странах мира проводятся флеш-мобы моло-
дежи. Наряду с этим, начался новый этап кампа-
нии – распространение петиций и обращений, 
выдвигающих требование по признанию этой 
трагедии как акта геноцида и преступления 
против человечности, которые адресуются гла-
вам государств и правительств, Минской группе 
ОБСЕ, ПАСЕ, Секретариату ООН, парламентам 
мира и международным организациям. 
Международная кампания по информиро-
ванию и агитации «Справедливость для Ходжа-
лы», нацеленная на доведение до внимания ми-
ровой общественности истин о Ходжалинской 
трагедии и придание мировой общественностью 
этой трагедии политико-правовой и моральной 
оценки, успешно ведется в настоящее время ты-
сячами добровольцев во многих странах мира. 
Азербайджанское государство ведет целена-
правленную и последовательную деятельность 
по доведению до внимания мировой обществен-
ности преступлений, совершенных против азер-
байджанцев армянскими национал-шовиниста-
ми, в том числе истин о Ходжалинской трагедии, 
деятельность по ее признанию как геноцида.
Мировая общественность, в свою очередь, 
уже очень хорошо осознает то, в чем заключа-
ется истина. Особая резолюция, принятая в свя-
зи с Ходжалинским геноцидом Организацией 
Исламского сотрудничества, является первым 
www.aliyevheritage.org
250
ХОДЖАЛЫ - 1992
документом, принятым международными орга-
низациями, которая признала эту трагедию как 
«преступление против человечности». В Резолю-
ции, принятой 51 страной, Ходжалинской траге-
дии была дана оценка как «массовому геноциду 
мирного населения, совершенному армянскими 
вооруженными силами» и «преступлению про-
тив человечности».
В настоящее время парламенты Пакистана, 
Мексики, Чехии, Колумбии, Боснии и Герцего-
вины признали Ходжалинскую трагедию как ге-
ноцид и акт преступления против Азербайджа-
на. Кроме того, этот геноцид признал ряд шта-
тов США.
В отличие от армянских националистов, 
Азербайджан не преследует цели получения от 
этого вопроса каких-либо политических, фи-
нансовых, территориальных и других дивиден-
дов. Наша цель – восстановление исторической 
справедливости, разоблачение преступников и 
предание их суду мировой общественности. И 
поэтому угроза для мира политики этнического 
сепаратизма армянских национал-шовинистов, 
осуществляемой ими в регионе, а также их идео-
логия ненависти и террора в отношении других 
народов должны быть раскрыты. Это наш граж-
данский и человеческий долг перед памятью тех, 
кто геройски погиб в Ходжалы. 
www.aliyevheritage.org
251
ХОДЖАЛЫ - 1992
Информационно-справочные материалы
 ▪Вооруженная агрессия Армении против 
Азербайджана.
Военно-политический конфликт, возникший 
в результате территориальных претензий Ар-
мении и местных армянских сепаратистов при 
поддержке армянской диаспоры за рубежом 
в отношении  Нагорно-карабахского региона 
Азербайджана. 20 февраля 1988 года сессия Со-
вета Нагорно-карабахской автономной области 
обратилась в Верховный совет Азербайджанской 
ССР по поводу рассмотрения статуса области. 
1 декабря 1989 года парламент Армении при-
нял антиконституционное решение о присоеди-
нении Нагорного Карабаха к Армении. Это был 
акт открытого юридического вмешательства 
Армении в территориальную целостность Азер-
байджанской ССР. 26 ноября 1991 года статус 
Нагорно-карабахской автономной области был 
Азербайджанской Республикой аннулирован.
С развалом СССР с конца 1991 года Армения 
фактически начала против Азербайджана от-
крытую и несправедливую войну. Нарушив гра-
ницы Азербайджана, военные формирования 
Армении вторглись в Карабах и, объединившись 
с армянскими сепаратистами-террористами На-
горного Карабаха, начали оккупацию азербайд-
жанских земель.
Сначала началась оккупация мест в Нагорном 
Карабахе, где жили азербайджанцы. 
www.aliyevheritage.org
252
ХОДЖАЛЫ - 1992
В ночь на 26 февраля 1992 года произошло са-
мое трагичное событие в современной истории 
Азербайджана. Армянские военные формирова-
ния совершили в отношении азербайджанцев в 
Ходжалы чудовищный геноцид. В мае 1992 года 
армянские военные формирования захватили 
город Шуша. Тем самым, армяне оккупирова-
ли, можно сказать, всю территорию Нагорного 
Карабаха. Следующим шагом стала оккупация 
Лачинского района, соединяющего Нагорный 
Карабах с Арменией. Далее, в апреле 1993 года, 
был оккупирован Кельбаджарский район, а в 
июле-октябре того же года – Агдамский, Физу-
линский, Джебраилский, Губадлинский и Зан-
гиланский районы.
В 1988 -1992 годах в результате военной агрес-
сии Армении погибло 20 тысяч азербайджанцев, 
100 тысяч было ранено, 50 тысяч человек, полу-
чив различные увечья, стали инвалидами.
В период агрессии 4852 азербайджанца (в том 
числе, 54 ребенка, 323 женщины, 410 пожилых 
людей) пропали без вести, из которых 1368 че-
ловек (в том числе, 169 детей, 338 женщин, 286 
пожилых людей) были освобождены из плена, а 
783 человека (в том числе, 18 детей, 46 женщин, 
69 пожилых людей) до сих пор находятся в Ар-
мении в плену. По данным Комитета Междуна-
родного Красного креста, 439 человек умерли в 
плену. В результате оккупации был изгнан из 
родных мест и превратился в беженцев один 
миллион человек. 
www.aliyevheritage.org
253
ХОДЖАЛЫ - 1992
В результате оккупации Азербайджану был 
нанесен материальный ущерб в размере свыше 
431 млрд. 536 млн. долларов США (согласно на-
чалу 2011-го года).(Э.Сулейманов; В.Сулейманов 
«Вооруженная агрессия Армении против Азербайд-
жана и тяжелые последствия оккупации» (на азер-
байджанском языке) Баку, CBS, 2012 ).
 ▪31 марта 1918 года 
В этот день в ряде городов Азербайджана, 
включая Баку, Шамахы, Губу, армянскими даш-
наками, а также большевиками в отношении 
местного  населения  был  учинен геноцид.
 ▪Агдамский район
Административный район в Азербайджанской 
Республике. Площадь - 1150 км2. Население - 167,3 
тыс. человек. 23 июля 1993 года был оккупирован 
армянскими вооруженными силами. 
В результате оккупации со стороны армянских 
вооруженных сил разрушено и уничтожено 82 на-
селенных пункта, 34.680 жилых домов и квартир, 
17 промышленных объектов, 57 объектов связи, 
120 здравоохранительных учреждений, 114 обра-
зовательных учреждений, 59 дошкольных учреж-
дений, 108 учреждений культуры, 16 мечетей, 3 
водохранилища, 5 скотоводческих хозяйств, 10 мо-
стов, 180 магистральных водных линий. Погибло 6 
тысяч жителей района.
Району был нанесен ущерб в размере шесть 
миллиардов сто миллионов сто семь тысяч дол-
ларов США. 
www.aliyevheritage.org
254
ХОДЖАЛЫ - 1992
 ▪Беженцы
Азербайджанцы, которые во время Карабах-
ской войны были вынуждены покинуть свои дома 
в Армении и бежать в Азербайджан. Этим лицам 
был дан статус беженцев.
 ▪Вынужденные переселенцы
Лица, вынужденные покинуть на территории 
Азербайджанской Республики постоянное место 
проживания и переехавшие в другое место, или 
же граждане Азербайджанской Республики, вы-
нужденные покинуть постоянное место прожи-
вания в другой стране и прибывшие в Азербайд-
жанскую Республику, считаются «вынужденными 
переселенцами».
 ▪Губадлинский район
Административный район в Азербайджанской 
Республике. Площадь – 800 км², население - 35,7 
тыс. человек. 31 августа 1993 года был оккупирован 
армянскими вооруженными формированиями.
Со стороны армянских вооруженных сил раз-
рушено 94 населенных пункта, 8 промышленных, 
1080 сельских хозяйств, 32 объекта связи, 86 здраво-
охранительных, 63 образовательных, 11 дошколь-
ных учреждений, 180 учреждений культуры. Рай-
ону нанесен ущерб в размере один миллиард че-
 ▪Агдеринский район
Административный район на юго-западе Азер-
байджанской Республики. Территория - 1700 км². 
7 июля 1993 года был оккупирован армянскими 
вооруженными формированиями. 
www.aliyevheritage.org
255
ХОДЖАЛЫ - 1992
тыреста восемьдесят пять миллионов шестьсот 
двадцать семь тысяч долларов США.
 ▪Джебраилский район
Административный район на юго-западе 
Азербайджанской Республики. Площадь – 1049, 8 
км², население – 66,4 тыс. человек. 23 августа 1993 
года был оккупирован армянскими военными 
формированиями. 
Армянскими вооруженными силами были 
разрушены 97 населенных пунктов, 8 промыш-
ленных, 44 сельских хозяйств, 65 объектов связи, 
83 здравоохранительных, 91 образовательных уч-
реждений, 149 учреждений культуры, 180 ското-
водческих хозяйств. 
Району был нанесен ущерб в размере 3 милли-
арда четыреста пятьдесят миллионов триста ты-
сяч долларов США.
 ▪Зангиланский район
Административный район в Азербайджанской 
Республике. Площадь – 707 км², население – 37,4 
тыс. человек. 29 октября 1993 года был оккупирован 
армянскими вооруженными формированиями.
Со стороны армянских вооруженных сил раз-
рушено 85 населенных пунктов, 12 промышлен-
ных, 2820 сельских хозяйств, 80 объектов связи, 66 
здравоохранительных, 81 образовательных, 42 до-
школьных учреждений, 152 учреждений культуры. 
Району нанесен ущерб в размере три миллиарда 
четыреста четырнадцать миллионов сто семьдесят 
тысяч долларов США.
www.aliyevheritage.org
256
ХОДЖАЛЫ - 1992
 ▪Кавказ
Территория, ограниченная Черным и Азовским 
морями с запада, Каспийским морем -  с востока, 
Кума-Манычской впадиной -  с севера, гранича-
щая с Турцией на юго-западе и с Ираном на юге. 
Площадь составляет 440 тыс. км2. Является одной 
из самых многонациональных и богатых в плане 
культурного разнообразия территорий в мире. На 
этой территории находятся Азербайджанская Ре-
спублика, Республика Грузия, Республика Арме-
ния и южная часть Российской Федерации.
 ▪Кельбаджарский район
Административный район на западе Азер-
байджанской Республики. Площадь – 3054 км², на-
селение – 73,6 тыс. человек. 2 апреля 1993 года был 
оккупирован армянскими вооруженными форми-
рованиями.
Со стороны армянских вооруженных сил разру-
шено 128 населенных пункта, 18 промышленных, 
627 сельских хозяйства, 2 объекта связи, 76 здраво-
охранительных, 97 образовательных, 7 дошколь-
ных учреждений, 254 учреждения культуры. Во 
время армянской оккупации было убито 511 мир-
ных жителей Кельбаджара, 321 человек был взят в 
плен и пропал без вести. Району нанесен ущерб в 
размере один миллиард семьсот семьдесят четыре 
миллиона долларов США.
 ▪Лачинский район
Административный район в Азербайджанской 
Республике. Площадь – 1835 км², население – 68,5 
www.aliyevheritage.org
257
ХОДЖАЛЫ - 1992
тыс. человек. 18 мая 1992 года  Лачинский район 
был оккупирован армянскими вооруженными 
формированиями.
Со стороны армянских вооруженных сил раз-
рушено 127 населенных пунктов, 228 промышлен-
ных, 244 сельских хозяйств, 67 объектов связи, 142 
здравоохранительных, 111 образовательных, 25 
дошкольных учреждений, 217 учреждений культу-
ры. Во время оккупации Лачина 264 человека было 
убито, 65 – взяты в заложники, 103 человека стали 
инвалидами. Району нанесен ущерб в размере семь 
миллиардов девяносто девять миллионов пятьсот 
двадцать шесть тысяч пятьсот долларов США.
 ▪Мечеть «Тезепир»
Находящееся в Баку, привлекающее внимание 
редкой красотой на всем Востоке, и имеющее бо-
лее чем вековую историю строение. Этот памятник 
считается религиозным центром не только Азер-
байджана, но и всего Кавказа. Именно здесь распо-
лагается Управление мусульман Кавказа.
 ▪Нагорный Карабах
Регион на юго-западе Азербайджана. Под На-
горным Карабахом подразумевается территория 
автономной области (Нагорно-карабахская авто-
номная область), созданной 7 июля 1923 года в со-
ставе Азербайджанской ССР. В ее состав входили 
Агдеринский, Аскеранский, Шушинский, Ходжа-
вендский, Гадрутский районы. В связи с терро-
ристической и агрессорской деятельностью ар-
мянских сепаратистов 26 ноября 1991 года статус 
www.aliyevheritage.org
258
ХОДЖАЛЫ - 1992
автономии Нагорного Карабаха был аннулирован. 
В настоящее время он находится под армянской 
оккупацией вместе с 7 прилегающими районами. 
Армения пытается откреститься от факта оккупа-
ции Нагорного Карабаха, приводя в качестве до-
вода то, что там царит режим армянских сепара-
тистов, который в действительности был создан 
самой Арменией. Азербайджанская сторона пред-
лагает Нагорному Карабаху в составе Азербайджа-
на статус высокой автономии на условиях освобо-
ждения оккупированных земель, восстановления 
территориальной целостности Азербайджана. 
 ▪Оккупированные земли
Территории Нагорно-карабахского региона 
и 7 окрестных районов, оккупированные (1991-
1994) вооруженными силами Армении в резуль-
тате армяно-азербайджанской войны.
 ▪Физулинский район
Административный район в Азербайджан-
ской Республике. Площадь – 1390 км². Население 
– 147,1 тыс. человек. 23 августа 1993 года был ок-
купирован армянскими вооруженными форми-
рованиями. 
Со стороны армянских вооруженных сил были 
разгромлены 84 населенных пункта, 45 промыш-
ленных, 990 сельских хозяйств, 39 объектов связи, 
127 здравоохранительных, 88 образовательных, 76 
дошкольных учреждений, 183 учреждения куль-
туры. Одно из древнейших на земле поселений 
– Азыхская пещера – находится на территории 
www.aliyevheritage.org
259
ХОДЖАЛЫ - 1992
Физулинского района. 
Во время оккупации погибло и пропало без 
вести более 1100 жителей Физули, 113 были взяты 
в плен, 1450 человек было ранено.
Району нанесен ущерб в размере четыре мил-
лиарда семьсот сорок два миллиона девятьсот 
тридцать две тысячи пятьдесят долларов США.
 ▪Ходжавендский район
Административный район на юго-западе 
Азербайджанской Республики. Территория - 
1458 км². 2 октября 1992 года территория района 
была оккупирована армянскими вооруженными 
формированиями.
 ▪Ходжалы
Город на трассе Ханкенди-Агдам. Администра-
тивный центр Ходжалинского района. В 1990 году 
получил статус города. 26 февраля 1992 года был 
оккупирован армянскими военными формиро-
ваниями при поддержке 366-го мотострелкового 
полка Вооруженных сил бывшего СССР. Оккупи-
ровав Ходжалы, армяне, с одной стороны, лик-
видировали препятствие стратегического значе-
ния, пункт, в котором в нагорной части Карабаха 
проживали азербайджанцы, с другой же сторо-
ны, в целом, хотели навсегда стереть этот город 
с лица земли. Ведь Ходжалы был поселением, 
отображавшим исторические и культурные тра-
диции Азербайджана, начиная с древнейших 
времен и до современного периода. Эта особая 
культура вошла в историю под названием Ход-
www.aliyevheritage.org
260
ХОДЖАЛЫ - 1992
жалы-Кедабекской культуры.
Из числа населения Ходжалы были убиты 613 
человек, 487 стали инвалидами, а 1275 мирных жи-
телей – старики, дети, женщины – были взяты в 
плен, где подверглись армянами нечеловеческим 
мучениям, оскорблениям и унижениям. Судьба 
150 человек до сих пор остается неизвестной. 
Среди убитых в Ходжалы 613 человек было 
106 женщин, 63 ребенка, 70 пожилых людей. Во 
время Ходжалинской трагедии было полностью 
уничтожено 8 семей, потеряли обоих родителей 
25 детей, одного родителя - 130 детей.
 ▪Ходжалы-Кедабекская культура
Культура периода позднего бронзового и ран-
него железного веков (XIII-VII вв. до н.э) в Азер-
байджане, в горных районах и у подножья гор 
Малого Кавказа, между реками Кура и Араз. На-
звана по имени памятников, впервые исследован-
ных близ города Ходжалы и в Кедабекском рай-
оне. Памятники Ходжалы-Кедабекской культуры 
состоят из  жилищ, мастерских, могил, святилищ. 
На территории распространения культуры были 
обнаружены медеплавильные печи, остатки ма-
стерских по изготовлению медных и бронзовых 
изделий, отходы производства инструментов и 
оружия из кремня. Здесь также были обнару-
жены орудия труда, принадлежавшие людям, 
жившим в период неолита. Умершие были по-
гребены в грунтовых могилах, могилах типа ка-
менных ящиков и в курганах в согнутом, вытяну-
www.aliyevheritage.org
261
ХОДЖАЛЫ - 1992
том и сидячем положении. Керамика в могилах, 
можно сказать, является схожей. В захоронениях 
были обнаружены бронза, мечи, секиры, булавы, 
стрелы, вилы, кинжалы, наконечники для копий, 
кувшины, кастрюли, поводья, браслеты, кольца, 
украшения, изготовленные из кости, различные 
изделия из глины и камня. Уничтожение всех 
этих памятников культуры после армянской ок-
купации и разгром посредством техники Ходжа-
линского захоронения, считающегося одним из 
древнейших захоронений в мире, являются не 
только ярким примером армянского вандализма, 
но и актом насилия против всей мировой культу-
ры. Исторические факты доказывают, что терри-
тория Ходжалинского района  является одним из 
древнейших краев Азербайджана.  Исследования 
указывают на то, что в Ходжалинской топонимии 
нашли свое отражение занятия, мастерство, ре-
лигиозные воззрения, культура нашего народа от 
древнейших времен до наших дней.
 ▪Шуша
Город в Нагорно-карабахском регионе Азер-
байджана. Центр Шушинского административ-
ного района (пл. 289,0 км²). Был основан в начале 
50-х годов XVIII века карабахским Панахали-ха-
ном. В первое время город, наряду с названием 
Шуша, назывался в честь хана также Панахаба-
дом. С того времени началось превращение го-
рода в основной политический и культурный 
центр азербайджанского Карабахского ханства. 
www.aliyevheritage.org
262
ХОДЖАЛЫ - 1992
Шуша была основным административным, эко-
номическим и культурным центром всего Ка-
рабахского региона, а также являлась одним из 
основных культурных центров страны и после 
захвата Азербайджана Россией. Шуша являет-
ся Родиной многих видных деятелей культуры. 
Была оккупирована 8 мая 1992 года армянскими 
вооруженными силами. 
Во время оккупации города Шуша 200 человек 
погибло, 150 – стали инвалидами. Согласно дан-
ным 1989 года, население города составляло 20579 
человек. 19036 человек из них составляли азер-
байджанцы, 1377 – армяне. В настоящее время по 
причине армянской оккупации в городе Шуша 
проживают только армяне. Освобождение горо-
да Шуша является одним из принципиальных во-
просов, на котором настаивает азербайджанская 
сторона в переговорах по устранению вооружен-
ной агрессии Армении против Азербайджана. В 
результате агрессии району был нанесен ущерб в 
размере четырех миллиардов двухсот пятидесяти 
семи миллионов четырехсот семидесяти четырех 
тысяч долларов США.
www.aliyevheritage.org
263
ХОДЖАЛЫ - 1992
ОГЛАВЛЕНИЕ
Обращение к читателям ..................................
Общенациональный лидер азербайджан-
ского народа Гейдар Алиев о Ходжалинском 
геноциде ....................................................................
Президент Азербайджанской Республики 
Ильхам Алиев о Ходжалинском геноциде ........
Ходжалинская трагедия – преступление 
против человечества ...............................................
Информационно-справочные материалы ..
......................................................................................
199
205
224
236
251

HEYDƏR ƏLİYEV İRSİNİ ARAŞDIRMA MƏRKƏZİNİN NƏŞRİ
PUBLICATION OF HEYDAR ALIYEV HERITAGE RESEARCH CENTER
PUBLICATION DE CENTRE DE RECHERCHES DE L’HERITAGE D’HEYDAR ALIYEV
ИЗДАНИЕ ЦЕНТРА ИССЛЕДОВАНИЙ НАСЛЕДИЯ ГЕЙДАРА АЛИЕВА
