 
 
HAVVA MЯMMЯDOVA 
 
 
 
XOCALЫ: 
 
 
ШЯHИDLЯR, ШAHИDLЯR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakы – 2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Kиtab Xocalы rayon Иcra Hakиmиyyяtиnиn baшчыsы Шahmar Usubovun tюvsцyyяsи иlя 
hazыrlanmышdыr. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kиtabda Mиllи Tяhlцkяsиzlиk Nazиrlиyиnиn Яsиr, иtgиn vя gиrov dцшmцш vяtяndaшlarla иш 
цzrя Dюvlяt Komиtяsиnиn, Xocalы rayon Иcra Hakиmиyyяtиnиn tяqdиm etdиyи materиallardan 
иstиfadя olunmuшdur. 
 
Иstиfadя edиlmиш шяkиllяr Azяrbaycan Dюvlяt Teleqraf Agentиlиyиnиn (AzяrTAc) foto 
arxиvиndяn vя Xocalы sakиnlяrиnиn шяxsи albomundandыr. 
 
Kиtabыn цz hиssяsиndя rяssam Hяbиb Yadulla oьlu Baьыrovun yaьlы boya иlя ишlяdиyи 
"Xocalы" rяsmиnиn (1.5x1.0), arxa hиssяsиndя иsя Xocalы facияsиnиn xatиrяsиnя Bakы шяhяrиndя 
ucaldыlmыш "Vяtяn harayы" abиdяsиnиn foto шяkиllяrи verиmишdиr. 
  
 
 
 
Л   4306020300-24 
080-01 
 
 
 
 
 
© Havva Mяmmяdova, 2003 
© Rяsm, Hяbиb Baьыrov, 2003 
 
 
                                                               © XXЫ-YNE, 2001. 
  
 
 
 
 
 
"Xalqыmыzыn qяhrяman, иgиd юvladlarы torpaqlarыmыzыn mцdafияsи 
uьrunda vuruшaraq шяhиd oldular. Ancaq bцtцn bu tarиxиn ичиndя 
Xocalы  facияsиnиn xцsusи yerи var. O da ondan иbarяtdи kи, bиr 
tяrяfdяn bu, hяr bиr Xocalы sakиnиn юztorpaьыna, mиllяtиnя, 
Vяtяnиnя sяdaqяtlиlиyиnиn nцmunяsиdиr. Ыkиncи tяrяfdяn dя 
Ermяnиstanыn mиllяtчи, vяhши qцvvяlяrи tяrяfиndяn Azяrbaycana 
qarшы edиlяn soyqыrыmdыr - vяhшиlиyиn gюrцnmяmиш bиr 
tяzahцrцdцr." 
 
Heydяr Яlиyev 
 
 
 
MЦЯLLИFDЯN 
 
 
Xocalы. Bu qяdиm Azяrbaycan yaшayыш mяskяnиnиn adы 1992-cи иldя bцtцn dцnyaya 
yayыldы vя burada baш vermиш facия bяшяr tarиxиnиn яn qanlы hadиsяlяrиndяn bиrи kиmи yadda 
qaldы. 
Xocalы facияsи adы иlя tanыnan mцdhиш bu hadиsя dцz on bиr иldиr kи, dцnyanы dolaшыb 
gяzиr, цrяklяrи kюvrяldиr, ruhlarы sarsыldыr. On bиr иl bundan яvvяl, 1992-cи иl fevralыn 25-dяn 
26-na keчяn gecя keчmиш sovet ordusunun 366-cы motoatыcы alayыnыn ишtиrakы иlя ermяnи sиlahlы 
dяstяlяrи Xocalы шяhяrиnи yandыrыb yerlя yeksan etdиlяr. Yцzlяrlя dиnc яhalи - qocalar, 
qadыnlar, gяnclяr vя uшaqlar vяhшиcяsиnя qяtlя yetиrиldиlяr, ишgяncяlяrя mяruz qaldыlar, 
yaralandыlar vя gиrov gюtцrцldцlяr. 
Bu hadиsя XX яsrdя ermяnиlяr tяrяfиndяn azяrbaycanlыlara qarшы mяqsяdyюnlц 
soyqыrыm vя иslaq sиyasяtиnиn nюvbяtи tяzahцrц oldu. Xцsusи qeyd olunmalыdыr kи, Xocalы 
ermяnиlяrиn gцllяsиnя bиrиncи dяfя deyиldи tuш gяlиrdи. Azяrbaycanыn bu qяdиm yaшayыш mяskяnи 
XX яsrdя ermяnиlяr tяrяfиndяn цч dяfя daьыdыlmыш, xarabalыьa чevrиlmишdи. Ancaq tяяssцflяr 
olsun kи, bu barяdя nя bиzиm, nя dя genиш kцtlяlяrиn xяbяrи vardы. Bяlkя dя elя bu sяbяbdяn 
яsrиn яvvяllяrиndя Qarabaьda baш verяn facияlяrиn яsrиn sonunda bиr daha tяkrar olunmasы 
mцmkцn olmuшdur. 
Mяhz bu baxыmdan Xocalы soyqыrыmы Azяrbaycan vя dцnya tarиxчиlяrиnиn 
tяdqиqatlarыnda genиш yer tapmasы vя XX яsrиn Xatыn, Babиyar, Sonqиmи kиmи soyqыrыmlarы 
sыrasыnda duran Xocalы soyqыrыmы haqqыnda hяqиqяtlяrиn иctиmaиyyяtя чatdыrыlmasы son dяrяcя 
vacиbdиr. 
Son иllяrdя alиmlяrиmиz, yazычы vя jurnalиstlяrиmиz Qarabaь, onun ayыrыlmaz hиssяsи 
olan Xocalы, bu mяskяnиn facияsи vя ermяnи tяrяfиndяn tюrяdиlmиш hadиsяlяrиn шahиdlяrи 
haqqыnda elmи, publиsиstиk, bяdии яsяrlяr yazmышlar. Bu sahяdя Z.Sultanov, N.Yaqubov, 
A.Xocalы, Я.Quluzadя. S.Mцslцmqыzы, Q.Qыrqыzlы vя dиgяrlяrиnиn xиdmяtlяrиnи qeyd etmяk 
olar. 
Mяn dя Qarabaь tarиxиnиn elmи tяdqиqatы иlя mяшьul olub, Xocalы facияsи barяdя bиr 
sыra mяqalяlяr yazmышam. Lakиn Avropaya sяfяrи zamanы rastlaшdыьыm hadиsя bu ишя daha 
cиddи sяy gюstяrmяyя, qяlяmи bиr daha яlя almaьa sюvq etdи. 
2002-cи иlиn mayыnda Hollandиyaya sяfяrиmиn яsas mяqsяdи Avropada yaшayan 
soydaшlarыmыzla gюrцшцb Qarabaьda baш verяnlяr, Xocalи soyqыrыmы barяsиndя hяqиqяtlяrи 
dцnyaya чatdиrmaq иdи. 
Bu vaxtadяk Avropada чыxan jurnallarda Qarabaь, Xocalы soyqыrыmы haqыnda sиlsиlя 
yazыlarыm getmишdи, иndи иsя bu иши canlы tяmasda gюrmяk иmkanы yaranmышdы. Gюrцшdцyцm 
hяr bиr kяsя Daьlыq Qarabaь mцnaqишяsи, xцsusиlя dя Xocalы facияsи barяdя mяlumatlar yayыr 
vя onlarыn bu hadиsяlяrя mцnasиbяtlяrи иlя maraqlanыrdыm. 
Avropada nяшr olunan "Dяyиrman" jurnalыnыn redaktoru Cяlиl Gцndoьdu vя 
Hollandиya Mиllи Mяclиsиndя чalышan Fatma xanыm Aktaш bu ишdя xцsusи kюmяklиk 
gюstяrdиlяr, Mяn Hollandиya Mиllи Mяclиsиndя иnsan haqqlarы daиmи komиssиyasыnыn vя 
Cяnubи Qafqaz цzrя seчиlmиш mиllяt vяkиllяrиnиn katиblяrи иlя gюrцшdцm. Onlarыn mяnя иlk sюzц 
bu oldu kи, sиz Qarabaьla baьlы mяsяlяlяrlя "Azяrbaycandan gяlяn иlk qadыn 
nцmayяndяsиsиnиz. Halbukи, Hollandиya Mиllи Mяclиsиnиn kabиnetlяrиnя шиkayяt etmяk цчцn 
hяr dяfя 7-8 ermяnи qadыnы gяlиr. Fцrsяt tapыb sual verdиm: 
- Bяs onlar nяdяn шиkayяt edиrlяr? 
- Onlar sюylяyиrlяr kи, Azяrbaycan ermяnиlяrя mяxsus olan Qarabaьы ишьal etmишdиr, 
Azяrbaycan ишьalчи  dюvlяtdиr, Xocalыda qыrьыna mяruz qalanlar ermяnиlяrdиr. Иndи bиz 
evиmиzdяn-eшиyиmиzdяn dиdяrgиn dцшяn ermяnи qadыnlarы Azяrbaycanы tяcavцzkar kиmи 
tanыmaьa чaьыrыrыr. Ermяnиstan blokada vяzиyyяtиndяdиr. Ermяnиstan aclыq чяkиr, ona gюrя dя 
bиzя maddи vя mяnяvи yardиm lazыmdыr vя saиr, vя иlaxиr... 
Tarиxи mяnbяlяrlя ишlяyяn zaman ermяnи yalanlarы, ermяnи tarиxчиlяrиnиn tarиxlяrи 
barяdя mиfиk uydurmalarы vя tarиxчиlяrи haqqыnda mяlumatыm var иdи. Ancaq bиlavasиtя 
eшиtdиklяrиm bиr daha яyanи gюstяrdи kи, rиyakar ermяnи tяblиьatы bыы gцn dя davam edиr. 
Юzцnц dцnyaya yazыq, яzиlяn, genosиd qurbanы kиmи tanыtdыrmaьa чalышan bиrxalqыn яslиndя юz 
qonшularыna qarшы daиm яrazи иddиalarы иrяlи sцrmяsи, tяxrиbatlar aparmasы, xцsusяn dя 
Azяrbaycana qarшы tюrяtdиyи cиnayяtlяr barяdя, tяяssцfkи, чoxlarыnыn mяlumatы yoxdur vя ya 
sяhvdиr. 
Nя qяdяr kи, яzяlи vя яbяdи Azяrbaycan torpaьы Qarabaь yaьы dцшmяnиn ишьalы 
altыndadыr, nя qяdяr kи, юlkяmиzиn bu dиlbяr guшяsи azad edиlmяyиbdиr, иnsanlar obalarыna-
evlяrиnя qayыtmayыblar, hяr bиrиmиz иmkan daxиlиndя vя mцmkцn olan vasиtяlяrlя ermяnи 
tяcavцzц, onun aьыr nяtиcяlяrи barяsиndя mяlumatlarы genиш kцtlяlяrя, beynяlxalq иctиmaиyyяtя 
yaymalыyыq, haqqыn, яdalяtиn bяrqяrar olunmasыna чalышmalыyыq.\ 
Bu bиzиm bu gцn ишьal olunmuш vя daьыdыlmыш шяhяrlяr, qяsяbяlяr vя kяndlяr, yerlя-
yeksan edиlmиш tarиxи vя mяdяnи abиdяlяrиmиz, yaьы tapdaьы altыnda qalmыш dяdя-baba 
mяzarыmыz vя onlarы bu torpaqlarы dolaшan ruhlarы, шяhиd olmuш ata-oьul, bacы-qardaш, 
юvladlarыmыzыn xatиrяsи, яn nяhayяt, vиcdanыmыz qarшыsыnda mцqяddяs borcumuzdur. 
Mяn иnanыram kи, Xocalы soyqыrыmыnыn gцnahkarlarы, cиnayяtkarlarы beynяlxalq 
mяhkяmяyя cяlb edиlяrяk layиqlи cяzalarы alacaqlar. Daьlыq Qarabaь mцnaqишяsи, Xocalы 
soyqыrыmы haqqыnda topladыьыmыz hяr bиr sяnяd, hяr bиr yazы vя bu hadиsяlяrиn canlы 
шahиdlяrиnиn xatиrяlяrи иttиhama чevrиlяrяk bu gцnц daha da yaxыnlaшdыrыr. 
Mяn яmиnяm kи, Vяtяnиmиzиn яrazи bцtюvlцyц bяrpa olunacaq, yenя dя Qarabaьda 
Xanыn шиkяstяsи eшиdиlяcяk, Cыdыr dцzцndя el шяnlиklяrиmиz keчиrиlяcяkdиr!!! 
 
 
Havva Mяmmяdova, 
 may-dekabr, 2002 
  
 
 
 
XOCALЫ TARИXИ 
 
Dцnyanыn яn qяdиm yaшayыш mяskяnlяrиndяn bиrи Azяrbaycan torpaьыdыr. Fяxrlя 
bиldиrmяk olar kи, иlk иnsan mяskяnlяrиndяn bиrи – Azыx maьarasы vя bяшяrиyyяtиn yaratdыьы 
maddи-mяdяnиyyяt abиdяlяrиnиn mяskяnlяrиndяn bиrи – Xocalы mяhz bиzиm yurdumuzdadыr. 
Azяrbaycan tarиxиndя, onun maddи-mяdяnиyyяt abиdяlяrиnиn яn genиш toplandыьы, tяbии 
muzeylяrdяn bиrи Daьlыq Qarabaьыn Xocalы яrazиsиndяdиr. Tarиxи-яdяbиyyatda Xocalы 
Gяdяbяy, yaxud da Gяncя-Qarabaь mяdяnиyyяtи kиmи qeyd olunan bu mяdяnиyyяt bиzиm иlk 
babalarыmыzыn, azяrbaycanlыlarыn yaratdыьы vя bu gцnя kиmи qorayub saxladыьы mяdяnи иrsиn 
yadиgarыdыr. 
Xocalы haqqыnda, onun qяdиm tarиxи, arxelojи, maddи-mяdяnи abиdяlяr barяsиndя 
dцnyanыn bиr чox alиmlяrи, o cцmlяdяn Azяrbaycan alиmlяrи tяdqиqatlar aparmышdыr. Xocalы 
abиdяlяrи haqqыnda elmи яdяbиyyatda иlk mяlumatы XЫX яsrиn 80-иllяrиndя Rusиya Coьrafыya 
cяmиyyяtиnиn цzvц C.Veyssenqraf vermишdиr. 
Юtяn яsrdя tяdqиqatчыlardan И.Nяrиmanov, C.Xяlиlov, И.Meшшanиkov, B.Pyotrovskиy, 
Q.Kuшnaryev, Q.Aslanov, R.Vahиdov, N.Mиnxevич, Mustafayev, R.Gюyцшov, H.Cяfяrov vя 
s. tяrяfиndяn aparыlmыш arxeolojи qazыntыlar Xocalыnыn qяdиm tarиxи vя maddи-mяdяnиyyяtи 
haqqыnda яtraflы mяlumat verиr. 
Xocalы Xankяndи шяhяrиndяn 14 km шиmal-шяrqdя Qarabaь sиlsиlяsиndя yerlяшиr. 
Burada e.я. XЫЫЫ-VЫЫ яsrlяrя aиd Xocalы-Gяdяbяy mяdяnиyyяtиnиn иlk abиdяlяrи tapыlmышdыr. 
Bu vaxta kиmи Xocalы яrazиsиndя son Tunc vя иlk Dяmиr dюvrlяrиnя (e.я. XЫЫЫ-VЫЫ яsrlяr) aиd 
чoxlu mяdяnиyyяt abиdяlяrи aшkar edиlmишdиr. Bu abиdяlяr daш qutu vя kurqanlardan 
иbarяtdиr. Tяdqиqatlar dюvrцndя bиrи-dиgяrlяrиnи яvяz edяn beш tиp kurqanlar 
mцяyyяnlяшdиrиlmишdиr. Burada eynи zamanda mцxtяlиf tиplи saxsы qablar, sиlahlar (qыlыnc, 
xяncяr, nиzя vя ox ucluьu, balta-mяbяrzиn), qыzыl, tunc, balыqqulaьы, шцшя, pasta vя s. 
hazыrlanan bяzяk яшyalarы, tunc яmяk alяtlяrи aшkar edиlmишdиr. Xocalыda 11 saylы kurqandan 
tapыlmыш яqиq muncuьun цstцndя Assurиya чan Adadnиrarиya aиd mиxи yazыsы, o cцmlяdяn шиrlи 
saxsы qablar, pasta vя шцшя muncuqlar, qыzыl bяzяk яшyalarы, sиlиndrиk mюhцr vя s. yerlи 
яhalиnиn Yaxыn Шяrq юlkяlяrи иlя иqtиsadи-mяdяnи яlaqяlяrиnи gюstяrиr. 
Xocalы-Gяdяbяy mяdяnиyyяt abиdяlяrи yaшayыш yerlяrи, emalatxanalar, qяbиrlяr, 
иbadяtgahlardan иbarяtdиr. Rяшиd Gюyцшov "Xocalы qяdиm dцnyanыn mяdяnи mяrkяzи" adlы 
яsяrиndя yazыr:" Xocalы юz abиdяlяrиnиn nюvlяrи, onlarыn xarakterиk xцsusиyyяtlяrи vя maddи-
mяdяnиyyяt qalыqlarыnыn zяngиnlиyи etиbarиlя hяlя keчяn яsrdяn dцnya alиmlяrиnиn dиqqяtиnи 
cяlb etmишdиr. Bu abиdяlяrlя alman arxeoloqu E. Resle, rus шяrqшцnasы M.Xamkov, иngиlиs F. 
Bayer, fransыz A.Berne vя baшqalarы tanыш olmuшlar. Eramыzdan яvvяl XVЫЫ-XЫЫЫ яsrlяr bяlkя 
dя daha uzaq dюvrlяrи яhatя edяn Xocalы abиdяlяrи kompleks yaшayыш yerlяrиndяn, daш kurqan 
qяbиrlяrи, mцxtяlиf tиplи kurqanlardan, sиklon tиkиlиlяr, kromlexlяrdяn vя menhиrlяrdяn 
иbarяtdиr. Arxelojи qazыntыlar nяtиcяsиndя mцяyyяn edиlmишdи kи, чox vaxt tayfa evlяrи uzunsov 
olub, цчbuчaqlы formada иnшa edиlmишdиr. Bяzяn uzunluьu 17-18 metr, enи иse 8-10 metr olan 
bu cцr evlяr xцsusи arakяsmяlяr vasиtяsи иlя bиr neчя hиssяyя bюlцnцrdц. Tunc dюvrцnцn sonu 
vя dяmиr dюvrцnцn яvяllяrиndя, yяnи e.я. 2 mиnиllиyиn sonunda artыq bu cцr evlяrиn dюшяmя vя 
dиvarlarы xцsusи aь maddяlяrlя suvanыr vя bюyцk aиlя evlяrи иlя яvяz olunurdu. Danышdыьыmыz 
dюvrdя mюhrяdяn hюrцlmцш evlяrя vя formaca daиrяvи olan yarыmqazma evlяrя dя tяsadцf 
edиlmишdи. Bцtцn bunlar prиmиtиv шяkиldя olsa da, yerlи яhalиnиn mцxtяlиf tиkиntи texnиkasыna 
malиk olmasыnы яyanи subut edиr. 
Xocalы яrazиsиndя sиklon tиplи tиkиlиlяrя rast gяlиnиr. Bяzи alиmlяr hяmиn sиklon tиplи 
tиkиntиlяrиn tиkиlmяsиnи daиm yaшayыш yerи vя ya bюyцk tиcarяt yollarы цzяrиndя mцdafия 
mяntяqяlяrи, bяzиlяrи sиklonlarыn bюyцk bиr qиsmиnи mцqяddяs yer olub, иbadяtgah mяqsяdиlя 
bиna edиldиyиnи, bяzиlяrи baь-bostan yerи olduьunu, daha baшqalarы bu tиkиlиlяrи kючяrиlяrиn 
mal-qara saxlamaq цчцn tиkdиklяrиnи sюylяyиrlяr. Lakиn son tяdqиqatlarыn nяtиcяlяrиndяn 
aydыn olurdu kи, bцtцn kичиk Qafqaz daьlarыnыn kюч yollarы kяnarыnda иnшa edиlmиш sиklon 
tиkиlиlяrиn hamыsы eynи mяqsяd gцdmяmиш vя baшlыca olaraq цч mяqsяd цчцn bиna edиlmишlяr: 
1) иrи tиcarяt yollarы цzяrиndя bu yollarы mцdafия etmяk; 2) dцшmяn hцcumlarы zamanы яhalиnи 
mцvяqqяtи mцhafиzя etmяk; 3) mцqяddяs yerlяrи яbяdиlяшdиrmяk. Onlarыn bиr чoxu sonralar 
yaшayыш mяskяnи kиmи vя yaxud da kючяrиlяrиn юz mal-qarasыnы saxlamaq цчцn иstиfadя 
edиlmишdиr. 
Xocalы-Gяdяbяy mяdяnиyyяtи sakиnlяrиnиn hяyat tяrzи vя mяdяnи иnkишaf sяvиyyяsиnи 
юyrяnmяk цчцn hяmиn mяdяnиyyяtя mяxsus qяbиr abиdяlяrи vя qяbиrlяrиndяn tapыlmыш maddи 
mяdяnиyyяt qalыqlan bюyцk яhяmиyyяt kяsb edиr. Aparыlmыш arxeolojи tяdqиqatlardan mяlum 
olmuшdu kи, burada bиr neчя tиp qяbиr abиdяlяrи olmuшdu kи, onlarыn lap bюyцk bиr qrupunu 
kurqan tяшkиl edиr. Hяmиn kurqanlar mцxtяlиf quruluшlu, mцxtяlиf tяrkиblи hцndцr tяpяlяrdяn 
иbarяt olub, torpaqdan, daшdan vя чox vaxt daш vя torpaьыn qarышыьыndan tюkцlmцшdцr. 
Kurqanlarыn юzlяrи mцxtяlиf olduьu kиmи, onlarыn altыndakы qяbиrlяr dя mцxtяlиfdиr. 
Юlцnц dяfn etmяk цчцn bяzяn kurqanыn altыnda ev tиkиlmиш, daиrяvи hasar чяkиlmиш, bяzяn иsя 
daш qutular dцzяldиlmишdиr. Xocalы kurqanlarыnda aparыlmыш qazыntыlar nяtиcяsиndя mцяyyяn 
edиlmишdиr kи, 3-4 mиn иl bundan яvvяl bu яrazиdя иkи cцr dяfn adяtи olmuшdur. Onlardan bиrи 
юlцnц olduьu kиmи dяfn etmяk, dиgяrи иsя юlцnц yandыraraq dяfn etmяk. Hяr иkи halda 
kurqanlar hяm aиlяvи, hяm dя tяk-tяk шяxslяrя mяxsus dцzяldиlmишdиr. Aиlяvи kurqanlarda 
bяzяn 50-dяn чox skelet aшkara чыxarыlmышdыr. 
Юlцyandыrma hadиsяsи Qarabaьda uzun юmцr sцrmяmишdиr vя alиmlяrиn ehtыmalыna 
gюrя bu adяt qalыqlarы иndи dя dцnyanыn bиr чox xalqlarы arasыnda mюvcud olan mцqяddяs od 
ayиnи иlя яlaqяdar иdи. Buradan belя bиr nяtиcяyя gяlmяk olar kи, hяr иkи dяfn mяrasиmи 
gюstяrиr kи, hяmиn qяbиrlяrdя dяfn olunan adamlarы axиrяn dцnyasыna var-dюvlяtlя yola 
salыrmышlar. Aparыlan arxeolojи qazыntыlar gюstяrиr kи, Qarabaь sakиnlяrиndя dя belя bиr adяt 
olmuш vя onlar hesab edиrdиlяr kи, guya юlяnlяr юlmцr, sadяcя olaraq dцnyasыnы dяyишиrlяr. 
Mцvvяqяtи olaraq bu dцnyanы tяrk edиb, яbяdи axиrяt dцnyasыna gedиrlяr. Ona gюrя dя юlяn 
adamы yola salmaq цчцn onun yanыna mal-qara, ev avadanlыьы, bяzяk шeylяrи, шяxsи geyиm, 
sиlah vя baшqa qиymяtlи яшyalar qoyulurdu. Hяtta bяzяn юlяn adamыn яzиzlяrиndяn bиrиnи dя 
юldцrцb onun yanmda dяfn edиrdиlяr. Sиnfы tяbяqяlяшmя dюvrцndя иsя qяbиlя baшчыsы юldцkdя 
onun xиdmяtчиlяrиndяn bиr-иkиsиnи юlяn adamla dяfn edиrdиlяr kи, axиrяt dцnyasыnda ona 
xиdmяt etsиn. Belяlиklя Xocalыda aparыlmыш arxeolojи qazыntы vя kurqanlar haqqыnda olan 
mяlumatlarыmыzы цmumиlяшdиrиb belя bиr nяtиcяyя gяlmяk olar kи, bцtцn bunlarыn hamыsы bиr 
daha bu yerиn qяdиmlиyи haqqыnda tam vя dolьun mяlumat verиr. 
Xocalы mяdяnиyyяt abиdяlяrиnи vя mцxtяlиf tиkиlиlяrи юyrяnяn, tяdqиq edяn alиmlяr bu 
qяnaяtя gяlmишlяr kи, Xocalы mяdяnиyyяtи, burada yaшayan иnsanlarыn hяyat tяrzи yaxыn-uzaq 
юlkяlяrlя, яn яvvяl шяrq юlkяlяrи vя onlarыn mяdяnи tяrяqqиsи иlя чox sыx яlaqяdя olmuшdur. Bu 
яlaqяlяr иsя bцtцn dюvrlяrdя qarшыlыqlы olmuшdur. 
  
 
 
 
 
 
ERMЯNИSTANЫN AZЯRBAYCANA 
QARШЫ ЯRAZИ ИDDИALARЫ TARИXИNDЯN 
 
XX яsrиn яvvяlиndя Zaqafqazиyada цч mцstяqиl respublиka – Azяrbaycan, Ermяnиstan 
vя Gцrcцstan yaradыldыqdan sonra Ermяnиstan юz sяrhяdlяrиnиn genишlяndиrиlmяsиnя, 
qonшulara qarшы яrazи иddиalarыna baшladы. Ermяnиlяr Azяrbaycan vя Gцrcцstan torpaqlarы 
hesabыna "Bюyцk Ermяnиstan" yaratmaq mяqsяdиlя hяm Azяrbaycana, hяm dя Gцrcцstana 
qarшы mцharиbяyя baшladыlar. Ermяnиstanыn Azяrbaycana qarшы яrazи иddиalarы tarиxиnя nяzяr 
salarkяn gюrцrцk kи, ermяnиlяr hяlя bиr neчя яsr bundan яvvяl иrяlи sцrdцklяrи "Bюyцk 
Ermяnиstan" иdeyasы namиnя qonшu xalqlara daиm tяcavцz etmишs hцquqlarыnы tapdalamыш, 
hяtta onlarы mяhv etmяk yolu иlя юz daшnak иdeyalarыnы hяyata keчиrmяyя чalышmыш vя юz 
planlarыnы ardыcыl olaraq addыm-addыm hяyata keчиrmишlяr. 
1918-cи иldя bяyan edиlmиш Ermяnиstan Respublиkasы 9 mиn kv.km яrazиyя malиk 
olaraq Azяrbaycan torpaqlarыnda, yяnи keчmиш Иrяvan xanlыьы (sonradan Иrяvan qubernиyasы) 
яrazиsиndя yaradыlmышdы. Sonradan qonшulardan, яsasяn dя Azяrbaycandan mцxtяlиf yollarla 
qopardыlan torpaqlarыn hesabыna яrazиsи bюyцyяrяk 29 mиn kv.km-я чatmышdыr. Bu gцnkц 
Daьlыq Qarabaь mцnaqишяsи dя ermяnиlяrиn "Bюyцk Ermяnиstan" yaratmaq uьrunda 
planlarыnыn tяrkиb hиssяsи vя nюvbяtи hяdяfиdиr. 1988-cи иldяn baшlanmыш bu mцnaqишя aшkar 
шяkиldя Ermяnиstanыn Azяrbaycana qarшы яrazи иddиasыdыr, ancaq ona mцxtяlиf vasиtяlяrlя 
cцrbяcцr don geyиndиrmяyя чalышыr, mцяyyяn яsaslar gяtиrmяyя sяy gюstяrиrlяr. 
Bu mцnaqишя nяtиcяsиndя Azяrbaycanыn яrazиsиnиn 20 faиzи - Daьlыq Qarabaь vя ona 
bиtишиk 7 rayon Ermяnиstan tяrяfиndяn ишьal edиlmиш vя bu gцn dя ишьal altыnda qalmaqdadыr. 
Azьыnlaшmыш ermяnиlяr beynяlxalq hцquq normalarыna mяhяl qoymur, Bиrlяшmиш Mиllяtlяr 
Tяшkиlatыnыn Daьlыq Qarabaь mцnaqишяsи zamanы ишьal olunmuш яrazиlяrиn dяrhal azad 
edиlmяsи barяdя qяtnamяlяrиnя rиayяt etmяmяkdя davam edиrlяr. 
Ermяnиlяr иllяrdяn bяrи davam edяn bu zяbtkar hяrяkяtlяrиnя bяraяt qazandыrmaq 
цчцn mцxtяlиf kиtablarda, tarиxи araшdыrmalarda, чap olunan mяqalяlяrdя daиm Qarabaьыn 
tarиxиnи, etnoqrafиyasыnы, mяdяnиyyяt tarиxиnи, yerlи azяrbaycanlыlarыn yerlи яhalи olmasы 
faktыnы saxtalaшdыrыlmыш шяkиldя tяqdиm edиrlяr. 
Qeyd etmяk lazыmdыr kи, Qarabaь tarиxи-etnoqrafиk яyalяt kиmи яvvяlcя Azяrbaycan 
Alban dюvlяtиnиn tяrkиbиnя daxиl olmuшdur. Sonra bцtцn Azяrbaycanla bиrlиkdя Яrяb 
xиlafяtиnиn яsarяtи altыna dцшmцш, яrяb иmperиyasыnыn sцqutundan sonra ЫX-X яsrlяrdя Sacиlяr 
dюvlяtиnиn, X яsrdя Salarиlяr, XЫ-XЫЫ яsrlяrdя Шяddadиlяr, XЫЫ-XЫЫЫ яsrlяrdя Atabяy-
Eldяnиzlяr, XЫЫЫ яsrиn иkиncи yarыsыndan XVЫ яsrя qяdяr Hцlakиlяr (Elxanиlяr) dюvlяtlяrиnиn 
tяrkиbиnя daxиl olmuшdur. 
 
XVЫЫ яsrиn sonundan, XVЫЫЫ яsrиn ortalarыnadяk Azяrbaycan feodal dюvlяtlяrя–xanlыqlara 
parчalanmasы zamanы Qarabaь bяylяrbяylиyи яrazиsиndя Qarabaь vя Gяncя xanlыqlarы 
yaranmышdыr. XVЫЫЫ яsrиn ortalarыndan XX яsиrиn яvvяllяrиnяdяk Qarabaь яrazиsиndя чox 
gцclц Azяrbaycan Qarabaь xanlыьы mюvcud olmuшdur. 
Qarabaьыn tarиxи sяnяdlяrи haqqыnda mцxtяlиf mяnbяlяrdя dяqиq aydыn mяlumatlar 
verиlmишdиr. Bunlarыn ичяrиsиndя яn dolьun mяlumatы Qarabaь sяlnamячиsи Mиrzя Camal 
Qarabaьи vermишdиr. 
Mиrzя Camal Qarabaьи "Qarabaь tarиxи" adlы яsяrиnи "Qarabaь vиlayяtиnиn яsl yaшayыш 
yerlяrи, qяdиm шяhяr vя чaylarы haqqыnda" adlanan bиrиncи fяslиndя yazыr: "Qяdиm tarиx 
kиtablarыnыn yazdыqlarыna gюrя, Qarabaь vиlayяtиnиn sяrhяdи belяdиr: Cяnub tяrяfdяn 
"Xudafяrиn" kюrpцsцndяn Sыnыq kюrpцyя qяdяr Araz чayыdыr. (Sыnыq kюrpц Qazax, 
Шяmsяddиn vя Dяmиrчи Hяsяnlи camaatы arasыndadыr vя Rusиya dюvlяtlяrи mяmurlarы onu rus 
иstиlahы иlя Krasnы most, yяnи qыzыl kюrpц adlandыrыrlar) bиr tяrяfdяn Kцr чayыdыr kи, Cavad 
kяnddя Araz чayыna qovuшaraq gedиb Xяzяr dяnиzиnя tюkцlцr, Шиmal tяrяfdяn Qarabaьыn 
Yelиzavetpolla (Gяncя) sяrhяdи Kцr чayыna qяdяr Goran чayыdыr vя Kцr чayы чox yerdяn 
keчиb Araz чayыna чatыr. Qяrb tяrяfdяn Kцшnяk, Salvartы vя Яrиklи adlanan uca Qarabaь 
daьlarыdыr. 
O vaxt Qarabaь 17 mahala bюlцnmцшdц: Sиsyan, Dяmиrчи-Aslanlы, Kцnara, Bяrgцшad, 
Vahab yurdu, Kяbиrlи, Talыш, Cavanшиr, Xaчыn, Чиlяbиrd, Xыrdapara Dиzax, Otuzиkи, Иyиrmи 
dюrd, Qaraчorlu, Verяnd, Dиzax vя Acantцrk. On иkи mahalыn яhalиsи bиr neчя kяnd иstиsna 
olmaqla, bцtцnlцkdя azяrbaycanlыlardan иbarяt иdи. Qarabaь яrazиsиndя 5 ermяnи mяlиklиyи 
yaradыlmышdы. Dиzax, Vяrяnd, Чиlяbюrd, Xaчыn Talыш mяlиklиyи xяmsя adlanыrdы. Bunlarыn 
яhalиsиnиn bиr hиssяsи xrиstиan, daha doьrusu ermяnиlяr иdи. 
Bu mяlиklиklяrиn yaranma tarиxи qыsaca olaraq belяdиr: Xaчыn mяиklиyи XVЫЫЫ яsrdя 
Qarabaьda yaranmышdыr. Alban hюkmdarы Hяsяn Calalyanыn varиslяrи yaratmышdыr. 
Vяrяnd mяlиklиyи 1603-cц иldя yaranыb. Onlarыn яsиllяrи Gюyчя mahalыndandыr. Иlk hakиmи 
Mяlиk Шahnяzяr olmuшdur. 
Dиzax mяlиklиyи XVЫЫЫ яsrиn яvvяllяrиndя yaranmышdыr. Onlar Ermяnиstanыn Lorи 
vиlayяtиndяn gяlmишdиlяr. Иlk hakиmи mяlиk Yeqan olmuшdur. Gцlцstan (Talыш) mяlиklиyи 
XVЫЫЫ яsrиn яvvяllяrиndя yaranmышdыr. Onlarыn яsиllяrи Шиrvandan gяlmяdиr. Иlk hakиmи mяlиk 
Usub olmuшdur. 
Чиlяbюrd mяlиklиyи 1637-cи иldя yaranmышdыr. Onlar Zяngяzur mahalыndan gяlmяdиr. 
Иlk hakиmи mяlиk Allahqulu olmuшdur. Bu mяlиklиklяrиn hamыsы Qarabaь xanlыqlarыnыn 
яrazиsиndя yerlяшиrdи vя xandan asыlы иdи. Lakиn ermяnи mяlиklяrи Qarabaь xanlыьыna tabe 
olmaqdan tez-tez boyun qaчыrыrdыlar vя onlar Rusиya dюvlяtиnя kюmяklиk цчцn mцracияt 
edиrdиlяr. 
Qeyd etmяk lazыmdыr kи, hяlя 1780-cи иldя mиllиyyяtcя ermяnи olan Иvan Lazerev vя 
Иosиf Arqutиnskи Peterburqda A.V.Suvorova иkы mяktub yazmыш vя Qarabaьы tutmaьы ona 
mяslяhяt gюrmцшdцlяr. Mяktubda qeyd olunmuшdur kи, яgяr bиr hakиm tapыlsa Ermяnиstan 
dюvlяtиnи burada bяrpa etmяk olar. 1781-cи иldя Daьlыq Qarabaьы tutmaьы Qarabaь 
mяlиklяrиndяn Mяlиk Adam vя Mяlиk Bяylяr ЫЫ Yekaterиnaya vя A.V.Suvorova gиzlиncя цч 
mяktub gюndяrяrяk Иbrahиm xana qarшы ordu gюndяrmяyи xahиш etmишdиlяr. 
Иbrahиm xan ermяnи mяlиklяrиnиn mяrkяzdяnqaчma meyllяrиnя qarшы tяdbиrlяr gюrdц. 
O, Vяrяnd hakиmи mяlиk Шahnяzяr vя Xaчыn mяlиyи Mиrzяxanla иttиfaqa gиrяrяk Gцlцstan 
mяlиyи Abov Bяylяryan da, Cerabert mяlиyи Mяcnun Иsraelyana, Dиzax mяlиyи Vaxtan 
Avanyana vя Qandzasor monastrыnыn katalиkosu Yohяnnяsя qarшы mцbarиzяyя baшladы. Bu 
mцbarиzяnиn чяtиnlиyи ondan иbarяt иdи kи, Rusиya hюkumяtиnиn xarиcи sиyasяtиnиn 
baшчыlarыndan olan Q.A.Potyomkиn 1783-cц иldяn baшlayaraq Gцrcцstan vasиtяsиlя 
Qarabaьыn ишlяrиnя qarышыrdы. 
1783-cц иlиn 19 mayыnda knyaz Q.A.Poyomkиn ЫЫ Yekaterиnaya yazmышdы kи, "Fцrsяt 
dцшяn kиmи Qarabaьda hakиmиyyяtи ermяnиlяrя verяcяk vя bunlar vasиtяsиlя Asиyada xrиstиan 
dюvlяtи yaradacaьыmыz barяdя gюstяrиш vermишяm". Иbrahиm xan mюvqelяrиnи 
mюhkяmlяndиrmяk vя ermяnиlяrиn Rusиya hюkumяtиnи ona qarшы qaldыrmaq иmkanlarыndan 
mяhrum etmяk цчцn Q.A.Potyomkиnя mяktub yazaraq Rusиyanыn hиmayяsиnи qяbul etmяyя 
hazыr olduьunu bиldиrmишdи. 
XЫX яsrиn яvvяllяrиndя Qarabaь xanlыьы Rusиya tяrяfиndяn ишьal edиlяrяk yerиndя 
Qarabaь яyalяtи tяшkиl olundu vя dиgяr Azяrbaycan яyalяtlяrи иlя bиrlиkdя uzun mцddяt 
Rusиya иmperиyasыnыn tяrkиbиndя qaldы. 
1840-cы иl aprelиn 10-da чar hюkumяtи Zaqafqazиyada иnzиbatи mяhkяmя иslahatы 
haqqыnda fяrman verdи. Bu fяrmana gюrя Zaqafqazиya (Cяnubи Qafqaz) иkи hиssяyя bюlцndц. 
Bиrиncиsи mяrkяzи Tиflиs шяhяrи olmaqla Gцrcцstan-Иmeretиya qubernиyasы, иkиncи mяrkяzи 
Шamaxы шяhяrи olan Kaspи vиlayяtи. Шиmalи Azяrbaycan torpaqlarыnыn bюyцk hиssяsи, o 
cцmlяdяn Qarabaь torpaqlarы Kaspи vиlayяtиnиn tяrkиbиndя qaldы. 
1867-cи иldя Yelиzavetpol qubernиyasы yaradыldы. Keчmиш Qarabaь torpaqlarы bu 
qubernиyanыn tяrkиbиndя Шuшa vя Zяngяzur qяzalarыnda bиrlяшmишdи. 1883-cц иldя 
Yelиzavetpol qubernиyasыnыn tяrkиbиndя daha иkи qяza–Cavanшиr vя Cяbrayыl qяzalarы 
yaradыldы. Hяmиn qяzalar da keчmиш Qarabaь torpaqlarыnы яhatя edиrdи. Belяlиklя, gюrцndцyц 
kиmи, Qarabaь torpaqlarы Шuшa, Zяngяzur, Cavanшиr vя Cяbrayыl qяzalarыnыn tяrkиbиndя 
olmuшdur. 
Ermяnиlяr Azяrbaycana qarшы иrяlи sцrdцklяrи яrazи иddиalarыnda tez-tez demoqrafыk 
prиnsиplяrи яsas gяtиrиrdиlяr. Onlarыn fиkrиncя gюstяrиlяn яrazиlяrиn yerlи яhalиsи ermяnиlяr 
olmuшdur. Lakиn tarиxи mяnbяlяr bunun tamamиlя yalan olduьunu sцbut edиr. Ermяnиlяr heч 
bиr zaman bu яrazиlяrиn yerlи яhalиsи olmamышdыr. Onlar Qarabaь torpaqlarыna bиrиncи dяfя 
яrяblяr, sonra иsя ruslar tяrяfиndяn kючцrцlmцшdцr. Hяr иkиsиndя mяqsяd o иdи kи, yadellи 
ишьalчыlar ermяnиlяrиn sиmasыnda юzlяrиnя dayaq yaratmaq иstяyиrdиlяr. Mцasиr dюvrdя tarиxи 
hadиsяlяr gюstяrиr kи, ermяnиlяr yenя яvvяlkи kиmи Rusиyanыn яlиndя Cяnubи Qafqazda 
daьыdыcы qцvvя rolunu oynayan bиr alяt olaraq qalmaqdadыr. 
1804-1813, 1826-1828-cи иllяrdя Rus-Иran mцharиbяlяrиndяn vя 1828-1829-cu иllяrdя 
Rus-Tцrk mцharиbяsиndяn sonra Иranda vя Tцrkиyяdя yaшayan ermяnиlяrи kцtlяvи surяtdя 
Azяrbaycan яrazиsиnя kючцrцlяrяk yerlяшdиrmяsи иlя Rusиya gяlяcяkdя ermяnиlяrиn xяbиs 
nиyyяtlяrиnи hяyata keчиrmяlяrи цчцn real zяmиn yaratmыш oldu. Tцrkиyяdяn vя Иrandan 
kючцrцlmцш ermяnиlяr ermяnи-rus шovиnиzmиnиn qяrarы иlя Azяrbaycanыn яn mцnbиt 
torpaqlarыnda Qarabaьda, Yelиzavetpol qubernиyasыnda vя Иrяvan quberaиyasыnda 
yerlяшdиrиlmяsи иlя mиllи mцnaqишяlяrиn baшlanьыcыna zяmиn yaratdыlar. Юzlяrиnи "yazыq", "faьыr" 
gюstяrяn bu иnsanlar юzlяrиnя yer etdиkdяn sonra qonшu torpaqlara gюz dиkmяyя baшladыlar. 
N.N.Шavrov "Zaqafqazиyada rus ишиnя yenи tяhlцkя" kиtabыnda gюstяrdи: "1826-1828-cи иllяr 
mцharиbяsиndяn sonrakы иkи иldя 1828-cи иldяn 1830-cu иlяdяk Zaqafqazиyaya 40 000 Иran 
ermяnиsи, 84600 Tцrkиyя ermяnиsи kючцrцlmцшdцr vя onlar ermяnи mиllяtиnиn cцzи olduьu 
Yelиzavetpolun vя Иrяvan qubernиyasыnыn яn yaxшы torpaqlarыnda – Yuxarы Qarabaьda vя 
Gюyчя gюlц sahиllяrиndя yerlяшdиrиlmишdиr. Kючkцnlяrиn яn чoxu ermяnиlяrdиr. Иndи 
Zaqafqazиyada yaшayan 1 mln. 300 mиn nяfяrdяn 1 mиlyonu dиyarыn yerlи яhalиsи deyиl, 
gяlmяdиr". 
Ermяnиlяrиn kцtlяvи surяtdя Qafqaza, o cцmlяdяn Azяrbaycana kючцrmяkdя rus 
чarиzmиnиn юz sиyasяtи vardы. Bu sиyasяt Qafqazda ermяnиlяrи юzцnя arxa yaratmaq, onlardan 
mцsяlmanlara qarшы bиr vasиtя kиmи иstиfadя etmяk иdи. Bu sиyasяt ermяnи mиllяtчиlяrиnя dя sяrf 
edиrdи vя onlarыn иnadlы cяhdlяrиnя baxmayaraq Rusиya Qarabaьda "xrиstиan dюvlяtи" tяшkиl 
edя bиlmяdи. Bu onunla baьlы olmuшdu kи, Rusиya hakиm daиrяlяrи 1823-cц иldя Qarabaьda 
kameral sиyahыya alma aparыb gюrdцlяr kи, Qarabaь mяlиklяrиndя cяmи 4366 ermяnи яhalиsи 
var иdи, yяnи ermяnиlяr Qarabaь яhalиsиnиn 21,7 faиzиnи tяшkиl edиrdи. Halbukи hяmиn vaxt 
Qarabaьda 15729 azяrbaycanlы aиlяsи var иdи vя demяии яhalиnиn 88,3 faиzи azяrbaycanlыlardan 
иbarяt иdи. Qarabaьыn mяrkяzи Шuшada ermяnиlяr яhalиnиn 27,5 faиzиnи tяшkиl edиrdиlяr. 
1917-cи иlиn statиstиkasыna gюrя keчmиш Иrяvan qubernиyasыnыn 38 faиzиnи mцsяlmanlar, 
60 faиzиnи ermяnиlяr tяшkиl edиrdи: Шяrur-Dяrяlяyяz mahalыnda цmumи яhalиnиn 66,7 faиzи, 
Sцrmяlиdя 63,6 faиzи, Naxчыvanda 59 faиzи mцsяlmanlar иdи. Иrяvan шяhяrиnиn юzцnцn яhalиsи 
43,4 faиz mцsяlmanlardan иbarяt иdи. Keчmиш Yelиzavetpol qubernиyasыnda 1915-cи иldя 
яhalиnиn яn чox qarышыq olduьu Шuшa, Zяngяzur, Qazax (Gюyчя иlя bиrlиkdя), Qaryagиn. 
Cяbrayыl-Cavanшиr mahallarыnda яhalиnиn mиllи tяrkиbи belя иdи: 46 faиz mцsяlman vя 54 faиz 
ermяnи, 55 vя 44,3 faиz, 49 vя 46 faиz, 74,5 vя 24,9 faиz, 67,5 vя 31,6 faиz. 
1917-cи иl Qafqaz tяqvиmиnя gюrя Qarabaь яrazиsиndя 242 mиn ermяnи, 322 mиn 
mцsяlman yaшayыrdы. Lakиn Azяrbaycan XИN ekspertиnиn qeyd etdиyи kиmи, bu rяqяm gerчяk 
vяzиyyяtи gюstяrmиrdи. Чцnkи, Qarabaь ermяnиlяrиnиn sayыnы gюstяrяn rяqяmя Qarabaьыn 
oturaq яhalиsи olmayan Bakы vя Rostova qяdяr yayыlmыш чoxmиnlи ermяnи sяnяtkar vя fяhlяlяr 
dя aиd edиlmишdиr. Tяkcя Bakыda 30 mиn Qarabaь ermяnиsи var иdи. Hяmиn ekspertиn fиkrиncя 
real vяzиyyяtи 1912-cи иlиn "Zaqafqazиyanыn pay torpaqlarыnыn alыnmasы haqqыnda mяruzя" vя 
1917-cи иlиn kяnd tяsяrrцfatы sayыnы daha yaxшы яks etdиrиr: 170 mиn ermяnи vя 415 mиn 
mцsяlman. 
Faktlardan gюrцndцyц kиmи, ermяnиlяrиn иddиa etdиklяrи яrazиlяrdя mцsяlmanlar 
hяmишя чoxluq tяшkиl etmишlяr. Belяlиklя, gюstяrиlяn bu tarиxи sяnяdlяrdяn vя faktlardan aydыn 
olur kи, zaman-zaman Azяrbaycanыn яn mцnbиt torpaqlarыnda yerlяшdиrиlяn gяlmя ermяnиlяr 
юzlяrиnи hяmиn torpaqlarыn "yerlи sakиnи" hesab edяrяk юz mяkиrlи sиyasяtиnи hяyata keчиrmяk 
цчцn gиzlи-aшkar иш aparmышlar. XЫX yцzиllиyиn axыrы vя XX yцzиllиkdя иstяr Ermяnиstan 
azяrbaycanlыlarыnыn, иstяrsя dя Azяrbaycanda vя onun Yuxarы Qarabaь bюlgяsиndя yaшayan 
azяrbaycanlыlarыn яn dяhшяtlи ишgяncяlяr, qыrьыnиar, mяnяvи vя fиzиkи soyqыrыmы dюvrц 
olmuшdur. 
ABШ tarиxчиlяrи Corc vя Karolиn Makkartиnиn "Tцrklяr vя ermяnиlяr" adlы яsяrиndя 
qeyd edиrlяr kи, Ermяnиstan adlы coьrafи yer ermяnиlяrя deyиl, azяrbaycanlыlara mяxsusdur. 
Ona gюrя dя bu яrazиnиn adlarыnыn hamыsы tцrk mяnшяlиdиr. Ermяnиlяr иsя onlarы zaman-
zaman sцnи surяtdя 1935-cи иldяn dяyишmяyя чalышmыш vя иndиyяdяk bu prosesи davam 
etdиrmишlяr. Yerиndя yaranan yenи ermяnи adlarыnыn яksяrиyyяtиnиn иsя keчmиш ermяnи tarиxи 
иlя heч bиr яlaqяsи yoxdur. Onlar sцnи surяtdя Azяrbaycan dиlиndяn ermяnи dиlиnя tяrcцmя 
edиlmяklя yaradыlmышdыr.  
Ermяnиlяrиn Azяrbaycana, o cцmlяdяn Qarabaьa kючцrцlmяsиlя ermяnиlяrиn mиllяtчи 
sиyasяtlяrиnиn yerиnя yerиtиrиlmяsиndя yenи dюvr baшladы. Bu mяqsяdlя bиr sыra ermяnи mиllяtчи 
tяшkиlatlarы da yaradыldы. Belя tяшkиlatlardan bиrи 1885-cи иldя ermяnи Partakalyanыn Fransada 
yaratdыьы "Armenakon" tяшkиlatы oldu. Lakиn bu tяшkиlat чox yaшamadы. Bundan sonra 1887-
cи иldя "Qnчak" ("Zяng") partиyasы yaradыldы. Onun rяhbяrи Avetиs Nazarbekyan иdи. Bu 
partиyanыn proqramыnda "Bюyцk Ermяnиstan" yaratmaq иdeyasы яsas qoyulmuшdu. Bu 
partиyanыn proqramlarыnda Azяrbaycan torpaqlarыnыn tutulmasы юn planda иdи. Lakиn bu 
tяшkиlatlarыn rяhbяrlяrи юz mяqsяdlяrиnя asanlыqla чata bиlmяyяcяklяrиnи hиss edяrяk 
Avropanыn bиr sыra шяhяrlяrиndя genиш tяblиьat aparmaqla mяшьul oldular. 
"Bюyцk Ermяnиstan" иdeyasыnыn hяyata keчиrиlmяsи uьrunda яn fяal mцbarиzя aparan 
tяшkиlat "Daшnaksцtyun" partиyasы olmuшdur Bu partиya юzцnцn tяcavцzkar иdeyasыnы hяyata 
keчиrmяk иичцn иndи dя mцbarиzя aparыr. Bu partиya 1890-cы иldя Tиflиsdя yaradыlmышdыr. 
Rяhbяrи S.Zavaryan, X.Bиkelyan, S.Zoryan vя baшqalarы olmuшdur. Tяшkиlatыn яsas mяtbuat 
orqanы Cenevrяdя чap olunan "Droшak" ("Bayraq") qяzetи иdи. Qяzetdя mиllяtчиlиk genиш 
mиqyasda tяblиь edиlиrdи. Tяшkиlatыn dцnyanыn mцxtяlиf юlkяlяrиndя 3000-dяn yuxarы qrupu 
fяalиyyяt gюstяrиrdы. 
XX яsrиn яvvяllяrиndяn baшlayaraq "taшnaksцtyun" partиyasы Zaqafqazиyada, xцsusиlя 
Azяrbaycanda юz fяalиyyяtиnи daha da genишlяndиrdи. 1905-1907-cи иllяrdя bиrиncи Rusиya 
burjua demokratиk иnqиlabы baш verdи. Чarиzm юz hakиmиyyяtиnи saxlamaq цчцn mцxtяlиf 
tяdbиrlяr hяyata keчиrmяyя baшladы. Belя tяdbиrlяrdяn bиrи mцxtяlиf mиllяtlяr arasыnda nиfaq 
salmaq иdи. Чar hюkumяtи yaxшы bиlиrdи kи, Zaqafqazиyada azяrbaycanlыlarla ermяnиlяr 
arasыnda dяrиn zиddиyyяtlяr vardыr, чцnkи hяmиn zиddиyyяtlяrиn arasыnda чarиzmиn mиllи 
sиyasяtи dя az rol oynamamышdыr. Bunlarы nяzяrя alan чarиzm 1905-cи иl иnqиlabы zamanы 
ermяnиlяrdяn bиr vasиtя kиmи иstиfadя edиb onlarы mцsяlmanlarыn яleyhиnя qaldыrdы. Ermяnиlяr 
Qafqazda yцksяk vяzиfяlи rus mяmurlarы tяrяfиndяn gиzlи tapшыrыq alыb sиlahlandыrыldыlar vя 
azяrbaycanlыlara qarшы mцharиbяyя baшladыlar. Gцrcц mцяllиfи Qarиbи юzцnцn "Qыzыl 
kиtab"ыnda yazыrdы kи, Daшnaksцtyun partиyasыnыn yaranmasыna qяdяr Zaqafqazиyada sцlh vя 
dostluq hюkm sцrцrdц. Ermяnиlяr, azяrbaycanlыlar vя gцrcцlяr яsrlяrlя bиr yerdя 
yaшamышdыlar. Hяtta bu mцddяt яrzиndя heч kиm mиllяtlяrarasы яdavяt gюrmяmишdи. 
Daшnaklar gяldиlяr vя ermяnиlяrdяn иbarяt Mцstяqиl Ermяnиstan yaratmaq иstяdиlяr". 
Belяlиklя dя 1905-1906-cы иllяrdя ermяnи-mцsяlman qыrьыnы baш verdи. 
Hяmиn hadиsяlяrиn шahиdи oln M.S.Ordubadи 1905-1906-cы иllяrdя olan qыrьыna hяsr 
etdиyи "Qanlы иllяr" яsяrиndя yazыrdы: "Чoxdan bяrи hяr иkи mиllяtиn zatыna qondarыlmыш иьtишaш 
bombasы partladы. Bцtцn Qafqaz alяmи bu bombanыn tяsиrи шиddяtиndяn yanыb yaxыldы. 
Bununla da, tяxmиnяn иkи иl davam edяn ermяnи-azяrbaycanlы qыrьыnы baшladы". 
Ermяnиlяrиn azяrbaycanlыlarla иlk toqquшmasы Bakы шяhяrиndя baшlayaraq sonra Шuшa, 
Zяngяzur, Иrяvan, Naxчыvan, Ordubad, Eчиmяdzиn, Cavanшиr vя Qazax qяzalarыna yayыldы. 
Gяncя qubernatoru 1907-cи иl avqustun 9-da Peterburqda mяlumat vermишdи: "Zavallы 
azяrbaycanlы kяndlяrи цzяrиnя tяqrиbяn yцz mиnlиk zиnvorlar (яsgяrlяr) ordusu gюndяrиlmишdи. 
Tцrkиyяdяn olan qaчqыnlarыn vя ancaq иnsan юldцrmяyя adяt etmиш yerlи baшkяsяnlяrиn demяk 
olar kи, hamыsы bu orduya qoшulmuшdu". 
Bu dяhшяtlи qыrьыnlarы, vяhшиlиklяrи юz gюzlяrи иlя gюrmцш M.M.Nяvvab юz kиtabыnda 
yazыrdы: "Шuшada hadиsя baшlayan gцnя qяdяr Шuшa vя onun яtrafыnda yerlяшяn bцtцn 
Azяrbaycan kяndlяrи, o cцmlяdяn Malыbяylи, Kяrkиcahan, Xocalы vя dиgяr kяndlяrиn яhalиsи 
иlя bиr oturub-duran, yeyиb-ичяn ermяnиlяr bиrdяn-bиrя mцsяlmanlarыn toyxanalarыna, onlarыn 
toplaшdыьы yerlяrя vя hяtta gцnorta namazы vaxtы mяscиdlяrя hцcum edяrяk, kцtlяvи qыrьыn 
tюrяtdиlяr. Qыrьыnda daшnak ermяnиlяrlя yanaши, Ermяnиstandan gяlmиш emиssarlar da ишtиrak 
edиrdиlяr". 
Ermяnи terrorunun dяf edиlmяsиndя azяrbaycanlыlarыn yaratdыqlarы "Dиfaи" partиyasыnыn 
bюyцk rolu oldu. Bu partиya 1905-cи иldя Яhmяd bяy Aьayev tяrяfиndяn Gяncяdя yaradыldы. 
Onun Gяncяdя, Шuшada, Qarabaьda yerlи bюlmяlяrи fяalиyyяt gюstяrиrdи. Azяrbaycan 
zиyalыlarыnыn vя vяtяnpяrvяrlяrиnиn rяhbяrlиyи altыnda Azяrbaycan xalqы ruslarыn havadarlыq 
etdиyи ermяnиlяrя qяtиyyяtlи mцqavиmяt gюstяrdиlяr. Ermяnиlяr gerи чяkиlmяyя mяcbur oldular vя 
yenи mцnasиb шяraиtи gюzlяmя mюvqeyи tutdular. 
1914-cц иldя Bиrиncи dцnya mцharиbяsи baшlandы. Ermяnиlяr bu fцrsяtdяn юzlяrиnиn 
mиllяtчи иdeyasыnыn hяyata keчиrиlmяsи mяqsяdиlя bюyцk fяalиyyяtя baшladыlar. Onlarыn bu 
fыkиrlяrиnя Antanta dюvlяtlяrиnиn ermяnиlяrdяn иstиfadя etmяk planlarы dяstяk verиrdи. 
Ermяnиlяrя vяd olunmuшdu kи, яgяr onlar Tцrkиyяyя qarшы vuruшsalar, onlara muxtarиyyяt 
verиlяcяkdиr. Mцharиbя dюvrцndя daha da fяallaшan Daшnaksцtyun partиyasы azяrbaycanlыlara 
qarшы mцbarиzяnи gцclяndиrdиlяr. Belяlиklя, Qяrb юlkяlяrиnя vя Rusиyanыn kюmяyиnя цmиd 
bяslяyяn ermяnиlяr яsas mцbarиzя mяrkяzиnи Azяrbaycana keчиrdиlяr. "Bюyцk Ermяnиstan" 
иdeyasыnы hяyata keчиrmяk цчцn Azяrbaycan xalqыna qarшы mцbarиzяnи genишlяndиrиrdиlяr vя 
dяhшяtlи facияlяr tюrяtdиlяr. 
1917-cи иlиn fevralыnda иkиncи rus иnqиlabы baш verdи. Bu hadиsя ermяnиlяrиn 
azяrbaycanlыlara qarшы яrazи иddиalarы tarиxиndя yenи mяrhяlя aчdы. 1917-cи иlиn oktyabrыnda 
Tиflиsdя daшnak baшчыlarыnыn mиllи konqresи toplandы. Konqresиn чaьыrыlmasыndan sonra Cяnubи 
Qafqazda vя Azяrbaycanda sиyasи vяzиyyяt gяrgиnlяшdи. Bu mиllяtчи Daшnaksцtyun 
partиyasыnыn юz fяalиyyяtиnи yenиdяn gцclяndиrmяsи иlя baьlы иdи. Daшnaksцtyun partиyasы "Bюyцk 
Ermяnиstan" xяrиtяsиnи яllяrиndя gяzdиrяrяk Azяrbaycanda vя цmumиyyяtlя Cяnubи Qafqazda 
azяrbaycanlыlara qarшы mцbarиzяnи daha da qыzышdыrыrdыlar. 
Чox keчmяmиш, 1918-cи иl martыnda ermяnиlяr Bakыda, Naxчыvanda, Qarabaьda, 
Qubada, Шamaxыda yenи qыrьыnlar tюrяtdиlяr. Hяmиn qыьыnlar nяtиcяsиndя tяkcя Bakыda 12 
mиndяn artыq azяrbaycanlы qяtlя yetиrиldи. 
Bu qыrьыnlar Шuшada vя onun яtrafыnda azяrbaycanlыlar sыx yaшadыьы kяndlяrdя dя baш 
verdи. Arxиv sяnяdlяrиndя gюstяrиlиr kи, 1918-cи иldя ermяnиlяr Xocalыya hцcum edиrlяr, 
яvvяlcя ermяnиlяr xocalыlara ultиmatum verиrlяr kи, sakиtcя юz yerlяrиnи tяrk etsиnlяr. Lakиn 
xocalыlar иnadkarlыq gюstяrиb юz torpaqlarы, Xocalы uьrunda mцbarиzяyя baшlayыrlar. 
Ermяnиlяr hцcuma keчяrяk Xocalыnыn, яhalиsиnи qыrыb, юzцnц иsя tamamиlя yandыrdыlar. 
 
Bunun ardыnca Qarabaьы яhatя edяn Cavanшиr, Cяbrayыl, Zяngяzur qяzalarыnda daha aьыr 
facияlяr baш verdи. Azяrbaycanlыlarыn yaшadыьи kяndlяr yandыrыlыb, яhalиsи иsя mяhv edиldи. 
1918-cи иldя ermяnи sиlahlы bandalarыndan baшqa, general Andranиkиn yaxшы tяшkиl olunmuш 
qoшunlarы Zяngяzura hцcum edиb, яhalиnи vяhшиcяsиnя qыrыrdыlar. Rяsmи sяnяdlяrя vя 
шahиdlяrиn mяlumatыna gюrя Zяngяzur qяzasыnda 115 kяnd yandыrыlmыш, yerlя-yeksan 
edиlmишdиr. Zяngяzur qяzasыnыn Baqadu kяndиndя 400 azяrbaycanlы gцnorta namazы vaxtы 
mяscиdlя bиrlиkdя yandыrыlmышdы. Bцtюvlцkdя Zяngяzur qяzasыndan 10068 adam юldцrцlmцш, 
60 mиn яhalи юz evиndяn vяhшиcяsиnя qovulmuшdur. Baшlarы, dюшlяrи, mцxtяlиf яzalarы kяsиlmиш 
qыz-gяlиnlяrиn vя uшaqlarыn facияlяrи daha dяhшяtlи иdи. 
1918-cи иldя ermяnиlяr Иrяvan qubernиyasыndan 200-dяn чox azяrbaycanlы kяndиnи 
yerlя-yeksan etdиlяr. 
Azяrbaycanlыlarыn qanыna susayan ermяnи cяlladlarыnыn bu hяrяkяtlяrиnи xatыrlayan 
иnsanlardan bиrи dя 1905-cи иldя Шuшada realnы gиmnazynanы bиtиrmиш Abыш bяy Qalabяyov иdи. 
O yazыrdы: "Mяn 1905-1906-cы иllяrdя olmuш ermяnи-mцsяlman davasыnda, 1918-1920-cи иl 
Novruz bayramыnda ermяnиlяrиn bиzlяrиn – mцsяlmanlarыn baшlarыna aчdыqlarы mцsиbяtlяrи юz 
gюzlяrиmlя gюrmцшяm. Ermяnиlяr 1905-1906-cы иl ermяnи-mцsяlman davasыndan sonra ara-
sыra mцsяlmanlarы qыrsalar da, 1918-cи иl mart hadиsяlяrиnя dя чox qыzьыn hazыrlaшmышdыlar. 
Eynи vaxtda Bakыda, Шamaxыda, Qubada, Gюyчayda, Qarabaьda, Salyanda, Lяnkяranda vя 
dиgяr yerlяrdя dяhшяtlи qыrьыnlar tюrяtdиlяr. Mart qыrьыnыna S.Шaumyanыn gюstяrиши иlя 
sиlahlanmыш bolшevиk dяstяlяrи baшчыlыq edиrdи. 
1918-cи иl may ayыnыn axыrlarыnda Zaqafqazиya seymиnиn buraxиlmasыndan sonra 
Daшnaksцtyun partиyasы Ermяnиstanыn mцstяqиllиyиnи elan edяrяk юz mиllяtчи иdeyasыnы hяyata 
keчиrmяyя baшladы. 1918-1920-cи иllяrdя daшnak hюkumяtи Tцrkиyя, Azяrbaycan vя 
Gцrcцstana qarшы яdalяtsиz mцharиbя aparmaq mюvqeyиndяn чыxыш etdиlяr. Gцrcц Qarиbи 
1919-cu иldя yazmышdы: "Daшnaklar gяldиlяr, mиllи яdavяt gяtиrdиlяr, ermяnи-mцsяlman 
zиddиyyяtиnи daha da kяskиnlяшdиrdиlяr...". 
Daшnaklar яzяlи Azяrbaycan torpaqlarы olan Qarabaь vя Naxчыvan яrazиlяrиnи яlя 
keчиrmяk цчцn azяrbaycanlыlara qarшы mцbarиzяnи gцclяndиrdиlяr. Иlk nюvbяdя tяcavцzя 
Ermяnиstanda, юz doьma ata-baba torpaqlarыnda yaшayan azяrbaycanlыlar mяruz qaldыlar. 
Dиnc яhalиyя qarшы sиlah ишlяdиlmяsи nяtиcяsиndя onlar kцtlяvи шяkиldя evlяrиndяn чыxarыlaraq 
dиdяrgиn salыndыlar, daьlara vя baшqa иstиqamяtlяrя qaчmalы oldular. Bununla da 
azяrbaycanlыlarыn kompakt yaшadыьы Eчиmяdzиn, Иrяvan, Sцrmяlи, Шяrur qяzalarыnыn яrazиsи 
ermяnиlяr tяrяfиndяn zяbt olundu. 
1919-cu иl yanvarыn 8-dя Azяrbaycan parlamentиnиn иclasыnda parlamentиn sяdrи 
bиldиrdи kи, "parlamentя Иrяvan qubernиyasыnыn яhalиsиnиn adыndan mяktub daxиl olmuшdur. 
Hяmиn mяktubda bиldиrиlиr kи, 1918-cи иlиn иyununa kиmи ermяnи qoшunlarы tяrяfиndяn Иrяvan 
qubernиyasыnda 200-dяn чox azяrbaycanlы kяndи daьыdыlmыш vя yandыrыlmышdыr. Mиnlяrlя иnsan 
daьlara qaчaraq aclыqdan vя soyuqdan юlmцшdц. Tяrk edиlmиш azяrbaycanlы kяndlяrиnя 
Tцrkиyяdяn olan ermяnиlяr yerlяшdиrиlиr". 
Azяrbaycan Demokratиk Respublиkasыnыn baш nazиrи F.X.Xoyskи Ermяnиstan 
hюkumяtиnя gюndяrdиyи notada bиldиrиrdи kи, azяrbaycanlыlara qarшы tяcavцz sиyasяtи qяtи 
olaraq dayandыrыlmalыdыr. Lakиn mцnasиbяtlяrи bяrpa etmяk mцmkцn olmadы. 
 
 
 
TORPAQLARЫMЫZЫN ИШЬALЫ 
XANKЯNDИNDЯN BAШLANDЫ 
 
1988-cи иl fevralыn 13-dя saat 10-da Xankяndиndя ermяnиlяr Daьlыq Qarabaьыn 
Ermяnиstana bиrlяшdиrиlmяsи tяlяbиlя иlk mиtиnqя toplandыlar. Elя onda qяtиyyяtlи rяhbяr 
Heydяr Яlиyevиn yerи bиr daha gюrцndц. Hamы bиr aьыzdan deyиrdи: "Яgяr Heydяr Яlиyev 
burda olsaydы, bu namяrdlяr цrяk edиb belя- fиkrя dцшя bиlmяzdиlяr". Tяяssцf kи, onda 
mцdrиk rяhbяrиmиz respublиkamыzda yox иdи. Tarиx boyu torpaqlarыmыza gюz dиkяnlяr 
bundan иstиfadя edиb яl-qol aчdы, "Qarabaь vя onun яtrafыndakы hadиsяlяr" adlы oyuna 
baшladыlar. 
1988-cи иlиn fevral ayыndan Xankяndи mиtиnqи ermяnи faшиzmиnиn zяman-mяkan 
tramplиnи иdи. Bu tramplиnи hasиl edиb ortalыьa чыxardan Kreml, Yerevan vя Xankяndи 
rяhbяrlиyи иdи. 
Юncя иsя Xankяndи hadиsяlяrиnя gяtиrяn hadиsяlяrи yada salaq. 
Heydяr Яlиyevиn SSRИ-nи alи rяhbяrlяrиndяn bиrи tяyиn edиlиb respublиkanы tяrk edяn 
vaxtdan Azяrbaycan hюkumяtиnиn vиlayяtя nяzarяtи demяk olar kи, heчя endи. Иш o yerя чatdы 
kи, Bakыdan gяlяnlяrиmиzиn nяиnkи vиlayяt partыya komиtяsиnиn bиrиncи katиblяrи, hяtta adиcя 
bиr tяsяrrцfatыn, tяшkиlatыn rяhbяrи dя saya almыrdы. Bakыda иsя bu юzbaшыnalыьы qulaqardыna 
vururdular. Nяtиcяdя, vиlayяtиn иdarяetmя sиstemиndя rяsmи Bakы юz funksиonal yerиnи rяsmи 
Yerevana tяhvиl verиrdи. Ermяnиstan nazиrlяrи hяm sяrяncam verиr, hяm dя иcraчы kиmи 
Xankяndиnя axышыrdыlar. Sиyasяtиn, иqtиsadиyyatыn, mяdяnиyyяtиn, sosиal hяyatыn bцtцn 
nцanslarыnы mяhz hяmиn nazиrlяr dцzцb-qoшurdular. Respubkamыzыn sяrvяtlяrи vя nemяtlяrи 
(mяrmяrи, qranиtи, meшяsи, яtи, yaьы, цzцmц, taxыlы) Yerevana daшыnыrdы. "Mцtяxяssиs" adы иlя 
yцzlяrlя daшnak vиlayяtя gяtиrиlиr vя yцksяk vяzиfяlяrя tяyиn olunurdu. Vиlayяtиn tяhlцkяsиzlиk 
komиtяsи vя mиlиsи Daшnaksцtyun partиyasыnыn qяrargahlarыna чevrиlmишdи. 
Vиlayяtиn яn mяhsuldar яkиn yerlяrи Yerevan vя Moskvanыn professorlarыna hяdиyyя 
verиlиrdи, onlar bu axarlы-baxarlы yerlяrdя юz malиkanяlяrиnи ucaltdыlar. Vиlayяtиn vя qonшu 
rayonlarыn yцzlяrlя gцnahsыz azяrbaycanlыsыnы ermяnи mиlиslяr yaxalayыr, ermяnи hakиmlяr 
hяbsxanalara gюndяrиrdиlяr. Qяtlя yetиrиlmиш 20-dяn чox azяrbaycanlыnыn qanы batыrыldы. 
Yцngцlcя xяstяlяnmиш yцzlяrlя soydaшlarыmыz daшnak xиslяtlи hяkиmlяrиn "шяfalы" яllяrиnиn 
qurbanы oldu. Hяkиmlяrdяn Qukasyan, Dadamyan, Atayan, Balayan, Mиrzяyan "baшыmыzm 
tцkц sayы qяdяr tцrkц o dцnyalыq etmишяm" deyя ermяnи mяclиslяrиndя qцrrяlяnиrdиlяr. 
Azяrbaycanlы kadrlar sыxышdыrыlыrdы. Ermяnиstandan, Fransadan, Иtalyadan, 
Rusиyadan bяrpaчыlar gяtиrиlиrdи. Memarlыq baxыmыndan Xankяndи Yerevanlaшdыrыlыrdы. Шяhяr 
baшdan-baшa ermяnи yazычыlarыnыn, xadиmlяrиnиn heykяl xиyabanlarыna чevrиlmишdи. Alban 
abиdяlяrиnиn yazыlarы, xaчlarы, ornamentlяrи ermяnи kиlsяlяrиnиn oxшar atrиbutlarыna 
uyьыыnlaшdыrыlыrdы. Mahnыlarыmыz mцxtяlиf юlkяlяrиn ermяnи mцьяnnиlяrиnиn иfasыnda gecяlи-
gцndцzlц шяhяrи baшыna gюtцrmцшdц vя onlarы ermяnиlяrиn adыna чыxыrdыlar. 
Tцrk dцnyasыnыn qatы dцшmяnи, xalqыmыzыn cяlladы Andranиk haqqыnda mahnыlar 
evlяrdя, uшaq baьчalarыnda, dюvlяt иdarяlяrиndя, restoranlarda, teatr vя kиno salonlarыnda 
susmaq bиlmиrdи, aчыqdanaчыьa xalqыmыza qarшы dюyцшя sяslяyиrdи. 
Zorи Balayan, Sиlva Kaputиkyan, Sero Xanzadyan vя onlarca dиgяr daшnaklarыn 
vиlayяtdя yubиleyи tяшkиl edиlиrdи vя hяr bиr шяhяr, kяnd, kollektиv yubиlyar daшnaqчыnыn alovlu 
trиbununa, hяr bиr yubиley daшnaklarыn manиfestasиyasыna чevrиlиrdи. 
Vиlayяtиn rяhbяrlиyи sadalanan, elяcя dя, sadalanmayan yцzlяrlя юzbaшnalыqlarla 
respublиkamыza qarшы tяkcя юzцnцn иtaяtsиzlиyиnи nцmayиш etdиrmяk mяqsяdи gцdmцr, hяm dя 
ermяnи яhalиsиnиn qarшыdakы hadиsяlяrя psиxolojи cяhяtdяn hazыrlayыrdы. Яn baшlыcasы иsя o, 
Azяrbaycan rяhbяrlиyиnиn bu hadиsяlяrя reaksиyasыnы юyrяnиrdи. Vя bиr neчя иl sonra 
Aqambekyan mяhz bu tяcrцbяyя arxalanыb, yцksяk trиbunalardan haray-hяшиr qoparыrdы kи, 
vиlayяt Ermяnиstana bиrlяшdиrиlmяlиdиr vя bunu иqtиsadи amиllяrlя яlaqяlяndиrиrdи. 
K.Чernenko Sov.ИKP-nиn baш katиbи seчиlяndя ermяnиlяr tяяcцblяndиlяr: ",.,Bu ola 
bиlmяz, Qorbaчov seчиlmяlи иdи." Sonradan Qorbaчovun bu vяzиfяyя seчиlmяsи иsя ermяnиlяrиn 
mиllи bayramыna чevrиldи. Daшnak яhval-ruhиyyяlи яhalи qцrrяlяndи: "Axыr kи, bиzиm Sergeyиn 
oьlu Kremlиn sahиbи oldu". Bu hadиsяnи Xankяndи Pedaqojи Иnstиtutunun marksиzm-lenиnиzm 
kafedrasыnыn mцdиrи, fяlsяfя elmlяrи doktoru Шahиn Martиrosyan belя qиymяtlяndиrmишdи: 
"Tarиx иndиyя qяdяr ermяnи xalqыnыn яleyhиnя ишlяyиb. Bu gцndяn tarиxdя bюyцk ermяnи erasы 
baшlayыr". 
Qorbaчov seчиlяr-seчиlmяz Arkadи Manuчaryanыn rяhbяrlиk etdиyи daшnakчы "Krunk" 
cяmиyyяtи vиlayяtdя aшkar fяalиyyяtя baшladы. Partиya, sovet orqanlarы, hяmkarlar иttиfaqlarы, 
komsomol tяшkиlatlarы onun иlk tяшkиlatчыlarыna, konkret иcraчыlarыna чevrиldи. Vиlayяtя artыq 
Geverkov yox, mяhz "Krunk" rяhbяrlиk etdи. Yerevanda mиllи problemlяrя hяsr olunmuш 
sиlsиlя konfranslar keчиrиldи Bu konfranslara vиlayяtиn mяшhur daшnaklarы dяvяt olundular. 
Yerevandan, Moskvadan vиlayяtя gяlmиш emиssarlar hяr bиr tяшkиlatda, kollektиvdя gecя-
gцndцz иш apardыlar. Яhalиnи qeydя almaq bяhanяsиlя иmzalar toplanыb Qorbaчova чatdыrыldы. 
Nяhayяt, Daьlыq Qarabaьыn Ermяnиstana bиrlяшdиrиlmяsи ondan tяlяb edиldи (heч шяksиz onun 
юzцnцn gюstяrиши иlя). 
Bu mиssиyanы reallaшdыra bиlяcяk fяalиyyяt proqramы ишlяnиb hazыrlandы. Gяlяcяk 
mиtиnqlяr, nцmayишlяr, tяtиllяr, azяrbaycan яhalиsиnиn qovulmasы lazыm gяlsя, mяhvи tяkcя 
kaьыz цzяrиndя yox, hяm dя tяblиьatи, tяшkиlatи planda senarиlяшdиrиlmишdи. Yeddи yaшlы 
uшaqdan tutmuш 90 yaшlы qocaya qяdяr bцtцn ermяnи яhalиsиnя and ичdиrиlmишdи kи, Qarabaь 
uьrunda юldц var, dюndц yoxdur (andыn mяtnиnи katolиkos Vazgen yazыb gюndяrmишdи). 
Чatышmayan bиrcя шey vardы – Qorbaчovun "baшla" яmrи... 
Qorbaчov иsя hяlя bu яmrи verяnяdяk чox иш gюrmяlи иdи, Seчиlmяsиndяn cяmи bиr hяftя 
sonra onun gюrяcяyи ишlяrи ermяnиlяr belя proqnozlaшdыrыrdыlar: "O, Stalиnиn sяhvиnи 
dцzяldяcяk – Daьlыq Qarabaьы Azяrbaycandan ayыrыb Ermяnиstana bиrlяшdиrяcяk, 
E.Шevardnadzedяn savayы, Sиyasи Bцronun bцtцn цzvlяrиnи dяyишdиrяcяk, SSRИ Alи Sovetи 
Rяyasяt Heyяtиnиn sяdrlиyиnи dя юzц aparacaq, kapиtalиzmи bяrpa edяcяk, юlkяnиn иlk 
prezиdentи olacaq". 
Belя dя oldu. Demяlи, bu proqnoz deyиl, Qorbaчovun ermяnиlяrя яvvяlcяdяn yaxшы 
mяlum olan planlarы иmиш. 
Daha sonralar qиsmяn sadяlюvh, qиsmяn dя tяшяxxцslц ermяnиlяr aчыqladыlar kи, 
Qorbaчov tяk Daьlыq Qarabaьla kиfayяtlяnmяyяcяk, Azяrbaycanыn Yevlaьa qяdяrkи яrazиsи, 
Tцrkиyяnиn 7 vиlayяtи, Gцrcцstanыn vя Иranыn bяzи torpaqlarы hesabыna Bюyцk Ermяnиstan 
yaradacaq vя bu ишdя ABШ, Fransa onun tяrяfиnи saxlayacaqdыr. 
Gяrяk kи, 1989-cu иldя Qarabaь hadиsяlяrиnиn "mцяllиflяrиndяn" bиrи daшnak 
Hayrиkyan bиr tцrk jurnalиstиnиn "Sиz doьurdanmы Tцrkиyяdяn qorxmursunuz?" sualыna belя 
cavab verdи: "Яgяr cяmи 3 mиlyonluq ermяnи яhalиsи mяrkяzя (Moskvaya ишarя edиrdи) 
mцharиbя elan edиrsя, o nя цчцn Tцrkиyяdяn qorxmalыdыr?" 
Tяxmиnяn elя hяmиn иldя Mяrkяzи Kяшfиyyat Иdarяsиnиn bиr psиxoloqunun sюzlяrиnи иttиfaq 
televиzиyasыnыn dиktoru belя elan etdи: "Dцz 3 иldиr Qorbaчov цzяrиndя teleekran vasиtяsиlя 
mцшahиdя aparыram. Onu dцшцndцrяn heч dя onun baшladыьы yenиdяnqurma deyиl, o, hansыsa 
gиzlи bиr mяqsяdя xиdmяt edиr. Yenиdяnqurma bц mяqsяdи reallaшdыrma vasиtяsиdиr". 
Qorbaчovun юzцnцn sиyasи hoqqasыnы yada salaq. O, elя иlk rяsmи чыxышыnda – 
Sov.ИKP-nиn 1985-cи иl aprel plenumundakы mяruzяsиndя sиyasяt "tozanaьы" qopartdы:"Sovet 
Иttиfaqы yaradыlandan tarиxи яdalяtsиzlиyя yol verиlиb. Heч dя bцtцn xalqlarыn haqqы юzlяrиnя 
чatmayыb." Bиr mиllяtиn payы o bиrиnя dцшцb (xalq deyяndя ermяnи xalqыnы, "яdalяtsиzlиk" 
deyяndя Daьlыq Qarabaьыn Ermяnиstana verиlmяmяsиnи, "bиr mиllяt" deyяndя Azяrbaycan 
mиllяtиnи nяzяrdя tuturdumu? Ermяnиlяrиn яvvяlcяdяn dedиklяrи иlя necя dя цst-цstя dцшцr). 
Ermяnиstan zяlzяlяsи (7 dekabr 1988) haqqыnda xяbяrи Nyu-Yorkda alanda 
Qorbaчovun nиtqи tutuldu, rяngи saraldы. BMT sessиyasыndakы mяruzяsиnи dиlи topuq чala-
чala oxuyub qurtaran kиmи o, Moskvaya qayыtdы. Dedиlяr: "Bяlkя getmяyяsяn, axы чox vacиb 
tяdbиrlяr var". Dedи: "Yox, xalqыma bюyцk bяdbяxtlиk цz vermишdиr, orada olmalыyam". 
Gяlяn kиmи Иttиfaqыn vя bцtцn respublиkalarыn xяzиnяsиnи, maddи-texnиkи иmkanlarыnы, 
fыzиkи qцvvяsиnи Ermяnиstana yюnяltdи. Bцtцn dцnya юlkяlяrиnиn baшчыlarыna yalvardы kи, 
Ermяnиstana kюmяyиnиzи яsиrgяmяyиn. Kremlиn hюkumяt aparatыnы Yerevana kючцrdц, юzц dя 
hяyat yoldaшы иlя bиrlиkdя oraya uчdu. Yerevandan qayыdan Raиsa Maksиmovna Moskvada 
xяstяxanada ermяnи uшaqlarыna baш чяkdи. 
Ancaq yada salmaq lazыmdыr kи, Errnяnиstan zяlzяlяsиndяn heч dя az fяlakяtlяr 
tюrяtmяyяn Tacиkstan zяlzяlяsи (23 yanvar 1989) baш verяndя иsя Qorbaчovlarыn tцkц belя 
tяrpanmяdи vя belя иstи mцnasиbяt gюstяrиlmяdи. 
Qorbaчov fenomenиnиn respublиkamыzыn rяhbяrlиyи tяrяfиndяn nяzяrя alыnmamasы, 
profиlaktиk tяdbиrlяrиn hяyata keчиrиlmяmяsи, Xankяndи hadиsяlяrиnя rяvac verdи. Bu 
mцnasиbяt Xankяnd mиtиnqиnя gяtиrиb чыxardы. Mиtиnqиn beшиncи gцnц "Krunk"un sяdrи 
Manuчaryan mиtиnq ишtиrakчыlarыna dedи: "Ermяnиstanыn, Daьlыq Qarabaьыn bцtцn partиya, 
sovet orqanlarыndan vя dцnyaыnn bцtцn ermяnи tяшkиlatlarыndan hяmrяylиk teleqramlarы 
almышыq. Bиz mяqsяdиmиzя чatmaq цчцn bцtцn vasиtяlяrdяn иstиfadя edяcяyиk, bцtцn 
mяrhяlяlяrdяn keчяcяyиk. Moskva bиzиmlяdиr, lap bu yaxыn gцnlяrdя tяlяbиmиz yerиnя 
yetиrиlяcяkdиr". 
 
Elя bu яrяfяdя 500 ermяnи aиlяsи vиlayяtdяn kючmяk цчцn dяmиryol stansиyasыna 
konteyner gяtиrmишdиlяr. Ermяnиlяr bиr-bиrиnя deyиrdи: "Bu hяrяkяtlяrиmиzdяn sonra 
azяrbaycanlыlar bиzя чюrяk verиb saxlamazlar" Bunlar sadя ermяnиlяr иdиlяr. Deyиrdиlяr: "Bu 
ишlяrи tюrяdяn 5-6 daшnakdыr. Hюkumяt onlarы xalqыn qarшыsыnda dиllяrиndяn assa, bu 
yaramazlara son qoyular". 
Respublиka hюkumяtи lяng ишlяyиrdи, amma ишlяyиrdи. Tяtиllяr kяsиlmишdи. Ermяnиstan 
ekspansиyasыnыn qarшыsы alыnыrdы, azяrbaycanlы яhalиnиn sosиal statusu bяrpa olundu. Kamran 
Baьыrov hюkumяtиnиn baьышlanmaz sяhvи o иdи kи, Sumqayыt vя Bakы ermяnиlяrи Xankяndиnя 
buraxыlmышdыlar. 
Ишlяrиn nиzamlandыьы bиr zamanda daшnaklarыn fasиlяsиz mиtиnqlяrи bиrdяn-bиrя 
canlandы: "Gюzцnцz aydыn, Vяzиrov Azяrbaycana, Arutyunyan Ermяnиstana rяhbяr 
gяlяcяklяr. Tяlяbиmиz mцsbяt hяll olunacaq". Tяxmиnяn bиr aydan sonra proqnoz dцz чыxdы. 
Az sonra vиlayяtиn bцtцn mцqяddaratы Volskиyя tapшыrыldы. Юzцnц tam sahиb hиss elяyяn 
Volskи Qorbaчovun tapшыrыqlarыnы canla-baшla yerиnя yetиrdи. Tяcиlи olaraq vиlayяtиn 
иqtиsadиyyatыnы Ermяnиstanыn иqtиsadиyyatыna qoшdu, hяrbи kontиngentиn mцшayяtи иlя 
Yerevandan sиlah daшыtdыrыb ermяnиlяrи sиlahlandыrdы, evlяrиmиzиn yandыrыlmasыna, qarяt 
edиlmяsиnя, adamlarыmыzыn qяtlя yetиrиlmяsиnя bиlavasиtя rяhbяrlиk etdи. 1988-cи иl sentyabrыn 
18-dяn baшlamыш cяmи 3 gцnцn ичиndя 60-dan чox evlяrиmиz odlara qalandы, яmlaklar qarяt 
edиldи, kцчяlяrя tюkцlцb yandыrыldы. Yцzlяrlя gцnahsыz adamlarыmыz gцllяyя tutuldu, dюyцldц, 
16 mиn azяrbaycanlы pяrяn-pяrяn dцшdц. 
Azяrbaycanlыlarыn Azяrbaycanda, юz Vяtяnиndя kючkцn dцшmяsи tarиxчяsи baшlandы. 
Sяbяbkar иsя ermяnи mиllяtчиlиyи, ermяnи separatчыlыьы vя onlarыn daшnakчы sиyasяtи oldu. 
 
 
XOCALЫ FACИЯSИ 
 
1988-cи иldяn baшlamыш Ermяnиstan-Azяrbaycan, Daьlыq Qarabaь mцnaqишяsи 
tarиxиndя яn mцdhиш hadиsяlяrdяn bиrи Xocalыda baш vermиш soyqыrыm oldu. Bu hadиsя XX 
яsrиn яn dяhшяtlи vя qяddar facияlяrиndяn bиrи hesab edиlя bиlяr. Xocalы facияsи tarиxdя bиzя 
mяlum olan Babиyar, Xatыn, Lиdиtse, Sonqиmы facияlяrи иlя eynи sяvиyyяdя durur. 
1992-cи иlиn qanlы facияsиnя qяdяr Xocalыda 7 mиn яhalи yaшayыrdы. Bu шяhяrdя 1988-cи иl 
sentyabrыn 18-dя Xankяndиndяn, 1988-cи иlиn noyabrыnda Ermяnиstandan, 1989-cu иldя 
Fяrqanяdяn qovulmuш mяhsяtи tцrklяrи dя mяskunlaшmышdыlar. 
1992-cи иl fevral ayыnыn 25-dяn 26-na keчяn gecя ermяnи sиlahlы dяstяlяrи Xankяndи 
шяhяrиndя yerlяшdиrиlmиш keчmиш SSRИ-nиn 366-cы motoatыcы hяrbи alayыnыn bиlavasиtя ишtиrakы 
иlя Xocalы шяhяrиnя hцcum etdиlяr. Xocalыya artиllerиya vя aьыr hяrbи texnиkadan atяш aчыlmыш, 
шяhяrdя gцclц yanьыn baшlamыш, шяhяr tamamиlя alova bцrцnmцш, yerlя-yeksan edиlmишdиr. 
Шяhяrиn mцdafыячиlяrи vя yerlи яhalи шяhяrи tяrk etmяyя mяcbur olmuшdur. Fevral aynыn 26-sы 
sяhяr saat 5-я qяdяr шяhяr zяbt edиlmишdиr. 
Шяhяrи tяrk etmяyя mяcbur qalan яhalи daьlara, meшяlяrя, kиmи иsя yaxыnlыqdakы 
azяrbaycanlыlar yaшayan Aьdam шяhяrиnя цz tutmuшdular. Naxчыvanиk kяndи yaxыnlыьыnda, 
aчыqlыq яrazиdя dиnc яhalи ermяnиlяr tяrяfиndяn gцllяlяndи vя onlara amansыz dиvan tutuldu. 
Qaranlыq, mцdhиш bиr gecяdя чюllяrя, meшяlяrя цz tutan xocalыlar mцsиbяtlяrlя 
qarшыlaшdыlar. Чarяsиz ana юz qucaьыnda 6 aylыq kюrpяsиnи boьdu, bиr yaшlы kюrpя dюшlяrи 
kяsиlmиш anasыnыn qanlы dюшlяrиnи acыndan aьlaya-aьlaya sordu, qыz-gяlиnlяr яsиr dцшdцlяr, 
gиrov oldular, hяftяlяrlя meшяlяrdя onlarla иnsanlar acыndan, soyuqdan tяlяf oldular, 
Шumlanmыш torpaqda qaчыb canыnы qurtara bиlmяyяn onlarla иnsanlar ermяnи gцllяsиnя tuш 
gяlяrяk yaralы halda soyuqdan dondular, 
 
Cиnayяtkar ermяnи hяrbи bиrlяшmяlяrиnиn vяhшиlиyи nяtиcяsиndя 613 nяfяr шяhиd, 487 
nяfяr шиkяst olmuш, 1275 nяfяr dиnc sakиn – qocalar, uшaqlar, qadыnlar яsиr gюtцrцlяrяk 
aьlasыьmaz ermяnи zцlmцnя, tяhqиrlяrя vя hяqarяtlяrя mяruz qalmышlar. 150 nяfяrиn taleyи 
hяlя dя mяlum deyиldиr. Шяhиd olanlarыn 106 nяfяrи qadыn, 63 nяfяrи иsя azyaшlы uшaqlar 
olmuшlar, шиkяstlяrиn 76 nяfяrи yetkиnlиk dюvrцnя чatmamыш oьlan vя qыzlardыr. 8 aиlя 
bцtюvlцkdя mяhv edиlmиш, 24 uшaq hяr иkи valиdeynиnи, 130 azyaшlы uшaq иsя valиdeynlяrиndяn 
bиrиnи иtиrmишdи. Шяhиd olanlarыn yalnыz 335 nяfяrи dяfn olunmuшdur. 200 nяfяrиn ayaqlarы 
soyuqdan qanqrena olmuш, 1000 nяfяrdяn artыq шяhяr sakиnи mцxtяlиf dяrяcяlи bяdяn xяsarяtи 
almышdыlar. 
Bu cиnayяtdя 56 nяfяr xцsusи qяddarlыqla vя amansыzlыqla qяtlя yetиrиlmишdиr. Onlar 
dиrи-dиrи yandыrыlmыш, baшlarы kяsиlmиш, qafalarыnыn dяrиsи soyulmuш, kюrpя uшaqlarыn gюzlяrи 
чыxarыlmыш, sцngц иlя hamиlя qadыnlarыn qarыnlarы yarыlmышdы. Meyиtlяr цzяrиndя dиlя gяtиrиlmяsи 
mцmkцn olmayan tяhqиramиz hяrяkяtlяr edиlmишdиr. 
Xocalы facияsиnиn acы nяtиcяlяrиnи hamы bиlmяlи vя daиm yadda qalmalыdыr: 
 
613  nяfяr hяlak olmuшdur, onlardan: 
106  nяfяrи qadыn 
63    nяfяrи uшaq 
70    nяfяrи qoca 
487  nяfяr yaralanmышdыr, onlardan: 
76    nяfяrи uшaq  
1275 nяfяr gиrov gюtцrцlmцшdцr 
150   nяfяr иtkиn dцшmцшdцr 
25     uшaq hяr иkи valиdeynиnи иtиrmишdиr 
130   uшaq bиr valиdeynиnи иtиrmишdиr 
8       aиlя tamamиlя mяhv edиlmишdиr 
 
 
 
 
AZЯRBAYCAN RESPUBLИKASЫ 
XOCALЫ ШЯHЯR ЯHALИSИNЯ QARШЫ 
ERMЯNИSTAN SИLAHLЫ QЦVVЯLЯRИ VЯ 
KEЧMИШ SSRИ-YЯ MЯXSUS 366-CЫ 
MOTOATЫCЫ ALAYЫN KOMANDA HEYЯTИNИN 
SOYQЫRЫM CИNAYЯTИ ETMЯSИ BARЯDЯ 
ARAYЫШ 
 
"Bюyцk Ermяnиstan" yaratmaq иdeyasыnda olan ermяnиlяr 1980-cы иllяrиn ortalarыnda 
keчmиш SSRИ яrazиsиndя gedяn "Yenиdяnqurma" prosesиndяn иstиfadя edяrяk mяqsяdlяrиnя 
чatmaqda юzlяrиnя maneя kиmи hesab etdиklяrи Azяrbaycan xalqыna qarшы Mяqsяdyюnlц mяhv 
etmя, mиn иllяrlя yaшadыqlarы dяdя-baba yurdlarыndan kючцrmя sиyasяtиnи hяyata keчиrmяyя 
baшladыlar. 
1987-cи иlиn sonlarыnda vя 1988-cи иldя Ermяnиstan SSR яrazиsиndя yaшayan 200 
mиndяn artыq azяrbaycanlыlarыn yaшadыqlarы rayon vя kяndlяrя sиlahlы basqыnlar edиlmяyя, 
Azяrbaycanlыlarы юldцrmяyя, evlяrи yandыrlmaьa, mяcbusrяn юz yurdlarыndan kючцrцlmяyя 
baшlanыldы. Eynи zamanda ermяnиlяr Azяrbaycan SSR-иn Daьlыq Qarabaь Muxtar Vиlayяtи 
яrazиsиndя eynи ssenarи цzrя azяrbaycanlыlarыn mяhv edиlиb, юz yurdlarыndan qovulmasы 
sиyasяtиnи hяyata keчиrиrdиlяr. 
1988-cи иldя ermяnиlяr Xankяndиndя yaшayan azяrbaycanlыlara qarшы kцtlяvи hцcumlar 
tяшkиl edиr, onlarыn evlяrиnи yandыrыr vя шяhяrdяn kючmяyя mяcbur edиrdиlяr. Bu zaman 
azяrbaycanlыlara qarшы zor tяdbиq edиlиr, onlar dюyцlmя vя ишkяncяlяrя mяruz qalыrdыlar, 
onlarыn яmlaklarы qarяt olunurdu. Keчmиш SSRИ mяrkяzи seyrчи vя ermяnиpяrяst sиyasяtи 
цzцndяn Xankяndиndя yaшayan 15 mиnя qяdяr azяrbaycanlы Xankяndиndяn mяcburи 
kючцrцldц. 1988-1991-cи иllяrdя Ermяnиstandan Daьlыq Qarabaь яrazиsиnя sиlahlы dяstяlяr 
yerиdиlяrяk hяmиn яrazиdя yaшayan azяrbaycanlы яhalиsиnя qarшы mцtяmadи olaraq terror 
keчиrиlиrdи. Daьlыq Qarabaь яrazиsиndя azяrbaycanlыlar yaшayan mяntяqяlяr ermяnи sиlahlы 
dяstяlяrи tяrяfиndяn ardыcыl surяtdя basqыnlara mяruz qalыrdыlar. 
1991-cи иlиn sentyabrыndan baшlayaraq ermяnиlяr tяrяfиndяn azяrbaycanlыlarыn yaшayыш 
mяntяqяlяrиnя edиlяn basqыnlarda keчmиш SSRИ-yя mяxsus, Xankяndиndя yerlяшяn 366-cы 
motoatыcы alayыn komanda heyяtи vя hяrbи texnыkasы da ишtиrak etmяyя baшlamышdы. 
Ermяnиlяr Daьlыq Qarabaьda yaшayan azяrbaycanlы яhalиnи son nяfяrиnя kиmи qыrmaq 
mяqsяdиlя onlar yaшayan kяnd vя шяhяrlяrи mцhasиrяyя alaraq, dиnc яhaиyя qarшы aьыr hяrbи 
texnиka vasиtяsиlя hцcum edиr, mцhasиrяdяn чыxыb qaчmaq иstяyяn шяxslяrи иsя yollarda, 
meшяlяrdя pusqu quraraq mяhv edиrdиlяr. 24.09.91-cи иldя ermяnи sиlahlы dяstяlяrи 366-cы 
alayыn hяrbи texnиkasыnыn kюmяyи иlя яhalиsи ancaq azяrbaycanlы olan Aьdяrя rayonunun 
Иmarяt Qяrvяnd kяndиnя basqыn etmиш, kяnd яhalиsиnиn bиr hиssяsиnи xцsusи amansыzlыqla 
mяhv etmиш, qalan яhalи иsя яmlaklarыnы ataraq qaчыb canlarыnы qutara bиlmишlяr. 
Azяrbaycanlы яhalиnиn bцtцn яmlaklarы qarяt olunmuш, evlяrи yandыrыlaraq xarabalыьa 
чevrиlmишdиr. 30.10.91-cи цdя Tuq vя Sяlakяtиn kяndlяrи, 12.1191-cи иldя Axullu, 19.11.91-cи 
иldя Xocavяnd, 15.12.9-1-cи иldя Cяmиllи kяndlяrи dя ermяnи sиlahlы qцvvяlяrи tяrяfиndяn 366-cы 
alayыn hяrbи texnиkasы vя komanda heyяtиnиn ишtиrakы ишя ишьal olunmuшdur. Hяmиn kяndlяrиn 
azяrbaycanlы яhalиsиnиn bиr hиssяsи mяhv edиlmиш, bиr hиssяsи иsя bцtцn яmlaklarыnы ataraq 
qaчmaьa mяcbur olmuшlar. Onlarыn яmlaklarы ermяnиlяr tяrяfиndяn qarяt edиlяrяk, evlяrи 
yandыrыlmышdыr. 
Heч bиr mцqavиmяtя rast gяlmяdиklяrиndяn quduzlaшmыш ermяnи qцvvяlяrи 1991-cи иlиn 
dekabrыndan baшlayaraq чoxsaylы яhalи yaшayan иrи azяrbaycanlы kяndlяrиnя hцcumlara 
baшladыlar. Nяtиcяdя 21.12.91-cи иldя Nяbиlяr, 23.12.91-cи иldя Meшяlи, 25.12.91-cи иlde 
Hяsяnabad, 28.12.91-cи иldя Qaybalы, 1202.92-cи иldя Malыbяylи, 12.02.92-cи иldя Yuxarы vя 
Aшaьы Quшчular, 15.02.92-cи иldя Qaradaьlы kяndи ermяnиlяr tяrяfиndяn ишьal olundu. Bцtцn 
bu kяndlяrиn ишьalы zamanы azяrbaycanlыlar vяhшиcяsиnя xцsusи amansыzlыqla юldцrцlцr, 
kяndlяr иsя yandыrыlыrdы. Tяkcя Qaradaьlы kяndиndя ermяnиlяr tяrяfиndяn 80 nяfяrdяn чox 
azяrbaycanlы юldцrцlmцш, onlarla adam gиrov gюtцrцlmцшdцr, kяnd иsя yandыrыlaraq yer 
цzцndяn sиlиnmишdиr. 
Xankяndи иlя Яsgяran arasыnda yerlяшяn Xocalы Daьlыq Qarabaьda Шuшadan sonra 
azяrbaycanlыlarыn yaшadыqlarы иkиncи bюyцk yaшayыш mяntяqяsиdиr. 1990-cи иldя шяhяr statusu 
almышdыr. 1991-cи иlиn mяlumatыna gюrя яhalиsиnи 7 mиn nяfяr azяrbaycanlы tяшkиl edиldи. Daьlыq 
Qarabaьdakы yeganя tяyyarя meydanы Xocalыda yerlяшиr. Daьlыq Qarabaьda ermяnи 
ишьalчыlыьы nяtиcяsиndя 1991-cи иlиn axыrlarыnda Xocalы яhalиsиnиn yarыdan чoxu bцtцn 
яmlaklarыnы ataraq шяhяrи tяrk etmяyя mяcbur olmuшdur, 
Ermяnи sиlahlы qцvvяlяrи Xocalыnы hяr tяrяfdяn mцhasиrяyя almышdыlar, yollarы, 
keчиdlяrи tutmuшdular. Шяhяrиn quru yolla xarиcи alяmlя яlaqяsи kяsиlmишdи. Elektrиk enerjиsи 
yox иdи. Xocalыnыn xarиcи alяmlя яlaqяsи 1991-cи иlиn noyabrыndan etиbarяn ancaq radиo-
telefonla vя mцlkи vertolyotlarla иdи. 28.01.92-cи иldя ermяnиlяr tяrяfиndяn Daьlыq Qarabaь 
цzяrиndя Azяrbaycan Hava Yollarы Dюvlяt шиrkяtиnя mяnsub MИ-8 markalы mцlkи vertolyot 
vurulduqdan vя vertolyatda 40–dan artыq azяrbaycanlы hяlak olduqdan sonra Xocalы шяhяrи 
иlя hava яlaqяsи dя kяsиlmишdиr. 
Azяrbaycan Respublиkasыnыn яsas яrazиsи иlя яlaqяsи kяsиlmиш, 50-60 яdяd avtomat 
sиlah vя ov tцfяngи иlя sиlahlanmыш юzцnцmцdafия dяstяsи olan Xocalы шяhяrи яtrafыnda яn 
mцasиr texnиka иlя tяpяdяn dыrnaьa qяdяr sиlahlanmыш ermяnиlяr шяhяrиn mцhasиrя halqasыnы 
gцnц gцndяn daha da sыxmыш vя 25.02.92-cи иl tarиxdя saat 22 radяlяrиndя Xocalы шяhяrиnя 
366-cы motoatыcы alayыnыn komanda heyяtи vя hяrbи texnиkasы иlя bиrgя hцcuma keчmишdиr. 
Hцcumda ermяnиlяr tяrяfиndяn mayor Ohanyan Seyran Muшeqovичиn komandasы altыnda 
366-cы alayыn 2-cи batalyonu, Yevgenи Nabokиxиn komandasы altыnda 3-cц batalyonu, 1-cи 
batalyonun qяrargah rяиsи Чиtчyan Valerиy Иsayevич vя alayda xиdmяt edяn 50-dяn atrыq 
ermяnи mиllяtиndяn olan zabиt vя praporшиklяr, tanklar, pиyadalarыn dюyцш maшыnlarы, tюplar, 
D-30 qaubиtsasы vя dиgяr mцasиr hяrbи texnиka ишtиrak etmишdиr. 
 
Иstиntaqla mцяyyяn edиlmишdиr kи, ermяnи sиlahlы qцvvяlяrи Xocalы шяhяrиnя quldurcasыna gecя 
saat 22 radяlяrиndя basqыn etmиш, яvvяlcя шяhяrи шиddяtlи artиllerиya atяшиnя tutrmuш, sonra иsя 
чoxsaylы tanklar, PDM vя bronetranшportyorlar vaшиtяsиlя шяhяrя daxиl olmuш evlяrиndя 
yatmыш dиnc яhalиnи vahиmяyя salaraq onlarы vяhшиcяsиnя mяhvetmяyя baшlamышlar. Bu zaman 
qadыn, uшaq vя ya qoчaya aman vermяdяn qarшыlarыna чыxanы atяш yaьышыna tutaraq tank, 
PDM yя, dиgяr texnиka altыna salaraq яzmиш, mяhv etmишlяr.  
Azqыnlaшmыш ermяnиlяr azяrbaycanlыlarы xцsusи amansыzlыqla ишgяncя verяrяk 
юldцrцrdцlr. Onlar mцhasиrяdяn чыxыb qaчmaьa mцvяffяq olmuш azяrbaycanlыlarы da 
yollarda, keчиdlяrdя, meшяlяrdя pusqu quraraq tutur, vяhшиcяsиnя mяhv edиrdиlяr. 
Иstиntaqla mцяyyяn edиlmишdиr kи, Ermяnиstan Шиlahlы Qцyvяlяrи yя 366-cы alayыn 
komanda heyяtи tяrяfиndяn cяmи 335 nяfяr Xocalы шяhяr sakиnи юldцrцlmцшdцr. Onlardan 43 
nяfяrи azyaшlы uшaq, 109 nяfяrи qadиn, 16 nяfяrи иsя 60 yaшdan yuxarы qoca kиши olmuшdur.  
Meyиdlяrиn xarиcи mцayиnяsи, mяhkяmя–tиbb ekspertиzalarыnыn rяylяrи, mцhasиrяdяn 
чыxmaьa mцyяffяq olmuш Xocalы sakиnlяrиnи иfadяlяrи иlя hяrbчиlяrиn azяrbaycanlыlara qarшы 
tюrяtdиklяrи aьlaшыьmaz gяncя, vяhшиlиk faktlarы: baш dяrишиnиn soyulmasы, qulaq, burun, 
cиnsиyyяt цzvlяrиnиn kяsиlmяsи, ermяnи qяbrиnиn цstцndя azяrbaycanlы baшыnыn qurbanlыq kиmи 
kяsиlmяsи, faktlarы mцяyyяn edиlmишdиr. Sиlahlы 
quldurlar qadыna, qocaya vя uшaьa da fяrq qoymadan hamыya ишgяncя vermишdиlяr. 
Qadыnlarыn dюшlяrиnиn kяsиlmяsи, cиnsиyyяt orqanыna atяш aчmasы adи hal olmuшdur. Mцяyyяn 
edиlmишdиr kи, 1956-cы иldя anadan olmuш Orucov Telman Яnvяr oьlu Xocalы шяhяrиndяn 
mцhasиrяdяn чыxыb qaчarkяn 26.02.92-cи иldя Naxчыvanиk kяndи yanыnda ermяnиlяr onu gцllя 
иlя vurab юldцrmцш vя baшыnыn dяrиsиnи soymuшlar.  
1963-cц иldя anadan olmuш Mustafayev Vиdadи Шяfa oьlu, 1962-cи иldя anadan olmuш 
Nurиyev Hafиs Yusиf oьlu, 1968-cи иldя anadan olmuш Иlyasov Яhmяd Mяmmяd oьlu vя 
baшqalarыnыn baшы kяsиlmишdиr. Bakыdan olan Bяdяlov Tofыq, 1961-cи иldя anadan olmuш 
Rяcяboy Cяbrayыl Mehtи oьlu tankla яzиlmиш gюzlяrи чыxarыlmыш, qulaqlarы kяsиlmишdиr. 
Mяmmяdova Tamara Sяlиm qыzы, Dadaшova Яslи Bяbиr qыzы, Яmиrova Mahы Bяbиr 
qыzы, Hцmbяtova Яnahяt Eldar qыzы, Nuralыyeva Dиlarя Oruc qыzы bя  baшqalarыnыn gюzlяrи 
чыxarыlmыш, dюшlяrи kяsиlmишdиr. D.O.Nuralыyevanыn hяmчиnиn dишlяrи dя чыxarыlmышdиr. 
Sяlиmov Bahadыr Mиkayыl oьlц Aslanov Иqbal Qulu oьlunun cиnsиyyяt цzvlяrи 
kяsиlmиш, gюzlяrи чыxarиlmыш, dиrи-dиrи yandыrыlmышdыr. 
Sяlиmov Arzu Bahadыr oьlunu yaralы tцtub kюrpя цшaьыnыn gюzц qabaьыnda armaturla 
ишgяncя verяrяk dюyцb юldцrmцшlяr. 
Behbudova Sцrяyya Yusиf qыzыnыn cиnsиyyяt цzvцnя Atяш aчыlmышdыr. 
Kяrиmova Fиrяngиz Mяhяmmяd qыzыnыn bяdяnи tam doьranыlmыш, gюzlяrи чыxarыlmыш, qulaqlarи 
vя dюшlяrи kяsиlmишdиr; 
Xocalы шяhяrиnиn ишьalы zamanы dюvlяt vя иctиmaи иdarя, mцяssиsя, tяшkиlatlarыn 
яmlaklarыnыn mяhv edиlmяsи nяtиcяsиndя 1992-cи иlиn dekabr ayы цчцn qиymяtlяr mиqyasы иlя 4 
mиlyard 199 mиlyon 668 mиn 338 rub. mяblяьиndя, Xocalы яhalиsиnиn шяxsи яmlakыna 1992-cи 
иlиn mart ayы qиymяtlяr mиqyasы иlя 229 mиlyon 861 mиn 800 rub. zиyan vurulmuшdur. 
Aparыlmыш иstиntaq zamanы azяrbaycanlыlara qarшы soyqыrыm cиnayяtи edяn ermяnи hяrbи 
quluqчularы vя 366-cы alayыn komanda heyяtи barяdя, onlarыn tюrяtdиklяrи konkret cиnayяtlяr 
barяdя mяlumatlar toplanыlmышdыr. 
Иш цzrя шahиd qиsmиndя dиndиrиlmиш Xocalы шяhяr sakиnи Abbasov Яlяmdar 
Mяmmяdvяlи oьlunun иfadяsи иlя mцяyyяn edиlmишdиr kи, o vя 150 nяfяrя qяdяr Xocalы sakиnи 
mцhasиrяdяn чыxыb Aьdama gedяrkяn pusquda duran ermяnиlяr onlarыn bиr hиssяsиnи 
yerиndяcя xцsusи amansыzlыqla юldцrmцш, qalanыnы иsя tutub hяbs etmиш, hяbsdя gцndяlиk 
юnlarы dюyцb ишgяncя vermишlяr. Onu vя Salahov Mяhяmmяd Яbdцl oьlunu dяyишdиrmяk adы 
иlя Яsgяran rayonuna, mиlиs шюbяsиnиn иbtиdaи hяbs evиnя gяtиrmиш, orada da hяr иkиsиnи 
armaturla dюyяrяk onlara ишgяncя vermишlяr. Dюyцlmяkdяn Я.M.Abbasюvun иkи qabыrьasы vя 
qolu sыnmыш, M.Я.Salahov иsя dюyцlmяkdяn, ишgяncяdяn onun qollarы цstцndя юlmцшdцr. 
Onlarы Dяhrяz kяndи yaxыnlыьыnda tutan ermяnиlяrdяn bиrиnиn adы Serjиk иdи. O, 
Sumqayыtda yaшamыш ermяnиlяrdяn иdи. Яsgяran mиlиsиndя иsя onlarы dюyяnlяrиn arasыnda 
Yerevandan gяlmиш xцsusи tяyиnatlы mиlиs dяstяsиndяn olan Manvel vя Qarиk adlы ermяnиlяrи 
gюrsя tanыya bиlяr. Xocalы шяhяrиnиn ишьalы zamanы ermяnиlяr tяrяfиndяn tutularaq gиrovda 
olmuш Abbasov Elbrus Яlяmdar oьlu иfadяsиndя gюstяrmишdиr kи, Stepanakert mиlиsиndя 
яsиrdя olarkяn Artvыr vя Slavиk adlы serjantlar vя Felиks adlы leytenant onlarы mцtяmadи 
olaraq dюyцrdцlяr. Onlar Xocalы sakиnlяrи Novruzov Яlяsgяr Xanlar vя Шяlиyev Vяkиl oьlunu 
dюyцb ишgяncя vermяklя юldцrmцшlяr. 
Bиrи иsя Yerevandan olan kapиtan rцtbяlи иdи. 
Elяcя dя Xocalы шяhяr sakиnlяrи, gиrovda olub dяyишmя, pul иlя alыnma vя s.yollarda 
azad olmuш Mяmmяdov Zцlfы Иbrahиm oьlu, Sevdиmalыyev Abasяlи Mяmmяdяlи oьlu, 
Eyvazov Dadaш Яlи oьlu vя baшqalarыnыn иfadяlяrи иlя dя azяrbaycarиlыlara ишgяncя, яzиyyяt 
verиb qяtlя yetиrяn ermяnиlяr barяdя mяlumatlar mцяyyяn edиlmишdиr. 
366-cы alayыn komanda heyяtиnиn Daьlыq Qarabaьыn azяrbaycanlы яhalиsиnя, o 
cцmlяdяn Xocalы шяhяrиnиn яhalиsиnя qarшы soyqыrыm cиnayяtиndя ermяnи sиlahlы qцvvяlяrи иlя 
bиrgя ишtиrak иstиntaq zamanы toplanыlmыш aшaьыda gюstяrиlяn sцbutlarla tяsdиq edиlиr. 
366-cы alayыn 1-cи batalyonunda qяrargah rяиsиnиn mцavиnи olmuш Tuшov Sergey 
Danиlovичиn иfadяsи иlя mцяyyяn olunur kи, 1991-cи иl sentyabrыn axыrlarыndan alay komandиrи 
Zarvиqorovun яmrи иlя 2-cи batalyonun komandиrи Ohanyan Seyran, 3-cц batalyonun 
komandиrи Yevgenиy Nabokиx, artиllerиya dиvиzиyonu-komandиrи Lиxodey Иqor, maddи 
tяchиzat rotasыnыn komandиrи Mиroшnичko Иqor, tank vzvodunun komandиrи Smaqиn dюyцш 
nюvbяsиnя чыxыrdыlar, bu zaman onlar Daьlыq Qarabaь azяbaycanlыlara mяxsus yaшayыш 
mяntяqяlяrиnи atяшя tuturdular. Ohanyan Seyran юzц ona danышыb kи, Kяrgиcahan vя 
Malыbяylи kяndlяrиnиn zяbt edииmяsи zamanы ermяnи yaraqlыlarыna komandиrlиk edиb. 
26.02.92-cи иlя keчяn gecя Xocalы шяhяrиnиn ишьalыna 3-cц batalyonun komandиrи Yevgenи 
Nabokиx rяhbяrlиk etmишdиr. Hцcumda  batalyon komandиrи Ohanyan Seyran, 1-cи 
batalyonun qяrяrgah rяиsи Чиtчиyan Valerиy vя baшqa ermяnиlяr dя ишtиrak etmишlяr. 
 
 
 
XOCALЫ FACИЯSИ ИLЯ BAЬLЫ 
YARADЫLMЫШ ИSTИNTAQ QRUPUNUN 
MATERИALLARЫNDAN 
 
1. Mяmmяdova Tamara Sяlиm qыzы 
 
2. Dadaшova Яslи Bяbиr qыzы 
 
3. Яmиrova Mahы Bяbиr qыzы 
 
4. Nuralыyeva Dиlarя Oruc qыzы- gюzlяrи чыxarыlmыш, dюшlяrи kяsиlmишdиr 
 
5. Sяlиmov Bahadur Mиkayыl oьlu – cиnsиyyяt цzvlяrи kяsиlmиш, gюzlяrи чыxarыlmыш, dиrи-dиrи 
yandыrыlmышdыr 
 
6. Aslanov Иqbal Qulu oьlu – cиnsиyyяt цzvlяrи kяsиlmиш, gюzlяrи чыxarыlmыш, dиrи-dиrи 
yandыrыlmышdыr 
 
7. Behbudova Sцrяyya Yusиf qыzыnыn cиnsиyyяt цzvцnя atяш aчыlmышdыr 
 
8. Kяrиmova Fиrяngцl Mяhяmmяd qыzыnыn bяdяnи tam doьranmыш, gюzlяrи чыxarыlmыш, 
qulaqlarы vя dюшlяrи kяsиlmишdиr. 
 
9. Mяmmяdov Yaшa Yusиf oьlu.  Xocalы  ишьalы  zamanы  яsиr gюtцrцlmцшdцr. Ona hяm 
cиsmanи, hяm dя mяnяvи ишgяncяlяr vermишlяr. Qяsbkarlar яsиr dцшmцш kишиlяrиn gюzlяrи 
qarшыsыnda qadыnlarы tяhqиr etmишlяr. Tяhqиrlяrя dюzmяyяn vя иmkansыz olan Yaшa 
bandиtlяrdяn bиrиnиn sиfяtиnя tцpцrmцшdцr. Bundan sonra onu aьaca baьlayaraq gцllяlяmиш 
vя sonra yerя uzadaraq avtomobиllя цzяrиndяn keчmишlяr. 
 
 
MЯHKЯMЯ-TИBB 
 EKSPERTИNИN RЯYИ 
 
1992-cи иl fevral ayыnыn 25-dяn 26-na keчяn gecя Xocalы шяhяrиndя ermяnи quldurlarы 
tяrяfиndяn qяtlя yetиrиlяn шяxslяrиn xяsarяtиnиn tяhlиlи: 
"Xocalы hadиsяsи zamanы bиzиm bиrlиyиn ekspertlяrи tяrяfиndяn mяhkяmя tиbbи 
mцayиnяsиndяn 181 meyиd keчиrиlmишdиr. Hяmиn meyиdlяrdяn 130 nяfяrи kиши, 51 nяfяrи иsя 
qadыndыr. Mцayиnя olunan meyиdlяrdяn 13 nяfяrи azyaшlы olmuшdur. Xяsarяtlяrиn яmяlя 
gяlmя mexanиzmиnя gюrя bюlцnmяsи aшaьыdakы qaydada olmuшdur: 
 
a)  qяlpя tяsиrиndяnи     – 20     
b)  gцllя tяsиrиndяn      – 151          
v)  kцt alяt tяsиrиndяn   – 10 
  
Xяsarяtlяr yerlяшdиyи nahиyяlяrя gюrя aшaьыdakы kиmи olmuшdur: 
 
a)  baш nahиyяsи       – 40 
b)  dюш qяfяsи          – 74 
v)  qarыn rиahиyyяsи – 17 
q)  яtraflarы             – 11 
 
Bununla yanaшы mцayиnя olunmuш meyиdlяrdяn 3 nяfяrиndя яtraflarыn donmasы, 33 
nяfяrиndя ишgяncя яlamяtlяrи, yяnи baшыn dяrиsиnиn soyulmasы, qadыnlarda dюшlяrиn kяsиlnыяши, 
burun yя qulaq qыьыrdaqlarыnыn kяsиlmяsи, qadыnlarыn cиnsиyyяt цzvlяrиnя odlu sиlahdan atяш 
aчыlmasы яlamяtlяrи aшkar edиlmишdиr. Eynи zamanda gюz almalarыnыn чыxarыlmasы, dишlяrиn 
sыndыrыlmasы, kишиlяrиn cиnsиyyяt цzvlяrиnиn kяsиlmяsи muшahиdя olunmuшdur. Mцяyyяn 
olunmuш 31 meyиddя иsя kombиnя olunmuш, yяnи bяdяnиn mцxtяlиf nahиyяlяrиnиn gцllя yarasы 
vя kцt alяtlя kяsиcи-deшиcи alяtlя yetиrиlmиш xяsarяtlяr olmцшdur. Mцayиnя olunmuш 
meyиdlяrdяn 13 nяfяrиndя bяdяnиn bцtun sяthиnи яhatя edяn yanыq kюmцrlяшmя aшkar 
edиlmишdиr. Eynи zamanda mцayиnяdяn keчяn meyиdlяrdяn 10 nяfяrиndя gцllя yarasы иlя 
bиrlиkdя onlarыn цzяrиndяn hяrbи texnиkanыn keчmяsи яlamяtlяrи olmuшdur. 
 
 
Baш mяhkяmя tиbb ekspertи,  
professor R.M.Yusиfov. 
 
 
 
 
 
MЯHKЯMЯ-TИBB 
EKSPERTИNИN RЯYИNDЯN 
 
1 Mehdиyev Шяfa Baba oьlu Fяhlяdиr. 54 
yaшыnda 
dюш qяfяsиnиn gцllя yarasыndan hяlak 
olmuшdur 
2 Xяlиlova Lalя Tahиr qыzы 4 yaшыnda dюш qяfяsиnиn gцllя yarasыndan hяlak 
olmuшdur 
3 Sяlиmov Mиkayыl Bahadur oьlu Fяhlяdиr, 22 
yaшыnda 
kяllяnиn qяlpя yarasыndan hяlak olub 
4 Яlиyev Arиf Xanlar oьlu Mиllи ordunun 
яskяrиdиr. 
22 yaшыnda dюш qяfяsиnиn gцllя 
yarasыndan hяlak olub 
5 Яmиrov Tяvяkkul Baxыш oьlu Fяhlяdиr, 40 
yaшыnda 
dюш qяfяsиnиn gцllя yarasыndan hяlak 
olub. 
6 Naьыyev Yusиf Шиrиn oьlu 
64 yaшыnda 
Fяhlяdиr 
dюш qяfяsиnиn gцllя yarasыndan hяlak 
olub. 
7 Namяlum kиши meyиdи 22- 27 yaшыnda baшыndan gцllя yarasы alыb. Gцllя 
beynиnи dяlиb keчmишdиr. 
8 Namяlum kиши meyиdи 20-30 yaшыnda baшыn qяlpя yarasы. Kяllя sцmцyцnцn 
kobud sыnыьы. 
9 Namяlum  kиши meyиdи 25-30 yaшыnda 
baшиn vя цst dodaьиn kяsиlmиш 
yaralarы,boynunun юn sяthиnиn gцllя 
yarasы. 
10 Namяlum kиши meyиdи 20-25 yaшыnda 
dюш qяfяsиnиn arxa sяthиnиn qяlpя 
yarasы, sиfяtиn, boyunun vя dюш 
qяfяsиnиn юn sяthиnиn kяsиlmиш yaralarы. 
ll Namяlum qadыn meyиdи 14 yaшыnda baшыn gцllя yarasыndan 
12 Allahyarova Qяmzя Qardaш 
qыzы 
55 yaшыnda. Evdar 
qadыndыr 
qarыnыn gцllя yarasыndan hяlak 
olmuшdur. 
13 Allahverdиyeya Teyyubя Nяbи 
qыzы 
50 yaшыnda. Evdar 
qadыn 
baшыnыn. gцllя yarasыndan hяlak olub. 
14 Mяmmяdov Vaqиf Шamиl oьlu 39 yaшыnda. 
Fяhlяdиr 
baшыnыn gцllя yarasыndan hяlak olub 
15 Mahmudova Roza Cяfяr qыzы 60 yaшыnda. Evdar 
qadыn 
qarыnыn gцllя yarasыndan hяlak olцb 
16 Чюbanov Tapdыq Xadиcя oьlu 44 yaшыnda. 
Fяhlяdиr. 
baшыnыn gцllя yarasыndan hяlak olub. 
17 Orucov Fazиl Яnvяr oьlu 31 yaшыnda. 
Fяhlяdиr 
dюш qяfяsиnиn gцllя yarasыndan hяlak 
юlub 
18 Kяrиmov Manaf Tanrыverdи 
oьlu. 
23 yaшыnda. 
Fяhlяdиr 
baшыnыn vя яtraflarыn qяlpя yarasыndan 
hяlak olub. 
19 Zeynalov Mяhяmmяd Mяsи 
oьlu 
35 yaшыnda яtraflarыn gцllя yaralarыndan hяlak 
olmuшdur. 
20 Hяsяnov Иlqar Яlяkbяr oьlu 53 yaшыnda baшыn gцllя yarasыndan hяlak 
olmuшdur. 
21 Яzиmova Pяrvanя Hцseyn qыzы 45 yaшыnda. Evdar 
qadыn 
dюш qяfяsиnиn gцllя yarasыndan hяlak 
olub. 
22 Яzиmov Hяsяnbala Шahmurad 
oьlu 
57 yaшыnda baшыn gцllя yarasыndan hяlak olmuшdur 
23 Mяmmяdov Eldar Яmиrxan 
oьlu 
34 yaшыnda. 
Fяhlяdиr 
baшыn gцllя yarasыndan hяlak olmuшdur 
24 Kяrиmova Fиrяngиz Mцtяllиm 
qыzы 
60 yaшыnda. Evdar 
qadыn 
doш qяfяsиnиn gцllя yarasыndan hяlak 
olub. 
25 Яlяkbяrov Aydыn Tяvяkkцl 
oьlu 
12 yaшыnda. Шagиrd baшыn gцllя yarasыndan hяlak olub. 
26 Nяbиyeva Sara Яkbяr qыzы 24 yaшыnda. Evdar 
qadыn 
saь budun  qяlpя yarasы, saь яlиn 
parчalanmasы. 
27 Eyvazov Hиdayяt Яlи oьlu — 
baшыn qяlpя, sol gюzцn чыxarыlmasы, 
qarnыn vя budun gцllя yarasыndan 
hяlak olub. 
28 Xanmяmmяdov Barat Kamиl 
oьlu. 
23 yaшыnda. Fяhlя dюш qяfяsиnиn юn sяthиnиn gцllя 
yarasыndan hяlak olub. 
29 Иskяndяrov Яlиabbas Qara oьlu 24 yaшыnda dюш qяfяsиnиn arxa sяthиnиn gцllя 
yarasыndan hяlak olub. 
30 Hяmяnova Gцlcюhrя — dюш qяfяsиnиn vя qarnыn gцllя yarasы, 
sol яlиn pяncяdяn kяsиlmяsиndяn hяlak 
olub. 
31 Hяsяnov Шюhlяt Usub oьlu — dюш qяfяsиnиn gцllя yarasыndan, yuxarы 
яtrafыn kяsиlmяsиndяn hяlak olub. 
32 Mиkayыlov Araz — dюш qяfяsиnиn, qarыn vя saь budun gцllя 
yaralarыndan hяlak olub. 
33 Mяmmяdov Rasиm Sяlиm oьlu — baш qяlpя yarasыndan, kяllя qapaьыnыn 
qopmasыndan hяlak olub. 
34 Namяlum kиши meyиdи Tяxmиnи yaшы 25-35 
dюш qяfяsиnиn юn sяthиnиn gцllя yarasы, 
qulaq seyvanlыqыn vя cиnsиyyяt 
цzvцnцn, dюш qяfяsиnиn kяsиlmиш 
yaralarы. 
35 Namяlum kиши meyиdи Tяxmиnи yaшы 20-25 
baшыn gцllя yarasы, gюz almalarыnыn 
чыxarыlmasы, baшыn kяsиlmиш yarasыndan 
hяlak olub. 
36 Bяdяlov Tofыq — tankla яzиlmиш, yandыrыlmыш, gюzlяrи 
чыxarыlыb, qulaqlarы kяsиlmишdиr. 
37 Abышov Яlи Яbdцl oьlu — bяdяnиn kцt travmasы, skelet 
sцmцklяrиnиn чoxlu sыnыqlarы. 
38 Яzиmov Natиq Abbasqulu oьlu — kцrяk nahиyяsиnиn gцllя yarasыndan 
hяlak olub. 
39 Sяfяyeva Gюzяl — bяdяnиn mцxtяlиf nahиyяlяrиnиn gцllя 
yarasыndan hяlak olub. 
 
 
 
 
XOCALЫ SOYQЫRЫMЫ QURBANLARЫNЫN 
AИLЯLЯRИNЯ 
 
AZЯRBAYCAN RESPUBLИKASЫ PREZИDENTИNИN 
MЦRACИЯTИ 
 
Яzиz Xocalыlar! 
Hюrmяtlи hяmvяtяnlиlяr, иkи иl юncя, 26 fevral 1992-cи иldя Xocalы шяhяrиndя dцnyada 
mиslи gюrцnmяyяn dяhшяtlи bиr vяhшиlиyиn шahиdи olduq. Ermяnи hяrbи quldurlarы aylarla tam 
mцhasиrяdя saxlanыlan Xocalы шяhяrиnи yerlя yeksan etdиlяr. Kюmяksиz mцlkи яhalи azьыn bиr 
amansыzlыqla qяtlя yetиrиldи. Sцdяmяr kюrpяlяrя, яlsиz-ayaqsыz qocalara, qadыnlara, uшaqlara 
belя aman verиlmяdи. Bцtюvlцkdя Azяrbaycan xalqыna qarшы yюnяldиlmиш Xocalы soyqыrыmы юz 
aьlasыьыlmaz qяddarlыьы vя qeyrи-иnsanи cяza цsullarы иlя bяшяr tarиxиndя tayы-bяrabяrи 
olmayan bиr vяhшиlиk aktыdыr. Bu soyqыrыmы eynи zamanda bцtцn bяшяrиyyяtя qarшы tarиxи bиr 
cиnayяtdиr. 
Mяnяvи, fыzиkи иtkиmиz яvяzolunmaz dяrяcяdя aьыrdыr. Tяяsцf kи, mцstяqиllиyиmиzиn иlk 
иllяrиndя Azяrbaycanыn sиyasи hяyatыnda mюvcud olmuш hяrc-mяrclиklяr, anarxиya, mиllи 
taleyиmиzя bиganя sиyasи ambиsиyalar, hakиmиyyяt oyunlarы vя sиyasи qruplar arasыnda 
mцnaqишяlяr dя hяyatыmыzda baш verяn bцtцn facияlяrdя az rol oynamamышdыr. Nяtиcяdя 
tarиxиmиzя qara sяhиfяlяr yazыlmыш, xalqыmыzыn qяlbиnя saьalmaz yaralar vurulmuшdur. 
Respublиkanыn hцquq-mцhafыzя orqanlarы gц-nahkarlarыn aшkar edиlmяsи иstиqamяtиndя 
ardыcыl иш aparыr. Яmиn ola bиlяrsиnиz kи, tюrяdиlmиш cиnayяtиn mяsulиyyяtиndяn heч kяs yaxa 
qurtara bиlmяyяcяkdиr. 
Dцnyada hяr шeyиn, dяrdиn dя, яzabыn da bиr sonu var. O cцmlяdяn, mяcburяn 
qatыldыьыmыz mцharиbяnиn dя. Xalqыmыzы яmиn etmяk иstяyиrяm kи, mцqяddяs vяtяnиmиzиn real 
mцstяqиllиyи vя torpaqlarыmыzыn dцшmяn tapdaьыndan azad olacaьы gцn uzaqda deyиldиr. 
Hamыmыzыn sыx bыrlиyиlиmиzlя bиz bu aьыr tale sыnaьыndan qяlяbяyя чыxacaq vя hяr kяs юz 
doьma od-ocaьыna qayыdacaqdыr. 
Azяrbaycan Respublиkasыnыn Mиllи Mяclиsиnиn Qяrarы иlя 26 fevral "Xocalы soyqыrыmы 
vя mиllи matяm gцnц" elan olunmuш, bu barяdя bцtцn beynяlxalq tяшkиlatlara mяlumat 
verиlmишdиr. Bu gцn юlkяmиzиn hяr yerиndя Xocalы qurbanlarыnыn яzиz xatиrяsи ehtиramla yad 
edиlиr. Xocalы soyqыrыmы qurbanlarыnыn mцqяddяs rцhlarы qarшыsыnda bиr daha baш яyиr, 
onlarыn qohumlarыna vя bцtцn  
Azяrbaycan xalqыna baшsaьlыьы verиrяm. 
Allah bцtцn шяhиdlяrиmиzя rяhmяt elяsиn. 
 
Heydяr Яlиyev  
Azяrbaycan Respublиkasыnыn Prezиdentи 
1 mart 1994 
  
 
 
"XOCALЫ SOYQЫRЫMЫ QURBANLARЫNЫN 
XATЫRЯSИNЯ SЦKUT DЯQИQЯSИ 
ELAN EDИLMЯSИ HAQQЫNDA" 
 
AZЯRBAYCAN RESPUBLИKASЫ PREZИDENTИNИN 
FЯRMANЫ 
 
1992-cи иl fevral ayыnыn 26-da Ermяnиstan sиlahlы qцvvяlяrи Azяrbaycan xalqыna qarшы 
mиslи gюrцnmяmиш Xocalы soyqыrыmыnы tюrяtmишlяr. Bu kцtlяvи vя amansыz qыrьыn aktы ermяnи 
qяsbkarlarыnыn Azяrbaycan dюvlяt mцstяqиllиyиnи, яrazи bцtюvlцyцnц hяdяf almыш 
mяqsяdyюnlц иrtиcaчы sиyasяtиnиn nюvbяtи qanlы sяhиfяsи olmaqla, tяkcя Azяrbaycan xalqыna 
deyиl, bцtцn иnsanlыьa qarшы cиnayяtdиr vя bяшяr tarиxиndя qara lяkя kиmи qalacaqdыr. 
Xocalы soyqыrыmы qurbanlarыnыn xatиrяsиnи yad etmяk mяqsяdиlя qяrara alыram: 
Hяr иl fevral ayыnыn 26-sы saat 17.00-da Azяrbaycan Respublиkasыnыn яrazиsиndя 
Xocalы soyqыrыmы qurbanlarыnыn xatиrяsиnя ehtиram яlamяtи olaraq sцkut dяqиqяsи elan edиlsиn. 
 
Heydяr Яlиyev  
Azяrbaycan Respublиkasыnыn Prezиdentи 
Bakы шяhяrи, 25 fevral 1997-cи иl 
 
 
 
"XOCALЫNЫN MЦDAFИЯSЫNDЯ 
FЯRQLЯNMИШ ШЯXSLЯRИN TЯLTИF EDИLMЯSИ  HAQQЫNDA" 
 
AZЯRBAYCAN RESPUBLИKASЫ PREZИDENTИNИN 
FЯRMANЫ 
 
l.Azяrbaycan Respublиkasыnыn яrazи bцtюvlцyцnцn qorunmasыnda ermяnи 
qяsbkarlarыna qarшы mцbarиzяdя, Xocalы soyqыrыmы zamanы dиnc яhalиnиn xиlas edиlmяsиndя 
xцsusиlя fяrqlяnяrяk шцcaяt vя mяrdlиk gюstяrdиklяrиnя, Vяtяn qarшыsыndakы borclarыnы шяrяflя 
yerиnя yetиrdиklяrиnя gюrя aшaьыdakыlara "Azяrbaycanыn Mиllи Qяhrяmanы" adы verиlsиn. 
 
Mюvsцm Шahиn oьИu Mяmmяdov  Шuшa polиs шюbяsиnиn яmяkdaшы 
 Яlяsgяr Xanlar oьlu Novruzov  Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц (юlцmцndяn 
sonra). 
Fцzulи Salah oьlu Rцstяmov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц (юlцmцndяn 
sonra). 
Araz Bahadur oьlu Sяlиraov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц (юlцmцndяn 
sonra). 
 
ЫЫ. Azяrbaycan Respublиkasыnыn яrazи bцtюvlцyцnцn qorunmasыnda, torpaqlarыmыz ermяnи 
tяcavцzцndяn mцdafияsиndя, Xocalы soyqыrыmы zamanы dиnc яhalиnиn xиlas edиlmяsиndя 
fяrqlяndиklяrиnя gюrя aшaьыdakыlar "Azяrbaycan Bayraьы" ordenи иlя tяltиf edиlsиnlяr: 
 
Bяxtиyar Qulu oьlu Aslanov Xocalы sakиnи! 
Fиrdovsи Fazиl oьlц Vяlиyev hяrbи qulluqчu (юlцmцndяn sonra). 
Taleh Zяkara oьu Qulиyev  Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra). 
Иbrahиm Nяrиman oьlu Яzиzov   Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
Fиrиdun Иsa oьlu Яlиyev Xocalы polиs bюlmяsиnиn яmяkdaшы. 
Xяzanи Kяrяm oьlu Яsgяrov Шuшa polиs шюbяsиnиn яmяkdaшы (olцmцndяn sonra). 
Elman Camal oьlu Mяmmяdov Xocalы rayon Иcra Hakиmиyyяtиn baшчыsы 
Elburus Azad oьlu Mяmmяdov  Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц. 
Xosrof Bиlal oьlu Mяmmяdov Aьdam юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra). 
Sяrvяr Mяhяmmяd oьlu Rяcяbov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц. 
Xяqanи Sиyavuш oьlu Sяlиmov Xocalы polиs bюlmяsиnиn яmяkdaшы 
Elxan Nяsиb oьlыы Sяfиyev Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra).       
Яlиyar Kamran oьlu Usubov  Xocalы polиs bюlmяsиnиn яmяkdaшы (юlцmцndяn 
sonra). 
Rюvшяn Qaчay oьlu Hяsяnov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra).  
Mцrшцd Sяmяd oьlu Hцseynov Xocalы sakиnи (юlцmцndяn sonra). 
 
 
ЫЫЫ. Azяrbaycan Respublиkasыnыn яrazи bцtюvlцyцnцn qorunmasыnda, ermяnи ишьalчыlara qarшы 
mцbarиzяdя Xocalы soyqыrыmы zamanы dиnc яhalиnиn xиlas edиlmяsиndя иgиdlиk gюstяrяrяk 
vяtяndaшlыq borclarыnыn vиcdanla yerиnя yetиrdиklяrиnя gюrя aшaьыdakыlar "Иgиdlиyя gюrя" 
medalы иlя tяltиf edиlsиnlяr: 
 
 
Taleh Umudvar oьlu Abbasov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra). 
Mahиr Tanrыverdи oьlu Abdullayev   Kosalar юzцnцmцdafия dяstяsиnиn 
dюyцшчцsц (юlцmцndяn sonra). 
Elшad Qиyas oьlu Abышov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra). 
Habиl Mюvsцm oьlu Abышov Xocalы sakиnи (юlцmцndяn sonra). 
Rasиra Mиrsalam oьlu Aьayev Kosalar polиs bюlmяsиnиn яmяkdaшы (юlцmцndяn 
sonra). 
Zиyadxan Salah oьlu Allahverdиyev Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra).  
(юlцmцndяn sonra).  
Иlham Baxшeyиш oьlu Allahverdиyev Xocalы sakиnи(юlцmцndяn sonra).  
Etиbar Baloьlan oьlu Allahyarov Xocalы sakиnи (юlцmцndяn sonra). 
Bяhmяn Yaqub oьlu Baьыrov Xocalы polиs bюlmяsиnиn яmяkdaшы (юlцmцndяn sonra). 
Elшяn Hяsяn oьlu Baьыrov Xocalы polиs bюlmяsиnиn яmяkdaшы (юlцmцndяn sonra), 
Namиq Mяhяmmяd oьlu Bиlalov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra). 
Яlи Иmran oьlu Vяlиyev Xocalы polиs bюlmяsиnиn яmяkdaшы (юlцmцndяn sonra) 
Иlham Sцleyman oьlu Qarayev Xocalы hava lиmanыnda xяtt polиs bюlmяsиnиn 
яmяkdaшы.  
Yaшar Qaytaran oьlu Qasыmov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra). 
Иslam Иdrиs oьlu Quluyev Xocalы sakиnи (юlцmцndяn sonra). 
Natиq Vяlиyяddиn oьlu Qulиyev  Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra). 
Zюhrя Lяtиf qыzы Qulиyeva Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra).  
Yelmar Иsgяndяr oьlu Яbdцlov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra). 
Arиf Xanlar oьhы Яlиyev Xocalы polиs bюlmяsиnиn яmяkdaшы (юlцmцndяn sonra),    
Eldar Kяrиш oьlu Яlиyev Xocalы sakиnи (юlцmцndяn sonra). 
Яbцlfяt Яlи oьlu Яlиyev Xocalы hava lиmanыnda xяtt polиs bюlmяsиnиn 
яmяkdaшы (юlцmцndяn sonra). 
Иlham Bahadыr oьlu Яlиyev Xocalы sakиnи (юlцmцndяn sonra). 
Sяrxan Иslam oьlu Яlиyev Xocalы polиs bюlmяsиnиn яmяkdaшы. 
Namиq Шahmalы oьlu Xocalы ozцnцmцdafия dяtяsиnиn dюyцшчцsц. 
Faиq Шahmalы oьlu Яlиmяmmяdov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra). 
Eldar Aslan oьlu Zeynalov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra). 
Malиk Aьayar oьlu Иmanи Xocalы sakиnи (юlцmцndяn sonra). 
Zиyяddиn Savalan oьlu Иsgяndяrov Aьdam polиs шюbяsиnиn яmяkdaшы (юlцmцndяn sonra).  
Bяhram Mяtlяb oьlu Иsmayыlov Xocalы polиs bюlmяsиnиn яmяkdaшы (юlцmцndяn sonra). 
Fиruz Samran oьlu Kяrиmov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra). 
Murad Шяfa oьlu Mehdиyev  Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sorыra). 
Fиkrяt Buruzlu oьlu Mehdиyev Kosalar юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra). 
ЯЫи Mцrsяl oьlu Mehrяlиyev Xocalы sakиnи (юlцmцndяn sonra). 
Sadиq Oqtay oьlu Mяdяtov Xocalы polиs bюlmяsиnиn яmяkdaшы. 
Razmиk Suren oьlu Mяmmяdov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra).  
Rasиf Salman oьlu Mяmmяdov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra).  
Sяrvяr Yelmar oьlu Mяmmяdov Kosalar юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra). 
Murad Cяraиl oьlu Mяhяrrяmov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц. 
Шahиd Lяtиf oьlu Muradov Xocalы polиs bюlmяsиnиn яmяkdaшы. 
Natиq Иsmayыl oьlu Naьыyev Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц. 
Ramиz Kamal oьlu Nяsиrov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц. 
Felmar Шahmar oьlu Rzayev Xocalы sakиnи. 
Eldar Яmиr oьlu Rцstяmov  Xocalы sakиnи (юlцmцndon sonra). 
Zakиr Kamran oьlu Usubov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra). 
Zahиr Яbиlqasыm oьlu Usubov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
Canan Bиnnяt oьlu Fяrzяlиyev Xocalы hava lиmanыnda xяtt polиs bюlmяsиnиn 
яmяkdaшы (юlцmцndяn sonra).  
Davud Mяшdи oьlu Haqverdиyev Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra). 
Yaшar Hacы oьlu Hacыyev Xocalы polиs bюlmяsиnиn яmяkdaшы. 
Rza Lяtиf oьlu Hacыyev Xocalы hava lиmanыnda xяtt polиs bюlmяsиnиn 
яmяkdaшы. 
Bяhmяn Salman oьlu Hяnиfяyev Xocalы sakиnи (юlцmцndяn sonra). 
Mehdи Ramиl oьlu Hяsяnov Xocalы sakиnи (юlцmцndяn sonra). 
Yamяn Kazыm oьlu Hяsяnov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц. 
Шюhrяt Usub oьlu Hяsяnov  Xocalы sakиnи (юlцmцndяn sonra). 
Hяtяm Qurban oьlu Hцmbяtov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra), 
Чиngиz Usub oьlu Hцseynov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra). 
Vaqиf Rяsul oьlu Шцkцrov Xocalы юzцnцmцdafия dяstяsиnиn dюyцшчцsц 
(юlцmцndяn sonra), 
Murad Яlиш oьlu Шцkцrov Xocalы sakиnи.     
 
 
Heydяr Яlыyev  
Azяrbaycan Respublиkasыnыn Prezиdentи 
Bakы шяhяrи, 25 fevral 1997-cи 11. 
  
 
 
 
 
 
 
 
"AZЯRBAYCANLЫLARЫN SOYQЫRЫMЫ 
 HAQQЫNDA" 
 
AZЯRBAYCAN RESPUBLИKASЫ PREZИDENTИNИN 
FЯRMANЫ 
 
Azяrbaycan Respublиkasы mцstяqиllиk qazandыqdan sonra xalqыmыzыn tarиxи 
keчmишиnиn obyektиv mяnzяrяsиnи yaratmaq иmkanы яldя edиlmишdиr. Uzun иllяr gиzlи 
saxlanыlan, цzяrиnя qadaьa qoyulmuш hяqиqяtlяr aчыlыr, tяhrиf edиlmиш hadиsяlяr юzцnцn яsl 
qиymяtиnи alыr. 
Azяrbaycan xalqыna qarшы dяfяlяrlя tюrяdиlmиш vя uzun иllяrdяn bяrи юz sиyasи-hцquqи 
qиymяtиnи almamыш soyqыrыmы da tarиxиn aчыlmamыш sяhиfяlяrиndяn bиrиdиr. 
1813-cц vя 1828-cи иllяrdя иmzalanan Gцlцstan vя Tцrkmяnчay mцqavиlяlяrи 
Azяrbaycan xalqыnыn parчalanmasыnыn, tarиxи torpaqlarыmыzыn bюlцnmяsиnиn яsasыnы qoydu 
Azяrbaycan xalqыnыn bu mиllи facияsиnиn davamы kиmи onun torpaqlarыnыn zяbtи baшlandы. 
Qыsa bиr mцddяtdя bu sиyasяt gerчяklяшdиrиlяrяk ermяnиlяrиn kцtlяvи surяtdя Azяrbaycan 
torpaqlarыna kючцrцlmяsи hяyata keчиrиldи. Soyqыrыm Azяrbaycan torpaqlarыnыn ишьalыnыn 
ayrыlmaz bиr hиssяsиnя чevrиldи. 
Иrяvan, Naxчыvan vя Qarabaь xanlыqlarыnыn яrazиlяrиndя mяskunlaшdыrыlan ermяnиlяr 
orada yaшayan azяrbaycanlыlarla mцqayиsяdя azlыq tяшkиl etmяlяrиnя baxmayaraq, юz 
havadarlarыnыn hиmayяsи altыnda "Ermяnи vиlayяtи" adlandыrыlan иnzиbatи bюlgцnцn 
yaradыlmasыna naиl oldular. Belя sцnи яrazи bюlgцsц иlя, яslиndя, azяrbaycanlыlarыn юz 
torpaqlarыndan qovulmasы vя mяhv edиlmяsи sиyasяtиnиn bцnюvrяsи qoyuldu. "Bюyцk 
Ermяnиstan" иdeyalarы tяblиь olunmaьa baшlandы. Bu uydurma dюvlяtиn Azяrbaycan 
torpaqlarыnda yaradыlmasыna "bяraяt qazandыrmaq mяqsяdиlя" ermяnи xalqыnыn tarиxиnиn 
saxtalaшdыrыlmasыna yюnяlmиш genиш mиqyaslы proqramlar reallaшdыrыldы. Azяrbaycanыn vя 
цmumяn Qafqazыn tarиxиnиn tяhrиf olunmasы hяmиn proqramlarыn mцhцm tяrkиb hиssяsиnи 
tяшkиl edиrdи. 
"Bюyцk Ermяnиstan" yaratmaq xulyasыndan ruhlanan ermяnи qяsbkarlarы 1905-1907-
cи иllяrdя azяrbaycanlыlara qarшы aчыq шяkиldя genиш mиqyaslы qanlы aksиyalar hяyata keчиrdиlяr. 
Ermяnиlяrиn Bakыdan baшlanan vяhшиlиklяrи Azяrbaycanы vя иndиkи Ermяnиstan яrazиsиndяkи 
Azяrbaycan kяndlяrиnи яhatя etdи. Yцzlяrlя yaшayыш mяntяqяsи daьыdыlыb yerlя yeksan edиldи, 
mиnlяrlя azяrbaycanlы vяhшиcяsиnя qяtlя yetиrиldи. Bu hadиsяlяrиn tяшkиlatчыlarы mяsяlяnиn 
mahиyyяtиnиn aчыlmasыna, ona dцzgцn hцquqи-sиyasи qиymяt verиlmяsиnя maneчиlиk tюrяdяrяk 
azяrbaycanlыlarыn mяnfы obrazыnы yaratmыш, юzlяrиnиn avantцrцst torpaq иddиalarыnы 
pяrdяlяmишlяr. 
Bиrиncи dцnya mцharиbяsи, Rusиyada baш vermиш 1917-cи иl fevral vя oktyabr 
чevrиlишlяrиndяn mяharяtlя иstиfadя edяn ermяnиlяr юz иddиalarыnы bolшevиk bayraьы aиtыnda 
reallaшdыrmaьa naиl oldular. 1918-cи иlиn mart ayыndan etиbarяn яks иnqиlabчы цnsцrlяrlя 
mцbarиzя шцarы altыnda Bakы Kommunasы tяrяfиndяn цmumяn Bakы qubernиyasыnы 
azяrbaycanlыlardan tяmиzlяmяk mяqsяdи gцdяn mяnfur plan hяyata keчиrиlmяyя baшlandы. 
Hяmиn gцnlяrdя ermяnиlяrиn tюrяtdиklяrи cиnayяtlяr Azяrbaycan xalqыnыn yaddaшыna яbяdи 
hяkk olunmuшdur. Mиnlяrlя dиnc azяrbaycanlы яhalи yalnыz mиllи mяnsubиyyяtиnя gюrя mяhv 
edиlmишdиr. Ermяnиlяr evlяrя od vurmuш, иnsanlarы dиrи-dиrи yandыrmышlar. Mиllи memarlыq 
иncиlяrиnи, mяktяblяrи, xяstяxanalarы, mяscиd vя dиgяr abиdяlяrи daьыtmыш, Bakыnыn bюyцk bиr 
hиssяsиnи xarabalыьa чevиrmишlяr. 
Azяrbaycanlыlarыn soyqыrыmы Bakы, Шamaxы, Quba qяzalarыnda, Qarabaьda, 
Zяngяzurda, Naxчыvanda, Lяnkяranda vя Azяrbaycanыn baшqa bюlgяlяrиndя xцsusи 
qяddarlыqlarla hяyata keчиrиlmишdиr. Bu яrazиlяrdя dиnc яhalи kцtlяvи surяtdя qяtlя yetиrиlmиш, 
kяndlяr yandыrыlmыш, mиllи mяdяnиyyяt abиdяlяrи daьыdыlыb mяhv edиlmишdиr. 
Azяrbaycan Xalq Cumhurиyyяtи yaradыldыqdan sonra 1918-cи иlиn mart hadиsяlяrиnя 
xцsusи dиqqяt yetиrиlmишdиr. Nazиrlяr Шurasы 1918-cи иl иyulun 15-dя bu facияnиn tяdqиqи 
mяqsяdиlя Fюvqяladя Иstиntaq Komиssиyasnыn yaradыlmasы haqqыnda qяrar qяbul etdи. 
Komиssиya mart soyqыrыmы, иlkиn mяrhяlяdя Шamaxыdakы vяhшиlиklяrи, Иrяvan qubernиyasы 
яrazиsиndя ermяnиlяrиn tюrяtdиklяrи aьыr cиnayяtlяrи araшdыrdы. Dцnya ичtиmaиyyяtиnя bu 
hяqиqяtlяrи чatdыrmaq цчцn Xarиcи Ишlяr Nazиrlиyи nяzdиndя xцsusи qurum yaradыldы. 1919 vя 
1920-cи иlиn mart ayыnыn 31-dя иkи dяfя Azяrbaycan Xalq Cцmhurиyyяtи tяrяfиndяn цmummиllи 
matяm gцnц kиmи qeyd edиlmишdиr. Яslиndя bu, azяrbaycanlыlara qarшы yцrцdцlяn soyqыrыmы 
vя bиr яsrdяn artыq davam edяn torpaqlarыmыzыn ишьalы proseslяrиnя tarиxdя иlk dяfя sиyasи 
qиymяt vermяk cяhdи иdи. Lakиn, Azяrbaycan Xalq Cumhurиyyяtиnиn sцqutu bu ишиn baшa 
чatmasыna иmkan vermяdи. 
Zaqafqazиyanыn sovetlяшmяsиndяn юz чиrkиn mяqsяdlяrи цчцn иstиfadя edяn ermяnиlяr 
1920-cи иldя Zяngяzuru vя Azerbaycanыn bиr sыra dиgяr torpaqlarыnы Ermяnиstan SSR-иn 
яrazиsи elan etdиlяr. Sonrakы dюvrdя bu яrazиlяrdяkи azяrbaycanlыlarыn deportasиya edиlmяsи 
sиyasяtиnи daha da genишlяndиrmяk mяqsяdиlя yenи vasиtяlяrя яl atdыlar. Bunun цчцn onlar 
SSRИ Nazиrlяr Sovetиnиn 23 dekabr 1947-cи иl "Ermяnиstan SSR-dяn kolxozчularыn vя baшqa 
azяrbaycanlы яhalиnиn Azяrbaycan SSR-иn Kцr-Araz ovalыьыna kючцrцlmяsи haqqыnda" 
xцsusи qяrarыna vя 1948-1953-cц иllяrdя azяrbaycanlыlarыn юz tarиxи torpaqlarыndan kцtlяvи 
surяtdя deportasиyasыna dюvlяt sяvиyyяsиndя naиl oldular. 
Ermяnи mиllяtчиlяrи юz havadarlarыnыn kюmяyи иlя 50-cи иllяrdяn etиbarяn Azяrbaycan 
xalqыna qarшы kяskиn mяnяvи tяcavцz kompanиyasыna baшladыlar. Keчmиш sovet mяkanыnda 
mцntяzяm шяkиldя yayыlan kиtab, jurnal vя qяzetlяrdя mиllи mяdяnиyyяtиmиzиn, klassиk 
иrsиmиzиn, memarlыq abиdяlяrиmиzиn яn nяfыs nцmunяlяrиnиn ermяnи xalqыna mяnsub olduьunu 
sцbцt etmяyя чalышыrdыlar. Eynи zamanda onlar tяrяfиndяn bцtцn dцnyada azяrbaycanlыlarыn 
mяnfи obrazыnы formalaшdыrmaq cяhdlяrи dя gцclяnиrdи. "Yazыq, mяzlum ermяnи xalq"ыnыn 
surяtиnи yaradaraq яsrиn яvvяlиndя regиonda baш verяn hadиsяlяr шцurlu surяtdя tяhrиf olunur, 
azяrbaycanlыlara qarшы soyqыrыm tюrяdяnlяr soyqыrыm qurbanlarы kиmи qяlяmя verиlиrdи. 
Яsrиn яvvяlиndя яksяr яhalиsи azяrbaycanlы olan Иrяvan шяhяrиndяn vя Ermяnиstan 
SSRИ-иn dиgяr bюlgяlяrиndяn soydaшlarыmыz tяqиblяrя mяruz qalaraq kцtlяvи surяtdя qovulur. 
Azяrbaycanlыlarыn hцquqlarы ermяnиlяr tяrяfиndяn kobudcasыna pozulur, ana dиlиndя tяhsиl 
almasыna яnqяllяr tюrяdиlиr, onlara qarшы repressиyalar hяyata keчиrиlиr. Azяrbaycan 
kяndlяrиnиn tarиxи adlarы dяyишdиrиlиr, toponиmиka tarиxиndя mиslи gюrцnmяyяn qяdиm 
toponиmlяrиn mцasиr adlarla яvяzolunma prosesи baш verиr. 
Saxtalaшdыrыlmыш ermяnи tarиxи gяnc ermяnиlяrиn шovиnиst ruhunda bюyцmяsиnя zяmиn 
yaratmaq цчцn dюvlяt sиyasяtи sяvиyyяsиnя qaldыrыlыr. Bюyцk humanиst иdeallara xиdmяt edяn 
Azяrbaycan яdяbиyyatы vя mяdяnиyyяtи ruhunda tяrbиyя olunmuш yenи nяsиlиmиz ekstremиst 
ermяnи иdeologиyasыnыn tяqиblяrиnя mяruz qalыr. 
Azяrbaycan xalqыnыn mяnяvиyyatыna, mиllи qцruruna vя mяnlиyиnя yюnяlmиш bюhtanlar 
sиyasи vя hяrbи tяcavцz цчцn иdeolojи zяmиn yaradыrdы. Xalqыmыza qarшы aparыlan soyqыrыm 
sиyasяtи юzцnцn sиyasи-hцquqи qиymяtиnи tapmadыьы цчцn tarиxи faktlar sovet mяtbuatыnda 
ermяnиlяr tяrяfиndяn tяhrиf olunur vя иctиmaи fиkиr чaшdыrыldыrdы. Ermяnиlяrиn Sovet 
rejиmиndяn bяhrяlяnяrяk hяyata keчиrdиklяrи vя 80-cы иllяrиn ortalarыnda daha da gцclяnяn 
antиazяrbaycan tяblиьatыna Azяrbaycan Respublиkasыnыn rяhbяrlиyи vaxtыnda lazыmи qиymяt 
vermяdи. 
1988-cи иldяn ortaya atыlan qondarma Daьlыq Qarabaь mцnaqишяsиnиn иlkиn 
mяrhяlяsиndя yцz mиnlяrlя azяrbaycanlыnыn юz tarиxи torpaqlarыndan qovulmasыna da 
respublиkada dцzgцn sиyasи qиymяt verиlmяdи. Azяrbaycan Daьlыq Qarabaь Muxtar 
vиlayяtиnиn Ermяnиstan SSR-иn tяrkиbиnя daxиl edиlmяsи haqqыnda ermяnиlяrиn qeyrи-
konstиtusиon qяrarыnы vя Moskvanыn яslиndя bu vиlayяtи Xцsusи Иdarяetmя Komиtяsи vasиtяsиlя 
Azяrbaycanыn tabelиyиndяn чыxarmasыnы xalqыmыz cиddи narazыlыqla qarшыladы vя mцhцm sиyasи 
aksиyalara яl atmaq mяcburиyyяtи qarшыsыnda qaldы. Respublиkada keчиrиlяn mиtиnqlяr zamanы 
torpaqlarыmыzыn ишьalы sиyasяtи qяtиyyяtlя pиslяnsя dя Azяrbaycan rяhbяrlиyи юz mюvqeyиndяn 
яl чяkmяdи. Mяhz elя bunun nяtиcяsи olaraq 1990-cы иlиn yanvar ayыnda getdиkcя gцclяnяn 
xalq hяrяkatыnы boьmaq mяqsяdиlя Bakыya qoшunlar yerиdиldи, yцzlяrlя azяrbaycanlы mяhv vя 
шиkяst edиldи, yaralandы, dиgяr fиzиkи tяzyиqlяrя mяruz qoyuldu. 
1992-cи иlиn fevralыnda ermяnиlяr Xocalы шяhяrиnиn яhalиsиnя mиslи gюrцnmяyяn dиvan 
tutdu. Tarиxиmиzя Xocalы soyqыrыmы kиmи hяkk olunan bu qanlы facия mиnlяrlя 
azяrbaycanlыnыn mяhv edиlmяsи, яsиr alыnmasы, шяhяrиn yerlя yeksan edиlmяsи иlя qurtardы. 
Mиllяtчи-separatчы ermяnиlяrиn Daьlыq Qarabaьda baшladыьы avantцrцst hяrяkяtиnиn 
nяtиcяsи olaraq bu gцn bиr mиlyondan artыq soydaшыmыz ermяnи qяsbkarlarы tяrяfиndяn юz 
doьma yurd-yuvalarыndan dиdяrgиn salыnmыш, чadыrlarda yaшamaьa mяhkum edиlmишdиr. 
Яrazиmиzиn 20 faиzиnиn ermяnи sиlahlы qцvvяlяrи tяrяfиndяn ишьalы zamanы mиnlяrlя 
vяtяndaшыmыz шяhиd юlmuш, xяsarяt almышdыr. 
Azяrbaycanыn XЫX-XX яsrlяrdя baш verяn bцtцn facияlяrи torpaqlarыnыn zяbtи иlя 
mцшayияt olunaraq, ermяnиlяrиn azяrbaycanlыlara qarшы dцшцnцlmцш, planlы sцrяtdя hяyata 
keчиrdиyи soyqыrыmы sиyasяtиnиn ayrы-ayrы mяrhяlяlяrиnи tяшkиl etmишdиr. Bu hadиsяlяrиn yalnыz 
bиrиnя – 1918-cи иl mart qыrьыnыna sиyasи qиymяt vermяk cяhdи gюstяrиlmишdиr. Azяrbaycan 
Xalq Cumhцrиyyяtиnиn varиsи kиmи Azяrbaycan Respublиkasы bu gцn onun axыra qяdяr 
hяyata keчиrя bиlmяdиyи qяrarlarыn mяntиqи davamы olaraq soyqыrыm hadиsяlяrиnя sиyasи 
qиymяt vermяk borcunu tarиxиn hюkmц kиmи qяbul edиr. 
Azяrbaycan xalqыna qarшы tюrяdиlmиш bцtцn soyqыrыm facияlяrиnи qeyd etmяk mяqsяdиlя 
qяrara alыram: 
1. 31 mart Azяrbaycanlыlarыn Soyqыrыm Gцnц elan edиlsиn. 
2. Azяrbaycan Respublиkasыnыn Mиllи Mяclиsиnя tюvsиyя olunsun kи, azяrbaycanlыlarыn 
soyqыrыmы иlя baьlы hadиsяlяrя hяsr olunmuш xцsusи sessиyanыn keчиrиlmяsи mяsяlяsиnя baxsыn. 
 
Heydяr Яlиyev  
Azяrbaycan Respublиkasыnыn Prezиdentи 
Bakы, шяhяrи, 26 mart 1998-cи иl 
 
 
  
XOCALЫ SOYQЫRЫMЫNЫN 
ONUNCU ИLDЮNЦMЦ ИLЯ ЯLAQЯDAR 
AZЯRBAYCAN XALQЫNA 
 
AZЯRBAYCAN RESPUBLИKASЫ PREZИDENTИNИN 
MЦRACИЯTИ 
 
 
Яzиz hяmvяtяnlяr! 
Hюrmяtlи soydaшlar! 
Bu gцn mяn xalqыmыzыn tarиxиndя kяdяrlи vя facияlи bиr sяhиfя olan Xocalы soyqыrыmы 
mцnasиbяtиlя sиzя mцracияt edиrяm. Bu qяddar vя amansыz soyqыrыmы aktы иnsanlыьыn tarиxиnя 
яn dяhшяtlи kцtlяvи terror hadиsяlяrиndяn bиrи kиmи daxиl olmuшdur. 
Xocalы facияsи иkи yцz иlя yaxыn bиr mцddяtdя ermяnи шovиnиst-mииlяtчиlяrи tяrяfиndяn 
azяrbaycanlыlara qarшы mцntяzяm olaraq hяyata keчиrиlяn etnиk tяmиzlяmя vя soyqыrыmы 
sиyasяtиnиn davamы vя яn qanlы sяhиfяsыdиr. Bиr sыra dюvlяtlяrиn hakиm daиrяlяrи tяrяfиndяn 
hиmayя olunan bu mяnfur sиyasяt чar Rusиyasы vя Sovet hakиmиyyяtи dюvrцndя ardыcыl davam 
etdиrиlmиш, SSRИ-nиn sцqutundan sonra xalqыmыzыn doьma torpaqlarыndan qovulmasы, 
qaчqыn vя kючkцnя чevrиlmяsи kцtlяvи qыrьыnlarla mцшayияt olunmuшdur, Tяcavцzkar ermяnи 
mиllяtчиlяrиnиn vя sяrsяm "Bюyцk Ermяnиstan" иdeoloqlarыnыn etnиk tяmиzlяmя vя soyqыrыmы 
sиyasяtиnиn nяtиcяlяrиnи bцtюvlцkdя иkи mиlyon azяrbaycanlы mцxtяlиf vaxtlarda юz цzяrиndя 
hиss etmишdиr. 
Azяrbaycan mцstяqиllиk яldя etdиkdяn sonra ermяnи separatчыlarыnыn Daьlыq 
Qarabaьda baшladыqlarы tяcavцzkar sиyasяt yцzlяrlя kяnd vя qяsяbяnиn daьыlmasы, on 
mиnlяrlя gцnahsыz иnsanыn qanыnыn axыdыlmasы, yцz mиnlяrlя иnsanыn юz evиndяn, elиndяn 
dиdяrgиn salыnmasы иlя nяtиcяlяnmишdиr. Lakиn Xocalы facияsи bunlarыn яn dяhшяtlиsи olmuшdur. 
Bцtцn bu qanlы hadиsяlяrиn qarшыsыnыn alыnmamasыnda, o cцmlяdяn Xocalы facияsиnиn baш 
vermяsиndя, шяhяrиn tяpяdяn dыrnaьa qяdяr sиlahlanmыш amansыz dцшmяnlя цz-цzя mцdafияsиz 
qalmasыnda ermяnи qяsbkarlarы иlя bяrabяr, Azяrbaycanыn o zamankы rяhbяrlиyи, habelя 
hakиmиyyяt uьrunda hяr cцr yolverиlmяz vasиtяlяrlя mцbarиzя aparan mцxalиfяt qцvvяlяrи dя 
bиrbaшa mяsulиyyяt daшыyыrlar. Яslиndя, o zaman respublиkaya rяhbяrlиk edяn шяxslяr шяhяrиn 
mцdafыячиlяrиnя tяcиlи kюmяk gюstяrmяk, facия barяdя dцnya иctиmaиyyяtиnя genиш mяlumat 
vermяk, beynяlxalq alяmя hяyяcan tяbиlи чalmaq яvяzиnя, Xocalы dяhшяtlяrиnиn hяqиqи 
mиqyasыnы xalqdan gиzlяtmяyя cяhd etmиш, tam fяalиyyяtsиzlиk vя xalqыn taleyиnя bиganяlиk 
nцmayиш etdиrmишlяr. Hяtta sonralar da Xocalы facияsиnиn mahиyyяtиnи aчmaq, onun 
gцnahkarlarыnы иfшa etmяk, dцnya иctиmaи fиkrиnя чatdыrmaq цчцn heч bиr иш gюrцlmяmиш, 
яksиnя, bu facия hakиmиyyяtlя mцxalиfяtиn qarшыlыqlы иttиhamlarы vя sиyasи mцbarиzяsи vasиtяsиnя 
чevrиlmишdиr. 
Юz mиqyasыna vя dяhшяtlяrиnия gюrя dцnya tarиxиndя analoqu az olan Xocalы 
soyqыrыmыnы tюrяtmяkdя ermяnи шovиnиstlяrи vя иdeoloqlarы uzaьagedяn mяqsяd gцdцrdцlяr. 
Mяqsяd Daьlыq Qarabaьы vя dиgяr Azяrbaycan torpaqlarыnы яlя keчиrmяk, xalqыmыzыn 
mцstяqиllиk vя яrazи bцtюvlцyц uьrunda mцbarиzя яzmиnи qыrmaq иdи. Lakиn mяnfur dцшmяn 
юz nиyyяtlяrиnя чata bиlmяdи. Doьrudur, facия bцtцn Azяrbaycan xalqыnы sarsыtmыш, Xocalы 
sakиnlяrиnя saьalmaz yaralar, mяnяvи zяrbяlяr vurmuшdur. Lakиn xocalыlar hяtta amansыz 
soyqыrыm gцnцndя dя юzlяrиnи яsl qяhrяman kиmи aparmыш, ermяnи-sovet hяrbи bиrlяшmяlяrиnя 
qarшы qeyrи-bяrabяr dюyцшdя иgиdlиklя vuruшmuш, dцшmяn qarшыsыnda яyиlmяmиш, xalqыmыzыn 
qяhrяmanlыq tarиxиnя шяrяflи sяhиfяlяr yazmышlar. 
Bu gцn Azяrbaycan hюkumяtи vя xalqы qarшыsыnda Xocalы soyqыrыmы vя bцtюvlцkdя 
ermяnиlяrиn Daьlыq Qarabaьda tюrяtdиklяrи vяhшиlиklяr haqqыnda hяqиqяtlяrи olduьu kиmи, 
bцtцn mиqyasы vя dяhшяtlяrи иlя dцnya dюvlяtlяrиnя, parlamentlяrиnя, genиш иctиmaиyyяtя 
чatdыrmaq, bцtцn bunlarыn яsl soyqыrыmы aktы kиmи tanыnmasыna naиl olmaq vяzиfяsи durur. 
Bu, Xocalы шяhиdlяrиnиn ruhu qarшыsыnda bиzиm vяtяndaшlыq vя иnsanlыq borcumuzdur. Dиgяr 
tяrяfdяn, facияnиn яsl beynяlxalq hцquqи-sиyasи qиymяt almasы, onun иdeoloqlarыnыn, 
tяшkиlatчыlarыnыn vя иcraчыlarыnыn layиqиncя cяzalandыrыlmasы bцtюvlцkdя иnsanlыьa qarшы 
yюnяlmиш belя qяddar aktlarыn gяlяcяkdя tяkrarlanmamasы цчцn mцhцm шяrtdиr. 
Hazыrda Azяrbaycan dюvlяtи, vяtяndaшlarыmыz, xarиcdяkи soydaшlarыmыz tяrяfиndяn 
Xocalы facияsи haqqыnda hяqиqяtlяrиn dцnyaya чatdыrыlmasы, onun яsl soyqыrыmы aktы kиmи 
tanыdыlmasы иstиqamяtиndя mцhцm addыmlar atыlыr, kиtablar yazыlыr, jurnalиst tяdqиqatlarы 
aparыlыr. Ayrы-ayrы юlkяlяrиn parlamentlяrиndя, beynяlxalq tяшkиlatlarda bu facия mцzakиrяyя 
чыxarыlыr, dцnya иctиmaиyyяtиnиn dиqqяtи bu mяsяlяyя cяlb edиlиr. Иndи mяqsяd bu иши daha 
mцntяzяm, ardыcыl vя mяqsяdyюnlц шяkиldя aparmaqdan vя facияyя beynяlxalq hцquqи-sиyasи 
qиymяt verиlmяsиnя naиl olmaqdan иbarяtdиr. 
Bu kяdяrlи onuncu иldюnцmц gцnцndя Xocalы шяhиdlяrиnиn яzиz xatиrяsиnи bиr daha 
dяrиn hцznlя yad edиr, onlara Allahdan rяhmяt dиlяyиr, hяlak olanlarыn yaxыnlarыnы, 
doьmalarыnы, bцtцn Azяrbaycan xalqыnы bиr daha яmиn edиrяm kи, haqq-яdalяt yerиnи 
tapacaq, Xocalы шяhиdlяrиnиn vя qяhrяmanlarыnыn uьrunda mцbarиzя apardыьы иdeallar – azad 
vя mцstяqиl Azяrbaycan Respublиkasы daиm yaшayacaqdыr. 
 
 
Heydяr Яlиyev, 
 Azяrbaycan Respublиkasыnыn Prezиdentи 
 
25 fevral 2002-cи иl 
 
  
 
 
 
 
 
 
XOCALЫ FAClЯSИNDЯ  -  ШЯHИD OLANLAR 
 
 
1. Abbasov Salah Ыsmayыl oьlu   1909 
2. Abbasov Taleh Umudvar oьlu   1961 
3. Abbasova Яntиqя Heydяr qыzы   1935 
4. Abышov Etиbar Mюvsцm oьlu   1965 
5. Abышov Яlи Яbdцl oьlu              1918 
6. Abышova Mяruzя Mяhяmmяd qыzы   1930 
7. Abdullayev Yusиf Qoca oьlu   1932 
8. Aьayev Zahиd Sяttar oьlu    1963 
9. Aьayev Allahverdи Sяttar oьlu   1982 
10. Allahverdиyeva Teybя Nяbи qыzы   1933 
11. Allahverdиyeva Valиdя Astan qыzы   1963 
12. Allahverdиyeva Иradя Astan qыzы   1965 
13. Allahverdиyev Hиdayяt Bяhram oьlu   1936 
14. Allahverdиyev Bяhram Hиdayяt oьlu   1976 
15.     Allahverdиyeva Kиfayяt Hцseynalы qыzы  1942 
16. Aьayarova Zцleyxa Yunиs qыzы            1965 
17. Aslanova Gцlsabah Qяyyum qыzы   1972 
18. Allahyarova Qяmzя Qaraш qыzы   1940 
19. Allahyarova Шяfыqя Zeynal qыzы   1969 
20. Allahyarov Etиbar Baloьlan oьиu   1968 
21. Aslanov Qulu Bяhram oьlu    1927 
22. Aslanov Иqbal Qulu oьlu    1970 
23. Abышov Elшad Qиyas oьlu    1967 
24. Allahverdиyev Salah Иmamqulu oьlu  1918 
25. Abbasova Suqra Яlиш qыzы    1917 
26. Abbasova Hяmayыl Canыш qыzы   1940 
27. Abbasov Vяlyяddиn Umudvar oьlu  1963 
28. Aьayarova Sevиnc Иsa qыzы    1985 
29. Aьayarov Sadыq Шиrxan oьlu   1932 
30. Aьalarova Gцllц Surxay qыzы   1934 
31. Allahverdиyev Novruz Salah oьlu   1947 
32. Allahverdиyev Mahиr Novruz oьlu   1974 
33. Aьayarov Nяbи Иsak oьlu    1981 
34. Abышova Mяdиnя Bяdиrxan qыzы   1908 
35. Aslanova Elnarя Tofиq qыzы    1978 
36. Allahverdиyev Zиyadxan Saleh oьlu  1957 
37. Abышova Mяhbubя Qurban qыzы   1960 
38. Abышova Чиnarя Nazиm qыzы    1982 
39. Abышova Mиnarя Rяhиm qыzы   1910 
40. Abышov Mobиl Mюvsцm oьlu   1968 
41. Abышov Sяadяt Nиyaz oьlu    1967 
42. Abышov Nadиr Mюvsцm oьlu   1966 
43. Abышova Mяryam Mяшяdи qыzы   1932 
44. Abышov Чиngиz Nazиm oьlu    1985 
45. Abышova Gцlzar Gцlah qыzы    1964 
46. Allahverdиyev Mumuш Bяhram oьlu  1923 
47. Aьayev Vиdadи Sacяddиn oьlu   1960 
48. Abышov Eyvaz Talыb oьlu    1950 
49. Allahverdиyev Иlham Baxшeyиш oьlu  1963 
50. Abdullayeva Maya Saleh qыzы   1908 
51. Abbasov Eyvaz Kamran oьlu   1983 
52. Abbasov Elxan Kamran oьlu   1970 
53. Atakишиyev Fяrman Rяhman oьlu   1970 
54. Aьayev Rasиm Mиrsalam oьlu   1967 
55. Abdullayeva Sevиnc Sяrhad qыzы   1986 
56. Abdullayev Mahиr Tanrыverdи oьlu  1971 
57. Allahverdиyev Vиdadи Mцrsяl oьlu   1977 
58. Bиlalov Namиq Mяhяmmяd oьlu   1961 
59. Butko Dmиtrиy Nиkolayevич    1930 
60. Behbudova Sциrяyya Иbrahиm qыzы   1930 
61. Behbudova Gцlnaz Yusиf qыzы   1962 
62. Behbudova Gцlbahar Yusиf qыzы   1968 
63. Baьыrova Zяhra Sarы qыzы    1930 
64. Baьыrova Naиlя Hяsяn qыzы    1956 
65. Baьыrov Bяhmяn Yaqub oьlu   1966 
66. Baьыrov Elшяn Hяsяn oьlu    1965 
67. Babышov Яlи Rяиs oьlu    1968 
68. Bebzиnov Zaynalи Mяmmяd oьlu   1926 
69. Behbudov Vaqиf Yusиf oьlu    1963 
71. Bиnalиyev Яlишиr Gцlalы oьlu    1967 
72. Bиnalыyev Cabbar Gцlalы oьlu   1969 
73. Boranov Maqsud Alы oьlu    1928 
74. Babayeva Fяnar Fяrman qыzы   1943 
75. Bayramov Zahиd Tapdыq oьlu   1965 
76. Bayramov Rюvшяn Zahиd oьlu   1969 
77. Bяhmяnova Dиlarя Mяhяrrяm qыzы   1950 
78. Bяhmяnov Akиf Vaqиf oьlu    1974 
79. Bяbиrov Tofиq Nиftи oьlu    1966 
80. Babayev Qяdиr Яsgяr oьlu    1935 
81. Babayev Bяbиr Яsgяr oьlu    1942 
82. Babayeva Qяrиbя Muxtar qыzы   1938 
83. Babayev Bakиr Bяbиr oьlu    1965 
84. Bayramov Cяllad Sяmяd oьlu   1948 
85. Cabbarov Azad Pиrqulu oьlu   1968 
86. Cяbrayыlova Sяmayя Sarы qыzы   1950 
87. Cavadov Яlи Mцsцl oьlu    1953 
88. Cяfяrova Xяzяngцl Яlи qыzы    1951 
89. Cяfяrov Mцseyиb Sяfиyar oьlu   1895 
90. Cяfяrov Nцsrяt Fazиl oьlu    1975 
91. Cяfяrova Rяfиqя Иman qыzы    1937 
92. Cяfяrov Samиr Tacиr oьlu    1987 
93. Cяfяrov Mяhяmmяd Vяlиkиши oьlu   1895 
94. Cяfяrova Baьdad Hяtяm qыzы   1910 
95. Cavadov Vaqиf Яlиш oьlu    1966 
96. Cabbarov Xыdыr Sяdrяddиn oьlu   1969 
97. Cavadov Яhmяd Яmиr oьlu   1973 
98. Чobanov Tapdыq Xяdиcя oьlu   1949 
99. Чobanova Nяzakяt Tapdыq qыzы   1984 
100. Eyvazov Hиdayяt Яlи oьlu    1964 
101. Яbdцlov Mяzahиr Yaqub oьlu   1960 
102. Яbdulov Zahиd Yelmar oьlu   1973 
103. Яbdцlov Yelmar Иsgяndяr oьlu   1949 
104. Яbdцlov Savalan Qaraш oьlu   1937 
105. Яzиzov Яzиm Mяшяdи oьlu    1911 
106. Яzиzova Zяrиfя Яlяkbяr qыzы    1953 
107. Яzиzov Hцseyn Nяrиman oьlu   1956 
108. Яzиzov Mehmafи Qцdrяt oьlu   1959 
109. Яzиmov Akиf Seydulla oьlu    1961 
110. Яzиmov Natиq Abbas oьlu    1986 
111. Яzиmov Hяsяnbala Шahmar oьlu   1935 
112. Яzиmova Pяrvanя Hцseyn qыzы   1947 
113. Яzиmova Dиlafя Seydulla qыzы   1956 
114. Яlиyev Яyyub Sarы oьlu    1928 
115. Яlиyev Яlяkbяr Яlehsan oьlu   1915 
116. Яlиyeva Sцrяyya Bayram qыzы   1934 
117. Яlиyev Eldar Kяrиш oьlu    1963 
118. Яlиyev Иslam Яbdцlяlи oьlu    1933 
119. Яlиyeva Sяhяr Чяrkяz qыzы    1932 
120. Яlиyev Arиf Xanlaroьlu    1970 
121. Яlиyev Яbцlfяt Яlи oьlu    1963 
122. Яlиyev Tяvяkkцl Baxыш oьlu    1955 
123. Яlиyev Bakиr Шиraslan oьlu    1973 
124. Яlиyeva Dиlarя Oruc qыzы    1939 
125. Яlиyev Elgиz Fиrdovsи oьlu    1984 
126. Яlиyev Fиrdovsи Иsa oьlu    1956 
127. Яlиyeva Heyran Mцrшцd qыzы   1962 
128. Яlиyev Elчиn Fиrdovsи oьlu    1982 
129. Яlиyev Aьяlи Nayыb oьlu    1932 
130. Яlиyeva Sцrяyya Behbud qыzы   1933 
131. Яlиyeva Чичяk Яlяkbяr qыzы    1931 
132. Яlиyev Sяbuhи Cahangиr oьlu   1978 
133. Яlиyev Sяlиm Cahangиr oьlu    1985 
134. Яlиyeva Xavяr Yusиf qыzы    1957 
135. Яlиyeva Svetlana Cavanшиr qыzы   1957 
136. Яlяkbяrova Zeynяb Cцmшцd qыzы   1923 
137. Яlяkbяrov Tяvяkkцl Яlяkbяr oьlu   1956 
138. Яlяkbяrov Sяxavяt Tяvяkkцl oьlu   1981 
139. Яlяsgяrov Vahиd Rяшиd oьlu   1962 
140. Яlиmяmmяdov Namиq Шahmalы oьlu  1962 
141. Яlиmяmmяdov Faиq Шahmalы oьlu   1969 
142. Яmиrova Raya Qabиl qыzы    1959 
143. Яmиrova Yeganя Tяvяkgцl qыzы   1957 
145.   Яhmяdov Yelmar Nayыb oьlu   1986 
144.   Яsяdov Yalчыn Asиf oьlu    1963 
146. Яhmяdov Namиq Иlyas oьlu   1968 
147. Яhmяdova Durna Salman qыzы   1922 
148. Яhmяdov Rяfaиl Nayыb oьlu   1948 
149. Яhmяdov Eldar Nayыb oьlu   1945 
150. Яhmяdova Sяrfиnaz Mцxtяd qыzы   1900 
151. Яlяkbяrov Яsgяr Qurban oьlu   1930 
152. Яhmяdova Zиbeydя Bяdяl qыzы   1928 
153. Яlиyev Elшяn Sahяdar oьlu    1973 
154. Яlиyev Яnvяr Zeynal oьlu    1959 
155. Яlиyeva Yeganя Mяhяrrяm qыzы   1960 
156. Яsgяrov Eldar Nиzamи oьlu    1986 
157. Яsgяrov Nиzamи     1960 
158. Яlиyev Mиkayыl Atababa oьlu   1957 
159. Яzиzov Fиkrяt Abbas oьlu    1965 
160. Яlиyev Цlfяt Иman oьlu    1974 
161. Яlиyev Иlham Bahadur oьlu    1966 
162. Яlяsgяrov Mяzahиr Mяhяrrяm oьlu  1969 
163. Яlиyev Ayaz Elman oьlu    1970 
164. Яhmяdov Vaqиf Иslam oьlu    1957 
165. Яsgяrov Xяqanи Kяrяm oьlu   1962 
166. Яlиyev Nadиr Qaчay oьlu    1967 
167. Fяrzяlиyev Canan Bиnnяt oьlu   1962 
168. Fяrzяlиyev Qяdиm Fяrzяlи oьlu   1933 
169. Haqverdиyeva Hяvva Zeynalabdиn qыzы        1927 
170. Haqverdиyev Davиd Mяшdи oьlu   1951 
171. Haqverdиyev Шahиn Mяшdи oьlu   1962 
172. Hacыyev Яlиf Lяtиf oьlu    1953 
173. Hacыyev Sцleyman Lяtиf oьlu   1949 
174. Hacыyev Tahиr Hacы oьlu    1957 
175. Hяmdиyeva Mehrиban Rяcяb qыzы   1954 
176. Hяmиdova Kиfayяt Чыraq qыzы   1955 
177. Hяmzяyev Abdulla Kюшalы oьlu   1965 
178. Hяnиfяyev Bяhmяn Salman oьlu   1957 
179. Hяsяnov Rюvшяn Qaчay oьlu   1958 
180. Hяsяnova Gцnяш Яbdцl qыzы   1910 
181. Hяsяnova Mяxmяr Яlяkbяr qыzы   1942 
182. Hяsяnov Elgцn Nazиm qыzы    1988 
183. Hяsяnova Aygцn Nazиm qыzы   1991 
184. Hяsяnova Gюyчяk Heydяr qыzы   1933 
185. Hяsяnova Lяtafяt Hяsяn qыzы   1976 
186. Hяsяnov Иmran Яlяkbяr oьlu   1940 
187. Hяsяnova Gцlчюhrя Yaqub qыzы   1968 
188. Hяsяnov Ramиl Иbrahиm oьlu   1947 
189. Hяsяnov Mehdи Ramиl oьlu   1973 
190. Hяsяnov Hяsяn Иbrahиm oьlu   1933 
191. Hяsяnov Яlи Mцrsяl oьlu    1936 
192. Hяsяnov Шюhrяt Usub oьlu    1944 
193. Hяsяnova Tofиqя Hяsяn qыzы   1955 
194. Hяsяnova Fиtat Яhяd qыzы    1940 
195      Hяsяnova Qяtиbя Mиrsиyab qыzы   1952 
196. Hяшиmov Sяlиm Kяrиm oьlu    1963 
197. Hцmbяtova Fцruzя Musa qыzы   1934 
198. Hцmbяtova Sиmuzяr Cяlиl qыzы   1976 
199. Hцmbяtova Sцdabя Rяшиd qыzы   1969 
200. Hцmbяtov Muьan Cяlиl oьlu   1973 
201. Hцmbяtov Hяtяm Qurban oьlu   1960 
202. Hцmbяtov Talыш Иsgяndяr oьlu   1931 
203. Hцmbяtova Anahиd Eldar qыzы   1979 
204. Hцseynova Rяsmиyyя Aleksandr qыzы            1968 
205. Hцseynov Emиn Aleksadr oьlu   1975 
206. Hцseynova Mяxmяr Qurban qыzы              1949 
207. Hцseynov Чиngиz Usub oьlu   1955 
208. Hцseyrыov Bakиr Mиrsиyab oьlu   1956 
209. Hцseynov Mиrsиyab Hяzrяtqulu oьlu  1922 
210. Hцseynova Mиnяш Cцmшцd qыzы   1934 
211. Hцseynov Tofиq Mиrsиyab oьlu   1954 
212. Hцseynova Sцsяn Hцseyn qыzы   1971 
213. Hцseynov Tacиr Hцseyn oьlu   1973 
214. Hцseynova Nяsиbя Hцseyn qыzы   1982 
215. Hцseynova Nюvrяstя Fяrmayыl qыzы  1922 
216. Hцseynov Hцseyn Иsmayыl oьlu   1934 
217. Hцseynova Яzиz Alыш qыzы               1956 
218. Hцseynova Xoшbяxt Hцseyn qыzы              1963 
219. Hцseynov Mцrшцd Sяmяd oьlu   1934 
220. Hцseynov Allahverdи Qulu oьlu              1967 
221. Hцseynov Hцseyn Fяrяc oьlu   1936 
222. Hцseynova Zиnyяt Yunиs qыzы   1940 
223. Hцseynov Rяшиd Hцseyn oьlu   1962 
224. Hцseynova Maral Kamиl qыzы   1985 
225. Hцseynova Sara Sяfяr qыzы               1964 
226. Hцseynova Sяadяt Qяdиm qыzы   1974 
227. Hцseynov Vцqar Hиlal oьlu               1971 
228. Hцseynova Mehrиban Allahverdи qыzы                    1965 
229. Hцseynov Rяcяb Elxan oьlu   1984 
230. Hцseynov Mяhsяr Elxan oьlu   1991 
231. Hцseynova Шяbnяm Elxan qыzы   1986 
232. Hяsяnova Sevиl Яyyub qыzы                   1961 
233. Hяшиmov Шюvkяt Шцkцr oьlu   1943 
234. Hцmbяtova Sevиl Cяlиl qыzы               1967 
235. Hцseynova Emma Hцseyn qыzы   1969 
236. Hцseynov Zюhrab Hцseyn oьlu   1971 
237. Hяsяnova Xяyalя Eldar qыzы   1987 
238. Hяsяnov Tacиr Eldar oьlu               1990 
239. Hцseynova Nяrgиz Cяbrayыl qыzы              1963 
240. Hцseynov Шakиr Mustafa oьlu   1956 
241. Hцseynova Яtrabя Cяbrayыl qыzы              1932 
242. Hяsяnov Tofыq Bяylяr oьlu               1970 
243. Hяsяnov Vahиd Mюhsцm oьlu   1958 
244. Hяsяnov Telman Yelmar oьlu   1939 
245. Hцseynov Hцseyn Шцkцr oьlu   1956 
246. Hяsяnov Qabиl Qasыm oьlu               1960 
247. Hцseynova Qыzbяs Mяrdan qыzы   1934 
248. Hяsяnov Elшad Qaчay oьlu               1949 
249. Hяsяnov Ramиz Allahverdи oьlu              1971 
250. Hцmbяtov Bяhlul Museyиb oьlu              1937 
251. Xяlиlov Arzu Xяlиl oьlu    1977 
252.   Xяlиlov Araz Xяlиl oьlu    1984 
253. Xudиyev Zahиd Bяhlul oьlu               1965 
254. Xяlиlova Zяrиfя Zяkara qыzы               1964 
255. Xяlиlova Lalя Tahиr qыzы    1988 
256. Xяlиlov Qaчay Rяhиm oьlu               1943 
257. Xudayarova Sцrяyya Alыш               1916 
258. Иsbяndиyarov Eldar Hцmbяt oьlu              1972 
259. Иlyasov Яhmяd Mяmmяd oьlu   1968 
260. Иlyasov Mяmmяd Иlyas oьlu   1940 
261. Иsmayыlov Иnqиlab Яlяkbяr oьlu   1962 
262. Иsmayыlov Иbиш Kяrиm oьlu               1938 
263. Иsmayыlova Mяnzяr Mяшяdи qыzы   1908 
264. Иsmayыlov Vиdadи Lяtиf oьlu               1951 
265. Иbrahиmov Яlиxan Xяlиl oьlu   1955 
266. Иbrahиmova Fatma     1990 
267. Иmanи Aьayar Salman oьlu               1929 
268. Иmanи Malиk Aьayar oьlu               1950 
269. Иsmayыlov Иsmayыl Bяhmяn oьlu              1957 
270. Иmanи Aьababa     1910 
271. Иsmayыlov Bяhram Яblяb oьlu   1967 
272. Иsmayыlov Elyas Bayram    1938 
273. Иsmayыlova Шюvkяt Oruc qыzы   1940 
274. Иbadullayev Nadиr Nяbи oьlu   1967 
275. Kazыmov Asиf Kazыm oьlu               1967 
276. Kяrиmova Fиrяngиz Mцtяllиm qыzы              1930 
277. Kяrиmov Soltan Samran oьlu   1960 
278. Kяrиmov Rяшиd Rяhиm oьlu    1922 
279. Kяrиmov Иntиqam Шahmalы oьlu   1960 
280. Kяrиmov Samran Soltan oьlu   1924 
281. Kяrиmova Fиrяngцl Qurban qыzы       1934 
282. Kяrиmov Frunz Samran oьlu   1960 
283. Kяrиmov Yalчыn     1950 
284. Kazыmov Xяlиl Mahmud oьlu   1938 
285. Qasыmov Yaшar Qaytaran oьlu   1964 
286. Qarayev Usubяlи Sцleyman oьlu              1961 
287. Qяmbяrov Sяfяr Qarsalan oьlu   1961 
288. Qяmbяrova Mяtanяt Hacы qыzы   1967 
289. Qяmbяrov Emиn Sяfяr oьlu               1986 
290. Qяmbяrova Esmиra Sяfяr qыzы   1985 
291. Qяmbяrov Qarsalan Gяray oьlu              1939 
292. Qяmbяrova Valиdя Boran Qыzы   1941 
293. Qяmbяrov Nadиr Qarsalan oьlu   1971 
294. Qulиyev Zakиr Lяtиf oьlu    1965 
295. Qulиyeva Zюhrя Lяtиf qыzы                       1968 
296. Qulиyev Tahиr Soltan oьlu               1956 
297. Qulиyev Vцqar Zahиd oьlu               1975 
298. Qulиyev Zяkяra Qamыш oьlu    1932 
299. Qulиyeva Шura Шяmиl qыzы    1936 
300. Qulиyev Яkbяr Zяkяra oьlu               1962 
301. Qulиyeva Sevиnc Яkbяr qыzы               1985 
302. Qulиyev Taleh Zяkяra oьlu               1967 
303. Qulиyev Samиr Taleh oьlu               1990 
304. Qulиyeva Rяvanя Qaryaьdы qыzы   1979 
305. Qulиyeva Nuranя Qaryaьdы qыzы   1981 
306. Qulиyev Шцkцr Qaryaьdы oьlu   1985 
307. Qulиyev Aqиl Sahиb oьlu    1963 
308. Qulиyev Natиq Vяlyяddиn oьlu   1972 
309. Qulиyeva Sara Hцseyn qыzы               1955 
310. Qulиyev Elчиn Balaxan oьlu               1965 
311. Qocayev Gцman Яvяz oьlu               1941 
312. Qulиyev Mиkayыl Zahиd oьlu   1967 
313. Qasыmova Rяsmиyyя Aьa qыzы   1960 
314. Qasыmova Nяrmиnя Nиzamи qыzы              1986 
315. Qasыmov Aьa Bayram oьlu                       1930 
316. Qulиyev Иslam Иdrиs oьlu    1957 
317. Qarayev Asиf Qarakиши oьlu                        1953 
318. Qulиyev Шahbaz Яsgяr oьlu               1923 
319. Qulиyev Fяrhad Sяfяr oьlu               1970 
320. Qulиyev Шцkцr Bяrxudar oьlu   1949 
321. Qulиyeva Mяxmяr Xanlar qыzы   1930 
322. Qulиyev Шяmsи Яcdяr oьlu               1970 
323. Qulиyev Qяnиmяt Яlи oьlu               1936 
324. Qulиyeva Urba Hacы qыzы    1936 
325. Qulиyev Иsmayыl Qяnиmяt oьlu   1969 
326. Qulиyev Mяtlяb Qяnиmяt oьlu   1963 
327. Qasыmov Яnvяr Bahadur oьlu   1925 
328. Mahmudova Roza Sяfяr qыzы   1930 
329. Mahmudov Яhlиman Behbud oьlu             1941 
330. Mehdиyev Шafa Baba oьlu               1941 
331. Mehdиyev Murad Шafa oьlu              1964 
332. Mehralыyeva Gцlцzar Gцlalы qыzы              1970 
333. Mehdиyeva Aysel Murad qыzы   1987 
334. Mehdиyeva Gцlmиrя Murad qыzы              1989 
335. Mяmmяdov Aydыn Qurban oьlu              1964 
336. Mяmmяdov Zahиr Ramиz oьlu   1975 
337. Mяmmяdov Ramиl Cяlal oьlu   1948 
338. Mяmmяdov Yaшa Yusиf oьlu   1956 
339. Mяmmяdov Шюhlяt Иbиш oьlu   1960 
340. Mяmmяdova Gцllц Abdal qыzы   1925 
341. Mяmишov Talыш Hцseyn oьlu   1921 
342. Mяmmяdov Vaqиf Шцkцr oьlu   1940 
343. Mяыnmяdova Afиlя Иbrahиm qыzы              1949 
344. Mяmmяdov Azяr Vaqиf oьlu   1972 
345. Mяmmяdov Ceyhun Vaqиf oьlu              1975 
346. Mяmmяdov Nиyamяddиn Vaqиf oьlu  1978 
347. Mяmmяd Oqtay Шцkцr oьlu   1957 
348. Mяmmяdov Arиf Иbad oьlu               1956 
349. Mяmmяdov Saday Sцleyman oьlu              1936 
350. Mяmmяdov Sяfяralы Mehdи oьlu              1918 
351. Mяmmяdov Vaqиf Шяmиl oьlu   1951 
352. Mяmmяdov Vasиf Salman oьlu   1965 
353. Mяmmяdov Rasиf Salman oьlu   1967 
354. Mяmmяdov Xosrov Bиlal oьlu   1949 
355. Mяmmяdov Bяylяr Xanlar oьlu              1935 
356. Mяmmяdov Razmиk Suren oьlu              1965 
357. Mяmmяdova Шюvkяt Eybяd qыzы              1963 
358. Mяmmяdova Mяleykя Atяш qыzы              1933 
359    Mяmmяdov Talыш Иmran oьlu   1934 
360. Mяmmяdova Sяltяnяt Zцlal qыzы              1931 
361. Mяmmяdova Lяtиfя Eybяd qыzы   1958 
362. Mяmmяdov Mяmmяd Qяdиr oьlu              1935 
363. Mяmишov Шahиn Talыш oьlu               1959 
364. Mяhяrrяmov Maqsud Heydяr oьlu  1957 
365. Mяhяrrяmov Tahиr Aьarza oьlu              1956 
366. Mяhяrrяmov Vaqиf Cяmиl oьlu   1951 
367. Mяhяrrяmova Nazlы Vяlи qыzы   1953 
368. Mustafayev Vиdadи Шafa oьlu   1963 
369. Mustafayev Rza Bяшиr oьlu               1948 
370. Mustafayeva Yaxшы Mehdиqulu qыzы  1900 
371. Muradov Paшa Яsgяr oьlu               1939 
372. Muradova Ayшяn Zюhrab qыzы   1991 
373. Muradov Zahиd Lяtиf oьlu               1965 
374. Muradov Elшяn Kazыm oьlu       1971 
375. Muradov Gцndцz Kazыm oьlu   1961 
376. Mяmmяdova Sevиl Hцseyn qыzы   1971 
377. Mяmmяdov Яkbяr Rяhman oьlu              1960 
378. Mяmmяdov Allahverdи    1963 
379. Mяmmяdov Nurяddиn Vaqиf oьlu              1958 
380. Mяmmяdov Sadиq Allahverdи oьlu   1986 
381. Mehrahyev Яlи Шцkцr oьlu               1964 
382    Mяmmяdov Mяmmяd Rяhиm oьlu              1947 
383. Mяmmяdov Sюhbяt Mяmmяd oьlu  1976 
384. Mяmmяdov Kamиl Яmиr oьlu   1958 
385. Mehdиyev Иlham     1987 
386. Mehralыyev Orxan Яlи oьlu               1971 
387. Mиkayыlov Aqиl Vяlиkиши oьlu   1969 
388. Musayev Иlqar Vaqиf oьlu               1963 
389. Muradova Nurиdя Kazыm qыzы   1931 
390. Mehdиyev Fиkrяt Burzu oьlu   1968 
391. Mehdиyev Cavanшиr Иsak oьlu   1967 
392. Mиrzяyev Kamal Abbas oьlu   1962 
393. Mяmmяdov Sяrvяr Yelmar oьlu              1970 
394. Mяmmяdov Zakиr Qasыm oьlu   1966 
395. Mehrahyev Яlи Mцrsяl oьlu              1964 
396. Naьыyev Yusиf Шиrиn oьlu    1928 
397. Naьыyeva Sara Ramиz qыzы               1969 
398. Nяbиyev Mяhиyяddиn Hяsяn oьlu                      1952 
399. Nяbиyev Hяsяn Qaraш oьlu                       1930 
400. Nяbиyeva Sяkиnя Nabatalы qыzы   1930 
401. Nяzяrии Hиkmяt Baba oьlu               1966 
402. Nяsиrova Tatyana Dиmиtrиyevna              1952 
403. Nяcяfov Шиraslan Mяmиш oьlu   1952 
404. Novruzov Яlяsgяr Xanlar oьlu   1949 
405. Nurиyev Hafиz Yusиf oьlu                       1962 
406. Nишanя Xocalы     1990 
407. Nяcяfov Яsgяr Hиdayяt oьlu   1940 
408. Nяsиbov Ramиz Sarы oьlu    1961 
409. Novruzov Яkbяr Cяnnяt oьlu   1956 
410. Nurиyev Aydыn Nяrиman oьlu   1930 
411. Nяcяfov Alov Nяsиb oьlu                       1966 
412. Novruzov Novruz Mяhяrrяm oьlu   1937 
413. Novruzova Adиlя Mяhяmmяd qыzы              1937 
414. Novruzov Zakиr Novraz oьlu   1971 
415. Novruzova Rahиlя Novruz qыzы   1975 
416. Novruzova Rцbabя Novruz qыzы                      1977 
417. Nurmяmmяdov Hцseyn Rza oьlu                      1927 
418. Nurmяmmяdova Pakиzя Иslam qыzы   1936 
419. Orucov Cavan Canan oьlu                       1976 
420. Orucova Mяlahяt Яlи qыzы                       1975 
421. Orucova Mяlяk Яlи qыzы    1968 
422. Orucova Nяtavan Nяbи qыzы    1989 
423. Orucov Fazиl Яnvяr oьlu    1981 
424. Orucova Иradя Яlи qыzы    1964 
425. Orucova Tamara Yunиs qыzы   1944 
426. Orucov Telman Яnvяr oьlu   1957 
427. Orucova Xяyalя Telman qыzы   1986 
428. Orucov Elman Яnvяr oьlu    1956 
429. Orucov Faиq Яlи oьlu    1954 
430. Orucova Gюzяl Heydяr qыzы    1931 
431. Orucov Mиryusиf Kяrиm oьlu   1940 
432. Orucov Rafыq Mиryusиf oьlu   1972 
433. Paшayev Aleksandr Tapdыq oьlu   1932 
434. Paшayev Яlяddиn Bяhlul oьlu   1961 
435. Pяzlиyev Qяdиm Pяzlи oьlu    1953 
436. Rzayev Canpolad Yaqub oьlu   1965 
437. Rяшиdov Adиl Mяhяmmяd oьlu   1941 
438. Rяшиdov Nazиm Adиl oьlu    1972 
439. Rцstяmov Fиzulи Salah oьlu   1966 
440. Rяcяbov Cяbrayыl Mehdи oьlu   1961 
441. Rzayev Tapdыq Kючяrи oьlu   1964 
442. Rzayev Иldrыm Barat oьlu    1970 
443. Rцstяmov Eldar Яmиr oьlu    1988 
444. Sadыqova Чичяk Cяlиl qыzы    1928 
445. Salahov Mяhяmmяd Яbdцl oьlu   1931 
446. Salahova Zяhra Яlabbas qыzы   1932 
447. Sяlиmov Araz Bahadur oьlu   1960 
448. Sяlиmov Tofыq Seydи oьlu    1968 
449. Sяlиmov Bahadur Mиkayыl oьlu   1928 
450. Sяlиmov Fяxrяddиn Bahadur oьlu   1958 
451. Sяlиmov Mиkayыl Bahadur oьlu   1970 
452. Sяlиmov Xяzяr Sяyavuш oьlu   1974 
453. Sяlиmova Adиlя Allahverdи qыzы   1930 
454. Sяlиmov Seydи Mиkayыl oьlu    1934 
455. Sяlиmova Tamиlя Aьamиrzя qыzы   1936 
456. Sяmяdov Hяmиd Bяylяr oьlu   1958 
457. Sяmяdov Taryel Bяylяr oьlu   1964 
458. Sяfяrova Pяrи Muxtar qыzы    1930 
459. Sяfиyeva Gюzяl Vяlи qыzы    1923 
460. Sяfыyev Elxan Nяsиb oьlu    1961 
461. Sяfиyev Sяrvan Elxan oьlu    1991 
462. Sцleymanova Nцbar Lяlяkиши qыzы   1953 
463. Salahov Шakиr Шяmиl oьlu    1966 
464. Salahov Natиq Faydalы oьlu   1961 
465. Sadыqov Vaqиf Иmamverdи oьlu   1952 
466. Sяfяrov Orduxan Aydыn oьlu   1961 
467. Sяfяrov Osman Aydыn oьlu    1964 
468. Salahova Шяkяr Saday qыzы    1963 
469. Sяlиmov Rяfayыl Elyas oьlu    1970 
470. Sяmяdov Gцndцz Hиdayяt oьlu   1957 
471. Sadыqov Яvяz Asиf oьlu    1929 
472. Sadыqova Qцnчя Mяmmяdbaьыr qыzы  1937 
473. Sцleymanov Rяшиd Surxay oьlu   1951 
474. Sяfяrov Шahverdи Bяhlul oьlu   1956 
475. Шahverяnov Mяhяrrяm Чovdar oьlu  1930 
476. Шahmuradov Nemяt Musa oьlu   1962 
477. Шцkцrov Vaqиf Rяsul oьlu    1968 
478. Шцkцrov Akиf Rяsul oьlu    1965 
479. Шцkцrova Яntиqя Иspяndиyar qыzы   1934 
480. Шahmuradov Mцbarиz Alыhцseyn oьlu  1952 
481. Шиrиnov Elшяn Eldar oьlu    1965 
482. Шиrиnov Elшяnиn 6 aylыq oьlu    1991 
483. Шahmuradov Natиq Яmиrxan oьlu   1963 
484. Шahmuradov Namиq Яmиrxan oьlu  1965 
485. Шцkцrov Vяkиl Иspяndиyar oьlu   1947 
486. Шцkцrov Tofыq Zakиr oьlu    1934 
487. Шahverdиyev Vцqar Mяmmяd oьlu   1973 
488. Talыbov Rяhиm Xudaverdи oьlu   1908 
489. Usubov Zakиr Kamran oьlu   1965 
490. Usubov Яlyar Kamran oьlu   1967 
491. Usubov Elшad Kamran oьlu   1974 
492. Usubov Sяyavuш Ramиz oьlu   1971 
493. Usubova Шяrqиyyя Usub qыzы   1948 
494. Vяlиyeva Nazиlя Kamиl qыzы    1966 
495. Vяlиyev Aьasиf Zakиr oьlu    1986 
496. Vяlиyev Fиrdovsи Fazиl oьlu    1966 
497. Vяlиyev Яlи Иman oьlu    1962 
498. Vяlиyeva Gцldanя Zakиr qыzы   1989 
499. Yusиfova Natavan Pяnah qыzы   1988 
500. Yusиfov Hяmиd Mяhяddиn oьlu   1962 
501. Zamanov Novruz Qulu oьlu   1936 
502. Zeynalov Mяcnun Zaman oьlu   1969 
503. Zeynalov Tofыq Aslan oьlu    1959 
504. Zeynalov Eldar Aslan oьlu    1963 
505. Zeynalov Nadиr Aslan oьlu    1968 
506. Zeynalova Aynurя Tofыq qыzы   1986 
507. Zeynalov Mяmmяd Mиkayыl oьlu   1948 
508. Zeynalov Osman Bahadur oьlu   1959 
509. Zeynalov Tahиr Bahadur oьlu   1963 
510.    Aьayarov Roman Иsak oьlu    1986 
 
Qeyd: Xocalы facияsи zamanы Respublиkamыzыn mцxtяlиf bюlgяlяrиndяn gяlmиш 300 
nяfяrdяn artыq иnшaatчы vя dиgяr sahяlяrиn mцtяxяssиslяrиn 100 nяfяrиndяn artыьы шяhиd 
olmuшdur. Lakиn onlar Xocalы sakиnlяrи olmadыьы цчцn onlarыn adlы sиyahыsыnы чыxarmaq 
mцmkцn deyиldиr. 
 
  
 
 
 
XOCALЫ FACИЯSИ ZAMANЫ 
ШЯHИD OLAN UШAQLAR 
 
1. Aьayev Allahverdи Sяttar oьlu   1982 
2. Aьayarova Sevиnc Иsaq qыzы    1985 
3. Aьayev Nяbи Иsaq oьlu    1981 
4. Aьayarov Raman Иsaq oьlu   1986 
5. Abышov Чиngиz Nazиm oьlu    1985 
6. Abышova Чиnarя Nazиm qыzы    1982 
7. Allahverdиyev Bяhram Hиdayяt oьlu  1976 
8. Allahverdиyev Mahиr Novruz oьlu   1974 
9. Aslanova Elnarя Tofиq qыzы    1978 
10. Cяfяrov Nцsrяt Fazиl oьlu    1975 
11. Cяfяrov Samиr Tacиr oьlu    1987 
12. Чobanova Nяzakяt Tapdыq qыzы   1984 
13. Яlиyev Elчиn Fиdovsи oьlu    1982 
14. Яlиyev Elgиz Fиrdovsи oьlu    1984 
15. Яlиyev Sяbuhи Cahangиr oьlu   1978 
16. Яlиyev Sяlиm Cahangиr oьlu    1985 
17. Яzиmov Natиq Abbasqulu oьlu   1986 
18. Яmиrova Yeganя Tяvяkkцl qыzы   1986 
19. Hяsяnov Elgцn Nazиm oьlu    1988 
20. Hяsяnova Aygцn Nazиm qыzы   1991 
21. Hцseynov Rяcяb Elxan oьlu   1984 
22. Hцseynova Шяbnяm Elxan qыzы   1986 
23. Hцseynov Mяhsяr Elxan oьlu   1991 
24. Hяsяnova Lяtafяt Hяsяn qыzы   1976 
25. Hцmbяtova Sиmuzяr Cяlиl qыzы   1976 
26. Hцmbяtova Anahиd Eldar qыzы   1979 
27. Hцseynov Emиn Aleksandыr oьlu   1975 
28. Hцseynova Nяsиbя Hцseyn qыzы   1982 
29. Hцseynova Maral Kamиl qыzы   1985 
30. Hцseynova Sяadяt Qяdиm qыzы   1974 
31. Xяlиlova Lalя Tahиr qыzы    1988 
32. Qulиyeva Pяrvanя Qaryaьdы qыzы   1979 
33. Qulиyev Шakиr Qaryaьdы oьlu   1985 
34. Qulиyeva Nuranя Qaryaьdы qыzы   1981 
35. Qяmbяrova Esmиra Sяfяr qыzы   1985 
36. Qяmbяrov Emиn Sяfяr oьlu    1986 
37. Qulиyev Vцqar Zahиd oьlu    1975 
38. Qulиyev Samиr Taleh oьlu    1990 
39. Qulиyeva Sevиnc Яkbяr qыzы    1985 
40. Mяmmяdov Ceyhun Vaqиf oьlu   1975 
41. Mяmmяdov Nиyamяddиn Vaqиf oьlu  1978 
42. Mяmmяdov Azяr Vaqиf oьlu   1974 
43. Mяmmяdov Zahиr Ramиz oьlu   1975 
44. Mehdиyeva Gцlmиrя Murad qыzы   1989 
45. Mehdиyeva Aysel Murad qыzы   1987 
46. Muradova Ayшяn Zюhrab qыzы   1991 
47. Orucova Mяtanяt Яlи qыzы    1975 
48. Orucov Cavan Canan oьlu    1976 
49. Orucova Xяyalя Telman qыzы   1986 
50. Orucova Natavan Nяbи qыzы   1989 
51. Sяlиmov Xяzяr Sяyavuш oьlu   1974 
52. Sяfыyev Sяrvan Elxan oьlu    1991 
53. Usubov Elшad Kamran oьlu   1974 
54. Vяlиyev Aьasиf Bakиr oьlu    1988 
55. Zeynalova Aynurя Tofиq qыzы   1986 
56. Yusиfova Natavan Pяnah qыzы   1988 
 
 
 
XOCALЫ FACИЯSИ ZAMANЫ 
BИR VALИDEYNИNИ ИTИRMИШ UШAQLAR 
 
 
1. Яlиmяmmяdov Pяrvиz Namиq oьlu   1992 
2. Qarayeva Lamиyя Yusиfяlи qыzы   1988 
3. Qarayev Ramиl Yusиfяlи oьlu   1990 
4. Qulиyev Zahиr Tahиr oьlu    1987 
5. Qulиyev Шяmkиr Tahиr oьlu    1988 
6. Hяsяnova Natяvan Rюvшяn qыzы   1981 
7. Hяsяnov Rяvan Rюvшяn oьlu   1985 
8. Hяsяnova Nиgar Rюvшяn qыzы   1990 
9. Paшayeva Gцlanя Elшad qыzы    1989 
10. Paшayeva Иlahя Elшad qыzы    1991 
11. Шahmuradova Xatиrя Nemяt qыzы   1982 
12. Шahmuradova Kюnцl Nemяt qыzы   1990 
13. Шahmuradov Elчиn Nemяt oьlu   1992 
14. Иsmayыlov Иntиqam Иnqиlab oьlu   1986 
15. Иsmayыlova Tцnzalя Иnqиlab qыzы   1988 
16. Иsmayыlov Яlяkbяr Иnqиlab oьlu   1990 
17. Nяsиbov Fazиl Ramиz oьlu    1990 
18. Nяsиbova Cяmиlя Ramиz qыzы   1988 
19. Qulиyev Emиn Яkbяr oьlu    1988 
20. Qulиyev Яkbяr Яkbяr oьlu    1992 
21. Haqverdиyev Bяxtиyar Davud oьlu   1978 
22. Haqverdиyeva Ceyhunя Davud qыzы  1979 
23. Haqverdиyeva Mehrи Davud qыzы   1981 
24. Haqverdиyeva Solmaz Davud qыzы   1984 
25. Haqverdиyev Yaшar Davud oьlu   1986 
26. Hцseynova Azadя Rяшиd qыzы   1987 
27. Hцseynov Samиr Rяшиd oьlu   1990 
28. Яlиyev Tarиyel Яbцlfяt oьlu    1986 
29. Яlиyeva Gцlnar Яbцlfяt qыzы   1988 
30. Cabbarlы Nиcat Azad oьlu    1991 
31. Cabbarlы Fuad Azad oьlu    1990 
32. Mяmmяdov Ruslan Mяhяmmяd oьlu  1987 
33. Mяmmяdov Hяsяn Mяhяmmяd oьlu  1983 
34. Sяmяdov Иlkиn Tarиyel oьlu    1987 
35. Sяmяdova Sevиnc Tarиyel qыzы   1988 
36. Kяrиmov Samran Sultan oьlu   1994 
37. Salmanova Nahиdя Bяhmяn qыzы   1987 
38. Sяmяdov Elчиn Hяmиd oьlu    1981 
39. Bяhmяnov Sяxavяt Vaqиf oьlu   1980 
40. Hцseynova Vцsalя Шakиr qыzы   1983 
41. Hцseynov Alqayыt Шakиr oьlu   1992 
42. Яlяsgяrova Ayшяn Vahиd qыzы   1988 
43. Яlяsgяrova Шahrun Vahиd qыzы   1990 
44. Иmanи Fozиya Aьababa qыzы    1981 
45. Иmanи Nasиr Aьababa oьlu    1987 
46. Mяmmяdov Яlи Яlи oьlu    1992 
47. Mahmudov Nиcat Akиf oьlu   1989 
48. Mahmudov Elчиn Akиf oьlu   1991 
49. Qasыmov Tofыq Yaшar oьlu    1980 
50. Qasыmova Gцlцstan Yaшar qыzы   1991 
51. Яzиmov Ceyhun Abbasqulu oьlu   1981 
52. Kazыmov Tural Asиf oьlu    1990 
53. Kazыmova Pяrи Asиf qыzы    1992 
54. Иsmayыlova Yeganя Иsmayыl qыzы   1981 
55. Иsmayыlov Amиl Иsmayыl oьlu   1983 
56. Иsmayыlova Gцnel Иsmayыl qыzы   1987 
57. Mehralыyev Nяsиmи Яlи oьlu   1980 
58. Mehralыyev Иlqar Яlи oьlu    1986 
59. Abbasova Sяadяt Taleh qыzы   1983 
60. Abbasov Zaur Taleh oьlu    1986 
61. Abbasov Zиya Taleh oьlu    1981 
62. Hцseyиnov Samиr Bakиr oьlu   1981 
63. Cяfяrova Samиrя Tacиr qыzы    1990 
64. Behbudov Vaqиf Vaqиf oьlu   1992 
65. Яhmяdova Vцsalя Yelmar qыzы   1986 
66. Яhmяdova Яfsanя Yelmar qыzы   1987 
67. Яhmяdova Salatыn Yelmar qыzы   1991 
68. Aьayev Nиcat Vиdadи oьlu    1989 
69. Hacыyeva Zarиna Akиf qыzы    1982 
70. Hacыyeva Иradя Akиf qыzы    1990 
71. Mяmmяdov Иsmayыl Vaqиf oьlu   1988 
72. Mяmmяdova Maya Vaqиf qыzы   1985 
73. Mяmmяdova Vцsalя Vaqиf qыzы   1981 
74. Mяmmяdova Sцrяyya Vaqиf qыzы   1990 
75. Hяsяnov Babяk Шюhrяt oьlu   1980 
76. Huseynova Yasяmяn Tofыq qыzы   1980 
77. Hцseynova Яfsanя Tofыq qыzы   1982 
78. Hцseynov Murad Tofиq oьlu   1985 
79. Orucova Lamиyя Nяbи qыzы    1988 
80. Abbasov Яlяddиn Kamran oьlu   1981 
81. Abbasova Bяnюvшя Kamran qыzы   1983 
82. Abbasov Nяrиman Kamran oьlu   1986 
83. Abbasov Яkbяr Kamran oьlu   1987 
84. Qocayeva Samиrя Loьman qыzы   1981 
85. Qocayev Arиf Loьman oьlu    1985 
86. Qocayev Qцdrяt Loьman oьlu   1990 
87. Sadыqova Чиnarя Hцseyn qыzы   1989 
88. Sadыqova Zцlfиyyя Hцseyn qыzы   1991 
89. Sadыqov Elmяddиn Vaqиf oьlu   1985 
90. Sadыqov Tapdыq Vaqиf oьlu    1988 
91. Salahov Vцsal Namиq oьlu    1990 
92. Salahova Цlvиyyя Namиq qыzы   1991 
93. Mehdиyeva Sevиnc Cavanшиr qыzы   1991 
94. Mehdиyeva Иlahя Cavanшиr qыzы   1993 
95. Zeynalova Maya Mяmmяd qыzы   1982 
96. Cavadov Vяtяn Vaqиf oьlu    1992 
97. Hacыyeva Ayшяn Allahverdи qыzы   1994 
98. Cabbarov Sяdrяddиn Xыdыr oьlu   1991 
99. Cabbarov Xыdыr Xыdыr oьlu    1992 
100. Abbasova Xяyalя Yunиs qыzы   1982 
101. Abbasova Elnarя Yunиs qыzы   1984 
102. Abbasova Vяfa Yunиs qыzы    1987 
103. Cavadova Gюyчяk Яmиr qыzы   1983 
104. Mиrzяyeva Kяmalя Kamal qыzы   1986 
105. Mиrzяyev Tural Kamal oьlu   1987 
106. Hяsяnov Kяmalяddиn Vahиd oьlu   1986 
107. Hяsяnov Elmяddиn Vahиd oьlu         1988 
108. Hяsяnova Aygцn Vahиd qыzы   1990 
109. Zeynallы Zabиt Tahиr oьlu    1990 
110. Zeynallы Tahиrя Tahиr qыzы    1991 
111. Шцkцrova Nazlы Vяkиl qыzы    1985 
112. Шцkцrov Bяzиrgan Vяkиl oьlu   1988 
113. Шцkцrova Шahnaz Vяkиl qыzы    1989 
114. Шцkцrov Cavиdan Vяkиl oьlu   1990 
115. Яhmяdov Valeh Vaqиf oьlu    1986 
116. Яhmяdov Taьы Valeh oьlu    1990 
117. Яhmяdov Vahиd Vaqиf oьlu   1991 
118. Zeynalova Sevda Osman qыzы   1986 
119. Zeynalova Elza Osman qыzы    1988 
120. Zeynalov Seymur Osman oьlu   1990 
121. Zenalova Aybяnиz Osman qыzы   1991 
122. Яlиyeva Xatиrя Иlham qыzы    1985 
123. Шahmuradov Fяrиd Natиq oьlu   1985 
124. Яmиrxanlы Gцnel Natиq oьlu   1989 
125. Sяmяdov Sяbuhи Gцndцz oьlu   1986 
126. Sяmяdov Pяrvиz Gцndцz oьlu   1988 
127. Sяfяrova Vцsalя Orduxan qыzы   1986 
128. Sяfяrova Vяfa Orduxan qыzы   1987 
129. Sяfяrov Kяnan Шahverdи oьlu   1990 
130. Hяsяnov Rяhman Telman oьlu   1985 
131. Hяsяnov Mehman Telman oьlu   1987 
132. Hяsяnova Hиcran Telman qыzы   1988 
133. Hяsяnov Felmar Telman oьlu   1989 
134. Hяsяnova Tofыqя Telman qыzы   1991 
135. Qulиyev Иdrиs Иslam oьlu    1989 
136. Qulиyeva Mяtanяt Иslam qыzы   1990 
137. Rzayeva Aynur Tapdыq qыzы   1990 
138. Rzayev Kяnan Tapdыq oьlu   1991 
139. Salahov Elшad Яsgяr oьlu    1983 
140. Salahov Elшяn Яsgяr oьlu    1985 
141. Salahov Hacы Яsgяr oьlu    1988 
142. Salahova Mяtanяt Яsgяr qыzы   1990 
143. Salahov Vцsal Natиq oьlu    1986 
144. Salahova Цlvиyyя Natиq qыzы   1988 
145. Hцseynov Qalиb Hцseyn oьlu   1983 
146. Hцseynov Seyhun Hцseyn oьlu   1985 
147. Hцseynov Maqsud Hцseyn oьlu   1987 
148. Hцseynova Kюnцl Hцseyn qыzы   1989 
149. Qarayeva Raиfя Asиf qыzы    1989 
150. Qarayev Maarиf Asиf oьlu    1991 
151. Babayev Sяyyad Bяbиr oьlu    1986 
152. Babayeva Иltиma Bяbиr qыzы    1987 
153. Babayeva Mиnurя Bяbиr qыzы   1990 
154. Шцkцrova Zяmиnя Vяkиl qыzы   1991 
155. Qulиyev Anar Mяtlяb oьlыы    1986 
156. Qulиyeva Lalя Mяtlяb qыzы    1988 
157. Qulиyev Alиra Mяtlяb oьlu    1990 
158. Mehralыyev Яlи Яlи oьlu    1990 
159. Hцmbяtov Яvяz Bяhlul oьlu   1986 
160. Qulиyev Xяzanи Шцkцr oьlu    1979 
161. Яsgяrov Kяnan Xяzanи oьlu   1985 
162. Яsgяrov Xяyyam Xяzanи oьlu   1988 
163. Яsgяrov Sяnan Xяzanи oьlu   1990 
164. Яsgяrov Aьakиши Xяzanи oьlu   1993 
165. Hяsяnov Nяsиr Tabиl oьlu    1987 
166. Hяsяnova Dцrdanя Tabиl qыzы   1989 
167. Hяsяnova Qяndab Tabиl qыzы   1991 
168. Bayramov Kamal Cяllad oьlu   1984 
169. Bayramova Zяrиfя Cяllad qыzы   1985 
170. Bayramova Sveta Cяllad qыzы   1980 
171. Mяmmяdova Sara Qasыm qыzы   1980 
172. Zeynalov Elnur Eldar oьlu    1986 
173. Zeynalov Eyvaz Eldar oьlu    1989 
174. Hяsяnov Murad Яlи oьlu    1982 
175. Hяsяnova Bahar Яlи qыzы    1987 
176. Hяsяnova Gюzяl Яlи qыzы    1990 
177. Sяlиmova Aygцn Araz qыzы    1987 
178. Sяlиmova Aytяkиn Araz qыzы    1986 
179. Sяlиmov Иlqar Araz oьlu    1989 
180. Яlяkbяrov Amиd Tяvяkkцl oьlu   1982 
181. Zeynalov Elшad Tofиq oьlu    1981 
182. Usubov Elmиr Zakиr oьlu    1991 
183. Usubova Nяrmиn Zakиr qыzы   1992 
184. Qulиyeva Zяrиfя Taleh qыzы    1992 
185. Иmanи Hяbиb Malиk oьlu    1980 
186. Иsmayыlova Цlvиyyя Vиdadи qыzы   1992 
187. Sяfиyeva Sцsяn Elxan qыzы    1988 
188. Mяmmяdov Ramиl Yaшa oьlu   1980 
189. Mяmmяdova Elnarя Yaшa qыzы   1981 
190. Mяmmяdova Samиrя Yaшa qыzы   1987 
191. Mяmmяdov Amиl Yaшa oьlu   1992 
 192. Allahverdиyeva Gцnel Zиyadxan qыzы  1988 
193. Allahverdиyev Anar Zиyadxan oьlu  1990 
194. Allahverdиyev Qalиb Zиyadxan oьlu  1992 
195. Allahverdиyev Elgиz Novruz oьlu              1979 
196. Яmиrlи Vцsal Kamиl oьlu    1988 
197. Яmиrlи Aytac Kamиl oьlu    1991 
198. Яmиrlи Amиl Kamиl oьlu    1992 
199. Muradov Zahиd Zahиd oьlu              1992 
200. Чobanov Teymur Tapdыq oьlu   1979 
201. Чobanov Seymur Tapdыq oьlu   1980 
202. Hяшиmova Nишanя Sяlиm qыzы   1992 
203. Яzиzov Qalиb Hцseyn oьlu               1980 
204. Яzиzov Vцqar Hцseyn oьlu               1984 
205. Яzиzova Rahиdя Иbrahиm qыzы              1981 
206. Abbasova Zenfыra Vяlиyяddиn qыzы              1987 
207. Abbasova Reyhan Vяlyяddиn qыzы              1990 
208. Nяbиyeva Tutu Mяhиyяddиn qыzы              1980 
209. Hяsяnov Иbrahиm Ramиl oьlu   1981 
210. Kяrиmova Fиrяngцl Frunz qыzы   1986 
211. Mяmmяdova Xatиrя Vasиf qыzы   1992 
212. Kяrиmov Иntиqam Иntиqam oьlu   1992 
213. Hяmdиyeva Gцlnarя Usdab qыzы   1986 
214. Hяmdиyev Иslam Usdab oьlu   1987 
215. Hяmdиyeva Gцlarя Usdab qыzы   1988 
216. Hяmdиyeva Xalиdя Usdab qыzы   1991 
217. Яzиzov Elzamиn Яzиm oьlu               1980 
218. Яlиyeva Xatиrя Иlham qыzы               1992 
219. Яlиyeva Цlvиyyя Rasиm qыzы               1990 
220. Qulиyev Шaиq Шяmsи oьlu    1984 
221. Qulиyeva Иlahя Шяmsи qыzы                       1986 
222. Qulиyeva Шahnaz Шяmsи qыzы                       1988 
223. Novruzova Pиyalя Яlяsgяr qыzы   1981 
224. Novruzov Цlvи Яlяsgяr oьlu   1983 
  
 
 
 
XOCALЫ FACИЯSИ ZAMANЫ 
HЯR ИKИ VALИDEYNИ ШЯHИD OLMUШ UШAQLAR 
 
1. Xяlиlova Hяmayыl Tahиr qыzы   1987 
2. Xяlиlova Xяyalя Tahиr qыzы    1992 
3. Qяhrяmanova Nиgar Tяvяkkцl   1987 
4. Qяhrяmanova Xezangцl Tяvяkkцl qыzы             1984 
5. Qяhrяmanov Vцsal Tяvяkkцl oьlu              1991 
6. Яlиyev Mehdи Fиrdovsи oьlu              1990 
7. Hцseynova Яfsanя Tofиq qыzы              1981 
8. Hцseynova Yasяmяn Tofиq qыzы              1980 
9. Hцseynov Murad Tofиq oьlu              1983 
lO.      Orucova Xatиrя Telman qыzы                                   1983 
11 .     Orucova Kцbra Telman qыzы                                   1989 
12.      Oracov Anar Telman oьlu                                      1990 
13. Mяhяrrяmova Vцsalя Vaqиf qыzы                      1982 
14. Mяhяrrяmova Sяbиnя Vaqиf qыzы              1978 
15. Mяhяrrяmov Vцsal Vaqиf oьlu   1985 
16. Mяhяrrяmov Natиq Vaqиf oьlu    1980 
17. Mяhяrrяmov Namиq Vaqиf oьlu              1986 
18. Иbrahиmov Sabиr Яlиxan oьlu   1981 
19. Ыbrahиmov Samиr Яlиxan oьlu   1984 
20. Hяmиdova Nиgar Sabиr qыzы               1980 
21. Hяmиdov MцbarИz Sabиr oьlu   1978 
22. Hяmиdov Mцшvиq Sabиr oьlu   1976 
23. Hяmиdov Eldяnиz Sabиr oьlu   1980 
24. Hцseynov Yaшar Hцseyn oьlu              1978 
25. Hцseynov Яdalяt Hцseyn oьlu   1983 
  
 
 
 
XOCALЫ FACИЯSИ ZAMANЫ 
TAMAMИLЯ MЯHV OLMUШ AИLЯLЯR 
 
1. Mяmmяdov Vaqиf Шцkцr oьlu ata             1940 
2. Mяmmяdova Afыlя Иbrahиm qыzы ana             1949 
3. Mяmmяdov Ceyhun Vaqиf oьlu oьul             1972 
4. Mяmmяdov Azяr Vaqиf oьlu oьul              1975 
5. Mяmmяdov Nиyamяddиn Vaqиf oьlu oьul            1978 
 
1. Kяrиmov Samran Soltan oьlu ata              1924 
2. Kяrиmova Fиrяngцl ana                        1935 
3. Kяrиmov Frunz Samran oьlu oьul              1960 
4. Kяrиmov Soltan Samran oьlu oьul              1969 
 
1. Яlиyev Fиrdovsи Иsa oьlu ata                         1956 
2. Яlиyeva Heyran Mцrшцd qыzы ana             1962 
3. Яlиyev Elчиn Fиrdovsи oьlu oьul                     1982 
4. Яlиyev Elgиz Fиrdovsи oьlu oьul                        1984 
 
1. Qяnbяrov Qarsalan Gяray oьlu ata             1939 
2. Qяnbяrova Valиdя Boran qыzы ana            1941 
3. Qяnbяrov Nadиr Qarsalan oьlu oьul             1971 
4. Qяnbяrov Sяfяr Qarsalan oьlu ata              1961 
5. Qяnbяrova Mяtanяt Hacы qыzы ana              1967 
6. Qяnbяrov Emиn Sяfяr oьlu  oьul                1986 
7. Qяnbяrova Esmиra Sяfяr qыzы qыz              1985 
 
1. Hцseynov Mиrsиyab Hяzrяtqulu oьlu  яr  1922 
2. Hцseynova Mиnяш Cцmшцd qыzы arvad             1934 
 
1. Hяsяnova Gцnяш Яbdцl qыzы ana   1910 
2. Hяsяnova Qяtиbя Msиrsиyab qыzы qыz             1951 
 
1. Hцseynov Hцseyn Иsmayыl oьlu ata             1934 
2. Hцseynova Яzиz Alыш qыzы ana              1956 
3. Hцseynov Xoшbяxt Hцseyn oьlu oьul             1963 
4. Hцseynova Nяsиbя Hцseyn qыzы  qыz             1982 
5. Hцseynov Tacиr Hцseyn oьlu  oьul     1972 
 
 
 
 
XOCALЫ FACИЯSИ ZAMANЫ ИTGИN DЦШЯN VЯ 
BU VAXTA QЯDЯR TALEYИ MЯLUM OLMAYAN 
ШЯXSLЯR 
 
1. Aslanova Elnarя Tofыq qыzы   1978 
2. ЯsяdovYalчыn Asиf oьlu   1957 
3. Яlиyev Fиrdovsи Иsa oьlu   1956 
4. Яlиyeva Heyran Mцrшцd qыzы  1962 
5. Яlиyev Elчиn Fиrdovsи oьlu   1982 
6. Яlиyev Elgиz Fиrdovsи oьlu   1984 
7. Paшayev Яlяddиn Bяhlul oьlu  1961 
8. Kяrиmov Иntиqam Шahmalы oьlu  1960 
9. Яzиzov Яzиm Mяшяdи oьlu   1911 
10. Mяmmяdov Zahиr Ramиz oьlu  1975 
11. Mяmmяdov Razmиk Suren oьlu  1965 
12. Hяsяnova Gцnяш Яbdцl qыzы  1910 
13. Hяsяnova Mяxmяr Яlяkbяr qыzы  1942 
14. Hяsяnova Qяtиbя Mиrsиyab qыzы  1951 
15. Qulиyeva Sara Hцseyn qыzы   1955 
16. Qulиyeva Rяvanя Qaryaьdы qыzы  1979 
17. Qulиyeva Nuranя Qaryaьdы qыzы  1981 
18. Qulиyev Шцkцr Qaryaьdы oьlu  1985 
19. Hцseynov Чиngиz Usub oьlu  1955 
20. Allahyarov Etиbar Baloьlan oьlu  1968 
21. Aьayarov Nяbи Иsaq oьlu   1981 
22. Aьayarova Sevиnc Иsaq qыzы   1985 
23. Aьayarov Roman Иsaq oьlu  1986 
24. Mehdиyeva Gцlmиrя Murad qыzы  1989 
25. Шahverdиyev Vцqar Mamed oьlu  1973 
26. Qulиyev Zakиr Lяtиf oьlu   1965 
27. Mяmmяdov Saday Sцleyman oьlu  1936 
28. Qяmbяrova Mяtanяt Hacы qыzы  1967 
29. Qяmbяrov Sяfяr Qarsalan oьlu  1961 
30. Qяmbяrov Nadиr Qarsalan oьlu  1971 
31. Qяmbяrova Valиdя Boran qыzы  1941 
32 Qяmbяrov Qarsalan Boran oьlu  1939 
33. Qяmbяrova Esmиra Sяfяr qыzы  1985 
34. Qяmbяrov Emиn Sяfяr oьlu   1986 
35. Allahverdиyev Zиyadxan Salah oьlu 1957 
36. Allahverdиyev Novruz Salah oьlu  1947 
37. Allahverdиyev Mahиr Novruz oьlu  1974 
38. Usubov Яlyar Kamran oьlu  1967 
39. Usubov Elшad Kamran oьlu  1974 
40. Usubov Zakиr Kamran oьlu  1965 
41. Usubov Sяyavuш Ramиz oьlu  1971 
42. Zeynalov Tofыq Aslan oьlu   1959 
43. Zeynalov Eldar Aslan oьlu   1963 
44. Sяfиyev Elxan Nяsиb oьlu   1961 
45. Hяmиdova Kиfayяt Чыraq qыzы  1956 
46. Baьыrov Elшяn Hяsяn oьlu   1965 
47. Hцseynova Mehrиban Allahverdи qыzы 1965 
48. Hцseynov Rяcяb Elxan oьlu  1984 
49. Hцseynova Шяbnяm Elxan qыzы  1986 
50. Hцseynov Mяshяr Elxan oьlu  1991 
51. Mяmmяdov Kamиl Яmиr oьlu  1958 
52. Mustafayeva Yaxшы Mehdиqulu qыzы 1900 
53. Яlиyev Цlfяt Иman oьlu   1974 
54. Hцseynova Rяsmиyyя Aleksandr qыzы 1968 
55. Hцseynov Emиn Aleksandr oьlu  1975 
56. Aьalarov Sadиq Шиrxan oьlu  1932 
57. Aьalarova Gцllц Surxay qыzы  1934 
58. Sяmяdov Taryel Bяylяr oьlu  1964 
59. Abbasov Vяlyяddиn Umudvar oьlu 1963 
60. Cяfяrov Mяhяmmяdяlи Vяlиkиши oьlu 1895 
61. Cяfяrova Baьdad Hяsяn qыzы  1910 
62. Sяlиmova Adиlя Allahverdи qыzы  1930 
63. Яlиyeva XavяrYusиf qыzы   1928 
64. Яlиyeva Svetlana Cavanшиr qыzы  1957 
65. Orucov Fazиl Яnvяr oьlu   1981 
66. Sяlиmov Seydи Mиkayыl oьlu   1934 
67. Hцseynova Mяxmяr Qurban qыzы  1949 
68. Mиkaylov Mиrsиyab Hяsrяt oьlu  1922 
69. Hцseynova Mиnяш Cцmшцd qыzы  1934 
70. Hцseynov Bakиr Mиrsиyab oьlu  1956 
71. Behbudova Sцrяyya Иbrahиm qыzы  1930 
72. Behbudova Gцlnaz Yusиf qыzы  1962 
73. Behbudova GцlbaharYusиf qыzы  1968 
74. Abышova Mяhbubя Qurban qыzы  1960 
75. Abышova Чиnarя Nazиm qыzы   1982 
76. Abышov Чиngиz Nazиm oьlu   1985 
77. Abышova Mяdиnя Bяdиrxan qыzы     1908 
78. Kяrиmov Sultan Samran oьlu  1969 
79. Abышova Mиnarя Rяhиm qыzы  1910 
80. Abышov Mobиl Mюvsцm oьlu  1968 
81. Иsmayыlov Иbиш Kяrиm oьlu   1938 
82. Mяhяrrяmov Vaqиf Cяmиl oьlu  1951 
83. Mяhяrrяmova Bяsиrя Яlи qыzы  1956 
84. Иsmayыlova Mяnzяr Mяшdи qыzы  1908 
85. Hяsяnov Rюvшяn Qaчay oьlu  1958 
86. Иbrahиmov Яlиxan Xяlиl oьlu  1955 
87. Иbrahиmova Fatma Mяшяdи qыzы  1959 
88. Яbdцlov Yelmar Иsgяndяr oьlu  1949 
89. Яbdцlov Zahиd Yelmar oьlu  1973 
90. Яlяkbяrov Яsgяr Qurban oьlu  1930 
91. Aьayev Allahverdи Sяttar oьlu  1982 
92. Aslanova Gцlsabah Qяyyum qыzы  1972 
93 Hacыyev Sцleyman Lяtиf oьlu  1949 
94. Mяmmяdov Vaqиf Шцkцr oьlu  1940 
95. Mяmmяdova Afиlя Иbrahиm qыzы  1949 
96. Mяmmяdov Azяr Vaqиf oьlu  1972 
97. Mяmmяdov Ceyhun Vaqиf oьlu  1975 
98. Mяmmяdov Nиyamяddиn Vaqиf oьlu 1978 
99. Яlиmяmmяdov Namиq Шahmalы oьlu 1962 
100. Haqverdиyev Шahиn Mяшdи oьlu  1962 
101. Шahmuradov Nemяt Musa oьlu  1962 
102. Mяmmяdova Sяltяnяt Zцlal qыzы  1931 
103. Mяmmяdova Lяtиfя Иbad qыzы  1958 
104. Яlиyev Sяbuhи Cahangиr oьlu  1978 
105. Яииyev Sяlиm Cahangиr oьlu   1985 
106. Orucov Cavan Canan oьlu   1976 
107. Qulиyev Natиq Vяlyяddиn oьlu  1972 
108. Qarayev Usubяlи Sцleyman oьlu  1961 
109. Яbdцlov Mяzahиr Yaqub oьlu  1960 
110. Sяlиmova Tamиlя Aьamalы qыzы  1936 
111. Sяlиmov Xяzяr Sяyavuш oьlu  1974 
112. Mяmmяdov Шюvkяt Иbad qыzы  1964 
113. Cяfяrov Samиr Tacиr oьlu   1987 
114. Bиdzиnov Zeynalи Mяmmяd oьlu  1926 
115. Boranov Maqsud Alы oьlu   1928 
116. Abbasova Hяmayыl Canыш qыzы  1940 
117. Abbasova Suqra Яlиш qыzы   1917 
118. Vяlиyeva Nazиlя Kamиl qыzы   1966 
119. Vяlиyev Aьaasяf Zakиr oьlu   1986 
120. Vяlиyeva Gцldan Zakиr qыzы   1989 
121. Hцseynov Vцqar Hиlal oьlu   1971 
122. Иlyasov Mяhяmmяd Иlyas oьlu  1940 
123. Яhmяdova Sяrfыnaz Muxtar qыzы  1900 
124. Иlyasov Яhmяd Mяmmяd qыzы  1968 
125. Яhmяdov Natиq Иlyas oьlu   1968 
126. Яlиmяmmяdov Faиq Шahmala oьlu  1969 
127. Mяmmяdov Mяmmяd Rяhиm oьlu  1935 
128. Mяmmяdov Sюhbяt Mяmmяd oьlu 1976 
129. Bиnяlиyev Яlиlи Gцlalы oьlu   1967 
130. Bиnяlиyev Cabbar Gцlalы oьlu  1969 
131. Bяdиrov Яlи Rяиs oьlu   1968 
132. Mяmmяdov Aydыn Qurban oьlu  1964 
133. Шahverяnov Mяhяrrяm Чodar oьlu 1930 
134. Nяsиrova Tatyana Dиmиtrиy   1952 
135. Budиs Dиmиtrиy Nиkolayevna  1930 
136. Hцmbяtova Sиmuzяr Cяnnяt qыzы  1976 
137. Hцmbяtov Muьan Cяlиl oьlu  1973 
138. Hцseynov Hцseyn Иsmayыl oьlu   1934 
139. Hцseynov Яzиz Alыш oьlu   1956 
140. Hцseynova Xoшbяxt Hцseyn qыzы  1963 
141. Hцseynova Sцsяn Hцseyn qыzы  1971 
142. Hцseynova Emma Hцseyn qыzы  1969 
,143. Hцseynov Zюhrab Hцseyn oьlu  1971 
144. Яzиzov Mehman Qцdrяt oьlu  1959 
145. Cяfяrov Nцsrяt Fazиl oьlu   1975 
146. Hяшиmov Шюvkяt Шцkцr oьlu  1943 
147. Aьayev Vиdadи Sяmcadиn oьlu  1960 
148. Шahmuradov Namиq Яmиrxan oьlu 1965 
149. Яlяsgяrov Mяzahиr Mяhяrrяm oьlu 1969 
150. Яlиyev Ayaz Elman oьlu   1971 
151. Zeynalov Osman Bayadur oьlu  1959 
152. Rzayev Иldыrыm Barat oьlu   1970 
153. Qulиyev Шцkцr Bяrxudar oьlu  1949 
154. Qulиyeva Mяxmяr Xanlar qыzы  1930 
155. Hцseynova Qыzbяs Mяrdan qыzы  1934 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
  
  
XOCALЫNЫN MИLLИ QЯHRAMANLARЫ 
 
Яlиf Lяtиf oьlu Hacыyev    - 1953-cц иl иyunun 24-dя Xocalы шяhяrиndя anadan 
olmuшdu. 1960-1970-cи иllяrdя Xocalы orta mяktяbиnи, 1970-1971-cи иllяrиndя Stepanakertdя 
OADKYC nяzdиndяkи avtomobиl mяktяbиnи bиtиrmишdиr.  1971-1973-cц иllяrdя Mиnsk 
шяhяrиndя hяrbи xиdmяtdя olmuшdur. 1974-1984-cц иllяrdя Belorusиya SSR Daxиlи Ишlяr 
Nazиrlиyиnиn vя Azяrbaycan SSR DQMV  DИИ  orqanlarыnda mцxtяlиf vяzиfяlяrdя ишlяmишdиr.
  
1976-1979-cи иllяrdя M.V.Frunze adыna SSRИ DИN-nиn Xцsusи Orta Mиlиs 
Mяktяbиndя tяhsиl almышdыr. 1981-cи иldя tяhsиlиnи SSRИ DИN-nиn Akademиyasыnыn Lenиnqrad 
fakultяsиndя davam etdиrmишdиr. 1982-cи иldя xиdmяt yerиnи Azяrbaycan Respublиkasыna 
dяyишmяsи иlя яlaqяdar tяhsиlиnи Akademиyanыn Rostov vиlayяtиndяkи mяktяbиndя davam 
etdиrmишdиr. 
Daьlыq Qarabaь Muxtar Vиlayяtиnиn Daxиlи Ишlяr Шюbяsиndя ишlяyяrkяn mиllяtчи 
ermяnиlяr tяrяfиndяn ona qarшы dяfяlяrlя tяxrиbatlar edиlmишdи. Hяtta Яlиfя cиnayяt иши dя 
aчыlmышdыr. Lakиn 1988-cы иl Daьlыq Qarabaь hadиsяlяrиnиn baшlanmasы иlя Яlиf Hacыyevя qarшы 
ermяnиlяr tяrяfиndяn edиlяn qatы cиnayяtиn цstц aчыlmыш, o bяraяt qazanmыш vя юz ишиnя bяrpa 
edиlmишdиr. 
1990-cы иldя Яlиf Hacыyev Xocalыya qayыdыr. Daьlыq Qarabaьda yaradыlmыш Tяшkиlat 
Komиtяsиndя fяalиyyяt gюstяrиr. O, nя qяdяr kи, Xankяndиndя ишlяyиrdи, ermяnиlяr ondan 
чяkиnиr vя onu oradan uzaqlaшdыrmaьa чalышыrdыlar, azяrbaycanlыlar иsя sevиnиrdиlяr kи, Яlиf 
onlarыn arasыndadыr. 
O vaxt Яlиf Hacыyevя чox mяsulиyyяtlи bиr иш – Xocalы шяhяrиndя yerlяшяn hava 
lиmanыnыn tяhlцkяsиzlиyиnиn tяmиn edиlmяsи tapшыrыldы. Hяmиn vaxtlar Яlиf Hacыyevиn fяalиyyяtи 
bцtцn Azяrbaycana sяs salmышdы. Onun baшчыlыq etdиyи mиlиs dяstяsи Ermяnиstandan gяlяn 
tяyyarяlяrя nяzarяt edиr, onlar vasиtяsиlя daшыnan sяrnишиnlяrи vя yцklяrи yoxlayыrdы, qanunsuz 
hяrяkяtlяrиn qarшыsыnы alыrdыlar. 
Eynи zamanda, gecя-gцndцz Xocalыnыn mцdafияsи цчцn bцtцn qцvvяsи иlя чalышыrdы. 
Xocalы facияsи gecяsи Яlиf ermяnи daшnaklarы иlя vuruшdu, dиnc яhalиnи mцdafия etmяyя чalышdы 
vя xalq, Vяtяn uьrunda qяhramanlыqla hяlak oldu. Яlиfыn gюstяrdиyи qяhramanlыq, 
qorxmazlыq xocalыlarыn xatиrяsиndя яbяdи yaшayacaqdыr. 
O mцdhиш gecяdя Яlиfиn qardaшы Sцleyman da hяlak oldu. 
 
 Tofиq  Mиrsиayab  oьlu  Hцseynov  -1954-cц иldя Xocalыda dцnyaya gюz aчыb.  Xocalыda 
orta mяktяbи qurtardыqdan sonra Aьdamdakы kяnd tяsяrrцfatы texnиkumunu bиtиrmишdиr. 
1974-1976-cы иllяrdя hяrbи xиdmяtиnи Qazaxыstanыn Ayanquz шяhяrиndя keчиrmишdиr. Hяrbи 
xиdmяtиnи bиtиrdиkdяn sonra doьma Xocalыya qayыdыr. Tofиq aиlяnиn bиrиncи  юvladы olub. Atasы 
Mиrsиyab, anasы Mиnяш юvladlarыnы Vяtяnя, torpaьa mяhяbbяt hиssи иlя  tяrbиyя etmишdиlяr. 
Tofыq hяrbи xиdmяtdяn  qayыtdыqdan sonra oxuduьu Xocalы mяktяbиn dя hяrbи mцяllиm 
ишlяyиr. 1981-cи иldя Xocalы Xalq Tяhsиl шюbяsиnиn hяrbи ишlяr цzrя иnspektoru tяyиn edиlиr. 
1988-cи иldяn baшlayaraq Daьlыq Qarabaь mяsяlяsи Qarabaьыn bцtцn Azяrbaycan kяndlяrи, o 
cцmlяdяn Xocalы шяhяrи цчцn dя aьыr gцnlяr иdи. 1991-cи иldя Tofыq Hцseynovun tяшяbbцsц иlя 
"Xocalы юzцnцmцdafия batalyonu" yaradыlыr. Tofиq batalyon komandиrи olur. Bиr gцndя olsa юz 
evиndя rahat yatmыr. Hяr gцn dюyцш, hяr gцn Xocalы цzяrиnя hцcцm var иdи. Ancaq bцtцn 
bцnlar xocalыlarыn dюyцш ruhunu sыndыra bиlmяdи. Dцz 4 иl Xocalы юzцnцmцdafия batalyonunun 
kюmяyи иlя mцdafия olundu. 1992-cи иl fevralыn 25-dяn 26-na keчяn gecяyя qяdяr. Xocalы 
юzцnцmцdafия batalyonu, onun komandиrи Tofыq Hцseynov son nяfяsиnяdяk qяhrяmancasыna 
vuruшdu. Tofыqиn gюstяrdиyи иgиdlиk, sonra иsя шяhиd olmasы onun saь qalan dюyцш dostlarыnы 
sarsыtdы. Tofыq Hцceynov Azяrbaycanыn "Mиllи qяhramanы" adыna layиq gюrцldц. Cяmи 38 иl 
yaшadы. O, bu qыsa, lakиn mяnalы hяyat yolu qяhrяmanlыqla baшa catdы. O, sankи anadan 
qяhraman doьulmuшdu. O rnцdhиш gecяdя tяkcя Tofыq Hцseynov yox, onun aиlяsи dя – hяyat 
yoldaшы Mяxmяr, atasы Mиrsиyab, anasы Mиnяш, qardaшы Bakиr facияlи шяkиldя hяlak oldular. 3 
юvladы yadиgar qaldы Tofыqиn: Yasяmяn, Яfsanя vя Murad. Hяr цчц яmиsи Akиf Hцseynovun 
hиmayяsи altыnda bюyцyцrlяr. 
Xocalыnыn bu иgиd oьlunun mяzarы Bakыda Шяhиdlяr xиyabanыndadыr. 
  Иnqиlab   Яlяkbяr  oьlu   Иsmayыlov  –1962-cи иldя Xocalыda doьulmuшdur.  Orta 
mяktяbи Xocalыda bиtиrmишdи. 1981-cи иldя orduya чaьrыlыr. Hяrbи xиdmяtи bиtиrdиkdяn sonra  
doьma шяhяrи Xocalыya.qayыdыr. Чox чalышsada Xankяndиndя mиlиs sыralarыna daxиl ola 
bиlmяdи.     Bundan     sonra    Иnqиlab  Xocalыda sцdчцlцk-tяrяvяzчиlиk sovxozunda fяhlя 
kиmи ишя dцzяlиr. Fynи zamanda texnиkи peшя mяktяbиnи, mexanиzatorluq иxtиsasыna yиyяlяnиr.   
1988-cи иldя Ermяnиstanыn Azяrbaycana qarшы tяcavцzц, Oarabaьda baшlanan 
mиtиnqlяr vяzиyyяtиn getdиkcя aьыrlыьыndan xяbяr verиrdи. 90-cы иldя rayon statusu alan 
Xocalыda gцclц tиkиntи ишlяrи gedиrdи. O vaxtlar xocalыlar hяm dя яhalиnиn mцdafияsиnи tяшkиl 
etmяk цчцn gecя-gцndцz иш aparыrdыlar. Bu mяqsяdlя 1990-cы иldя Иnqиlab Иsmayыlov Xocalы 
polиs шюbяsиndя ишя dцzяlиr. Bu elя vaxt иdи kи, hяr gцn Xocalыya ermяnиlяr tяrяfиndяn hцcцm 
edиlиr, gцnahsыz иnsanlar qяtlя yetиrиlиrdи. Иnqиlab o vaxt Xocalы шяhяrиnиn hяrbиlяшdиrиlmиш 
mцhafиzя dяstяsиndя fяalиyyяt gюstяrиrdи. O, evя gec-gec gяlыr. Dюyцш postunu bиr an belя 
nяzarяtsиz buraxmыrdы. 1992-cи иl fevralыn 25-dяn 26-na keчяn gecя ruslarыn 366-cы motoatыcы 
alayы vя ermяnи-rus hяrbичиlяrи bиrlиkdя xocalыlara dиvan tutdular. Meшяlяr, dцzlяr иnsan 
meyиtlяrи иlя dolmuшdu. Saь qalan xocalыlar, o cцmlяdяn Иnqиlab Иsmayыlov yaralы-larыn vя 
meyиdlяrиn daшыnmasыnda fяdakarlыq gюstяrиr, ermяnиlяrdяn qиsas alacaьы dяqиqяnи gюzlяyиrdи. 
Xocalы шяhиd шяhяr olmaqla яhalиsи dя шяhиd oldu. Bundan sonra Иnqиlab xocalыlarыn qиsasыnы 
almaq цчцn Aьdam яtrafыndakы gedяn dюyцшlяrdя qяhramancasыna dюyцшцr. Onun son 
dюyцшц Daшbaшы yцksяklиyиndя oldu. O yцksяklиyи gюtцrmяk цчцn Иnqиlab 25-dяk ermяnи 
яsgяrиnи mяhv etdи, ancaq юzц dя qяhrяmancasыna hяmиn dюyцшdя hяlak oldu. 
 
 
 
 
CEYRAN ANANЫN BAYATЫLARЫ 
 
Ceyran ana Mиllи Qяhrяman Иnqиlab Иsmayыlovun anasыdыr. Ceyran ana hяmиn 
mцdhиш gecяdя oьlunu, nяvяsиnи vя yaxыn qohumlarыnы иtиrmишdиr. Hяmиn gцndяn цrяyиndяkи 
dяrdи юz bayatыlarы иlя sяslяndиrяn ana oьul daьыna dюzя bиlmяyяrяk dцnyasыnы dяyишmишdиr, 
 
Boz daьы gяzmяyя gяlиn,  Ay oьul nя gяzиrsяn, 
Gцllяrи цzmяyя gяlиn,  Qola dцymя dцzцrsяn, 
Qalxыn, atam oьullarы,  Gюzцm yolda qalыbdы, 
Mяzarыm qazmaьa gяlиn.  Bozdaьda nя gяzиrsяn? 
 
Daьda duman yerи var,           Bozdaьdan aqrar baшыm, 
Qaшda kaman yerи var,          Torpaьa damar yaшыm, 
Bozdaьdan яl чяkmяrяm               Nolabиr gцn gюrяydиm, 
Orda gцman yerи var,           Budu gяldи qardaшыm. 
 
Bozdaьa gedяn gяlmяz,            Elя yaman aьlaram, 
Bиlmяrяm nяdяn gяlmяz,   Suya sцnbцl baьlaram, 
Цzцlяr qatarыndan,                      Oьlum Bozdaьda yatыr, 
Чыxar cяrgяdяn gяlmяz.           Onчun yaman aьlaram. 
 
Yaylaьыn yerи bяllи,   Bozdaьda badam olmaz, 
Yelяnи- yelи bяllи,             Yemяyя badam olmaz, 
Bozdaьda oьlum qalыb,  Mяn oьlumu иstяrяm, 
Hяr yanda yerи bяllи.   Paltardan adam olmaz. 
 
  
 
Bozdaьыn qarы mяnяm,  Dumansan, dюn aшaьы, 
Gцn vursa, яrиmяrяm,  Чиskиnsяn, yen aшaьы, 
Qяbrиmи yaxшы qazыn,   Bozdaьda bяstи qaldыn, 
Cavanam, чцrцmяrяm.  Иndи иsя яn aшaьы. 
 
Buxarы quram oldu,   Bu yolun yeddи qatы, 
Yandыqca qurum oldu,  Top-top sцrцlяr atы, 
Bozdaьda dцшцb qaldы,  Xocalыnыn Bozdaьы, 
Anana zцlцm oldu.   Иnqиlab amanatы! 
  
 
 
 
 
 
ELИN ZИYALЫ OЬLU 
 
Шюhrяt Usub oьlu Hяsяnov  
1944-cu иl dekabrыn 23-dя Xocalыda dцnyaya gюz aчmышdы. Иkиncи dцnya mцharиbяsиnиn aьыr 
иllяrиndя doьulan Шюhrяt atasыnы erkяn иtиrmиш, anasыnыn hиmayяsиndя bюyцmцшdц. Uшaqlыьы 
mцharиbяdяn sonrakы чяtиn иqtиsadи dюvrя tяsadцf etsя dя, o, ишlяmяyя vя oxumaьa meyиllи 
olub. 7-иllиk tяhsиlи яvvяlcя Xocalыda, orta tяhsиlи Xankяndиndяkи Nиzamи adыna 4 saylы 
mяktяbdя bиtиrdиkdяn sonra Bakыya gяlиr, Neft-Kиmya Texnиkumunu bиtиrиr. Tяcrцbя 
mыqsяdиlя bиr иl paytaxtda qahr. Neft buruqlarыnda ишlяmяklя юz tяcrцbяsиnи artыran 
Ш.Hяsяnov buruqlarыn bиrиndя quyu qazыlarkяn ustasыna hяmиn quyudan neft yox, qaz 
чыxacaьыnы tяkиdlя deyиr. Doьrudan da чox keчmиr kи, bu quyudan qaz чыxыr. 
Yeganя юvladыnы Bakыya oxumaьa gюndяrяn anasыnыn gюzц yol чяkиr. Hяr gцn yuxuda 
Bakыya gяlиr. Bиr gцn, Шюhrяt anasыnыn xяstя olduьu barяdя mяktub alыr. Mяktubda yazыlыr: 
 
Yaram qan verяndя gяl, 
Xoruz ban verяndя gяl, 
Saьlыьыmda gяlmяdиn, 
Barы can verяndя gяl, 
 
Шюhrяt bayatыnы oxuyan kиmи Xocalыya qayыdыr vя bundan sonrakы hяyatыnы Xocalыya 
baьlayыr. Qarabaьыn bu zиyalы oьlunun kюkц Qarabaь xanlыьыnыn vяzиrи vя qarabaь tarиxчиsи 
Mиrzя Camal Cavanшиr nяslиndяn gяlиr. Bяlkя dя soyundan, kюkцndяn иrяlи gяlиrdи bu qяdяr 
elиnя, mяdяnиyyяtя vя torpaьa baьlыlыq. 
Шюhrяt Hяsяnov чox qыsa юmцr, cяmи 48 иl, lakиn mяnalы vя шяrяflи hяyat yolu keчdи. 
Шюhrяt Hяsяnovun hяyat fяalиyyяtиnя vя dюyцш yoluna nяzяr salarkяn bu qыsa юmцr 
чяrчиvяsиndя чalышqanlыьы иlя seчиlen, fыtrи иstedada malиk olan bиr иnsan, canlы ensиklopedиya 
olduьu gюz юnцndя canlanыr. Belя иnsanlar hяyatda uzun юmцr sцrmяsяlяr dя, yaшadыqlarы 
qыsa zaman чяrчиvяsиndя fяalиyyяtlяrи иlя yaddaшlara hяkk olunurlar. Onun яn aьrыlы yerи 
Qarиabaь иdи, чцnkи boya-baшa чatdыьы Xocalы torpaьыnыn XX яsrdя 3 dяfя yerlя-yeksan 
olduьunu bиlяrяkdяn bюyцk narahatчыlыq keчиrиrdи. Hяmишя ayыq-sayыq olan, цstцndя gяzdиyи 
torpaьы gюz bяbяyи kиmи qoruyan elиn bu zиyalы oьlu xalqы tяrяfиndяn hюrmяtlя sevиlяn иnsan 
olub. Mяlumdur kи, Xocalыda yeganя qяzet olan "Xocalыnыn sяsи" qяzetи nяшr edиlиrdи. Qяzetя 
adы da Шюhrяt vermишdи. Onun ишыq цzц gюrmяsиndя, ardыcыl nюmrяlяrиnиn чыxmasыnda bu 
иnsanыn rolu bюyцk иdи. Ш.Hяsяnov hяmишя deyяrdи kи, Xocalыnыn sяsиnи susdurmaq olmaz. 
Ermяnиlяr Xcalыnы mяhv etmяk цчцn hяmишя fursяt axtarыrdыlar. Azerbaycanlыlara 
qarшы ermяnиlяr hяmишя юz чиrkиn яmяllяrиnи davam etdиrиblяr. Belя bиr fakta dиqqяt yetиrяk. 
1966-cы иldяn sonra onlar Qяhrяman bяyиn tut baьыndan yuxarы, Daшaltы иstиqamяtиndя 
Qala yolunun altыnda Xocalыnыn ulu qяbиrиstanlыьыnы daьыdыrlar. 1905-1906-cы иllяrdя Xocalы 
hяmиn yerdя yerlяшиrdи. Ermяnиlяr o vaxt Xocalыnы tamamиlя yandыrmышlar. Sonra xocalыlar 1-
2 km aralыda, иndиkи Xocalыnыn yerиndя шяhяr saldыlar. Qяbrиstanlыq иsя kюhnя yerиndя qaldы. 
1966-cы иldя ermяnиlяr hяmиn daьыdыlmыш qяbrиstanlыьыn yerиndя ferma tиkиrlяr. O vaxt Шюhrяt 
mцяllиm bu haqsыzlыqlara dюzя bиlmяdи. O, Bakыya, Moskvaya teleqramlar vurur, Bakыdan 
gюndяrиlяn nцmayяndя heyяtиnиn tяrkиbи ermяnиlяrdяn иbarяt olduьu цчцn mяsяlяnи юrt-
basdыr edиrlяr. Ermяnиlяrиn yaшadыьы Yenи Noragць kяndи dя azяrbaycanlыlarыn 
qяbrиstanlыьыnыn yerиndя salыnmышdыr. Hяmиn kяndиn salыnmasы иlя baьlы Шюhrяt Hяsяnov qяzet 
vя jurnallarda юz yazыlarыnы verиrdи.  
1986-cы иldя иsя ermяnиlяr Xocalыda olan daш kurqan qяbиrlяrи sokцb yerиndя qaraj 
tиkmяk иstяyиrlяr. O vaxt Шюhrяt bиr el oьlu kиmи Azяrbaycan televиzиyasыna mяlumat verиb 
bиldиrиr kи, Xocalыya tarиxчиlяrиn gяlmяsи vacиbdиr. 
1988-cи иldя ermяnиlяrиn Qarabaьda yaratdыqlarы gиzlи komиtяlяr Qarabaьыn 
Ermяnиstana verиlmяsи цчцn иmzalar toplamaьa baшlayыr vя Яsgяran rayonunda genиш bиr 
иclas keчиrиlиr, Яvvяlcя sюz alыb Badaranыn mяktяb dиrektoru Babayan чыxыш edыr, Deyиr kи, 
Qarabaь tarиxяn heч vaxt Azяrbaycanыn яrazиsи olmayыb. Bu mяkrlи чыxышыn sonunu 
gюzlяmяyяn Шюhrяt mцяllиm чыxыш edиr Babayana Qarabaь bюlgяsиnиn qяdиm tarиxи haqqыnda 
dяrs verиr. Bu vaxt иclasa gяlяn ermяnиlяr Шюhrяtlя яlbяyaxa olurlar. Mяhz hяmиn vaxt 
Ш.Hяsяnov 1989-cu иldя "Gяnclиk" jurnalыnыn 2-cи nюmrяsиndя Daьlыq Qarabaьыn 
Azяrbaycana mяxsusluьunu, ermяnиlяrиn buraya sonralar kючцrцldцyцnц sцbuta yetиrяn 
"Tarиxиmиzиn daш yaddaшы" adlы mяqalя dяrc etdиrиr. 
 
1989-cu иldя ermяnиlяr 3751 nяfяr azяrbaycanlыnы aldadыb bиr sиyahыya qol чяkdиrиrlяr. 
Яslиndя иsя bu Qarabaьыn Ermяnиstana bиrlяшdиrиlmяsи mяsяlяsи barяdя sяnяd иmиш. 
Hadиsяdяn vaxtыnda xяbяr tutan Шюhrяt mцяllиm hяmиn sиyahыnы mяhv edиr. Яsgяran rayon 
partиya komиtяsиnиn katиbи Qrиqoryan xяbяrи eшиdяn kиmи Шюhrяtи "mиllяtчи" adlandыrыr vя 
mяsяlя qaldыrыr kи, o, Xocalыda tutduьu vяzиfяdяn azad olunsun. Lakиn Xocalы camaatы 
hяmrяylиk nцmayиш tdиrиb, onun ишdяn чыxarыlmasыnыn qarшыsыnы alыrlar. 
Mяkrlи ermяnиlяr yadlarыndan heч nяyи чыxarmamышdыlar. Rayonun mцhasиrяsи 
baшlayan gцndяn bцtцn Xocalы sakиnlяrи kиmи Шюhrяt Hяsяnov da mиllи юzцnцmцdafия 
batalyonuna yazыlыr, gecя-gцndцz dюyцшцr, 1992-cи иl fevralыn 25-dяn 26-na keчяn gecя иsя 
dюrd bиr tяrяfdяn mцhasиrяyя alыnmыш шяhяr 5-6 saat mцddяtиndя sцqut edиr. Шюhrяt Hяsяnov 
da aьыr yaralanыr. Yaralы halda иkяn ona hяmyerlиsи Kamal Abышov rast gяlиr. Kamal чox 
mяcbur edиr kи, bиrtяhяr qalxыb bununla getsиn. Lakиn o, yerиndяn tяrpяnя bиlmиr, yaralы 
haиda dцшmяnlяrя яsиr dцшцr. Eиmяnиlяr onu tutub saь qolunu vя saь qычыnы kяsиr, saь gюzцnц 
чыxarmaqla aьыr ишgяncяlяrя mяruz qoyurlar. Ermяnиlяr Ш.Hяsяnovu юldцrяrkяn cиbиndяn 
ancaq Xocalы яhalиsиnиn sиyahыsы чыxыr. Mяnfur dцшmяnlяrиmиz hяmиn sиyahыnыn "boyevиklяr"иn 
sиyahыsы adlandыrыrlar. O mцdhиш gecяdя Xocalыnыn sakиnlяrи, o cцmlяdяn Шюhrяtиn yaxыn 
qohumlarы яsиr dцшцr!. 
Шюhrяt Hяsяnovla Kamalыn axыrыncы gюrцшцndяn yadиgar qalan bu sюzlяr oldu: "Get 
mяnиm aиlяmя de kи, mяn qurd-quшa yem olmaьыmdan qorxmuram. Ancaq mяnиm meyиtиmи 
yaьыlarыn tapdaьы altыnda qoymasыnlar". 
O dяhшяtlи, mцdhиш gecяdя Xocalыda qяtlя yetиrиlmиш иnsanlarыn-qadыnlarыn, uшaqlarыn, 
qocalarыn meyиtlяrи meшяdя, шuma sяpяlяnmиш halda qaldы. Шюhrяtиn meyиtиnиn axtarыlmasыnda 
onun hяyat yoldaшы Mehrиban xanыm qыz юvladlarы, yaxыnlarы, Xocalыnыn baш hяkиmи Eldяnиz 
Allahverdиyevиn bюyцk xиdmяtи olmuшdur. Юvladlarы-hяkиm Almaz, Ruhиyyя Hяsяnovalar 
atalarыnыn meyиtиnиn axtarыlmasы zamanы keчиrdиklяrи sarsыntыlardan uzun mцddяt юzlяrиnя 
gяlя bиlmяdиlяr. Bиr aydan sonra meyиt tapыldыqdan sonra Aьdamda Uzundяrя deyиlяn yerdя 
torpaьa tapшыrыlыr. Mehrиban xanыm hяyat yoldaшыnыn qяbrиnиn orada qalmasы иlя razыlaшa 
bиlmиr. Ona gюrя dя aиlяsи иlя bиrgя meyиtи чыxarыb Bakыda, Шяhиdlяr Xиyabanыnda dяfn edиrlяr. 
Юlцmцndяn sonra Шюhrяt Hяsяnov Azяrbaycan Respublиkasыnыn Prezиdentиnиn sяrяncamы иlя 
"Иgиdlиyя gюrя" medalы иlя tяltиf olunur. 
Elиn zиyalы oьlu eldяn getdи. Яsl vяtяnpяrvяr, xeyиrxah bиr иnsan иdи Шюhrяt. Cяmи 48 иl 
yaшadы, lakиn цrяklяrdя иz qoyub getdи. Bu иstedadlы иnsan hяmишя sюzцndя, bцtцn yazыlarыnda 
ancaq vя ancaq tцrkчцlцyц, mиllи adяt-яnяnяlяrиmиzи tяblиь edиrdи: 
 
Ankaranыn daшыna bax, 
Gюzlяrиmиn yaшыna bax, 
Ermяnи tцrkц яsиr alыr, 
Sяn dцnyanыn ишиnя bax. 
 
Hяr dяfя Шяhиdlяr Xиyabanыnda Шюhrяt Hяsяnovun qяbrиnи zиyarяt edяrkяn bиtиb-tцkяnmяyяn 
arzularыnыn vaxtsыz solduьunu цrяk aьrыsы иlя hиss edиrяm. 
Rahat yat, яzиz qardaш! 
  
  
 
 
MЯZARSЫZ ШЯHИD 
 
1956-cы иldя Mиrsиyab Hцseynovun aиlяsиndя иkиncи oьlan dцnyaya gяldи. Qohum-
qardaш чox sevиndи. Иkиncи oьlan – adыnы Bakиr qoydular. O, uшaqlыqdan юzцnцn aьlы, kamalы 
иlя seчиlиrdи. Bakиr Xocalыda orta mяktяbи bиtиrиb, Aьdam kяnd tяsяrrцfat texnиkumuna daxиl 
olur. Texnиkumu bиtиrdиkdяn sonra hяrbи xиdmяtя чaьrыldы. Hяrbи xиdmяtи mцvяffяqиyyяtlя 
baшa vurub doьma Xocalыya qayыtdы. Burada ишя gиrdи. Ata-anasыna kюmяk etmяyя baшladы. 
Bиr qяdяr sonra onu Xocalыya avtobazaya mцhяndиs vяzиfяsиnя dяvяt edиrlяr.  
Bakиr ишlяyя-ишlяyя sяnяdlяrиnи Azяrbaycan Neft Akademиyasыna verиr. Bиrиncи kursu 
bиtиrиb ata-anasыnыn yanыna gяlиr. Burada o, hamыnыn hюrmяtиnи qazanыr. 
Aьdamda oxuduьu gцnlяrdя gюzц tutduьu, bяyяndиyи qыzla aиlя qurdu. Hяyat yoldaшы 
Nяzakяt onunчцn hяr шey иdи. O, юzцnц xoшbяxt sayыr, sяadяtlи gцnlяr yaшayыrdы. Tezlиklя bиr-
bиrиnиn ardыnca иkи юvladы dцnyaya gяldи. Samиrя vя Samиr gцl balalar. Hяm onlarыn, hяm dя 
nяnя vя babanыn dцnya sevиncи иdиlяr. 
Qarabaьda 1988-cы иl hadиsяlяrи baшlayanda Xocalыda bиr nяfяr dя olsun юz evиnи  tяrk 
etmяdи.   Hяr gцn vяzиyyяt aьыrlaшыrdы. Bakиr юzцnцmцdafия batalyonuna yazыl-dы. 
Юzцnцmцdafия batalyonunun komandиrи olan qardaшы Tofыqlя bиrlиkdя gecя-gцndцz 
dюyцшцrdц. Hяmиn 26 fevral gecяsи Bakиr sяngяrdя иdи. O, gцclц atяшlяrи, hяr tяrяfdяn 
mцhasиrяnи gюrцb tez evя gяlиr. Yaшlы atasы Mиrsayиb dayыnы vя anasы Mиnяш xalanы gюtцrцb 
meшяyя qaчыr. Шahиdlяrиn sюylяdиklяrиnя gюrя Bakиr чalышыrdы kи, atasы-anasы hяmyerlиlяrиndяn 
ayrыlmasыnlar. Lakиn kяskиn soyuq havada sцrяtlя getmяk, yaшlыlar цчцn чяtиn иdи. Soyuq, 
qoca yaшlы adamlarы karxdыrыrdы. Onlar taqяtdяn dцшцr, yolda qalыrdыlar. 
Belяcя o dяhшяtlи, mцdhиш gecяnиn facияsи Hцseynovlar aиlяsиnя dя aьыr facияlяr gяtиrdи. 
Bakиr ermяnиlяrlя atышmada шяhиd oldu. Onunla bяrabяr atasы Mиrsиyab, anasы Mиnяш, bacыsы 
Elza, qardaшы , batalyon komandиrи Tofыq vя onun hяyat yoldaшы Mяxmяr dя шяhиd oldular. 
Xocalы facияsи neчя-neчя aиlяnи belяcя bцsbцtцn mяhv etdи. Bakиr dя bиr чox hяmyerlиsи kиmи 
шяhиdlиk zиrvяsиnя ucaldы. 
 
 
 
 
ИLK MЯCBURИ KЮЧKЦNLЯR 
XOCALЫDA MЯSKUNLAШDЫLAR 
 
1988-cи иl 13 fevral. Hяmиn gцn Qarabaьыn Xankяndи шяhяrиndя uzun иllяrdяn bяrи 
hazыrlanmыш mиtиnq baшlandы. Hяmиn gцndяn Qarabaьыn qara gцnlяrи orada yaшayan 
azяrbaycanlыlarыn иsя dиdяrgиnlиyи иlя baшa чatdы. Daьlыq Qarabaьda, xцsusяn Xankяndиndя 
tиkиlиb-yaradыlmыш nяhяng fabrиk vя zavodlar юz иш ahяngиnи иtиrdи. Bu fabrиk vя zavodlar 80-cы 
иllяrdя tиkиlmиш, kюhnяlяrи иsя bяrpa edиlmишdи. Яn чox azяrbaycanlarыn ишlяdиyи иpяk 
kombиnatы, ayaqqabы fabrиkи, kondesator zavodu vя dиgяr mцяssяlяr иdи. Mиtиnqиn иlk 
gцnlяrиndяn zavod vя fabrиklяrdя ишlяyяn ermяnиlяr иши dayandыrыb kцчяlяrя axышdыlar. Tяtиl 
hяrяkatы, Daьlыq Qarabaь Muxtar Vиlayяtиnиn sosиal-иqtиsadи vяzиyyяtиnиn guya aшaьы olmasы, 
ermяnиlяrиn иncиdиlmяsи vя s. barяdя шцarlar yazыb dиvarlara yapышdыrыrdыlar. Шцarlarda Daьlыq 
Qarabaь Ermяnиstana bиrlяшdиrиlsиn, иndиyя qяdяr Ermяnиstan bиzиm sosиal-иqtиsadи vяzиyyя-
tиmиzи yaxшыlaшdыrыr, belя olan halda bиz Azяrbaycanыn tяrkиbиndяn чыxыb Ermяnиstana 
bиrlяшdиrиlmяlиyиk fыkиrlяrи dя sяslяnиrdи. 
Иlk baxышdan ermяnиlяrиn bu hяrяkяtы, mиtиnqя belя шuцrlu surяtdя hazыrlaшmalarы 
adamda lap шцbhя doьurdu. Daьlыq Qarabaьda yaшayan 56 mиn azяrbaycanlыnыn nяzяr-
dиqqяtи bu mяsяlяyя cяlb olunmuшdur. Mяn o vaxt Xankяndиndяkи 6 saylы orta mяktяbdя 
mцяllиmя ишlяyиrdиm. Bиzиmlя bиrlиkdя ermяnиlяr dя ишlяyиrdи. O vaxt onlar bиzя mцяmmalы 
gяlяn fыkиrlяr sюylяyиrdиlяr kи, bиzиm azяrbaycanlыlarla heч bиr ишиmиz yoxdur. Heч bиr ermяnи 
onlara toxuna, xяtиrlяrиnя belя dяyя bиlmяz. Bununla yanaшы иsя azяrbaycanlыlar иш yerlяrиnя 
buraxыlmыr vя яmяk haqlarы verиlmиrdи. 
Daьlыq Qarabaь Xalq Deputatlarы Sovetи Иcraиyyя Komиtяsиnиn Qarabaьыn Ermяnиstana 
bиrlяшdиrиlmяsи haqqыnda qяrarы цzrя Ermяnиstan SSR vя Azяrbaycan SSR Alи Sovetlяrиn 
qяbul etdиklяrи qяrarlar barяsиndя SSRИ Alи Sovetи Rяyasяt Heyяtиnиn qяrarы verиldи. SSRИ 
Alи Sovetиnиn Rяyasяt Heyяtи Azяrbaycan SSR-иn vя Emяnиstan SSR-иn sяrhяdlяrиnиn vя 
Konstиtusиya яsasыnda mцяyyяnlяшdиrиlmиш mиllи-яrazи bюlgцsцnцn dяyишdиrиlmяsиnи qeyrи-
mцmkцn hesab edиr. Daha sonra Daьlыq Qarabaьda yaranmыш vяzиyyяtи dцzяltmяk vя cиddи 
nюqsanlarы aradan qaldыrmaq цчцn Sov. ИKP MK-nыn, SSRИ Alи Sovetи Rяyasяt heyяtиnиn vя 
SSRИ Nazиrlяr Sovetиnиn qяrarlarыnda Daьlыq Qarabaь Muxtar Vиlayяtиndя иqtиsadиyyatыn, 
mяdяnиyyяtиn daha da иnkишaf etdиrmяk, zяhmяtkeшlяrиn sosиal rиfahыnы yцksяltmяk цчцn 
bюyцk tяdbиrlяr nяzяrdя tutulurdu. Daьlыq Qarabaь Muxtar Vиlayяtиnиn Ermяnиstan SSR иlя 
яlaqяlяrиnи genишlяndиrmяk цчцn lazыmи шяraиt yaradыlmasы planlaшdыrыlыrdы. Bиr tяrяfdяn 
ermяnиlяrиn vяzиyyяtи yaxшыlaшыr, dиgяr tяrяfdяn azяrbaycanlыlar иsя юz evlяrиndя qorxa-qorxa 
yaшayыrdыlar. 
1988-cи иl 18 sentyabr. Daьlыq Qarabaьыn mяrkяzиndя Xankяndи шяhяrиndя 
azяrbaycanlыrlara dиvan tutuldu. Ermяnиlяr Sabиr kцчяsи, Kяrgиcahan, Xocalы 
иstиqamяtlяrиndя eynи vaxtda hцcuma baшladыlar. Azяrbaycanlыlar heч vaxt fиkиrlяrиnя belя 
gяtиrя bиlmяzdиlяr kи, torpaьыmыzda yer verdиyиmиz, suyumuzu ичяn, чюrяyиmиzи yeyяn 
ermяnиlяr bиr gцn onlara qarшы nankorluq edяcяklяr. O gecя чox aьыr mяшяqqяtlи bиr gecя иdи. 
16 mиndяn чox azяrbaycanlыnыn taleyи baшlы-baшыna buraxыlmышdы, Evlяrи yandыrыldы, яllяrиnя 
keчяn azяrbaycanlыlara ишgяncя verиb юldцrцrdцlяr. Bu mиssиyanы Yerevandan, Sumqayыtdan 
gяlяn saqqallыlar yerиnя yetиrиrdиlяr. 
  Цч gцn meшяlяrdя gecяlяyяn azяrbaycanlыlarыn иlk цmиd yerи Xocalы Шuшa, Kosalar vя 
Kяrkиcahan oldu. Bцtцn Xocalы sakиnlяrи vя шяhяrиn иcra baшчыsы Elman Mяmmяdov 
Xocalыya цz tutan иnsanlarы qayьыkeшlиklя qarшыlayыb onlarы yerlяшdиrdи. Elman Mяmяdovun 
tяшяbbцsц иlя Xocalыda qaчqыn vя mяcburи kючkцnlяr цчцn bюyцk bиr qяsяbя salыndы. Xocalыya 
Xankяndиndяn mяcburи qovulmuшlarla bяrabяr, Ermяnиstandan qovulmuш azяrbaycanlы 
qaчqыnlar, Юzbяkиstanыn Fяrqanя vи-layяtиndяn qovulmuш mяshяtи tцrklяrи dя 
mяskunlaшmышdыlar.-1990-cы иldяn шяhяr statusu almыш Xocalы gцnц-gцndяn bюyцyцb vя bюyцk 
bиr tиkиntи meydanчasыna чevrиlmишdи. Gecя-ьцndцz tиkиlиrdи Xocalы. 
Xocalы 1988-cи иldяn 1992-cи иl fevralыn 25-nя qяdяr Xankяndиnиn bцtцnlцkdя bцtцn 
azяrbaycanlы kяndlяrиndяn dиdяrgиn dцшяnlяrиn цmиd yerи иdи. Heч vaxt tяsяvvцrя belя 
gяtиrmяk olmazdы kи, bиr gцn Xocalы sцqut edяcяk. 
Belяlиklя, Xankяndиnиn yerlи azяrbaycanlы sakиnlяrи uzun иllяr tиkиb qurduqlarы, 
yaratdыqlarы hяr шeydяn bиr anыn ичяrиsиndя яl чяkmяlи oldular. 1988-cи иldяn 1992-cи иlя qяdяr 
Qarabaь mцnaqишяsи Qarabaьыn azяrbaycanlы kяndlяrиnиn soyqыrыmы иlя baшa чatdы. Xocalыya 
pяnah gяtиrяn aиlяlяr иndи dя o aьыr mяшяqqяtlи gцnlяrи цrяk aьrыsы иlя xatыrlayыrlar. 
  Aиdя Rzayeva. O gцnlяrи mяn hяyяcansыz yada sala bиlmиrяm. Qarabaь mцnaqишяsи 
mяnиm hяyatыmda яn aьыr иzlяr buraxdы. 
Hяmиn dюvrdя mяn Xankяndиndя ayaqqabы fabrиkdя ишlяyиrdиm. Bиr neчя иl ишlяdиkdяn 
sonra fabrиkиn yataqxanasыnda ev aldыm. Onu da qeyd edиm kи, azяrbaycanlыlarыn fabrиkdя 
ишlяmяsи, qeydиyyata dцшmяsи чox чяtиn иdи. Чox bюyцk чяtыnlиklя qeydыyyata dцшdцm. Bиr иl 
yaшamamышdыm kи, ermяnиlяr bиzи юz torpaьыmыzdan dиdяrgиn saldыlar Ermяnиlяrиn gecя, yяnи 
1988-cи иl sentyabrыn 18-dя gecя saat 9-da azяrbaycanlыlara qarшы hцcumu иlk olaraq Sabиr 
kцчяsиndяn baшlandы. O, gecя mяn юz aиlяmlя bиrlиkdя yaxыnlыqda yerlяшяn Eldar dayыmыn 
evиnя getdиm. Bиr neчя aиlя bиr yerя yыьыldыq. Mцxtяlиf yerlяrя mяlumat verdиk. Ancaq o gecя 
bиzиm harayыmыza чatan olmadы. Hяr tяrяfdяn ermяnи evlяrиndяn яhatяyя alыnmыш dayыmыn 
evиndя gecяlяyя bиlmяdиk. Kosalar meшяsиnя цz tutduq. Gecяnиn zцlmяtи, kюmяk иstяyяn 
иnsanlarыn sяsи, qышqыrыьы, harayы adamы vahиmяyя salыrdы. Sяhяrя yaxыn kяndя чatdыq. 
 
Bиr neчя gцndяn sonra hadиsяlяr sakиtlяшdиyи zaman mяn юz evиmя gerи dюndцm. Evиmdяn 
heч bиr яsяr–яlamяt qalmamышdы. Ev qarяt edиlmиш, paltarlarыmыz, sяnяdlяrиm иsя 
yandыrыlmышdы. Mяn evиmdяn dиdяrgиn dцшdцm. 
Bиz Xocalыya pяnah gяtиrdиk. Atalar mиsalы var, deyяrlяr "Yaьышdan чыxdыq, yaьmura 
dцшdцk". Ermяnиlяr hяr gцn Xocalыnы top atяшиnя tuturdular. O gecяnиn hиss hяyяcanыnы 
yaшayan юvladыm Nяrmиnя Qasыmova шяhиd oldu. 6 aylыq kюrpяm Ceyhun Qasыmov aьыr 
yaralandы. Bu hadиsяlяrdя bиz иnsanlar saьlamlыьыmыzы иtиrdиk. Юzцm Ы qrup яlиlяm. Цz tutub 
gяldиyиm Bakы шяhяrи mяnиm цчцncц pяnah gяtиrdиyиm yerdиr, ancaq elиmиzиn azad olacaьы 
gцnц sяbиrsиzlиklя gюzlяyиrяm. 
  Qяmbяrovlar aиlяsи иlя Xankяndиndя qonшu yaшayыrdыq. Чox sakиt aиlя иdи. Hяr tя-
rяfdяn qonшularыmыz ermяnиlяr иdи. Qarasalan kишиnиn vя onun aиlяsиnиn bцtцn qonшular 
arasыnda bюyцk hюrmяtи vardы. 1988-cи и sentyabrыn 18-ия Xankяndиndя baш verяn hadиsяlяr 
шяhяrdя yaшayan azяrbaycanlыlarыn hamыsыnы шoka saldы. Eшиdиlяn hяyяcanlы sяsdяn eyvana 
чыxdыm. Qarasalangиl tяrяfdяn gцclц yanьыn gюrdцm. Qadыnlar, uшaqlar qышqыra-qышqыra 
aьlayыr, haray чяkиrdиlяr. Чox keчmяdи kи, bиr neчя azяrbaycanlы aиlяsиnиn evи yandыrыldы. Bu 
vяhшиlиklяr qarшыsыna evы-eшыyы ataraq bamыmыz meшяyя vя Kяrkиcahan qяsяbяsиnя цz tutduq. 
Evsиz-eшиksиz gecяlяyяn yцzlяrlя иnsan чыxыш yolu tapa bиlmиrdи, sual qarшыsыnda qalmышdы. 
Doьulduqlarы  yerи bиr dяfяlиk tяrk etsиnlяr, yoxsa qayda-qanunun bяrpa olunmasыnы 
gюzlяsиnlяr? Nяtиcяdя иsя  bцtцn dиdяrgиnlяr Xocalыya pяnah gяtиrяsи oldular. 
1988-cи иldяn sonra Xocalыda baшlanan tиkиntи vя abadlыq ишlяrи ermяnиlяrи чox narahat 
edиrdи. Xankяndиndяn, Ermяnиstandan vя Юzbяkиstandan qovulrnuш soydaшlarыmыzыn 
Xocalыda mяskunlaшmasы иsя onlarы daha da hиddяtlяndиrиrdи. Bu иnsanlarыn qarшыlanmasыna, 
yerlяшdиrиlmяsиnя, onlarыn aиlя mяишяt mяsяlяrиnиn hяll olunmasыna xocalыlar qayьы gюstяrиr vя 
иcra baшчыsы Elman Mяmmяdov шяxsяn nяzarяt edиrdи. 
Bu zяhmяtkeш иnsanlarыn, belя bиr gюzяl aиlяnиn soyqыrыmыn qurbanы oиacaьыnы 
fыkиrlяшmяk belя mцmkцn deyиldи. Xocalыda шяhиd olan 8 aиlяnиn иkиsи Xankяndиndя yaшayan 
aиlяlяr иdи. Gяlяn bцtцn kючkцnlяr kиmи Qяmbяrovlar aиlяsи dя Xocalыda yenиdяn ev-eшиk tиkиb 
qurdular, fиravan yaшamaьa baшladыlar. Lakиn bu fиravanlыq uzun sцrmяdи. 
       
1992-cи иl  fevralыn 25-dяn 26-na keчen gecя- ermяnиlяrиn Xocalыya hцcumu nяtиcяsиndя hяlak 
olanlarыn arasыnda Qяmbяrovlar aиlяsи dя var иdи. Aиlяnиn baшчыlarы Qaraslan vя Valиdя,  
цzvlяrи Sяfяr, Mяtanяt, Emиn, Esmиra, vя Nad:r Qяmbяrovlar facияnиn qurbanы oldular. 
Yalnыz Rauf vя bacыsы bu aиlяnиn yadиgarы kиmи qalmышlar. 
   Mяmmяdov Иbad ЯЫиш oьlunun aиlяsи Xankяndиndя Martunи kцчяsиndя, 46 saylы evdя 
yaшayыrdы. Юz aиlяsи, юvladlarы vя nяvяlяrи иlя fиravan юmцr sцrяn Иbad Mяmmяdov aьlыna 
gяtиrя bиlmяzdи kи, юmrцnцn ahыl чaьыnda baшы belя mцsиbяtlяr чяkяcяkdиr. Hяyat yoldaшы 
Sяltяnяt, qыzlarы Шюvkяt, Mяtanяt hardan bиlяydиlяr kи, bunlarыn mцsиbяtlи gцnlяrи иrяlиdя иmиш. 
Hяmишя mehrиban qonшu hesab etdиklяrи ermяnиlяr nankor чыxdыlar. Duz-чюrяyи иtиrdиlяr. 
1988-cи иl 18 sentyabr facияsи zamanы Mяmmяdovlar aиlяsиnиn dя evlяrи yandыrыldы. Юzlяrи иsя 
dиdяrgиn dцшdцlяr. Цmиd yerи Xocalыya gяldиlяr. Иbad Mяmmяdov hяyat yoldaшы Sяltяnяt qыzы 
Шюvkяt, Mяtanяt hяrяsи юz aиlяsи иlя bиrlиkdя yenи ev tиkdиlяr. Xocalыda aчыlmыш fabrиk vя 
zavodlarda ишя dцzяldиlяr, ишlяdиlяr. Baь saldыlar, bostan яkdиlяr. Bяrяkяtlи Xocalы torpaьыna 
tяbияt hяr шeyи bяxш etmишdиr. 
Иbad kиши, hardan bиlяydиlяr kи, Bюyцk Vяtяn Mцharиbяsиndяn saь-salamat юz 
Vяtяnиnя gerи dюnяcяk, ancaq юz mяmlяkяtиndя baшыna dяhшяtlи fяlakяtияr gяlяcяkdиr. Hяr шey 
Иbad Mяmmяdovun gюzlяrи юnцndя baш verиrdи. Иbad kиши bu mяшяqqяtlяrя dюzя bиlmяdи vя 
Xocalы hadиsяsиndяn 4 ay qabaq qяflяtяn dцnyasыnы dяyишdи. Fevralыn 25-dяn 26-na keчяn 
gecя bцtцn xocalыlar kиmи Иbad kишиnиn aиlяsи dя meшяyя цz tutdu. O dяhшяtlи gecяdя Иbad 
Mяmmяdovun aиlяsиndяn hяyat yoldaшы Sяltяnяt, oьlu Arиf, qыzlarы Шюvkяt, Mяtanяt nяvяlяrи 
Sяbuhи, Sяlиm, Cahangиr oьlu, Samиr Cяfяr oьlu hяlak oldular. Mяzarlarы yoxdur. 
  Mяmmяdov Arиf Иbad oьlu Xankяndиndя doьulmuшdu, uшaqlыьы vя gяnclиyи burada 
keчmишdи. Tяbияtcя чox sakиt иnsan иdи vя Bяrdяdя tanыnan, hюrmяtlи Яlяsgяr kишиnиn qыzы, юzц 
kиmи sakиt Mяlahяt xanыmla aиlя qurmuшdu. Onlarыn 2 юvladы dцnyaya gяlmишdи. Fatиma vя 
Fuad. Ancaq onlarы axыradяk bюyцtmяk Arиfя qиsmяt olmadы. 
Xankяndиndяn ermяnиlяr tяrяfиndяn dиdяrgиn salыnan dиgяr azяrbaycanlы aиlяlяrи kиmи 
Arиf dя Xocalыya pяnah gяtиrdи. Ишя baшladы. Xocalы Toxuculuq kombиnatыnda sцrцcц ишlяdи. 
Elя Xocalыya gяldиyи gцndяn kюnцllц olaraq юzцnцmцdafия batalyonuna yazыldы. Hamы kиmи o 
da gюzlяyиrdи kи, Ermяnиstanыn elan edиlmяmиш savaшы baшa чatacaq, o da canыndan яzиz 
sevdиyи balalarы Fatиmя vя Fuadыn яlиndяn tutub, xanыmыnы gюtцrцb doьma ata-baba yurdu – 
Xankяndиnя dюnяcяkdиr. 
26 fevral 1992-cи иl. Ermяnиlяr bцtцn иstиqamяtlяrdяn Xocalы цzяrиnя hцcuma keчdиlяr. 
5-6 saat яrzиndя шяhяr yerlя yeksan edиldи, vяhшиlяшmиш ermяnиlяr kюrpяyя, qocaya rяhm 
etmяdи. Hяmиn gecяdя qяtlя yetиrиlяn 613 nяfяrиn meшяlяrя, dцzяnlиyя sяpяlяnmиш meyиdlяrи 
arasыnda Arиf Mяmmяdov da var иdи. O, gecя aьыr yaralanan Arиf qяhrяmancasыna hяlak 
oldu. 
O, gecя Arиf яzиzlяrиndяn, aиlяsиndяn, anasыndan vя bacыlarыndan ayrы dцшdц, 10 иldяn 
чoxdur kи, aиlяsиnиn, юvladlarыnыn gюzц yoldadыr. Qarabaь torpaьыnыn azad olunacaьы gцnц 
gюzlяyиr юvladlarы. Gюzlяyиrlяr kи, atasыnыn doьulduьu, bюyцdцyц, gяzdиyи yerlяrи, onun 
Aьdamda Шяhиdlяr xиyabanыndakы qяbиrиnи zиyarяt etsиnlяr. Tяяssцf kи, Aьdam da 1993-cц 
иldяn ermяnиlяrиn ишьalы altыndadыr. 
Mяlahяt xanыm юvladlarы Fatиmя vя Fuada atalarы Arиf haqqыnda, onun Xocalыnыn 
mцdafияsиndя keчdиyи шяrяflи yoldan danышыr. Arиf xatиrяlяrdя yaшayыr... 
  Qulиyev Oqtay Gцlmяmmяd  oьlu 1970-cи иldя Xankяndиndя doьulmuшdu. Orta 
mяktяbи Xankяndиndяkи Nиzamи adыna 4 saylы mяktяbdя bиtиrmишdиr. Rusиyanыn Saratov 
шяhяrиndя hяrbи xиdmяtиnи baшa vurduqdan sonra doьma шяhяrи Xankяndиnя qayыtdы. Ишlяdи. 
Ишlяyя-ишlяyя tяhsиlиnи davam etdиrmяk иstяyиrdи. Lakиn mяkrlи qonшularыmыzыn nankorluьы 
ucbatыndan tяhsиlиnи davam etdиrя bиlmяdи.  
Xankяndиndя "Kяrpичlи mяhяllяsи" deyиlяn yerdя yaшayыrdыlar. Aиlяdя 4 qardaш иdиlяr. 
Haqqыnda sюhbяt aчdыьыm Oqtay bu evиn bюyцk oьlu иdи. Atasы Gцlmяmmяd kиши hяmишя 
oьlanlarы иlя fяxr edиrdи. Vяtяnя mяhяbbяt, torpaьa mяhяbbяt ruhunda bюyцdцrdц 
юvladlarыnы. 1988-cи иldя baшlanan Qarabaь oyunu hamы kиmи bu yenиyetmяlяrиn dя hяyatыnda 
aьыr иzlяr buraxdы. Xankяndиndя yaшayan Oqtay, Rяsul kиmи yenиyetmяlяrиn hamыsы юz 
torpaьыnыn vurьunu иdиlяr. Elя bu sяbяbdяn dя 1988-cи иl 18 sentyabr hadиsяsиndяn sonra 
Xankяndиnиn azяrbaycanlыlarы юz ata-baba yurdlarыndan dиdяrgиn dцшdцlяr. Evlяrи yandыrыldы, 
яmlaklarы иsя qarяt edиldи. 
 
O mцdhиш gecяdяn bиr neчя gцn sonra Gцlmяmmяd kиши Шuшaya gяlиr vя qяrara alыr kи, 
Xankяndиnя qayыdana qяdяr burada yaшasыn. Doьma yurddan, eldяn uzaqlaшmaq ona чox 
чяtиn иdи. Aиlя mцvяqqяtи olaraq Шuшada mяskunlaшdы 
Шuшa 1988-cи иldяn 1992-cи иlя kиmи hяm yerlи яhalи, hяm dя Шuшaya pяnah gяtиrиlяnlяr 
tяrяfиndяn lяyaqяtlя qorunurdu. Oqtay Qulиyev dя bu Шuшanыn mцdafияsиndя, dюyцшlяrdя 
cяsarяtlя ишtиrak edиrdи. Шuшa hяr gцn Xankяndи иstиqamяtdяn ermяnиlяr tяrяfиndяn toplardan, 
reaktиv qurьulardan atяшя tutulurdu. Шuшanы bu tяhlцkяdяn qurtarmaq mяqsяdиlя sяrt шaxtalы 
bиr gцndя, 1990-cы иl yanvarыn 25-dя Daшaltы яmяlиyyatы keчиrиldи. Bu dюyцш Шuшanыn 
mцdafияsиndя яn чяtиn anlardan oldu, aьыr иtkиlяr verяsи olduq, say seчmя иgиd oьullarыmыz, o 
cцmlяdяn Oqtay Qulиyev шяhиd oldular. 
  Oulиyev  Rяsul  Gцlmяmmяd  oьlu 1965-cи иldя "Xankяdиndя doьulmuшdu. Orta 
mяktяbи orada bиtиrmишdиr. Yuxarыda haqqыnda danышdыьыm шяhиd Oqtay Qulиyevиn 
qardaшыdыr. Rяsul Шuшanыn mцdafияsиndя mяrdlиklя ишtиrak etmишdи. O, Шuшaya atыlan 
mяrmиnиn partlamasы nяtиcяsиndя aьыr yaralanmыш vя шяhиd olmuшdu. Mяzarы Шuшadadыr. 
Яlиyeva Sara Asиf qыzы 1964-cц иldя Xankяndиndя doьulmuшdu. Orta mяktяbи baшa 
vurduqdan sonra Pyatиqorskи Xarиcи Dиllяr Иnstиtutunu bиtиrmишdи. Tяyиnatla Xankяndиnя ишя 
gюndяrиlmишdи. 1983-cц ыldя Almanиyanыn Drezden шяhяrиndя tяhsиlиnи davam etdиrmиш, 2 иl 
orada oxuduqdan sonra Vяtяnиnя qayыtmыш, Xankяndиndя mцяllиmя kиmи fяalиyyяtя 
baшlamышdы. Mцяllиmlиk fяalиyyяtи onu daha чox elmи axtarышa, tяdqиqata cяlb etmишdи. Odur 
kи, tяhsиl aldыьы alи mяktяbиn aspиranturasыna daxиl olur vя Xankяndиndяkи Pedaqojи 
иnstиtutda юz иxtиsasы цzrя dяrs deyиrdи. 
Elmи-tяdqиqat иши Sara xanыmыn mяшgul olduьu яsas sahя иdи. Юz bиlиyи, bacarыьы, 
fяrasяtи иlя seчиlяn xanыm иdи. Bиtиb, tцkяnmяyяn arzularы bюyцk иdи. Чalышыrdы kи, tяdqиqatыnы 
tezlиklя baшa чatdыrsыn. Elmи ишlя baьlы nюvbяtи dяfя 1990-cы иldя Bakыya gяlиr vя ишlяrиnи 
sяhmana saldыqdan sonra Qarabaьa qayыdыr. Aьdam-Шuшa yolu baьlы olduьundan 
azяrbaycanlыlar yeganя nяqlиyyat vasиtяsи kиmи vertolyotdan иstиfadя edиrdиlяr. 28 yanvar 
1990-cы иldя ermяnиlяr tяrяfиndяn Qarabaь sяmasыnda vurulan vertolyotda 47 nяfяr facияlи 
sяkиldя hяlak oldular. Sara xanыm da hяmиnvertolyotda иdи. Qarabaь elиnиn zиyalы qыzы belяcя 
шяhиd oldu. Mяzarы Шuшadadыr. 
   Rяшиdov Adиl Mяhяmmяd oьlu 1941-cи иldя Xankяndиndя anadan olmuшdu. Mцhasиbat 
texnиkumunu bиtиrmишdи. Xankяndи Шяhяr Sovetиndя tяftишчи-mцhasиb ишlяyиrdи. 1988-cи иl 18 
sentyabr hadиsяsиndяn sonra Adиl юz aиlяsи иlя bиrlиkdя Bakы шяhяrиnя gяlиr. Lakиn sonradan o, 
doьulduьu elя yaxыn olmaq цчцn Xocalыya kючmяyи qяrara alыr. 1991-cи иlиn avqustunda Adиl 
юz aиlяsи иlя Xocalыya pяnah gяtиrиr. Xocalыda ишlяmяyя baшlayыr. Lakиn Xocalыda heч bиr иl dя 
yaшamaq ona nяsиb olmadы. 
  1992-cи иlиn o mцdhиш gecяsиndя, ermяnиlяrиn hцcumundan daldalanmaq цчцn Adиl 
aиlяsи иlя bиrlиkdя evиn zиrzяmиsиndя gecяlяmяlи olurlar. Яsиrlиkdяn qayыdan Cяlиl kиши sюylяyиr 
kи, hяmиn gecя zиrzяmиdяkи иnsanlar sяhяr aчыlanda шяhяrdяkи daьыntыnы gюrцb dяhшяtя 
gяlиrlяr. Adиl vя oьlu Nazиm иlя Xocalыnыn kцчяlяrиndя ermяnиlяrя rast gяlиrlяr vя tяslиm 
olmaq иstяmиrlяr. Adиlиn nиfrяtlя ermяnиlяrя hцcum чяkmяsи, oьlu Nazиmиn dя atasыna kюmяk 
чыxmasы ata-balanыn qяtlя yetиrиlmяsи иlя nяtиcяlяnиr. Fevral ayыnыn 25-и Rяшиdov Nazиm Adиl 
oьlunun ad gцnц иdи, lakиn 20 yaшы tamam olan bu gяncиn arzularы nakam qaldы. 
  
 
 
 
ATAMЫ, ANAMЫ GЮZLЯYИRЯM 
 
Иndи Xocalыdan olan uшaqlarыn hansы bиrиndяn   soruшsan, aьlы kяsяn hяr kяs o mцdhиш 
gecяnиn dяhшяtlяrиndяn danышacaqdыr. Onlar eynи zamanda hяmиn gecя hяlak olmuш 
yaшыdlarыnыn da adыndan danышmaq иxtиyarыna malиkdиrlяr. Яn aьrыlы иsя hяmиn gecя 
valиdeynlяrиnы иtыrmыш uшaqlarы dиnlяmяkdиr. Hяr иkи valиdeyиnи иtиrmиш 25 uшaьыn hamыsыnыn 
taleyи eynиdиr. Onlardan bиrи dя Xяlиlova Hяmayыl Tahиr qыzыdыr. 
 
Xocalы hadиsяsиndяn sonra Bakы шяhяrиnя gяlяndяn sonra bu uшaqla gюrцшdцm. O vaxt onun 
6-7 yaшы olardы. Ancaq dцшцncяsи, danышыьы adamы kюvrяldиrdи. Sяn demя, bu uшaq bиr anda 
belя o facияlи gecяnи unuda bыlmыr. Hяmayыlыn dedиklяrиndяn: 
"Bиz цч bacы иdиk. Hяmиn gцnlяr mяnиm yaddaшыma яbяdи hяkk olunub. Bыz aиlяmиzlя bиrlиkdя 
meшяyя qaчdыq. Atam mяnиm яlиmdяn tutmuшdu. Bacыmыn bиrиnи anam, bиrиnи иsя nяnяm 
gюtцrmцшdц. Bиr az keчmышdыk kи, uшaqlar aьlamaьa baшladыlar. Atыlan mяrmиlяrdяn gecя elя 
bыl aydыn sяhяrя чevrиlmишdи. Atыlan mяrmиlяr, gцllяlяr gюydяn yaьыш kиmи yaьыrdы. Xeylи 
getmишdиk kи, anamdan, nяnяmdяn ayrы dцшdцk. Mяn atamыn яlиndяn tutmuшdum. O gecя elя 
bиr tяbияt qan aьlayыrdы. Meшяyя чoxlu qar yaьmышdы. Шaxta adamы kяsиrdи. Atam gah mяnиm 
яlиmdяn tutur, gah da dюyцшцrdц. Bиz sяhяr aчыlana qяdяr qaчdыq. Hцndцr bиr tяpяnиn 
цstцndя ermяnиlяr atamы gцllя иlя vurdular. Atam yыxыldы. Mяn atamыn yanыnda oturdum. 
Atamdan soruшdum kи, aьrыyan yerиn varmы, mяnя "Matы" deyяrdи, dedи: "Yox, Matы, heч bиr 
yerиm aьrыmыr". Atam uzanыqlы halda qalmышdы. Bиzя yaxыn olan Kamal dayы ona kюmяk 
etmяk иstяdи. Ancaq o, ayaьa dura bиlmяdи. Atam xahиш etdи kи, bu uшaьы apar. Mяn 
atamdan bиr az aralanmышdыm kи, atam mяnи gerи чaьыrdы: "Mяnиmlя gюrцшmяmиш gedиrsяn?" 
O mяnиm цzцmdяn sonuncu dяfя юpцb dedи kи, Matы balasы get, mяn dя gяlяcяyяm. Bu 
mяnиm atamla son vиda gюrцшцm, son atalы anlarыm иdи." 
Hяmayыl danышыr, hяyacanыmы boьa bиlmиrяm. Axы uшaьы necя ovundurmaq olar. Uшaьы 
atasы ya da anasы ovundura bиlяr. Heч kяsиn nяvazиши ata-ana nяvazишиnи яvяz edя bиlmяz... 
Sяn bюyц, baшa чat Hяmayыl. Sяn yaшadыqca, valиdeynlяrиnиn dя xatиrяsи yaшayacaqdыr. Sяn 
tяkcя юzцnцn yox, иtиrdиyиn doьmalarыnыn da яvяzиnя yaшamalыsan. Bиz torpaьыmыz uьrunda 
mцbarиzя aparmaq цчцn yaшamalыyыq, xatиrяlяrиmиzи yaшatmalыyыq. 
Bu da bиr taledиr. Sяnиn xoшbяxt gцnlяrиn qarшыdadыr. 
 
 
 
 
ANA DЮZЦMЦ, ANA QЯTИYYЯTИ 
 
Qarabaьыn qяdиm yaшayыш mяskяnlяrиndяn bиrи olan Xocalыda Xяlиlovlar aиlяsиnи 
tanыyanlar чox иdи. Bюyцk hюrmяtlяrи, mяhяbbяtlяrи иlя иnsanlarыn yaddaшыnda qalmышlar. 
1988-cи иl "Qarabaь oyunu", Ermяnиstanыn elan olunmamыш mцharиbяsи, hamы kиmи Hяsrяt 
ananы, Qaчay яmиnи dя narahat edиrdи. 
Qaчay Xяlиlov, onun oьlanlarы Tahиr, Yaшar, kцrяkяnи Rяшиd иlя bиrlиkdя 
юzцnцmцdafия batalyonda dюyцшцrdцlяr. 1992-cи иl fevralыn 25-dяn 26–na keчяn o mцdhиш 
gecяnи hяr bиr Xocalы aиlяsи юz gюzц иlя yaшadы. Hяmиn gecяnи aьыr xatиrяlяrlя yaшayan, 
facияdяn yan keчmяyяn hяmsюhbяtиm Hяsrяt anadыr. Цzцnя baxdыqca elя dцшцnцrsяn kи, on иl 
bundan яvvяlkи hadиsя lap elя иndиcя baш verиr. 
   Danышыr, danышdыqca xяyalы иtиrdиyи яzиzlяrи иlя bыrlиkdя o yerlяrя yenиdяn sяyahяt edиr. 
Hяsrяt Xяlиlova: "Gecя saat 11 иdи. Bиrdяn evlяrиmиz hяr bиr tяrяfdяn atяшя tutuldu. 
Юzцmцzц meшяyя atdыq. O gecя elя qar yaьmышdы kи, шaxta qыlыnc kиmи adamы kяsиrdи. 
Arxadan atыlan gцllяlяr, top atяши bиzи bиr-bиrиmиzdяn ayrы saldы. Hяyat yoldaшыmdan, 
oьlumdan, gяlиnиmdяn ayrы dцшdцm. 20 gцnlцk kюrpя qыz uшaьыnы belиmя aldыm. 4 yaшlы Lalя 
nяvяm иsя gяlиnиm Zяrиfяdя qaldы. Bюyцk nяvяm Hяmayыl иsя atasы Tahиrиn яlиndяn tutmuшdu. 
Bиr az keчmяmишdи kи, ayaьыm sцrцшdц. Bиr dя gюrdцm uшaqla bиrgя dяrяnиn dиbиnя 
dцшmцшяm. Bundan sonra hamыmыz bиr-bиrиmиzи иtиrdиk. Qadыnlarыn, uшaqlarыn, qocalarыn 
nalяsи, чыьыrtыsы yerи-gюyц lяrzяyя salmышdы. Qaranlыq gecя, soyuq, qalыn meшя, hяr tяrяfdяn яlи 
avtomatlы bиrlяшmиш rus-ermяnи qoшunu vя onlara qoшulmuш muzdlular bиzи qыrыrdыlar. O gecя 
gюydяn yerя yaьan qar qana boyanmышdы. Sяhяrя qяdяr yol gяldиk. Aьdamlыlar bиzя kюmяyя 
gяl-mишdиlяr. Belиmdяkи uшaq acыndan qышqыrыrdы. O aьladыca mяnя elя gяlиrdи kи, bu kюrpяnиn 
nя atasы, nя anasы gяlяcяk, bunu sяn bюyцdяcяksяn Hяsrяt...Hяsrяt...Hяsrяt! 
Aьdama чatana qяdяr mяn bu fиkиrlяrdяn ayrыla bиlmиrdиm. Aьdama чatdыm. Lakиn 
ah-vaylы gцnlяrиm bundan sonra baшladы. Иtkиnlяrиmиz, шяhиdlяrиmиzи nя deyиb чaьыrыm heч 
юzцm dя bиlmиrdиm. Bиr neчя gцn keчdи. Gяlиnиmdяn xяbяr tutdum kи, ermяnи cяlladlarы onu 
gцllяlяmишlяr. 4 yaшlы qыzы Lalя иsя adyal gюtцrцb anasыnыn цstцnя юrtцr kи, rahat yatsыn. 
Ermяnиlяr kяnardan bunu mцшahиdя edяndяn sonra uшaьы da gцllяlяyиrlяr. Sonra xяbяr 
tutdum kи, ermяnиlяr hяyat yoldaшыm Qaчay Xяlиlovu da gцllяlяmишlяr. Onlar meyиdlяrиn 
baшыnыn dяrиsиnи soymuш, gюzlяrиnи чыxarmыш, bяdяnlяrиnи eybяcяr hala salmышdыlar. Belяlиklя 
mяn яn yaxыn, яn яzиz adamlarыmы иtиrdиm. Bиr neчя gцndяn sonra, yяnи martыn 9-da oьlum 
Tahиrdяn xяbяr gяldи kи, qыzы Hяmayиlиn яlиn-tutub getdиyи yerdя avtomatdan aчыlmыш atяш 
nяtиcяsиndя aьыr yaralanmыш, 6 vaslы uшaьыn yanыnda oturub elя bиl kи, kиmsя gюzlяyиrmиш kи, 
uшaьы ondan yola salsыn. Kamala rast gяlыr uшagы ona verыr”. 
Belяcя, Xяlиlovlar aиlяsи belя bиr aьыr facияnи yaшamalы olublar. Hяyat yoldaшыnы, 
oьlunu, gяlиnиnи, иkи qыz nяvяsиnи, kцrяkяnиnи иtиrяn Hяsrяt ananыn fиkrи hяmишя facияlяrlя 
yaшayыr. 
Xяlиlovиar aиlяsиndяn шяhиd olanlarыn mяzarы Aьdamda шяhыdlяr xиyabanыndadыr. O da 
ermяnи tapdaьы altыndadыr. Bцtцn bunlarыn hamыsы яn aьыr facияdиr. 
 
 
 
 
ЯSИRLИK ИZTИRABLARЫ 
 
1. Abbasov Salman Mяшяdи oьlu  1940-cы иldя doьulub. 
"Pиrcamal kяndиndя ermяnиlяr bиzи gиrov gюtцrdцlяr. Heч bиr sяbяb olmadan dиnc adamlarы - 
bacыm Abbasova Mяryяm Mяшяdи qыzыnы, gяlиnиm Abbasova Gцlzar Gцlalы qыzыnы (8 aylыq 
hamиlя иdи) vя dиgяr 25 adamы avtomatla gцllяlяdиlяr. Bиzи kяndиn mal tюvlяsиnя apardыlar. 7 
nяfяr cavan oьlanы qarшыya чыxararaq gюzцmцzцn qarшыsыnda gцllяlяdиlяr. Onlardan dюrdц 
mяshяtи tцrkц, цчц иsя azяrbaycanlы иdи. Gцndя иkы dяfя bиzи aьacla, avtomatыn qundaьы иlя 
dюyцrdцlяr. Иkи nяfяr yaralы (adыnы demиr) dюyцlяrkяn юldцrцldцlяr. 
Яsgяran rayon hebsxanasыnda ermяnи яskяrи avtomatыn qundaьы ыlя vuraraq dюrd saь 
qabыrьamы sыndыrdы. Bиr ermяnи avtomatыn qundaьы иlя donub qaralmыш ayaq barmaьыma elя 
bиr gцclц zяrbя endиrdи kи, иkи barmaьыm ayaьыmdan qoparaq ayrыldы. Hяmиn anda huшumu 
иtиrdиm". 
2. Salmanov Mяhяmmяd Adышиrиn oьlu 1952-cи иldя anadan olub. 
"Hadиsяnиn sяhяrи gцnц, 1992-cи иl fevralыn 27-de meшя иlя Aьdam иstиqamяtиndя gedяrkяn 
ermяnиlяr mяnи tutdular. Avtomatыn qundaьы, tяpиklя, yumruqla yыxыlana qяdяr dюydцlяr... 
Ermяnиlяrdяn bиrи soruшdu kи, yoldaшыn necя oldu? Mяnиmlя bиrlиkdя qaчan Xocalы 
sakиnиTahиrlя meшedя bиr-bиrиыnиzи иtиrmишdиk. Dedиm kи, onu mяndяn qabaq tutdunuz, sиz 
bиlяrsиnиz. Ermяnи sиlahlыlarыndan bиrи "Bax, gюr budur?" deyиb kolluqdakы meyиdи mяnя 
gюstяrdи. Mяn gюstяrиlяn yerя baxanda Tahиrиn meydиnи gюrdцm. Onun meydиnи eybяcяr hala 
salmышdыlar, baшыnы, qulaqlarыnы vя dиgяr orqanыnы kяsmишdиlяr." 
3. Hцmbяtov Cяlиl Hцmbяtяlи oьlu  1934-cц иldя anadan olmuшdur. 
"Xocalы soyqыrыmы zamanы oьlum Muьan vя gяlиnиm Sцdabя Rяшиd qыzы, elяcя dя hяyat 
yoldaшыm Fиruzя vя qыzыm Sиmuzяrи ermяnиlяr gюzlяrиmиn qarшыsыnda gцllяlяyиb юldцrdцlяr." 
4. Abbasov Qяdиm Mяmmяdvяlи oьlu 1942-cи иldя anadan olmuшdur. 
"1992-cи иl fevralыn 26-da 150 nяfяrя yaxыn Xocalы sakиnи иlя bяrabяr Яsgяran rayonunun 
Dяhrяz kяndиndя ermяnиlяr tяrяfиndяn gиrov gюtцrцlmцшdцr. Onlarы kяndиn fermasыna 
yыьaraq цstlяrиndя axtarыш aparmыш, qadыnlarыn qыzыl яшyalarыnы, kишиlяrиn иsя pul vя sиlahlarыnы 
yыьmышdыlar. 
Fevralыn 28-dя qadыn vя uшaqlar azad edиlяrяk Aьdama yola salыnmыш, kишиlяrdяn 20 
nяfяrи seчиlяrяk Xankяndи hяbsxanasыna gюndяrиlmишdиr. Hяbsxanada qaldыьы 46 gцn яrzиndя 
Q. Abbasov dиgяr xocalыlarla bиrlиkdя mцtяmadи ишgяncяlяrя mяruz qaldыьыndan ayaьыnыn bиrи 
иflиc olmuш., hяrяkяtdяn qalmышdыr. Qeyd etdиyиnя gюrя hяr gцn saat 21 radяlяrиndя beш-altы 
ermяnи hяrbчиsи kameraya gиrиb avtomat vя tapanчa qundaьы, aьac vя rezиn dяyяnяklя gecя 
saat 04.00 radяlяrиnя qяdяr gиrovlarы amansыzcasыna dюyцb иncиtmишlяr". 
           5. Kяrиmov Яbцlfяt Rяшиd oьlu 1960-cи иdя anadan olub. 
Abbasov Qяdиmlя bиr kamerada saxlanыlmышdыr vя onun ишgяncяlяrlя baьlы dedиklяrиnи tяsdиq 
edиr. Ишgяncяlяr zamanы onun яl barmaqlarы vя qabыrьalarыnыn чoxu sыndыrыlmышdыr. Ona 10 
яdяd иynя vurmuшlar kи, onlarыn tяsиrиndяn Kяrиmovda hal-hazыrda цrяkgetmя vя яsяbиlиk 
yaranmышdыr. 
6. Nяcяfov Vцqar Яlи oьlu 1960-cи иldя anadan olub. "Bиzиmlя bиrlиkdя gиrov gюtцrцlяn 
qadыnlara, uшaqlara aьsaqqallara ишgяncяlяr verdиlяr, yanыmыzda Яhmяd adlы mяshяtи 
tцrkцnцn baшыnы kяsdиlяr. Sonra mяnи Xankяndиnя aparыb bиr tюvlяdя zяncиrlя baьladыlar. 
Tez-tez mяnи lomla dюyцrdцlяr. Bяdяnиmиn bиr neчя yerиnя bычaq zяrbяsи vurdular". 
7. Mяhяrrяmov Murad Cяmиl oьlu. "Naxчиvanиk kяndиnя yaxыnlaшanda hava ишыqlaшdы 
vя ermяnиlяr camaatыn чыxdыьыnы gюrdцlяr. Naxчиvanиk yolunu BTR-lя kяsdиlяr. Demяk olar 
kи oradakы camaatыn чoxu qadыn vя uшaqlar, qocalar иdи. Buna baxmayaraq ermяnиlяr 
vяhшиcяsиnя bиzи dюrd tяrяfdяn gцllя yaьышыna tutmuшdular. Юlяnlяrиn sayы-hesabы yox иdи... 
Facияdяn sonra bиz vertolyotla meyиdlяrи gюtцrmяyя gedяndя qadыnlarы kюrpя uшaqla 
qucaьыnda gцllяlяnmиш, bяzиlяrиnиn яzalarы kяsиlmиш olduьunu gюrdцk. Kишиlяrиn bиr чoxunun 
sиfяtlяrи ишgяncяyя mяruz qalmыш, onlarыn qulaqlarы burunlarы vя barmaqlarы kяsиlmишdи. Hяtta 
Tяvvяkkцl adlы bиrиnиn ayaq vя яllяrиnи mяftиllя baьlayaraq yandыrmышdыlar". 
8. Sadыqova Zцleyxa Шahmalы qыzы  1947-cи иldя anadan olub. 
"Яsgяran rayon mиlиs шюbяsиnиn tяcrиdxanasыnda saxlanarkяn ermяnиlяr bиzя ишgяncяlяr 
verиrdиlяr. Onlar bиzи dюyцr, tяpиklяyиr, tяhqиr edиrdиlяr. Яsиrlяrя tanыmadыьыmыz zяhяrlяyиcи 
dяrmanlar verиrdиlяr". 
9. Usubov Ramиz Hцseyn oьlu  1943-cц иldя anadan olub. "Xankяndи tяcrиdxanasыn da 
bиzи ac-susuz saxlayыr, hяr gцn dюyцrdцlяr. Mяnиmlя bиrlиkdя saxlanыlan Aslanov Qяyyumun 
qыzыl dишlяrиnи чыxardыlar. Boyu uzun adamlarы dиz чюkmяyя mяcbur edиrdиlяr kи, tяpиk 
aьыzburnuna yaxшы чatmыr. Яsиrlиkdя saxlanыlan bиr nяfяr gцllя yarasы almышdы, yarasы 
soyuqladы, baxыmsыzlыqdan vяfat etdи". 
10. Aьayarov Yunиs Behbud oьlu  1930-cu иldя anadan olmuшdur. 
"Mяnи Яsgяran mиlиs шюbяsиndя paltarsыz, ac susuz saxlayыr, bиr tиkя чюrяk verяndя dя onun 
цstцnя tцpцrцrdцlяr. Hяr gцn bиzи taxta vя rezиn dяyяnяklя dюyцrdцlяr. Orada saxlanыlan 
gиrovlara guya soyuq-dяymяyя qarшы иynяlяr vururdular. Sonra onlarыn hamыsы vяfat etdи. 
Mяnиm vя Allahverdиyev Mиrzяnиn qыzыl dишlяrиnи adи чяngяllя чыxartdыlar, yumruqla vurub 
qalanlarыnы qыrdыlar. Xocalыda yaшayan Cabbar kишиnиn oьlu vя qыzы da gиrov иdи. Oьlan 
namus цstцndя ermяnиyя cavab qaytardыьыna gюrя yerя yыxыb baшыnы kяsdиlяr. " 
11. Hacыyev Qяnahяt Mяhяmmяdяlи oьlu –1937-cи иldя anadan olub. 
"Bиzиm yanыmыzdan 13 nяfяr oьlanы seчиb apardыlar. Xankяndи mиlиs шюbяsиndя ermяnиlяr bиzи 
ac-susuz, шцшяsи olmayan otaqlarda paltarsыz saxlayыrdыlar. Demяk olar kи, hяr gцn 
mцsяlman olduьumuzu bяhanя edяrяk rezиn dяyяnяklя, чяkmяlяrиn dabanы иlя baшыma dюyцr, 
mиsmarlы taxta иlя bяdяnиmя, яllяrиmя vururdular. Ayaqlarыmda ишgяncяnиn иzlяrи qalыb. 
Mяnиmlя saxlanыlan Abbasov Qяdиmи, Abbasov Elbrusu, Yusиfov Ramиzи dя eynи qaydada 
dюyцb ишgяncя verиrdиlяr. Xankяndиndяkи beшmяrtяbяlи bиr bиnanыn zиrzяmиsиndя saxlanarkяn 
mяnиm yanыmda sяrxoш ermяnиlяr tяxmиnяn 15-16 yaшlarыnda bиr oьlanыn qolunu kяsdиlяr, 
sonra иsя bычaqla юldцrdцlяr. Bиr qadыnыn da qarnыnы kяsиb dиrи pишиk saldыqlarыnы gюrdцm". 
12. Naьыyev Mяhяmmяd Aьalar oьlu 1953-cц иldя onadan olub. 
"Mяnиmlя bиrlиkdя saxlanыlan 13 nяfяrи чыxarыb bиz saxlanыlan bиnadan bиr az aralыda onlara 
avtomatdan atяш aчdыlar". 
13. Paшayeva Kubra Adиl qыzы  1938-cи иldя anadan olub. 
"...Kяtиk meшяsиnя gиrяndя sol qolum vя qычыmdan gцllя yarasы aldыm. Ermяnиlяr bиzи tam 
mцhasиrяyя almышdыlar. Mяn kolluqda gиzlяndиm vя юz gюzlяrиmlя hяyat yoldaшыm Paшayev 
Шura Tofиq oьlu, oьlum Paшayev Elшad Шura oьlunun ermяnиlяr tяrяfиndяn avtomat sиlahla 
юldцrцldцyцnц gюrdцm. Sonra bиzи gиrov gюtцrяrяk Яsgяran mиlиs шюbяsиnиn zиrzяmиsиndя 
yerlяшdиrdиlяr. Hяmиn gecя 30-40 nяfяrя yaxыn яsиr dцшmцш Mиllи Ordu яsgяrиnиn kяsиlmиш 
baшlarы иndи dя gюzцmцzцn qabaьыndadыr. Zиrzяmиdя olduьum mцddяtdя ermяnиlяr cavan qыz 
vя gяlиnlяrиn baшlarыnы dиvara vurab huшsuz vяzиyyяtdя yaxыn qohumlarыndan ayыrыrdыlar. 
Susuz qalan uшaqlara su vermиrdиlяr. Hamыnы ac saxlayыrdыlar. Hяr axшam юldцrmяk mяqsяdи 
иlя gяnclяrи seчиb aparыrdыlar". 
14. Abышov Иntиzam Nиyaz oьlu  
 1970-cи иldя anadan olmuшdur. 
"Яsgяran rayon mиlиs шюbяsиndя gиrov saxlandыьыm vaxt ermяnиlяr tяrяfиndяn dяfяlяrlя 
ишgяncяlяrя mяruz qalmышam. Belя kи, ermяnиlяr sяrxoш vяzиyyяtdя kameraya gиrиb heч bиr 
sяbяb olmadan hamыnы, o cцmlяdяn mяnи rezиn dяyяnяklя huшumu иtиrяnяdяk dюyцrdцlяr. 
Sonra шaxtada цstцmцzя soyuq su tюkцb ayыldыr, tяzяdяn dюyцrdцlяr. Bиzи soyuq otaqlarda 
ac-susuz saxlayыrdыlar. Mяnиmlя bиrlиkdя olan Xocalы sakиnlяrи – qardaшlarыm Иlham vя Иlqar, 
Sяadяt vя Иbrahиm kишиnи dя eynи qaydada dюyцb ишgяncяlяr verиrdиlяr ". 
15. Abышov Иlqar Nиyaz oьlu 1964-cц иldя anadan olub. 
"Bиzи Яsgяran mиlиs шюbяsиnя gяtиrdиlяr. Bиzdяn яvvяl orada Natиqиn olduьunu gюrdцk. 
Ermяnиlяr Natиqи dюyяrяk bяdяn xяsarяtи yetиrmишdиlяr. Sяkkиzиncи gцn ermяnи nяzarяtчиsи 
nяfяslиkdяn qardaшыm Иlhama dedи kи, sяn xoшuma gяlmиrsяn, baшыnы чыxar. Qardaшыm baшыnы 
чыxardanda vurub yardы. " 
16. Hцseynov Elgиz Чиngиz oьlu  1978-cи иldя anadan olub. 
"Bиzи kяndиn maьazasыna yыьarkяn яlavя adamlar da gяtиrdиlяr. Onlardan 3 nяfяr bakыlы 
яsgяr, Яlяsgяr mцяllиm vя Hяsяn yadыmdadыr. Hяsяnи yaralы olmasыna baxmayaraq Maksиm 
adlы bиr ermяnи yaman dюyцrdц. Xankяndиndяkи xцsusи mяktяbиn bиnasыnda olarkяn 
Яsgяranыn hяrbи komиssarы, kapиtan rцtbяlи цstцmцzdяkи qыzыllarы hяdяlяyяrяk aldы. O, bиzи 
tez-tez dюyцrdц. Vиdadи adlы gиrovu ermяnи qяbиrstanlыьыna apardыlar vя sonra gяlиb bиzя 
onun baшыnы kяsdиklяrиnи dedиlяr." 
17. Allahverdиyev Mиrzя Saleh oьlu  1952-cи иldя anadan olub. 
"Gиrov dцшяn kиmи ermяnиlяr mяnи avtomatыn qundaьы иlя, tяpиklя mюhkяm dюydцlяr. Bиr 
ermяnи daшla baшыmdan elя vurdu kи, huшumu иtиrdиm. Ayыlarkяn юzцmц tualetdя suyun 
ичиndя gюrdцm. Oradan mяnи bayыra чыxarыb yenиdяn dubиnka, tяpиk vя aьacla bяrk dюyцb, 
tяxmиnяn 12 nяfяrя qяdяr xocalыlarыn saxlandыьы kameraya saldыlar. Orada mяn Яsgяran 
mиlиs шюbяsиndя olduьumuzu bиldиm. Яsgяran mиlиs шюbяsиndя mяnи dюyяrяk qabыrьalarыmы 
qыrdыlar, qыzыl dишlяrиmи yumruqla yerя tюkцb qalanlarыnы bычaqla чыxardыlar. Bиzи Яsgяranda 
bиr neчя gцn aч-susuz saxladыqdan sonra Яsgяran rayonunun Noragць kяndиndяkи 
bиrmяtяbяlи evиn zиrzяmиsиnя apardыlar. Hяmиn zиrzяmиdя bиzdяn baшqa adam yox иdи. Bиr gцn 
qaranlыq soyuq zиrzяmиdя ac-susuz qaldыqdan sonra bиzя dюшяk яvяzиnя saman verdиlяr. Hяr 
gцn gцnortadan sonra иkи-цч ermяnи gяlиb bиzи bиr-bиr чюlя чыxarыb vяhшиcяsиnя dюyцrdцlяr. 
Hяmиn ишgяncяlяrиn иzlяrи mяnиm dюш qяfяsиmdя, яlиmdя vя baшыmda qalыb." 
 18. Mяmmяdov Suren Heydяr oьlu  1942-cи иldя anadan olub. 
"Яsиrlиkdя olduьum mцddяtdя чoxlu sayda azяrbaycanlыnыn ermяnиlяr tяrяfиndяn 
юldцrцlmяsиnиn шahиdи olmuшam." 
19. Яzиzov Arиf Qцdrяt oьlu  1956-cы иldя anadan olub. 
"Ermяnиlяr яsиrlиkdя atamы dюyцb gюzlяrиnи kor etmишlяr, kцrяk nahиyяsиndяn gцllя 
vurmuшlar. Bunun nяtиcяsиndя atam 1995-cи иldя vяfat etmишdиr. 
20. Aslanov Qяyyum Bяhram oьlu  1939-cu иldя anadan olub. 
"Xankяndи mиlиs шюbяsиnиn tяcrиdxanasыnda яsиr saxlandыьыm mцddяtdя ermяnи hяrbичиlяrи 
tяrяfиndяn hяr gцn vяhшиcяsиnя dюyцlяrяk tяhqиrlяrя mяruz qalmышam. Ermяnи hяrbчиlяrи 
tяrяfиndяn чяngяllя aьzыmdan 4 dишиm чыxarыlmыш, 8 qabыrьam qыrыlmыш, baш sцmцyцmdя чat 
яmяlя gяlmишdиr. Яsиrlяrиn bяzиlяrиnи yara basmышdы. Чox pиs шяraиtdя saxlanыrdыlar. Ermяnиlяr 
hяrbи чяkmяlяrиnи яllяrиnя geyиb onunla яsиrlяrи dюyцrdцlяr. O dяrяcяdя dюyцrdцlяr kи, saь 
qalmaьыmыza иnanmaьыmыz gяlmиrdи. Onlar bцtцn bunlarы qaranlыqda edиrdиlяr". 
21. Sяlиmova Nяnяш Sяmяd qыzы 1930-cu иldя anadan olub. 
Xocalыnыn ишьalы zamanы цч oьlu - Fяxrяddиn, Araz, Mиkayыl, qыzlarы - Шяhla, Xumar vя hяyat 
yoldaшы Sяlиmov Bahadыr Mиkayыl oьlu facияdяn qurtara bиlmяmишlяr. Bahadur oьlu 
Mиkayыlla meшяdя qяtlя yetиrиlmишdиr. Nяnяш 2 oьlu - Araz vя Fяxrяddиn, qыzlarы Шяhla 3 uшaьы 
иlя vя Xumar Яsgяran rayonu yaxыnlыьыnda ermяnиlяr tяrяfиndяn gиrov gюtцrцlmцшlяr. 
Nяnяшиn gюzц qarшыsыnda ermяnиlяr Arazы tиkя-tиkя doьrayыblar, sonra onun яtиndяn yemяyя 
mяcbur edиblяr. Цч gцn fermada saxlanыldыqdan sonra dяyишdиrиlmишdиr. 
22. Яmиrova Xяzяngцl Tяvяkkцl qыzы  1983-cц иldя anadan olub. 
Xocalыnыn ишьalы zamanы ermяnиlяr onun aиlяsиnи gиrov gюtцrцblяr. Facия zamanы onun anasы 
Raya vя 7 yaшlы bacыsы Gюyчя gцllяlяnmишdиr. Uшaqlarыnыn gюzц qarшыsыnda atasы Яmиrov 
Tяvяkkцlц aьaca baьlayыb aramaturla dюydцkdяn sonra benzиn tюkцb yandыrыblar. 
23. Talыbova Aьca Alxan qиzы  1910-cu иldя anadan olub. 
Xocalыnыn ишьalы zamanы Xankяndиnя gedяn yolda on nяfяrиn baшыnыn kяsиlmяsиnиn шahиdи 
olub. 
 
  
 
 
BИR NЯSLИN ИTKИSИ 
 
Xocalы torpaьыnыn яsиllи, nяsиllи sakиnlяrиndяn bиrи dя Шцkцr Mяmяdovun aиlяsи иdи. 
Xocalыda fыravan, xoшbяxt gцnlяr yaшamышdыlar. Oьul-uшaq sahиbи иdиlяr. Bu nяslиn 
юmцrlяrиnиn иxtиyar caьlarыnы yaшayanlar Qarabaьda baш verяn bиr чox hadиsяlяrиn шahиdи 
olmuшdular. Ata-babalarыndan ermяnиlяrиn naxяlяflиyи, иmkan tapan kиmи arxadan zяrbя 
vurduqlarыnы, onlarыn zaman-zaman mцsиbяtlяr tюrяtdиklяrи barяdя eшиtmишdиlяr. 
XX яsrиn sonlarыnda "Qarabaь kartы"nыn yenиdяn ortaya atыlmasы vя hadиsяlяrиn get-
dиkcя uzanmasыnы gюrяn yaшlы xocalыlara aydыn иdи kи, ermяnиlяrиn nяsя mяkrlи planlarы vardыr. 
Lakиn onlar gяlmяlяr tяrяfиndяn doьulduqlarы doьma torpaqdan qovulacaqlarыnы belя 
aьыllarыna gяtиrя bиlmяzdиlяr. 
 
O facияlи gцnlяrdя doьыnalarыnы, yaxыnlarыnы, elиnи obasыnы иtиrяn иnsanlardan tяkcя Xocalыnыn 
yox, bцtцn Qarabaьыn sayыlan, seчиlяn zиyalыlarыndan olan Bяkиr Mяmmяdovun 
dedиklяrиndяn: "Bяlи, bu facияdя mяn юz qardaшlarыmы,     qohumlarыmы иtиrdиm. Qardaшыm 
Vaqиfиn aиlяsи tamamиlя mяhv edиlmишdиr. Hяmиn mцdhиш gecя Vaqиf hяyat yoldaшы Afиlя 
mцяllиmя, oьlanlarы Ceyhun, Azяr vя Nиyamяddиn иlя bцtцn xocalыlar kиmи meшяyя цz 
tuturlar. Bиr gцn dя olsun Xocalыnы tяrk etmяyяn иnsanlar hяmиn gцn gцclц hяrbи texnиkanыn, 
raket qurьularыnыn dяhшяtlи hцcцmцna mяruz qaldыqlarыndan шяhяrdяn чыxmaьa mяcbur 
oldular. Qardaшыnыn aиlя цzvцlяrиnиn hamыsы meшяdя qяtlя yetиrиlmишdиr. 
Иkиncи qardaшыm Oqtay юz aиlяsиnи mцdafия edяrяk яlиndяkи tяklцlя sиlahы иlя axыrыncы 
gцllяsиnя kиmи dцшmяnlя dюyцшцr. Hцcum edяn bиr neчя ermяnи mяhv edиr. Ancaq dцшmяn 
onu яsиr gюtцrя bиlиr. Oьlanlarыnы gяbяrtdиyи ermяnи arvadы, яlиndяkи avtomatla Oqtayы qяtlя 
yetиrиr. Bu hadиsяnи mяnя Xankяndиndя saxlanыlan Xocalы яsиrlяrи sюylяmишlяr. 
Dayыm Яlиyev Яyyub San oьlu, qaynatam Mяhяmmяd яmи, qaynanam Baьdad xala da 
юmцrlяrиnиn иxtиyar чaьыnda hяmиn gecя vяhшиcяsиnя qяtlя yetиrиldиlяr. Bu gцnя kиmи onlarыn 
mяzarlarы da yoxdur. 
Bu hadиsяdяn sonra hяm Xocalыnыn, hяm dя qardaшlarыmыn dяrdlяrиnя dюzmяyяn 
atam Шцkцr Иsmayыl oьlu, anam Abuzяndя Sarы qыzы vяfat etdиlяr. Valиdeyиnlяrиmиn юlцmцnя 
sяbяb oьullarыnыn, nяvяlяrиnиn шяhиd olmasы иdи. Bu gцnя kиmи taleyи hяlя dя mяlum olmayan 
Xocalы qohumlarыm чoxdur. 
Bиz hяlя dя Qarabaьыmыzы ermяnи yaьыlarыndan azad edя bиlmяmишиk. Qarabaьda 
hяyatdan nakam getmиш иnsanlarыn ruhlarы bиr an da olsun mяnя rahatlыq vermиr. 
Xocalы facияsиnи yaшatmaq, dцnyaya чatdыrmaq цчцn Xocalы Xeyrиyyя Cяmиyyяtи 
yaratdыm. Bakыda yaшadыьыm evиn zиrzяmиsиndя (Nяsrяddиn Tusи 22) "Xocalы yaddaшы" 
muzeyиnи yaratmышam. Muzeydя hяmиn gecя шяhиd olan иnsanlarыn foto шяkиllяrи, mцxtяlиf 
vaxtlarda qяzetlяrdя чap edиlmиш mяqalя vя sяnяdlяrdяn иbarяt stendlяr tяшkиl edиlmишdиr. 
Nяyя gцcцm чatыrsa, onu edиrяm vя son nяfяsиmя kиmи dя edяcяyяm. Yaratdыьыm Qarabaь 
"Xeyrиyyя" evиndя hяr иl Xocalы facияsи иlя baьlы tяdbиrlяrи keчиrиrяm. 
"Yaddaш" cяmиyyяtи Azяrbaycanыn Mиllи qяhrяmanы Яlиf Hacыyev adыna dиplom tяsиs 
etmишdиr. Xocalы tяdbиrlяrиndя ишtиrak, xocalы facияsиnи dцnyaya чatdыrыlmasыnda yaxыndan 
ишtиrak edяn bиr qrup иnsanlara verиlmишdиr. 
11 иldиr bиz Xocalы facияsиnи Xocalыsыz qeyd edиrиk. Sabaha цmцdцmцzц иtиrmиrиk. 
Иnanыrыq kи, torpaqlarыmыz ишьaldan azad olacaqdыr!" 
  
 
 
 
ИKИNCИ HЯYAT – SALATЫN ЯHMЯDOVA 
 
Xocalы, 1991-cи иl. Hamы sяksяkяlи mцharиbя шяraиtиndя yaшasa da, hяyat юz ahяngиndя 
davam edиrdи. Xocalыda yenи uшaqlar doьulur, dцnyaya mяsum kюrpяlяr gяlиrdи. Gцnlяrиn 
bиrиndя, yяnи 1991-cи иl yanvarыn яvvяllяrиndя Qarabaь mцnaqишяsиndяn sиlsиlя mяqalяlяr 
yazmыш, tez-tez mцnaqишя zonasыnda olan Azяrbaycanыn gюzяl jцrnalиst qыzы Salatыn Яsgяrova 
Xocalыya gяlиr. Xocalы hava lиmanыnda onu чox hяrarяtlя qarшыlayыrlar. Gяnc jurnalиst Xocalы 
hava lиmanыn rяиsи Яlиf Hacыyev vя onun ишчиlяrи иlя sяmиmи gюrцшdц. Sюhbяt zamanы Salatыn 
gяnc polиs Yelmardan soruшur kи, юvladыn varmы? O cavab verиr kи, 2 qыzыm var. Bиrи dя namи-
zяddиr. Salatыn gцlя-gцlя deyиr. Яgяr oьlun olsa mяnиm oьlum Ceyhunun adыnы, qыzыn olsa 
mяnиm adыmы qoyarsan. 
1991-cи иl иyunun 12-dя Yelmarыn цчцncц qыzы dцnyaya gяlиr. Adыna иgиd jurnalиst 
Salatыnыn adыnы verиrlяr. Ancaq Salatыn bu uшaьы -kюrpя Salatыnы gюrmяdи. Xocalыya sяfяrи 
onun axыrыncы gяlиши oldu. Иstedadlы, cяsarяtlи jurnalиst Daьlыq Qarabaьda vя onun яtrafыnda 
baш verяnlяrи obyektиv ишыqlandыrmaq цчцn gecяlи-gцndцzlц bюlgяlяrdя olur, obyektиv 
reportajlar hazыrlayыrdы. 1991-cи иl yanvarыn 9-da Шuшanыn Qala dяrяsи kяndи yaxыnlыьыnda иш 
baшыnda Salatыn Яsgяrova ermяnи quldurlarы tяrяfиndяn vяhшиcяsиnя qяtlя yetиrиldи. Xalqыmыz 
bu иgиd qыzыnыn, alovlu vяtяnpяrvяr jurnalиstиnиn шцcaяtиnи yцksяk qиymяtlяndиrdи. Ona 
Azяrbaycanыn Mиllи Qяhrяmanы adы verиldи. 
Balaca Salatыn иsя o vaxt hяr шeydяn xяbяrsиz, sakиtcя bюyцyцrdц. Atasы, anasы onun 
qayьыsыnы чяkиrdи. Ancaq nя Xocalыnыn, nя xocalыlarыn o mцdhиш, facияlи gecяdяn xяbяrи yox 
иdи. Xocalыlar юzlяrи-юzlяrиnи mцdafия edиr, respublиka rяhbяrlиyиndяn kюmяk gюzlяyиrdиlяr. 
Hяr bиr Xocalы sakиnи цчцn o dяhшяtlи gecяdяn danышmaq чox чяtиndиr. 1992-cи  иlиn fevral ayы 
чox sяrt, qarlы-boranlы шaxtalы baшlamышdы. Tez-tez ишыqlarыn sюndцrцlmяsи, Xocalы цzяrиnя 
edиlяn hцcцmlar aьыr gцnlяrdяn xяbяr verиrdи. 
Mцшgцnaz Яhmяdova o dяhшяtlи, mцsиbяtlи 26 fevral gecяsиnи belя xatыrlayыr: 
"Gecяdяn xeylи keчmиш gцclц atышma baшladы. Bиz qadыnlar uшaqlarыmыzы gюtцrцb evlяrиn 
zиrzяmиsиnя gиrdиk. Lakиn чox чяkmяdи kи, vяzиyyяtиn aьыrlaшdыьыnы gюrцb чaylaq deyиlяn yerя, 
Qar-qar чayыna цz tutduq. Чaylaьa tяrяf qaчarkяn bиr tяhяr Xocalы rabиtя шюbяsиnя gиrdиk. 
Aьdama, Bakыya zяng vurduq. Sяsиmиzя sяs verяn, kюmяk gюndяrяn olmadы. Bundan sonra 
яlacsыz qalыb meшяyя цz tutduq. 
Tяqrиbяn 200-dяn artыq adam meшяyя tяrяf gedиrdиk. Qorxudan sяsиmиzи чыxara 
bиrmиrdиk. Ancaq sцdяmяr kюrpяlяrиn sяsиnи kяsmяk olmurdu. Uшaqlarыn sяsи gяlяn tяrяfи 
ermяnиlяr gцllя-boran edиrdиlяr. Иnsanlar юlя-юlя, qarыn цstцnя sяpяlяnmиш halda qalыrdы. 
Dяstяmиzdя Mиllи Mцdafия batalyonun dюyцшчцlяrи, qocalar, uшaqlar qadыnlar vardы. 
Gecяnыn qaranlыьыnda, meшяnиn ичяrиsиndя hara getdиyиmиzи bиlmиrdиk. Ac kюrpяlяrиn чыьыrtыsыnы 
eшиdяn ermяnиlяr dяstяmиzи snayper vя atыcы sиlahlarыndan atяшя tutdular. Mяnиm balaca 
kюrpяmsя ovunmaq bиlmиrdи. Sяs salmaq иsя olmazdы. Bиzиmlя gedяn иnsanlarыn hяyatыnы xиlas 
etmяk цчцn mяcburиyyяtdя qaldыm. Чarяsиzlиkdяn bиr yolum qaldы. Salatыn adы verdиyиm 
kюrpяmи belиmdяn aчыb gцcsцz donmuш яllиmlя boьdum. Bяlяkdя boьduьum uшaьыmы aьacыn 
dиbиnя qoymaьa яlиm gяlmяdи. Yenиdяn kцrяyиmя baьlayыb yolumuza davam etdиk. Иkиncи gцn 
иdи kи, ac-susuz meшяdя qar yeyиr, yolumuzu azmыш halda qalmышdыq. Цчцncц gцn ermяnиlяr bиzи 
gиrov gюtцrdцlяr. 200-dяn artыq xocalыlarы Dяhrяz kяndиnя apardыlar. Яlи sиlahlы dюyцшчцlяrdяn 
12 nяfяrи vя bиrdя qocalarы saxladыlar. Bиr hиssяsиnи иsя danышыqlardan sonra buraxdыlar. Hяmиn 
gцn yanыmda olan Mahиrя xala mяnя dedи kи, kцrяyиndяkи uшaq tяrpяnиr. Иnanmadыm. Чox 
чяtиnlиklя, donmuш halda kюrpяmи aчdыm. Kюrpя Salatыn qaralmыш vя gюyяrmиш halda bяlяkdя 
tяrpяnиrdи. Bu иlahи mюcцzя иdи. Tez kюrpяnи aчыb яmиzdиrmяyя baшladыm, ancaq taqяtsиz, цч 
gцn ac qalan ananыn sцdц hardaydы? Kюrpя Salatыnыmыn saь olduьunu gюrdцkdя bиr az bяdяnиm 
иsиndи. Ancaq qorxu, hяyяcan ичяrиsиndя иdиm, nяlяr olacaьыnы bиlmиrdиm. Bununla belя 
uшaqdan ayrыlmamaьы, hяtta юlцmц belя bиrlиkdя qarшыlamaьы qяrara aldыm. 
Hяmиn gecя hяyat yoldaшыm Yelmar hяlak oldu. Яsиrlиyиn 3-cц gцnц dяstяmиzdяn bиr 
xeylи иnsan buraxыldы. Qalanlarыnы ermяnиlяr ananы-baladan, qardaшы-bacыdan ayыrыb harasa 
apardыlar. Dюrdцncц gцn Aьdamыn Gцlablы kяndиnя чatdыq. Bиzи Aьdam xяstяxanasыna 
gяtиrdиlяr. O gцn ermяnиlяr xяstяxananы Alazan sиlahlarыndan gцclц atяшя tutdular vя gecя 
bиzи evlяrdя yerlяшdиrdиlяr. Иkи ayaьыmы don vurmuшdu. Hяkиmlяr dedиlяr kи, яgяr belя xяstяlяr 
Bakыya чatdыrыlmasa, ayaqlarы kяsиlяcяkdиr. 4 gцn hяm ac qalan, hяm dя boьulan kюrpя 
Salatыnыn vяzиyyяtи иsя чox aьыr иdи. Bиzи Bakыya xяstяxanaya gюndяrdиlяr. 3 ay kюrpя 
Salatыnыmla mцalиcя olundum. Tяcиlи yardыm xяstяxanasыnыn hяkиmlяrи ayaьыmы mцalиcя 
etdиlяr, kюrpя Salatыnыma иsя yenи hяyat verdиlяr. 
O vaxtdan иllяr keчиb. Bu gцn иkиncи hяyat yaшayan Salatыn artыq bюyцyцb 5-cи sиnиfdя 
oxuyur. Artыq o mцdhиш gecяnиn bцtцn facияlяrиnи bиlиr. Salatыna Tofыq Mцtяllиmov, Paшa 
Qяlbиnur шer hяsr edиblяr. Kюrpя qыzcыьazыn gюzяl nиtqи, шerя mцsиqиyя bюyцk hяvяsи var. O, 
hяm dя musиqи tяhsиlи alыr. Qabиlиyyяtlи, иstedadh bиr gяlяcяyи olan Salatыn balaya иkиncи 
hяyatda saьlamlыq, aydыn sяma, xoшbяxt gяlяcяk arzulayыrыq vя arzu edиrиk kи, o jumalиstиmиz 
Salatыn Яsgяrovanыn adыna layиq, qorxmaz, mяrd bюyцsцn. Anasыna, xalqыna hяmишя 
baшucalыьы gяtиrsиn". 
  
 
 
ELMAN MЯMMЯDOV – Mиllяt vяkиlи 
 
 
 
1950-cи иldя Xocalыda anadan olub. Иxtиsasca rиyazиyyatчыdыr. Adи mцяllиm, mяktяb 
dиrektoru vя dиgяr rяhbяr vяzиfяlяrdя чalышыb. Xocalыnыn Иcra baшчыsы kиmи чяtиn ancaq 
mяsulиyyяtlи vяzиfяdя ишlяyиbdиr. 
Xocalыlar Elman mцяllиmи юzlяrиnиn pяnah yerи, gцman yerи sayыblar. Ona gюrя kи, o 
bцtцn dюvrlяrdя, hansы vяzиfяlяrdя чalышmasыndan asыlы olmayaraq hяmишя xalqla bиr olub, 
onlarыn иstяk vя arzularыna mяnяvи dayaq olubdur. 1988-cи иldя Qarabaь mцnaqишяsиnиn odu–
alovu ичяrиsиndя 4 иl, yяnи 1992-cи иlя kиmи yaьы dцшmяnlяrя qarшы vuruшmuш, mцbarиzя 
aparmышdыr. Xocalы yaьы dцшmяnlяrиn яlиnя keчdиkdяn sonra Elman mцяllиm dиdяrgиn dцшmцш 
hяmyerlиlяrиnя sыьыnacaq tapmaq цчцn gecяnи-gцndцzя qatыr. Xocalы mяcburи kючkцnlяrи 
respublиkanыn 48 rayonuna sяpяlяnиb. Belя aьыr gцnlяrdя Xocalы caamatы иlя яlaqя saxlamaq, 
onlarыn sosиal, mяишяt hяyatlarыnыn qayьыsыna qalmaq, onlara hяyan olmaq, яl uzatmaq asan 
иш deyиldи. Bu иnsandan tяkcя yorulmamazlыq, bюyцk enerjи yox, bиr dя sonsuz vяtяnpяrvяrlиk, 
can yanьыsы tяlяb edиrdи. Bцtцn bunlar иsя Elman mцяllиmdя var. 
Иcra baшчыsы, demяk olar kи, gecяlи-gцndцzlц yollarda иdи. O, hяr rayonda saatlarla 
hяmyerlиlяrи иlя gюrцшцr, onlarыn яn kичиk tяlяblяrиnи юyrяnиr. Чatышmamazlыqlarы aradan 
qaldыrmaq цчцn sяy gюstяrиr. Bцtцn ишlяrи yoluna qoyduqdan sonra dиgяr rayona yollanыrdы. 
Elman mцяllиm hяmyerlиlяrlя gюrцшяndя, sюhbяt edяndя hяmишя onlara tяsяllи verиr, tezlиklя 
yurd-yuvalarыna qayыdacaqlarыnы sюylяyиrdи. Axы hяr bиr kючkцnцn mяnяvи dayaьa ehtиyacы 
var. Mяnяvи dayaьыn, xoш sюzцn, gяlяcяyя цmиdlя baxmaьa чaьыrыш hяr шey иdи hяr bиr Xocalы 
цчцn. 2000-cи иldя Elman mцяllиmя xalq чox bюyцk etиmad gюstяrdи, o, Azяrbaycan 
Respublиkasыnm Mиllи Mяclиsиnя цzv seчиldи. 
 Elman mцяllиm Mиllи Mяclиsиn цzvц kиmи иctиmaи-sиyasи fяalиyyяtиnи daha da 
genишlяndиrdи. Иndи o, Xocalы dяrdиnи, Daьlыq Qarabaь facияsиnи tяkcя respublиkada deyиl, 
Azяrbaycandan чox-чox uzaqlarda, Avropada, Amerиkada, Asиyada sюylяyиr. Bu gцn 
Xocalыnыn vяtяnpяrvяr oьlunun gur sяsи xarиcи юlkя parlamentlяrиndя eшиdиlиr. O, Xocalы 
facияsи barяdя hяqиqяtlяrи mиnlяrlя иnsanlara чatdыrыr, Ermяnиstanыn terrorчu, ишьalчы dюvlяt 
olduьunu bяyan edиr. Bu da xocalыlara, vя elяcя dя bцtцn Azяrbaycana xиdmяtиdиr. Onu da 
deyяk kи, Elman mцяllиm bu genиш fяalиyyяtиndяn vaxt tapan kиmи, юz hяmyerlиlяrи иlя 
gюrцшцr, onlarыn dяrdиnя mяlhяm olur. 
  
FATMA AKTAШ – Avrasиya, Tцrk, Azяrи, Qafqaz Qadыnlar Vяqfиnиn baшkanы 
 
Tцrkиyяdя doьulmuшdur. 2 yaшыndan Hollandиyada yaшayыr Soy kюkц яslяn Qara-
baьdandыr. Юtяn яsrиn яvvяllяrиndя babasы, anasы Qarabaьы tяrk etmяlи olmuшdu. Hяlя o vaxt 
nяnяsиndяn Qarabaьa kючцrцlmцш ermяnиlяrиn яhalиyя qarшы tюrяtdиklяrи qыrьыnlar haqqыnda 
eшиtmишdиr. 
Fatma xanыmm dedиklяrиndяn: "Nяnяm Яslиxan xanыm юmrцnцn 50 иlиnи Шuшada 
yaшamышdы. O mяnя deyиrdиkи, Qarabaь tяbии шяraиtиnя, иqlиmиnя vя coьrafи mюvqeyиnя gюrя 
Azяrbaycanыn яn gюzяl, dиlbяr guшяlяrиndяn bиrиdиr. O, Шuшanыn Avropa юlkяlяrи иlя tиcarяt 
яlaqяlяrиndяn, шer vя mцsиqи gecяlяrиndяn sюhbяt aчardы. XX яsrиn яvvяllяrиndя Qarabaьda 
baш verяn qыrьыndan, mиllяtиmиzиn чяkdиyи яzиyyяtdяn цrяk aьrыsы иlя danышыrdы. Mяn bиr dяfя 
dя olsun Шuшanы gюrmяmишяm, ancaq hяmишя Qarabaь, Шuшa adы gяlяndя aиlяmиzdя elя bиl kи, 
hяsrяtиmиz, kяdяrиmиz tяzяlяnиr. Doьma Qarabaь elиmиzиn dяrdи, problemи, ermяnиlяr 
tяrяfиndяn Azяrbaycanlы яhalиsиnиn dиdяrgиn salыnmasы bиz xarиcdя yaшayanlarы чox narahat 
edиr. 
 Иndи fevral ayыdыr. Hяr иl bu ayы чox цzgцnlцklя qarшыlayыrыq. Mяn Xocalы facияsиndяn 
bиr gцn qabaq yuxuda rяhmяtlиk nяnяmи gюrdцm Яslиxan xanыm – nяnяm mяnя dedи kи, qalx, 
яl-яlя verиn dцшmяnи bu sяrhяddяn o yana buraxmayыn. 
Bundan bиr gцn sonra Xocalы soyqыrыmыnыn baш vermяsи xяbяrиnи aldыq. Xocalы facияsи 
Hollandиyada yaшayan bиz azяrи tцrklяrиnи чox kяdяrlяndиrdи. Bиz sяhяrи gцn nцmayишlяr 
keчиrdиk. Gюrцшцb, rastlaшdыьыmыz иnsanlara иzah edиrdиk kи, Ermяnиstan Azяrbaycana 
tяcavцz etmишdиr, ermяnиlяr Xocalыda dиnc иnsanlarы qяtlя yetиrmишlяr. 
Bиz иndи dя burada – Hollandиyada bu sahяdя ишlяrиmиzи davam etdиrиrиk. Xocalы facияsи иlя 
baьlы Azяrbaycandan aldыьыm sяnяdlяrи чalышdыьыm Hollandиya Mиllи Mяclиsиnиn bиr sыra 
komиssиyalarыna tяqdиm etmишяm. Bиz чalышыrыq kи, Xocalы soyqыrыmы юz hяqиqи qиymяtиnи alsыn. 
Bunun цчцn mцvafыq hцquqи sяnяdlяrиn hazыrlamnasы gяrяkdиr. Bu sяnяdlяr dцnyanыn bцtцn 
parlamentlяrиnя yayыlmasыna ehtиyac vardыr. Яgяr bиz hamыmыz – dцnyanыn hяr yerиndя 
yaшayan soydaшlarыmыz bиrlяшsяk Azяrbaycanыn Qarabaь problemиnиn hяllиndя иrяlи addыm 
atmыш olarыq. 
Bundan sonra яn yenи tarиxmиz olan Xocalы soyqыrыmыnыn dцnyaya tanыtmaq цчцn hяlя 
чox ишlяr gюrmяlиyиk. Bu mяqsяdlя gюrцшlяrиn, konfranslarыn keчиrиlmяsиnя, tяblиьatыmыzыn 
gцclяndиrиlmяsиnя ehtиyac vardыr. 
Xocalыda qяtlя yetиrиlmишlяrя Allahdan rяhmяt dиlяyиb, bиr daha цzцldцyцmц 
bиldиrиrяm. 
  
ATAKИШИ ATAKИШИYEV – Xocalыnыn sabиq prokuroru. 
 
Zaman Azяrbaycan xalqыna юtяn яsrdя чox bюyцk mцsиbяtlяr gяtиrmишdиr, Azяr-
baycanыn dиlbяr gцшяsи olan Qarabaьыmыzы яlя keчиrmяk цчцn yaьы qonшular hяmишя fцrsяt 
gюzlяmишlяr. Ermяnиlяr belя иmkandan bиr neчя dяfя иstиfadя etmишlяr. Nяtиcя-dя torpaьыmыz 
яldяn getmиш, dиnc иnsanlarыmыz иsя шяhиd olmuш, dиdяrgиn dцшmцшlяr. 
Mяn hяr dяfя Xocalы hadиsяsиnи yada salыb xatыrlayarkяn юzцmц шяhиd olan 
иnsanlardan bиrи sayыram. Necя oldu kи, bиz Xocalыda bu иnsanlarы qoruya bиlmяdиk. Axы 4 иl 
mцddяtиndя bиr gцn dя olsun xocalыlar evlяrиndя rahat yatыb-durmadыlar. Bиz tarиxdя baш 
verяn facияlяrиmиzи unutmuшduqmu? Yoxsa tяsяvvцrцmцzя gяtиrmиrdиk kи, bиrlяшmиш rus-
ermяnи hяrbи bиrlяшmяlяrи, 366-cы motoatыcы alay vя bиr dя xarиcdяn gяlяn muzdlular 
azяrbaycanlы qanыna susayыblar? 
Bиz hяlя dя qocaya, uшaьa, qadыna gцllя atыb qяtlя yetиrяn dюvlяtи-Ermяnиstanы 
tяcavцzkar kиmи dцnyaya tanыda bиlmяmишиk. Meшяlяrdя, torpaьыn цstцnя yыxыlыb aьыr, yaralы 
halda can verяn иnsanlarы buldozerlя kцrцyцb dayaz quyuya tюkяn ermяnиlяr, иnsan 
hцquqlarыnы qяddarcasыna pozan Ermяnиstan bиr cиnayяtkar kиmи beynelxalq mяhkяmяyя 
cяlb edиlmяlиdиr! 
 
Hяr шeyиn hюkmцnц verяn zamandыr. Яhalиsи, torpaьы шяhиd olan xocalыlarыn яzиz xatиrяsи 
яbяdи yaшayacaqdыr. Baш vermиш bu facияlяr иbrяt dяrsи olmalыdыr. 11 иl keчmяsиnя 
baxmayaraq, hяlя чox qaranlыq mяqamlara aydыnlыq gяtиrиlmяlиdиr. Deyиlmяlи, yazыlmalы 
mяsяlяlяr чoxdur. 
Xocalы шяhиdlяrиnиn ruhlarы qarшыsыnda baш яyиr, saь qalanlara sяbr dиlяyиrяm. 
  AQИYЯ NAXЧЫVANLЫ – Azяrbaycan Respublиkasыnыn Prezиdentи yanыnda Dюvlяt 
иdarячиlиk Akademиyasыnыn "Sиyasи иdarяetmя"fakultяsиnиn dekanы, fяlsяfя elmlяrи namиzяdи, 
dosent. 
1992-cи иlиn 26 fevral gцnц Bakыda zahиrяn sakиtlиk иdи. Azяrbaycan televиzиyasы 
Xocalыda cяmи 3 nяfяr юlцb demяklя иctиmaиyyяtи aldatdы. Lakиn bиr neчя gцn keчяndяn sonra 
чox dяhшяtlи xяbяrlяr eшиtdиk. Eшиtdиk kи, Xocalы шяhяrи yerlя-yeksan olub. Bu xяbяr yadыma 
dцшяndя sankи elя bиlиrяm kи, Xocalы hadиsяsи иndи baш verиb. Hяr gцn xяstяxanalara yaralыlar 
gяtиrиlиrdи. Bиzиm dя borcumuz yaralыlara baш чяkmяk, onlarы bиr az ovundurmaq иdи. Lakиn 
xяstяxanada gюrцшdцyцm xocalыlardan eшиtdиklяrиm mяnи dяhшяtя gяtиrdи. Orada kюrpяlяrи, 
qocalarы, qadыnlarы ermяnи quldurlarы amansыzcasыna gцllяlяmишdиlяr. Qыrmыzы иmperиyanыn 
cяlladlarы Bakыda 20 yanvar qыrьыnыnы tюrяtdиlяr. Lakиn onlar mиllяtиmиzиn яzmиnи иradяsиnи 
qыra bиlmяdиlяr. Bu bиr hяqиqяtdиr kи, 20 yanvar facияsиnиn davamы Xocalы facияsиdиr. 
Bиrlяшmиш rus-ermяnи hяrbи bиrlяшmяlяrи Xankяndиndя yerlяшяn 366-cы motoatыcы alayыn 
ишtиrakы иlя Xocalыnы yandыrdыlar, яhalиnи qыrdыlar. Xocalы чox mцsиbяtlяrиn шahиdи olmuшdur. 
Lakиn bяlkя heч bиr vaxt belя vяhшиlиyи gюrmяmишdи. Ermяnи faшиzmиnиn dцnyada mиslи 
bяrabяrи yoxdur. Иndи xocalыlar юz vяtяnlяrиndяn dиdяrgиn dцшяrяk kючkцnlцk gцnlяrиnи 
yaшayыrlar. Bиzиm иsя mцbarиzяmиz davam edиr vя etmяlиdиr. Bиz dayanmadan Xocalы facияsиnи 
dцnyaya yaymalыyыq. Dцnya ermяnиlяrиn яsl цzцnц tanыmalыdыr. 
Xalqыmыz bu mцsиbяtи heч zaman unutmayacaqdыr. 
 
 
 
 
ЯLЯMDAR QULUZADЯ – шaиr 
 
SALAM, XOCALЫ DЯRDИM 
 
Mяn qoynunda doьuldum, 
sяn ичиmя kючmцsяn, 
Naьыl dиlи olmasыn, qыl kюrpцdяn keчmиsяn. 
 Nяyиnя gцvяnmишяm, nяyиmя and ичmиsяn?  
Toyuna, bayramыna bиr vaxt salam verяrdиm  
– Salam Xocalы dяrdиm! 
 
Qыrxqыz mehиn mиzrabыn, Qarqar qopuzun иdи,  
Чюlцn dя, чыnqыlыn da шяkяrиn, duzun иdи.  
Qoynuna qыsыlanda qollarыn uzun иdи,  
Sяnя ana deyяrdиm, mяnя oьuи deyяrdиn – 
Salam Xocalы dяrdиm! 
 
Яlиm яtяyя чatmыr, яlиm gюylяrя dяyиr, 
Яlяyяnlяr яlяyиb яyиlmяzlяrи яyиr. 
Yetиm uшaq gюrяndя yaralarыm gюynяyиr, 
Bu dяrd tяk nыяnиm olsa цrяyиmdя чяkяrdиm – 
Salam Xocalы dяrdиm! 
 
Qara, qяrиb daшы var hяr яyиlяn xurcunun,  
Иstяyи gиzlи deyиl burnumuzun ucunun.  
Saьlыьыnы иstяyиr axы borclu borclunun,  
Sяnиn dяrdиn olmasa bяlkя чoxdan юlяrdиm,  
-Salam Xocalы dяrdиm! 
 
Mяnи daш tяk kцndяlя, mяnи qum kиmи yoьur,  
Bu dцnyanыn havasы mяnи dюrdяllи boьur. 
Цzцmя bahar doьmur, цzцmя payыz doьur, 
Яlиm яlиnя dяysя ayaьmы юpяrdиm 
 – Salam Xocalы dяrdиm! 
 
Mяn qanыmы gюrmцшяm dцшmяnиn qaшыьыnda,  
Eшqиm dяlи olubdu hяsrяt yaraшыьыnda.  
Tonqal чatacaьam mяn bu dяrdиn ишыьыnda,  
Sevиncиm иncиmяsиn, mяn dяrdиmя gцvяndиm  
– Salam Xocalы dяrdиm! 
 
Цrяyиn цlkяr qыzы, иdrakыn nиzяsи var, 
And mяnя kюhnя dostdur, sюzцmцn tяzяsи var. 
Sevиncиn sиrrи bяllи, dяrdиn mюcцzяsи var, 
Pяncяr kиmи bичиlиb, xяncяr kиmи gюyяrdиm – 
Saь ol Xocalы dяrdиm! 
Saь ol Xocalы dяrdиm! 
Salam Xocalы dяrdиm! 
  
 
 
XOCALЫ FACИЯSИ ИLЯ BAЬLЫ 
MЯLUM OLMAYAN HЯQИQЯTLЯR 
(mяxfи arayышыn шяrhи) 
  
Ermяnиstan Mиllи Tяhlцkяsиzlиk Nazиrlиyиnиn mяtbuat xиdmяtиnиn baшчыsы, polkovnиk 
Armaиk Mamukyan иddиa edиr kи, Xankяndиndя, цmumяn Daьlыq Qarabaь яrazиsиndя, elяcя 
dя Yerevanda heч bиr azяrbaycanlы яsиr yoxdur. 2000-cи иlиn dekabr ayыnыn 16-da иsя Rusиya 
Federasиyasыnыn Baш Kяшfыyyat Иdarяsиnиn polkovnиkи, cяnab Vladиmиr Romanovич 
Savelyevиn Bиrlяшmиш Mиllяtlяr Tяшkиlatыna цnvanlanmыш mяktubunda иsя Ermяnиstan 
яrazиsиndя яsиrlяrиn sayыndan, dцшяrgя zonalarыndan bяhs olunur. 
"Cиanak" qяzetи (Tцrkиyя ermяnи dиasporunun qяzetи) 1992-cи иlиn fevral hadиsяlяrиnи, 
qanlы qыrьыnы шяrh edяrяk yazыr: "...Bиz vяcdя gяldиk. Ermяnиlяrя юz dяdя-baba torpaqlarы 
uьrunda vuruшmaq цчцn gцc vя qцvvяt verиlmишdи. Bu ишdя Allahыn razыlыьыnы gюrцrdцk. Vя 
vuruшurduq. Azяrbaycanlыlar иsя bиzиm qяdяr torpaq иstяyя bиlmяdи. Mяhяbbяt vя Vяtяn 
sevgиsи olduьu цчцn bиz qalиb gяldиk... Bakыdan da xяbяrdarыq. Orada torpaq uьrunda yox, 
sцlalя vя vяzиfя, sяltяnяt vя шюhrяt uьrunda daha чox gцc sяrf olunur. Чцnkи, Bakыda da 
bиlиrdиlяr kи, bu torpaqlar bиzиmdиr, bиzиm dяdя-babalarыndыr... Bu barяdя rus zabиtи Vladиmиr 
Savelyev adlы bиrиsи meydanda atыlan toplarыn yanыnda bиzdяn sorьu etdи. O, bиzиm 
mцxbиrdяn tяlяb edиrdи kи, bu yerlяrdяn чыxыb getsиn..." (1992-cи иl, 24 fevral). 
Vladиmиr Savelyev 02270 nюmrяlи (Daьlыq Qarabaьda) hяrbи hиssяnиn яks-kяшfыyyat 
шюbяsиnиn rяиsи olub. Xocalы facияsиnиn иlk mяlumatlanы toplayan, hadиsяlяrиn шahиdи olan 
polkovnиk 1992-cи иl noyabr ayыnыn 26-da, 1994-cц иl mart ayыnыn 19-da, 1998-cи иl avqust 
ayыnыn 22-dя vя nяhayяt 2000-cи иlиn иyul vя dekabr aylarыnda BMT-yя, Avropa Шurasыna ... 
sonda Baш Kяшfыyyat Иdarяsиnя "Mяxfы arayыш"ыnы tяqdиm edиr. O, son arayышlarыыn "zabиt 
Puqaчov" иmzasы иlя gюndяrиb. Hяr halda araшdыrmalarыmыzыn nяtиcяsи olaraq bu arayышыn 
mяtnи иlя tanыш olduq. 
 Polkovnиk ermяnи terror tяшkиlatlarы иlя Rusиya qoшun bиrlяшmяlяrиnиn Daьlыq 
Qarabaьda keчиrdиklяrи hяrbи яmяlиyyatlarы иzlяyяrяk, fakt vя sяnяdlяrdя "Agentura" gцcц иlя 
яиdя etdиyи иnformasиyalarda bцtцn olub keчяnlяrиn шяrhиnи verиb etиraz edиr:"...Mяn bцtцn 
bunlarы yazmaya bиlmяrяm. Hяr шey gюzlяrиm юnцndя baш verиb. Иnsanlarыn, uшaq vя 
qadыnlarыn, hamиlя gяlиnlяrиn gцllяdяn keчmиш bяdяnlяrиnи unuda bиlmяrяm, Qoy 
azяrbaycanlыlar mяnи baьышlasыnlar kи bцtцn bu qanlы vя amansыz sonluьu olan hadиsяlяrdя 
яlиmdяn heч nя gяlmяdи. Tяkcя on doqquz sяhиfяlиk mяxfи arayышы hяm Kremlя, hяm dя MN-
я, BKИ-nиn generallarыna gюndяrdиm, Oxuyun – dedиm. Bиz ruslarыn zabиt шяrяfи gюrцn necя 
lяkяlяndи..." 
Polkovnиk B.R.Savelyev mяxfи arayышыnda yazыr: "...Mяn Bakыdakы hadиsяlяrи dя 
иzlяyиrdиm. Hиss olunurdu kи, prezиdent Ayaz Nиyazovичи aldadыb tora salыblar. O, kяlяfиn 
ucunu иtиrmиш, hяr шeyи nяzarяtdяn чыxarmыш, qarшыdurmanыn mяrkяzиndя dayanmыш, nцfuzunu 
иtиrmиш Alи Baш Komandandыr... 
Azяrbaycan hяrbи яks-kяшfиyyatыna gяlиncя... belя bиr qurum иflиc olub. Aldыьыmыz 
mяlumata gюrя, bu qurumun яmяkdaшlarы orduda kartof kиsяlяrиnиn, soьan vя 
яtиn...oьurlanыb oьurlanmamasы иlя maraqlanыr, яsas mяsяlяlяrя gиrишя bиlmиrdиlяr. Prezиdent 
Xocalыda nяyиn baш vermяsиnи dяrk etmиrdи. Azяrbaycan ordusunun BQ-dя hamы юzцnц 
qяrargah rяиsи kиmи aparыrdы. Dюrdцncц цmumordu qoшun bиrlяшmяlяrиndя иsя gяrgиnlиk 
genишlяnиrdи. Bu qoшun bиrlяшmяlяrиndя hяr шey Azяrbaycan яleyhиnя иdи. Vяzиyyяt nяzarяtdяn 
чыxmышdы. Zabиtlяr baшlarыnы иtиrmишdиияr... 
Mяlumat aldыq kи, Azяrbaycanda Prezиdent Aparatыnda vя gцc nazиrlиklяrиndя 
иkиtиrяlиk var. Mяqsяd vя fиkиrlяr bиr-bиrиnи tamamlamыrdы. Hamы sиyasи mяqsяdlяr цчцn 
"mцharиbя kartыndan" yapышmышdы. Bu kartы paylayanlara gяlиncя, onlarыn bиr qиsmи 
Azяrbaycanыn Alи Baш Komandanыnыn, bиr qиsmи dя mцxalиfяtиn vя nяyя xиdmяt etdиklяrиnи 
anlamayan savadsыz vя kцt generallarыn yanыnы kяsdиrmишdиlяr..." 
Fransada чыxan "Frans katolиk-ekklezиa" – aylыq jurnalыnda "Hцcumdan юncя" yazыsыnы чap 
etdиrяn ermяnи jurnalиstи Beraиn Sиracyan yazыr: "...Xocalыnы gюzlяrиmlя gюrdцm. Dюyцшяn, 
hяr qarыш torpaq uьrunda vuruшan artsaxlыlarыn иgиdlиklяrи mяnи valeh etdи. Amma mяn 
torpaq uьrunda gedяn vuruшmanыn bu tяrzdя aparыlmasыnыn tяrяfdarы deyиldиm... hяr yerdяn 
qan иyи gяlиrdи. Qar, buz цstцndяkи qalaqlanmыш kиmsяsиz cяsяdlяrdяn qorxdum... Qorxdum 
kи, bu qan цчцn heч vaxt Azяrbaycan tяrяfи, sabahkы nяsиllяr susmasыn...Bu gцn ruslar 
bиzиmlяdиr. Bяs sabah?.. Bиz tяnha qala bиlяrиk...Dиgяr tяrяfdяn Xocalыda vuruшanlarыn, 
ermяnи qardaшlarыnыn gюzlяrиndяkи alovun sюnmяyяcяyиnя dя шцbhяm yoxdur. Bu alov Vяtяn 
torpaьы цчцn yandыrыlmыш ocaьыn alovlarыdыr. Belя alovlar иsя heч vaxt sюnmцr..." 
 (1992-cи иl, 12 mart) , 
Halbukи 1992-cи иlиn yanvar ayыnda Parиs yaxыnlыьыnda qeyrи-leqal mяxfи tяlиm 
dцшяrgяsи yaratmыш "Asala" ermяnи terrorчu tяшkиlatы bиr qrup цzvц – 26 nяfяrlиk dяstя, mayor 
Aшиn Sиmonyanыn baшчыlыьы иlя Xankяndиnя tяшrиf gяtиrmишdи. Onlar baшdы-baшыna buraxыlmыш 
366-cы alayыn ичяrиsиndя asanlыqla юz dayaqlarыnы qura bиldиlяr. Polkovnиk Yevgenи 
Zarvиqarova nяqd 36 mиn ABШ dollarыnы tanышlыq цчцn "hяdиyyя" etdиlяr. Mяlumata gюrя, 23–
cц dиvиzиyanыn komandиrи, general-mayor Borиs Budeykиn polkovnиk Zarvиqarovu buna gюrя 
иttиham da edиb. Dюrdцncц ordu komandanlыьы qarшыsыnda onun "zabиt шяrяfиnя xяyanяtи" 
цstцndя azad olunmasыnы, qovulmasыnы tяlяb edиb. 
Lakиn bцtцn bu иttиham vя tяlяblяrя baxan yox иdи. Чцnkи qanunlar ишlяmиrdи artыq. 
Polkovnиk V.Savelyev "Mяxfи arayыш"ыnda yazыr: "" Яslиndя mиllяtlяrarasы mцnaqишяyя 
cяlb olunmuш 366-cы polk яtrafыnda hяmиn problemlяr daha qabarыq nяzяrя чarpыr. Hяrbи 
яmяlиyyatlarda polkun ermяnиlяr tяrяfиnя keчиb azяrbaycanlыlarы qыrmasы, hяrbи texnиka vя 
sиlahlarы ermяnиlяrя vermяsи mяsяlяsи artыq sиyasи яhяmиyyяt daшыyыrdы... 
Polkovnиk 1992-cи иlиn aprel ayыnыn 12-dя MN-nя gюndяrdиyи mяktubda иsя bunu da yazыr kи, 
юldцrцlmцш, mяhv edиlmиш adamlarыn bиr qиsmиnиn шяxsиyyяtlяrиnи tяyиn edяn sяnяdlяrdяn 46-
nы nюmrяlяyиb, Azяrbaycanыn MN-nя, Prezиdent Aparatыna gюndяrdиm. Mяnя cavab gяldи kи, 
bиz hяmиn sяnяdlяrи araшdыrыrыq. Onda mяn Tbиlиsиdя иdиm vя mяktubu da oradan yola 
salmышdыm. Amma dяrk edя bиlmиrdиm kи. Azяrbaycan hяrbи kяшfыyyatы nяyи araшdыrыr... 
1992-cи иl fevral ayыnыn 19-da иsя Иrяvanыn Teatr meydanыnda Fиrdos Яrяbyan adlы bиr 
ermяnи emиssarы (Lиvan) Dцnya ermяnиlяrиnиn "иqtиsadи gяlиr mяnbяyи" kиmи ad чыxarmыш 
"Qaragиn" ermяnи mяrkяzиndя on цч nяfяr varlы ermяnиnиn иmzaladыьы mяktubu oxudыr 
"...Oyanmыш xalqa eшq olsun! Mцdrиklиyиnи, aьыl vя иdrakыnы dяrk edяn babalarыmыzыn, 
яcdadlarыmыzыn kцlцnц tяzяdяn alышdыran ermяnи qяhramanlarыnы alqышlamaqla yanaшы, onlara 
dцnya ermяnиlяrиnиn salamlarыnы yetиrиrяm. Parиsdя, Kюlndя, Romada, Vaшиnqtonda, 
Kцveytdя, Londonda, Moskva vя Ankarada, Tehran vя Latыn Amerиkasыnda...ayaьa qalxan 
ermяnиlяr sиzиnlяdиr... Bиz иsя hяr cцr yardыma hazыrыq..." 
Иkи mиllяtи qarшы-qarшыya qoyan bu "mиllяt qяhrяmanlarы" bиr mяsяlяnи dяrk etmиrdиlяr 
kи, heч kяsиn qanы yerdя qalmыr. Edиlяn cиnayяtlяr цчцn, tюkцlяn qanlar цчцn cavabdehlиk vя 
mяsulиyyяt nя Vaшиnqtonun, nя Londonun... цsцtndя qalыrdы. Bцtцn bu vяhшиlиklяrиn 
cavabdehlиyи Иrяvanыn цstцndя иdи... Bunu иsя sadяcя dяrk etmяk lazыm иdи. Necя kи, 
kяшfыyyatчы V.Savelyev bunlarы gюrцr vя dяrk edиrdи. 
RF-nыn MN-nиn BRИ-yя цnvanlanmыш "Mяxfы arayыш"ыnda иsя polkovnиk Zarvиqarov 
vя baшqa vяzиfяlи шяxslяr иsя polka atяш aчan dюyцш nюqtяlяrиnи lяьv etmяk haqda ordu vя 
daиrя komandanlыьыnыn rяsmи иcazяsиlя Xocalы иstиqamяtиndя gedяn яmяlиyyatlarda 
ermяnиlяrlя bиrlяшdи. Nяtиcяdя bиr gцn яrzиndя 49 nяfяr azяrbaycanlы meydanlara yыьыlыb 
gцllяlяndи... Qяrargah rяиsи, podpolkovnиk Sergey Kraulenиn verdиyи tapшыrыьa яsasяn, bиrиncи 
motoatыcы batalyonun komandиrи, polkovnиk Arkadи Moиseyev, 2-cи batalyonun komandиrи 
mayor Serj Ohanyan, 3-cц batalyonun komandиrи mayor Qavrиl Nabokиx, kapиtan Иshaq 
Lиxodeyn...Xankяndиnи atяшя tutmaqla yanaшы, ayrы-seчkиlиk edиr, dиnc яhalиnи zonalarыndan 
uzaqlaшdыrarkяn ermяnиlяrlя daha чox mяшьul olurdular. Kючцrmя zamanы (bu yarыmчыq 
qaldы) 58 nяfяr azяrbaycanlы юldцrцldц..." 
Юldцrцlяn azяrbaycanlыlar иsя adяtи цzrя dяfn olunmuшdular. Onlarы yarыm metr 
qazыlmыш чalalara atыb, цstцnц torpaqlayыrdыlar. Polkovnиkиn qeydlяrиnя gюrя, axшamlar belя 
чalalarыn яtrafыnda "иtlяrиn vя чaqqallarыn sяs-kцyцndяn, dartышmalarыndan" qulaq tutulurdu, 
adam vahиmяlяnиrdи. Hяr yerdяn laxtalanmыш qan vя юlmцш cяsяd иyи gяlиrdи. 
 Bu arada Lиvanda fяalиyyяt gюstяrяn ermяnи dиasporu tяrяfиndяn radиkal mюvqeyи иlя 
seчиlяn "Ramkavar" partиyasыnыn lиderlяrиndяn olan  Rafael  Messeyan  (Qrиqoryan)  
Beyrutda  чыxan  "Zartunk" ("Oyanma") qяzetиndя "Bиr ermяnи yardыmы" yazыsыnda qeyd edиr: 
"Xocalы uьrunda vuruшan, dюyцшя atыlanlarы unutmaq, yaddan чыxarmaq bиz ermяnиlяrя 
yaraшan иш deyиl. Onlara – o иgиdlяrя yardыm edиr. Mяlumatыmыz var kи, dцnyanыn 24 
юlkяsиndя varlы vя zяngиn ermяnи иш adamlarы "Artsax yardыm fondu" tяsиs edиblяr. O fond 
hяm dя bиzиm gяlяcяk nяsиllяrиn taleyи цчцndцr. Londonda ermяnи иш adamы satdыьы vиllasыnыn 
dяyяrиnи, Vaшиnqtonda ermяnи bиznesmenи Araz Sцleyman юz tиcarяt mяrkяzиndяn gяlяn иllиk 
gяlиrи...Parиsdя "Ermяnи ana dиlи" cяmиyyяtиnиn цzvlяrи topladыqlarы иanяlяrи...Xocalы 
qяhrяmanlarы цчцn ayыrdыlar..." (1992-cи иl, 24 mart) 
1992-cи иl fevral ayыnыn 4-dя иsя Roma Papasы ЫЫ Иohanыn Daьlыq Qarabaь 
юzцnцmцdafия dяstяlяrиnя (!) vя rus qoшun bиrlяшmяlяrиnиn generallarыna mяxfы mяktubu daxиl 
olur. Roma Papasы ermяnи mцdafия dяstяlяrиnя "Allahdan aldыьы gцcц" (?) gюndяrиrdи. 
Ruslara иsя bu vuruшmanыn "dиnи bиr vuruшma" olduьunu xatыrladыr, onlara dua edяcяklяrиnи 
aчыqlayыrdы. Roma Papasы Daьlыq Qarabaь uьrunda vuruшmanы "Dиnи vuruшma...Dиn 
uьrunda vuruшma" kиmи qиymяtlяndиrиb yazыr: "...Иmkan olarsa, Xocalыya gяlиb orada hяlak 
olan ermяnи qardaшlarыmыn vuruш vя dюyцш mяkanlarыnda baш яyяcяm..." 
Polkovnиk V.Savelyev "Mяxfы arayыш"ыnda yazыr: "...Xocalыnыn ишьalыnda, юlцm vя 
kцtlяvи qыrьыn hadиsяlяrиndя azяrbaycanlы zabиtlяrи dя gцnahlandыrыb иttиham edиrяm...Bu necя 
vяtяndиr? Bu necя ordudur? ...Bцtцn bunlarы anlaya bиlmиrяm. Bu oyunlara rus zabиtlяrиnи 
qoшmaqla onlarы alчaltdыlar, шяrяfиnя lяnяt damьasы vurdular... 
Mяn on addыmlыьыmda gцllя yarasыndan can verяn sяkkиz-doqquz yaшlы qыzcиьaza heч 
cцr kюmяk яlиmи uzada bиlmяdиm. Allahыn mяnя lяnяt edяcяyиndяn qorxuram... "lяnяtlяnmиш 
gцnlяr иsя bиr-bиrиnи яvяz edиrdи. Hяmиn яrяfяdя Fransadan gяlmиш "Operator-ЫЫ" юzяl 
studиyasыnыn ermяnи яmяkdaшlarы иsя (Cцl Barelyan, Шerиn Sиtaryan) Xocalы яtиrafыnda 
qalaqanmыш meyиtlяrиn yandиrыlmasыnы lentя kючцrdцlяr. Rusиyanыn 2-cи batalyonunda 
vuruшan zabиt Иvan Kareblиnkovun verdиyи mяlumata gюrя bu yer"...Xocalыnыn шиmal-шяrq 
hиssяsиndя kичиk tяpячиklяrи olan bиr yer иdи..." 
Xocalы facияsиnи "ишыqlandыrmaq" (ermяnиlяr buna qяhramanlыq deyиrlяr) цчцn 
Xankяndиnя dцnyanыn 32 юlkяsиndяn 47 nяfяr ermяnи jurnalиstи gяlmишdи. Onlarыn bиr qиsmи 
general Y.Zarvиqarovun ayыrdыьы zиrehlи maшыnlarыn gюzlцklяrиndяn, qяraragah 
mяrkяzlяrиndяn hadиsяlяrи иzlяyиr, qeydlяr gюtцrцr, bяzиlяrи dя operatиv чяkиlишlяr aparыrdы. 
Daьыlmыш, vиranя qalmыш yerlяrи dцnyaya gюstяrиr vя acы bиr tяяssцflя qeyd edиrdиlяr: 
"...Azяrbaycanlыlar gцnahsыz ermяnиlяrи qыrыrыlar..." 
Xocalыnыn ишьal edиlmяsи planыnыn stratejи tяrяflяrиnи ermяnиlяrlя yanaшы, ruslar da 
"...чox dцшцnцblяr". Nяtиcяdя bиrиncи batalyonun qяrяrgah rяиsи, mayor Abram Чиtчиyan 
mayor Я.Nabokиx vя kapиtan И.Lиxodey hяrbи яmяlиyyatlarda bиlavasиtя vuruшublяr. Zabиt 
И.Karabelnиkovun mяlumatыna gюrя A.Чиtчиyan 13 nяfяrlиk "Babayevlяr aиlяsиnи... gцllяdяn 
keчиrиb..." Ona 1993-cц иldя Fransa ermяnи dи-asporu tяrяfиndяn 150 mиn dollar mцkafat vя 
яn bюyцk "Kиlsя mцkafatы" verиlиb. A.Чиtчиyan 1994-cц иl sentyabr ayыnыn 2-dя Fransaya 
mцhacиr edиb vя orada yaшayыr. 
366-cы polkun sыravи qulluqчusu, rabиtячи Afиk Иsbelиyevиn mяlumatыna gюrя иsя, o, 
fevralыn 24-dя (1992) kapиtan И.Lиxodeyиn komandasыnda topчu dяstяsиndя vuruшub vя 
Xocalыnыn ишьalыnda ишtиrak edиb. 
 -Sиz necя vuruшurdunuz? – sualыna belя cavab verиb: 
-Bиz hяm dя qorxurduq. Юlцmdяn qorxurduq. Яlиmиzя keчяnlяrи mяhv edиrdиk. Bяzяn 
kцlяkdяn tяrpяnяn aьaclar, xышыldayan yarpaqlarda bиzи qorxuya salыrdы... mяn bиlmиrяm 
Azяrbaycan xalqы mяnи baьышlayarmы?.. Anam azяrbaycanlыlara qarшы ermяnиlяrlя яlbиr olub 
vuruшduьum цчцn, mяndяn иmtиna edиb... Artыq evя gedя bиlmиrяm, hamы mяndяn цz 
dюndяrиb. Amma mяnи mяcbur etdиlяr. Яmr verdиlяr. Bиz иsя яmrя tabe иdиk... Mяnи artыq heч 
kяs baьышlamыr... ("Bиr ermяnи mяzarы" – mцяllиf: Яbdцl Fateh. "Beyrut" nяшrи. 1994-cц иl). 
A.Иsabelиyev bunu da deyиr kи, ermяnиlяr ruslara mяxsus hяrbи texnиkanы satыn 
almышdыlar. Bиr avtomat "Kalaшnиkov" 1500 dollara иdи... 
Fevral ayыnыn 25-dяn 26-na keчяn gecя Xocalы yandыrыldы, ишьal edиldи. Qoшun иsя 
sakиtlяшmяk bиlmиrdи. Polkovnиk V.Savelyev "Mяxfи arayыш"ыnda qeyd edиr: “Цчцncц 
batalyon Xocalы ишьal olunan gecя, mцharиbя zonasыndan чыxarыldы, amma oranы tяrk etmяdи. 
366-cы polk иsя яrazиdяn чыxarыlmadы. Ordu tяrksиlah olundu. Zabиtlяr satqыnlыq etdиlяr. 
Sиlahlara gяlиncя, ишlяnmяmиш sиlahlarы ermяnиlяr цчцn ayыrdыlar. Qяrara alыndы kи, 
ermяnиlяrdяn bunun mцqabиlиndя pul vя zиnяt шeylяrи alыnsыn. "Bюyцk Ermяnиstan" adlы 
bяdnam vя rцsvayчы plan uьrunda vuruшanlara gяlиncя, bu hяlяlиk aчыq qalmыш mяsяlяdиr". 
1992-cи иl mart ayыnыn 19-da (mцsяlman tяqvиmиndя bu gцn Novruz gцnц, bahar 
bayramы иdи) Xocalыda юldцrцlmцш azяrbaycanlыlar цчцn kичиk bиr qяbиrstanlыq salыndы. Orada 
54 nяfяr юldцrцlmцш gцnahsыz azяrbaycanlы dяfn edиldи. Ermяnиlяrиn Fransa Dиasporunda 
telekanal mцяllиfи Surиk Шaqenyan bц mяnzяrяnи elя hяmиn gцnцn axшamы Иranыn, Tцrkиyяnиn 
Moskvanыn, Yerevanыn, Vaшиnqtonun, Londonun, Parиsиn, Bonnun telekanallarыna чыxartdы.  
Ermяnиlяrиn юldцrцlmцш azяrbaycanlыlarыn meyиtlяrиnя etdиklяrи hюrmяt vя ehtиramdan...(?), 
tяшkиl olunmuш dяfn mяrasиmиndяn danышdы. Bakыda иsя hяlя heч kяs hadиsяlяrиn, Xocalыda 
baш vermиш facияnиn sяbяblяrиnи araшdыra bиlmиrdиlяr. Yaradыlmыш deputat komиssиyasыndan 
tutmuш, mцxalиfяt partиyalarыnadяk hamы иflиc vяzиyyяtиndя иdи hakиmиyyяt чat vermишdи. 
Tяhlцkяsиzlиk orqanlarы юz иnformasиya mюnbяlяrиnиn – яsas gцclяrиnиn dцшцncя vя aьыllarыnы 
иtиrmишdи. Tяhlцkяsиzlиk sиstemиnиn bиr qrupu mцxalиfяtlя necя deyяrlяr "яhd-peyman" 
baьlamышdыlar. A.Mцtяllиbov hakиmиyyяtи cяmиyyяtdя vя dюvlяtdя sиyasи gцcцnц artыq 
иtиrmишdи. O, юz ehtиraslarыnыn, komandasыndakы fиtnя-fяsadыn qurbanы olmuшdu. 
Hяmиn яrяfяdя rus kяшfыyyatчыsы V.Savelyev Azяrbaycan hakиmиyyяtиnи tesvиr edиb 
yazыrdы: "...Xocalы ишьalыndan sonra A.Mцtяllиbov hakиmиyyяtи юz yaшamaq hцquqцnu иtиfdи... 
Nazиrlяr иsя Baш Nazиrиn яtrafыnda dюvlяt daxиlиndя dюvlяt yaratmышdыlar..." 
 
Polkoynиk V.Savelyev daha sonra yazыrdы: "...Polkun чыxarыlmasыnda hяrbи sursatlarыn 
ermяnиlяrя verиlmяsиndя bиlavasиtя ишtиrak edяnlяrя baxыn: 
 
- General-polkovnиk Qromov 
- General-leytenant Qrekov 
- General-leytenant Ohanyan 
 
  
- И.Andranov – deputat 
- Polkovnиk Y. Zarvиqarov (sonra general oldu) 
- Polkovnиk O.Kraule... 
 
Dюrdцncц ordu 23-cц motoatыcы dиvиzиya nцmayяndяlяrиnиn Xocalы яmяlиyyatыnda ишtиrak 
etmяlяrи цчцn шяraиt yaratdы. 23 motoatыcы dиvиzиyanыn komandan mцavиnи A.Babukov vя 
K.Yermolayev иsя ermяnи yaraqlыlarыna verиlmиш hяrbи texnиkanыn gerи qaytarыlmasыnы tяlяb 
edиrdи. Onlarы иsя kиm иdи eшиdяn?!" 
RF hяrbи яks kяшfиyatыnыn rяиsи ишlяmиш, polkovnиk V.Savelyev mяsяlяlяrи шяrh edяrяk 
qeyd edиr: "...1992-cи иl fevral ayыnыn 23-dяn hяrbи шяhяrcиk "Qrad" qurьularыndan atяшя 
tutulduqdan sonra polkovnиk Y.Zarvиqarov poиkun daиmи dиslokasиya mяntяqяsиndяn 
ehtиyat bюlgяyя keчиrиlmяsи haqqыnda qяrar verиb. Qяrar иsя ermяnи sиlahlы dяstяlяrиnиn heч bиr 
mцqavиmяtи olmadan hяyata keчиrиlиb. Dиslokasиya yerиnиn dяyишdиrииmяsи heч dя zяrurяtdяn 
иrяlи gяlmяyиb. Bu zaman bиr sыra bюlmяlяrиn dюyцш texnиkalarы чыxarыlmayыb. Hяmиn gцnlяrdя 
Xankяndи шяhяrиnя gяlяn general-leytenant И.Ohanyan (mayor Ohanyanla qarышdыrmamalы) 
tяkиd edиb kи, artиllerиya dиvиzиyasы, zenиt artиllerиya dиvиzиyasы, tank rotasы, texnиkasы 
saxlanыlsыn. Nяtиcяdя ermяnиlяr heч bиr maneя иlя rastlaшmadan 23 яdяd "PDM", 3 яded 
ZSU-23-4, 8 яdяd D-30 vя xeylи dиgяr dюyцш texnиkasы яlя keчиrdиlяr..." 
Hяmиn gцn ermяnиlяrиn юzцnцmцdafия dяstяsи adы иlя vuruшan, яslиndя "Asala" terror 
tяшkиlatыnыn Xankяndиndя yaradыlmыш юzяyиnиn baшчыsы kиmи tanыnan Иllarиon Allahverdиyan 24 
nяfяr rus zabиtиnя vя яsgяrиnя pul mцkafatlarыnы elan etdи. Mяsяlяn, dяstяnиn юnцndя 
чыxarыlmыш rus zabиtи Yevgenи Qolubevя цstцndя "Asala" yazыlmыш 25 qramlыq qыzыldan 
tюkцlmцш orden vя beш mиn ABШ dollarыnы tяntяnяlи surяtdя tяqdиm etdи. Vя yaxud hяmиn gцn 
sыravи Anastas S.Иvanova 10 mиn dollar tяqdиm etmяklя Иrяvanda onu gюzlяyяn "Hunday" 
markalы avtomobиlиn sяnяdlяrиnи verdи... 
Nяtиcяdя ermяnи sиlahlы dяstяlяrиlя rus zabиtlяrи arasыnda шяxsи baьlaшmalar, "Dюyцш 
mцqavиlяlяrи"dя иmzalandы. 
Yadыnыza salыm kи, bцtцn bunlar, yяnи ermяnиlяrlя ruslar arasыnda olan bu hяrbи 
baьlaшmalarыn bиr qиsmи шиfahи sяrяncamlarla edиlиrdи. 
Bunun цчцn hяr sяrяncamыn, general sюzцnцn юz qиymяtи var иdи. Mяsяlяn  Xankяndи 
шяhяrиndяkи 463-cц Яlahиddя Kиmyяvи-mцhafиzя Batalyonu vя 909-cu Яlahиddя Kяшfиyyat 
Batalyonunun dюyцш planlarы иlя baьlы, ermяnиlяr tяrяfиndяn vuruшmasы barяdяkи яmrиn 
qиymяtи 18 mиn dollar иdи. 
Polkovnиk V.Savelyev "Mяxfы arayышы"nda bцtцn bunlara toxunaraq yazыr: "...Bиrиncи 
batalyon ehtиyat bюlgяyя keчиrиlяn zaman polkovnиk Иvan Moиseyev texnиkanы ve шяxsи heyяtи 
daьlar arasыndakы "Чapar" dяrяsиndя saxlayыb, gюzlяmя mюvqeyи tutub. Sonra onun 
batalyonu Чиxanи yaшayыш mяntяqяsиnя daxиl olub. Ermяnиlяrиn mцhasиrяsиnя dцшцb. Nяtиcяdя 
batalyon kюnцllц sцrяtdя юz dюyцш texnиkasыnы ermяnиlяr цчцn qoyub. Иvan Moиseyev vя шяxsи 
heyяtя pul tяklиf edиlяrяk bиrlиkdя vuruшmaьa чaьыrыlыblar... " 
Qeyd edиm kи, Xocalыnыn яtraf yaшayыш mяntяqяlяrиnи dя daьыdan, kцlцnц gюyя 
sovuran elя Иvan Moиseyevиn batalyonu olub. Vя bu batalyon da ermяnиlяr arasыnda "Иvanыn 
vяhши batalyonu" kиmи tanыnыb. 
Araшdыrmalarыmыza gюrя, 366-cы alaydakы hяrbи texnиka vя sиlahlarыn 85 faиzи 
ermяnиlяrиn яlиnя keчиb. Цstяlиk, Fransadan gюndяrиlяn 142 яdяd avtomat, 7 mиn 600 яdяd 
gцllя, 460 яdяd zиrehlи jиlet, 11 ton konservlяшdиrиlmиш yemяk, mиn иkи yцz cцt ayaqqabы (altы 
юlчцdя), 146 яdяd tapanчa...ermяnиlяrиn иstиfadяsиnя verиldи. Amerиkada иstehsal olunmuш 149 
яdяd ratsиya da ermяnиlяrя paylandы. 
Fransa senatы иsя Xocalы иlя baьlы heч bиr mяlumatыn olmamasыndan gиleylяndи vя 
bцtцn gцnahlarы Azяrbaycanыn Fransadakы dиplomatиk korpusunda gюrdц. Vя bu иlиn fevral 
ayыnыn 14-dя bu da mяlum oldu kи, Fransada "Xocalы facияsиnи" ermяnиlяrиn facияsи kиmи 
tяblиь edиb tanыdыblar. Bиzиm sяfarяtxanaya gяlиncя, onlarы sadяcя gerи чaьыrыb иttиham 
etmяkdяn baшqa... ayrы heч nя qalmыrdы. Dиgяr tяrяfdяn ermяnи dиplomatы O.Ter-
Qrиqoryanыn 1992-cи иlиn aprel ayыnda Иrяvanыn Teatr meydanыndakы чыxышыnda deyиrdи: 
"...Ermяnи tяblиьatы Bakыnыn dиplomatиk mяrkяzlяrиndя artыq юzцnя иstяnиlяn mюvqeyи 
tutub..." (?) Bunun иsя яtrafыnda dцшцnmяk lazыm иdи. 
Dиplomat чыxышыnыn bиr yerиndя иsя xatыrladыr kи, ermяnиlяrlя ruslarыn dostluьunun 
sыnmayan sцtunlarы var. Dиplomat Ter-Qrиqoryan deyиr: 
 
 "...Hяlя 300 иl bundan qabaq ermяnиlяr Ы Pyotrdan xahиш etdиlяr kи, yadellи ишьalчыlara qarшы 
vuruшanda onlardan da ишtиfadя etsиnlяr... Яgяr Moskvada (tяkcя шяhяrиn юzцndя) 1959-cu 
иldяn 18,4 mиn nяfяr ermяnи var иdиsя, иndи bu rяqяm 47 mиn nяfяrdиr...RF-nиn xarиcdяkи 
dиplomatиk korpuslarыnda чalышanlarыn sayы 142 nяfяrdиr. Onlarыn 59 nяfяrи jurnalиst kиmи 
fяalиyyяt gюstяrиr..." 
Sыravи яsgяr Qrиqorи Voroшиlovun mяlumatыna gюrя, Xocalы иlя baьlы ermяnиlяrиn 
ruslarla яlaqяlяrиnя daиr sяnяdlяrиn bиr qиsmи 1992-иl mart ayыnыn 1-dя Zaqafqazиya Hяrbи 
Daиrяsиnиn avиasиya komandanы general-mayor S.Lukaшюvun яmrиlя yandыrыldы. Polkovnиk 
V.Savelyev иsя   "Mяxfи   arayышыn"da   bцtцn   bunlara   toxunaraq   xatыrladыr: "...Ermяnиlяr 
ruslara mяxsus "02-19-MM" nюmrяlи "Kamaz"la яrazиdяkи azяrbaycanlы meyиtlяrи yыьыb 
Xocalыda tonqal qurdular... Иnsanыn иnsana olan nиfrяtи burada hяddиnи aшmышdы, Kиm 
yaratmышdы bunu, dяrk edя bиlmиrdиm... mяn sиzя ermяnиlяrя qoшularaq яsиr alыnmыш 
azяrbaycanlыlarы sыraya dцzяrяk tяk- tяk mяhv edяn vя bыndan hяzz alan rцtbя sahиblяrиnи 
tanыtmaq иstяyиrяm:      
 
Polkovnиk B.Baymukov – arxa cяbhя цzrя polk komandиrиnиn mцavиnи. . 
Polkovnиk И.V.Moиseyev – bиrиncи batalyonun komandиrи. 
Mayor S.И.Ohanyan – иkиncи batalyonun komandиrи. 
Mayor E.A.Nabokиx – цчцncц batalyonun komandиrи. 
Mayor V.И.Cиtчиyan – bиrиncи batalyonun qяrяrgah rяиsи. 
Mayor V.Q.Hayrиyan – polkun kяшfиyyat rяиsи. 
Baш leytenant O.V.Mиrzaxayzarov – rota komandиrи. 
Baш leytenant S.V.Xrиnxua – kяшfиyyat bюlmяsиnиn rяиsи. 
Baш leytenant V.N.Qarmaш – tank rotasы komandиrи. 
Baш leytenant H.T.Hakopyan – rota komandиrи. 
Baш leytenant V.И.Valиlovskи – rota komandиrи. 
Baш leytenant A.B.Lыsenko – bюlmя komandиrи. 
Baш leytenant V.A.Azarov – batereya komandиrи. 
Baш leytenant И.S.Abraиmov – tank яleyhиnя batareya komandиrи. 
Leytenant O.V.Baleznи – цчцncц tank rotasыnыn komandиrи. 
Leytenant A.V.Smakиn – tank bюlmяsиnиn komandиrи. 
Leytenant S.И.Raчkovskи – mцhяndиs-иstehkam rotasы komandиrи. 
Leytenant V.И.Bondaryev – kяшfиyyat rяиsиnиn mцavиnи. 
Leytenant A.И.Kulov – radиo kиmyяvи bюlmяsиnиn rяиsи. 
 
(elяcя dя 41 nяfяr mиllиyyяtcя ermяnи olan kичиk rцtbяlи шяxslяr)" 
1992-cи иl fevral ayыnыn 24-dя saat 21.15 dяqиqяdя general rцtbяsи almыш Y.Zarvиqarov 
zabиtlяr юnцndя belя bиr чыxыш edиr kи, regиondakы mцharиbя torpaq mцharиbяsи yox, иslamыn 
xrиstиanlыьa qarшы mцharиbяsиdиr. O, чыxышыnda gюstяrиrdи: "...Dцnyanыn иslam юlkяlяrиnиn 
nцmayяndяlяrи, hяrbи mцшavиrlяr Bakыya (?) yыьышыblar kи, bиzиm xaчы necя sыndыrыb, яzsиnlяr... 
Xrиstиanlыьa qarшы bиr yцrцш var. Bu yцrцшdя ya dиnиmиzи, шяrяfыmиzи qorumalыyыq, ya da 
шяrяfsиzlиyи qяbul edиb tabe olmalыyыq". 
Bakыda иsя Alи Baш Komandan A.Mцtяllиbov cяnablarы tяrяfиndяn vяzиfяlяr bюlцnцr, 
sяrишtяsиz kadrlarыn sяrяncamlarы verиlиrdи. Kadrlar иsя hяr шey demяk иdи. Яslиndя polkovnиk 
V.Savelyevиn – vиcdanlы rus kяшfыyyatчыsыnыn "Mяxfы arayышы" sяrишtяlи, haqsыzlыqla barышmayan 
bиr zabиtиn яn bюyцk etиrafыdыr. Bu etиraflarыn, mиslи olmayan bu tarиxи sяnяdlяrиn Bиrlяшmиш 
Mиllяtlяr Tяшkиlatыna, Avropa Шurasыna gюndяrиlmяsиnи tяmиn etmяlиyиk. Bu иsя vacиb bиr иш 
olaraq qalыr. 
 
Rюvшяn Novruzoьlu 
"Respublиka" qяzetи, 25 fevral 2001-cи иl 
 
 
 
 
BAЬЫШLANЫLMAYAN BИR CИNAYЯT VARSA, 
0 DA VЯTЯNЯ XЯYANЯTDИR 
 
Xocalы soyqыrыmыndan artыq 10 иl keчиr. Dцz 10 иldиr kи, bиz XX яsrиn яn dяhшяtlи 
kцtlяvи terror hadиsяlяrиdяn bиrи kиmи xalqыmыzыn vя bяшяrиyyяtиn tarиxиnя daxиl olmuш Xocalы 
facияsиnиn qurbanlarыnыn xatиrяsиnи dяrиn hцzn vя kяdяr hиssи иlя yad edиr, onu doьuran sяbяb 
vя шяraиtи dяrk etmяyя чalышыrыq. 
Dцz 10 иldиr kи, mюvcudluьumuzu, varlыьыmыzы, mяnlиyиmиzи, namusumuzu, 
иnsanlыьыmыzы, bиr sюzlя, юzцmцzц vя cяmиyyяtиmиzи sarsыdan vя zяhяrlяyяn qanlы terror aktы 
haqqыnda dцшцndцkcя, иstяr-иstяmяz beynиmиzdя mиn bиr sual dolaшыr – xцsusи qяddarlыьы иlя 
seчиlяn bu tяcavцz aktы necя baш verdи? Axы, xocalыlarыn gцnahы nя иdи? Bяs Azяrbaycan xalqы 
vя respublиkanыn rяhbяrlиyи harada иdи? Иnsanlыьa qarшы mиslи gюrцnmяmиш bu cиnayяtиn baш 
vermяsиndя kиmdиr gцnahkar? Necя oldu kи, qяhrяman vя mцdrиk Azяrbaycan xalqы bu 
soyqыrыmыn qarшыsыnы ala bиlmяdи, яksиnя, юzц bu soyqыrыma mяruz qaldы. Xankяndиndя 
yerlяшdиrиlmиш keчmиш SSRИ-nиn 366-cы motoatыcы hяrbи alayыnыn bиlavasиtя ишtиrakы иlя 
Ermяnиstan hяrbи bиrlяшmяlяrиnиn gцnahsыz mцlkи яhalиyя – qocalara, qadыnlara, uшaqlara 
amansыzcasыna dиvan tutmalarыna vadar edяn, rяvac verяn kиmlяr иdи? Axы sяn юzцn bц 
qяddar terror aktыna necя qыydыn Иlahи? Suallar чoxdur, suallar suallar doьurur, amma nя 
fayda? 
Цmumиyyяtlя, XЫX vя XX яsrlяr bцtюvlцkdя Azяrbaycan xalqыnыn hяyatыna tarиxиn яn 
qanlы fяlakяt vя facияlяrlя dolu яsrlяr kиmи daxиl olmuшdur. 1813 vя 1828-cи иllяrdя иmzalanan 
Gцlцstan vя Tцrkmяnчay mцqavиlяlяrи tarиxи torpaqlarыmыzыn bюlцnmяsиnиn, Azяrbaycan 
xalqыnыn parчalanmasыnыn, qыsa bиr mцddяtdя ermяnиlяrиn kцtlяvи surяtdя Azяrbaycan 
torpaqlarыna kючцrцlmяsиnиn, torpaqlarыmыzыn zяbt edиlmяsиnиn tяmяlиnи qoymuшdur. 
Иrяvan, Naxчыvan vя Qarabaь xanlыqlarыnыn яrazиlяrиndя mяskunlaшdыrыlan ermяnиlяr 
юz havadarlarыnыn hиmayяsи altыnda "Ermяnи vиlayяtи" adlandыrыlan иnzиbatи bюlgцnцn 
yaradыlmasыna naиl olmaqla kиfayяtlяnmяyяrяk, "Bюyцk Emыяnиstan" dюvlяtи yaratmaq 
mяqsяdи gцdяn mяnfur vя чиrkиn planlar hяyata keчиrmяyя baшlamышlar. 1905- 1907-cи, 1917-
1920-cи vя s. иllяrdя azяrbaycanlыlara qarшы aчыq шяkиldя xцsusи qяddarlыqla genишmиqyaslы 
qanlы aksиyalar hяyata keчиrяrяk, иnsanlarы dиrи-dиrи yandыrmaqdan belя чяkиnmяmишlяr. 
Bцtцn bunlar XЫX яsrиn яvvяllяrиndяn davam etmиш, яn nяhayяt 1988-cи иldяn qondarma 
Daьlыq Qarabaь problemиnиn ortaya atыlmasыyla nяtиcяlяnmишdиr. 
1988-cи иl fevral ayыnыn 12-dя ermяnиlяr "Mиatsum" (yяnи bиrlяшmяk) шцarы иlя иlk dяfя 
olaraq Xankяndиndя aчыq nцmayишя чыxdыlar. 
O dюvrdя Sovetlяr Иttиfaqыnыn vя elяcя dя Respublиkanыn rяhbяrlиyи tяrяfиndяn heч bиr 
tяsиrlи tяdbиr gюrцlmяdи, яksиnя, hadиsяlяrиn sonrakы иnkишafы gюstяrdи kи, separatчыlarыn 
"Bюyцk Ermяnиstan" dюvlяtи yaratmasы иdeyasыna elя Moskvada dяstяk verиlmиш, Sovetlяr 
Иttиfaqыnыn rяhbяrlиyи dя bu иdeyanыn reallaшmasыna hяr cцr yardыm etmишdиr. Hadиsяlяrиn иlk 
gцnlяrиndяn qяtиyyяtlи, uzaqgюrяn, mцdrиk vя vяtяnpяrvяr rяhbяrя bюyцk ehtиyac duyulurdu. 
Xankяndи, Quшчular, Malыbяylи, Cяmиllи, Meшяlи hadиsяlяrи nя bиzя, nя dя respublиkanыn 
rяhbяrlиyиnя dяrs olmadы. Baш verяn иlkиn hadиsяlяrdяn чox cиddи nяtиcяlяr чыxarmaq яvяzиnя, 
baшqa amallarla yaшadыq. 
Xocalы чox mцhцm hяrbи stratejи яhяmиyyяtя malиk olmaqla bяrabяr, Aьdam-Шuшa, 
Яsgяran-Xankяndи yolunda yerlяшиr kи, onun ишьal olunmasы Яsgяranla Xankяndиnиn 
arasыnda olan yolun aчыlmasы vя azяrbaycanlыlarыn nяzarяtи altыnda olan yeganя aeropotun 
яlя keчиrиlmяsи demяk иdи. Demяlи, Xocalы alыnmaz bиr qalaya чevrиlmяlиydи, lakиn яfsuslar 
olsun kи, Respublиka rяhbяrlиyиnиn apardыьы sяrишtяsиz sиyasяtиn nяtиcяsиndя bu baш vermяdи. 
Xocalы vя xocalыlar юz taleyиnиn цmиdиnя buraxыldы. Sankи Xocalы vя xocalыlar Azяrbaycana, 
Azяrbaycan xalqыna deyиl, baшqa dюvlяtя vя xalqa mяnsub иdиlяr. Яks tяqdиrdя onlara dиvan 
tutulacaьы barяdя edиlяn чox cиddи xяbяrdarlыqlar qulaqardыna vurulmazdы, xocalыlarыn ah-
nalяlяrи, kюmяk dиlяmяlяrи cиnayяtkarcasыna cavabsыz qalmazdы. 
Mяhz Respublиka rяhbяrlиyиnиn apardыьы yarыtmaz sиyasяtиn nяtиcяsиydи kи, 1991-cи иl 
oktyabr ayыndan Xocalы mцhasиrяdя olduьundan, avtomobиl yollarы baьlanmыш, yeganя 
nяqlиyyat vasиtяsи иsя vertolyot olmuшdu. Sonuncu mцlkи vertolyot Шuшa шяhяrи цzяrиndя 
vurulduьundan, (hяmиn vertolyotda 40 nяfяr hяlak olmuшdu), bu nяqlиyyat nюvцnцn dя 
fяalиyyяtи dayandыrыlmышdы. Шяhяrя elektrиk enerjиsиnиn ve-rиlmяsи tamamиlя kяsиlmишdи. Шяhяr 
yalnыz яhalиnиn mяtиnlиyи vя onu qoruyanlarыn qяhrяmanlыqlarы sayяsиndя yaшamыш vя 
ermяnиlяrиn bцtцn hцcumlarыna davam gяtиrmишdи. Шяhяrиn mцdafияsи иsя yerlи юzцnцmцdafия 
mиlиs vя mиllи ordunun dюyцшчцlяrи tяrяfиndяn tяшkиl edиlmиш, onlar иsя яn mцasиr sиlahlarla 
sиlahlanmыш dцшmяnя qarшы yalnыz ov tцfяnglяrи иlя sиlahlanmышdыlar. Fevral ayыnыn иkиncи 
yarыsыndan Xocalы ermяnи sиlahlы dяstяlяrи tяrяfиndяn mцtяmadи olaraq artиllerиya vя aьыr 
texnиkadan atяшя mяruz qalmышdы. 
1992-cи иl fevral ayыnыn 25-dяn 26-na keчяn gecя xarиcи havadarlarи tяrяfиndяn 
sиlahlandыrыlmыш ermяnи hяrbи bиrlяшmяlяrи Xankяndи шяhяrиndя yerlяшdиrиlmиш keчmиш SSRИ-
nиn 366-cы motoatыcы hяrbи alayыnыn bиlavasиtя ишtиrakы иlя Xocalы шяhяrиnиn ишьalыnы hяyata 
keчиrdи. 
Bu hadиsя Иran-Иslam Respublиkasыnыn Xarиcи Ишlяr Nazиrи Яlи Яkbяr Vиlayяtиnиn 
vasиtячиlиk mиssиyasы иlя regиona gяlmяsи zamanы baш vermишdи. O, fevral ayыnыn 25-dя Bakыda 
Azяrbaycan rяhbяrlиyи иlя gюrцшmцш, fevral ayыnыn 27-dя иsя Daьlыq Qarabaьa, bundan sonra 
иsя Ermяnиstana getmяlи иdи. Mиssиya иlя яlaqяdar tяrяflяrиn razыlыьы иlя fevral ayыnыn 27-dяn 
mart ayыnыn 1-dяk 3 gцnlцk atяшkяs elan edиlmяsиnя baxmayaraq, ermяnи tяrяfи buna mяhяl 
qoymamышdы. Feyral ayыnыn 12-dя dя eynи vяzиyyяt olmuшdur. Hяmиn vaxt mцnaqишя 
zonasыnda vяzиyyяtlя tanыш olmaq vя onun tяnzиmlяnmя yollarыnы axtarmaq цчцn ATЯT-иn 
nцmayяndяlяrи Daьlыq Qarabaьa gяlmиш, sonra иsя onlar Bakыya vя Yerevana getmяlиydиlяr. 
Buna da mяhяl qoymayan ermяnи ekstremиstlяrи fevral ayыnыn 12-dя Шuшa rayonunun 
Malиbяylи vя Quшчular kяndlяrиnи zяbt edиb hяmиn kяndlяrи yandыraraq talan etmиш-dиlяr. 
Yalnыz Malыbяylи kяndиndяn юldцrцlяnlяrиn, yaralananlarыn vя gиrov gюtцrцlяnlяrиn sayы 50 
nяfяrя qяdяr olmuшdur. 
Artиllerиya vя aьыr hяrbи texnиkadan atяшя mяruz qalmыш Xocalыda gцclц yanьыn 
baшlamыш, fevral ayыnыn 26-sы sяhяr saat 5-я qяdяr шяhяr tamamиlя alova bцrцnmцш, tam qarяt 
olunmuш, demяk olar kи, Xocalы sяhяrи yerlя-yeksan olaraq xяrиtяdяn sиlиnmишdи. Шяhяrdя 
qalan яhalи юz doьma evlяrиnи tяrk edяrяk yaxыnlыqdakы yeganя azяrbaycanlыlar yaшayan 
Aьdam шяhяrиnя чatmaq цmиdиlя иrяlиlяmишlяr. Amma onlarыn bu цmиdи dя, facия иlя 
nяtиcяlяnmиш, ermяnи separatчыlarы Naxчыvanиk kяndи yaxыnlыьыnda dиnc яhalиyя amansыz 
dиvan tutmuшdular. Cиnayяtkar ermяnи hяrbи bиrlяшmяlяrиnиn vяhшиlиyи nяtиcяsиndя 613 nяfяr 
шяhиd, 487 nяfяr шиkяst olmuш, 1275 nяfяr dиnc sakиn – qocalar, uшaqlar, qadыnlar яsиr 
gюtцrцlяrяk aьlasыьmaz ermяnи zцlmцnя, tяhqиrlяrя vя hяqarяtlяrя mяruz qalmышlar. 150 
nяfяrиn taleyи hяlя dя mяlum deyиldиr. Шяhиd olanlarыn 106 nяfяrи qadыn, 63 nяfяrи иsя azyaшlы 
uшaqlar ol-muшlar, шиkяstlяrиn 76 nяfяrи yetkиnlиk dюvrцnя чatmamыш oьlan vя qыzlardыr. 8 aиlя 
bцtюvlцkdя mяhv edиlmиш, 25 uшaq hяr иkи valиdeynиnи, 130 azyaшlы uшaq иsя valиdeynlяrиndяn 
bиrиnи иtиrmишdи. Шяhиd olanlarыn yalnыz 335 nяfяrи dяfn olunmuшdur. 200 nяfяrиn ayaqlarы 
soyuqdan qanqrena olmuш, 1000 nяfяrdяn artыq шяhяr sakиnи mцxtяlиf dяrяcяlи bяdяn xяsarяtи 
almышdыlar. 
Bu cиnayяtdя 56 nяfяr xцsusи qяddarlыqla vя amansыzlыqla qяtlя yetиrиlmишdиr. Onlar 
dиrи-dиrи yandыrыlmыш, baшlarы kяsиlmиш, qafalarыnыn dяrиsи soyulmuш, kюrpя uшaqlarыn gюzlяrи 
чыxarыlmыш, sцngц иlя hamиlя qadыnlarыn qarыnlarы yarыlmышdы. Meyиtlяr цzяrиndя dиlя gяtиrиlmяsи 
mцmkцn olmayan tяhqиramиz hяrяkяtlяr edиlmишdиr. 
Ишьal nяtиcяsиndя dюvlяtя vя яhalиyя mиlyardlarla manatlыq maddи zиyan vurulmuшdur. 
Bu rяqяmlяrи yazarkяn юz daxиlи hиsslяrиmи, цrяk aьrыlarыmы boьa bиlmиrяm. Чцnkи bu 
adи rяqяmlяr deyиl, bu rяqяmlяr vяhшиlиyя mяruz qalmыш bиr иnsan hяyatыdыr. Юvlad toyu 
gюrmяk яvяzиnя юvlad daьы gюrmцш ata-analar, aиlя vя юvlad nяvazиши gюrmяyяn bacы-
qardaшlar, arzularы gюzцndя qalmыш qohum-яqrяbalar, яn nяhayяt – hяyatыn dadыnы belя 
dadmamыш kюrpяlяrиmиzdиr. 
Bцtцn bцnlarыn tюrяdиlяcяyи barяdя dяqиq mяlumata malиk olan respublиkanыn 
rяhbяrlиyи tяrяfиndяn facияnиn tюrяdиlmяsиnя иmkan yaradыldы. Юz vяtяndaшlarыnыn 
tяhlцkяsиzlиyиnи vя mцdafияsиnи tяmиn etmяyя borclu olan hakиmиyyяt orqanlarы tam 
fяalиyyяtsиzlиk vя xalqыn taleyиnя bиganяlиk nцmayиш etdиrmиш, mцhasиrя vяzиyyяtиndя olan 
шяhяrи vя onun sakиnlяrиnи xиlas etmяk цчцn heч bиr иш gюrmяmиш, юz vяzиfя borclarыnыn yerиnя 
yetиrиlmяsиnя cиnayяtkarcasыna mяsulиyyяtsиz yanaшmышlar. 
Xocalы soyqыrыmы иqtиdarda olanlarыn, elяcя dя иqtиdarda olanlarla  hakиmиyyяtя can 
atanlarыn arasыnda baш verяn hяrc-mяrclиyиn Respublиkadan yaranan яsl anarxиyanыn, 
hakиmиyyяtиn иflиc vя иflasыnыn, Daьlыq Qarabaь vя onun яtrafыnda baш verяn sиyasи oyunlarыn, 
habelя hяr bиrmиzиn bиganяlиyиnиn mяntиqи nяtиcяsи иdи kи, bunu da tarиx bиzя heч vaxt 
baьышlamayacaqdыr. Daьlыq Qarabaь vя onun яtrafыnda Azяrbaycan xalqыna qarшы иlk gцndяn 
baш verяn facияlяr bиzи dя oyatmadы. Ermяnи separatчыlarыna vя onlarыn hиmayяdarlarыna qarшы 
cиddи tяdbиrlяr gюrцlmяdи. Xankяndи vя onun яtrafыnda baш verяnlяr, soydaшlarыmыzыn 
vяhшиcяsиnя юldцrцlmяsи, qяbиrstanlыqlarыmыzыn daьыdыlmasы, evlяrиmиzиn yandыrыlmasы, 20 
yanvar hadиsяlяrи, vertolyotda иgиd vя seчmя oьullarыmыzыn mяhv edиlmяsи, bиr-bиrиnиn dalыnca 
rayonlarыmыzыn satqыncasыna verиlmяsи vя юzцmцzцn юz torpaьыmыzda dиdяrgиn dцшmяyиmиz, 
analarыmыzыn, bacыlarыmыzыn, kюrpяlяrиmиzиn, яsиr dцшmцш qыz vя gяlиnlяrиmиzиn ah-nalяsи belя 
bиzи ayыltmadы. 
Sankи bu bиzиm respublиkada vя bиzиm xalqa qarшы tюrяdиlmиrdи! Bиr иnsan юlцmцnц 
belя facия hesab edяn, Topxana meшяsиndя bиr aьacыn kяsиlmяsиnя dюzmяyиb respublиkanы 
lяrzяyя gяtиrяn sankи bиz deyиldиk! 
Qanlы cиnayяt haqqыnda xяbяr dяrhal olmasa da, tяdrиcяn bцtцn dцnyaya yayыldы, 
soyqыrыmыn mиqyasы иmkan vermяdи kи, onun иzи gиzlяdиlsиn. Azerbaycan, Rusиya, Fransa vя 
dиger dюvlяtlяrиn jurnalиstlяrиnиn mяrdlиyи vя qorxmazlыьы sayяsиndя hadиsяlяrиn nяtиcяsи 
olduьu kиmи lentя alыnmыш vя dцnyanыn яksяr televиzиya kanallarы иlя gюstяrиlmишdиr. 
Tanыnmыш Azяrbaycan jurnalиstи, Azяrbaycan televиzиyasыnыn mцxbиrи, sonralar юz 
peшяkar borcunu yerиnя yetиrяrkяn cяbhяdя hяlak olmuш Чиngиz Mustafayev gюrdцklяrи 
haqda belя yazmышdы: "Иlk dяfя fevral ayыnыn 28-dя иkи hяrbи vertolyotun mцшayяtиlя hadиsя 
yerиnя gяldиk. Havadan gюrdцk kи, bюyцk bиr sahя иnsan meyиtlяrи иlя doludur. Tяyyarячиlяr 
vertolyotu yerя endиrmяyя qorxurdular, чцnkи hяmиn яrazи ermяnиlяrиn nяzarяtи altыnda иdи. 
Buna baxmayaraq, yerя enяndяn sonra bиz vertolyotdan чыxdыq vя bu zaman gцclц atяшя 
mяruz qaldыq. Bиzиmlя olan mиlиs яmяkdaшlarы meyиtlяrи vertolyotlara gюtцrmяlи иdиlяr kи, 
onlarы qohumlarыna versиnlяr. Mиlиs яmяkdaшlarы cяmи 4 meyиt gюtцrdцlяr, qalanlarыnы 
gюtцrmяk mцmkцn olmadы. Gюrdцyцmцz dяhшяtdяn шok vezиyyяtиnя dцшmцшdцk. Иkи nяfяr иsя 
huшunu иtиrmишdи. 
Hяmиn hal mart ayыnыn 2-dя dя baш vermишdи. Gюstяrиlяn tarиxdя bиz xarиcи jurnalиstlяrlя 
bиrlиkdя hadиsя yerиnя gяlmишdиk. O zaman meyиtlяr daha dяhшяtlи hala gяtиrиlmишdи. Bиr neчя 
sutka ичяrиsиndя onlarыn цzяrиndя tяhqиredиcи hяrяkяtlяr edиlmишdи". 
Jan-Иv Yunet (jurnalиst, Fransa) yazыrdы: 
"Bиz Xocalы facияsиnиn шahиdи olmuшuq. Yцzlяrlя юlяnlяrиn meyиtlяrиnи gюrmцшцk. Onlarыn 
arasыnda qadыnlar, qocalar, uшaqlar vя Xocalыnыn mцdafияsиndя duran adamlar var иdи. Bиzиm 
иxtиyarыmыza vertolyot verиlmишdи. Hцndцrlцyя qalxaraq havada gюrdцklяrиmиzи kameraya 
чяkиrdиk, Xocalы vя onun яtrafыnы lentя alыrdыq. Bu zaman ermяnи hяrbи bиrlяшmяlяrи bиzиm 
vertolyotu atяшя tutdular vя bиz mяcburиyyяt qarшыsыnda qalыb чяkиlиши yarыmчыq qoyaraq gerи 
qayыtdыq. Mяn mцharиbя haqqыnda чox eшиtmишяm, alman faшиstlяrиnиn qяddarlыьыndan 
oxumuшam, ancaq ermяnиlяr dиnc яhalиnи vя 5-6 yaшlы uшaqlarы юldцrmяklя vяhшиlиkdя onlarы 
belя arxada qoymuшdular. Bиz xяstяxanalarda, vaqonlarda, hяtta uшaq baxчalarы vя 
mяktяblяrиn otaqlarыnda чoxlu sayda yaralыlarыn olduьunu gюrmцшцk". 
V.Belыx ("Иzvestиya" qяzetиnиn mцxbиrи, Rusиya) yazыrdы: 
"Zaman-zaman Aьdama meyиtlяr gяtиrиlиrdи. Tarиxdя belя шeylяr gюrцnmяmишdи. Meyиtlяrиn 
gюzlяrи чыxarыlmыш, qulaqlarы vя baшlarы kяsиlmишdи. Bиr neчя meyиt zиrehlи maшыnlara qoшularaq 
sцrцklяnmишdи. Ишgяncяlяrиn hяddи-hцdudu yox иdи". 
Leonиd Kravets (mayor) yazыrdы: 
"Fevral ayыnыn 26-da nюvbяtи uчuш zamanы gюzцmя yerdя al-qыrmыzы lяkяlяr dяydи. Surяtи 
azaltdыm, bu zaman bort-mexanиk qышqыrdы kи, "yerdя uшaqlar vя qadыnlar var." Mяn artыq 
юzцm 200–я yaxыn meyиt gюrцrdцm. Onlarыn arasыnda яlи sиlahlы adamlar gяzиrdи. 
Sonra bиz meyиtlяrи gюtцrmяk цчцn vertolyotla hяmиn yerя getdиk. 
Bиzиmlя Xocalыdan olan mиlиs kapиtanы da getmишdи. O, meyиtlяrиn arasыnda юz dюrd yaшlы 
oьlunu baшы яzиlmиш halda gюrяndя havalanmышdы. Baшqa bиr uшaьыn baшы kяsиlmишdи. 
Qadыnlarыn, qocalarыn vя uшaqlarыn meyиtlяrи hяr yana sяpяlяnmишdи" 
Ermяnи hяrbи bиrlяшmяlяrиnиn yuxarыda qeyd olunan vяhшиlиklяrи aшaьыda gюstяrиlяn bиr neчя 
xarиcи mяtbuatda da юz яksиnи tapmышdыr. 
Fayneyшl Tayms, 14 may 1992-cи иl. "General Pyankovun mяlumatыna gюrя 366-cы 
alayыn 103 nяfяr hяrbичиsи Daьlыq Qarabaьda ermяnиlяrlя bиrlиkdя vuruшmaq цчцn qalmышlar. 
"Krasnaya zvezda" qяzetиnиn 11 mart 1992-cи иl tarиxlи nюmrяsиndя dяrc olunan 
"Karabax: voyna do pobednoqo kontsa" mяqalяsиndя aчыq-aydыn etиraf olunur kи, 366-cы 
motoalayыn hяrbи qulluqчularы pul vя xarиcи valyuta hesabыna Xocalыnыn ишьalыnda 
ermяnиlяrlя bиrlиkdя ишtиrak etmиш vя alayыn hяrbи texnиkasыnы ermяnи separatчыlarыna tяhvиl 
vermишdиlяr. 
Valer Aktuel, 14 may 1992-cи иl. "Daьlыq Qarabaьda ermяnиlяr Surиya vя Lиvanda 
"Asala" tяшkиlatы tяrяfиndяn gяtиrиlmиш яn mцasиr sиlah vя vertolyotlardan иstиfadя etmишlяr". 
Яsиr dцшmцш Xocalы sakиnи Sяrиyyя Talыbova sonralar xatыrlayыrdы: "Bиzи ermяnи 
qяbиrstanlыьыna gяtиrdиlяr. Burada baш verяnlяrdяn danышmaq mяnиm цчцn чox чяtиndиr...4 
cavan mяhsяtи tцrkцnцn vя 3 azяrbaycanlыnыn ermяnи quldurunun qяbиrlяrи цstцndя baшlarыnы 
kяsdиlяr. Bundan sonra uшaqlarы valиdeynlяrиnиn gюzц qarшыsыnda ишgяncя иlя юldцrdцlяr. 
Sonra meyиtlяrи buldozerlя чalaya kцrцdцlяr. Qandan doymamыш bu иnsanabяnzяr vяhшиlяr 
иkи mиllи ordu geyиmиndя olan azяr-baycanlыnыn bычaqla gюzlяrиnи чыxardыlar..." 
Bu cцr yazыlarыn sиyahыsыnы davam etdиrmяk mцmkцndцr.  
Dяhшяtlиsи odur kи, Xocalы soyqыrыmы barяdя dцnyaya car чяkmяk яvяzиnя, facияnиn яsl 
hяqиqяtlяrи barяdя Respublиka rяhbяrlиyи hakиmиyyяtи иtиrmяk, xalqыn hиddяtиnи qazanmaq 
qorxusundan яhalиyя dяrhal mяlumat vermяdи. Mцxalиfяt иsя Xocalы soyqыrыmыnы, ermяnи 
qяsbkarlarыnыn vяhшиlиklяиnи, terrorчuluьu иfшa etmяk яvяzиnя, hakиmиyyяt uьrunda mцbarиzя 
aprыrdы. Sankи belя dя olmalы иdи. Baшqa cцr dя ola bиlmяzdи. Belя kи, hяr иkи tяrяfи 
dцшцndцrяn yalnыz hakиmиyyяt hяrиslиyи иdи. Иqtиdar xocalыlarыn qanы bahasыna yalnыz юz 
hakиmиyyяtиnи saxlamaq, mцxalиfяt иsя hakиmиyyяtя gяlmяk barяdя dцшцnцrdцlяr. Axы 
Xocalыda soyqыrыma mяruz qalanlar nя onlarыn ata-analarы, nя bacы-qardaшlarы, nя dя 
qohum-яqrяbalarы иdи. Bu hakиmиyyяt hяrиslиyиnиn acы nяtиcяsи иsя Xocalыdan sonra Kяlbяcяr, 
Шuшa, Laчыn vя dиgяr yaшayыш mяntяqяlяrиmиzиn ишьal olunmasma gяtиrиb чыxardы. 
Bяlи, Xocalы facияsи nя Xatыndыr, nя dя Sonqиmи. Xocalы mцsиbяtи daha dяhшяtlиdиr. Bu 
nяиnkи bиzя, bцtцn tцrk dцnyasыna qarшы tюrяdиlяn dяhшяtlи soyqыrыmыdыr. 
 
Xocalы soyqыrыm XX яsrиn sиnяsиndя aчыlan яn dяrиn qanlы шыrыm, xalqыmыzыn tarиxиnя yazыlmыш 
яn mцdhиш sяhиfяlяrdяn bиrиdиr. 
Fиkrиm son иllяrdя bu hadиsяlяrя barышmaz mюvqe nцmayиш etdиrяn Azerbaycan 
Respublиkasыnыn Prezиdentи cяnab Heydяr Яlиyevиn Azяrbaycan xalqыna Xocalы soyqыrыmыn 9 
иllиyи иlя яlaqяdar etdиyи mцracияtи иlя davam etdиrmяk иstяrdиm: 
"Bu gцn xalqыmыzыn vя bяшяrиyyяtиn tarиxиndя яn dяhшяtlи kцtlяvи terror hadиsяlяrиndяn 
bиrи kиmи daxиl olmuш Xocalы facияsиnиn qurbanlarыnыn xatиrяsиnи dяrиn hцzn vя kяdяr hиssи иlя 
yad edиrиk. 1992-cи иl feralыn 26-da яn mцasиr sиlah vя texnиka иlя tяchиz olunmuш ermяnи hяrbи 
bиrlяшmяlяrи keчmиш sovet ordusunun 366-cы alayыnыn bиlavasиtя ишtиrakы иlя Azяrbaycanыn 
Xocalы шяhяrиnи yerlя yeksan etdиlяr. Yцzlяrcя gцnahsыz mцlkи яhalиyя –qadыnlara, qocalara, 
uшaqlara amansыzcasыna dиvan tutdular. Xцsusи qяddarlыьы иlя seчиlяn bu tяcavцz aktы tяkcя 
Xocalы яhalиsиnя deyиl, bцtюvlцkdя иnsanlыьa qarшы bиr cиnayяt иdи. Яsrиn яvvяllяrиndяn 
baшlayaraq tяcavцzkar ermяnи mиllяtчиlяrи tяrяfиndяn azяrbaycanlыlara qarшы dяfяlяrlя 
soyqыrыm aktы tюrяdиlmишdиr. Amma Xocalы soyqыrыmы bunlarыn яn dяhшяtlиsи olmuшdur". 
Belяlиklя, cяnab Prezиdentиn mцracияtиndяn dя gюrцndцyц kиmи, bцtцnlцkdя 
Azяrbaycan xalqыnыn mяhvиnя yюnяldиlmиш Xocalы mцsиbяtи ermяnи mиllяtчиlяrиnиn 
mяqsяdyюnlц soyqыrыm sиyasяtиnиn nяtиcяsиdиr. Etnиk tяmиzlяmя sиyasяtи aparan ermяnи 
mиllяtчи-separatчыlarы zaman-zaman kцtlяvи qыrьыn tюrяdяrяk, Ermяnиstandan sonuncu 
azяbaycanlыnы da zorakыlыqla dиdяrgиn saldыqdan sonra, onlar Azяrbaycan яrazиsиnиn ишьalыna 
baшladыlar. Sиvиl dцnya bиrlиyиnиn bu qяddarlыьыn qarшыsыnы almaьa cяhd gюstяrmяsи, 
ermяnиlяrиn vяhши яmяllяrиnя vя qanlы tяcavцzцnя antииnsanи bиr akt kиmи sиyasи-hцquqи 
qиymяt vermяmяsи, onlarыn яrazиmиzиn ишьalы hesabыna monoetnиk "Bюyцk Ermяnиstan" 
dюvlяtи yaratmaq nиyyяtlяrиnи daha da azьыnlыqla gerчяklяшdиrmяyя ruhlandыrdы. Nяtиcяdя, 
Azяrbaycan Respublиkasыnыn яrazиsиnиn 20%-и ишьal olundu, bиr mиlyondan чox qaчqыn 
dюzцlmяz шяraиtdя yaшamaq Xocalы facияsиndя ишtиrak edяn ermяnиlяrиn vя onlarыn 
havadarlarыnыn яmяllяrи иnsan hцquqlarыnыn kobud surяtdя pozulmasы, beynяlxalq hцquq 
aktlarыna hяyasыzcasыna mяhяl qoyulmamasыnыn mцшayяt olunmasы иlя bяrabяr, Cenevrя 
konvensиyasы, Иnsan Hцquqlarыnыn цmumи bяyяnnamяsи, Mцlkи vя sиyasи, habelя иqtиsadи, 
sosиal vя mяdяnи hцquqlar haqqыnda beynяlxalq faktlara, Uшaq Hцquqlarы Bяyяnnamяsи, 
fюvqяladя vяzиyyяt vя hяrbи mцnaqишяlяr zamanы qadыn vя uшaqlarыn qorunmasы haqqыnda 
Bяyяnnamя vя dиgяr Beynяlxalq hцquq aktlarыna zиddиr. 
Чox tяяssцflяr olsun kи, bu gцnяdяk dцnya юlkяlяrи bu facияyя dцzgцn mцnasиbяt 
bиldиrmяmиш, soyqыrыm kиmи tanыmamыш, bиganяlиk gюstяrmишlяr. Чoxsaylы шahиdlяrиn, foto vя 
kиnolentlяrи olan facияnи soyqыrыm kиmи tanыmamaq heч bиr demokratиk dюvlяtя baш ucalыьы 
gяtиrmяz. Bunu tarиx dя onlara baьышlamaz. Яksиnя, ermяnиlяrиn heч bиr sцbutu olmayan 
uydurmalarыna иnanaraq, bиr sыra dюvlяtlяr qяrarlar qяbul etdиlяr kи, guya "mяdяnи", 
"mяzlum" xalqы tцrklяr qыrыblar. Bяs bu "mяdяnи", "mяzlum xalqыn Xocalыda, Daьlыq 
Qarabaь vя onun яtrafыnda tюrяtdиklяrи soyqыrыm deyиldиmи? Bиr gecяnиn, bиr neчя saatыn 
ичиndя bиr шяhяrиn yox edиlmяsи, шяhяrиn яhalиsиnиn qяddarcasыna, xцsusи amansыzlыqla mяhv 
edиlmяsи – onlarыn dиrи-dиrи yandыrыlmasы, baшlarыnыn kяsиlmяsи, dяrиsиnиn soyulmasы, gюzlяrиnиn 
чыxarыlmasы soy-qыrыm deyиldиmи? Soyqыrыm deyиlsя, bяs onda nяdиr?! Bиzиm цmdя 
vяzиfяlяrиmиzdяn bиrи dя mяhz Xocalы facияsиnиn dцnya dюvlяtlяrи tяrяfиndяn soyqыrыm kиmи 
tanыnmasыna naиl olmaqdan иbarяtdиr. 
Tяsadцfи deyиl kи, Tцrkиyя Bюyцk Mиllяt Mяclиsиnиn sяdrи Юtnяr Ыzgи Azяrbaycan 
Respublиkasыna rяsmи sяfяrи zamanы yaxыn gцnlяrdя Tцrkиyя Bюyцk Mиllяt Mяclиsиndя 
ermяnиlяrиn azяrbaycanlыlara qarши tюrяtdиklяrи Xocalы soyqыrыmы иlя baьlы mяsяlяnиn mцzakиrя 
olunacaьыna vя bu aksиyanы pиslяyяn mцvafиq qяrar qяbul edиlяcяyиnи vurьulamышdы. Tцrk 
qardaшlarыmыzыn atacaьы bu addыm dиgяr юlkяlяr цчцn dя юrnяk olmalыdыr. 
Xцsusи olaraq qeyd etmяk lazыmdыr kи, Xocalы шяhяrиnиn qяhrяman mцdafиячиlяrи 
tяpяdяn dыrnaьadяk mцasиr sиlahlarla sиlahlanmыш dцшmяn qarшыsыnda юzlяrиnи иtиrmяmиш, 
qeyrи-bяrabяr dюyцшdя яsиl qяhrяmanlыq vя шцcaяt nцmunяlяrи gюstяrmишlяr. Cяnab prezиdent 
tяrяfиndяn onlarыn bиr neчяsиnиn fяxrи adlara, orden vя medllara layиq gюrцlmяsи barяdя 
mцvafыq fяrmanlar vermишdиr. Hяr иl fevral ayыnыn 26-sы Xocalы facияsи dюvlяt sяvиyyяsиndя 
qeyd olunur. 
Xocalыlar чяkdиklяrи aьrы vя иztиrablara barxmayaraq, onlar gяlяcяyя bюyцk цmиdlяr 
bяslяyиrlяr. Яmиndиrlяr kи, юz doьma yurdlarыna qayыdacaq, ondan da gюzяl Xocalы 
tиkяcяklяr. Иndи иsя qonaqpяrvяr, цrяyиaчыq Xocalы camaatы sыxыntы ичиndяdиrlяr. 
Respublиkanыn 48 rayonunda mяskunlaшыblar. 
Cяnab prezиdent Daьlыq Qarabaь mяsяlяsиnиn sцlh yolu иlя hяll olunmasы цчцn sяy vя 
bacarыьыnы, tяcrцbяsиnи яsиrgяmиr. Bu bиr nяtиcя vermяzsя, mцharиbя yolu иlя bиz ишьal altыnda 
olan torpaqlarыmыzы tam azad edиb юz mяьrurluьumuzu bиr daha sцbut etmяlиyиk. 
Azяrbaycan torpaьы ишьal altыnda qala bиlmяz! Bu bиzиm Vяtяn uьrunda шяhиd olanlarыn 
ruhunun, gяlяcяk nяsиllяrиn vя tarиxиn qarшыsыnda olan mцqяddяs borcumuzdur. Bunun цчцn 
иsя gцclц dюvlяt, gцclц ordu vя sarsыlmaz vяtяndaш bиrlиyи lazыmdыr. 
Nяhayяt, hяr bиrиmиz dяrk etmяlиyиk kи, baьышlanыlmayan bиr cиnayяt varsa, o da 
Vяtяnя xяyanяtdиr! 
 
Яhmяd Hяsяnov 
 Xocalы rayon prokuroru, kичиk яdlиyyя mцшavиrи  
"Azяrbaycan" qяzetи, fevral 2002   
  
 
 
 
QONDARMA "ERMЯNИ GENOSИDИ" VЯ 
XX ЯSRИN XOCALЫ FACИЯSИ 
 
Son иllяrdя ermяnиlяrиn ortaya atdыьы problemlяrdяn bиrи dя "genosиd" sюzцdцr. Onlar 
dцnya иctиmaиyyяtиnя юzlяrиnи "yazыq" vя "яzabkeш" bиr mиllet kиmи tanыdыr, tцrklяr tяrяfиndяn 
genosиdя mяruz qaldыqlarыnы bяyan edиrlяr. Bu pяrdя altыnda da baшqalarыnыn ata-baba 
torpaьыnы qoparыb "Bюyцk Ermяnиstan" yaratmaьa чalышыrlar. 
Mяlum olduьu kиmи V яsrdяn baшlayaraq ermяnи tarиxчиlяrи яsяrlяrиndя qonшu 
dюvlяtlяrя qarшы (яvvяlcя Azяrbaycana, sonralar иsя Osmanlы dюvlяtиnя – H.M) яrazи иddиalarы 
sцrmцш vя цч dяnиzи яhatя edяn (Qara dяnиz, Aralыq dяnиzи vя Xяzяr dяnиzи) "Bюyцk 
Ermяnиstan" yaratmaq иdeyasыnы ortaya atmышlar. Ermяnи mиllяtчиlяrи mцxtяlиf tarиxи 
dюvrlяrdя vяzиyyяtdяn иstиfadя edяrяk mяqsяdlяrиnи hяyata keчиrmяyя cяhd gюstяrmишlяr. 
Onlar mяqsяdlяrиnя чatmaq цчцn mяqam gюzlяmиш vя fцrsяt dцшdцkcя mцxtяlиf vasиtяlяrя яl 
atmышlar. Belя vasиtяlяrdяn bиrи dя XX яsrиn ortalarыndan baшlayaraq bюyцk dюvlяtlяrиn 
hиmayяsиnя sыьыnыb, onlarыn яlи иlя mяqsяdlяrиnя чatmaq иdи. Belя mяqamlardan иstиfadя edяn 
ermяnиlяr "ermяnи soyqыrыmы" mяsяlяsиnи ortalыьa чыxara bиldиlяr. 
"Ermяnи mяsяlяsи" иlk dяfя 1878-cи иldя Avropa dюvlяtlяrиnиn Berlиndя keчиrиlяn 
konqresиndя иrяlи sцrцlmцшdцr. Bu mяsяlя hazыrda цmumdцnya statusu aldыьыndan 
ermяnиlяrlя qonшu olan vя ermяnиlяrиn яlaqя saxladыьы bцtцn xalqlar цчцn tяhlцkя yaradыr. 
Bяs, "ermяnи mяsяlяsи" nя demяkdиr? XЫX-XX яsrlяrdя Tцrkиyяnиn шяrq vиlayяtlяrиndя 
Rusиyanыn vиtse-konsulu olmuш V.F.Mayevskи xatиrяlяrиndя gюstяrmишdи kи, "ermяnи 
mяsяlяsи"nиn bиrиncи mahиyyяtи konkret Tцrkиyяdя ermяnи qиyamы, dиgяr mahиyyяtи иsя 
Qafqazda ermяnи-azяrbaycanlы mцharиbяsиdиr. Ermяnиlяr цчцn bu mяsяlя "hяyat" vя "юlцm" 
mяsяlяsиdиr. 
Bяs ermяnиlяr цчцn mяsяlяnиn mahиyyяtи nяdиr? "Bюyцk Ermяnиstan"ыn яzяlи 
torpaqlarыnы kючяrи barbarlar (tцrklяr nяzяrdя tutulur-HM) tutmuшdular. Bu gцn яdalяtи 
bяrpa etmяk olar. Bunun цчцn bцtцn dцnya иctиmaиyyяtи sяylяrиnи bиrlяшdиrиb, ишьalчыlarы 
cяzalandыrmalы vя onlarы tarиxи ermяnи torpaqlarыndan qovmalыdыr. Hяmиn torpaqlar 
hansыlardыr? Qяrbи Ermяnиstan (иndиkи bцtцn Tцrkиyя vя Surиya), Шяrqи Ermяnиstan (иndиkи 
Azяrbaycan, Ermяnиstan, Gцrcцstan vя Иranыn bиr hиssяsи), Шиmalи Ermяnиstan (Stavropol, 
Krasnodar, Rostov vя Voronejя qяdяr bцtцn Qafqaz). 
Aparыlan tяdqиqatlar gюstяrиr kи, 387-cи иldя Ermяnиstan Roma иlя Sasanиlяr arasыnda 
bюlцшdцrцlяrяk dюvlяtчиlиyиnи иtиrdиkdяn sonra ermяnиlяr bцtцn bu иllяr яrzиndя юz dюvlяtиnи 
yaratmaьa, mцstяqиllиk яldя etmяyя, nяиnkи Asиyada, hяm dя Avropada terrorчuluq 
hяrяkatыnы genишlяndиrmяyя, "Daшnaksцtyun", "Qnчak" partиyalarыnыn kюmяyи, Rusиyanыn, 
Иngиltяrяnиn, Fransanыn vasиtячиlиyи иlя Tцrkиyяdя muxtarиyyяt almaьa cяhd gюstяrиblяr. Bu 
mяqsяdlя ermяnиlяr 1874-1876, 1894-1896 vя 1917-cи иllяrdя Tцrkиyяdя qanlы qыrьыnlar 
tюrяtmишlяr. Onlar 1905-1906, 1918-1920-cи иllяrdя Azяrbaycanda da bu cцr qыrьыnlara yol 
vermишlяr. 
1915-cи иldя Tцrkиyяdя baш vermиш qondarma ermяnи genosиdиnиn mahиyyяtи nяdиr? 
Belя bиr genosиd olubmu? Bиrиncи dцnya mцharиbяsи baшlayanda Osmanlы dюvlяtи Almanиya 
vя Avstrиya-Macarыstanla bиr blokda иdи. Bu цч dюvlяt Antantaya qarшы vuruшurdu. Antanta 
dюvlяtи Osmanlы dюvlяtиnя qarшы tяzyиq vasиtяsи kиmи ermяnиlяrdяn иstиfadя etdиlяr vя 
ermяnиlяrя vяd verdиlяr kи, onlar tцrklяrя qarшы arxada qиyam qaldыrыb vuruшsalar, ermяnиlяrя 
иmkan yaradacaqlar kи, onlar Tцrkиyя-nиn 7 vиlayяtиndя (Van, Dиyabяkr, Bиtlиs, Trabzon, 
Sиvas, Яrzuram vя Xarput) muxtar ermяnи dюvlяtи yaratsыnlar. 
Hяlя 1919-cu иldя ermяnи generalы Andranиk Fransa prezиdentи R.Puankarenиn 
qяbulunda olarkяn ona bиldиrmишdи kи, ermяnи xalqы Bиrиncи Dцnya Mцharиbяsи иllяrиndя hяm 
Tцrkиyяyя, hяm dя Almanиyaya qarшы Antanta иlя чиyиn-чиyиnя vuruшmuшdur. Rus ordusunun 
tяrkиbиndя 180 mиn, Avropa ordusunda иsя 15 mиn kюnцllц ermяnи vuruшmuшdur. 
Ermяnиlяr Tцrkиyяnиn baшыnыn mцharиbяyя qarышmasыndan иstиfadя edяrяk arxada 
цsyan qaldыrыb, tцrklяrя, bцtюvlцkdя mцsяlmanlara qarшы soyqыrыm tюrяtdиlяr. Belя vяzиyyяtdя 
Osmanlы dюvlяtи ermяnи terrorunun qarшыsыnы almaq цчцn mцharиbя dюvrцnцn tяlяblяrиnя 
uyьun olaraq ermяnи quldur dяstяlяrиnя qarшы tяdbиrlяr gюrmяyя mяcbur oldu. Bu яmяlиyyat 
1915-cи иl aprelиn 24-dяn baшlamыш vя avqust ayыna kиmи davam etmишdиr. 
Ermяnиlяr иddиa edиrlяr kи, tцrklяr tяrяfиndяn 1,5 mиlyon ermяnи mяhv edиlmишdиr. Bu 
rяqяm tamamиlя yalandыr. Belя kи, Tцrkиyяnиn 7 vиlayяtиndя 870 mиn ermяnи yaшamышdыr. Bu 
da яhalиnиn beшdя bиrиnи tяшkиl edиrdи. Hяmиn 7 vиlayяtиn bяzи bюlgяlяrиndя mцsяlmanlar 
ermяnиlяrdяn цstцnlцk tяшkиl edиrdиlяr. 
Ermяnиlяr Tцrkиyяdя mцstяqиllиk яldя edя bиlmяdиklяrи цчцn 1917-cи иldя Rusиyada baш 
vermиш Oktyabr иnqиlabыndan иstиfadя edяrяk Qafqazda ermяnи mцxtarиyyяtи yaratmaq цчцn 
иndиkи Ermяnиstanыn az bиr hиssяsиndя yaшayan ermяnиlяrя sюykяnяrяk mцstяqиl Ermяnиstan 
yaratmaq xяyalыna dцшdцlяr. 1905-1906, 1918-1920-cи иllяrdя ermяnиlяr tяrяfиndяn 100 
mиnlяrlя azяrbaycanlы юz vяtяnиndяn qovulmuшdur. 1948-1953-cц иllяrdя Ermяnиstandan 150 
mиn azяrbaycanlы dиdяrgиn dцшmцшdцr. 
1950-1960–cы иllяrdя dя ermяnиlяr Azяrbaycan torpaqlarыnы tutmaq цчцn cяhd 
gюstяrdиlяr. Lakиn bu cяhdlяr baш tutmadы. Yalnыz 1988-1989-cu иllяrdя ermяnи mиllяtчиlяrи 
sovet иmperиyasыnыn kюmяyи иlя Ermяnиstanda bцtцn azarbaycanlыlarы qovub чыxara bиldиlяr. 
230 mиn nяfяr azяrbaycanlы юz doьma torpaqlarыnы tяrk etmяyя mяcbur oldu. 
Ermяnи mиllяtчиlяrи bununla kиfayяtlяnmяyиb Azяrbaycanыn яzяlи torpaqlarы olan 
Daьlыq Qarabaьы Azяrbaycandan ayыrmaq цчцn genиш hяrbи яmяlиyyatlara baшladыlar. 
Яlbяttя kи, bu ишdя ermяnиlяrя яvvяlkи havadarlarы kюmяklиk gюstяrиrdиlяr. Onlar Daьlыq 
Qarabaьы vя ona bиtишиk 7 rayonu ишьal etdиlяr. Ermяnиstanыn Sиlahlы Qцvvяlяrиnиn hяyata 
keчиrdиyи "etnиk tяmиzlяmя" nяtиcяsиndя 20 mиn azяrbaycanlы шяhиd olmuш, 50 mиn nяfяr 
yaralanmыш, 4 mиn яsиr dцшmцш, 1 mиlyondan чox яhalи юz юlkяsиndя qaчqыna чevrиlmишdиr. 
 XX яsrиn axыrlarыnda иsя Xocalы soyqыrыmы tюrяdиldи. Ermяnи faшиstlяrи SSRИ-nиn 4-cц 
ordusunun 23-cц dиvиzиyasыnыn tяrkиbиnя daxиl olan 366-cы alayыn kюmяyи иlя Xocalы шяhяrиnи 
hяr tяrяfdяn mцxtяlиf nюv sиlahlardan gцclц atяшя tutdular. Ermяnиlяr gцclц texnиka vя bюyцk 
qцvvя иlя шяhяrи ишьal etdиlяr. Bundan sonra da ayrы-ayrы mяhяllяlяrdя, evlяrdя dюyцшlяr 
davam etdиrиlsя dя, Xocalы facияsи barяdя xяbяr artыq иldыrыm sцrяtиlя bцtцn dцnyaya yayыldы. 
 
Xocalы vя Naxчыvanиk yaxlыьыnda qыrьыnlarыn canlы шahиdlяrиndяn bиrи – fransыz 
jurnalиstи Jan Иv Yunet yazыr: "Bиz Xocalы facияsиnиn шahиdиyиk. Bиz Xocalы mцdafиячиlяrиnиn, 
yцzlяrlя dиnc sakиnиn – qadыnlarыn, uшaqlarыn, qocalarыn eybяcяr hala salыnmыш cяsяdlяrиnи 
gюzlяrиmиzlя gюrdцk. Xocalы яtrafыna getmяk цчцn bиzя Bakыda vertolyot ayиrdыlar. Hяlя 
qыrьыnыn baш verdиyи yerlяrиn цzяrиndяn uчarkяn gюrdцklяrиmиzи lentя alыrdыq. Ermяnиlяr bиzиm 
vertolyotu da atяшя tutduqlarыna gюrя чяkиlиши baшa чatdыra bиlmяdыk. 
Ancaq elя yцksяklиkdяn gюrdцklяrиmиz dя tюrяdиlяn vяhшиlиklяrи tяsяvvцrя gяtиrmяk 
uчцn kиfayяt edиrdи. Bu tцk цrpяdиcи mяnzяrя иdи. Hamы kиmи mяn dя dцnyada baш vermиш 
mцharиbяlяr, alman faшиstlяrиnиn qяddarlыьы barяdя чox eшиtmиш, kиtablar oxumuш,  
kиnofыlmlяr gюrmцшяm. Lakиn 5-6 yaшlы uшaqlarи, kюrpяlяrи, hamиlя qadыnlarы vяhшиlиklя 
юldцrяn etmяnиlяr cяlladlыqda heч kяslя mцqayиsяyя gяlmяzlяr. Bu facия zamanы 613 nяfяr 
dиnc sakиn facияnиn qurbanы olmuш, 8 aиlя bцsbцtцn mяhv edиlmшdиr". 
Чox tяяssцf kи, ermяnиlяr dцnyaya yalandan "ermяnи soyqыrыmы" barяdя hay-kцy 
saldыqlarы halda xocalы soyqыrыmыna иndиyя qяdяr beynяlxalq alяmdя hцquqи vя sиyasи, mяnяvи 
qиymяt verиlmяmиш, ermяnиlяrиn bu qяddar cиnayяtи dцnya иctиmaиyyяtи tяrяfиndяn 
pиslяnmяmишdиr. Fransa, Иtalиya, Almanиya parlamentlяrи "ermяnи genosиdи"nи tanыmaq 
haqqыnda qяrar qяbul edиblяr. Иndи Avropanиn hяmиn dюvlяtlяrиnиn parlamentlяrиndяn sual 
olunur: Bяs nя цчцn 1988-cи иldяn bяrи er-mяnиlяrиn Azяrbaycan xalqыna qarшы soyqыrыmыna 
gюz yumursunuz? Nя цчцn hяmиn dюvlяtlяrиn parlamentlяrи Xocalы soyqыrыmыna юz 
mцnasиbяtlяrиnи bиldиrmиrlяr? Bцtцn bunlar Avropanыn bюyцk dюvlяtlяrи keчmишdя olduьu 
kиmи, иndи dя Tцrkиyя dюvlяtиnя vя Azяrbaycan xalqыna qarшы ermяnиlяrиn tяcavцzkarlыq 
sиyasяtиnи dяstяklяyиrlяr. 
 
Havva Mяmmяdova  
"Dяyиrman" jurnalы, Hollandиya, иyul 2002 
 
  
 
  
 
ERMЯNИSTAN RESPUBLИKASЫ. 
TERRORИZM - DЮVLЯT SИYASЯTИNИN 
TЯRKИB HИSSЯSИ KИMИ 
(faktlar vя rяqяmlяr) 
 
Ermяnиstan Respublиkasы ишьal etdиyи Azerbaycan яrazиsиndя etnиk tяmиzlяmя vя 
soyqыrыmы sиyasяtи hяyata keчиrmяklя yanaшы, mцnaqишя zonasыndan yцzlяrlя kиlometr aralыda 
dиnc яhalиyя qarшы ardыcыl surяtdя terror-tяxrиbat aksиyalarы tюrяtmиш, nяtиcяdя yцzlяrlя adam 
hяlak olmuш vя yaralanmышdыr. 
Aparыlmыш иstиntaq vя mяhkяmя tяhqиqatlarы zamanы Ermяnиstan Respublиkasыnыn 
xцsusи xиdmяt orqanlarы, ermяnи terrorчu tяшkиlatlarы vя onlarla baьlы separatчы qurumlar 
tяrяfиndяn tюrяdиlmяsи sцbuta yetиrиlmишdиr.  
Яldя olunan materиallar Ermяnиstan Respublиkasыnda terrorиzmиn dюvlяt 
sяvиyyяsиndя dяstяklяnmяsиnя, bц mяqsяdlя hяrbи яsиr vя gиrovlardan цчцncц dюvlяtlяrиn 
vяtяndaшlarыndan, azsaylы xalqlarыn nцmayяndяlяrиndяn genиш иstиfadя olunmasыna dяlalяt 
edиr. 
16 sentyabr 1989-cu иl – "Tbиlиsи-Bakы" sяrnишиn avtobusu partladыlmыш, 5 nяfяr hяlak 
olmuш, 25 nяfяr yaralanmышdыr. 
10 avqust 1990-cы иl – "Tbиlиsи-Aьdam" sяrnишиn avtobusu partladыlmыш, 20 nяfяr hяlak 
olmuш, 30 nяfяr yaralanmышdыr. 
Arayыш: Cиnayяtlяrиn иcraчыlarы A.Avanesyan vя M. Tatovasyan hяbs olцnmuшlar. 
Mцяyyяn edиlmишdиr kи, bu terrorчu qrup tяrяfиndяn 1991-cи иl иyul ayыnыn 17-dя "Aьdam-
Tbиlиsи" avtobusunda partlayыш tюrяdиlmяsи planlaшdыrыlmыш, lakиn onlarыn hяbsи buna иmkan 
vermяmишdиr. 
 
30 may 1991-cи иl – Rusиya Federasиyasы Daьыstan Respublиkasыnыn Xasavyurd 
stansиyasы yaxыnlыьыnda "Moskva-Bakы" sяrnишиn qatarы partladыlmыш, 11 nяfяr hяlak olmuш 22 
nяfяr yaralanmышdыr. 
31 иyul 1991-cи иl – Daьыstan Respublиkasыnыn Temиrtau stansиyasы yaxыnlыьыnda 
"Moskva-Bakы" sяrnишиn qatarы partladыlmыш, 16 nяfяr hяlak olmuш, 20 nяfяr yaralanmышdыr.\ 
8 yanvar 1992-cи иl – Tцrkmяnиstandan Krasnovodsk (иndиkи Tцrkmяnbaшы шяhяrи) – 
Bakы marшrutu иlя sяrnишиn daшыyan dяnиz bяrяsиndя tюrяdиlmиш terror aktы nяtиcяsиndяn 25 
nяfяr hяlak olmuш, 88 nяfяr yaralanmышdыr. 
28 fevral 1992-cи иl – Rusиyanыn Шиmalи Qafqaz яrazиsиndя Qudermes stansиyasы 
yaxыnlыьыnda "Kиslovodsk-Bakы" sяrnишиn qatarы partladыlmыш, 11 nяfяr hяlak olmuш, 18 nяfяr 
yaralanmышdыr. 
2 иyun 1993-cц иl – Bakы dяmиr yolu vaьzalыnda sяrnишиn qatarыnыn vaqonu 
partladыlmыш, dюvlяtя kцllи mиqdarda maddи zиyan dяymишdиr. 
Arayыш: Partlayышыn иcraчыsы Rusиya vяtandaшы Иqor Xatkovskы Bakыda hяbs olunmuш vя 
etиraf etmишdиr kи, Ermяnиstan Respublиkasы Mиllи Tяhlцkяsиzlиk Nazиrlиyи  
kяшfиyyat шюbяsиnиn rяиsи polkovnиk Jan Ohanesyan tяrяfиndяn mяxfи яmяkdaшlыьa cяlb 
edиlяrяk, casusluq terrorчuluq mяqsяdиlя Azяrbaycana gюndяrиlmиш, bюyцk иnsan tяlяfatы иlя 
nяtиcяlяnяrяk partlayышlar tюrяtmяk tapшыrыьы almышdыr. Azяrbaycan Respublиkasыnыn Mиllи 
Tяhlцkяsиzlиk Nazиrlиyи vя Rusиya Federal Яks-Kяшfиyyat Xиdmяtиnиn keчиrdиyи bиrgя 
tяdbиrlяr nяtиcяsиndя Jan Ohanesyan, onun mцavиnи mayor Aшot Qaloyan, Rusиya Federal 
Яks–Kяшfиyyat Xиdmяtиnиn amяkdaшы mayor Borиs Sиmonyan 1994-cц иl mayыn 13-dя 
Moskva шяhяrиndя tutulmuшlar. Иstиntaq sцbut etmишdиr kи, hяmиn qrup 1991-1994-cц иlhrdя 
Rusиya яrazиsиndяn Bakыya gяlяn dяmиr yolu sяrnишиn qatarlarыnыn partladыlmasыnы tяшkиl 
etmиш, nяtиcsdя 47 adam hяlak olmuш, 83 nяfяr yaralanmышdыr. 
1 fevral 1994-cц иl – Bakы dяmиr yolu vaьzalыnda "Kиslavodsk-Bakы" sяrnишиn 
qatarыnda terror aktы tюrяdиlmиш, 3 nяfяr hяlak olmuш, 20 nяfяr yaralanmышdыr. 
9 fevral 1994-cц иl – Azяrbaycanыn Xudat stansиyasыnda ehtиyat yolda dayanan yцk 
vaqonu partladыlmыш, dюvlяtя kцllи mиqdarda zиyan dяymишdиr. 
19 mart 1994-cц иl – Bakы metropolиtenиnиn "20 yanvar" stansиyasыnda tюrяdиlmиш 
partlayыш nяtиcяsиndя 14 nяfяr hяlяk olmuш, 49 nяfяr yaralanmышdыr. 
Arayыш: Mцяyyяn edиlmишdиr kи, terror aksиyasы Ermяnиstan kяшfиyyatы tяrяfиndяn 
hazыrlanmыш, separatчы "Sadval" lяzgи tяшkиlatыnыn цzvlяrи tяrяfиndяn keчиrиlmишdиr. Иstиntaq vя 
mяhkяmя иlя sцbuta yetиrиlmишdиr kи, 1992-cи иlиn яvvяlяrиndя Ermяnиstan Respublиkasыnыn 
xцsusи xиdmяt orqanlarы "Sadval" tяшkиlatы иlя gиzlи яlaqя yaratmыш, onu malиyyяhшdиrяrяk, 
Azяrbaycana qarшы иstиqamяtlяndиrmишlяr. 1992-cи иl-dя Ermяnиstandan Daьыstana "Sadval"ыn 
yaraqlыlarы цчцn vertorlyotlarla kцllи mиqdarda sиlah, dюyцш sцrsatы, partlayыcы maddяlяr 
gяtиrиlmиш vя Azdrbaycanыn шиmal rayonlarыnda tяшkиlatыn fяallarыna paylanmышdыr. 1992-
1993-cц иllrdя ermяnи kяшfиyatы tяrяfиndяn Ermяnиstan Respublиkasыnыn Naиrи vя Arznи 
rayonlarыnda, elяcя dя Daьыstan Respublиkasыnыn яrazиsиndя gиzlи hяrbи tяlиm mяшq bazalarы 
yaradыlmыш, bu dцшяrgяlяrdя 100-я yaxыn "sadvalчы" Ermяnиstandan gяlmиш tяlиmatчыlarыn 
rяhbяrlиyи altыnda xцsusи terror-tяxrиbat hazыrlыьы keчmишdиr. Hяmиn terrorчularыn 30 nяfяrи 
Bakы metropolиtenиn "20 yanvar" stansиyasыndakы partlayышla яlaqяdar cиnayяt mяsulиyyatиnя 
cяlb olunmuшdur. 
13 aprel 1994–cц иl Daьыstan Respublиkasыnыn "Daqestanskиe Oqnи" stansиyasы 
yaxыnlыьыnda "Moskva-Bakы" sяrnишиn qatarы partladыlmыш, 6 nяfяr hяlak olmuш, 3 nяfяr 
yaralanmышdыr. 
3 иyul 1994-cц иl – Bakы metropolиtenиnиn "28 may" vя "Gяnclиk" stansиyalarы arasыnda 
elektrиk qatarыnda partlayыш tюrяdиlmиш. 14 nяfяr hяlak olmuш, 54 nяfяr mцxtяlиf dяrяcяlи 
bяdяn xяsarяtи almышdыr. 
Arayыш: Terror aksиyasы Azяrbaycan Respublиkasыnыn vяtяndaшы, mиllиyяtcя lяzgи 
Aslanov Azяr Salman oьlu tяrяfиndяn tюrяdиlmишdиr. A.Aslanov Qarabaь uьrunda gedяn 
dюyцшlar zamanы яsиr dцшmцш vя Ermяnиstan Xцsusи Xиdmяt orqanlarы tяrяfиndяn mяxfи 
яmяkdaшlыьa cяlb edиlmишdиr. Иstиntaq vя mяhkяmя prosesиndя sцbuta yetиrиlmишdиr kи, 
Aslanovun terrorчu kиmи hazыrlanmasыnыn "иdeolojи tяmиnatыnda" ermяnи separatчы – mиllяtчи 
ekstremиzmиnиn иdeoloqlarыndan bиrи pub-lиsиst Zorи Balayanыn vя Daьlыq Qarabaь ermяnи 
separatчыlarыnыn lиderи, hazыrda Ermяnиstan Respublиkasыnыn Prezиdentи Robert Koчyaryanыn 
ишtиrakы olmuшdur. 
1994-cц иlиn may ayыndan qцvvяdя olan atяшkяs, hяmчиnиn Azяrbaycan tяrяfиnиn gюstяrdиyи 
tяшяbbцslяr faktиkи surяtdя eynи yaxtda mцnaqишя zonasыnda dюyцш яmяlиyyatlarыnыn vя 
Azяrbaycanыn cяbhя xяttиndяn uzaq rayonlarыnda Ermяnиstan Respublиkasыnыn terrorчuluq 
fяalиyyяtиnиn dayandыrыlmasыna шяraиt yaratdы. Bu bиr daha gюstяrиr kи, hяm bиrbaшa hяrbи 
tяcavцz, hяm dя dиnc яhalи vя mцlkи obyektlяrя yюnяlmиш terrorчuluq Ermяnиstan 
Respublиkasыnыn Azяrbaycan Respublиkasыna qarшы yerиdиlяn vahиd dюvlяt sиyasяtиnиn tяrkиb 
hиssяlяrиdиr. Ermяnи tяrяfиnиn mцnaqишяnиn sцlh yolu иlя nиzama salыnmasыnы sцnи шяkиldя 
uzatmasы sцbut edиr kи, regиonda vяzиyyяt gяrgиnlяшяcяyи halda Ermяnиstan Respublиkasы dиnc 
яhalиyя qarшы terror taktиkasыna dюvlяt sиyasяtиnиn tяrkиb hиssяsи kиmи yenиdяn яl ata bиlяr. 
 
 
 
 
 
AZЯRBAYCAN RAYONLARЫNЫN ERMЯNИSTAN 
TЯRЯFИNDЯN ИШЬAL OLUNMASЫNЫN 
XRONOLOGИYASЫ 
 
 
18 sentyabr  1988   Xankяndи 
17 fevral  1992   Xocavяnd 
26 fevral       l992   Xoчalы 
8   may  1992   Шuшa 
18 may  1992   Laчыn 
2   aprel  1993   Kяlbяcяr 
7   иyun  1993   Aьdяrя 
23 иyun  1993   Aьdam 
23 avqust  1993   Fиzulи 
24 avqust  1993   Cяbrayыl 
31 avqust  1993   Qubadlы 
29 oktyabr  1993   Zяngиlan 
 
 
 
 
 
XOCALЫNЫN ИШЬALЫ ЯRЯFЯSИNDЯ 
AZЯRBAYCAN KЯNDLЯRИNИN ZЯBT OLUNMA 
XRONOLOGИYASЫ 
 
30.10.91 Tuь, Sяlakяtиn kяndlяrи 
12.11.91 Ahullukяndи 
19:11.91. Xocavяnd kяndи 
15.12.91. Cяmиllиkяndи 
21.12.91. Nяbиlяrkяndи 
23.12.91. Meшяlиkяndи 
25.12.91. Hяsяnabad kяndи 
28.12.91. Kяrkиcahan qяsяbяsи 
21.02.92. Qaybalы kяndи, Mahbяylи, 
Aшaьы vя Yuxarы Quшчular kяndlяrи 
15.02.92. Qaradaьlы kяndи 
 
 
 
 
 
XOCALЫ FACИЯSИ  
BEYNЯLXALQ CИNAYЯT OLARAQ 
 ERMЯNИSTANЫN AZЯRBAYCAN XALQЫNA QARШЫ 
 APARDЫЬЫ MЯQSЯDYЮNLЦ SOYQЫRЫM SИYASЯTИNИN  
TЯRKИB HИSSЯSИDИR 
 
Ermяnиstan-Azяrbaycan, Daьlыq Qarabaь mцnaqишяsи dюvrцndя Azяrbaycan xalqыna 
qarшы яn dяhшяtlи cиnayяtlяrdяn bиrи 1992-cи иl fevralыn 25-dяn 26-na keчяn gecя Azяrbaycanыn 
Daьlыq Qarabaь bюlgяsиndяkи Xocalы шяhяrиndя tarиxdя иnsanlыьa qarшы tюrяdиlяn gюrцnmяmиш 
vяhшиlиklяrdяn bиrиdиr. Bиr gecяnиn ичиndя yцzlяrlя gцnahsыz иnsan xцsusи qяddarlыqla mяhv 
edиlиb. Xocalы шяhяrиnиn ишьalыnыn facияlи nяtиcяlяrи bunlardыr: 613 nяfяr, o cцmlяdяn 106 nяfяr 
qadm vя 63 uшaq qяtlя yetиrиlиb, 487 nяfяr шиkяst olub, 1275 adam ermяnи яsиrlиyиnиn 
dяhшяtlяrиndяn keчиb, 150 nяfяr иtkиn dцшцb, шяhяrиn юzц иsя yerlя-yeksяn edиlиb. Bu facияnиn 
nяtиcяsиndя onlarca uшaq, qadыn vя qoca gцllяlяnиb. Ermяnиstanыn sиlahlы qцvvяlяrи vя 
muzdlular bцtюv aиlяlяrи mяhv edиb, иnsanlarы amansыzcasыna qяtlя yetиrmишlяr: adamlarыn 
dяrиsи soyulub, qulaqlarы kяsиlиb vя baшlarыnыn dяrиsи sюyulub чыxarыlmышdыr. 
 
 
 
 
 
I. XOCALЫ SOYQЫRЫMЫMN BEYNЯLXALQ CИNAYЯT  
          KИMИ SЯCИYYЯSИ 
 
Soyqыrыmыn hцquqи mяzmunu BMT Baш Mяclиsиnиn 9 dekabr 1948-cи иl tarиxlи 260 (ЫЫЫ) 
saylы qяtnamяsи иlя qяbul edиlmиш Soyqыrыm cиnayяtиnиn qarшыsыnыn alыnmasы vя 
cяzalandыrыlmasы haqqыnda Konvensиya иlя mцяyyяn olunmuшdur vя hяr hansы mиllи, etnиk, 
иrqи, yaxud dиnи qrupu tam vя ya qиsmяn mяhv etmяk mяqsяdиlя tюrяdиlяn aшaьыdakы 
hяrяkяtlяrdяn иbarяtdиr: 
- bu cцr qrup цzvlяrиnиn юldцrцlmяsи; 
 - belя bиr qrup цzvlяrиnя aьыr bяdяn xяsarяtи, yaxud яqlи pozьun- 
luq yetиrиlmяsи; 
 -hяr hansы qrup цчцn qяsdяn onun tam, yaxud qиsmяn fиzиkи mяh- 
vиnи nяzяrdя tutan hяyat шяraиtи yaradыlmasы; 
 -bu cцr qrupda doьumun qarшыsыnы almaьa yюnяldиlmиш tяdbиrlя- 
rиn gюrцlmяши; 
 -uшaqlarыn zorla bиr иnsan qrupundan alыnыb baшqasыna verиlmяsи. 
Soyqыrыm cиnayяtи цчцn xцsusи nиyyяtиn olmasы zяrurи цnsцr шayыlыr. Bц soyqыrыm 
cиnayяtиnи obyektиv cяhяtиnя gюrя oxшar beynяlxalq cиnayяtlяrdяn fяrqlяndиrиr. Soyqыrыm 
cиnayяtиnи tяшkиl edяn яmяllяrdяn hяr bиrи юz xarakterиnя gюrя шцurlu, bиlяrяkdяn vя 
ehtиyatsыzlыq nяtиcяsиndя tюrяdиlя bиlmяz. Eynи zamanda hяmиn яmяllяrи tюrяtmяk nиyyяtи vя 
onlarыn mцmkцn nяtиcяlяrиnиn цmumяn dяrk edиlmяsи яmяlиn soyqrыm kиmи tюvsиfи цчцn 
kиfayяt deyиldиr. Burada cиnayяtkarlarыn fыkrиnиn xцsusи иstиqamяtиnи vя ya яmяlиn neqatиv 
nяtиcяlяrи иlя baьlы яvvяlcяdяn mюvcud olan konkret nиyyяtи ortaya чыxarmaq tяlяb olunur. 
 
Qabaqcadan xцsusи olaraq dцzяldиlmиш pusqulardan qaчыb canыnы qurtarmaq иstяyяn 
azяraycanlы mцlkи яhalиnиn avtomat, pulernиyot vя baшqa sиlahlardan gцllяbaran edиlmяsи 
mяhz soyqыrыm nиyyяtиnи sцbut edиr. 
Hяmиn cиnayяtиn azяrbaycanlы mиllи qrupuna qarшы yюnяlmяsи dя danыlmaz faktdыr. 
Soyqыrыm cиnayяtиnи tяhlиl edяrkяn onun цч яsas цnsцrцnцn mюvcud olmasы aydыnlaшыr: 
- tanыnan mиllи, etnиk, иrqи vя ya dиnи qrupun olmasы; 
 -bu cцr qrupu tamamиlя vя ya qиsmяn mяhv etmяk nиyyяtиnиn ol- 
masы (mens rea); 
- tanыnan qrupla baьlы soyqыrыm hяrяkяtlяrиndяn hяr hansы bиrиnиn tюrяdиlmяsи (actus 
reus). 
Demяlи, soyqыrыm aktы hюkmяn mиllи, etnиk, иrqи vя ya dиnи qrupa qarшы yюnяltmяlиdиr. 
Baшqa qrupa, mяsяlяn, sиyasи vя ya sosиal qrupa qarшы yюnяlяn bu cцr hяrяkяtlяr soyqыrыm 
kиmи qиymяtlяndиrиlя bиlmяz. 
Soyиqыrыm anlayышы qadaьan olunmuш яmяlиn цmumи nяtиcяlяrиnя daиr konkret 
nиyyяtиn olmasыnы tяlяb edиr. Soyqыrыm cиnayяtиnиn tюvsиfedиcи яlamяtи kиmи nиyyяt юzцndя bиr 
neчя cяhяtи bиrlяшdиrиr: 
 -nиyyяt, tяsadцfи, bu vя ya dиgяr konkret qrupa mяxsus olan bиr, yaxud bиr neчя 
шяxsиn deyиl, qrupun mяhv edиlmяsиndяn иbarяt olmalыdыr. Fяrqиn шяxsиyyяtи yox, mяhz 
mцяyyяn qrupa mяnsubluьu soyqыrыm qurbanlarыnы tяyиn etmяk цчцn hяlledиcи meyardыr; 
-nиyyяt юzц-юzlцyцndя, baшqasыndan fяrqlяnяn bиr qrupun mяhv edиlmяsиndяn иbarяt 
olmalыdыr. Soyqыrыm bцtюv иnsan qrapunun mюvcudluьu hцququnu tanыmaqdan 
иmtиnadыr.Adamюldцrmя (hemosиd) иsя ayrы-ayrы иnsan varlыqlarыnыn yaшamaq hцququnun 
tanыmaqdan иmtиna kиmи sяcиyyяlяnиr. Demяlи, actuz reus (qadaьan olunmuш яmяl) bиr 
adamla mяhdudlaшa bиlяr, lakиn mens rea (nиyyяt) qrupun mюvcudluьu яlehиnя yюnяlmяlиdиr; 
-nиyyяt, qrupun "tamamиlя vя ya qиsmяn" mяhv edиlmяsиndяn 
иbarяt olmalыdыr. 
-nиyyяt mяhz, mиllи, etnиk, иrqи vя ya dиnи qruplardan bиrиnиn mяhv 
edиlmяsиndяn иbarяt юlmalыdыr. 
Soyqыrыm cиnayяtиnя gюrя mяsulиyyяtиn ortaya чыxmasы цчцn mцяyyяn qrupun 
tamamиlя vя ya qиsmяn mяhv edиlmяsиndяn иbarяt son nяtиcяnиn яldя olunmasы tяlяb kиmи 
qoyulmur. Bunun цчцn hяmиn cиnayяtиn obyektиv cяhяtиnи edяn яmяllяrdяn hяr hansы bиrиnиn 
mцяyyяn qrupun tamamиlя vя ya qиsmяn mяhv edиlmяsи nиyyяtи иlя tюrяdиlmяsи kиfayяtdиr. 
Soyqыrыm cиnayяtиnиn obyektиv cяhяtиnя aиd olan mяhvetmя anlayышы qrupun яn 
mцxtяlиf vasиtяlяrlя cиsmяn mяhv olunmasыnы bиldиrиr. 
"Barselona Traktиon" иши цzrя qяrarыnda BMT-nиn Beynяlxalq Mяhkяmяsи soyqыrыm 
aktlarыnыn qadaьan olunmasы иlя baьlы юhdяlиklяrи erqa omnes юhdяlиklяr adlandыrmышdыr. 
Beynяlxalq Mяhkяmя soyqыrыm cиnayяtиnиn qarшыsыnыn almmasы vя cяzalandыrыlmasы haqqыnda 
Konvensиyanыn яsasыnda duran prиnsиplяrи beynяlxalq adяt hцququnun bиr hиssяsи, bцtцn 
dюvlяtlяr цчцn mяcburи xarakter daшыyan normalar kиmи tanыmышdыr.  
 
 
 
 
 
ЫЫ.     XOCALЫ SOYQЫRЫMЫNЫN BEYNЯLXALQ CИNAYЯT 
KИMИ TANЫNMASЫ ЦЧЦN ЯSAS VERЯN HЦQUQИ 
SЯNЯDLЯR 
 
BMT Bas Mяclиsиnиn 9 dekabr 1948-cи иl tarиxlи 260 (ЫЫЫ) saylы qяtnamяsи иlя qяbul 
edиlmиш Soyqыrыm Cиnayяtиnиn Qarшыsыnыn Alыnmasы vя Cяzalandыrыlmasы haqqыnda 
Konvensиya. 
 
Nцrnberq Hяrbи Trиbunalыnыn Nиzamnamяsи (Nиzamnamяdя bиrbaшa soyqыrыm cиnayяtи 
gюstяrиlmяsя dя, hяmиn cиnayяtи tяшkиl edяn яmяllяr иnsanlыq яleyhиnя cиnayяtlяr vя mцharиbя 
cиnayяtlяrи kиmи nяzяrdя tutulmuшdur). 
Yuqoslavиya Beynяlxalq Cиnayяt Trиbunalыnыn Nиzamnamяsи (mad.4). 
Ruanda Beynяlxalq Cиnayяt Trиbunalыnыn Nиzamnamяsи (mad.l). Beynяlxalq Cиnayяt 
Mяhkяmяsиnиn Statusu (mad.6).  
Azяrbaycan Respublиkasыnыn Cиnayяt Mяcяllяsи (mad. 103). 
Azяrbaycan Respublиkasыnыn Prezиdentиnиn "Azяrbaycanlыlarыn soyqыrыmы haqqыnda" 26 mart 
1998-cи иl tarиxlи fяrmanы. 
 
 
 
 
 
ЫЫЫ. XOCALЫ SOYQЫRЫMЫNЫN BEYNЯLXALQ  
      HЦQUQИ NЯTИCЯLЯRИ 
 
  
Beynяlxalq hцquq soyqыrыm cиnayяtи иlя яlaqяdar aшaьыdakыlarы mцяyyяnlяшdиrmишdиr: 
Soyqыrыm cиnayяtи tюrяtmиш шяxslяrиn cиnayяt mцhakиmяsи vя cяzalandыrыlmasы 
labцddцr. 
Soyqыrыm cиnayяtиnиn tяkcя иcraчыlarы deyиl, soyqыrыm tюrяtmяyя suи-qяsd, soyqыrыma 
bиrbaшa vя aчыq tяhrиkчиlиk, soyqыrыmda ишtиrak etmяk dя cиnayяt mяsulиyyяtи doьurur. 
Soyqыrыm cиnayяtи tюrяtmиш шяxslяrя unиversal yurиsdиksиya prиnsиpи tяtbиq olunmalыdыr. 
Soyqыrыm cиnayяtиnи tюrяtmяkdя яmrиn иcrasыna иstиnad, шяxsи cиnayяt mяsulиyyяtиndяn 
azad etmиr. 
Soyqыrыm cиnayяtиnиn tюrяdиlmяsиnиn qarшыsыnыn alыnmasы цчцn tяdbиr gюrmяyя gюrя  
rяhbяr шяxs mяsulиyyяt daшыyыr. 
Soyqыrыm cиnayяtlяrиnя cиnayяt mяsulиyyяtиnя cяlbetmя mцddяtlяrи tяtbиq edиlmиr. 
Soyqыrыm cиnayяtиnя gюrя qanunun retrorktиv tяtbиqиnя yol verиlиr. 
Soyqыrыm cиnayяtиnи tюrяtmиш шяxslяr cиnayяt mяsulиyyяtиnя cяlb edиlmяsи цчцn tяlяb 
edяn dюvlяtя verиlmяlиdиr 
Belяlиklя, ermяnиlяr tяrяfиndяn Xocalы яhalиsи olan etnиk azяrbaycanlыlara qarшы 
tюrяdиlmиш bцtцn яmяllяr beynяlxalq hцquq sяnяdlяrиnя uyьun olaraq soyqыrыm kиmи 
qиymяtlяndиrиlиr vя beynяlxalq hцquq prиnsиplяrиnя gюrя bяшяrиyyяtя qarшы cиnayяt sayыlыr. 
 
 
 
 
 
ЫV. XOCALЫ FACИЯSИNИN BEYNЯLXALQ CИNAYЯT 
OLARAQ ERMЯNИSTANЫN AZЯRBAYCAN XALQЫNA 
 QARШЫ APARDЫЬЫ MЯQSЯDYЮNLЦ SOYQЫRЫM  
SИYASЯTИNИN TЯRKИB HИSSЯSИ OLMASЫ FAKTЫNЫN  
DЦNYA ИCTИMAИYYЯTИNЯ ЧATDЫRЫLMASЫ 
 
Azяrbaycan MEA Иnsan Hцquqlarы Иnstиtutunun Ekspert шurasыnыn 19 fevral 2002-cи 
иl tarиxlи иclasыnda qяbul edиlmиш "Xocalы facияsи beynяlxalq cиnayяt olaraq Ermяnиstanыn 
Azяrbaycan xalqыna qarшы apardыьы mяqsяdyюnlц soyqыrыm sиyasяtиnиn tяrkиb hиssяsиdиr" adlы 
bu sяnяd Azяrbaycan Respublиkasы Mиllи Mяclиsиnя, habelя Tцrkиyя, Gцrcцstan, Rusиya vя 
dиgяr dюvlяtlяrиn parlamentlяrиnя, BMT Иnsan Hцquqlarы Alи Komиssarlыьы, Avropa Шurasы 
Parlament Assambleyasы, Avropa Шurasы Иnsan Hцquqlarы Baш Dиrektorluьu, ATЯT-иn 
 Parlament Assambleyasы vя ATЯT-иn Demokratиk Tяsиsatlar vя Иnsan Hцquqlarы 
Bцrosu kиmи beynяlxalq tяшkиlatlara, o cцmlяdяn mиllи vя beynяlxalq qeyrи-hюkumяt иnsan 
hцquqlarы mцdafияsи tяшkиlatlarыna, Azяrbaycan dиasporunu tяmsиl edяn mяrkяz vя bиrlиklяrя 
gюndяrиlяcяkdиr. 
 
Azяrbaycan Mиllи Elmlяr Akademиyasыnыn 
Иnsan Hцquqlarы Иnstиtutunun 
analиtиk иnformasиya nыяrkяzи 
 
 
 
 
 
 
DAR AЬACLARЫ ЯKИLMИШ LAЧЫN 
 
10 иl яvvяl bu шяhяrи ишьal edяn ermяnиlяr ancaq  
onlara mяxsus qeyrи-иnsanи vяhшиlиklяr tюrяtdиlяr. 
R.Nadиroьlu. 
 
1992-cи иl may ayыnыn 18-dя ermяnи separatчыlarы bиzиm юlkяyя qarшы ишьalчыlыq 
sиyasяtиnи davam etdиrяrяk Azяrbaycanыn Laчыn шяhяrиnи ишьal etdиlяr. Dиnc яhalиnиn mяhv 
edиlmяsи иstиqamяtиndя юzlяrиnиn иnsanlыq яleyhиnя yцrцtdцklяrи sиyasяtя uyьun olaraq 
ermяnиlяr Laчыnda da "fяrqlяndиlяr". Azяrbaycanlыlara qarшы olan nиfrяtиndяn doьan ermяnи 
vяhшиlиyиnиn шahиdlяrи arasыnda xarиcи юlkяlяrdяn gяlmиш kцtlяvи-иnformasиya vasиtяlяrиnиn 
nцmayяndяlяrи dя vardы. 
Bu mюvzu иlя baьlы xarиcи mяtbuatы araшdыran polиtoloq Rюvшяn Novruzoьlu "Rюyter" 
agentlиyиnиn mцxbиrи Vanorи Bennetиn yaydыьы mяlumatы mиsal gяtиrиr: "Laчыn uьrunda gedяn 
dюyцшцn иzlяrи dюzцlmяzdиr... Rяsmи Yerevanыn nцmayяndяlяrи bяyan edиr kи, Laчыnda 
yaшayan kцrdlяr юzlяrи иcazя verиblяr kи, яrzaq vя tиbbи lяvazиmatыn daшыnmasы цчцn 
humanиtar korиdor kиmи bu yoldan иstиfadя olunsun... Amma иkи gцn sonra Laчыndan 
keчяndя hяlя dя dяrяlяrdя sahиbsиz qalmыш meyиtlяrи gюrdцm... Yerlи jurnalиst Meчи dedи: 
"Baxmaym. Elя шeylяr var kи, sиzиn ora baxmaьыnыz olmaz. Vя elя suallar var kи onlarы 
vermяmяlиsиz..." (19 may 1992-cи иl, Яlavя mяlumat Moskva, "MQ", hяmиn tarиx, sяh. 2.) 
 Laчыn yolu юldцrцlmцш, gцllя иlя dяlmя-deшиk edиlmиш иnsan cяsяdlяrи иlя dolu иdи. 
V.Bennet hяmчиnиn yazыr kи, ona ишgяncя verиlяrяk юldцrцlmцш иnsanlarыn cяsяdlяrиnя 
baxmaьa иcazя vermиrdиlяr. "Onlardan bяzиlяrиnиn baшlarы kяsиlmишdи" deyяrяk, bu jurnalиst 
qadыn qeyd edиr vя юzцnя sюz verиr kи, bиr daha "Bu иyrяnc qяddarlыqla dolu olan yerя 
gяlmяyяcяk". 
Qяddarlыq sяhnяsиnиn daha bиr epиzodu. 18 may 1992-cи иldя Laчыnыn Qaraqышlaq 
kяndиndя (qяrbи яrazи) saat 13.50 dяqиqяdя 9-11 yaшlarыnda 8 qыz uшaьы gцllяlяnmишdи. 
Onlardan dюrdц Hacыlы kяnd sakиnlяrи иdи. R.Novruzюьlunda olan mяlumata gюrя V.Bennetя 
bu hadиsяnи lentя almaq mцyяssяr olmuшdu. Ancaq Иngиltяrяyя dюnяrkяn gиzlи xиdmяt 
orqanlarы (MИ-6) ondan bu lentи alыblar. 
R.Novruzoьlunun sюzlяrиnя gюrя, hяlя Laчыnыn ишьalыndan 3 gцn яvvяl 15 mayda 
mayor Abram Arшakyanыn baшчыlыq etdиyи muzdlular rotasы Sadыnlar kяndиnя hцcum edиr. 
Sяhяrи gцn kяndиn 13 sakиnи яsиr gюtцrцlцr. Яldя olan mяlumatlara ьюrя, onlardan bяzиlяrи bu 
gцnя kиmи ermяnи tяhlцkяsиzlиk xиdmяtиnиn hяbsxanasыnda saxlanыlыr. 
Mayыn 19-da saь qalmыш яsиrlяrи Sonasar kяndиndяkи яsиr dцшяrgяsиnя gюndяrиrlяr. Bu 
dцшяrgяdя hяr шey satыlыrdы. Юlцm ayaьыnda olan azяrbaycanlы яsиrlяrя dяrmanlar verиlmишdи. 
Burada aь xalatlы cяllad rolunu azяrbaycanlи uшaqlar цzяrиndя aьlasыьmaz vяhшиlиklяrlя dolu 
tяcrцbяlяr aparan hяkиm-terrorиst (onu baшqa cцr adlandыrmaq olmaz) Aиda Nersesovna 
Saakyan oynayыrdы. Bu aьlыnы иtиrmиш иfrиtяnиn яlиndя olan uшaqlar цчцn xцsusи qяbиrstanlыq 
salыnmышdы. Elя gцn olurdu kи, bu qяbиrstanlыqda 36 uшaq basdыrыlыrdы. Bu haqda mяlumat иlk 
dяfя 1992-cи иl mayыn 27-dя dиplomat Franчeskи Vendrell tяrяfиndяn BMT-nиn Uшaq 
Fonduna verиlmишdиr (BMT: "Uшaq Fondunun hesabat vя mяlumatlarы". 1992.X-9). 
Ermяnи vяhшиlиyиnиn daha bиr шahиdи, Иran jurnalиstи Sяyyar Hцseyn ermяnиlяrиn Laчыn 
kяndlяrиndя qurduqlarы dar aьaclarыndan yazыr: "Dar aьaclarыnыn gюrkяmи mяnи dяhшяtя 
gяtиrmишdи... Alxaslы kяndиndя bиr-bиrиnиn yanыnda quraшdыrыlmыш dar aьaclarыndan иkи qadыn 
asыlmышdы... Bиlmиrяm, bяlkя dя onlar ana-bala иdиlяr... Ancaq bu mяnzяrя dцnyanы rиqqяtя 
gяtиrя bиlяr, цrяyи olan hяr kяsи dцшцnmяyя vadar edяr. Bиr kюmяk яlиmиzи uzada bиlmиrdиk, 
ancaq Allaha onlarиn baьышlanmasы цчцn dualar edиrdиk... Иranda bu kadrlarы heч kяs dяrc 
etmяdи..." ("Laчыn gцndяlиyи". "Murtuza qardaшlarы" nяшrиyyatы. 1995-cи иl. sяh.52). 
Qeyd edяk kи, 1993-cц иldя mцяyyяnlяшdиrиlmишdиr kи, o asыlan qadыnlar Яmиrova 
Hяcяr Яjdяr qыzы (1942-cи иldя anadan olmuш, pasport: XЫ-VQ, N: 469214) vя Abdullayeva 
Rяbиyя Aslan qыzы (1950-cи иldя anadan olmuш, pasport: XЫ-VQ , N: 312612) иmишlяr. 
Asыlmыш иkи azяrbaycanlы qadыnыn шяklи 1992-Ы993-cц иllяrdя "Zartunk" (Lиvan), 
"Ararat" (Tцrkиyя), "Araz" (Иran), "Varиetu" (ABШ) mяtbu orqanlarыnda dяrc edиldиkdяn 
sonra ermяnи terrorиstlяrиnиn яclaflыьы bиr daha sцbut olundu. Burda hяmиn qadыnlarы 
Xankяdиndя azяrbaycanlыlar tяrяfиndяn asыlmыш ermяnи qadыnlarы kиmи qяlяmя verиrdиlяr. 
Bundan baшqa bu dяhшяtlи sяhnяnи яks etdиrяn vиdeokadrlar ermenиlяrя bиr neчя festиvallarda 
uьur qazandыrmышdы: Kalиfornиyada keчиrиlяn sя-nяdlи fиlmlяr festиvalыnda "Hяvяskarlarыn 
sяnяdlи kadrlarы" (gцmцш medal); Parиsdя keчиrиlяn eynи adlы festиvalda qыzыl medal almышlar. 
R.Novruzoьlunun sюzlяrиnя gюrя, onun apardыьы tяdqиqatlara яsasяn ermяnиlяrиn 
Azяrbaycan яrazиsиndя tюrяtdиklяrи vяhшиlиklяrи sцbut eden sяnяdlяr vя lentlяr dюvlяt 
arxиvlяrиndя, publиsиstlяrdя, bиr чox юlkяlяrиn – Иngиltяrяnиn, ABШ-ыn, Иranыn, Almanиyanыn, 
Rusиyanыn, Fransanыn xцsusи xиdmяt orqanlarыn arxиvlяrиndя saxlanыlыr. "Bu dюvlяtlяrя rяsmи 
mцracияt etmяk lazыmdыr. Mяnя elя gяlиr kи, Dюvlяt Neft Fondundan hяmиn юlkяlяrdяn bu 
materиallarыn alыnmasы цчцn mцяyyяn mяblяь ayrыlsa, heч bиr qanun pozuntuluьuna yol 
verиlmяmиш olar. Mяn tamam baшqa шeyи gюrцrяm. 16 may 2001-cи иldя bиz ermяnиlяrиn 
Daьlыq Qarabaьdakы vяhшиlиklяrиnи яks etdиrяn kadrlara baxa bиldиk. Ancaq hяmиn lentи 
almaq цчцn vяsaиt tapmadыq. Bиzиm rяsmи шяxslяr, nazиrlиklяr hяmиn lentи almaq цчцn pul 
ayыrmaqdan иmtиna et-dиlяr. Belя hesab edиrяm kи, Ermяnиstanыn ич цzцnц aчmaq, onu ишьalчы 
vя terrorчu kиmи tanыtmaq цчцn hяmиn 17 dяqиqяlиk lent kиfayяt edиr"-deyя R.Novruzoьlu 
fиkrиnи yekunlaшdыrdы. 
 
Tяrcцmя etdи: S.Aьayev.  
"Qarabaь" qяzetи, 4-24 иyun 2002-cи иl 
 
  
 
 
 
ERMЯNИLЯRИN ИШЬAL ETDИYИ ЯRAZИLЯRDЯ 
ETNИK TЯMИZLЯMЯ 
VЯ "YANDЫRЫLMЫШ TORPAQ" 
SИYASЯTИ 
 
Иqtиsadиyyat 
 
-Azяrbaycanыn 20% яrazиsи Ermяnиstan Respublиkasы tяrяfиndяn ишьal edиlmишdиr; 
-Ишьal nяtиcяsиndя 900-dяn artыq yaшayыш mяntяqяsи talan edиlmиш, yandыrыlmиш vя 
daьыdыlmышdыr; 
-6000 sяnaye, kяnd tяsяrrцfatы mцяssиsяsи vя dиgяr obyektlяr mяhv edиlmишdиr; 
-цmumи yaшayыш sahяsи 9 mln mr-dяn artыq olan 150 mиn yaшayыш bиnasы daьыdыlmышdыr; 
 
-4366 sosиal mяdяnи obyekt, eynи zamanda 695 tиbb mяntяqяsи 927 kиtabxana 464 tarиxи 
abиdя vя muzey 6 dюvlяt teatrы vя konsert studиyasы mяhv edиlmишdиr; 
-Ишьal edиlmиш яrazиlяrdя kяnd tяsяrrцfatы sahяsи, su tяsяrrцfatы, hиdrotexnиkи qurьular, bцtцn 
nяqlиyyat vя kommunиkasиya xяttlяrи tam sыradan чыxarыlmышdиr; 
-Ишьal olunmuш яrazиlяrdя daьыntыlar nяtиcяsиndя иqtиsadиyata 6 mlrd ABШ dollarыndan artыq 
zиyan dяymишdиr. 
 
 
 
 
 
ЯHALИ 
 
-Ermяnиstan Respublиkasыnыn Azяrbaycana qarшы sиlиahlы tяcavцzц nяtиcяsиndя 20 mиndяn 
artыq vяtяndaшыmыz oldцrцlmцшdцr; 
-50 mиndяn artыq adam yaralanmыш vя шиkяst edиlmишdиr; 
-1 mиlyondan artыq adam qaчqыn vя mяcburи kючkцndцr; 
-mцnaqишя zonasыnda 4965 nяfяrяdяk adam яsиr dцшmцшdцr, 
bunlardan 69 nяfяrи uшaq, 320 qadыn, 358 nяfяrи иsя qocalardыr. 
 
  
 
 
 
ERMЯNИSTANDA VЯ DAЬLЫQ QARABAЬDA 
SAXLANЫLAN AZЯRBAYCANLЫ 
ЯSИR VЯ GИROVLARA  
QARШЫ ANTИИNSANИ MЦNASИBЯT 
 
(Ermяnи tяrяfиndяn 1949–cц иl 12 avqust tarиxи Cenevrя konvensиyasыnы pozduьunu 
tяsdиq edяn faktlar) 
16 fevral 1994-cц иldя Ermяnиstan Respublиkasы Xarиcи Ишlяr Nazиrlиyиnиn yaydыьы 
press-kommunиkedя gюstrиlиrdи kи, guya qaчmaьa qяsd edяrkяn atышma zamanы 8 
azяrbaycanlы hяrbи яsиr юldцrцlmцшdцr. Azяrbaycan tяrяfиnиn tяlяblяrи nяtиcяsиndя Beynяlxalq 
Qыrmыzы Xaч Komиtяsиnиn vasиtячиlиyи иlя 23 mart 1994-cц иl tarиxиndя on azяrbaycanlы hяrbи 
яsиrиn meyиdи Yerevandan Bakыya чatdыrыlmышdыr. 
24-25 mart 1994-cц иl tarиxиndя meyиdlяr laborator, mяhkяmя-kиmyяvи, mяhkяmя-
hиstolojи, mяhkяmя-bиolojи, tиbbи-krиmиnalиst mцayиnяdяn keчиrиlmиш vя 8 яsиrиn чox yaxыn 
mяsafяdяn gиcgah nahиyяsиnя aчыlan atяш nяtиcяsиndя qяtlя yetиrиldиyи mцяyyяn edиlmишdиr. 
Cяsяdlяrdяn цчцnц baш nahиyяsиndя gцllя dяyяn bиsшяdя aшkar edиlmиш hиss qalыqlarы 
sиlahыn aьzыnиn atяш zamanы baшa dиrяndиyиnи sцbut edиr. Dиgяr hяrbи яsиrlяrя иsя atяш чox 
yaxыn mяsafяdяn, dцшцnцlяrяk, mяhvetmя mяqsяdиlя aчыlmышdыr. Meyиdlяrиn mцayиnяsи 
zamanы onlarыn bиrиndя qara cиyяr, dalaq vя цrяyиn чыxarыldыьы, saь-qulaq seyvanыnыn kяsиldиyи 
aшkar edиlmишdиr. Dиgяr иkи meyиddяn bиrиnиn hяr иkи qulaьы, иkиncиsиnиn иsя saь qulaьы 
kяsиlmишdиr, dиgяrиnиn dя sиnяsи dяlиb keчяn gцllя yarasы aшkar edиlmишdиr.Meyиdlяrdяn bиrиndя 
boьazda dяrиn kяsиk yarasы mцяyyяn edиlmишdиr. Baшqa bиr meyиddя иsя dюш qяfяsиnиn hяr иkи 
hиssяsиndя bиr neчя qabыrьa sцmцyцndя чoxsaylы sыnыqlar aшkar edиlmишdиr. Sonuncu meyиddя 
kяskиn arыqlama (kaxeksиya) яlamatlяrи aшkarlanmышdыr. 7-8 aprel  1994-cц иl tarиxdя 
Beynяlxalq Hцquqи vя Sosиal Tяbabяt Akademиyasы Rяyasяt Heyяtиnиn vя bюyцk 
Brиtanиyanыn "Hяkиmlяr иnsan hцquqlarы uьrunda" tяшkиlatыnыn цzvц, beynяlxalq шtatuslu 
mяhkяmя-tиbb ekspertи, professor Derek Paunder hяmиn meyиdlяrи tяkrar mцayиnяdяn 
keчиrmиш vя иlkиn ekspertиzanыn nяtиcяlяrиnи tяsdиqlяyяrяk azяrbaycanlы 
hяrbи яsиrlяrиn eynи sиlahdan (tapanчa) gиcgah nahиyяsиnя yaxыn mяsafяdяn aчыlan atяш 
nяtиcяsиndя qяtlя yetиrиldиyиnи bиldиrmыиш vя яsиrlяrиn guya "qaчmaьa cяhd edяrkяn" 
юldцrцlmяsи fиkrиnи rяdd etmишdиr. 
Ermяnи gиrovluьundan azad edиlmиш Яmrяlиyeva Arzu Bиnnяt qыzы ermяnиlяrиn gиrov 
gюtцrdцklяrи 30 nяfяrdяn 19-nu, o cцmlяdяn, onun hяyat yoldaшыnы, anasыnы vя bacыsыnы, 
qaynatasыnы, qaynыnы, baldыzыnы vя яmиsи arvadыnы 18 aprel 1993-cц иl tarиxdя gцllяlяdиklяrиnиn 
шahиdи olub. 
57 yaшlы keчmиш gиrov Hцseynov Hяsяn Mяcиd oьlu tяsdыq edиrkи, 23 oktyabr 1993-cц 
иl tarиxdя ermяnиlяr Horadиz-Fцzulи yolunda gиrov gюtцrdцklяrи 40 mцlkи шяxsиn яksяrиyyяtиnи 
gцllяlяmишlяr. 
Ermяnи sиlahlы bиrlяшmяlяrи Kяlbяcяr rayonunu ишьal edяrkяn 6721 Khs tezlиkdя 
ишlяyяn radиoшяbяkяdяn иstиfadя edяrяk ишьal яmяlиyyatыnы яlaqяlяndиrиlmиш vя ona цmumи 
rяhbяrlиyи hяyata keчиrmишdиr. Azяrbaycan Respublиkasыnыn Mиllи Tяhlцkяsиzlиk Nazиrlиyиnиn 
radиo яks-kяшvиyyat xиdmяtи 6-7 aprel 1993-cц иl tarиxdя ermяnlяrиn gюstяrиlяn tezlиkdяkи 
radиo danышыьыnы aшkar etmишdиr. Radиodanышыqda Ermяnиstanыn Vardenиs rayonundakы 
qяrargah radиostansиyasыndan Kяlbяcяr 
dюyцш bюlgяsиndяkи radиostansиyaya яsиr vя gиrov gюtцrцlmцш azяrbaycanlыlarы hяmиn vaxt 
bюlgяyя gяlяcяk beynяlxalq tяшkиlatlarыn nцmayяndяlяrиndяn gиzlяtmяk mяqsяdи иlя kцtlяvи 
шяkиldя gцllяlяmяk vя basdыrmaq яmrи verиlиr.  
61-yaшlы keчmиш gиrov Alишanov Budaq Яlи oьlu Arkadи adlы ermяnиnиn 5 azяrbaycanlы 
яsиrи Drmbon kяndиndя (Daьlыq Qarabaь) aьыr fиzиkи ишlяrdя qul kиmи иstиfadя edяrяk 
юldцrdцyцnцn шahиdи olmuшdur. 
15 sentyabr 1994-cц иldя gиrovluьundan qayыtmыш Nuhиyeva Raиsя Шиrиn qыzыnыn 
mяlumatыna gюrя, gиrovluqda olarkяn Laчыn rayonunun sakиnи Kяrиmova Sяmayя 2 yaшlы qыzы 
Nurlanяyя vя юzцnя verиlяn ишgяncяlяrя dюzmяyяrяk o юzцnц иntиhar etmишdиr. Nurlanя 
baшыndan vя bяdяnиndяn aldыьы yaralarыn tяsиrиndяn gюrmя qabиlиyyяtиnи tam иtиrmишdиr. 
Ermяnиlяr 15 yaшlы gиrov Nяzakяt Mяmmяdovanыn gюzlяrи qarшыsыnda atasыna dяhшяtlи 
ишgяncяlяr vermиш, onun qulaqlarmы kяsmиш anasы шantajlara dюzmяyяrяk dяlи olmuш, qыzыn 
юzцnц иsя 4 mиn rus puluna aиlяsиnя satmышlar. 
Ermяnи hяrbчиlяrи gиrov gюtцrdцklяrи Fцzulи rayonu Kцrdmahmudlu kяnd sakиnи 
Aьayev Mцrvяt Fяtиш oьlunu dюyяrяk qulaьыnы kяsmиш, яllяrиnи mяftиllя arxadan baьlayaraq 
aьacdan asmыш vя ayaqlarыnыn altыnda ocaq qalayaraq yandыrmышlar.  
Mцrvяt Aьayev 19 avqust 1994-cц иldя gиrovluqdan azad edиlmишdиr. 
Ermяnи gиrovluьundan 1994-cц иldя azad edиlmиш Яhmяdovlarыn шahиdlиyиnя gюrя, 17 
avqust 1993-cц иl tarиxdя ermяnиlяr Fцzulи rayonu Qacar kяndиnиn 25 dиnc sakиnиnи onlarыn 
gюzlяrи qarшыsыnda gцllяlяmишlяr. 
30 yaшlы Иmarяt Mяmmяdovanыn иfadяsиnя gюrя, o Kяlbяcяr rayonunun ишьalы zamanы 
иkи az yaшlы uшaьы иlя gиrov gюtцrцlmцшdцr. Иmarяt Mяmmяdovanыn gюzlяrи qarшыsыnda 
ermяnиlяr sяkkиz mцlkи шяxsи, o cцmlяden, onun sяkkиz yaшlы oьlu Talehи gцllяlяmиш vя 
meyиdlяrи yandыrmышlar. Bundan sonra ermяnиlяr onun юzцnц, 10 yaшlы oьlu Yadиgarы vя 
dиgяr qadыn, uшaq vя qocalarы Xankяndиnя apararaq dяhшяtlи ишgяncяlяrя mяruz qoymuшla  
Keчmиш gиrov Xudиyeva Gцlsцm tяsdиq edиr kи, anasы Afяt Mиrzяyevи vя babasы Aslan 
Mиrzяyevи ermяnиlяr vяhшиcяsиnя gцllяlяyяrkяn onun nяvяsи Иlyasov Babяk cяmи yeddи aylыq 
иmиш. Qяlpяlяr Babяkиn saь gюzцnц yaralamыш, lakиn buna baxmayaraq ermяnиlяr onu da 
dиgяr gиrovlarla bиrlиkdя yalnыz dюrd aydan sonra vя hяm dя mцalиcя etmяdяn qaytarmышlar. 
Hazыrda Babяkиn bиr gюzц kordur. 
1926-cы иl tяvяllцdlц Шevelyev Vladиmиr Иvanovич 22 иyul 1993-cц иldя Aьdam шяhяrиndя gиrov 
gюtцrцlцb. Onun sюzlяrиnя gюrя, ermяnиlяrиn mцlkи яhalиnи gиrov gюtцrmяyяcяklяrиnя, ruslara 
иsя цmumиyyяtlя, toxunmayacaqlarыna цmиd edяrяk Aьdamыn ишьalыndan sonra aиlяsи иlя 
bиrlиkdя шяhяrdя qalыb. Lakиn ermяnиlяr onun gюzlяrи qarшыsыnda anasыnы, bacыsыnы vя yataq 
xяstяsи olan qardaшыnы gцllяlяmишlяr. 
O,   Aьdam   kцчяlяrиnиn   bиrиndя   partladыlmыш   tankыn   яtrafыnda юldцrцlmцш tank heyяtи 
иlя bиrlиkdя, tanыnmaz vяzиyyяtя salыnmыш qadыn vя uшaq meyиdlяrи gюrmцшdцr.  Шevelyev 
Vladиmиr 28  aprel 1994-cц иldя ermяnи яsиrlиyиndяn azad edиlmишdиr. 
 
20 yaшlы Atakишиyev Fяrhad Rяhman oьlunun meyиdиnиn qalыqlarыnыn mяhkяmя-tиbbи 
ekspertиzasы gюstяrиr kи, o mцntяzяm dюyцlmяlяr vя aьыr ишgяncяlяrиn nяtиcяsиndя юlmцшdцr. 
 Ermяnиlяr bиr чox hallarda bцtюv bиr aиlяnи gиrov gюtцrmцшlяr. Belя kи, 26 fevral 
1992-cи иldя Xocalы шяhяrиnиn ишьalы zamanы Mяmmяdovlar aиlяsиnиn 6 цzvц, o cцmlяdяn цч 
qadыn gиrov gюtцrцlmцшdцr. 1993-cц иlиn mart ayыnda gиrov gюtцrцlяn Kяlbяcяr rayonunun 
Kиlsяlи kяnd sakиnlяrиndяn 15 nяfяrи Qulиyevlяr aиlяsиnиn цzvц иdи. Hяmиn иlиn иyul ayыnda иsя 
gиrov gюtцrцlmцш Fцzulи rayon Gorazыllы kяnd sa-kиnlяrиnиn 19 nяfяrи Nurиyevlяr aиlяsиnиn 
цzvlяrи иdи. Gиrov gюtцrцlяrkяn onlardan bюyцyцnцn 80, kичиyиnиn иsя cяmи 4 yaшы var иdи. 
 
 
 
 
 
AZЯRBAYCAN RESPUBLИKASЫNЫN 
ЯSИR VЯ GИROVLARЫN HЦQUQLARЫNЫN 
MЦDAFИЯSИ SAHЯSИNDЯ HЯYATA KEЧИRDИYИ 
TЯDBИRLЯR 
 
1993-cц иlиn fevral ayыnda Иsveчrяnиn Montre шяhяrиndя Qafqaz mцsяlmanlarыnыn dиnи 
lиderи Allahшцkцr Paшazadяnиn bцtцn ermяnиlяrиn Katalиkosu иkиncи Vazgenlя gюrцшц 
keчиrиlmишdиr. Hяmиn gюrцшdя иmzalanmыш bиrgя kommunиkedя Azяrbaycan tяrяfиnиn 
tяшяbbцsц иlя dиgяr mяsяlяlяrlя yanaшы gиrov gюtцrцlmцш шяxslяrиn tяxиrя salыnmadan azad 
edиlmяsи mяsяlяsи dя юz яksиnи tapmышdыr. Lakиn sonradan ermяnи tяrяfы цzяrиnя gюtцrdцyц 
юhdяlиklяrdяn иmtиna etmишdиr. 
9 mart 1993-cц иl tarиxdя Beynяlxalq Qыrmыzы Xaч Komиtяsиnиn Moskva 
nцmayяndяlиyиndя Яsиr vя иtkиn dцшmцш, gиrov gюtцrцlmцш vяtяndaшlarla яlaqяdar Dюvlяt 
Komиssиyasыnыn sяdrи Namиq Abbasovanыn Ermяnиstan Respublиkasы Mцdafия Nazиrlиyиnиn 
иdarя rяиsи Andranиk Arшakyanla gюrцшц keчиrиlmишdиr. Hяr иkи dюvlяtиn Rusиyadakы 
sяfиrlиklяrиn nцmayяndяlяrиnиn dя ишtиrak etdиyи bu gюrцшdя hяmиn иlиn mart ayыnda Jenevrяdя 
иmzalanmaq цчцn 4 sяnяd layиhяsиnиn hazыrlan-masы haqqыnda razыlыq яldя edиlmишdиr. 
Azяrbaycan tяrяfи on gцn яrzиndя aшaьыdakы sяnяdlяrиn layиhяlяrиnи hazыrlamышdыr: 
Gиrovlarыn "hamыnыn hamыya" prиnsиpи иlя dяyишdиrиlыnяsи vя gиrov gюtцrmяkdяn иmtиna 
edиlmяsи; 
Yaralыlarыn vя aьыr xяstя olan яsиrlяrиn dяyишdиrиlmяsи; 
  Meyиdlяrиn 48 saat яrzиndя dяyишdиrиlmяsи; 
Hяrbи яsиrlяrиn Cenevrя Konvensиyalarыnыn tяlяblяrиnя uyьun saxlanыlmasыna rиayяt 
olunmasы. 
Hяmиn sяnяdlяr Beynяlxalq Qыrmыzы Xaч Komиtяsиnиn Bakы nцmayяndяlиyиnиn vasиtяsи 
иlя Ermяnиstana vя Cenevrяyя gюndяrиlmишdиr. Sonradan ermяnи tяrяfи sиyasи tяlяblяr иrяlи 
sцrяrяk Cenevrяyя gяlmяkdяn vя sяnяdlяrи иmzalamaqdan иmtиna etmишdиr. 
1994-cц иlиn avqust ayыnda BQXK-nиn vasиtячиlиyи иlя Azяrbaycan tяrяfи bиrtяrяflи 
qaydada 27 ermяnи hяrbи яsиrи, o cцmlяdяn, gиrovlarы azad etdиkdяn sonra Azяrbaycanda bиr 
nяfяr dя gиrov qalmamышdыr. 
1993-1999-cц иllяr яrzиndя aparыlan danышыqlarda (яsиr, иtkиn vя gиrovlar problemи иlя 
baьlы) Ermяnиstan Respublиkasыnыn nцmayяndяlяrи vя Daьlыq Qarabaь separatчыlarыnыn 
onlarda cяmи 50-60 nяfяr gиrov vя яsиrиn olmasыnы bяyan etmяsиnя baxmayaraq, bu gцnяdяk 
ermяnи яsиrlиyиndяn 1327 nяfяr Azяrbaycan vяtяndaшы azad edиlmишdиr. 
– иtkиn dцшmцш 4965 nяfяrdяn 783-nцn (bunlardan 18-и uшaq, 43 nяfяrи qadыn vя 56 
nяfяrи qocalardыr) hяrbи яmяlиyyatlarыn gedишиndя яsиr vя gиrov gюtцrцlmяsиnи tяsdиq edяn 
sцbutlar mюvcuddur. Onlarы ermяnи яsиrlиyиndя kиmиn vя vaxt, harada gюrdцyцnц vя 
mцmkцn saxlanma yerlяrиnи tяsdиq edяn шahиdlяrиn иfadяlяrи яsasыnda sиyasи vя anketlяr 
hazыrlanmышdыr. Buna baxmayaraq onlarыn яsиr dцшmяsи faktы er-mяnиlяr tяrяfиndяn danыlыr vя 
onlar VQXK tяrяfиndяn rяsmи qeydиyyata alыnmamышlar. Lakиn dяfяlяrlя Bakыya, Yerevana 
vя Xankяndиnя sяfяrlяr etmиш, tяrkиbиndя hцquq mцdafияcиlяrи Bernhard Klazenиn 
(Almanиya), Svetlana Qannuшkиnanыn (Rusиya) vя Paata Zakareишvиlиnиn (Gцrcцstan) 
olduьu, gиrov vя иtkиnlяrиn axtarышы, яsиrlяrиn azad edиlmяsи цzrя Beynяlxalq Axtarыш Qrupu 
1999-cu иldя Yerevanda olarkяn hяmиn sиyahыda adы чяkиlяn 6 azяrbaycanlы barяdя mяlumat 
яldя etmишlяr. Mцяyyяn olunmuшdur kи, hяmиn 6 hяrbи яsиr ermяnи яsиrlиyиndя olmuш, ancaq 
ermяnи tяrяfи 6 иldяn artыq bиr dюvrdя daиm onlarы яsиr gюtцrmяsи faktыnы иnkar etmишlяr. 
Azяrbaycan hяr bиr zaman Beynяlxalq mцшahиdячиlяrя юz яrazиsиndя mopиtorиnq 
keчиrmяyя шяraиt yaradыr. Belя kи, ermяnи яsиrlяrиnиn Azяrbaycanda axtarышы mяqsяdи иlя 25-29 
sentyabr 1999-cu иl tarиxdя ATЯT nцmayяndяsиnиn ишtиrakы иlя hцquq mцdafыячиlяrиndяn 
иbarяt qrup Ermяnиstanыn vя Daьlыq Qarabaьыn nцmayяndяlяrи иlя bиrlиkdя Bakы шяhяrиnя 
gяlmишlяr. Ermяnи tяrяfиnиn soylяdиklяrиnиn hяqиqяtя uyьun olmadыьыnы sцbuta yetиrmяk 
mяqsяdиlя qrupa onlarыn юzlяrиnиn ermяnи яsиrlяrиnиn saxlandыьыnы ehtиmal etdиklяrи yerlяrя 
baxmaq цчцn шяraиt yaradыlmышdыr. 
Azяrbaycan tяrяfы 1999–cu иlиn dekabr ayыnda Avropa Шurasы Parlament Assambleyasыnыn 
sиyasи mяsяlяlяr цzrя Komиtяsиndя yenи tяшяbbцslя чыxыш etmиш vя bиr daha tяsdиqlяmишdиr kи, 
яsиr, gиrov vя иtkиn dцшmцш шяxslяrя aиd olan mяsяlяlяr Cenevrя Konvensиyalarыnыn 
mцddяalarы vя aшaьыdakы prиnsиplяrя яsaslanaraq hяll olunmalыdыr: 
Gиrov, яsиr vя иtkиn dцшmцш шяxslяrя aиd olan problemlяrиn bиr qayda olaraq 
humanиtar problem kиmи qяbul edиlmяsи vя sиyasи mяqsяdlяr цчцn иstиfadя olunmamasы; 
Beynяlxalq Qыrmыzы Xaч Komиtяsи tяrяfиndяn qeydиyyata alыnmыш bцtцn hяrbи яsиrlяrиn 
tяxиrя salыnmadan azad edиlmяsи; 
Иtkиn dцшmцш шяxslяrиn bиrgя axtarышыnm tяшkиl edиlmяsи vя axtarышda olanlarla baьlы 
daxиl olmuш mяlumatlarыn tяxиrяsahnmadan qarшыlыqlы mцbadиlяsи; 
Яsиrlяrиn mцmkцn saxlanыlma yerlяrиnя humanиtar tяшkиlatыlarыn vя hяr hansы tяrяfиn 
nцmayяndяlяrиnиn baxыш keчиrmяsи цчцn lazыmи шяraиtиn yaradыlmasы; 
Яsиr vя иtkиn dцшmцш, gиrov gюtцrцlmцш шяxslяrlя яlaqяdar mяsяlяlяrиn hяllиndя 
BQXK, dиgяr hцquq mцdafия tяшkиlatlarы vя humanиtar tяшkиlatlarla яlaqяlяrиn 
genишlяndиrиlmяsи vя иnkишaf etdиrиlmяsи; 
Яsиrlиkdяn azad edиlmиш шяxslяrиn mцalиcяsиnя vя reabиlиtasиyasыna kюmяk mяqsяdи иlя, 
Avropa Шurasыnыn цzvц olan dюvlяtlяrя mцracияt edиlmяsи. 
Qeyd olunan prиnsиplяrи Avropa Шurasы Parlament Assambleyasыnыn sиyasи mяsяlяlяr 
цzrя Komиtяsи dяstяklяnmиш, vя bu prиnsиplяr Azяrbaycan Respublиkasы Mиllи Mяclиsиnиn 30 
dekabr 1999-cu иl tarыxlи bяyanatыnda юz яksиnи tapmышdыr. 
  
 
  
 
 
XOCALЫ QAЧQЫNLARЫNЫN 
BИRLЯШMИШ MИLLЯTLЯR TЯШKИLATЫNA, 
AVROPA ШURASЫNA VЯ AVROPA TЯHLЦKЯSИZLИK 
VЯ ЯMЯKDAШLЫQ TЯШKИLATЫNA 
MЦRACИЯTИ 
 
Dцnyanыn nцfцzlu beynяlxalq tяшkиlatlarы olan Bиrlяшmиш Mиllяtlяr Tяшkиlatы, Avropa 
Шurasы vя Avropa Tяhlцkяsиzlиk vя Яmяkdaшlыq Tяшkиlatыna mцracияt etmяkdя mяqsяdиmиz 
1992-cи иlиn fevralыnda Azяrbaycanыn Daьlыq Qarabaь bюlgяsиndя ermяnиlяr tяrяfиndяn 
tюrяdиlmиш Xocalы soyqыrыmы haqqыnda hяqиqяtlяrиn dцnya иctиmaиyyяtиnиn dиqqяtиnя 
чatdыrыlmasы vя bu qanlы cиnayяtя hцquqи-sиyasи qиymяt verиlmяsиdиr. 
 
Azяrbaycanыn tarиxиnя az-чox bяlяd olan hяr bиr шяxsя bяllиdиr kи, Qarabaьыn daьlыq 
hиssяsиndя yerlяшяn vя bиzиm eradan яvvяl 3-cц mиnиllиkdяn цzц bяrи mюvcud olan Xocalы 
Azяrbaycanыn qяdиm yaшayыш mяskяnlяrиndяn bиrиdиr. Xocalы шяhяrиnиn яrazиsиndя aparыlmыш 
arxeolojи qazыntыlar zamanы яldя olunmuш eksponatlar vя unиkal tarиxи abиdяlяr yuxarыda 
qeyd olunanlara яyanи sцbutdur. 
Иrandan Azяrbaycana kючmяlяrиnиn 150 иllиyиnя Daьlыq Qarabaьda 1978-cи иldя abиdя 
ucaltmыш ermяnиlяr tarиxи Azяrbaycan torpaqlarы hesabыna xяyalи "bюyцk Ermяnиstan" 
иdeyasыnы reallaшdыrmaq mяqsяdи иlя son иkи яsrdя xarиcи havadarlarыnыn kюmяyи иlя 
Azяrbaycana qarшы ardыcыl ишьalчыlыq sиyasяtиnи hяyata keчиrmиш vя zaman-zaman bu mяkиrlи 
mяqsяdя чatmaq цчцn dяhшяtlи terror, kцtlяvи qыrьыn, deportasиya vя soyqыrыmы kиmи bяшяrи 
cиnayяtlяrdяn belя чяkиnmяmишlяr. 
Чoxsaylы tarиxи sяnяdlяr шahиdlиk edиr kи, 1905-1907, 1918-1920, 1948-1953-cц иllяrdя 
Qafqazda юz tarиxи etnиk яrazиlяrиndя etnиk tяmиzlяmя vя soyqыrыmы sиyasяtиnя mяruz qalan 
mиlyonlarla azяrbaycanlы kцtlяvи surяtdя qяtlя yetиrиlmиш, dяdя-baba torpaqlarыndan 
deportasиya olunmuшdur. Nяhayяt, 1988-cи иldяn baшlayaraq Azяrbaycana qarшы яsassыz яrazи 
иddиalarы vя ermяnи separatиzmи yenиdяn baш qaldыrmыш, heч bиr tarиxи, sиyasи, etnиk яsasы 
olmayan Daьlыq Qarabaь fыtnяkarlыьыna rяvac verиlmишdиr. 1988-1989-cu иllяrdя 
Ermяnиstanda юz tarиxи etnиk torpaqlarыnda yaшayan 250 mиndяn .artыq azяrbaycanlы son 
nяfяrиnя kиmи deportasиya edиlmиш, bu zaman yцzlяrlя dиnc sakиn vяhшиcяsиnя qяtlя 
yetиrиlmишdиr. Nяtиcяdя Ermяnиstan ermяnиlяrиn иllяrlя arzusunda olduqlarы 
monorespublиkaya чevrиlmишdиr. 
Tяяssцf kи, 1988-cи иldяn baшlayan яsassыz Daьlыq Qarabaь mцnaqишяsи, Azяrbaycan 
яrazиlяrиndя meydan sulayan ermяnи иrtиcasы vя bu иrtиcanыn qurbanы olan gцnahsыz 
Azяrbaycan яhalиsиnиn acы иztиrablarы keчmиш SSRИ rяhbяrlиyиnиn vя sиvиl dцnyanыn bиganя 
sцkutu иlя qarшыlandы. Belя vяzиyyяtdяn ruhlanan vя иstиfadя edяn ermяnиlяr azяrbaycanlыlara 
qarшы soyqыrыmы sиyasяtиnи vя bиr-bиrиnиn ardыnca mиslи gюrцnmяmиш 
tarиxи cиnayяtlяrиnи hяyata keчиrmяyя mцvяffяq oldular. Azяrbaycan яrazиsиnиn 20 faиzи, o 
cцmlяdяn Daьlыq Qarabaь иnzиbatи bюlgцsцnя daxиl olmayan 7 rayon Ermяnиstan sиlahlы 
qцvvяlяrи tяrяfиndяn ишьal olundu, bиr mиlyondan artыq azяrbaycanlы юz dяdя-baba 
ocaqlarыndan vяhшиcяsиnя qovuldu, on mиnlяrlя adam qяtlя yetиrиldи, шиkяst edиldи, gиrov 
gюtцrцldц. Yцzlяrlя yaшayыш mяskяnи, mиnlяrlя иctиmaи-mяdяnи bиnalar, tяhsиl vя sяhиyyя 
mцяssиsяlяrи, tarиxи-mяdяnиyyяt abиdяlяrи, mяscиdlяr, mцqяddяs sиtayиш yerlяrи, 
qяbиrиstanlыqlar yerlя-yeksan edиlяrяk mиslи gюrцnmяmиш ermяnи vandalиzmиnя mяruz qaldы. 
Mцnaqишяnиn иlk иllяrиndя Qarabaь Kяrkиcahan, Meшяlи, Quшчular, Qaradaьlы, 
Aьdaban vя s. kиmи azяrbaycanlыlar yaшayan kяndlяrиndя ermяnи sиlahlы quldurlarыnыn 
tюrяtdиklяrи facияlяr, terror vя kцtlяvи qыrьыnlar, nяhayяt, Xocalы soyqыrыmы "mяzlum vя 
cяfakeш ermяnи" vиcdanыnda яbяdи qara lяkя kиmи yaшayacaq tarиxи cиnayяtlяrdиr. 
26 fevral 1992-cи иldя иsя XX яsrиn яn dяhшяtlи facияlяrи hesab olunan Xatыn, Xиrosиma, 
Naqasakи, Sonqиmи kиmи иnsan fяlakяtlяrи sыrasыna Xocalы soyqыrыmы da яlavя olundu. 
1992-cи иlиn fevral ayыnыn 25-dяn 26-na keчяn gecя ermяnи sиlahlы bиrlяшmяlяrи keчmиш 
SSRИ-yя mяxsus olan vя o dюvrdя Daьlыq Qarabaьыn Xankяndи (Stepanakert) шяhяrиndя 
yerlяшяn 366-cы alayыn bиlavasиtя ишtиrakы иlя yeddи mиn nяfяrя qяdяr azяrbaycanlы яhalиnиn 
yaшadыьы Xocalы шяhяrиnя 5 иstиqamяtdяn hцcum etdиlяr. (Hцcum zamanы шяhяrdя 3 mиnя 
yaxыn adam qalmышdы). Hяmиn vaxta qяdяr Xocalы шяhяrи artыq dюrd aydan artыq иdи kи, 
ermяnи sиlahlы bиrlяшmяlяrи tяrяfиndяn tam mцhasиrя vяzиyyяtиndя saxlanыlыr, яhalи tиbbи 
xиdmяt vя яrzaq sarыdan cиddи яzиyyяt чяkиrdи. Шяhяrdя чox sayda xяstяlяr, yaralыlar, qocalar, 
qadыnlar vя uшaqlar var иdи. 
Azьыnlaшmыш ermяnи quldurlarы юzlяrиnиn muzdlu xarиcи havadarlarыnыn kюmяyи иlя 
hяmиn gecя Xocalы шяhяrиnи yerlя-yeksan etdиlяr. 366-cы alaya mяxsus чoxsaylы aьыr 
texnиkanыn kюmяyи иlя шяhяr tamamиlя daьыdыldы vя yandыrыldы. Яlиyalыn dиnc mцlkи яhalи 
dяhшяtlи qяtlиama mяruz qaldы – uшaqlar, qadыnlar, qocalar, xяstяlяr aьlasыьmaz vяhшиlиklя 
mяhv edиldи. Ermяnиlяr XX яsrиn sonlarыnda sиvиlиzasиyalы bяшяrиyyяt цчцn цz qaralыьы olan 
nюvbяtи tarиxи cиnayяtи – Xocalы soyqыrыmыnы tюrяtdиlяr. Bu vяhши aksиyada mяqsяd шяhяrиn 
bцtцn яhalиsиnи mяhv etmяk иdи. Ancaq sыrf tяsadцflяr nяtиcяsиndя xeylи Xocalы sakиnи tarиxя 
шahиdlиk etmяk цчцn saь qaldы. 
Ermяnиlяrиn Azяrbaycan xalqыna qarшы tюrяtdиyи nюvbяtи genosиd – Xocalы soyqыrыmы 
nяtиcяsиndя 613 nяfяr mяhv edиldи, 1275 nяfяr dиnc sakиn gиrov gюtцrцldц. Onlardan 150 
nяfяrиnиn taleyи bu gцn dя mяlum deyиl. Facия nяtиcяsиndя 1000-dяn artыq dиnc sakиn mцxtяlиf 
dяrяcяlи gцllя yarasы alaraq шиkяst olmuшdur. Qяtlя yetиrиlяnlяrиn 106 nяfяrи qadыn, 83 nяfяrи 
azyaшlы uшaq, 70 nяfяrи ahыl qocalar иdи. Шиkяst olanlarыn 76 nяfяrи yetkиnlиk yaшыna чatmamыш 
oьlanlar vя qыzlardыr. 
Bu hяrbи-sиyasи cиnayяt nяtиcяsиndя 8 aиlя tamamиlя mяhv edиlmиш, 25 uшaq hяr иkи 
valиdeynиnи, 130 uшaq иsя valиdeynlяrиndяn bиrиnи иtиrmишdиr. Шяhиd olanlardan 56 nяfяrи xцsusи 
qяddarlыq vя amansыzlыqla dиrи-dиrи yandыrыlmыш, baшlarыnыn dяrиsи soyulmuш, baшlarы kяsиlmиш, 
gюzlяrи чыxarыlmыш, hamиlя qadыnlarыn qarыnlarы sцngц иlя deшиk-deшиk edиlmишdиr. 
Tяsяvvцr etmяk belя чяtиndиr kи, tarиxdя analoqu olmayan belя qяddarlыq vя vяhшиlиk 
иnsan tяrяfиndяn tюrяdиlmиш, XX яsrиn sonunda, dцnyanыn gюzц qarшыsыnda baш vermишdиr! 
Ancaq dцnya bиlиb agah olmalыdыr: tяkcя azяrbaycanlыlara deyиl, bцtцn sиvиl bяшяrиyyяtя qarшы 
yюnяlmиш bu tarиxи cиnayяtиn mцяllиfы "яzabkeш vя mяzlum" ermяnиlяrdиr. 
Artыq on иldиr kи, qaчqыnlыq hяyatы yaшayan bиz xocalыlar dцnyanыn bцtцn sцlhsevяr 
xalqlarыna, beynяlxalq tяшkиlatlara цrяk aьrыsы иlя, eynи zamanda bюyцk цmиdlяrlя mцracияtlяr 
edиrиk. Sиzlяrdяn xahиш edиrиk kи, bиzиm baшыmыza gяtиrиlяn mцsиbяtlяrя, ermяnи hяrbи tяcavцzц 
nяtиcяsиndя mцbtяla olduьumuz dяrdlяrя soyuq, laqeyd mцnasиbяt bяslяmяyяsиnиz. Bиz 
иnanmыrыq kи, dцnyanыn чox nцfuzlu beynяlxalq tяшkиlatlarы olan BMT, AШ vя ATЯT, 
sцlhsevяr qцdrяtlи юlkяlяr sиvиlиzasиyalы beynяlxalq alяmя qarшы meydan sulayan tяcavцzkar 
bиr dюvlяtи – Ermяnиstanы haqq-яdalяtя, nиzam-иntиzama яmяl etmяyя mяcbur edя 
bиlmяsиnlяr! 
Bиz яmиn olduьumuzu bиldиrиrиk kи, dцnya bиrlиyи Ermяnиstan dюvlяtиnиn Azяrbaycana qarшы 
hяrbи tяcavцzцnц pиslяyяcяk, Azяrbaycanыn яrazи bцtюvlцyцnцn tяmиn olunmasыna, bиr 
mиlyondan artыq qaчqыnыn юz doьma yurd-yuvasыna qayыtmasыna, Ermяnиstan-Azяrbaycan 
(Daьlыq Qarabaь) mцnaqишяsиnиn tarиxи-sиyasи яdalяt kontekstиndя vя sцlh yolu иlя hяllиnя 
kюmяk edяcяkdиr. 
11 sentyabr 2001-cи иldя ABШ-da mиnlяrlя gцnahsыz иnsanыn kцtlяvи qыrьыnыna sяbяb 
olmuш dяhшяtlи terror facияsиnи bиz xocalыlыlar dяrиn kяdяr hиssи иlя qarшыladыq. Bu aьыr bяшяrи 
facия bиzи, nя qяdяr aьrыlы olsa da, on иl яvvяlя qaytardы. Чцnkи on иl bundan яvvяl belя bиr acы 
mцsиbяtи bиzlяr vя on mиnlяrlя azяrbaycanlы qaчqыn юz шяxsи taleyиmиzdя yaшamышыq vя bu gцn 
dя чadыrlarda, vaqonlarda, yeraltы qazmalar-da, zиrzяmиlяrdя aьыr qaчqыnlыq hяyatы 
yaшamaqdayыq. 
Bиz – Xocalы soyqыrыmыnыn mюcцzя nяtиcяsиndя saь qalmыш шahиdlяrи 11 sentyabr 
terrorunu qяtиyyяtlя pиslяyяrяk BMT-yя, AШ-yя vя ATЯT-я, dцnyanыn bцtцn mцtяrяqqи 
иctиmaиyyяtиnя bюyцk цmиdlя nюvbяtи mцracияtиmиz edиr, Xocalы soyqыrыmыna da hцquqи-sиyasи 
qиymяt verиlmяsи zяrurяtиnи sиvиlиzasиyalы beynяlxalq alяmиn bиr daha nяzяrиnя чatdыrmq. 
XX яsrиn яn dяhшяtlи mцsиbяtlяrиndяn bиrиnи yaшamыш bиz xocalыlar dцnya xalqlarыnыn 
sцlh vя яmиn-amanlыq uьrunda bиrgя mцbarиzяyя sяslяyиrиk. Bиz dцnyanыn bцtцn beynяlxalq 
tяшkиlatlarы vя sцlhsevяr, nцfuzlu dюvlяtlяrи qarшыsыnda hяyяcan tяbиlи чalaraq hamыnы yer 
цzцndя mцharиbя ocaqlarыnыn sюndцrцlmяsи цчцn sяfяrbяr olmaьa, sцlh vя яmиn-amanlыq 
шяraиtиndя yaшayan, gцnц-gцndяn чичяklяnяn azad, xoшbяxt иnsan cяmиyyяtи uьrunda 
mцbarиzяyя чaьыrыrыq! 
 
(Mцracияt Bakы шяhяrиndя Xocalы rayon qaчqmlarыnыn 20 fevral 2002-cи иl tarиxlи toplantыsыnda 
qяbul olunmuшdur) 
 
  
 
 
 
XOCALЫ SOYQЫRЫMЫNЫN 
ONUNCU ИLDЮNЦMЦ ИLЯ ЯLAQЯDAR 
AZЯRBAYCAN RESPUBLИKASЫ MИLLИ MЯCLИSИNИN 
BЯYANATЫ 
 
Xocalи soyqыrыmыnыn 10-cu иldюnцmц bu gцnlяr Azяrbaycanda dяrиn hцzn ичяrиsиndя 
qeyd edиlиr. Bu qяddar vя amansыz soyqыrыmы aktы иnsanlыьыn tarиxиnя dяhшяtlи terror 
hadиsяlяrиndяn bиrи kиmи daxиl olmuшdur. 
1992-cи иl fevralыn 26-da Ermяnиstan Respublиkasыnыn sиlahlы bиrlяшmяlяrи, Daьlыq 
Qarabaьdakы yerlи ermяnи yaraqlыlarы vя keчmиш Sovet Ordusunun 366-cы motoatыcы alayы 
Azяrbaycanыn ayrыlmaz hиssяsи olan Daьlыq Qarabaьыn Xocalы шяhяrиnи bцsbцtцn mяhv 
edяrяk, иnsanlыьa sиlиnmяz lяkя olan soyqыrыmы aktы tюrяtmишlяr. Cяmи bиr necя saat яrzиndя 
613 nяfяr dиnc яhalи, o cцmlяdяn 63 uшaq, 106 qadыn, 70 qoca yalnыz azяrbaycanlы olduьuna 
gюrя qяddarcasыna, dюzцlmяz ишgяncя verиlmяklя юldцrцlmцш, 487 nяfяrя aьыr xяsarяt 
yetиrиlmиш, 1275 sakиn - kюmяksиz qocalar, uшaqlar, qadыnlar gиrov gюtцrцlяrяk aьlasыьmaz 
zцlmя, tяhqиrlяrя vя hяqarяtя mяruz qalmышdыr. Ermяnи hяrbчиlяrи юldцrdцklяrи иnsanlarыn 
baшlarыnыn dяrиsиnи soymuш, mцxtяlиf яzalarыnы kяsmиш, kюrpя uшaqlarыn gюzlяrиnи чыxarmыш, 
hamиlя qadыnlarыn qarыnlarыnы yarmыш, adamlarы dиrи-dиrи torpaьa basdыrmыш vя ya 
yandыrmышlar. 
Azяrbaycan Respublиkasыnыn o dюvrdяkи prezиdentи Ayaz Mцtяllиbovun vя dиgяr 
rяhbяrlяrиnиn cиnayяtkar sяhlяnkarlыьы ermяnи mиllяtчиlяrиnиn bu dяhшяtlи facияnи tюrяtmяsиnя 
шяraиt yaratmышdыr. Hakиmиyyяtlя mцxalиfяtиn qarшыlыqlы иttиhamlarы vя sиyasи mцbarиzяsи 
nяtиcяsиndя Xocalыnыn mцdafияsи lazыmи sяvиyyяdя tяшkиl edиlmяmиш, шяhяrиn dиnc яhalиsиnя heч 
bиr kюmяk gюstяrиlmяmишdиr. 
Xocalы шяhяrиndя tюrяdиlmиш mцdhиш cиnayяtиn xarakterи vя mиqyasы bu soyqыrыmы 
aktыnыn BMT Baш Mяclиsиnиn 1948-cи иl 9 dekabr tarиxlи 260 (ЫЫЫ) nюmrяlи qяtnamяsи иlя qяbul 
edиlmиш "Soyqыrыmы cиnayяtиnиn qarшыsыnыn almmasы vя cяzalandыrыlmasы haqqыnda" 
Konvensиyada иfadя olunmuш mцddяalara tam uyьun gяldиyиnи sцbut edиr. 
Bu kцtlяvи vя amansыz qыrьыn Azяrbaycanыn dюvlяt mцstяqиllиyиnя vя яrazи bцtюvlцyцnя 
qarшы чevrиlmиш terror sиyasяtиnиn tяzahцrц olmaqla, tяkcя azяrbaycanlыlara qarшы deyиl, 
цmumяn иnsanlыq яleyhиnя tюrяdиlmиш qяddar cиnayяt aktыdыr. Ermяnи mиllяtчиlяrи Xocalыda bu 
soyqыrыmы яmяlиnи tюrяdяrkяn doьma torpaьыnы qяsbkarlara vermяk иstяmяyяn Azяrbaycan 
xalqыnы qorxutmaq, onun mцbarиzя яzmиnи qыrmaq vя mяhv etmяk nиyyяtи gцdmцшlяr. 
Tяяssцf doьuran haldыr kи, dцnya bиrlиyи dюvlяtlяr arasыnda sиvиl bиrgя yaшayыш 
qaydalarыnыn hakиm olduьu XX яsrиn sonlarыnda Ermяnиstan Respublиkasыnыn Azяrbaycanыn 
яrazи bцtюvlцyцnя qяsd etmяsиnя, qonшu dюvlяtя torpaq иddиalarnы hяyata keчиrmяk цчцn 
ишьalчыlыq mцharиbяsи vя etnиk tяmиzlяmя aparmasыna, Xocalы soyqыrыmы kиmи dяhшяtlи 
cиnayяtlяr tюrяtmяsиnя bиganя yanaшmыш, tяcavцzkarыn cиlovlanmasы цчцn tяsиrlи beynяlxalq 
tяdbиrlяr gюrmяmишdиr. Qяsbkar dюvlяt olan Ermяnиstan яtrafыnda yaradыlmыш bu cяzasыzlыq 
mцhиtиnиn nяtиcяsиdиr kи, иndиyяdяk юlkяmиzиn яrazиsиnиn 20 faиzи, yяnи Daьlыq Qarabaь vя 
onun яtrafыndakы 7 rayon Ermяnиstan sиlahlы qцvvяlяrи tяrяfиndяn ишьal olunmuш, 1 
mиlyondan чox azяrbaycanlы yerиndяn-yurdundan dиdяrgиn salыnmышdыr. 
Ишьal olunmuш torpaqlarыn azad edиlmяsиnя daиr BMT Tяhlцkяsиzlиk Шurasыnыn dюrd 
qяtnamяsиnя (822, 853, 874 vя 884 nюmrяlи qяtnamяlяr), Avropa Шurasы Parlament 
Assambleyasыnыn, ATЯT-иn Budapeшt, Lиssabon vя Иstanbul sammиtlяrиnиn sяnяdlяrиnя 
mяhяl qoymayan Ermяnиstan Respublиkasы Azяrbaycanыn яrazи bцtюvlцyцnц tanыmaqdan 
иmtиna edиr. Daьlыq Qarabaь яrazиsиndя tяkcя Ermяnиstandan deyиl, dиgяr юlkяlяrdяn dя 
gяlяn terrorчularыn hazыrlanmasы, Azяrbaycan xalqыna qarшы yenи cиnayяtlяrиn tяшkиl edиlmяsи 
цчцn dцшяrgяlяr yaradыl-mышdыr. Burada narkotиk vasиtяlяrиn dюvrиyyяsиndяn vя nяqlиndяn, 
sиlah alverиndяn яldя edиlяn gяlиr terror mяqsяdlяrи цчцn иstиfadя olunur. Azяrbaycan xalqыna 
vя dиgяr qonшu dюvlяtlяrя qarшы soyqыrыmы vя terror Ermяnиstanda dюvlяt sиyasяtи sяvиyyяsиnя 
qaldыrыlmышdыr. Ermяnи mиllяtчиlиyиnиn mяqsяdlяrиnя naиl olmaq цчцn heч bиr чиrkиn vasиtяdяn 
чяkиnmяyяn yerlи vя beynяlxalq terrorчu tяшkиlatlarыn bu юlkяdя sяrbяst fяalиyyяtиnя hяr cцr 
шяraиt yaradыlmышdыr. 
Son yцz иldяn artыq bиr dюvrdя ermяnи xalqыnыn bиr neчя nяslи mиllи mцstяsnalыq, 
Azяrbaycan xalqыna vя dиgяr xalqlara qarшы dцшmяnчиlиk ruhunda tяrbиyя edиlmишdиr. Bu 
nиfrяt иdeologиyasыnыn tюrяtdиyи facияlи nяtиcяlяr tarиxdяn yaxшы mяlumdur. 
XЫX яsrиn sonlarыndan etиbarяn bюyцk dюvlяtlяrиn hиmayяsиndяn иstиfadя edяn ermяnи 
mиllяtчиlяrи "Bюyцk Ermяnиstan" yaratmaq xцlyasыna dцшmцш, иddиa etdиklяrи яrazиlяrи yerlи 
sakиnlяrdяn tяmиzlяmяk nиyyяtи иlя Qafqazda kцtlяvи terror aktlarы vя qыrьыnlar tюrяdяrяk, yцz 
mиnlяrlя gцnahsыz azerbaycanlыnы qяtlя yetиrmишlяr. 1905-1907-cи иllяrdя Иrяvanda vя 
Zяngяzurda (mцasиr Ermяnиstan Respublиkasы яra-zиsиndя), Tиflиsdя, Bakыda, Naxчыvanda, 
Gяncяdя, Qarabaьda, 1918-1920-cи иllяrdя Bakыda, Шamaxыda, Qubada, Muьanda, 
Lяnkяranda dиnc яhalиyя amansыzcasыna dиvan tutulmuшdur. 
Azяrbaycan xalqыna qarшы dцшmяnчиlиk sиyasяtи Sovet hakиmиyyяtи иllяrиndя dя davam 
etdиrиlmиш, SSRИ-nиn ermяnиpяrяst rяhbяrlиyиnиn kюmяyи иlя 1948-1953-cц иllяrdя, habelя 
1988-1989-cu иllяrdя qыsa bиr vaxt ичяrиsиndя Ermяnиstandan yarыm mиlyona yaxыn 
azяrbaycanlы deportasиya edиlmиш, yaxud qovulmuш, yцzlяrlя azяrbaycanlы mиllи 
mяnsubиyyяtиnя gюrя юldцrцlmцшdцr. Ermяnиlяrиn bu qanlы vя avantцrиst sиyasяtи иkи 
mиlyondan чox azяrbaycanlыnыn ayrы-ayrы vaxtlarda etnиk tяmиzlяmя vя soyqыrыmы sиyasяtиnя 
mяruz qalmasы иlя nяtиcяlяnmишdиr. Bu gцn Ermяnиstanda bиr nяfяr dя azяrbaycanlы 
qalmamышdыr. Ermяnи rnиllяtчиlяrи qarшыlarыna qoyduqlarы mяqsяdя naиl olmuш, Ermяnиstanы 
monoetnиk dюvlяtя чevиrmишlяr. 
Azяrbaycan xalqыna qarшы soyqыrыmы vя deportasиya sиyasяtи lap яvvяldяn genиш 
mиqyaslы иnformasиya mцharиbяsи иlя mцшayияt olunmuшdur. Ermяnи "alиmlяrиnиn" sяylяrи иlя 
bцtцn Qafqazыn tarиxи saxtalaшdыrыlmыш, ermяnиlяrиn tarиxи шишиrdиlяrяk qяdиmlяшdиrиlmиш, 
azяrbaycanlыlara qarшы kяskиn mяnяvи tяcavцz kampanиyasы aparыlmышdыr. Qafqazda baш 
verяn hadиsяlяr шцurlu surяtdя tяhrиf olunmuш, dцnya иctиmaиyyяtиnиn nяzяrиndя "яzabkeш, 
mяzlum vя иncиdиlmиш ermяnи xalqы" obrazы yaradыlmышdыr. Azяrbaycan xalqыna qarшы 
dцшmяnчиlиk vя soyqыrыmы sиyasяtиnи pяrdяlяmяk, qonшu dюvlяtlяrя яrazи иddиalarыna vя bunu 
hяyata keчиrmяk vasиtяsи kиmи seчdиklяrи ишьalчыlыq mцharиbяsиnя, ermяnи beynяlxalq 
terrorиzmиnя haqq qazandыrmaq цчцn ermяnи mиllяtчиlяrи guya 1915-cи иldя ermяnиlяrиn 
soyqыrыmыna mяruz qaldыqlarы barяdя uydurmalarы ortaya atmышlar. Belяlиklя, яsl tяcavцzkar 
vя cиnayяtkar юzцnц tяcavцzцn vя cиnayяtиn qurbanы kиmи qяlяmя verяrяk, beynяlxalq 
иctиmaиyyяtи чaшdыrmaьa sяy gюstяrmишdиr. 
Nя qяdяr qяrиbя olsa da, Xocalы facияsи kиmи real soyqыrыmыna gюz yuman bяzи 
юlkяlяrиn parlamentlяrи "ermяnи soyqыrыmы" яfsanяsиnи mцzakиrя mюvzusuna чevиrmиш, hяtta 
tarиxи hяqиqяtlяrя etиnasыzlыq gюstяrяrяk, bu barяdя яdalяtsиz qяrarlar da qяbul etmишlяr. 
Ermяnиstan-Azяrbaycan, Daьlыq Qarabaь mцnaqишяsиnиn sцlh yolu иlя nиzama salыnmasы 
sяylяrиnиn Ermяnиstan tяrяfиndяn иndиyяdяk boшa чыxarыlmasыnыn sяbяblяrиndяn bиrи dя mяhz 
budur. 
Azяrbaycan Respublиkasыnыn Mиllи Mяclиsи hesab edиr kи, dцnya иctиmaиyyяtи, nяhayяt, 
tяcavцzkarы юz adы иlя чaьыrmalы, Ermяnиstan Respublиkasы tяrяfиndяn ишьal olunmuш 
Azяrbaycan яrazиlяrиnиn azad edиlmяsиnя, qaчqыn vя kючkцnlяrиn doьma yurdlarыna 
qaytarыlmasыna kюmяk gюstяrmяlиdиr. 
Azяrbaycan Respublиkasыnыn Mиllи Mяclиsи Bиrlяшmиш Mиllяtlяr Tяшkиlatыna, Avropada 
Tяhlцkяsиzlиk vя Яmяkdaшlыq Tяшkиlatыna, Avropa Шurasыna, Mцstяqиl Dюvlяtlяr Bиrlиyиnя, 
dиgяr beynяlxalq tяшkиlatlara, dцnya юlkяlяrиnиn parlamentlяrиnя vя hюkumяtlяrиnя mцracияt 
edиr kи, Ermяnиstan Respublиkasыnыn rяhbяrlиyи tяrяfиndяn tяшkиl olunmuш vя Daьlыq 
Qarabaьda onun kюmяyи иlя hakиmиyyяtи qanunsuz zяbt etmиш ermяnи mиllяtчиlяrи tяrяfиndяn 
Azerbaycan xalqыna qarшы tюrяdиlmиш Xocalы soyqыrыmыnы tanыsыnlar vя pиslяsиnlяr, 
Ermяnиstan-Azяrbaycan, Daьlыq Qarabaь mцnaqишяsиnиn beynяlxalq hцquq normalarы vя 
prиnsи-plяrи яsasыnda яdalяtlи hяllи цчцn яllяrиndяn gяlяnи яsиrgяmяsиnlяr. 
Xocalы soyqыrыmы kиmи dяhшяtlи cиnayяtlяr cяzasыz qalmamalыdыr. Azяrbaycan 
Respublиkasыnыn Mиllи Mяclиsи bяyan edиr kи, Azяrbaycan dюvlяtи mюvcud иmkanlarыn 
hamыsыndan иstиfadя edяrяk, юzцnцn яrazи bцtюvlцyцnцn bяrpasыnы tяmиn edяcяk, Xocalы 
facияsиnиn яsl beynelxalq hцquqи-sиyasи qиymяt almasыna, onun иdeoloqlarыnыn, 
tяшkиlatчыlarыnыn vя иcraчыlarыnыn layиqиncя cяzalandыrыlmasыna naиl olacaqdыr. 
 
(Bяyanat Azяrbaycan Respublиkasы Mиllи Mяclиsиnиn 
 2002-cи иl 26 fevral tarиxlи иclasыnda qяbul edиlmишdиr). 
 
  
 
 
 
OXUCUYA 
 
1988-cи иldяn baшlanmыш Qarabaь mцnaqишяsи – Ermяnиstanыn Azяrbaycana qarшы яrazи 
иddиasы, elan olunmamыш mцharиbяsи davam etmяkdяdиr. Azяrbaycan torpaqlarы hяlя dя ишьal 
altыnda qalmaqdadыr. 
Bu gцn Ermяnиstan Gцrcцstana, Tцrkиyяyя, Rusиyaya qarшы яrazи иddиalarы иlя fиtnя-
fяsadlar tюrяtmяkdяdиr. Ermяnиstan terror yuvasыna, terrorчularыn vяtяnиnя чevrиlmишdиr. 
Terror artыq dюvlяt sиyasяtи sяvиyyяsиndя qяrarlaшmaqdadыr. Юz uydurma xцlyalarыna чatmaq 
mяqsяdиlя terroru яn mцnasиb vasиtяlяrdяn seчmиш mиllяtчи daшnak sиyasяtи Ermяnиstanda 
rяsmяn dяstяklяnmяkdяdиr. 1983-cц иldя Parиjиn Orlи aeroportunda "Tцrkиyя hava yollarы" 
tяyyarяsиnи partlatmыш terrorчu Varujan Karapetyan Fransa mяhkяmяsиnиn qяrarы иlя 2001-cи 
иldя azad edиlиb юlkяdяn sцrgцn edиldиkdяn sonra Yerevan onu qяhrяman kиmи qarшыlamышdыr. 
Fиlиppиnиn mиllи tяhlцkяsиzlиyиnя tяhlцkя tюrяdяn terrorчu, bundan яvvяl Kanada da hяbsdя 
olmuш Xaчиk Aslanyan 2002-cи иldя Yerevana sцrgцn edиlиr. Budur ermяnи terrorunun 
bugцnkц tяzahцrlяrи! Bunu hamы bиlmяlиdиr! Bяsdиr! Dцnya юzцnц "mяzlum", "genosиd 
qurbanы" kиmи qяlяmя verяn ermяnиlяrиn rиyakar sиmalarыnы ay-dыn gюrmяlи, "tиmsah gюz 
yaшlarыna" uymamalыdыr. 
 
Xocalы soyqыrыmы XX яsrиn яn bюyцk facияlяrиndяn bиrиdиr.  
BUNU HЯR KЯS BИLMЯLИDИR: Lиdиtse facияsи yaшamыш чex vя slovak, Xatыn facияsиnи yad 
edяn belorus, Babиyar facияsиnи unutmayan ukraynalы, Pиrчцlиs facияsиnи nяsиllяrdяn-nяsиllяrя 
чatdыran lиtvalы, Oradur facияsиnи xatыrlayan fransыz, Sonqиmи facияsиnиn dяhшяtlяrиnи gюrmцш 
vyetnamlы vя dиgяr xalqlarыn nцmayяndяlяrи, 
Bиr яsrdяn artыq davam edяn ermяnи mиllяtчиlиyи vя terroruna qarшы bиrgя mцbarиzя 
aparmaq lazыmdыr. 11 sentyabr 2001-cи иldя ABШ -da baш vermиш terror aktыndan sonra bцtцn 
dцnyanыn цmumи mяqsяd namиnя – tяhlцkяsиz hяyat namиnя bиrlяшmиш xalqlar bu gцn dя яn 
яsas иnsan hцquqlarы – yaшamaq vя tяhlцkяsиz yaшamaq цчцn bиrgя sяy gюstяrmяlиdиrlяr. 
Bunu bиzdяn шяhиd olmыыш yцzlяrlя xocalыlarыn ruhlarы vя yerlя-yeksan olmuш, tarиxя 
dюnmцш qяdиm Xocalы torpaьы tяlяb edиr. 
Artыq Xocalы facияsиndяn 11 иl keчиr. Ancaq nя Xocalы dяrdи, nя dя xocalыlarыn nalяsи 
yaddan чыxmыr vя чыxmayacaq. Bu facия yaddaшlardan sиlиnmяyяcяkdиr. Xocalы facияsи bиzиm 
qan yaddaшыmыz olacaq. Gяlячяk nяsиllяrиmиz o mцdhиш gecяnи – 
 26 fevralы unutmayacaqdыr. 
 
 
QARABAЬ AZAD EDИLЯCЯK, 
DAЬЫDЫLMЫШ ШЯHЯR-KЯNDLЯRИMИZ 
YENИDЯN QURULACAQDЫR! 
 
BU BИZИM HAQQЫMЫZDЫR – 
MЦSTЯQИL AZЯRBAYCANЫN 
ЯRAZИ BЦTЮVLЦYЦ BЯRQЯRAR OLUNACAQDЫR! 
 
 
 
 
 
 
ИSTИFADЯ EDИLMИШ 
ЯDЯBИYYAT 
 
Kючяrlи T.K. Qarabaь: yalan vя hяqиqяt. Bakы, 1998.  
 
Nяsиbzadя N.L. Azяrbaycanыn xarиcи sиyasяtи (1918-1920). Bakы, 1996. 
 
Gюyцшov R. Qarabaьыn keчmишиnя sяyahяt, Bakы, 1993. 
 
Taшqыran C. Keчmишdяn gцnцmцzя Qarabaь mяsяlяsи. Ankara, 1995. 
 
Алиев. И. Г. Нагорный Карабах: История. Факты. События. Баку 1989. 
 
Маккарти Дж., Маккарти К. Тюрки и армяне (руководство по армянскому вопросу). Баку, 
1996.  
 
Шавров Н.Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье:  
Предстоящая распродажа Мугани инородцам. Баку, 1990 
 
Салех Бей. Армянство. Баку, 1994 
Лиддель С. Армяно-татарское соглашение о наступлении мира в Карабахе (МДА.ф. 894. оп.10, 
дело 103) 
 
 
MЦNDЯRИCAT 
 
 
Mцяllиfdяn     3 
Tarиxи gerчяklиk    6 
Xocalы soyqыrыmы    28 
Xocalы soyqыrыmыna sиyasи qиymяt             41 
Xocalы шяhиdlяrи    59 
Xocalы шahиdlяrи    117 
Xocalы dяrdиnи dцnyaya чatdыrыnlar             133 
Xocalы facияsи ayn-ayrы dцшцncяlяrdя 140 
Ermяnиstanыn dюvlяt terroru sиyasяtи 166 
Bиlиn vя agah olun    186 
Oxucuya     195 
  
 
 
 
 
Korrektor: Mцшvиq Qurbanov 
      Чapa иmzalanmышdыr: 20.02.2003 
Formatы: 60x84 1/16.  
Tиrajы: 500 яdяd. Hяsmи: 12.5 чap vяrяqи. Sиfarиш:и5. 
 
 
"Qыzыl Шяrq mяtbяяsи" ASC 
 
 
Havva Иsa qыzы Mяmmяdova  
XOCALЫ: ШЯHИDLЯR, ШAHИDLЯR 
(azяrbaycan dиlиndя) 
"Yenи nяшrlяr evи", Bakы, 2003 
 
