1 
 
NƏSĠMAN YAQUBLU 
 
 
 
 
 
 
XOCALI QIRĞINI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı - 1992  
2 
 
N 67 
Nəsiman Yaqublu. “Xocalı qırğını” – Bakı, “Azərbaycan” nəĢriyyatı, 1992. – 
128 s. 
 
Yazıçı-jurnalist Nəsiman Yaqublunun “Xocalı qırğını” kitabı XX əsrin ən böyük 
faciəsi olan Xocalı hadisəsinə həsr olunub. Kitabda Xocalı faciəsində ölənlər, 
yandırılanlar, diri-diri başları kəsilənlər, dırnaqları qoparılıb işgəncə ilə 
öldürülənlər haqqında geniş məlumat verilib. Ermənilərin vəhşiliyi, türk qanına 
hərisliyi ağrılı bir dillə yazılıb. Kitabda həmçinin ayağı kəsilən, şikəst olan 
qadınlarımızın, cavanlarımızın, oğlu, qızı itkin düşmüş analarımızın faciəsi də 
təsvir edilib. 
 
 
  N     4804000000 – 067   N  67  Azərb.          
           M 670 [07] – 92 
 
 
 
Müəllif: N.Yaqublu 
Nəşriyyatın direktoru: ġ.Cəfərov 
Redaktoru: F.Nağıyeva 
Texniki redaktoru: E.Tağıyeva 
Fotomüxbir: ġ.Sabiroğlu 
 
 
 
Çapa imzalanmış 29.10.92-ci il. Kağız formatı 84×108
1
/32.  
Şərti çap vərəqi 6,72. Uçot-nəşr vərəqi 7,25.  
Yığım fotoyığım sexində hazırlanıb.  
Tirajı 30.000. Sifariş 5847. 
 
 
 
“Azərbaycan” nəşriyyatı. 
370146, Bakı, Mətbuat prospekti, 529-cu məhəllə. 
© “Azərbaycan” nəşriyyatı, 1992. 
 
 
 
 
 
3 
 
ALLAH ÖLƏNLƏRƏ RƏHMƏT ELƏSĠN! 
 
Ölümün alovlu nəfəsi hər yandan onların üstünə axırdı. Zalımın qara 
qılıncı günahsızların başına endirildi. Gecənin qaranlığı tökülən nahaq qanlardan 
qızarmağa başlayırdı. Göy üzünü qalın matəm buludları örtmüşdü. Dilsiz 
körpələrin ahı, fəğanı yüksəlirdi göylərə. Rəhmsiz insanların işgəncə torunda 
çırpınan ağsaçlı analar ucalardan uca sandığımız ulu Tanrını səsləyirdi. Ulu Tanrı 
da kömək əlini uzatmırdı çırpınıb, al-qan içində inildəyənlərə. Deyəsən, Ulu Tanrı 
yaratdığı bəndəsinin bu zülmkarlığından bərk peşiman idi. ...Qırmızı qana 
bürünmüş qaranlıq gecə hər yandan ölüm yağdırırdı insanların üstünə. Kəsilirdi, 
doğranırdı adamlar. Vaxtsız-vədəsiz dünyasını dəyişirdi insanlar! Onlara zülm 
edilir, divan tutulurdu o gecə! O qanlı gecədə ölənlər, itənlər yüzlərlə, minlərlə 
idi... Allah sizə rəhmət eləsin, ölənlər! Qəbriniz nurla dolsun! 
Bismillahir rəhmanir rəhim! 
Rəhmli, mərhəmətli Allahın adı ilə! 
1. Həmd [şükr və tərif] olsun Allaha-aləmlərin Rəbbinə! 
2. [Bu dünyada hamıya] rəhmli [axirətdə isə ancaq möminlərə] 
mərhəmətli olana, 
3. Haqq-hesab [qiyamət gününün] sahibinə! 
4. Biz yalnız Sənə ibadət edirik və yalnız Səndən kömək diləyirik! 
5. Bizi doğru yola yönəlt! 
6. Nemət verdiyin kəslərin yoluna! 
7. Qəzəbə düçar olanların və [haqdan] azanların yoluna yox! 
Müqəddəs “Quran” kitabından  
“Əl-Fatihə” surəsi. 
 
RUHLAR ÖLMÜR 
 
“Allah öləndən sonra hər bir mömini və kafiri dirildəcəkdir ki, ixtilafda 
olduqları məsələləri onlara izah etsin və qiyamət günü ölülərin diriləcəyini inkar 
edənlər də yalançı olduqlarını bilsinlər”. 
Müqəddəs “Quran” kitabından “Ən-Nəhl”  
[“Bal arısı”] surəsi. 
 
Pak və təmiz insanların ruhu ölmür! Günahsız qətlə yetirilənlərin ruhu 
daim yaşayıb qatilə sıxıntı gətirir. Ruhlar ölmür, ruhlar yaşayır. Onlar heç zaman 
gözümüzə görünmür. Amma daim bizimlədir. Sevincli, xoş günlərimizə şadlanır, 
qəmgin, nisgilli halımıza pərişan olur. Ruhlar addımbaaddım bizi izləyir, kafir 
zərbəsindən, şeytan nəfəsindən qorumağa çalışır. Ruhlar hər vasitə ilə gözümüzə 
görünməyə cəhd edir və bundan ötrü hansı işgəncələri çəkir! Çətinliklə də olsa, 
min bir əziyyətlə də başa gəlsə də ruhlar bu müqəddəs istəklərinə çatır: Biz ən çox 
4 
 
yuxularımızda ruhları görürük. Bəzən huşa gedəndə ruhlar gözümüzə görünüb tez 
də çəkilib gedir. Ruhlar çırpınır, ruhlar əzab çəkir, bizi sayıq dolanmağa çağırır, 
təhlükələrdən xəbərdar edir. Ruhlar ölmür, ruhlar yaşayır! 
Bir tanıĢımın qəribə ifadəsi: Anamın üzünü görməmişəm. Mən lap 
balaca olanda o dünyadan köçüb. Amma tez-tez yuxuda ağ paltarlı qadın görürəm. 
O, həmişə mənə qayğı göstərir, mehriban və şirin sözlər deyir, isti nəvazişiylə 
oxşayır məni. Bəzən nəzərdə tutduğum hansısa bir yerə getməyi qadağan edir. 
Yaxud da məsləhət bilir ki, hansısa işi görüm, kimlərləsə görüşüm. Yaxşı adamlar 
deyir ki, o, anamın ruhudur, məndən nigaran olduğuna görə tez-tez yuxuma girir. 
Doğrudanmı insanın ruhu yaşayır? 
Qatil nələr söyləyir? Bir günahsızı qətlə yetirən cavan oğlanla həbsxana 
kamerasında söhbət edirdim. Oğlan çox peşiman idi bu cinayətə görə. Məqsədim 
isə oğlanın psixoloji sarsıntılarından yazmaq idi. O, çəkdiyi əzablardan, 
sıxıntılardan danışdıqdan sonra qəfildən dedi: Bilirsən, bu əziyyətlərə dözə 
bilərəm. Amma bir şey işgəncə verir mənə. Gözümü yuman kimi, öldürdüyüm 
adam gəlib durur qabağımda. Nə edirəmsə, gözüm önündən çəkilmir. Bu, məni 
bərk əsəbiləşdirir, dilxor edir. Yata bilmirəm, yuxusuz qalıram. 
...Qatil oğlana əzab verən günahsız öldürdüyü adamın ruhu idi. Ruh ona 
əzab verib qisasını alırdı. 
Yenə bir qəribəlik: Biri danışırdı ki, atam, anam, qardaş və bacım 
avtomobil qəzasında həlak olandan sonra gecələr evə girməyə qorxuram. Mənə elə 
gəlir ki, evdə kimsə var. Hərdən otaqda şıqqıltı, hətta addım səsləri də eşidirəm. 
Oğlan nahaqdan narahatlıq hissi keçirmirdi. Doğmalarının ruhu evdə 
dolaşıb gəzir, onu tək qoymurdu. 
...Ruhlar ölmür, ruhlar yaşayır. Pak və təmiz insanların ruhu daim 
aramızda dolaşır. 
XX əsrin ən böyük faciəsi olan Xocalı qırğınından sonra görüşüb söhbət 
etdiyim onlarla atasız, anasız qalmış, doğmalarını itirmiş adamlar bu sözü ürək 
ağrısı ilə təkrar edirdilər: Onları tez-tez yuxuda görürük. Bizə elə gəlir ki, onlar 
diridir, sağdır, yenə bir gün yanımıza qayıdacaqlar. Yazıq xocalılar nahaqdan 
demirdi bu sözü. Onların itirdiyi doğma adamların pak və müqəddəs ruhu hələ 
yaşayır və hər zaman yaşayacaqdır! 
 
XOCALI FACĠƏSĠ 
 
1992-ci il fevralın 25-dən 26-na keçən gecə XX əsrin ən böyük faciəsi – 
Xocalı qırğını baş verdi. Yüzlərlə insan al qanına qəltan edilib qətlə yetirildi. 
Düşmən kini, küdurəti içinə yığıb kimsəyə aman vermədi. Kafir erməni həmin o 
dəhşətli gecədə ağbirçək anaya da güllə atdı, ağsaqqal qocaya da, südəmər körpəyə 
də. Düşmən amansız idi və xislətindəki bütün insani hissləri kənara qoyub quduz 
canavara dönmüşdü. O, türk qanına həris idi və bu qandan içdikcə hiddətlənir, 
5 
 
ehtiraslı bir qüvvə ilə köməksiz ovunun üstünə atılır, insafın, mərhəmətin nə 
olduğunu bilmirdi. Onun qəlbində yalnız bir “istək” alovlanırdı: Türk qanı içmək! 
Bacardıqca çox içmək türk qanını! Onun ulu babaları da həmişə belə etmişdi – türk 
qanı içmək həsrətiylə yaşamışdılar. İndi o məkrli babaların kinli övladları bu istəyi 
həyata keçirirdilər. İnsanlıq adına yazılmayan bütün vəhşilikləri köməksiz 
insanların taleyinə qanlı güllələrlə həkk edirdilər. Körpə naləsindən, ağbirçək ana 
yalvarışlarından xoşhallanırdı bu kafirlər – ermənilər! Ermənilər doğrudanmı 
kafirlik edirdi həmin o günü? Ermənilər Allah xofundan ehtiyat etmirdilərmi? Bir 
də kafirdə  hansı insani hiss, düşüncə olur ki, Allah adından da ehtiyatlansın? 
 
KAFĠR KĠMDĠR? 
 
“Kafir olanları cəhənnəm odu gözləyir. Orada nə onların ölümünə hökm 
olunar ki, ölüb canları qurtarsın, nə də əzabları yüngülləşər. Biz hər bir kafiri belə 
cəzalandırırıq!” 
Müqəddəs “Quran” kitabından Fatir 
 [“Yaradan”] surəsi. 
 
Həmin o Xocalı qırğınında ermənilərin vəhşiliyi, etdikləri hərəkətlər 
yalnız kafirə məxsusdur. Bu zülmü, işgəncəni yalnız kafir edə bilər. Kafir qəlbi 
yalnız kin, küdurət bitirir, zülm yağdırır, ölüm alovu saçır. Kafir işıqları söndürüb 
zülmətlər yağdırandır! O, təbəssümləri sildirib, iztirablar yetirəndir, insanların xoş 
gününü, güzəranını qılınclayıb, cəhənnəmə döndərəndir! Amma nə zamansa 
Allahın qəzəbinə gələcək kafir! Köməksizliyin ahı, kimsəzislərin qarğışı bir gün 
tutacaq kafiri! Onu amansız bir ölüm alovunda yandıracaq! 
Allah kafiri kafir kimi yaratmayıb. Onu da insan yaradıb, adamlıq nuruna 
boyayıb. Amma kafir erməni xəyanətlər və şeytanlar arasında böyüdüyündən 
insanlıqdan kənar olur, Allahın buyurduğu pak yoldan uzaqlaşır. Kafir erməni 
Allahın bu müqəddəs kəlamını nahaqdan unudur: 
“Ey insan! Sən ölənə qədər Rəbbinə doğru çalışıb çabalayırsan. Sən ona 
qovuşacaqsan! Sənin qısa ömrün gündən-günə səni Allaha yaxınlaşdırır. Ölümün 
gəlib çatması Allah dərgahına qovuşmaq deməkdir. Öləndən sonra Allahın 
hüzuruna gedib dünyada etdiyin yaxşı, pis əməllərin əvəzini tamamilə alacaqsan. 
Yaxşı əməllər etmisənsə, xoş halına. Pis əməllər etmisənsə, vay halına!” 
Kafir erməninin inanıb sitayiş etdiyi xristian dininin müqəddəs 
kitablarında da onun vəhşiliyi qəbul edilmir, Allahın yanında cəzalanacağı ilə 
hədələnir. 
Kafir erməni Xocalıda törətdiyi qırğına görə, bütün dinlərin müqəddəs 
kitablarındakı işgəncələrə məruz qalacaqdır. Böyük Allah adına, müqəddəs insan 
adına ləkədir kafir erməni!  O bu cinayətlərinə və Allah kəlamını eşitmədiyinə görə 
yer üzündən silinib atılmalı, cəhənnəm odunda qalanıb yanmalıdır. 
6 
 
Ey yer üzünün haqsevər, həqiqətpərəst insanları! Bu vəhşiliyin, zülmün 
qabağında ermənini cəzasız qoymayın! Bütün qəlbində bu dəhşətli faciəyə ağrıyıb, 
zülmkar ermənini, kafirlik libasına bürünmüş bu qorxunc varlığı hər yandan qovub 
uzaqlaşdırın! Qoy o tənhalıq səhrasında yanıb, yanıb külə dönsün! Kafir ermənidən 
qorunun, özünüzü gözləyin, ey insanlar! Ey adı nurlu Məhəmmədin övladları! 
Kafir ermənidən həmişə ehtiyatlanın! Kafir erməni insan qanı içəndir! 
 
HADĠSƏ OLMAYA BĠLƏRDĠMĠ? 
 
O qanlı qırğından az bir müddət keçsə də, indi çox acı həqiqətlər 
aşkarlanıb. Onlar könül açmır, ürək sevindirmir. Təəssüfün, peşmançılığın qanlı 
zəncirində boğur adamı. Ağrı içində qovrula-qovrula bir acı həqiqətin hökmü ilə 
razılaşırsan: O dəhşətli qırğın olmaya bilərdi! 
Bəs günahkarı kimdir bu qırğının? Faciə kimin laqeydliyi, biganəliyi 
ucbatından baş verdi? Bu xalqın taleyi ilə oynayan kimlər idi? Hansı çirkin 
məqsədə qurban verdilər bu xalqı? O “niyyət”, o “məqsəd” məgər işgəncə ilə ölən 
analardan, bacılardan, qardaşlardan uca idimi bu adamlar üçün? Niyə vaxtında 
tədbir görüb xalqı xilas etmədilər? Axı, bunu vaxtında etmək olardı! Kafir 
erməninin acgözlüklə, türk qanına hərisliklə pusquda dayandığını “o adamlar” – 
yəni özümüzkülər məgər bilmirdimi? Axı niyə bu qəti addımı atıb xalqı tələdən 
çıxarmadılar? 
Hadisə olub keçsə də səbəbkar tapılmır. Qatilin kimliyi bilinir. Və qatil 
özünü gizlətmir də. Amma səbəbkar hələ ki, tapılmır. Qatil ermənidir. Bəs 
səbəbkar kimdir? 
İndi çoxları bu sözü təkrarlayır: Xocalı siyasətin qurbanı oldu. 
Doğrudanmı belədir? Doğrudanmı kimlərsə hakimiyyət ehtirasına bürünüb Xocalı 
camaatını qırğına verdi? Əlbəttə ki, həqiqət nə zamansa üzə çıxacaq, qaranlıq 
suallar aşkarlanacaq. 
Amma bir həqiqət də məlumdur: əgər cəhd göstərilsəydi, qeyrət və 
ürəyiyananlıq edilsəydi xocalıları xilas etmək olardı. O zaman XX əsrin ən böyük 
və dəhşətli qırğını da baş verməzdi. 
 
XOCALI ÇOXDAN MÜHASĠRƏDƏ ĠDĠ 
 
Faktlar göstərir ki, Xocalı çoxdan düşmən mühasirəsində idi. Ətraf 
mühitlə, doğma Azərbaycanla əlaqə demək olar ki, kəsilmişdi. Xocalı camaatının 
taleyi nazik bir teldən asılmış kimiydi. Adamlar da, Azərbaycan hökümətinin 
rəhbərləri də bu nazik telin tezliklə qırılacağını bilirdilər. Vaxtilə böyük həvəslə 
Xocalıda geniş yaşayış evləri tikib, yüzlərlə qaçqını orda yerləşdirən başçılarımız 
qısa bir zamanda buraya xərclənən milyonlarla pulun havaya sovrulacağını hiss 
etmişdilər. 
7 
 
Sonradan görüşüb söhbət etdiyim bəzi Xocalı sakinləri ürək ağrısı ilə 
deyirdilər: “Əslində Xocalının düşmənə verilməyində hökümət başçılarımız 
maraqlı idi. Çünki yalan işlər adı ilə milyonlarla pul yeyilmişdi. Axı, o milyonları 
ört-basdır etmək lazım idi. 
Belə çıxır ki, həm də pul ehtirasının, var-dövlət aludəçiliyinin qurbanı 
olmuşdu yazıq xocalılar! 
Xocalı mühasirə əzabının qanlı tikanları ilə hörülmüşdü. Baş verən son 
hadisədən sonra ümid yolu yalnız hava nəqliyyatına idi. 
Xocalı şəhərinin Baş prokuroru Atakişi Atakişiyevin ifadəsi: 
- 1991-ci ilin noyabr ayının 28-də Əsgəran rayonunun içərisində bizim 
UAZ markalı maşında 3 nəfər öldükdən sonra Əsgəran yolu bağlandı. Hətta bir 
neçə gündən sonra ermənilər Əsgəran qalasını böyük panellərlə hördülər. Yol 
kəsildi. Xocalıların kənara çıxması ancaq hava xəttindən asılı qaldı. Vetolyotlarla 
sursat, ərzaq və digər təchizat vaxtında təmin olunmadı. Hətta çörək də çox vaxt 
vetolyotla daşınırdı. Xankəndində silah düzəldən zavodun dayandırılması ilə 
əlaqədar biz öz təşəbbüsümüzlə elektrik xəttini kəsdirmişdik. Son üç ay idi ki, 
işığımız da yanmırdı... 
Camaatın işığı da kəsilmişdi, çörəyi də yox idi. Xalq yiyəsiz, kimsəsiz, 
başsız halda təhlükə pəncəsində qorxu çəkirdi. 1992-ci il yanvarın 28-də isə Xocalı 
şəhərini böyüdüb rayon etmişdilər. Təəssüflər olsun ki, həmin fərmanı 
imzalayanlar çoxdan o rayonu da, orada yaşayanları da unutmuşdular. Bəs o 
fərman imzalayanlara real məlumat çatdırılırdımı? 
Rayonun Baş prokuroru Atakişi Atakişiyevin hadisədən iki ay əvvəl – 
1991-ci il dekabrın 27-də respublika rəhbərliyinə göndərdiyi xəbərdarlıq teleqramı: 
Təcili teleqrafla, Bakı, Azərbaycan Respublikasının prezidenti A. 
Mütəllibov yoldaşa: 
Surəti Respublika prokuroru Murad Babayev yoldaşa: 
Sizə müraciət edərək bildirirəm ki, DQMV-nin Cəmilli və Tuğ 
kəndlərindən azərbaycanlıları erməni quldurları çıxartmışlar. Malıbəylidə vəziyyət 
olduqca ağırdır. Dağlıq Qarabağda erməni quldurları üçün ən təhlükəli yer 
Xocalıdır. Çünki Xocalı Əsgəranın və Stepanakertin ortasında yerləşir. Burada 
dəmir yolu və aeroport vardır. Xocalı şəhərinə Əsgəran ilə Stepanakert arasında 
olan yol 25 – 30 gündür ki, kəsilmişdir. Gediş-gəliş yoxdur. Bu günə kimi belə 
çətin vəziyyətdə heç bir kömək olmadan yaşayırıq. Xüsusilə yerli milis şöbəsi, 
aeroport milisi, öz yaratdığımız milli müdafiə dəstələri fədakarlıq göstərir. Buna 
baxmayaraq vəziyyət getdikcə çətinləşir. Ona görə ki, 25 – 30 gündür yol işləmir. 
Vertolyot işləmir. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti üzrə qərargah indiyə kimi bizə 
heç bir  kömək edə bilməmişdir. 10 gündür ki, maşın, heç bir şey işləmir. Ərzaq 
malımız yoxdur. Müharibə vəziyyətində bütün bunlara dözmək olar. Lakin bir şeyə 
dözmək mümkün deyil – hər şeyimiz qurtarmışdır. Bizi başa düşün ki, nə demək 
istəyirik. Artıq xalq Xocalını tərk etmək üzrədir. 
8 
 
Əziz rəhbərimiz, Xocalı əhalisi Xocalını tərk etdikdə Əsgəranla 
Stepanakert arası açılacaq. Azərbaycanın bu işlərdə çəkdiyi əziyyət hədər olacaq. 
Sonra DQMV-də vəziyyət daha da ağırlaşacaq. Onu bilirəm ki, hələ Xocalı 
şəhərini bu günə kimi heç kim gözüylə görüb müşahidə edib məlumat çatdırmayıb. 
Sizdən artıq xahiş edirik ki, bizə lazım olan şeyləri çatdırasınız. Köməklik edəsiniz. 
Xocalıda heç bir idarə, müəssisə, məktəb və kolxoz, sovxoz işləmir, fəaliyyəti 
dayanmışdır. Əziz rəhbərlərim, yaralıları aparmağa təcili yardım maşını yoxdur. 
Yaralıları heç bir yerə aparmaq mümkün deyil. Adi sarğı materialı da yoxdur. Açıq 
müharibə şəraitində yaşamaq çətindir. Biz sizdən təxirə salınmadan kömək və 
ümid gözləyirik. Əziz rəhbərlərim, sonra bizim üçün gec olar. Xocalıda un da 
yoxdur. Bizə təcili yardım edin. 
Xocalı Ģəhər prokuroru  A. AtakiĢiyev. 
 
Beləcə, ulularımızın qədim yaşayış yeri olan Xocalı göz görə-görə məhvə 
gedirdi. Neçə yüzilliyin nəfəsini özündə yaşadan, Assuriya padşahlığı dövrünə aid 
məzarlar tapılan, təkgöz adamın meyidi uyuyan, bir qədim top lüləsindən 48 
kiloqram qızıl çıxarılan, 30 metrə kimi torpağa batmağı ehtimal olunan bu qədim 
və sirli-sehirli diyar biganəliyin, laqeydliyin ucbatından dağılıb gedirdi. Xocalı 
camaatı ulu babaları uyuyan bu torpağa öz sədaqətlərini, hər istəyin fövqündə 
dayanan məhəbbətlərini bildirirdilər. Aclıq və ehtiyac içində əzab çəksələr də, 
dözüb dayanır, müqəddəs ana yurddan, ulu torpaqdan ayrılmaq istəmirdilər. 
Yaxınlıqda, cəmi iki addımlıqda dayanmış xain düşmən isə hər şeyi görür, 
ehtiyatla, düşünülmüş planla köməksiz xocalıların üstünə gəlirdi. 
Lənətlənmiş rəhbərlərimiz isə susur, düşmənin bu asta addımlarını 
ögeyliklə izləyirdilər. 
Ağdam qərargahında isə qəribə oyunlar gedirdi. Dövlət nümayəndələri 
boş-boşuna məlumat verirdilər mətbuatda: Xocalı bizimdir! Xocalını heç kim 
bizdən ala bilməz! Heç kimin bizə gücü çatmaz və s. Bunlar hamısı gülünc və 
boğazdan yuxarı deyilən ibarələr idi. Əslində isə Xocalı sarsılır, məhvə aparılırdı. 
Ağdamda isə oyunlar davam edirdi. Xocalıya yol açmaqdan ötrü dəfələrlə 
əməliyyat planı hazırlandı. Amma hər dəfə bu plan kimlər tərəfindənsə pozuldu. 
Əməliyyat planlarından biri belə idi: “Bir zirehli teplovoz, zirehli vaqon, dəmir 
yolunu söküb tikən aqreqat, vaqonlarda qum, çınqıl, vaqonların qabağında isə 
yolun təhlükəsizliyi üçün boş vaqonlar qoyulmalı idi. Həmin zirehli qatarda 2 tank 
vardı. Saat 6-da Əsgərana girib Xocalı yolunu açmaq lazım idi”. 
Lakin əməliyyat keçirilmədi, kimlər tərəfindənsə pozuldu. 
Növbəti “əməliyyatlar” belə idi: “Zabratdan iki “krokodil” hərbi vertolyot 
göndərilmişdi. O, iki gün Dağlıq Qarabağ ətrafında fırlandı, guya ki, Əsgəranda, 
Naxçıvanikdə, Xanabad və Noraguhdakı erməni silahlı dəstələrini “bombaladı”. 
Lakin sonradan məlum oldu ki, bu əməliyyat da uğurla başa çatdırılmayıb. 
9 
 
Yanvarın 29-da Xocalıdan sonuncu vertolyot uçub. Fevralın 12-də 
Gəncədən daha bir hərbi vertolyot Xocalıya gəlib. Amma bu “gəlişlər” Xocalı 
camaatını təhlükədən xilas etmirdi. Qarşıdan dəhşətli bir faciənin qara tufanı 
gəlirdi. Yerli camaat təhlükəni duyurdu. Xocalının qeyrətli igidləri isə mərdliklə, 
vətənpərvərliklə şəhidlik camı içib yurdun keşiyini çəkirdilər. Düşmənin tankının, 
topunun qabağında bu igidlər boş əllə dayanmışdılar. Avtomatla zirehli tanka, 
BTR-ə nə etmək olardı ki? 
Fəlakət yaxınlaşırdı. Fevralın 25-i günü hamının unudub yaddan çıxardığı 
Xocalı camaatı doğma yurdda son saatlarını yaşayırdı. 
 
ġÜBHƏLĠ MƏLUMAT 
 
Xocalı rayon icra hakimiyyətinin başçısı Elman Məmmədov qəribəliklə 
deyir: 
“ – Fevralın 25-də axşam saat 9-a işləmiş mənə zəng vurdular ki, 
Xocalının fin evləri yerləşən tərəfindən bir BMP keçdi. Sonra dedilər ki, 
Ağdamdan xəbər verilib ki, 4 tank gələcək, atmayın. Bu yalan məlumatın 
mənbəyini hələ də müəyyənləşdirə bilməmişəm”. Məhz həmin BMP-nin 
keçməsindən sonra Xocalının altı tərəfdən mühasirəsi başladı. İki saata kimi 
mühasirə davam etdi. 
 
“14”, “90” GĠZLĠ ÇAĞIRIġDIR 
 
Mühasirə halqası daraldıqca Xocalıdan hər yana – yəni bizimkilərə “14”, 
“90” gizli çağırışları ilə həyəcan dolu xəbərlər göndirilirdi: Bizi qırırlar, kömək 
edin! Bizi qırırlar, kömək edin! 
Təxminən saat 10-11 radələrində dəhşətli atışma başlandı. Amansız 
ermənilər rus hərbçilərinin köməyi ilə altı tərəfdən Xocalıya hücum etdilər. 
Əslində bu hücumda əsas məqsəd yalnız Xocalını almaq deyildi. Bu hücumda 
vəhşi ermənilər qatil rus hərbçilərinin köməyi ilə həm də nifrət etdikləri Azəri 
türklərini qırır, ürəklərindəki nifrət alovunu söndürürdülər. Xocalı faciəsi içərimizi 
didib parçalasa da, bir acı həqiqəti üzə çıxardı: Ermənilər bizə düşməndir! Fürsət 
düşən kimi xalqımızı qırır. Onlara heç zaman inanmaq olmaz! 
Fevralın 25-dən 26-na keçən gecə XX əsrin ən böyük faciəsi Xocalı 
qırğını oldu. Yüzlərlə günahsızın nahaqdan qanı axıdıldı. Bu nahaq qanı axıdan 
kafir ürəkli, kafir düşüncəli erməni idi. Kafirlik insan xislətinə uyuşmayan bir 
alçaqlıqdır. Kafir geci-tezi cəzasına çatacaq. 
Müqəddəs “Quran” kafirlərin cəzası haqda: “Kafirlər əzabın 
yaxınlaşdığını gördükləri zaman üzləri eybəcər kökə düşəcək [qaralacaq] və 
onlara: “Sizin dünyada istədiyiniz əzab budur!” deyiləcəkdir”. Əl-mülk 
[“hakimiyyət”] surəsi. 
10 
 
YAZIQ XOCALILAR 
 
Kafir ermənilər fevralın 25-dən 26-na keçən gecə kimsəsiz xocalılara 
divan tutdu. Adamlar gecənin qaranlığında, güllə, mərmi yağışının dəhşətində 
ayaqyalın, başıaçıq baş götürüb dağlara, meşələrə qaçırdı. Şəhər alovlanıb yanırdı. 
Hamı qaçırdı. Dəhşət və qorxu içində baş götürüb artıq xarabalığa çevrilən doğma 
yurdlarından üz döndərib gedirdilər. Vətən dedikləri o müqəddəs torpaq erməni 
kafirlərin əlinə keçirdi. Yazıq xocalılar hələ bilmirdilər ki, onların əsil faciəsi 
qabaqdadır. Qaçmaq hələ faciə deyildi. Qaçmaq əslində xoşbəxtlik idi ki, düşmən 
gülləsindən sağ çıxırdılar. Dolu evlərini, var-dövlətlərini qoyub gedirdi xocalılar. 
Kimini qoca və xəstə anası qalırdı yanan evlərdə, kiminin də varı, dövləti, pulu. 
Kimi də həsrətlə, ürəkacısı ilə dayanıb ani olaraq güllə mərmisindən od tutub 
alovlanan gəlinlik cehizinə baxırdı. Bu qaçaqaç alovunda ana baladan ayrı düşürdü, 
qardaş bacıdan. Qocalar, qarılar bu qaçaqaç cəhənnəminin əzabına dözə bilməyib 
soyuq torpağa döşənib deyirdi: “Gəl, gəl öldür məni kafir erməni! Gəl, məni 
öldürüb rahatlıq tap! O mənim evim, eşiyim, varım, dövlətim, apar nə istəyirsən! 
Amma cəzanı alacaqsan! Allah qisasımızı yerdə qoymayacaq! Sevinmə erməni, 
sevinmə! Gün gələr ki, haqqın qapısı açılar, Allah sənin də cəzanı verər! Tökdüyün 
nahaq qanların rəngi gözünü tutar! Sevinmə erməni, sevinmə! Bu torpaq. Bu yurd 
sənə qalmayacaq! İgid oğullarımız sənin murdar nəfəsini bu torpaqda boğub məhv 
edəcək! Cəhənnəm alovunda haqqın hökmü ilə diri-diri yandırılacaqsan! Sevinmə 
erməni, sevinmə! Köməksiz qocaların torpaqda çırpınmağına baxıb sevinmə! 
Körpələrin göylərə yüksələn nalələrini dinləyib könül xoşluğu tapma! Ağbirçəkləri 
təpikləyə-təpikləyə öldürüb ləzzət aparma! Övladın gözü qarşısında atanı ağaca 
sarıyıb, əl-ayağını kəsməyinlə öyünmə! Çiçək qızlarımızın pak namusunu 
ləkələyib, heysiyyatına toxunmaqla qürrələnmə! Yox erməni, sevinmə. Sevinmə! 
Sən bu vəhşiliyinə və zalımlığına görə cəzalanacaqsan!”. 
...Qocalar, qarılar soyuq torpaqda can verir, yanan yurdlarına baxıb 
hıçqırırdılar. 
Xocalının mərd və qeyrətli oğulları bu qeyri-bərabər  vuruşda amansız 
düşmənlə döyüşür, layiqli müqavimət göstərirdilər. Düşmən olduqca qüvvətli idi. 
Muzdlu rus hərbçiləri də qatil ermənilərə hər cür kömək göstərirdilər. 
Yazıq və kimsəsiz Xocalı camaatı isə qaçıb qalın meşələrə, soyuq, qarlı 
dağlara pənah aparırdı. 
Həmin günü Xocalıya möhkəm qar yağırdı. Buzlu, şaxtalı çöllərdə Xocalı 
camaatı inildəyir, əzab çəkirdi. 
 
BEġMƏRTƏBƏ DÖYÜġÜ 
 
Xocalının igid oğulları döyüşür, doğma yurdlarını düşmənə asanlıqla 
təslim etmirdilər. Ən yaraşıqlı binalarından biri olan Beşmərtəbədə çoxlu Xocalı 
11 
 
camaatı toplaşmışdı. Onlar mərdliklə düşmənin həmlələrini dəf edirdilər. Hətta 
fevralın 26-sı günündə də Beşmərtəbədəki camaat düşmənə müqavimət göstərmiş, 
doğma yurdlarındakı son sığınacağı ermənilərə təslim etmək istəməmişdilər. Lakin 
düşmən güclü və çox idi. Bir də köməyə gələn qüvvə də yox idi. 
Beləcə, Beşmərtəbə də süquta uğradı. 
Xocalının igid oğulları son sığınacağı da tərk etdilər. 
Fevralın 25-dən 26-na keçən gecə elə adamlar oldu ki, evinə od 
vurulduğundan qaça da bilmədi, diri-diri yandı. 
Qaçanların taleyi isə acınacaqlı oldu. Zülmün, işgəncənin hansı üzünü 
görmədi bu xocalılar? Çoxunu qatil ermənilər mühasirəyə alıb qırdı, çoxunu girov 
götürüb başına min bir müsibət gətirdi. Çoxu da qarın, şaxtanın soyuğuna dözə 
bilməyib dondu. Canını qurtaranların ilk pənah gətirdiyi yer Ağdam idi. Ağdam 
həmin o çətin günlərdə xocalıların ümid qapısına çevrilmişdi. 
Sağ qalan xocalıları, başı müsibətlər çəkmiş xocalıları soraqlaya-
aoraqlaya Ağdama gedirəm. 
 
AÇILMAYAN DÜYÜNLƏR 
 
Fevralın 25-dən 26-na keçən gecə XX əsrin ən dəhşətli faciələrindən biri 
baş verdi: Azərbaycanın Xocalı şəhərində erməni faşistləri ilə rus hərbçiləri dinc 
əhalini vəhşicəsinə qətlə yetirdilər. Yeddi minə yaxın sakinə divan tutuldu. 
 
AĞDAMDA ÖLGÜNLÜK VAR 
 
Ağdamda bir ölgünlük hiss olunur. Küçələrdə az-az gözə görünən adamlar 
qaşqabaqlı və qanıqaradırlar. Qapıların çoxundan qıfıl asılıb. Şəhər sanki matəm 
içindədir. Hərbi libaslı adamlar isə daha tez-tez gözə dəyir. 
 
YAZIQ XOCALILAR! 
 
Səhər erkən yazıq xocalılar Xalq Cəbhəsi binasının qarşısına toplaşırlar. 
Qocalı, cavanlı, hamısının beli bükülüb. Onlar bura zəif bir ümid işığıyla gəlirlər: 
bəlkə qırılanlarımızdan, itənlərimizdən bir soraq verildi. İtən, qırılan da ki, bir 
deyil, beş deyil... Xocalılara baxıram. Kimi quru torpağın üstə oturub, kimi də 
ümidsiz, hissiz halda gözünü bir nöqtəyə dikib. Xocalılara baxıram və dərdin 
böyüklüyündən içərim alışıb yanır. Qəfildən dəhşətli bir fikir silkələyir məni: 
deyəsən, bu xocalıların yalnız gözləri baxır, yaşamaq üçün gərəkli olan bütün 
istəkləri boğulub, məhv edilib. Yurdu zəbt olunan, evi, eşiyi dağıdılan, qohumu-
qardaşı qətlə yetirilən adamın əhvalı bəs necə olsun? 
 
 
12 
 
AĞDAM XALQ CƏBHƏSĠNDƏ 
 
AXC Ağdam şöbəsinin sədri Allahverdi bəyi
1
 xocalılar hər yandan 
dövrəyə alıblar. Bu gün o, Xocalıdan meyidləri gətirməlidir. Ermənilərlə bu haqda 
razılıq əldə olunub. Xocalılar əli qoynunda dayanıb meyidlərin nə vaxt 
gətiriləcəyini gözləyirlər. İyirmi günə yaxındır ki, onlar belə işgəncəli ömür 
yaşayır, meyid gözləyirlər! 
Allahverdi bəyin başı bərk qarışıq olsa da, ara-sıra söhbət edə bilirəm. O, 
Xocalı qırğınının “açılmayan düyünündən” ilk məlumat verir: “Qırğının qarşısını 
ala bilərdik. Onları xilas etmək üçün əməliyyat planımız da vardı. Amma...”. 
Ağdamda bu “amma”ları hələ çox eşidəcəyəm. Və çoxları bu sözü təkrar 
edib deyəcək: “Xocalıları qırğından qurtarmaq üçün əməliyyat planı hazırlanmışdı. 
Amma...”. 
Əməliyyat planını pozan, adamları qırğından qurtarmağa maneçilik 
törədən kim idi axı? 
 
BAġ HƏKĠMĠN QƏRĠBƏ ĠFADƏSĠ 
 
Ağdam rayon xəstəxanasının baş həkimi Tariyel Eyvazovla söhbətdən 
daha acı faktlar öyrəndim. Baş həkimin dedikləri: - Həmin gün tapşırıq verilmişdi 
ki, xəstəxananı, operasiya stollarını hazır vəziyyətdə saxlayaq. Ağır vəziyyətdə 
olanları Bakıya çatdırmaq üçün iki vertolyot da ayrılmışdı... 
Qəribədir! Qırğın hələ başlanmayıb. Amma onu qarşılamağa hazırlıq 
görülür. 
BİR HAŞİYƏ: Ermənilərin Xocalıda tutub iyirmi günə qədər girov 
saxladıqları Yaqub Məmmədovun ifadəsi: - Ermənilər bizə dedilər ki, iki gün 
əvvəldən bütün xocalılara və “sizinkilərə” (yəni rəhbərlərinizə) çatdırmışdıq ki, ora 
hücum olacaq. Hətta gününü də demişdik. 
Qəribə məntiqdir. Ermənilər hücumun vaxtını, gününü də çatdırır 
“bizimkilərə”, xəstəxana hazırlıq vəziyyətinə gətirilir... 
Düyünlər hələ də dolaşıqdır. 
 
MEYĠDLƏRĠ GƏTĠRMƏYƏ GEDĠRĠK 
 
“UAZ” maşınında dördümüzük: Allahverdi bəy, köməkçisi, sürücü və 
mən. Arxadakı “Kamaz”da isə 16 nəfər əyləşib, meyidləri yığmaq üçün. Meyid 
yığmaq üçün adam tapmaq da çətindir. Çoxunun ürəyi gəlmir getməyə. 
                                                          
1 Allahverdi Bağırov qəhrəmanlıqla həlak olub. 
13 
 
Allahverdi bəy əvvəlcədən ermənilərlə danışıb. Razılığa gəliblər ki, iki 
girov erməninin əvəzinə meyidləri və bir azərbaycanlı girovu dəyişsinlər. Saat 12-
də ermənilərlə müəyyənləşdirilmiş yerdə görüşməliyik. 
BİR ƏLAVƏ. Ağdam rayon Xalq Cəbhəsinin sədri Allahverdi bəy 
haqqında çoxları razılıq və minnətdarlıqla danışır. Məhz onun bacarığı, səyi 
nəticəsində çoxları əsirlikdən buraxılıb, yüzlərlə meyidi gətirib basdırmaq mümkün 
olub. 
Ağdamın qurtaracağında post qoyulub. Bura “Qatır Məmməd” adı ilə 
məşhur olan Yaqubun dəstəsinin nəzarətindədir. Postun kənarında isə üstündə 
Yaqubun həlak olan oğlu Canpoladın adı yazılmış tank dayanıb. Öyrənirəm ki, 
Yaqub bəy qəhrəmanlıqla həlak olan oğlunun meyidini dünən ermənilərdən alıb 
basdırıb. Neçə müddət idi ki, ermənilər meyidi vermirdilər. 
 
ERMƏNĠ QULDURLARI ĠLƏ GÖRÜġ 
 
Əsgəran yoluna çatırıq. Qarşıda ermənilərin postu qoyulub. Ratsiya ilə 
xəbər verməyimizə baxmayaraq sürücü maşınının işığını yandırıb-söndürərək işarə 
verməyə başladı. Allahverdinin köməkçisi maşından düşüb onlara tərəf getdi. 
Allahverdi bəy qazılmış yolu göstərib dedi: - Bax buranı ermənilər qazıb. Axıra 
kimi qazıb yolu qazmaq istəyirdilər ki, tank keçməsin. Mən onlarla danışıb 
qoymadım. Amma belə getsə axıra kimi qazacaqlar. Belə olmaz axı! Silahımız 
azdır, texnika çatışmır. Bax, gedib çətinliklə Əsgəranı almışdıq. Yağışın altında 
gecə saat 12-yə kimi ermənilərlə döyüşdük. Kömək olmadığından geri çəkilməyə 
məcbur olduq, o Qaraqayanı görürsünüzmü? Ora da əlimizdə idi. Amma saxlaya 
bilmədik. 
Allahverdi bəy narazı halda danışır. Qaraqayadan isə ermənilər Ağdama 
güllə atırlar. 
...Ermənilərin sarı rəngli “UAZ”ı on metrliyimizdə dayanır. Allahverdi 
bəy düşüb, maşına sarı gedir. Mənə isə düşməməyi, maşında oturmağı tapşırır. 
Kənardan görüşü müşahidə edirəm. Ermənilərin komandiri Vladik maşından düşüb 
Allahverdi ilə görüşür. Özü də mehribanlıqla, heç nə olmamış kimi səmimi 
görüşür. 
KİÇİK HAŞİYƏ. Allahverdi bəyin Vladiklə çoxdankı tanışlığının 
nəticəsində belə görüşürlər mümkün olur: Ermənilər öz girovlarını qəbul edir, 
bizimkiləri isə verirlər. 
Maşından beş nəfər əlavə silahlı quldur düşür və düşmən hesab etdikləri 
azərbaycanlılarla görüşürlər. Kənardan baxanda ermənilərin bu davranış və 
hərəkətindən “quldurluq, vəhşilik” əlaməti yağmır. Amma bu xain xəstələrin 
içərisində bizi hər zaman sancmağa hazır olan zəhərli bir ilan yatır. 
14 
 
Bu vaxt maşından qara paltarlı heysiz-halsız bir kişi düşürülür. Qısa 
danışıqdan sonra qara paltarlı kişi əyləşdiyim maşına tərəf gəlir. Gözlərində kədər 
qarışıq sevinc ifadəsi var. Maşına əyləşən kimi sorğu-suala tuturam: 
- Ermənilər nə vaxt tutmuşdu sizi? 
- Xocalıdan bizi qovub çıxaran günün sabahısı Dəhraz kəndində girov götürdülər. 
- Harda saxlayırdılar sizi? 
- İyirmi gün idi ki, Stepanakertdə saxlayırdılar. Başımıza olmazın oyununu açdılar. 
Gündə əl boyda çörək, yarım stəkan su verirdilər. Heç bilmirəm ki, oğul-
uşağımdan kimlər qaldı, kimlər qırıldı. 
Əlli iki yaşlı Yaqub kişi bu sözləri deyib acı-acı hönkürdü. Yazıq 
görkəmli, başı min bir faciələr  çəkmiş bu adamın halına baxdıqca içərim alışıb 
yanırdı. 
Az aralıda isə ermənilər dayanmışdı. Allahverdi bəyin dediyinə əməl 
etməyib maşından düşüb onlara sarı gedirəm. İstəyirəm ki, onlarla azacıq da olsa 
söhbət edib bu vəhşiliklərini heç olmasa üzlərinə deyim. 
 
ERMƏNĠ QULDURLARI ĠLƏ SÖHBƏT 
 
Komandir Vladik: - Ara, hər şeyi sakitcə, “po çeloveçeski” eləmək olar 
də... 
- Axı Xocalı faciəsində hər şey bu dediklərinizdən uzaq oldu. 
Quldurlardan biri: - Oradakıları ruslar öldürdü. Qalanları da gecə 
görməyib bir-birlərinə atıblar. 
- Bəs başları kəsilən, əlləri, qulaqları kəsilənlər necə? 
Quldurlardan biri: - Biz belə şey etməmişik. Amma sizinkiləri 
görürsənmi, danışmışıq güllə atmayaq, lakin atırsınız. 
- Bayaq rusları dediniz, vuruşmaq üçün sizdən çoxmu pul alırlar? 
Quldurlardan biri: - Sizdən necə alırlarsa, bizdən də o qədər alırlar. 
Bizdən də alırlar, sizdən də alırlar bu ruslar. 
Başqa bir quldur: - Amma biz də bezmişik. Bəzən yeməyə çörək də 
tapmırıq. 
Görüş qurtarır. Erməni Vladik zarafatla deyir: 
- Allahverdi, maşındakıların sayını dəqiq deyin ha, yoxsa artıq adamı 
Stepanakertə aparacağıq. 
Vladikin ironiya ilə dediyi sözlər içərimi kəsib doğrayır: Vətənimdə, 
torpağımda at oynadana bir bax! 
“Kamaz”dakı azərbaycanlılar ermənilərin müşayiəti ilə Xocalı 
meyidlərini gətirməyə gedirlər. Biz isə Ağdama qayıdırıq. 
 
 
 
15 
 
MEYĠD GÖZLƏYƏNLƏR 
 
Bayaqdan sıxıntı içərisindəyəm. Meyid gözləyənlərə yaxınlaşıb sorğu-
sual etməkdə çətinlik çəkirəm. Nəhayət, özümdə bir qüvvə tapır, dərd içində 
boğulub, alışıb yanan zavallılara yaxınlaşıram. 
Əliyeva Zoya: - Oğlumdan xəbər-ətər yoxdur. Anamı meşədə girov 
götürmüşdülər. Bir erməni girovu ilə dəyişdirildi. Oğlum, görən, salamatdımı, ay 
Allah... 
Əliyeva Afət: - Bacımın oğlu Ülfəti gözləyirəm. Rus dili institutunda 
oxuyurdu... 
Fərzəliyeva Hürü: - Oğlanlarım beş gün aeroporta keşik çəkdilər, indi 
heç birindən xəbərim yoxdur. 
Bəsti Bəndəliyeva: - Qoca nənəmdən, babamdan heç bir xəbər yoxdur. 
Vidadi Əliyev: - Qaynatam altı nəfər ailə üzvü ilə birlikdə gəlməyib. 
Haradadırlar, başlarına nə oyun gəldi?... 
Çaxalov Vəhdi (mesxeti türkü): - Qardaşım uşaqlarının beşi də yoxdur. 
Heç bir xəbər öyrənə bilməmişik. 
 
SAĞ QALAN KĠMLƏRDĠR? 
 
Hamı Yaqubu qucaqlayıb bağrına basır. Hönkür-hönkür ağlayır. Neçə 
gündür ermənilərin əsir saxladığı Yaqub onlar üçün qardaş kimi doğmadır, əzizdir. 
Dağılan yurdlarından daha bir adamı sağ görmək xocalıları necə olsa da, dərddən 
alışıb yansalar da sevindirir. Yox, təbəssümlə deyil, ağlaya-ağlaya, göz yaşı 
içərisində sevinirlər. Yazıq xocalılar, zavallı, biçarə millətim! 
Sorğu-sual başlayır: 
-Ay Yaqub, mənim Halayımı görmədin? 
-Halay orda, yanımdeydi, Niftalı da, qardaşı da ordaydılar. 
-Ay Yaqub, Anarı görmədin? 
-Anar da ordeydi. 
-Ay Yaqub, Muradı görmədin bəs? 
-Yox, Muradı görmədim. [Sual verən qadın doluxsunmuş halda yana 
çəkilir.] 
-Ay Yaqub, Mobili görmədin, çörək bişirən Mobili? 
-Hə, Mobil ordadı. 
-Ay Yaqub, Məşədi müəllimin olğunu görmədin? 
-Yox, onu görmədim, vallah. 
Yaqubu üzük qaşı kimi dövrəyə alıblar. Kiminə ümidli xəbər verir, kiminə 
də yox. Yaqub yalnız bir yerdə saxlandığı 70 xocalının taleyindən xəbərdardır. Bəs 
qalanı! Yüzlərlə, minlərlə günahsızın taleyi necə olacaq? 
16 
 
Yaqubun söhbətindən məlum olur ki, Xankəndinin həbsxana və 
zirzəmilərində çoxlu azərbaycanlı işgəncə çəkir. Onları bəs necə xilas etməli? Öz 
torpağımızın havasını əsirlikdə udan yurddaşlarımıza kömək əlimizi necə uzadaq? 
 
MƏSCĠDDƏ 
 
Ağdam məscidinin qabağı adamla doludur. İndicə maşınla gəlib xəbər 
verdilər ki, meyidləri gətirirlər. Hamı səbirsizliklə və həyəcanla gözləyir. Meyid 
gözləmək nə böyük dərd imiş!.. 
Maşın məscidin həyətində dayanır. Camaatı maşından uzaqlaşdırırlar. 
Arvadları isə yaxına buraxmırlar. Birinci meyidi düşürəndə qadınlardan biri nalə 
çəkir: Ay Allah, yandım! Yandım! 
Nalə, ağlaşma, ah-fəryad göyə yüksəlir. Meyidləri xərəklərlə düşürüb 
maşına yığırlar. Meyidlərə baxdıqca dəhşət bürüyür məni: yazıq xocalıları nə günə 
salıblar! Kiminin ayağı kəsilib, kiminin burnu, qulağı, çoxlarının dişi [yəqin 
qızıldişli olanları] kəlbətinlə qoparılıb. Balaca bir qız uşağının meyidinə isə sakit 
baxmaq olmur. Yazıq uşağın üzünü vəhşi quşlar dimdikləyib deşik-deşik edib. 
Yaşlı bir qadının ayağının biri kəsilib, o biri ayağında isə yamaqlı corab var. Bir 
cavan oğlanın meyidi lap dəhşətlidir: başının yarısı paralanıb, yoxdur. 
Meyidləri maşından düşürüb məscidə yığırlar. Meyidlər aparıldıqca 
kənarda dayanan bir Xocalı ağsaqqalı dərdli-dərdli deyir: 
-Bax, o, Bahadırın meyididir. Səlimov Bahadırın. O Zərifin meyididir. O 
da Xəlilin meyididir. Baxan kimi tanıdım. 
...Xocalılar ağır dərd içində otaqlara girib meyidlərə baxır. Kimi 
doğmasını axtarır, kimi oğlunu, kimi qızını... Qəfildən bir nalə eşidilir: - Ay Rza, 
mən səni belə saxlamamışam, ay Rza! Səni nə hala salıblar, ay Rza! 
Qadının ürəkparçalayan səsi bütün Ağdama yayılır... 
 
MEYĠD GƏTĠRƏNLƏRĠN DEDĠKLƏRĠ 
 
Meyidləri gətirənlərə yaxınlaşıram. Hamısının üst-başı toz-torpaqdır. Ağır 
da olsa, çətin də gəlsə onları söhbətə tuturam: - Meyidlərin hamısını gətirə bildiniz, 
yoxsa qalanı oldu? 
Baxış kişi: - Yox, ay bala, meyid doludu, dolu. Hara baxırsan meyid 
görünür. 
Vəliyəddin kişi: - Biz yalnız donuz fermasının üstündəkiləri yığa bildik. 
Qalanı qaldı. Ermənilər deyir hələ meşənin içində o qədər meyid var ki... 
 
 
 
 
17 
 
AÇILMAYAN DÜYÜNLƏR 
 
Xocalılar haqlı olaraq ittiham edirlər: 
-Əgər bizi qorumayacaqdılarsa, niyə başımızın altına balış qoyub arxayın 
salırdılar: deyirdilər ki, qorxmayın, sizi qoruyuruq? 
Təşkil edib arvad-uşağı niyə çıxartmadılar? 
-Xocalıda sonuncu vertolyot yanvarın 28-də gəlib. Bu xəbərdarlıq 
deyildimi böyüklərimizə. 
-Həmin günü ermənilərin hücum edəcəyini bizim rəhbərlər bilirmiş, niyə 
tədbir görməyiblər? 
Fevralın 25-dən 26-na keçən gecə XX əsrin ən böyük faciələrindən biri – 
Xocalı qırğını oldu. Minlərlə adamın günahsız qanı töküldü. Hamı bilə-bilə, hamı 
görə-görə. 
Ağdamda gördüklərim məni dəhşətə gətirir. Sıxıntı və əzab içində 
Ağdamdan ayrılıram. O meyidləri isə unuda bilmirəm. Gözümü yuman kimi 
məzhun və yazıq  sifətli insanlar gözüm özünə gəlir. O əli kəsilmiş ağsaqqal qocanı 
necə yadımdan çıxarım? Bir ayağı kəsilmiş ananı, burnu qoparılmış balaca qız 
uşağını yaddan çıxara bilərəmmi? Bədəni deşik-deşik edilmiş milli ordu əsgərinin 
o halını necə unudum? 
Ağdamdan ağır dərd içində ayrılıram. Qulaqlarımda isə bayaq Ağdam 
məscidində eşitdiyim o dəhşətli fəryadlar təkrarlanır: “Ay Rza, mən səni belə 
saxlamamışdım. Səni kim bu hala saldı, ay Rza!” 
Ağdamda gördüyüm o dəhşətlərdən sonra hələ uzun müddət özümə gələ 
bilməyəcəyəm. 
 
KAFĠR ERMƏNĠ 
 
İndi sənə nifrət edirəm. Əlimə düşsən səni parçalayaram, of da demərəm! 
Sən zalımsan, sən qəddarsan! Sən insanlıq adına ləkəsən! Kafir erməni! Səni yer 
üzündən silib atmaq, bəşər övladından uzaqlaşdırmaq lazımdır. Sənin hər 
görünüşün təhlükədir, ölüm təhlükəsi! İnsan qanı içən, kafir erməni! Ağsaqqal, 
ağbirçək bilməyən murdar erməni! Sən o kafirliyinin, zülmkarlığının cəzasını 
mütləq alacaqsan! 
Müqəddəs “Quran” kitabından: “Kafirlər cəhənnəm oduna atıldıqları 
zaman onlara belə deyiləcəkdir: “Ey kafir olanlar! Bu gün heç bir üzrxahlıq 
etməyin. Siz ancaq dünyada törətdiyiniz əməllərin cəzasını çəkəcəksiniz”. Ət-
Təhrin [“Qadağan”] surəsi. 
 
 
 
 
18 
 
MƏHKƏMƏ-TĠBB EKSPERTĠNĠN RƏYĠ 
 
1992-ci il fevral ayının 25-dən 26-na keçən gecə Xocalı şəhərində erməni 
quldurları tərəfindən qətlə yetirilən şəxslərin xəsarətinin təhlili: 
“Xocalı hadisəsi zamanı bizim birliyin ekspertləri tərəfindən məhkəmə 
tibbi müayinədən 181 meyid keçirilmişdir. Həmin meyidlərdən 130 nəfəri kişi, 51 
nəfəri isə qadındır. Müayinə olunan meyidlərdən 13 nəfəri azyaşlı olmuşdur. 
Xəsarətlərin əmələ gəlmə mexanizminə görə bölünməsi aşağıdakı qaydada 
olmuşdur: 
a) Qəlpə təsirindən – 20 
b) Güllə təsirindən – 151 
c) Küt alət təsirindən – 10 
Xəsarətlər yerləşdiyi nahiyələrə görə aşağıdakı kimi olmuşdur: 
a) Baş nahiyəsi – 40 
b) Döş qəfəsi – 74 
c) Qarın nahiyəsi – 17 
d) Ətrafları – 11 
Bununla yanaşı müayinə olunmuş meyidlərdən 3 nəfərində ətrafların 
donması, 33 nəfərində işgəncə əlamətləri, yəni başın dərisinin soyulması, 
qadınlarda döşlərin kəsilməsi, burun və qulaq qığırdaqlarının kəsilməsi, qadınların 
cinsiyyət üzvlərinə odlu silahdan atəş açılması əlamətləri aşkar edilmişdir. Eyni 
zamanda göz almalarının çıxarılması, dişlərin sındırılması, kişilərin cinsiyyət 
üzvlərinin kəsilməsi müşahidə olumuşdur. Müayinə olunmuş 31 meyiddə isə 
kombinə olunmuş, yəni bədənin müxtəlif nahiyələrinin güllə yarası və küt alətlə, 
kəsici-deşici alətlə yetirilmiş xəsarətlər olmuşdur. Müayinə olunmuş meyidlərdən 
13 nəfərində bədənin bütün səthini əhatə edən yanıq kömürləşmə aşkar edilmişdir. 
Eyni zamanda müayinədən keçən meyidlərdən 10 nəfərində güllə yarası ilə birlikdə 
onların üzərindən hərbi texnikanın keçməsi əlamətləri olmuşdur. 
Baş məhkəmə tibb eksperti, 
Professor R. M. Yusifov. 
 
ġƏHĠD XOCALILAR, ġAHĠD XOCALILAR 
 
Verin! Verin də əvət, susdurun bu fəryadı, 
Aman! Əsirgəməyin mərhəmətlə imdadı. 
Verin! Verin! Gözü yollarda bir yığın bəşərin, 
Nə heyrət ah! Əsərsizmi bunca ahu ənin!? 
H. Cavid. 
 
Bu fəryadları susdurmaq olarmı! Göylərə yüksələn nalələri sakitləşdirmək 
mümkündürmü? Gözü yollarda qalan yüzlərlə kimsəsizə hansı təsəllini verməli? 
19 
 
Necə söyləməli ki, oğulun başı kəsilib, qızın cismi yandırılıb, ananın ağbirçəyi 
qana bulanıb, bacının namusu ləkələnib! Necə, necə söyləməli bu dəhşətləri? Necə 
deməli ki, körpə qız uşaqlarının isməti tapdanıb? Bunu hansı ürəklə, hansı vicdanla 
söyləməli? İnsan adına sığışmayan bu vəhşiliyi hansı xalq sakitliklə dinləyər, qəbul 
edər? Ömrümüzü, günümüzü məzarıstanlıq ağrısına saldı bu hadisə! Şərəfsizlik 
çirkabında həyatımız əriyib məhv oldu! Bundan sonra yaşayacağımız ömür xəcalət 
bürküsündə can verib iztirab çəkəcək. Üzümüzdə təbəssümün azacıq işığı dolaşsa 
da, içimiz qəmxanəyə çevrilib göz yaşları ilə göynəyəcək. Düşündükcə, yada 
saldıqca yanıb-yanıb iztirablar içində qovrulacağıq! 
Şəhid xocalılarla Ağdamdakı o ürəkağrıdan “görüşdən” sonra şahid 
xocalıları axtarıram. Şahid xocalıların ağrısını, acısını dinlədikcə bir qorxulu 
həqiqət dumanına bürünürəm: şahid xocalılar sağ qalıb yaşasa da bu ömür deyil, 
dolanışıq, güzəran deyil. Şahid xocalıları yaşadan yalnız bir qəribə istəkdir: Bəlkə 
tapıldı! Şahid xocalılar diri də olmasa, bəlkə doğmalarının meyidini görmək, öz 
əlləri ilə torpağa basdırmaq ümidi ilə yaşayırlar. Şahid xocalılar yaman ağrılı gün 
yaşayır. Şahid xocalıların aldığı ümidli xəbərlər də var: kimlərisə qatil ermənilər 
hələ öldürməyib, girov saxlayır. Şahid xocalılar hər gün Xankəndinin gülləli, 
mərmili yollarına boylanıb istəklilərinin qayıdacağını gözləyirlər. 
DüĢgün Xocalı kiĢisi. Səni hər gün tozlu yollarda oturan görürəm, Xocalı 
kişisi! Düşgün halda, ağrılı bir görkəmdə, cırıq paltarda tozlu yollar içində oturub 
ahu-madar bir olan oğlunu gözləyirsən! Səni bir ümid yaşadır, Xocalı kişisi! 
Oğlunun ya dirisini, ya ölüsünü görmək! Sonra özün demişkən, həyat, yaşamaq 
səni düşündürmür. Yazıq Xocalı kişisi! Hər gün ac-susuz tozlu yollarda dayanıb 
oğul həsrəti ilə alovlanırsan! Sənin bu halını, bu yazıq və miskin görkəmini heç 
zaman unuda bilməyəcəyəm, Xocalı kişisi! 
Ağrı-acı içərimi kəsə-kəsə o qanlı fəlakətdə təsadüfən sağ qalan şahid 
xocalıları soraqlayıram. Hərbi qospitalda ilk görüşüb söhbət etdiyim adam Xocalı 
sakini Bəxtiyar Aslanovdur. 
 
“ATAMI, ANAMI, QARDAġIMI, QOCA NƏNƏMĠ  
ERMƏNĠLƏR ÖLDÜRDÜ” 
 
Bəxtiyar ağrıdan qıvrılır, əzab çəkir. Kəsilən sağ ayağının ağrısı onu 
haldan salır. Ağrını özündən uzaqlaşdırmaq üçün tez-tez əlləri ilə dəmirdən 
möhkəm yapışır, sıxır. Bəxtiyar şikəst ayağının ağrısını bu üsulla sakitləşdirsə də, 
içəri dərdinin göynərtisini saxlaya bilmir. Sağ qalan körpə uşaqlarının taleyindən 
isə xəbərsizdir. Bəxtiyar ağrı içində o dəhşətli hadisəni xatırlayır: 
-Fevralın 25-dən 26-na keçən gecə ermənilər Xocalıya girdilər. 
Qarşılarına nə çıxırdısa ağır texnikanın köməyi ilə vurub dağıdır, yandırırdılar. 
Məcbur olub postları tərk etdik. Hər vasitə ilə çalışırdıq ki, camaatı xəlvəti yolla 
Ağdama çatdıraq. Adamları bir dərəyə toplayıb bir-bir təhlükədən qurtarmağa 
20 
 
başladıq. Yüzə qədər adamı güllənin altından sağ çıxardıq. Amma ölənlərin sayı da 
çox idi. Bir də ətrafıma baxanda gördüm ki, hamı gedib, tək qalmışam. Hiss etdim 
ki, mühasirədəyəm. Bu vaxt bir nəfər erməni azərbaycanca qışqırdı ki, çıx, təslim 
ol, səni öldürməyəcəyik. Ermənini səsindən tanıdım. Karo idi. O da məni tanıyırdı. 
Çoxdan ədavətimiz vardı. Məni şübhəsiz ki, sağ buraxmazdı. Odur ki, atışmağa 
başladım. 3 minə kimi patronum vardı. Yarğan tərəfdə yenə başladım vuruşmağa. 8 
saata kimi döyüşdüm. Axşam yarğanla sürünüb armud ağacının yanına getdim. 
“Noçnoye videniye” ilə məni gördülər. 20 metrə kimi süründüm. Qəfildən 
ayağımın isindiyini hiss etdim. Hərəkətsiz halda qarın üstünə uzandım. 6 -7 erməni 
öldüyümü bilib hazırlıqsız halda mənə tərəf gəlirdilər. Yaxşı ki, silah əlimdə hazır 
vəziyyətdə idi. Qəfildən çevrilib avtomatla onlara atəş açdım. Onları öldürdükdən 
sonra sürünməyə başladım. 20 kilometrə kimi süründüm. Bu vaxt qar üzərində 
qaraltı gördüm. Aclıq və soyuq taqətimi kəssə də qaraltıya tərəf sürünürdüm. Ona 
çatanda dəhşətdən donub qaldım: bu, doğma atamın meyidi idi. Acı-acı ağladım 
atamın ölümünə. Qaçanda ermənilər onu vurub öldürmüşdü. Qəribə hal keçirirdim. 
Nə edəcəyimi bilmirdim. Ermənilər məni görə bilərdilər. Qarşıdakı meşəyə 
sürünmək lazım idi. Amma atamın meydini necə qoyub gedim? Basdırmaq imkanı 
olsaydı, bir az arxayınlaşardım. Çətinliklə də olsa atamın meydindən ayrılıb 
meşəyə tərəf süründüm. Meşədə Elman müəllimgillə rastlaşdım. Onlar da bir yol 
axtarır, çıxa bilmirdilər. Axır ki, meşədən çıxmağa başladılar. Təbii ki, məni özləri 
ilə apara bilməzdilər. Mənə qumbara verib getdilər. Yenə sürünməyə başladım. 
Gəlib bir qaz borusuna çatdım. Elə həmin andaca huş məni apardı. Nə qədər huşa 
getdiyimi bilmirəm. Gözümü açanda bir qaraltının mənə tərəf gəldiyini gördüm. 
Tez qumbaranı çıxarıb ona atdım. Həmin adam öldü. Bildim ki, o erməniymiş. Bir 
müddət keçəndən sonra öz uşaqlarımız gəlib məni tapdı. Əvvəl Ağdama, ordan da 
Bakıya gətirib parçalanmış ayağımı kəsdilər. İndi bilmirəm ki, yaşayışım necə 
olacaq, şikəst ayaqla nə edəcəyəm! Şikəst ayaqla bir də necə ev quracağam? 
Doğmalarımın faciəli ölümünə necə dözəcəyəm? 
Bəxtiyar ümidsiz bir halda danışır. Və hərdən də donuq baxışlarıyla 
dizdən kəsilmiş ayağına baxır. Həyat yoldaşı isə bayaqdan ağlayır, göz yaşı tökür. 
İçin-için ağlayır, bu xocalılı bacım. Elə ağlayır ki, ömür-gün yoldaşı Bəxtiyar 
görməsin. Özü azmı dərd içindən alovlanıb yanır? Üç balasından nigaran ana göz 
yaşına bürünmüş halda şikəstlik əzabında qovrulan igid Bəxtiyarına baxır. Atasız, 
anasız, qardaşsız, ayaqsız, yurdsuz qalan tale yoldaşına baxır! 
Çətinliklə də olsa Bəxtiyardan ayrılıram. Palatalardan, cərrahiyyə 
otaqlarından inilti və fəryad eşidilir. Kiminsə ayağı, əli kəsilir, kiminsə bədənindən 
güllə çıxarılır, kimsə aldığı yaradan xilas yolu tapmayıb dünyasını dəyişir. 
 
 
 
 
21 
 
ġĠKƏST ANALAR, ġĠKƏST BACILAR 
 
Bakı şəhər Təcili Yardım xəstəxanasında Xocalının ən ağır yaralıları yatır. 
Burda yatanlardan çoxunun günlərlə meşədə qaldığından ayaqlarını şaxta vurub. 
Qaralmış, donmuş ayaqları isə həkimlər yalnız kəsməklə müalicə edirlər. 
Xəstəxana çarpayılarında şikəst xocalılar əzab çəkir, dərddən qovrulur. 
Ağır da olsa palataların qapısını açıb şikəst kişilərin, qadınların, qızların halını 
soruşuram. Amma bu qapı mənə görə dünyanın ən çətin açılan ağır qapısı oldu. 
Hətta mənə elə gəldi ki, qapı açılmaq istəmir. Dərdlərin, fəryad və nalələrin ağırlığı 
çöküb qapıya. Və indi qapı o dərdli adamların ağırısına dözə bilməyəcəyindən 
açılmaq istəmir. 
Amma çətinliklə də olsa qapını açıb içəri girirəm. Dərdli adamların 
dərdini dinləyirəm. 
Abdullayeva Sənəm. 29 yaşlı. Hər iki ayağının barmaqları kəsilib. IV 
dərəcəli əlildir. 
-Yoldaşım milli orduda idi. Hadisə başlayanda, təxminən saat 11-də 
qorxudan girdik quyuya. Gecə saat ikiyə kimi qaldıq orda. Atışmanın 
dayanmadığını görüb quyudan çıxdıq. Başıaçıq, ayaqyalın meşəyə qaçdıq. 
Tələsdiyimizdən isti pal-paltar da götürə bilməmişdik. Dədəmin əlində bir tək lülə 
vardı. İməkləyə-iməkləyə getdik qayanın dibinə. Nənəm balaca uşaqları arxasına 
şəlləmişdi ki, güllə dəyməsin. Dörd-beş saat gedəndən sonra hamımız yorulub 
əldən düşdük. Hərəkət etməyə halımız yox idi. Min bir çətinliklə ocaq qaladıq. 
Qəfildən gördüm ki, nənəm yerə uzanıb öz-özünə sayıqlayır: “Balalarımı 
yandırırlar, balalarımı yandırırlar, qoymayın, balalarımı yandırırlar”. Nənəm can 
verirdi. Az keçməmiş yazıq arvad keçindi. [Sənəm bacı hönkürtü ilə ağlayır.] 
Sonra çətinliklə nənəmin meyidindən ayrıldıq. Bir gün yol getdik. Qorxu içində, 
soyuqdan donmuş halda gedirdik. Növbəti dəfə oturub dincələndə dədəm yerə 
uzandı. Elə bildik ki, yorulub yatır. Bir müddət fikir vermədik. Birdən ürəyimə nə 
isə damdı. Dədəmi silkələdim. Tərpənmirdi. Dəhşət içində başa düşdüm ki, ölüb... 
Dədəmin də meyidini soyuq və qarlı torpaqda qoyub yolumuza davam etdik. 
Birdən ermənilər hər yandan üstümüzə töküldülər. Paltarlarımızı, sırğalarımızı 
dartıb aldılar. Dörd yaşlı qızımın qulağında sırğa vardı. Erməni əlindəki bıçaqla 
onun da sırğalarını kəsib götürdü. [Qızım o vaxtdan, o əli bıçaqlı ermənini 
görəndən qorxu keçirir. Çünki zavallı uşaq elə bildi ki, erməni bıçaqla onun başını 
kəsəcək.] Üstümdə on min manat pul vardı. O pulları da bizdən aldılar. Sonra bizi 
traktora mindirib Pircamallı kəndinə gətirdilər. Bir gün orda qalandan sonra bizi 
Xankəndinə apardılar. Yolda Vəliyəddin adlı bir oğlanın qolunu burub qırdılar. 
Xankəndində təpiklə vururdular bizi. İsa adında bir kişi gedib əvəzimizdən 
döşəməni yuyurdu. Bir erməni tez-tez bizə deyirdi ki, sizə iynə vuracaqlar. 
Hamımız qorxu içində yaşayırdıq. Tez-tez orda qulağı sırğalı zənciyə oxşayan 
adamlar görürdük. Öyrəndik ki, onlar xarici ermənilərdir. Hamısı hündürboylu, 
22 
 
əjdaha kimi idilər.  Bizə çox əzab verirdilər. Uşağım acından ağlayırdı. Yerli bir 
qoca erməni gözətçilərə deyirdi: o uşağa çörək verməyin. Qoyun acından ölsün. 
Qoca erməni elə nifrət bəsləyirdi ki, bizə. Xankəndində bir müddət qaldıqdan sonra 
bizi gətirdilər Əsgərana. Orda isə girov ermənilərlə dəyişib Ağdama gətirdilər. Elə 
o vaxtdan qızım Vüsalə həmişə gecələr qorxudan qışqırır: “Erməni məni öldürür, 
erməni məni öldürür”. O faciədən sonra bizi müalicə üçün Bakıya gətirdilər. 
Bakıda öyrəndim ki, başımıza daha hansı müsibətlər gətirilib. Bibimdən və üç 
oğlundan hələ heç bir xəbər tutmamışıq. Əmim də, oğlu da öldürülüb. Xalam oğlu 
öldürülüb. Bacım Xədicənin iki ayağı topuqdan kəsilib. Heç iyimi üç yaşı tamam 
olmamışdı. Yaxın qohumlarımın sağ qaldığını, yaxud da öldürüldüyünü bilmirəm. 
Qohumlarımın adı: 1.Kifayət, 2.Əhmədov Eldar, 3.Əhmədov Rafiq, 4.Əliyev 
Rüfət, 5.Qarayev Usubəli, 6.Əhmədova Durna, 7.Əhmədova Sürəyya, 8.Əliyeva 
Çiçək, 9.Cabbarov Azad. 
Sənəm bacı hadisəni göz yaşı içində danışır. Soraqladığı adamların da 
adını qəhərdən boğula-boğula deyir. Sənəm bacı anasının, atasının soyuq çöllərdə 
qalan meyidlərindən də xəbərsizdir, nigarandır. Görəsən, doğmalarının meyidini 
gətirib torpağa basdıran olacaqmı? Sənəm bacı həm də öz acı taleyinin ağrısına 
bürünüb: şikəst ayaqları imkan verəcəkmi ki, biçarə övladlarını böyüdüb başa 
çatdırsın. O, ağrı içindədir, nigarançılıq ağrısında, şikəstlik ağrısında. 
Gözünün yaşı dayanmayan, axıb yanaqlarına, xəstəxana mələfəsinə 
tökülən Sənəm bacının ağrılarını dinləyəndə birdən yaxınlıqdakı çarpayıda 
uzanmış balaca qız uşağı ağlaya-ağlaya, hirslə başını yolmağa başladı. Sənəm bacı 
hönkürtü içində dedi: - Qızım Vüsalədir. Hər iki ayağının barmaqları kəsilib. İndi 
hirsindən saçını yolur... 
 
YAZIQ VÜSALƏ! 
 
Sənə baxıram, balaca Vüsalə, sənə! Hirsindən hıçqıra-hıçqıra ağlayırsan! 
Acı göz yaşların sellər, sular kimi axır. Gör hansı əzabları çəkibsən bu dörd illik 
ömründə. Dörd yaş ömrün hansı çağıdır ki, axı? İndi sənin qaçıb oynayan, deyib 
gülən vaxtındır. İndi yaşıdlarınla sevinib, şadlanıb şer söyləyən, mahnı oxuyan 
vaxtındır. Sən indi qayğısız, kədərsiz, qəmsiz bir ömür yaşamalı idin! Dörd yaş 
ömrün hansı vaxtıdır ki, axı, belə üzüntülü qəmlə yüklənibsən! Sənin indi dərd 
çəkən vaxtındırmı, Vüsalə! İndi yaz çağıdır, güllərin, çiçəklərin min bir ətir 
qoxuyan zamanıdır. Quşların xoş nəğmələri hər yanı bürüyüb. Sən isə bu 
gözəlliklərdən məhrumsan! Çölə dartınırsan, oynamaq, demək, gülmək istəyirsən. 
Amma bacarmırsan. Hər iki ayağının şikəstlik sarğısına bürünüb. Ona görə də 
hirsindən saçlarını yolursan. Başın da keçəlləşib. Dözə bilmirsən dərdə, Vüsalə! 
Amma sağalacaqsan, böyüyəcəksən, ümid, inam verirəm sənə, Vüsalə! Bir də 
əlimdən nə gəlir ki, axı! Amma daha ağlama, Vüsalə, saçlarını da yolma! Axı anan 
yazıqdır, əzab çəkir! Sən qatilin, zalım erməninin zülmünə uğramısan! Sənin ahın, 
23 
 
körpə nalən o kafir ermənini zülmə, sağalmaz dərdə düçar edəcək! Gəl indi ayrılaq, 
amma ağlama, saçını da yolma, Vüsalə! Anan yazıqdır! 
 
ON ĠKĠ GÜN MEġƏDƏ 
 
Xocalı hadisəsində qadınlarımız əsil mərdlik, mübarizlik, Həcər qeyrəti 
göstərdilər. Düşmən əlinə keçməməkdən ötrü günlərlə qarlı, buzlu meşələrdə ac-
susuz, haldan düşüb soyuq torpağın üstündə qaldılar. Aclıq ac qılıncını başları 
üstündə oynatdığı zaman dözüb ağac qabığı yedilər, qar yedilər. Belə etdilər ki, az 
da olsa qüvvətə gəlib yağı düşmənə, xain erməniyə sinə gərə bilsinlər. Erməniyə 
təslim olmaqdansa soyuq meşələrdə donub ölməyi üstün tutdular. On iki günün o 
dəhşətli anlarında ümidlərini də itirmədilər. İnanırdılar ki, onları bu 
məhrumiyyətlərdən qurtaran tapılacaq. Hərdən göyün lap yüksəkliyindən 
vertolyotlar uçanda ürəklərində qəribə bir ümid qığılcımı alovlanırdı: Bəlkə 
bizimkilərdir! Bəlkə bizi axtarırlar! Ola bilməz ki, axı, bizi yaddan çıxarsınlar. 
Beləcə ümid işığı onları tərk etmirdi. Amma neçə dəfə qəribə təsadüf onları 
ölümdən – erməni əlinə düşmək təhlükəsindən xilas etmişdi. Əli avtomatlı 
ermənilər qar kimi ağ paltar geyinib meşələri gəzir, biçarə xocalıları axtarırdılar. 
Kolun-kosun arasına girib çətinliklə də olsa gizlənirdilər. Gecələr isə tez-tez  
erməni kimi quduz, ac yalquzaqlar üstlərinə hücum çəkirdilər. Yenə təsadüflər 
onları xilas edir, qoruyurdu.  Beləcə günlər ötür, onlar sanki soyuq meşənin daimi 
sakininə çevrilirdilər. Meşədən çıxmağa isə cəhd göstərmişdilər. Amma hər dəfə 
erməniləri görüb geri qayıtmışdılar. Hətta bir neçə dəfə xain və qatil ermənilər 
onları qəsdən azərbaycanca səsləyib demişdilər: “biz azərbaycanlıyıq, qorxmayın, 
hardasınız?” Yalandan, yalandan onları çağırmışdı ermənilər. Onların bu yalan 
çağırışına aldanıb gedən də olmuşdu, getməyən də. 
On iki gün bu qadınlar meşədə qalıb, iztirablı anlar keçiriblər. On iki 
günün soyuğu, şaxtası onlara çox müsibətlər, bəlalar gətirib. 
Qasımova Ayna. 51 yaşlı. İki ayağını da şaxta dondurub. – On iki gün 
meşədə qaldıq. İşgəncələr çəkdik o on iki gündə. Yediyimiz ağac və itburnu qabığı 
idi. Tez-tez qar da yeyirdik. Gecələr yaman vahiməli və qorxulu keçirdi. Bizi Allah 
saxlayırdı təhlükələrdən. On iki gündən sonra min bir zülmlə gəlib çıxdıq Yaqubun 
postuna. Ordan Ağdama gətirdilər. Ağdamda nə qədər çalışdılarsa ayaqqabılarımızı 
ayağımızdan çıxara bilmədilər. Ayaqlarımız tamam donmuşdu. Sonra 
ayaqqabılarımızı bıçaqla kəsdilər. Vəziyyətimiz çox ağır idi. Ağdamda sistem 
qoyub Bakıya müalicəyə göndərdilər. 
Sona Əliyeva. Ayaqlarını don vurub. Barmaqlarını kəsiblər. On iki gün 
meşədə qalıb. – Yoldaşımı elə Xocalının özündə ermənilər güllə ilə vurub ağır 
yaralamışdılar. Yolu gedə bilmirdi. Heç getmək də istəmirdi. Deyirdi siz çıxıb 
gedin, mənimlə işiniz yoxdur. Çətinliklə də olsa həyat yoldaşımı da götürüb 
meşəyə getdik. Düz üç gün yazıq kişi yaradan əzab çəkdi, qıvrıldı ağrıdan. 
24 
 
Dördüncü gün keçindi. Can verəndə tez-tez su istəyirdi. Mən qar verirdim, o su 
istəyirdi. Son nəfəsində dedi ki, əlini sal cibimə, pasportu, pulu götür. Ürəyim 
gəlmədi pasportunu çıxaram. Pulu da götürmədim. O pul boğazımdan keçərdimi 
heç? Yazıq Malik əzab içində canını tapşırdı. Bir gödəkçəsi vardı, atdıq üstünə. 
Sonra nə edəcəyimizi bilmədik. Ömür-gün yoldaşımı bu vəziyyətdə qoyub necə 
gedəydim? Yenə bir yerdə torpağa  basdırsaydım, az da olsa rahatlanardım. Amma 
bura təhlükəli yer idi və biz uzaqlaşmalıydıq. Ömür-gün yoldaşımdan ağrı içində 
ayrıldım. Yazıq tez-tez deyirdi ki, sən özünü qoru, sağ qal ki, uşaqları başsız 
qoymayasan. Yazıq üç uşağım atasız qalmışdı. Öz taleyim isə hələ naməlum idi. 
Bilinmirdi ki, qarşıda necə hadisələrlə üzləşəcəm. Yoldaşımdan sonra daha səkkiz 
gün meşədə qaldıq. Qar yeyirdik, itburnunun qabığını yeyirdik. Məşəqqətli günlər 
yaşayırdıq. Yenə Allaha şükür ki, erməni əlinə keçmədik, gəlib çıxdıq Ağdama. 
Hər iki ayağımı şaxta vurub. Ayaq barmaqlarımı kəsiblər. 
Bu altmış iki yaşlı kişinin aqibəti də acınacaqlı olub. O yalnız soyuq və 
buzlu meşənin məşəqqətlərini yaşamayıb. Bu əzab ilə yanaşı erməni əsirliyində də 
işgəncə çəkib. İndi isə xəstəxanada müalicə olunur. 
Talıbov Səməd. 62 yaşlı. Hər iki ayağını şaxta vurub. – Fevralın 25-dən 
26-na keçən gecə ermənilər qəflətən evlərimizi atəşə tutdular. Özü də hara 
atırdılarsa od tutub yanırdı. Adamlar qorxudan baş götürüb gecənin qaranlığında 
hara gəldi qaçırdı. Biz də bir dəstə adamla meşəyə qaçdıq. 120-130-a qədər adamla 
Kətiyin soyuq meşəsində qaldıq. Adamların çoxu ayaqyalın, başıaçıq idi. Çoxu 
yuxudan yarımçıq durub qaçmışdı. Bir müddət meşədə qaldıqdan sonra Haray 
kəndinə tərəf hərəkət etdik. Gördük bir dəstə adam gəlir. Dedilər ki, getməyin, orda 
hamını qırırlar. Yenə qayıtdəq meşəyə. Böyüklər soyuğa, şaxtaya, aclığa dözə 
bilirdilər. Amma uşaqlarla çox çətin idi. Ağlayıb qışqırırdılar ki, çörək, çörək 
verin! Yazıq uşaqlar neyləsin? Aclığa necə dözəydilər? Üç gün ac, susuz qaldıq 
meşədə. Üçüncü gün Naxçıvanik istiqmətinə hetdik. Bir yoxuş vardı, oranı 
qalxmağa başladıq. Bir də gördük ki, ermənilər hər yandan bizi dövrəyə alıblar. 
Bizi döyə-döyə, təpikləyə-təpikləyə gətirib saldılar mal tövləsinə. Gördük ki, 
bizdən başqa 50 – 60 adam da var burda. Bir az keçmiş ermənilər içəri girib 
kişiləri, arvad-uşaqları avtomatın qundağı ilə vurub əzməyə, şil-küt etməyə 
başladılar. Sonra qadınların, qızların pulunu, qızılını aldılar. Bir az keçmiş bir dəstə 
erməni içəri girib qışqırdı ki, kişilər hamısı ayrılıb arxamızca gəlsin. Bizi aparıb 
başqa bir tövləyə saldılar. Sonra bir neçəmizi çıxarıb həyətdə odun daşıtdırdılar. 
Odunluqdan az aralıda dörd-beş adamın meyidini gördük. Onları ermənilər 
güllələmişdi. Biz tövlədə olanda gözünü qan tutmuş bir cavan erməni dəstəsi ilə 
içəri girib bizi söyməyə, təhqir etməyə başladı. Sonra da hirslə qumbara çıxarıb 
bizə atmaq istədi. Əgər yanındakılar tez tərpənib mane olmasaydılar bizi çoxdan 
öldürmüşdü. Bir dəfə ermənilər yenə gəlib bizi təpikləyir, döyürdülər. Bir cavan 
məhsəti türkü vardı. O yazığı o qədər döydülər ki, axırda dözə bilməyib dedi: “İt 
oölu, niyə məni döyürsən?”  Ermənilərdən biri avtomatın bütün güllələrini boşaltdı 
25 
 
oğlanın qarnına. Zülmkar idilər, yaman zülmkar idilər. Vuranda, döyəndə kimin 
hünəri vardı ki, səsini çıxarsın. Həmin saat güllələyərdilər. Ermənilər bizi döyəndə 
deyirdilər: “Axı niyə vaxtında burdan köçüb getməmisiniz? Biz rəhbərlərinizə üç 
gün qabaqdan xəbərdarlıq etmişdik”. Girovluqda gördüyüm dəhşətləri heç zaman 
unutmayacağam. O üç gün üç il qədər ağır gəldi mənə. İndi yadıma düşəndə öz-
özümə əsəbiləşirəm. Amma nə edim? Nə qədər cavan oğlanları güllələdilər, 
qadınların, qızların namusunu tapdaladılar... 
Heç zaman donan əl, donan ayaq görməmişdim. Eşitmişdim ki, soyuqdan, 
şaxtadan insanın bədəni donur. Amma donmanın dəhşətli nəticəsindən xəbərsiz 
idim. 
İndi ürəyim göynəyə-göynəyə Salmanın qaralmış ayaq barmaqlarına 
baxıram. Barmaqlar qapqara, kömür kimidir. Barmaqlar elədir, sanki əl vursan 
qopub düşəcək. O barmaqlar hərəkətdən düşüb daha, bir neçə günə həkimlər onu 
kəsəcəkdir. 
Qasımov Salman. 15 yaşında. Hər iki ayağını şaxta dondurub. 12 gün 
meşədə qalıb. – Ermənilər Xocalıya girəndə hamımız qaçdıq meşəyə. Əvvəl 300-ə 
qədər adam idik. Gülablı tərəfə gedirdik. Orda ermənilər camaatın qabağını kəsdi. 
Atışmada Abdullanı öldürdülər. Adamlar qaçıb dağılışdılar. 11 adam qaldıq. 
Tofiqin də anası yanımızda öldü. Mən paltomu onun üstünə saldım. Sonra 
mühasirədən çıxmaq üçün irəli getdik. Amma hara gedirdiksə ermənilərin 
əhatəsində olduğumuzu hiss edirdik. Yediyimiz də ancaq qar idi. Hamımız haldan 
düşmüşdük. Keçdiyimiz yerlərdə çoxlu meyid vardı. 
Görüşdüyüm xocalıların hamısının acı taleyinə yanıram. Onları özümə ən 
yaxın, doğma adam bilirəm. Xocalılar hamısı sakit, köməksiz adam təsiri 
bağışlayır mənə. Amma Gülalı kişinin o yazıq görkəmini heç unuda bilmirəm. 
Gülalı kişiyə çəkilən dağ da ağır dağdır. 
Mehralıyev Gülalı. 57 yaşında. Hər iki ayağını şaxta vurub. – Altı günə 
kimi meşədə qaldıq. Ac-susuz meşənin içində qızımla məşəqqətlər çəkdik. Gecə 
meşənin vahiməsi, soyuğu, şaxtası, daima gözlənilən erməni qorxusu yazıq qızımın 
bağrını yardı. Nakam bala dözə bilmədi, keçindi [Gülalı kişi için-için ağlayır]. 
Qurumuş bir halda qızımın meyidinin yanında oturdum. Bədbəxt qızıma baxıb acı 
göz yaşı tökürdüm. Balamın iyirmi yaşı vardı. Səkkiz ay idi ki, toyu olmuşdu. 
Dişimnən, dırnağımdan yığıb qızıma cehiz almışdım, 12 min manatlıq mebel alıb, 
toyunu etmişdim. İndi yazıq balam torpağa döşənmişdi. Halsız, hərəkətsiz 
uzanmışdı. Zavallı qızımdan çətinliklə də olsa ayrıldım. Meşə ilə gedirdim. Şelli 
istiqamətinə üz tutmuşdum. Qəfildən aralıda erməniləri gördüm. Qaçıb girdim bir 
kötüyün içinə. Ermənilər xoçbəxtlikdən görmədilər məni. Bir müddət kötüyün 
içində qaldım. Qorxudan çıxa bilmirdim. Sonra min bir çətinliklə Ağdama gəlib 
çıxdım. Amma qızımın meyidindən nigaranam. Bircə meyidi gətirib basdırsaydım, 
rahatlanardım. Meyidin yeri yaxşı yadımdadır. Ora gedən kimi tapa bilərəm. 
Amma ora getmək mümkün olacaqmı? 
26 
 
Xəstəxanada ayağından şikəst olan, barmaqları kəsilən çoxlu Xocalı 
cavanları yatır. 13 yaş, 15 yaş, 16, yaş, 18 yaş... Ömrün şikəstlik adına uyğun 
olmayan bir işgəncəli dövrünü yaşayır bu cavanlar. 
Qarayev Vüqar. 18 yaşında. Hər iki ayağını şaxta vurub. 6 gün meşədə 
qalıb. – Gecə saat 11-də evdən çıxdıq. Meşədə çoxlu adam vardı. Uşaqlar ağlaşır, 
qışqırışırdılar. Arvadlar uşaqların ağzına dəsmal tıxayırdılar ki, səsləri eşidilməsin. 
Sonra ermənilər mühasirəyə alıb çoxunu girov tutdular. Babək adlı bir oğlan vardı. 
Yolu gedə bilmirdi, təngnəfəs olurdu. 3 kilometrə qədər onu mən apardım. Sonra 
qüvvəm çatmadı. Ayaqlarımı şaxta vurmuşdu. Bədənim heç elə bil ki, mənim 
deyildi. Düz iki gün sürünmüşəm. Mənə elə gəlirdi ki, erməninin üstünə gedirəm. 
Amma mənim üçün daha heç bir fərqi yox idi. Onsuz da tam haldan düşmüşəm. 
Xoşbəxtlikdən döyüşçülərimizin postuna gəlib çıxdım. Məni tez içəri aparıb çay-
çörək verdilər... 
Şikəst xocalılarla hər görüşə gedəndə qorxu hissi və qəribə həyəcan 
keçirirdim. Onların bu faciəsində nədənsə özümü günahkar sayırdım. Doğrudanmı 
biz bu faciədə günahkarıq? Onların dünyada insandan ötrü ən böyük fəlakət olan 
şikəstliyinə bais bizik? Bu doğrudurmu, həqiqətdirmi? Necə olur ki, onların bu 
fəlakətinə indi ağrıyır, yanıb alovlanırıq. Göz yaşı içində ürəyimiz hıçqıra-hıçqıra 
bu zavallıların acı taleyinin qəminə bürünürük. Hə, niyə məhz edirik bu 
“canıyananlığı”? Niyə indi xocalılara qardaş deyirik, bacı deyirik, ata anamız 
sayırıq? Bəs o qanlı faciədə harda idik? Meşənin soyuğunda, düzlərin palçığında, 
dağların qarında bu zavallılar vurnuxanda, həyatla ölüm arasında dayananda harda 
idik? Günlərlə kolun-kosun arasında yazıq xocalılar gizlənib ümid baxışlarıyla 
yollara boylananda niyə səsimiz çıxmırdı? Xocalılar danışır ki, on iki gün ac-susuz 
meşələrdə qalıb donmuşuq. Bu on iki gündə onları xilas etməyə niyə cəhd 
göstərməmişik? Laqeydlik, biganəlik, soyuq ruhla yanaşmışıq xocalıların taleyinə. 
İnsanlar qırılandan, şikəstlik toruna düşəndən sonra göz yaşı axıdırıq, düşməni 
lənətləyirik. Düşmən düşməndir, söyməklə, döyməklə öz düşüncəsini 
dəyişməyəcək! 
Erməni bütün əsrlər boyu türkə düşmən olub və çətin ki, ürəyindəki kini 
silib atsın. Çünki o kin-küdurət erməniyə ulu babalarından miras qalıb. Ermənidə 
türkə nifrət hissi bir günün, iki günün bitirdiyi hiss deyil, bu neçə əsrin qisas 
vulkanıdır ki, xain erməni onun püskürəcəyini səbirsizliklə gözləyir. 
...İndi şikəst xocalıların acı taleyini gördükcə bu xəyanətkar varlıq 
haqqında – erməni haqqında yalnız bir sözü deyə bilirəm: Kafir! Erməni kafirdir! 
Kafiri isə ən böyük cəzalar gözləyir... 
 
KAFĠR ERMƏNĠ! 
 
Erməni kafirdir! Erməni zülmkardır! Erməni insan qanı içəndir! Kafir 
erməni aydınlıqları qaranlıqlara döndərəndir! Kafir erməni yer üzündə zalımlıq, 
27 
 
işgəncə və ağrı bitirəndir! Kafir erməni insanların xoş gününü qılınclayıb 
cəhənnəmə döndərəndir! Böyük Allah adına, müqəddəs insan adına ləkədir kafir 
erməni! O cinayətlərinə və Allah kəlamını eşitmədiyinə görə yer üzündən silinib 
atılmalı, cəhənnəm odunda qalanıb yanmalıdır. 
Ey yer üzünün haqsevər, həqiqətpərəst insanları! Bu vəhşiliyin, zülmün 
qabağında ermənini cəzasız qoymayın! Bütün qəlbinizlə bu dəhşətli faciəyə ağrıyıb 
zülmkar ermənini, kafirlik libasına bürünmüş bu qorxunc varlığı yaşadığınız hər 
yandan qovub uzaqlaşdırın! Qoy o tənhalıq səhrasında yanıb-yanıb külə dönsün! 
Kafir ermənidən qorunun, özünüzü gözləyin ey insanlar! Ey adı nurlu 
Məhəmmədin övladları! Kafir ermənidən həmişə ehtiyatlanın! Kafir erməni insan 
qanı içəndir! 
Müqəddəs “Quran” kitabı kafirlərin cəzası haqda: “Kafirlər 
cəhənnəmə girdikdə Allah onlara belə buyurar: Bu günə yetişəcəyinizi  
unutduğunuza görə indi əzabı dadın! Biz də sizi unutduq! Cəhənnəmdə köməksiz 
buraxdıq. Etdiyiniz əməllərin cəzası olaraq dadın əbədi əzabı!” Əs-Səcdə 
[“Səcdə”] surəsi. 
Fevralın 25-dən 26-na keçən gecə XX əsrin ən böyük faciəsi – Xocalı 
qırğını baş verdi. Yüzlərlə günahsız insanın qanı axıdıldı o gün. Ağbirçək anaların 
ağ saçı qırmızı qana boyandı. İgid oğulların diri-diri başı kəsildi. Dilsiz körpələrin 
bədəni güllələrlə deşik-deşik edildi. Pak və çiçək qızlarımızın namusuna toxunuldu 
o qanlı gecədə... 
 
MƏHKƏMƏ-TĠBB EKSPERTĠNĠN RƏYĠNDƏN 
 
1. Orucov Telman Ənvər oğlu, 36 yaşında. – Başın kəsilmiş yarası, döş qəfəsinin 
zədələnməsi, döş qəfəsinin güllə yarası. 
2. Hüseynov Həbib Həmzə oğlu, 54 yaşında. – Aşağı ətraf sümüklərinin qəlpəli, 
açıq sınıqları. 
3. Şükürov Vaqif Rəsul oğlu, 24 yaşında. – Döş qəfəsinin güllə yarası. 
4. Əliyeva Səhər Çərkəz qızı, 60 yaşında. – Kəllənin qəlpə yarası. 
5. Babayeva Aqibə Xasay qızı, 34 yaşında. – Baş və döş qəfəsinin güllə yarası. 
6. Hüseynova Maral Kamil qızı, 6 yaşında. – Qarnının ön səthinin güllə yarası. 
7. Naməlum qız uşağı. Atasının adı Muraddır, 3 yaşında. – Döş qəfəsinin və 
qarnının ön səthinin güllə yaraları. 
...Beləcə insanlar qətlə yetirilir, işgəncə əzabı ilə dünyalarını dəyişirdilər. 
Ermənilər həmin gecə insanları diri-diri yandırır, başlarını kəsir, gözlərini çıxarır, 
dərilərini soyurdular... Məhkəmə-tibb ekspertinin rəyi ilə tanış olduqca onları, o 
qanlı gecənin şahidlərini soraqlayıram. Soraqlayıb tapdığım adamlar göz yaşı 
içində başına gələn faciələri danışır. Düçar olduqları zülmün, sitəmin 
ölçüsüzlüyündən sızlayırdılar. Özü də qəribə təəccüb içində bu vəhşilikləri 
sadalayırdılar. İnsanın bu qədər zülmkar və quduz xislətli olduğuna xocalılar inana 
28 
 
bilmirdilər. Erməninin hər vəhşiliyini gözləri ilə görsələr də, hələ də çaşqınlıq 
içində yanırdılar. 
... İçimdə ağrılar, acılar göynəyə-göynəyə yazıq xocalıları soraqlayıram. 
 
GĠROVDA KĠMLƏR OLUB? 
 
Qaldıq əlində bir sürü ərbai-vəhşətin, 
Olduq əsiri pənceyi-qəhrü müsibətin! 
MƏHƏMMƏD HADİ 
 
İnsanın ən böyük faciəsidir Vətəndə əsir olmaq! İnsana vurulan sağalmaz 
yara, zəhərli neştərdir vətən torpağında əsirlik həyatı yaşamaq! Vətən torpağının 
bir gün ağır həbsxana divarlarına çevriləcəyini düşünmək mümkünmü? Vətən 
torpağında parlayan günəşin düşmən nəfəsi ilə boğulacağını, qara həbsxana 
qapısının qara dərdə çevrilib o günəşi görünməz edəcəyini xəyala gətirmək 
olardımı? Vətən övladlarının qəhri-müsibətdə qovrulub-qovrulub susuzluq 
əzabından öləcəyini fikirləşərdikmi heç? Doğma Vətəndə, qaranlıq həbsxana 
zülmətində bir parça çörəyə möhtac qalacağımızın həqiqət işığından çox-çox uzaq 
olduğunu sanardıq. 
Amma bunlar hamısı Xocalı faciəsində müsibət dolu həqiqətə döndü. 
Adamlar doğma Vətənində əsir düşdü, həbsxana zülmətində işgəncə çəkdi, bir 
parça çörəyə həsrət qaldı, susuzluq əzabında qovruldu. Döyüldü, söyüldü, təhqir 
olundu öz yurdunda insanlar. Vətən torpağı onlardan ötrü bir məzarıstanlığa, 
məhbəsə çevrildi. Bəli. Oldu bu faciələrin hamısı! Bəli, tapdandı insanların 
namusu, qeyrəti, vicdanı öz Vətənində, öz yurdunda! İnsanlar məşəqqətlər 
alovunda yanıb qovruldu... 
Ey zülmün hər üzünü görən, Vətən məhbəslərində işgəncələr çəkən 
xocalılar, sizi soraqlayıram! Neçə günün girovluğunda başınıza gətirilən oyunları 
açıb bir-bir danışın. Danışın ki, qoy gələcək nəsillər, sağ qalan övladlarımız 
həqiqətləri bilib erməniyə nifrətlər yağdırsın! Çətin də olsa, ağrılı da olsa danışın o 
həqiqətləri! 
Qasımov Məhəmməd Salman oğlu. 60 yaşında. 48 gün girovda qalıb. – 
Ermənilər Xocalıya hücum edəndə qaçdıq Dəhraz tərəfə. Dəhrazda bizi mühasirəyə 
alıb tutdular. Bir yaşlı qadını və cavan oğlanı yerindəcə güllələdilər. Sonra bizi 
Naxçıvanikə gətirib saldılar mal pəyəsinə. Az keçməmiş gəlib aramızdan on üç 
adamı seçib apardılar güllələməyə. O güllənin səsini də biz eşitdik. Bir müddət 
pəyədə saxladıqdan sonra bir yük maşınına mindirib bizi gətirdilər Stepanakertə. 
Orda bizi maşından düşürəndə bir erməni kobudluqla çeşməyimi alıb dedi: 
“Gedərsən, Kürün o tayında verərlər çeşməyini!”. Sonra bizi saldılar həbsxanaya. 
Həbsxanada hansı işgəncələri çəkmədik? On günə kimi dilimizə heç nə dəymədi. 
Çörək, su həsrətiynən gözümüzü dikirdik qapıya. Qapının nə vaxt açılacağını 
29 
 
səbirsizliklə gözləyirdik. Amma qapını açıb içəri girənlər bizə nə su gətirirdi, nə də 
çörək. Başlayırdılar təpikləməyə, döyməyə, qol, qabırğamızı sındırmağa. Elə 
döyürdülər, elə hala salırdılar ki, saatlarla yerdə döşəli qalıb tərpənə bilmirdik. Düz 
on gündən sonra gətirib hərəmizə 70 qram çörək, hər üç adama da bir stəkan su 
verdilər. Bir də görürdün ki saat 2-də, 3-də ermənilər sərxoş halda gəlib içəri girir, 
pis söyüşlər söyüb, istədikləri işgəncəni verirdilər. Qaldığımız yer də olduqca 
soyuq idi. Pəncərə sınıq olduğundan külək içəridə vıy-vıy vıyıldayırdı. Hamımız 
soyuqdan titrəyirdik.  Yerə salmağa bir adyal da verməmişdilər ki, heç olmasa gecə 
rahat yata bilək. Bütün gecəni, gündüzü oyaq qalırdıq. Yatmaq olardımı soyuqdan? 
Yanımızda Qaradağlıdan yazıq bir kişi vardı. Bizdən çox qabaq onu tutub bura 
salmışdılar. Yazığın susuzluqdan ciyəri yanırdı. Gecənin bir vaxtında halı lap 
pisləşdi. “Su, su” deyib inildəməyə başladı. Dözə bilmədim. Gedib qapını döydüm 
ki, bir az su versinlər yazığa. Nəzarətçi erməni qapının o tayından məni söyüb 
təhqir etdi və təkrar qapını döydükdə gəlib öldürəcəyini bildirdi. Yazıq kişi “su, 
su” deyə-deyə canını tapşırdı. Bir dəfə xaricdən – Qırmızı Aypara Cəmiyyətindən 
bir dəstə adam gəlib vəziyyətimizlə maraqlandı. Halımızı, görkəmimizi görəndə 
təəssüflə başlarını buladı. Ermənilər isə bizə əvvəlcədən xəbərdarlıq edirdilər ki, 
gələn qonaqlara şikayətlənməyək. Əksinə, ermənilərdən razılıq edək ki, guya bizə 
yaxşı baxırlar. Əgər belə deməsəydik, ermənilər bizə elə işgəncələr verərdi ki... 
Düz 48 gün ermənilərin əsarətində əzab çəkdim. 48 gündən sonra məni bir erməni 
ilə dəyişdilər. 
...Məhəmməd kişi ölümlə üz-üzə dayanıbmış kimi bu söhbəti edirdi. 
Əlində təsbehin iri dənələrini birdən elə möhkəm sıxırdı ki, barmaqları ağarırdı. 
Sınıxmış, düşkün bir görkəmdə idi Məhəmməd kişi. Ağsaqqal vaxtında, müdrik 
görkəmində olan bu ağır təbiətli kişi əzab çəkə-çəkə başına gələnləri danışırdı. 
Həyatdan, yaşayışdan, insanlardan, hər şeydən bezikmiş halda idi Məhəmməd kişi. 
Allahverdiyev Mirzə. 40 yaşında. 18 gün girovda qalıb. – Biz həmin gün 
Noragül istiqamətində postda dayanmışdıq. Amma “Finski” evlər yananda geri 
çəkildik. Fevralın 26-da onların çoxu Beşmərtəbə deyilən binaya toplanmışdı. 100-
ə qədər adam vardı orda. Sonra çıxıb Boz Dağ istiqamətində irəlilədik. Fevralın 28-
də ermənilər mühasirəyə alıb tutdular bizi. Həmin saat əl-ayağımızı bağlayıb 
başladılar döyməyə, işgəncə verməyə. Sonra apardılar Əsgərana. Orda milis 
idarəsinin həbs otağında bizi saxlayırdılar. Amma hansı əzabları vermirdilər bizə. 
Bir neçə qızıl dişim vardı. Yerə yıxıb əl-ayağımı bağladılar. Başladılar kəlbətinlə 
dişlərimi sökməyə. Kəlbətinlə dartır, çəkiclə vururdular dişimə. İnildəyir, 
zarıyırdım ağrıdan. Yalvarır, yaxarır, bu işgəncəyə son qoymağı xahiş edirdim. 
Ağrının dəhşətindən huşumu itirdim. Neçə saat huşsuz qaldığımı bilmirəm. Amma 
gözümü açanda hiss etdim ki, qızıl dişlərimi sındırıb götürüblər. [Dişin kötüyünü 
Bakıda həkimlər çıxarıb müalicə etdilər.] Ermənilərin verdiyi işgəncə yalnız qızıl 
dişlərimi sındırmaqla bitmədi. Söyüş, təhqir, təpiklə vurmaq, döymək hər gün 
olurdu. Girovluqda qaldığım 18 günün elə bir vaxtı olmadı ki, mənə işgəncə 
30 
 
verməsinlər. Yaman vəhşi idi ermənilər. Gözlərini qan tutmuşdu. Ürəklərində heç 
bir insaf, ədalət yox idi. Bizi döyməkdən, təpikləməkdən ləzzət alırdılar. Bir dəfə 
isə məni çılpaq soyundurub dubinka ilə döydülər. Ürəkləri soyumadığından 
götürüb ikinci mərtəbədən atdılar məni yerə. Bütün bədənim əzilmişdi. Necə kinli, 
qəzəbli idi bu ermənilər bizə qarşı? Edik adında bir erməni vardı. Hər gün içəri 
girib mənə özünəməxsus xüsusi işgəncə verirdi: Ağır çəkmələri ilə əllərimin üstünə 
çıxıb tapdalayır, əzir və bundan ləzzət aparırdı. Mənim iniltim, qışqırtım ona təsir 
də etmirdi, əksinə, kefi açılırdı... Ermənilər tez-tez bizə deyirdilər: “Sizi qıracağıq, 
buralardan taman qovacağıq. Donuzlarımızı gətirib Kürdə suvaracağıq”. Hər gün 
bizə bir parça  çörək, bir balaca qabda da su verirdilər. O çörəyi, suyu verəndən 
sonra gəlib möhkəm döyürdülər. On səkkiz gün girovda qalandan sonra məni 
dəyişib Ağdama gətirdilər. Öyrəndim ki, anamı da ermənilər bir neçə gün girov 
saxlayıb, qızıl üzüyünü alıb buraxıblar. Qardaşım Elşəni isə mənim günümə 
salıblar. Girovda işgəncələr verib qızıl dişlərini söküblər. Öyrəndim ki, ermənilər 
iki qardaşımı öldürüblər. 
...Mirzə ağır dərd içində danışır bu söhbəti, yana-yana deyir başına gələn 
faciəni. Mirzə öz faciəsini dərd alovunda söyləsə də qardaş ölümünə dözə bilmir, 
elə fikri də, baxışları da hardasa uzaqlarda, səsi-sorağı hələ də çıxmayan 
doğmalarının yanındadır. Mirzə qardaş ölümünə göynəyir, erməni vəhşiliyinə 
nifrət edir, indi ağır xəstəlik halı keçirir, həkimin ciddi müayinəsindədir. Həkim 
ona sakit yerdə yaşamağı, əsəbiləşməməyi, səs-küylü yerdən uzaqlaşmağı tapşırıb. 
Amma Mirzə sakit yer hardan tapsın? İnsan üçün ən sakit yer vətən torpağı, dədə-
baba yurdudur. O yurd indi düşmən pəncəsində can verir, əzab çəkir. O yurdun 
gülü, gülzarı soldurulub, yerində bayquşlar uyuyur. Həkimin növbəti tapşırığını da 
yerinə yetirə bilmir Mirzə: yəni əsəbiləşir. Üzdən yox. Daxildən çırpınır, əsəbi 
vəziyyətdə olur. Elə o əsəbi vəziyyətdə də mənə deyir: baxın, başımın ortasına 
diqqətlə baxın. Görün ermənilər neçə yerdən vurub deşiblər... Sonra Mirzə 
cibindən əzilmiş bir tibb müayinə kağızı çıxarıb mənə göstərir, deyir: Bax görün 
ermənilər başıma nə oyunlar açıb. 
 
TĠBBĠ MÜAYĠNƏ KAĞIZI VERĠLĠR  
ALLAHVERDĠYEV MĠRZƏYƏ  
SEMAġKO TƏCĠLĠ YARDIM XƏSTƏXANASI 
 
-Döş qəfəsinin əyilməsi, sağ VII qabırğasının sınığı, sağ əlin II 
barmağında infeksiyalaşmış, kəsilmiş yara, üst dişlərin çıxarılması... 
Aslanov Qəyyum. 53 yaşında. 45 gün girovda qalıb. – Fevralın 26-da 
səhər tezdən ermənilər bizi tutdu. Yanımızda on beşə kimi qadın, qız vardı. Onları 
bizdən ayırıb apardılar. Stepanakertdə milisin kameralarında saxlayırdılar bizi. Hər 
gün 100 qram çörək, bir balaca qabda su verirdilər. Bizə elə işgəncələr edirdilər ki, 
dillə deyiləsi mümkün deyil. Bir o qədər döyüb vururdular, amma ürəkləri 
31 
 
soyumurdu. Necə kinli imiş bu ermənilər! Bir dəfə gecə saat 11-də məni yerə yıxıb 
əl-qolumu bağladılar. Bir-iki qızıl dişim vardı. Başladılar dəmir çəngəllə 
dişlərimdəki qızılları sökməyə. Üç dəmir çəngəl sındırdılar ağzımda. Ağzım para-
para olmuş, bütün qanla dolmuşdu. Əynimdəki paltar qan ləkəsindən qıpqırmızı 
idi. İniltim, qışqırtım ermənilərin heç vecinə də deyildi. Axır ki, minbir işgəncə ilə 
qızıl dişlərimi söküb çıxardılar. Huşumu itirib yerdə ölü kimi qaldım. Bir neçə gün 
soyuq döşəmədə halsız-huşsuz vəziyyətdə uzandım. Sonra yavaş-yavaş özümə 
gəldim. Amma ermənilər bununla da sakitləşmir, məndən əl çəkmirdilər. Tək 
məndən yox, orda əsirlikdə qalan bütün azərbaycanlıları döyüb işgəncə verirdilər. 
Bir dəfə ermənilərdən biri mənə qəzəblə dedi: “Mən Şuşada həbsxana da yatanda, 
sizinkilər məni incidirdilər. İndi əvəzini səndən çıxacam”. Erməni ağır çəkmələri 
ilə məni təpikləməyə başladı. Elə ağır zərbələr vururdu ki, yerdə qıvrıla-qıvrıla 
qalırdım. Erməninin məni nə qədər təpiklədiyini bilmirəm. Çünki artıq huşum 
başımdan çıxmışdı və bütün bədənim keyləşmişdi. Yalnız ara-sıra sancıların 
tutduğunu hiss edirdim. O təpikləmədə dörd qabırğamı sındırmışdı erməni. 
Yanımızda Ələsgər adlı bir kişi vardı. Ayağına güllə dəyib parçalamışdı. Yazığın 
ayağı irinin, qanın içində idi. Onun ayağını sarımağa qoymurdular. Soyuqdan da 
tir-tir titrəyirdi. Aclıq bir yandan, soyuq da bir yandan, aldığı yara da bir yandan, 
yazıq dözə bilmədi. Gecənin bir vaxtında ağrı, əzab içində keçindi. Ələsgərin 
ölümündən sonra gedib qapını döydük ki, gəlib meyidi aparsınlar. Amma ermənilər 
bununla da bizə əzab verirdilər, gəlib meyidi aparmırdılar. Bütöv bir gün Ələsgərin 
meyidi qaldı kameramızda. Soyuqdan donub ölsəm də, əynimdəki paltarı saldım 
Ələsgərin üstünə. Bax bizə elə zülmlər edirdi ermənilər. Bir Allahverdi vardı 
yanımızda. O da işgəncələrə dözə bilmədi. Dünyasını dəyişdi. İki nəzarətçi gəlib 
meyidi apardı. Çox hiyləgər, bic idi ermənilər. Bir dəfə gətirib bizə yun adyal 
payladılar. Məlum oldu ki, Beynəlxalq Qırmızı Aypara Cəmiyyətindən yanımıza 
gəliblər. Ona görə də onların gəlməyinə 10 dəqiqə qalanda guya qayğımıza 
qalırmışlar kimi, gətirib adyal vermişdilər. Gələn qonaqlar soruşurdu ki, sizi 
incitmirlər burda? Cavab verirdik ki, yox, incitmirlər, yaxşı baxırlar. Başqa nə 
cavab verəydik? Ermənilər əvvəlcədən tapşırmışdılar: əgər şikayətlənsək, 
öldürəcəklər, hamımızı qıracaqlar. Ona görə də gələnlərə heç nə deyə bilmirdik. 
Amma bir dəfə gələn qonaqlara göstərmək üçün xəlvətcə, guya bilməyə-bilməyə 
pencəyimi qaldırdım ki, oradakı qan laxtasını görsünlər. Qonaqlar qan laxtasını 
görüb başlarını buladılar. Ermənilər də işin nə yerdə olduğunu bildilər. Qonaqlar 
gedəndən sonra məni döyüb bir hala saldılar ki, sözlə deyiləsi deyil. Hər dəfə də 
təpiklə vurduqca deyirdilər: “Sən bizdən şikayət etmisən!”. Ermənilər tez-tez bizə 
deyirdi: sevinin ki, hələ sizi güllələməmişik, öldürməmişik! Amma yanımızdakıları 
hərdən gəlib güllələməyə aparırdılar. Özü də içəri girib  hamımıza bir-bir baxıb 
qışqırırdılar: “Onu, onu bu gün aparıb güllələyin”. Heysiz-halsız yoldaşlarımızı 
aparıb heç nədən qətlə yetirirdilər. Novruz bayramına bir neçə gün qalanda 
ermənilər istehza ilə xəbərdarlıq edirdilər: “Sizə yaxşı bayramlıq payı verəcəyik!”. 
32 
 
Doğrudan da martın 22-də ermənilər bizə “bayramlıq payı” verdilər. Bizi qaldırıb 
göyə çırpdılar döşəmənin üstünə. Elə çırpılırdıq ki, döşəməyə, zərbdən taxta da 
mismardan qopurdu. Eləcə başımıza müsibət gətirirdilər. Bir dəfə yenə əmin 
möhkəm döydülər. Huşumu itirib yerə yıxıldım. Bir müddət huşsuz qalandan sonra 
hiss etdim ki, nədənsə boğuluram və başım da bərk üşüyür. Gözümü açanda 
gördüm ki, içində qar olan vedrəni başıma keçiriblər. Axır ki, bir gün məni də 
dəyişdilər və o cəhənnəmdən xilas oldum. Ağdama gələndən sonra öyrəndim ki, 
qardaşım Qulunu ermənilər öldürüb. Qızım Gülsalahdan da heç bir xəbər yoxdur. 
İtkin düşüb. Özümün də halım yaxşı deyil. Böyrəklərim tez-tez sancır, çəngəllə 
çıxarılan dişlərimin yeri incidir, başım bərk ağrılar verir. Halım pisdir, çox pisdir. 
Əsəblərim isə tamam korlanıb. 
Girov xocalılardan kimi dindirirəmsə nifrətlə danışır ermənilərdən. 
Kimdən bir söz soruşuramsa əsəbiləşir, dilxor olur, o faciəli günləri - əsirlik 
həyatını yada salmaq istəmir, qaçır, uzaqlaşır, gah da dərdli-dərdli başını bulayıb 
deyir: Nə olsun axı? Lap danışdım, nə fayda? Belə deyir girov xocalılar, belə deyir 
erməni əsarətində zülmün hər üzünü görmüş xocalılar. Amma sonradan sakitləşir, 
başqa bir dünyanın adamına çevrilib dərd içində üzülə-üzülə o ötən dəhşətləri 
danışırlar. 
Nəbiyev Niftalı Ġbad oğlu. 47 yaşında. 48 gün girov qalıb. – Fevralın 25-
də saat 10-da Əsgəran istiqamətindəki səngərdə idik. Hər tərəfi ermənilər ağır 
texnika ilə mühasirəyə aldılar.  Bir qədər atışdıqdan sonra gedib qadınları, uşaqları 
da götürüb Dəhraz tərəfə çəkildik. Hər tərəfdən mühasirədə olduğumuzu hiss 
edirdik və hər yandan bizə atırdılar. Üç gün ac-susuz meşədə qaldıq. Sonra 
ermənilər bizi mühasirəyə alıb tutdular. Yanımızda 300-ə qədər qadın, uşaq vardı. 
Hamımızı yığıb apardılar donuz fermasına. Milli ordu paltarında 13 nəfəri seçib 
apardılar. Az keçməmiş güllə səsləri eşitdik. Bildik ki, o yazıqları güllələyiblər. Üç 
gün qaldıq donuz fermasında. Yeməyə heç nə vermirdilər. Elə hərdən gətirib 
camaata azca çiy buğda paylayırdılar. Üç gündən sonra gəlib aramızdan iyirmi 
adamı seçdilər. Qışqırırdılar ki, iyirminizdə əlləri yuxarı vəziyyətdə çölə çıxın.  
Bizi “Kamaz”a doldurub gətirdilər Stepanakertin milis idarəsinə. Orda bizi 
möhkəm döydülər. Sonra qeydiyyata aldılar. Bir-bir üstümüzü yoxlayıb kameraya 
saldılar. Mənim paltarımı yoxlayanda paltomun cibindən patron tapdılar. Dedilər 
ki, sən milli ordu əsgərisən. Məni lüt soyundurdular. Dubinka ilə başladılar 
döyməyə. Ermənilərdən biri əlində balta mənə sarı gəldi, qorxdum ki, balta ilə 
başımı kəsəcək. Amma xoşbəxtlikdən kəsmədi. Balta ilə paltomu kəsib doğradı. 
Sonra da sürüyüb atdılar kameraya. Gecə saat 1-2 olardı. Bu dəfə başqa erməni 
“boyevikləri” içəri girib hirslə qışqırdılar: “Ara, bizim torpaqda siz axı nə 
edirsiniz?” Başladılar bizi döyməyə. İki qızıl dişimi vurub sındırdılar. Hər gün, hər 
gün bu vəziyyət təkrar olunurdu. Ermənilər gah ayıq başla, gah sərxoş vəziyyətdə 
gəlib bizi şil-küt edirdilər. Yeməyə bir parça çörək, içməyə də yeddi adama bir qab 
su verirdilər. Yanımızda Qaradağlıdan olan girovlar vardı. Yazıqları bit basmışdı. 
33 
 
Bütün günü yazıqlar qaşınır, dırnaqları ilə dərilərini qoparırdılar. Yanımızda 
Nəbiyev Əli adlı bir kişi vardı. Yazıq elə zarıya-zarıya öldü. Ermənilər yaman 
zülmkar idilər. Qadağan etmişdilər ki, gecələr də bir-birimizlə danışmayaq. Qorxa-
qorxa, pıçıltı ilə danışırdıq. Qaldığımız kamerada dəhşətli soyuq olurdu. Yatanda 
bir-birimizə, kürək-kürəyə söykənib yatırdıq. Döşəmə beton olduğundan daim 
rütubət vardı. Nəzarətçilər əlində bıçaq dəhlizdə gəzişir, səs eşidən kimi içəri girib 
bizi əzişdirirdilər. Ayaqlarımızdakı corabları da tutub çıxarmışdılar. Yanımdakı 
yoldaşımın iyimi min pulunu, qızılını almışdılar. Sopnra min bir çətinliklə bizi 
dəyişdilər. Amma indi halım getdikcə pisləşir. Qabırğamı da vurub batırıblar. 
Ciddi müalicəyə ehtiyacım var. Görək axırı nə olacaq. 
...Niftalı kişi bu ürəkparçalayan söhbəti, başına gətirilən ağır müsibətləri 
danışdıqdan sonra cibindən bir kağız çıxarıb mənə uzatdı: Baxın, bu həkimin 
verdiyi kağızdır. Xəstəliklərimin bir qismi yazılıb burda. 
 
HƏKĠMĠN MÜAYĠNƏ KAĞIZINDAN: 
 
1.Döş qəfəsinin ciddi zədələnməsi. 
2.Ağ ciyərdə soyuqlama. 
3.Ayaqda ağır keyləşmə. 
4.Qabırğaların vurulub sındırılması. 
Girovda qalanlarla hər söhbətdən sonra yalnız bir fikrin torunda 
çırpınıram: erməni zülmü, erməni dəhşəti, erməni vəhşiliyi! İçərilərindəki 
xeyirxahlıq və mərhəmət hissinin çürüyüb zəhərli əqrəbə çevirdikləri bu erməniləri 
insanlar, bəşər övladı bağışlayacaqmı görən? Ermənilərə bu qeyri-insani 
rəftarlarına görə hansı adı vermək olar? Kafir, yalnız kafir adına layiqdir bu 
ermənilər. 
KAFĠR ERMƏNĠ! 
 
Erməni kafirdir! Erməni zülmkardır! Erməni insan qanı içəndir! Kafir 
erməni aydınlıqları qaranlıqlara döndərəndir! Kafir erməni yer zündə zalımlıq, 
işgəncə bitirəndir! Kafir erməni insanların xoş gününü qılınclayıb cəhənnəmə 
döndərəndir! Böyük Allah adına, müqəddəs insan adına ləkədir erməni! O 
cinayətlərinə və Allah kəlamını eşitmədiyinə görə yer üzündən silinib atılmalı, 
cəhənnəm odunda qalanıb yanmalıdır! 
Ey yer üzünün haqsevər, həqiqətpərəst insanları! Adı nurlu Məhəmmədin 
övladları! Bu vəhşiliyin, zülmün qabağında ermənini cəzasız qoymayın! Bütün 
qəlbinizlə bu dəhşətli faciəyə ağrıyıb zülmkar ermənini, kafirlik libasına bürünmüş 
bu qorxunc varlığı yaşadığınız hər yandan qovub uzaqlaşdırın! Qoy o tənhalıq 
səhrasında yanıb-yanıb külə dönsün! Kafir ermənidən qorunun, özünüzü gözləyin 
ey insanlar! Ey adı nurlu Məhəmmədin övladları! Kafir ermənidən həmişə 
ehtiyatlanın! Kafir erməni insan qanı içəndir! 
34 
 
 Müqəddəs “Quran” kitabı kafirlərin cəzası haqda: “Biz kafir olanlara 
mütləq şiddətli bir əzab daddıracaq, etdikləri əməllərin ən şiddətli cəzasını 
verəcəyik!”. Fussilət [“Müfəssəl izah edilmiş”] surəsi. 
Fevralın 25-dən 26-na keçən gecə XX əsrin ən böyük faciəsi – Xocalı 
qırğını baş verdi. Günahsız adamların nahaqcasına qanı axıdıldı. Adamlar diri-diri 
yandırıldı o məşum gecədə. Kimsəsiz, köməksiz adamlar elindən-obasından 
didərgin salındı. Soyuq çöllərdə, qarlı meşələrdə qara meyidlər sıralandı o gün! 
Erməni zülmü, erməni sitəmi ilə Azəri türkləri qanına qəltan edildi! 
 
MƏHKƏMƏ TĠBB EKSPERTĠNĠN RƏYĠNDƏN 
 
1. Bəhmənov Müşviq Vaqif oğlu. 22 yaş. Milli ordu əsgəridir. – Kəllənin güllə 
yarasından ölmüşdür. 
2. Mehdiyev Murad Şəfa oğlu. 26 yaş. – Döş qəfəsinin güllə yarasından ölmüşdür. 
3. Xəlilova Zərifə Zəkara qızı. 27 yaş. – Döş qəfəsinin güllə yarasından ölmüşdür. 
4. İbrahimov Əlixan Xəlil oğlu. 35 yaş. Milli ordudan. – Kəllənin güllə 
yarasından ölmüşdür. 
5. Əbdülov Yelmar İsgəndər oğlu. 43 yaş. Fəhlə. – Kəllənin güllə yarasından 
ölmüşdür. 
6. Əliməmmədov Faiq Şahmalı oğlu. 24 yaş. Fəhlə. – Döş qəfəsinin güllə 
yarasından ölmüşdür. 
7. Əliyev İsa Əbdüləli oğlu. 59 yaş. Fəhlə. – Kəllənin güllə yarasından ölmüşdür. 
8. Abbasov Əntiş Heydər oğlu. 42 yaş. – Qarın və döş qəfəsinin güllə yarasından 
ölmüşdür. 
9. Məmmədov Talış. 50 yaş. Fəhlə. – Döş qəfəsinin ön səthindən güllə yarasından 
ölmüşdür. 
10. Vəliyev Ələsəf Zakir oğlu. 45 yaş. Fəhlə. – Qarının ön səthinin və sağ budun  
güllə yaralarından ölmüşdür. 
11. Cəcərova Pəri Muxtar qızı. 36 yaş. – Döş qəfəsinin arxa səthinin güllə 
yarasından ölmüşdür. 
12. Məmmədov Şöhrət İbiş oğlu. 36 yaş. – Döş qəfəsinin ön səthinin və sağ bud 
nahiyəsinin güllə yarasından ölmüşdür. 
13. Çobanova Nəzakət Tapdıq qızı. 8 – 10 yaş. – Qarının ön divarının güllə 
yarasından ölmüşdür. 
14. Orucova İzafə Əli qızı. 27 yaş. – Başın və döş qəfəsinin güllə yaralarından 
ölmüşdür. 
 
 
 
 
 
35 
 
ANA BALASINI BOĞUR... 
 
Ah əvət, həp dəyişdi ruhi-bəşər, 
Hökm edər imdi başqa fəlsəfələr. 
H. CAVĠD 
 
Dəyişir, dəyişir ruhi bəşər! Dəyişir bütün varlıq, yer, dünya, insan! Dəyişir 
gördüyümüz aylı, ulduzlu kainat! Dəyişib sönür, solğun çırağa dönür hər alovlu 
istəyimiz, müqəddəs arzumuz! Bəs öyrəşdiyimiz ruhu bəşəri dəyişən, hökmü verən 
kimidir, kim! O qüvvətə, o gücə sahib kimdir axı! Əlbəttə ki, insan! Əlbəttə ki, 
onun istəyi, əqli, düşüncəsi, zülmü, rəhimdilliyi. İnsanı dəyişən də, başqalaşdıran 
da onun özüdür, öz hökmüdür! 
...Bax bu qadın da insanın zülmkar hökmü ilə dəyişib. Sevinmə, cocuğunu 
bayaqdan bağrına basıb duz kimi yalayan bu qadın əsrin ən böyük cinayətini edib. 
Məcburiyyətdən, min bir işgəncənin, namusun toxunulmazlığından atıb bu addımı 
qadın! 
Müşgünaz əsəbi halda deyir: - Bəli, öz əllərimlə bax bu beşikdə yatan 
qızımı boğmuşam. Başqa çıxış yolum yox idi. Nə qədər ağır olsa da, işgəncəli olsa 
da mən bu addımı atdım. Öz doğma övladımı, iki yaşlı qızımı boğdum. Camaatı və 
özümü murdar ermənilərin əlinə verməməkdən ötrü uşağımı boğdum əllərimlə. 
Çünki uşağ ağlayır, qışqırırdı, sakitləşmək bilmirdi. Baxdım ki, belə getsə 
ermənilər gəlib gizləndiyimiz yeri tapacaqlar. Yazıq uşaqda da günah yox idi. O 
şaxtanın, soyuğun qabağında ac-susuz necə dözəydi? Evdən də elə tələsik 
çıxmışdıq ki, heç bir şey götürə bilməmişdik. Yanımızda iki günə yüzə qədər adam 
var idi. Çoxunun əl-ayağı yalın, çılpaqdı. Yeməyə də heç nəyimiz yoxdu. Acından 
hamımız qar yeyirdik. Balaca uşaqların çoxu şaxtaya dözə bilmir, donurdu. 
Uşaqlar ağlaşırdı. Üç günə kimi qaldıq meşədə. Həmişə də ümidlə gözləyirdik ki, 
bizimkilər gəlib xilas edəcək. Amma bizi nə axtaran vardı, nə də soraqlayan. 
Meşədə qaldığımız sonuncu günü qızım sakitləşmək bilmir, qıyya çəkib ağlayırdı. 
Hiss etdim ki, belə getsə ermənilər uşağın səsini eşidib gəlib bizi tutacaqlar. Həm 
də görürdüm ki, adamlar uşağın belə qışqırıb ağlamağına narazı baxır, 
ehtiyatlanırlar. Daha dözə bilmədim. İçimdə hönkürə-hönkürə, ürəyimə dağ basıla-
basıla əllərimlə uşağı boğdum. Qızım bir az çırpınıb dayandı. Daha ölmüşdü qızım. 
Daha səsi kəsilmişdi bədbəxt balamın. Doğma ciyərparamı bağrıma basıb 
ağlayırdım. Bu cinayətimi özümə bağışlaya biləcəkdimmi? Əgər sağ-salamat 
burdan qurtarsam, sonralar əzab çəkməyəcəmmi? Yazıq balamın o nurlu üzü 
gözüm önündən çəkilib gedəcəkmi? Heç vaxt, heç zaman bunu özümə bağışlaya 
bilməzdim. Mütləq bu cinayətə görə özümü cəzalandıracaqdım. Dəhraza tərəf 
getməyə başladıq. Gedəndə uşağı da özümlə götürdüm ki, aparıb basdıraram. 
Dəhrazın yanında ermənilər bizi tutdu. Aparıb saldılar mal pəyəsinə. Uşağın 
meyidini qoyub yanıma oturmuşdum soyuq torpağın üstündə. Hərdən qəribə qorxu 
36 
 
içində uşağımın meyidinə baxırdım. Və bərk peşmançılıq hissi keçirirdim. 
Düşünürdüm ki, nahaqdan, çox nahaqdan ciyərparamı öldürdüm, onsuz da 
ermənilər bizi tutacaqdı. Gərək boğmayaydım körpəmi. Elə bu ağrılı fikirlər içində 
üzüldüyüm vaxt birdən balaca Salatınım tərpəndi, vurnuxmağa başladı. Heyrətdən 
donub yerimdə qalmışdım. Hələ də inana bilmirdim ki, o hərəkətə gələn, dirilən, 
bayaqdan ölü sandığım Salatınım özümə qayıtdı. Tez bükdüyüm paltarı kənara atıb 
şirin-şəkər balamı duz kimi yalamağa başladım! Zavallı, bədbəxt uşağım! Az 
qalmışdı ki, bala qatili olub bütün ömrüm boyu əzab çəkim. Allah məni dərddən 
yaxşı qurtardı. Yazıq Salatınımı qucaqlayıb ağlayırdım. Balam dirilmişdi, yenidən 
dünyaya gəlmişdi. Sevinirdim, yaman sevinirdim. Salatınımın özümə qayıtmağına. 
Amma düşünürdüm ki, görən ermənilər bizi sağ buraxacaqmı? İndicə dirilib 
yenidən dünyaya gələn balamı öldürməyəcəklər ki? Bəlkə hər ikimizi qətlə 
yetirəcəklər? Kim bilir? Ümidim çox azdı sağ buraxılmağımıza. Az keçməmiş 
ermənilər içəri girib bütün qızıllarımızı, pullarımızı aldılar. Sabahı günü bizi 
Abdal-Gülablıya gətirib dəyişdilər... 
Müşgünaz xanımla Bakı şəhər Təcili Yardım xəstəxanasında oturub söhbət 
edirdik. Başına gələn faciəni ağrı içində danışır Müşgünaz xanım. Meşədə qaldığı 
üç günün soyuğu, şaxtası ona şikəstlik gətirib. Ayağı donduğundan iki barmağını 
kəsiblər, 4-cü dərəcəli əlildir. Onun dərdi-ağrısı bu əlilliklə bitib qurtarmır. Neçə 
doğma qohumu, əziz adamları hələ də erməni əsarətindədir. İki qaynını, iki qaynı 
arvadını ermənilər öldürüb. Müşgünaz xanımın on ikiyə qədər qohumunu 
ermənilər girov saxlayır. O, hər gün həsrətlə onlardan hansı birininsə qayıdacağı 
ümidindədir? Onunla söhbət edəndə yanaşı çarpayıda uzanmış balaca qız uşağı 
şirin-şirin qığıldayır. Müşgünaz xanım acı-acı gülümsünüb deyir: - Bax bu uşağı 
boğmuşdum. İntəhası Allah saxladı.  
Müşgünaz xanımla xudahafizləşib palatadan çıxıram. Çıxanda dönüb bir də 
balaca Salatına baxıram. Salatın dünyanın bütün qəmlərindən, ailəsinin, özünün 
başına gələn faciələrdən xəbərsiz halda, xoş bir halda gülümsünür, balaca əlləri ilə 
paltarını dartışdırırdı. 
...Gülümsə, gülümsə Salatın! Ağır dərd içində yanıb alovlanan anana 
baxanda həmişə gülümsə! Gülümsə ki, ananın da qəlbi sakitlik tapsın. Fikirdən, 
xəyaldan uzaqlaşsın. Hər yana baxıb kədər görən anan sənin təbəssümünə 
bürünsün. Anan bu otuz iki illik ömründə çox dəhşətlər görüb, Salatın! Sən tezliklə 
böyü. Yaşa dol! Anana arxa, həyan ol! Onun dərdlərini yüngülləşdir, fikir çəkməyə 
qoyma! Ölənlərinin, itənlərinin ağır faciəsi qoyma ananı üzüb haldan salsın! Sən 
onun yanan çırağı, şölələnən ümidisən! Həmişə bax elə təbəssümlə, qayğısız 
gülüşlərlə ananın ömrünü bəzə! Sən xoşbəxt bir həyat yaşayacaqsan. Yağı 
düşmənin də qara nəfəsi yurdumuzdan çəkilib gedəcək! Sən bu faciələrdən çox-çox 
sonralar xəbər tutacaqsan! İndi isə gülümsə, üzünə qonan təbəssümü silmə! 
Gülümsə ki, təbəssümün ananın ağrılarına məlhəm olsun! 
 
37 
 
AEROZOL ĠÇƏN QADIN 
 
Mən istəməm yaşamaq, hər ümidim oldu təbah, 
Ürəkdə qaldı bütün dərdü həsrətim, eyvah!.. 
H. CAVĠD 
 
Ümidlər qılınclanıb doğranırsa. Yaşamaq mümkünmü? Şirin ürək arzuları 
ağu pərdəsinə bürünüb acıya, zəhərə dönürsə, necə dözməli? Göylərin 
intəhasızlığından üstünə hər zaman dərd yağırsa nə etməli? Ucalara yenicə 
pərvazlanan könül quşunun qanadları yarıda qırılırsa, bağrına düşmən neştəri 
sancılırsa ahu-fəğan etməməlimi? Zalım insanların zülmündən, qəlb evinə atdığı 
tikanlı oxlardan hıçqırtı ilə ağlamamalımı? 
Ağlamalı, ağlamalısan bacım bu zülmü sitəmə! Göz yaşlarını sellər, sular 
kimi axıdıb qan gölməçələrinə dönmüş torpağımıza axıtmalısan. Elə yanıqlı nalələr 
çəkməlisən ki, ağrısından yer-göy silkələnsin! Haqsızlığın, köməksizliyin üstünə 
yağdırdığı fəlakətləri qoy hamı görsün! Görsünlər ki, dörd balan, dörd ümidin, 
dörd gül cocuğun bir qaranlıq küncə çəkilib o faciəli günün ağrısında inildəyir! Ata 
həsrəti ilə bu dörd cocuq yanıb-yanıb külə dönür! 
Üz-üzə oturmuşuq. Əvvəl çətinlik çəkirsən, o ağrılı günü xatırlamaq 
istəmirsən. Əlbəttə ki, asan deyil o fevral gecəsinin dəhşətinə qayıtmaq! O gün 
ömrünə qara matəm ki, yas kimi çöküb! Səni bu dərdli görkəmdə, qara libasda 
görmək istəməzdim, türk bacım! Bu pərişan halına baxdıqca, zalım, səni bu dərdə 
salan baisə nifrətlər yağdırıram! 
Hələ sən çıxıb gedəndən sonra acı taleyinlə bağlı həqiqətləri biləndə hansı 
sarsıntıları keçirəcəyəm! Biləcəyəm ki, bayaq danışdığın o faciə ömür taleyinin 
yalnız bir parçasıymış. 
Söhbət edirəm səninlə, acı taleyini dinləyirəm. Qəfildən bu sözləri deyirsən: 
“31 yaşımda qalmışam dörd uşaqla tək-tənha”. Bu sözdən necə sarsıldığımı indi 
deyə bilmirəm. 31 yaşda saçların necə də ağarıb sənin! 31 yaşda saçın belə 
ağarmağını ilk dəfə görürdüm! O dəhşətli, o faciəli gündən sonra bu hala 
düşmüsən! İnsanın saçı dərdin çoxluğundan, fikrin ağırlığından, sarsıntının 
böyüklüyündən beləcə ağarır! 
İndi çətin də olsa danış o faciəni bacım! 
Hənifəyeva Roza. 31 yaşında. – Gecə ermənilər hücum edəndə qəfildən 
qaçaqaç düşdü. Hamımız qorxu içində çıxdıq evdən. Gördük ki, hamı baş götürüb 
qaçır. Biz də qoşulduq onlara. Evimizdən heç nə götürə bilmədik. Qaraqayaya 
təzəcə çatanda ermənilər üstümüzə qumbara atdılar. Yoldaşım yeddi yerdən 
yaralandı və orda da keçindi. Partlayışdan qaynımın oğlunun qolu kəsildi. Onu da 
ermənilər öldürdü. 22 yaşı vardı bədbaxtın. Qaynım arvadını da öldürdülər. 
Yanımızda olanlardan da çoxu öldürüldü? Qorxudan qaçıb kolun dibində 
38 
 
gizləndim. Bir müddət qaldım orda. Sonra gəlib çıxdım Ağdama. Dörd uşağım 
atasız qalıb. Böyük uşağımın 10 yaşı, kiçiyinin isə 5 yaşı var... 
Roza bacı bu ağır dərdi danışıb gözlərini yerə dikir. Susur eləcə. Mən də 
həyəcan içindəyəm və başqa sual verə bilmirəm. Matəm libaslı bu yazıq qadın 
xudahafizləşib gedir. 
O gedən kimi otaqda oturan tibb bacıları İmanova Səfayə və Əminova 
Aytəkin deyir: Bax, bu qadın yoldaşının ölümünə dözə bilmirdi. Bir dəfə aerozol 
içmişdi. Çətinliklə sağaltdılar. 
Roza xanım heç şübhəsiz ki, sevimli həyat yoldaşına sədaqətini, əbədi 
sevgisini bildirmişdi. Sübut etmişdi ki, lap ucalıqlarda, insanın bütün istəklərinin 
fövqündə dayanan bir qüvvət var: sevgi, sədaqət, vəfa! Roza xanım 31 yaşına 
qədərki ömrünü sevib yaşayıb. 4 övlad gətirib dünyaya. Və özünə qəsd  etməyi ilə 
çoxlarının anlayıb qavramadığı bir həqiqətlə  yaşayıb: İnsan sevib yaşamalıdır! 
İnsan sevib ailə qurmalıdır! Sevgisiz, məhəbbətsiz ailənin sonu heçdir. Elə bu 
sevginin, məhəbbətin böyüklüyü Roza xanımı ümidsiz, sonsuz etməyib: dörd övlad 
bəxş edib ona. Dörd ümid, dörd dayaq verib ona! İndi saralıb solmuş ömür 
bağçasında dörd yaraşıqlı gül bitirib! 
Roza xanım! Dərd ağır da olsa dözüb dayanın. Dörd balanın, dörd 
ciyərparanın kiməsizlik, yetimlik toruna düşməməyi naminə yaşayın, özünüzə daha 
qəsd etməyin. Üstünüzə çökmüş  ağır qəm yükünü bir kənara atıb kişi qeyrəti ilə, 
türk qadınına məxsus olan bir namus və cəsarətlə övladlarınıza həyan olun! Ömür-
gün yoldaşınızın vaxtsız ölümünə alovlanıb yansanız da bu dərdə dözün, tab 
gətirin! Dörd gül balanızın xatirinə dözün! Əgər onları böyütsəniz, boya-başa 
yetirsəniz mərhum həyat yoldaşınızın ruhu da şad olacaq! Onun ruhu həmişə 
sizinlədir. Həmişə yanınızda, lap yaxınlığınızda gəzib dolaşır. Pak və təmiz 
adamların, günahsız insanların, nahaqdan qətlə yetirilənlərin ruhu ölmür ki, 
yaşayır. O ruhu incitməməkdən, sıxıntılar içində qoymamaqdan ötrü həyatınıza 
qəsd etməyin. Bütün gücünüzü toplayıb namus və qeyrətinizlə, mərhum həyat 
yoldaşınızla məhəbbətinizlə o dörd balanızı böyüdün! 
Dünya yaxşı insanlardan xali deyil. Xeyirxah adamlar tapılacaq ki, 
uşaqlarınızın təhsilinə, oxumağına köməklik edəcək, əl tutacaq! 
Siz özünüzü qoruyun, yaşayın və Nahidəni, Fərqanəni, Dilbəri, Salmanı 
böyüdün! 
 
“ATAMI DĠRĠ-DĠRĠ YANDIRDILAR” 
 
Qopuyor hər tərəfdə min fəryad, 
Seyr edin iştə hər tərəf bərbad. 
Kürreyi-ərzi qaplamış həyəcan, 
Verilir hər dəqiqə min qurban. 
H. CAVĠD. 
39 
 
Hər tərəfində min fəryad qopan o faciəli gündə sənin gördüyün dəhşət daha 
böyük idi! Bu elə bir dərd dağıdır ki, yüz illərin seli, suyu axıb gəlsə də yuyub 
apara bilməz. Zalımın, kafirin, erməninin kirli dırnaqları sənin gözün önündə 
günahsız adamları didib-parçalayır, al qanına qərq edirdi. Sən qəribə təəccüb 
içərisində dayanıb insan qanı içənlərə baxırdın. Və inana bilmirdin ki, yer üzünün 
belə insafsız, qatil, mərhəmət andından uzaqda dayananları var. Xeyr, bunları 
bilmirdin. Bu acı həqiqətlərdən xəbərsiz idin. Sənin uşaq dünyandakı paklıq, 
məsumluq və təmizlik bu ləkəni götürməmişdi. Və indi gözün önündə günahsız 
yurddaşlarının qızıl qanı axıdılıb gölməçələrə döndükcə sanki qorxunc bir yuxu 
görürdün. Çırpınırdın, solub ölgünləşirdin bu dəli və qanlı röya buludunda. İçin-
için ağlayıb o uşaq dünyandakı təsəvvürün, təmizliyin çirklənib bulandığına 
təəssüflər edirdin. Amma insanlarda rəhmdilliyin tam əriyib getdiyinə 
inanmadığına görə bir təəccüblü, bir cəsarət dolu hərəkət etdin. Sevimli atanı 
öldürmək istəyən ermənilərin yerə atılıb ayağını qucaqladın, fəryad qopardın: 
öldürməyin, öldürməyin atamı! Öldürməyin, buraxın onu! Belə dedin, belə 
yalvardın ermənilərə sən! Düşündün ki, sənin o yalvarış və ürəkparçalayan səsin 
dağı-daşı dəlib keçirsə, bu insafsızları da rəhmə gətirəcək. Amma səni heç kim 
eşitmədi. Sənin yanıqlı nalələrinə heç kəs cavab vermədi. İnildəyən, halına yanan 
yenə doğma atan oldu. Məftillə ağaca sarınmış atan öz dərdini unudub sənin halına 
yandı. Özünün şeytanların əlindən sağ çıxacağına inamını itirmişdi. Bircə səndən 
nigaran idi. 
Hə, məsum qızcığaz! Yadındamı sonra nələr oldu? Dağı-daşı dəlib keçən 
yalvarışın qarşısında kafir ermənilər səni götürüb kənara atdılar və istehza ilə 
başladılar gülməyə. Yerə döşənmiş halda qorxulu sifətli canlılara baxırdın. Birdən 
canlılar hərəkətə gəlib məftillə ağaca sarınmış atana yanaşdılar. Onlardan biri 
qabdakı benzini atanın ayaqlarına tökdü. Qəfildən hadisənin nə yerdə olduğunu 
anladın. Yerdən sıçrayıb dəli bir qüvvə ilə özünü atanın üstünə atdın. Onu əllərinlə 
qucaqlayıb qorumaq istədin. Ürəkparçalayan bir səslə dedin: “Dəyməyin, 
dəyməyin atama! Buraxın onu!”. Yenə səni heç kim eşitmədi. Xain və xalım əllər 
bu dəfə səni daha uzağa tulladı. Yerə döşənmiş halda əzilən bədəninin əzabına 
bürünmüş vəziyyətdə nigarançılıqla atana baxdın. Ermənilər ayaqlarına benzin 
tökülmüş atanı yandırdılar. Yandırmazdan qabaq atana dedilər: “Ucadan de ki, bu 
torpaq ermənilərindir!” Atan qətiyyətlə dedi: “Yox, bura bizim topaqdır!”. 
Atanı yandırdılar. Əvvəl ayaqlarını yandırdılar. Atan dözə bilmədi. Məftilə 
sarınmış bədəni bir neçə dəfə çırpınıb, çırpınıb dayandı. Başı çiyninə düşdü. Sonra 
ermənilər benzin töküb atanı bütöv yandırdılar. Artıq atan yox idi. Sarınmış 
məftildə onun meyidi görünürdü. Sən hıçqıra-hıçqıra bu dəhşətli hadisəyə baxırdın. 
Sənin göz yaşların  axırdı. Ata həsrətli acı göz yaşları. Amma ermənilərin üzü 
gülürdü, təbəssümlü idilər. Elə o xoş təbəssümlə sənə yaxınlaşıb dedilər: “İndi çıx 
get, indi gedə bilərsən! Səni öldürmürük!” Sən yazıq bir halda sakitcə ayağa 
qalxdın. Son dəfə bayaq atan bağlanan ağaca baxdın. Sevimli atan yox idi artıq. 
40 
 
Onun qaralmış, qorxulu görkəmə düşmüş meyidi görünürdü. İçini acı neştər 
doğraya-doğraya dönüb bir də təbəssümlə gülümsünən ermənilərə baxdın. Hər çeyi 
başa düşdün. Hər şey sənə bəlli idi. Ermənilərin niyə təbəssüm içində olduğunu da 
anladın. Ermənilər türk atanı, mərd Təvəkkülü öldürdüyünə görə sevinirdilər. 
Amma bilirsənmi ermənilər niyə ğldürmədi səni? Əslində onlar ölüm dağını 
vurmuşdular sənə. Və indi səni azad buraxırdılar ki, ğlüm oxu bütün ömrün boyu 
qəlbinə sancılıb incitsin səni. Daim əzab içində qovrulasan. Atanın o zillətli ölümü 
ilə fəlakətlər burulğanında boğulasan! 
Sən ölüm zəhərini içmiş halda ağır addımlarla gedirdin. Arxadan isə üzü 
təbəssümlü, içərisi nəşəli, əqidəsi türk qanına həris olan ermənilər baxırdı. 
Sevinirdi, gülürdü ermənilər! 
Amma dərdin, fəlakətin bununla da bitmədi qızcığaz! Doğma bacını 
Xocalıda öldürmüşdülər. Əziz atanı meşədə ağaca bağlayıb yandırmışdılar. İndi də 
sevimli ananın ölümünü görəcəkdin. Ata həsrətli, bacı yanğılı qəlbinə yeganə 
həyan olacaq adam anan ola bilərdi. Amma Allah ananı da çox gördü sənə. 
Vaxtsız, vədəsiz ana nəvazişindən ayrı düşdün. 
Atanın meyidindən ayrılıb yolda ana və bacınla, balaca qardaşınla, 
həmyerlilərinlə qarşılaşdın. Anan da, nənən də, hamı sənin sağ gəlib çıxmağına 
sevindilər. Qorxu içində, şaxtanın, qarın soyuğunda yol getdiniz. Yağı düşmən isə 
hər yanda dolu idi. Vəba xəstəliyi kimi daraşmışdılar hər yana. Qəfildən güllə 
səsləri eşidildi. Hər tərəfdən adamların başına od yağırdı. Yazıq və köməksiz 
insanlar ot kimi biçilib yerə sərilirdi. Sevimli anan qabaqda gedirdi. Bacın Nigarı 
qucağına almışdı. Körpə qardaşın Vüsalı da Əntiqə nənən kürəyinə şəlləmişdi. 
Ölənlər ölür, qalanlar hara gəldi qaçırdılar. Qarşıda bir xəndək vardı. Qaçıb o 
xəndəyə girdiniz ki, ölüm alovundan xilas olasınız. Sən demə amansız ölüm elə 
xəndəkdə pusqu qurub gözləyirmiş. Xəndəyə girən kimi düşmən gülləsi ananı 
haqladı. Güllə beynini deşib keçmişdi. Anan yerindəcə qaldı. Balaca Nigar 
qucağından düşüb yerdə çabaladı. Nənən Əntiqə üzünü cırıb özünü  al qana qərq 
etdi. Sən isə için-için ağlaya-ağlaya bu gün şahidi olduğun ikinci dəhşətli ölümə 
baxırdın. Baş verən dəhşətlər sənə qara yuxu kimi gəlirdi. Sanki uzaq, çox bir uzaq 
dünyaya köçmüşdün. Hər şey duman və qaranlıq içində görünürdü sənə. 
Düşmən gülləsi sakitləşən kimi sevimli ananın meyidi ilə vidalaşıb yola 
düzəldiniz. Ayrılanda Əntiqə nənən bərk ağlayırdı, çox bərk. Nənən sevimli və 
istəkli qızını itirmişdi. Yəni sənin ananı itirmişdi. Yazıq bir görkəmdə sən də 
vidalaşdın ananla. Bu ikinci belə “vidalaşman” idi. Bayaq atandan ayrılmışdın, indi 
də anandan uzaqlaşırdın. Amma inanıtdın ki, nə zamansa yenə öz doğmalarına 
qovuşacaq, onlarla görüşəcəksən? Hə, qızcığaz, bu inamın səni tərk etmirdi, səndən 
ayrılmırdı. Elə indinin özündə də səni yaşadan, ruh verib hala, hərəkətə gətirən o 
inam deyilmi? Hə? 
...Pirşağıda, “Qızılqum” sanatoriyasında sizinlə söhbət edirəm. Nənən 
Əntiqə yaşayışın çətinliyindən gileylənir. Sonra deyir ki, qorxuram başıma bir iş 
41 
 
gələ, bu yazıqlar kimsəsiz qalalar. Nənən Əntiqənin gözündə tez-tez yaş gilələnir. 
Yeznəsinin faciəsi, qızının, nəvəsinin ölümünü necə unutsun zavallı nənən. Sizinlə 
söhbət edirəm. Gül kimi gözəl-göyçək uşaqlarsınız. Ağrınız isə böyükdür, böyük. 
Bu vaxt balaca qardaşın, istəkli Vüsal əllərini oynadır. Şirin-şirin gülümsünür. 
Səkkiz aylıq qardaşın həyatın, yaşayışın çox istiliyindən məhrum olub. Atasız, 
anasız həyatın ona heç bir xoşluğu olmayacaq. Amma balaca qardaşınızı qorumalı, 
yaşatmalısınız. O hamımızın ümidi, işıqlı sabahıdır. Xalqımızın taleyi, gələcəyi elə 
vüsalların əlində olmayacaqmı? Vüsal əziz atanın yerində qalan ümid ağacıdır. 
Görürsənmi, Allah da ocağınızı boş qoymadı. Vüsalı sizə bəxş etdi ki, eviniz 
kişisiz olmasın. Ocağınız sönməsin. Alovlanıb yansın. Vüsalı atan, anan dörd 
qızdan sonra tapmışdı. Özü də nəzir-niyazla. O gözəgörünməz dua ilə, yalvarışla. 
Qoruyun Vüsalı, saxlayın onu. 
İndi gəl səninlə də vidalaşaq Xəzəngül! Sən bu on illik ömründə çox 
məşəqqətlər görmüsən, çox ağrılar çəkmisən. Amma dözümlü ol! Dərdin 
qabağında sarsılma! Nənənə kömək et, qardaşını, bacını sev, əzizlə! 
 
ATA ÖVLADINI GÖRMƏDĠ 
 
Cocuqlar ağlayırdı, gözləri boranlı durmuşdu, 
Qadınlar ağlayırdı, dilləri əfğanlı durmuşdu... 
M. HADĠ. 
 
Cocuqlar ağlayırdı! Cocuqlar göz yaşı tökürdü! Cocuqlar dünyanın 
qovğalarından, zülm və sitəmlərindən xəbərsiz idi. Cocuqlar bilmirdi ki, bəşər 
simasına hər gün zillətlər, səfalətlər qonur, qəm, kədər, məlalət insanın nəsibinə 
çevrilir. İnsanların gözü yağmurlu, yaşlı, baxışları qəm kölgəsinə bürünür. Bütün 
səadət qapıları hirslə, qəzəblə insanların üzünə çırpılır. Şeytanlar, iblislər amansız 
hökmləriylə ədavətlər doğurub, qanlar axıdıb bəşər övladını səfalətlərə sürükləyir! 
Cocuqlar dünyaya gəlirdi atasız, ata üzü görmədən. 
Ata üzü görməyən cocuqları qeyrətli qızlarımız bağrına basıb həyat işığına 
bürüyür. Mərdlik, qeyrətlilik, Həcərlik nümayiş etdirirdi. Dünyanın bəlkə də ən 
böyük faciəsi övladın ata üzünü görməməsidir. Elə uşaqlara hansı şəraitdə 
böyüməyindən asılı olmayaraq bir söz deyilir: qəlbi sınıq! O xoşbəxtlik içində 
yaşayıb ömür keçirsə də atasızlıq ağrısı həmişə simasında dolaşıb pərişanlıq gətirir 
ona. Bu övladın, uşağın çəkdiyi ağrılardır. Bəs ana hansı məhrumiyyətlərə düçar 
olur? Bəs ana hansı qəm atəşində alovlanıb yanır? Dünyaya gətirəcəyi körpəsi 
atasız qalan ana necə mərd olmalı, dözümlü olmalı, sarsıntılarını gizlətməlidir ki, 
bətnindəki körpəsinə xətər yetməsin? Bu qeyrəti, hünəri hər qadın bacararmı? 
...Xəbəri eşidəndə qəfildən sarsılıram. Ehtiyatla, qorxa-qorxa qarşımda 
dayanan qadına baxıram. Və düşünürəm ki, əzablardan qovrulacaq, hönkür-hönkür 
ağlayacaq bu qadın... Amma o sakitcə dayanıb tövrünü də pozmadan baxır. Qəribə 
42 
 
mərdanəlik, hünər, qeyrət görürəm onun baxışlarında. Əvvəl təəccüblənirəm, 
qadının o böyük dərdə dözüb dayana bilməyinə. Sonra hər çey aydın olur mənə. 
Bilirəm ki, qadın ata üzü görmədən dünyaya gələn körpəsini yaşatmaqdan ötrü 
özünü belə sındırmır, üzüntülü hala salmır. Qadın qəribə inamla, hünərlə içəri 
ağrılarını boğub sıxır, üzə çıxmağa qoymur. Onun ğmrünə onsuz da iti balta 
çalınıb. Ömür bağçasındakı gülləri vaxtsız-vədəsiz solub, saralıb. Arzuları 
çiliklənib sınıq-sınıq olub. Bir də pərvazlanacaq, qanad açacaqmı o arzular? Bu 
mümkünmü yəni? Yox, qadın bütün həqiqətləri bilir. Ömründən ötən sevgili, 
məhəbbətli günlərin bir də geri qayıtmayacağına inanır. O günlər xoş xatirəyə 
dönüb ömür bağçasından bir röya kimi uçub getmişdi. Qadın bunların hamısını 
bilir, yaxşı bilir. 
Ömür-gün yoldaşı Habilin adını isə dodağı titrəyə-titrəyə çəkir. Habil 
doğma torpağı Xocalını qoruyanda düşmən gülləsinə hədəf oldu. Doğma yurduna 
onda erməni ayağı dəyməmişdi. Və Habil də o murdarların bu torpağa 
girməməyindən ötrü igid eloğluları ilə yurdunun keşiyini çəkirdi. Gecəli-gündüzlü 
gedib postlarda dayanırdı. Amma bir gün düşmən aman vermədi. Onda yoldaşı 
hamilə idi, uşaq gözləyirdi. Övlad üzü görmədi Habil. Həyat yoldaşı Adilə isə 
dözüb dayandı bu ağır dərdə. Onun yurdunu boş qoymadı. Elə bil Allahın da ürəyi 
yandı bu cavan ailəyə. Bir oğlu oldu Habilin. İndi Adilə xanım böyük məhəbbətlə 
öz ağrılarını unudub övladını böyüdür. 
Həmin o faciədə Adilə xanımın həyat yoldaşı mərhum Habilin 
qohumlarının başına böyük müsibətlər gəldi. Ermənilər Xocalıya hücum edəndə 
Habilin qoca nənəsi çox yaşlı olduğundan qaça bilməyib. Qalıb Xocalıda. 
[Şübhəsiz ki, qəddar ermənilər köməksiz qarını çoxdan qətlə yetiriblər.] Habilin 23 
yaşlı qardaşı Mobili isə ermənilər girov götürüb. İki ay əvvəl Əsgəranda görən 
olub. Sonradan heç bir xəbər alınmayıb. Başqa qardaşı Etibarı isə ermənilər 
öldürüb. Etibarın bir uşağı vardı o dünyadan köçəndə. İkinci övladı isə onun 
ölümündən sonra dünyaya gəldi. Etibarın həyat yoldaşından bir müddət onun ölüm 
xəbərini gizlətdilər. Demək istəmədilər. Çünki qadın uşaq gözləyirdi. Uşaq olandan 
sonra hadisəni danışdılar. Qadın acı göz yaşları tökdü. 
Beləcə, Abışovlar ailəsində ikinci övlad da ata üzünü görmədən dünyaya 
göz açdı. 
...Hə, Adilə xanım, siizn də, qaynınızın da yoldaşının da taleyi gülmədi. 
Ömrünüzün çiçəklənən zamanında bəztiniz qara geyindi. Bu fələyin hökmüdür, 
amansız, zalım hökmüdür. Amma dözüb dayanın bu ağır dərdə. O atasız körpələri 
böyüdüb ərsəyə çatdırın! Allah bu şərəfli və savab işdə sizə kömək olsun! 
 
 
 
 
 
43 
 
ATASIZ, ANASIZ ƏDALƏT 
 
O titrəşib-mələşən yavrular neçin çabalar! 
H. CAVĠD 
 
Atasızlıq odunda, anasızlıq alovunda qovrulub yanan övladlar necə tərpəşib 
çabalamasın? Atanın, ananın faciəli ölümü necə yandırmasın onları? İnsana atadan, 
anadan da yaxın, doğma olan, bir qüvvət və güc verəcək kimsə varmı? 
Böyüklər dünyanın ağrılarını duyub anlayanlar sonsuz bir dərdə mübtəla 
olublar. Tutduqları faciənin böyüklüyünü, sağalmazlığını yaxşı anlayırlar. 
Uşaqlar isə hələ çox həqiqətlərdən xəbərsizdir. Böyüdükcə, yaşa dolduqca o 
qanlı hadisəni daha dərinliyi ilə duyacaqlar. Atanın, ananın ölüm dağı içərilərini 
göynətsə də, hələ tam dərk edə bilmirlər fevral faciəsini, ata-ana itkinliyini. Hiss 
edirlər ki, o xoş təbəssümlü, o isti nəfəsli adamlar daha yoxdur. Şirin nəvazişlər də 
eşidilmir, gündə min kərə səslənən “qurban olum” kəlmələri də qırılıb itibdir. 
İstəkli doğmalarının nə zamansa qayıdacağına olan inamlarını itirmir onlar. 
Hə, oğlan, neçə gündür ki, səni soraqlayıram. Neçə müddətdir ki, səninlə 
görüşməyə can atıram. Hər dəfə gəlib qapını döyəndə qohumların eyni sözü deyir: 
ya gəlib getmisən, ya da sabah gələcəksən. 
Axır ki, görüşürəm səninlə. Bu görüş məndən ötrü necə ağır olsa da 
istəyirəm ki, bütün o faciələri, gözünlə gördüyün o dəhşətləri sənin öz dilindən 
eşidim. İndi sakitcə oturub fikrə getmisən, lap o yaşlı adamlar kimi başını əllərinin 
arasına almısan. Nə fikirləşirsən Ədalət? Yoxsa bu səkkiz illik ömründə sənə 
minbir işgəncə və zülm gətirən zalım həyat haqqında düşünürsən? Axı sənin dərd 
çəkən vaxtındırmı? Sən indi deməli, gülməli, səkkiz yaşlı uşaqların minbir 
oyununun sirli-sehirli aləmində yaşamalısan. Ana nəvazişi ilə isinməli, ata nəfəsi 
ilə qanadlanmalısan. Yox, yox, Ədalət, sənin dərd çəkən vaxtın deyil! 
Amma zalım fələk vaxtsız, vədəsiz təbəssümlü uşaq oyunlarını kədərə 
boyadı. Qəm dənizində boğuldu çiçək arzuların. Atadan, anadan, doğma qardaşdan 
məhrum oldun. 
...O qanlı hadisədə ermənilər Xocalıya hücum edəndə süfrə arxasında çörək 
yeyirdiniz. Amma yeməyiniz yarımçıq qaldı. Bu Xocalıda sonuncu şam yeməyiniz 
oldu. Eviniz aeroport tərəfdə olduğundan da təhlükəni daha dəhşəti ilə görürdünüz. 
Hazırlıq görmədən, isti paltar geyinmədən çölə qaçdınız. Gecənin qaranlığında 
göydən ələnən soyuq qarın altında baş götürüb naməlum istiqamətə qaçırdınız. 
Yolda ölüb qalanları, güllə yarasından soyuq torpağın üstündə çırpınanları 
görürdün. Hamı vahimə və dəhşət içində qışqırırdı. Yüzə qədər adamla gəlib 
meşəyə çıxdınız. Hara gedəcəyinizi isə bilmirdiniz. Meşənin soyuq qarı ilə 
dolanırdınız. Sən isə ayaqyalın idi. Evdən çıxanda ayaqqabılarını da geyə 
bilməmişdin. Ona görə pal-paltarla ayaqlarını sarıyırdın. Üç gün meşədə qaldığınız 
müddətdə acı-acı düşünürdün: niyə bizi gəlib xilas etmirlər? Niyə bizimkilər 
44 
 
arxamızca gəlmir? Niyə erməniləri qovmurlar? Axı hər tərəf erməni ilə doludur. 
Əgər bizimkilər gəlib döyüşsə, ermənilərin başı qarışar, biz də sağ-salamat 
mühasirədən çıxarıq. 
Eh, düşünürdün oğlan, düşünürdün. Sənin düşündüklərin ilə sonradan 
öyrənib biləcəyin faktlar arasında dərin, dibi görünməyən bir uçurum var. 
“Bizimkilər” minlərlə sənin kimisinin faciəsi üzərində təhlükəli oyun aparırdılar. 
Ortalıqda qalıb əzilən, bəlalara düçar olan sənin kimi talesizlər idi, oğlan. 
...O qarlı meşədə olduğunuz zaman xain ermənilər hər yandan atəş açdılar. 
Yanındakı adamlardan onlarca günahsızı həlak oldu. O qanlı güllələr sevimli ananı, 
mehriban atanı, əziz qardaşını qətlə yetirdi. Sən qorxub al qan içində çırpınan 
doğma adamlarının arasında gizləndin. Özünü itirmişdin dəhşətdən. Hərdən qorxa-
qorxa soyuq qar üstündə halsız, hərəkətsiz düşüb qalmış əzizlərinə baxırdın. İmkan 
axtarırdın ki, bu fəlakətli yerdən qaçıb uzaqlaşasan. Heç olmasa qohumlarına xəbər 
verəsən ki, gəlib doğmalarının meyidlərini aparsınlar. 
Sənin yalnız quruca gözlərin baxırdı, oğlan! Qalan bütün hissin, düşüncən 
ölüb donuqlaşmışdı. Ermənilər çıxıb gedəndən sonra kolun-kosun dibində gizlənib 
sağ qalan adamlarla Ağdama gəldin. Yolda isə onlarla yəmyerlilərinin meyidini 
gördün. Qonşuların Əli kişinin, Mürşüd kişinin, Ema xalanın meyidi də o soyuq 
meşədə qaldı. Ağdamda isə xalan soraqlayıb səni tapdı. Atanın, ananın, qardaşının 
meyidlərinin harda qaldığını söylədin onlara. İki gündən sonra gedib meyidləri 
gətirdilər. 
Bir gün isə qohumların səni də götürüb Bərdənin “Yeni həyat” kolxozu 
qəbiristanlığına apardılar. Ora sənin üçün müqəddəs səcdəgaha çevrilmişdi artıq. 
Orada doğmaların, sevimli adamların uyuyurdu. Atan, anan, qardaşın – hər üçü 
soyuq məzarıstanlıqda yanaşı basdırılmışdı. Solğun məzarları görəndə özünü 
saxlaya bilmədin. Soyuq qəbirlərə atılıb acı-acı ağladın. O yer, o məzarıstanlıq 
bundan sonra yaşayacağın ömürdə həmişə səni səsləyəcək, özünə çəkəcək. Çünki 
orda sevimli və doğma adamların uyuyur. 
Hə, Ədalət, sarsıntıların, başına gələn faciələr ölçülməzdir. Dərdinə sakit 
qulaq asa bilmirəm. Əlimdə qələm titrəyir, sinəmdə ürək parçalanır. Gözümdə yaş 
gilələnir. Sən indi mənə ən doğma və qanı bir qardaş kimisən! Səni özümə nə 
qədər yaxın, əziz bir adam sayıram. Və bacardığım hər şeyi edib sənin yaralarına 
az da olsa məlhəm qoymağa çalışacam. Biz yenə görüşəcəyik səninlə, Ədalət! 
 
QARAXANIN ATA-ANA DƏRDĠ 
 
Xocalı faciəsində ata-anadan məhrum olanlar onlarcadır. Atasızlıq, 
anasızlıq dərdi çox xocalını ağır dərd içində saxlayır. Belə adamlardan biri 32 yaşlı 
Əliyev Qaraxandır. Qaraxan deyir: - Gecə ermənilər Xocalıya hücum edəndə biz 
postda idik. Gecə saat 11-də artıq Xocalıdan çıxmağa məcbur olduq. Hər yandan 
od-alov yağırdı başımıza. Camaat baş götürüb hara gəldi qaçırdı. Yolda çoxlu 
45 
 
meyid vardı. İki gün qaldıq meşədə. Yalnız qar yeyib dolanırdıq. Sonra meşədən 
çıxdıq ki, Ağdama gedək. Naxçıvanik yolunda ermənilər bizi gülləyə tutdular. 
Atam da, anam da orda həlak oldular. Minbir çətinliklə gəlib Şelliyə çatdıq. 
Sonradan gedib hər ikisinin meyidini gətirib Ağdamda dəfn etdik. 
 
ELBRUSU ATA-ANA DAĞI YANDIRIR 
 
Elbrus Əliyevlə Naftalanda görüşürük. Naftalana xocalıları soraqlayıb 
gəlmişəm. Eşitmişəm zavallı xocalıların bir dəstəsi də burda sığınacaq tapıb. 
Sanatoriyanın həyətinə girən kimi çoxlu uşaq görürəm. Bunlar qaçqın uşaqlarıdır. 
Qaçqın uşaqlar hər şeyi unudubmuş kimi qaçır, oynayır, qışqırışırdılar. 
Elbrus Əliyev astadan, ağır bir tərzdə o qanlı hadisəni xatırlayır: - Milli 
orduda bölmə komandiri idim. Doğma Xocalının keşiyini çəkirdik. Özüm 
Noragüldə 2-ci postda dayanırdım. Bizdən 200 metr aralıda isə 1-ci post 
qoyulmuşdu. O günə kimi ermənilər tərəfdən böyük təhlükə olacağı hiss olunurdu. 
Amma yuxarıdan bizə heç bir kömək gəlmirdi. Özümüz bütün imkanlarımızdan 
istifadə edib postlarda qeyrətlə dayanırdıq. Həmin gün, yəni fevralın 25-də 
Ağdamdan məlumat almışdıq ki, saat 5-də bizimkilər hücuma başlamalıdırlar. Biz 
də səbirsizliklə hücumun başlanmağını gözləyirdik. Amma Ağdamdan səs-soraq 
çıxmırdı ki, çıxmırdı. Axşamüstü Noragüldən bizimkilər ratsiya ilə daha bir xəbər 
göndərdilər: İki “qırxayaq” göndəririk. [Ratsiyada ermənilər başa düşməsin deyə 
gizli parollarla danışırdıq: “BTR”-ə “qırxayaq” deyirdik, avtomat atanda “yağış 
yağır”, minomyot və toplarla atanda isə “dolu yağır” deyirdik.]  Az keçməmiş 
gördük ki, BTR-in biri gəlib durdu 1-ci postun yanında. Təəccübləndik ki, bəs 
ikincisi niyə yoxdur? Nədənsə şübhələndik. Ürəyimizə damdı ki, bu yəqin 
ermənilərindir. Amma BTR-i nə ilə vuracaqdıq? Olan silahımız yalnız avtomat idi. 
Artıq ermənilərin ağır texnikası gəlib bütün əlverişli mövqeləri tuturdular. 
Mövqelərdə tam bərkiyəndən sonra üç ocaq qaladılar. Ocaq alovlanan kimi 
Stepanakert tərəfdən dəhşətli səs qopdu: ermənilər gülləni üstümüzə yağış kimi 
yağdırmağa başladılar. [Sonradan başa düşdük ki, ermənilərin qaladığı ocaqlar öz 
adamların abir işarə imiş ki, onların dayandığı yerə atmasınlar. Çünki onlar bizdən 
çox da uzaqda dayanmamışdılar.] Elə bir vəziyyət yaranmışdı ki, tərpənmək, 
hərəkət etmək olmurdu. Çətinliklə, böyük əziyyətlə çəkildik yaşayış yerlərinə. Az 
keçməmiş gördük ki, aeroprt tərəfədəki evlər yanır. Adamlar baş götürüb hara 
gəldi qaçırdılar. Yolda onlarca adamın meyidi vardı. Gecə saat üçə on dəqiqə 
işləyəndə biz də Xocalıdan çıxdıq. Şelli istiqamətində getməyə başladıq. Bu vaxt 
araxamızca gələn ermənilər BTR-lərin projektorlarını adamların üstünə salıb 
qırırdılar. Telman adlı bir həmyerlim vardı. Ailəsi ilə qaçıb kolun dibində 
gizlənmişdi. Ermənilərin piyadaların döyüş maşını ilə necə güllə atdılarsa, kolun 
dibində gizlənən bütün ailəni parça-parça etdi. Ailədən yalnız bir qız təsadüfən sağ 
qalıb. Biz hamımız  kolun dibində gizlənmişdik. Bir böyük kol vardı. Gör nə qədər 
46 
 
adam yığışmışdı ora: 18 qadın, 5 uşaq, 6 kişi. 29 adam girmişdi böyürtkən kolunun 
içinə. Kişilər yenə dözüb dayanırdılar. Qadınların və uşaqların halı lap dözülməz 
idi. Körpələr isə çığırıb ağlayırdılar. Bu həddindən artıq qorxulu idi. Ermənilər hər 
an uşağın səsini eşidib gəlib bizi qırardılar. Qadınların çoxu uşaqları üzüqoyulu 
qarın üstünə qoyurdular ki, ağlamasınlar. Yanımızda bir qadının üç aylıq uşağı 
vardı. Uşaq ağlayır, sakitləşmək bilmirdi. O biri qadınlar deyindilər ki, bəs bu uşaq 
bizi ermənilərə qırdıracaq. Qadın dözə bilmədi. Doğma balasını boğub qoydu qarın 
üstünə. Hamı sakit halda boğulmuş uşağa baxırdı. Uşağın ölümünə anası da, o biri 
qadınlar da təəssüflənir, acıyırdılar. Və heç kim öz doğma övladının qatilinə 
çevrilmiş ananı günahlandırmırdı. Vəziyyətin ağırlığını yaxşı başa düşürdülər. 
Birdən elə bil ki, möcüzə baş verdi. Qarın üstündəki boğulmuş uşaq çırpınıb cana 
gəldi və yenə ağlamağa başladı. Adamlar uşağın sağ qalmağına çox sevindilər. 
Amma hamısı dedi ki, daha uşağa dəymə. Qadın başladı uşağın ağzına tüpürməyə 
ki, ağlamağını kəssin. Düz saat 7-yə kimi qadın uşağın ağzına tüpürdü. Kolun 
dibində gizləndiyimiz zaman birdən tükürpəndirici bir uşaq səsi eşitdik. Baxnda 
ürəkağrıdan bir mənzərə gördük: beş-altı yaşlı bir uşaq ata və anasının meyidi 
üstünə sərilib hönkür-hönkür ağlayır, qıyya çəkirdi. Ermənilər şübhəsiz ki, uşağı 
görürdülər. Amma qəsdən vurmurdular uşağı, çünki uşaq ağlayır, qıvrılır, əzab 
çəkirdi. Bundan isə ermənilər ləzzət alırdılar. Artıq gəlib çıxmışdıq Qaraqaya 
tərəfə. Gördük ki, bizim tərəfdən bir tank gəlir. Sevindik ki, axır xilas olduq. Lakin 
az sonra tankı vurub dağıtdılar. Yenə qaldıq orda, bir dərənin içində. Axşamüstü 
möhkəm qar yağırdı. Hamımız büzüşüb oturmuşduq qayanın içində. Bu vaxt 
Azərbaycan dilində səs eşitdik: “Gəlin, gəlin yanımıza, biz azərbaycanlıyıq, biz 
ağdamlıyıq!”. Bildik bu ermənilərdir. Sonra bir müddət də keçdi. Gördük milli 
ordumuzun uşaqları xəstələri, yaralıları aparırlar. Gəlib bizə də kömək etdi 
əsgərlərimiz. Gəldik Ağdama. Qardaşım Sərxanla birlikdə getdik atamın və anamın 
meyidini gətirməyə. Üç kilometrə kimi meyidləri sürümüşdük. Çünki ermənilər hər 
zaman bizi vura bilərdilər. Ata və anamın meyidlərini gətirib Ağdamda – qardaşlıq 
qəbiristanlığında basdırdıq... 
İndi bütün bu faciələrdən sonra oturub qəmli-qəmli düşünürəm: Dünyada 
hansı xalqın başına bu oyunlar açılıb. Hansı xalq öz müqəddəs torpağında belə 
dəhşətlərdən sarsılıb? Yaxud hansı xalqın yetirdiyi canlı yer üzünün belə 
vəhşiliklərini törədib qatilə çevrilə bilər? Bəli, hər xalqın yaxşısı da, pisi də var. 
Hər xalqın zalımı da, cəlladı da var, mərhəmətlisi, xeyirxahı da. Amma dünyanın 
ermənilər kimi qatil, qəddar insanı heç bir xalqda yoxdur. Hər xalqın qatilində 
insaf da var, müruvvət də. Hər xalqın qatili nalə çəkib ağlayan körpəyə belə gülləni 
atmazdı. Balanın gözü qarşısında atanı diri-diri yandırmazdı. Ağsaçlı ananı 
təpikləyib sürüməzdi, beli bükülmüş qarıya silah qaldırmazdı. Cavanların diri-diri 
dərisini soymazdı. Yox, etməzdi bunu heç bir xalqın qatil oğlu. Bu dəhşətləri 
yalnız erməni törədə bilərdi. Türk qanına həris, türk millətinə həris erməni! İndi bu 
47 
 
qəddarlığından, çirkin əməllərindən sonra səni yalnız bu cür adlandırıram: Kafir! 
Kafir erməni! Sən öz cəzana çatacaqsan! Kafir erməni! 
 
KAFĠR ERMƏNĠ! 
 
Erməni kafirdir! Erməni zülmkardır! Erməni insan qanı içəndir! Kafir 
erməni aydınlıqları qaranlıqlara döndərəndir! Kafir erməni yer üzündə zalımlıq, 
işgəncə və ağrı bitirəndir! Kafir erməni insanların xoş gününü qılınclayıb 
cəhənnəmə döndərəndir! Böyük Allah adına, müqəddəs insan adına ləkədir kafir 
erməni! O cinayətlərinə və Allah kəlamını eşitmədiyinə görə yer üzündən silinib 
atılmalı, cəhənnəm odunda qalanıb yanmalıdır. 
Ey yer üzünün haqsevər, həqiqətpərəst insanları! Bu vəhşiliyin, zülmün 
qabağında ermənini cəzasız qoymayın! Bütün qəlbinizlə bu dəhşətli faciəyə ağrıyıb 
zülmkar ermənini, kafirlik libasına bürünmüş bu qorxunc varlığı yaşadığınız hər 
yandan qovub uzaqlaşdırın! Qoy o tənhalıq səhrasında yanıb-yanıb külə dönsün! 
Kafir ermənidən qorunun, özünüzü gözləyin ey insanlar! Ey adı nurlu 
Məhəmmədin övladları! Kafir ermənidən həmişə ehtiyatlanın! Kafir erməni insan 
qanı içəndir! 
Müqəddəs “Quran” kitabı kafirlərin cəzası haqda: “Kafir olanlar 
cəhənnəm oduna göstəriləcəkləri [cəhənnəm odunun üzündən pərdə götürülüb 
kafirlərin gözünə görünəcəyi, yaxud cəhənnəm əzabını dadacaqları] gün onlara 
məzəmmətlə belə deyiləcəkdir: “Siz dünya həyatınızda bütün nemətləri görüb 
daddınız və onlardan ləzzət aldınız [dünyada sizin üçün gözəl olan hər şeyi 
xərclədiniz, axirətə bir şey qalmadı.] Bu gün isə yer üzündə nahaq yerə təkəbbür 
göstərdiyinizə və [allahın itaətindən çıxmış] fasiqlər olduğunuza görə həqarətli 
əzabla cəzalandırılacaqsınız!”. Əl-Əhqaf [“Qumsal təpələr”] surəsi. 
Fevralın 25-dən 26-na keçən gecə XX əsrin ən böyük faciəsi – Xocalı 
qırğını oldu. Yüzlərlə günahsız insanın qanı axıdıldı. Yüzlərlə insan nahaqcasına 
qətlə yetirildi. Qadının da, kişinin də, körpənin də, ağsaqqal, ağbirçəyin də nəsibi 
ölüm oldu o gecə... 
 
MƏHKƏMƏ TĠBB EKSPERTĠNĠN RƏYĠNDƏN 
 
1. Mehdiyev Şəfa Baba oğlu. Fəhlədir. 54 yaşında. – Döş qəfəsinin güllə 
yarasından həlak olmuşdur. 
2. Xəlilova Lalə Tahir qızı. Şagirddir. 14 yaşında. – Döş qəfəsinin güllə 
yarasından həlak olmuşdur. 
3. Səlimov Mikayıl Bahadur oğlu. Fəhlədir. 22 yaşında. – Kəllənin qəlpə 
yarasından həlak olub. 
4. Əliyev Arif Xanlar oğlu. Milli ordunun əsgəridir. 22 yaşında. – Döş qəfəsinin 
güllə yarasından həlak olub. 
48 
 
5. Əmirov Təvəkkül Baxış oğlu. Fəhlədir. 40 yaşında. – Döş qəfəsinin güllə 
yarasından həlak olub. 
6. Nağıyev Yusif Şirin oğlu. 64 yaşında. Fəhlədir. – Döş qəfəsinin güllə 
yarasından həlak olub. 
7. Naməlum kişi meyidi. 22 – 27 yaşında. – Başından güllə yarası alıb. Güllə 
beynini dəlib keçmişdir. 
8. Naməlum kişi meyidi. 20 – 30 yaşında. – Başın qəlpə yarası. Kəllə sümüyünün 
kobud sınığı. 
9. Naməlum kişi meyidi. 25 – 30 yaşında. – Başın və üst dodağın kəsilmiş 
yaraları, boyunun en səthinin güllə yarası. 
10. Naməlum kişi meyidi. 20 – 25 yaşında. – Döş qəfəsinin arxa səthinin qəlpə 
yarası, sifətin, boyunun və döş qəfəsinin ön səthinin kəsilmiş yaraları. 
11. Naməlum qadın meyidi. 14 yaşında. – Başın güllə yarasından həlak olmuşdur. 
12. Allahyarova Qəmzə Qaraş qızı. 55 yaşında. Evdar qadındır. – Qarının güllə 
yarasından həlak olmuşdur. 
13. Allahverdiyeva Teyyubə Nəbi qızı. 50 yaşında. Evdardır. – Başın güllə 
yarasından həlak olub. 
14. Məmmədov Vaqif Şəmil oğlu. 39 yaşında. Fəhlədir. – Başın güllə yarasından 
həlak olub. 
15. Mahmudova Roza Cəfər qızı. 60 yaşında. Evdardır. – Qarının güllə yarasından 
həlak olub. 
16. Çobanov Tapdıq Xədicə oğlu. 44 yaşında. Fəhlədir. – Başın güllə yarasından 
həlak olub. 
17. Orucov Fazil Ənvər oğlu. 31 yaşında. Fəhlədir. – Döş qəfəsinin güllə 
yarasından həlak olub. 
 
“BÜTÜN AĠLƏM QIRILIB” 
 
Bu ağır yük çəkilməz, 
Bu ağular içilməz. 
M. HADĠ 
 
Nə bu ağular içilər, nə bu yük çəkilər! Nə bu göz yaşları quruyar, nə 
qaranlıq ömrüm açılar! Nə ötənlər geri dönər, nə itənlər qayıdar! Könül arzularım 
bir də pərvazlanıb o yerlərə uçmaz! Sevgili övladlarım yüyürə-yüyürə bir də 
üstümə qaçmaz! Ömür-gün yoldaşım o xoş təbəssümüylə bir də məni qarşılamaz! 
O günəşlər çıxmaz, o ulduzlar parlamaz daha! O quşlar oxumaz, o çiçəklər 
ətirlənməz daha! O yurda, o ocağa qayıtsam da üzüm gülməz, könlüm sevinməz! 
İçim qan ağlar, qan! Onlarsız ömrüm heçdir, günüm, yaşayışım zəhərdir! Məni 
yaşadan yalnız onları tapıb quru torpağa basdırmaq istəyidir. Sonra neynərəm 
yaşamağı? Məgər bu yaşamaqmı? Bu cəhənnəm alovunda sürünmək, əzab 
49 
 
çəkməkdir! Bütün günü onları, yalnız onları düşünürəm. O 25 fevral gecəsindən 
sonra günün, ayın ömrümdən necə keçib getdiyini bilmirəm. Mənə görə hər şey – 
bütün ətraf aləm, bütün canlılar qaranlıq tor içindədir. Adamları da, dostları, 
tanışları  da qəribə tor içində görürəm. Və bir parlaq işıq ziyası görünmür ki, o 
qaranlığı yarıb aydınlaşdırsın. Bu zülmət torunda çırpınmağıma son qoysun. 
Mənim günüm ahu-fəğan içində, qəm nəfəsində keçir... 
Nazim astadan, olduqca astadan danışır. Nazim başına gələn faciəni ucadan 
söyləyə bilmir. Olsun ki, Nazimin taqəti də kəsilib, gücü də tükənib və qüvvəti 
qalmayıb ki, başına gələn faciəni söyləsin. Amma çətin də olsa, ağrılı da olsa 
istəyirəm ki, Nazim o dərdi danışsın bir-bir: - Fevralın 25-də Noragül istiqamətində 
döyüşürdük. Düşmənin güclü həmləsinin qarşısını almaq qeyri-mümkün idi. Hər 
yandan ölüm nəfəsli güllələr saçır, od-alov yağırdı. Postda dayanmaq olmazdı. Ona 
görə də Xocalının içərilərinə çəkildik. Saat dörddən sonra Xocalıda demək olar ki, 
heç kim qalmamışdı. Amma yollarda, küçələrdə meyidlər görünürdü. Gəlib 
zapravkanın yanına çatdıq. Zapravkadan az aralıda dayandıq. Dostumuzu – Zamini 
çağırdıq. Səs gəldi. Sən demə erməni imiş. Bizə atəş açdılar. Yıxıldıq yerə. Güllə 
dostumuz Allahverdinin ayağından dəydi. Orda qala bilməzdik. Təhlükəli idi. 
Qayıtdıq şəhərə. Fabrikin yanında dayanıb nə edəcəyimizi bilmirdik. Fabrikin 
yanındakı evdən səs gəlirdi. Xəlvətcə yaxınlaşıb baxdıq. Azərbaycanlılar idi. 50-yə 
qədər adam vardı. Onlarla birlikdə şəhərdən tezliklə çıxmaq qərarına gəldik. 
“Xanabad arxı” deyilən yerə çatanda ermənilər bizi mühasirəyə aldılar. Çətinliklə 
“Xanabad arxını” tullanıb aradan çıxdıq. Sonra qorxudan hərə bir tərəfə qaçdı. 
Qaldım tək. Bir az da qabağa gedib meşəyə çatdım. Fevralın 26-da axşam saat beşə 
kimi dayanıb yanan yurduma - Xocalıya baxmışam. Xocalı yanıb alovlanırdı. 
Dəhraz tərəfə çatanda çoxlu xocalını gördüm. Gecəni birlikdə qalıb səhərə kimi 
dözdük. Sonra yetmiş adam bir yerə, yetmiş də bir yerə bölündük. Fevralın 27-də 
gecə saat dörddə Dəhraz kəndinin üst tərəfinə çıxdıq. Dörd nəfərlər birlikdə kəndi 
keçib girdik Gülablıya. Gülablıdan da gəlib çıxdıq Ağdama. Ağdama çatan kimi 
ailəmi, uşaqlarımı soraqlamağa başladım. Heç kim onlar haqda məlumat verə 
bilmirdi. Sonradan öyrəndim ki, həyat yoldaşımı da, uşaqlarımı da Xocalıda 
öldürüblər. Həyat yoldaşımın bacısı da orda qətlə yetirilib. 
...Nazim ağır dərd içində başına gələnləri danışır. Yenə sakit, ağır-ağır. 
Nazim bu böyük müsibətini danışdıqca yadıma bayaq bir neçə xocalının sözləri 
düşür: - Hamımızın başına müsibətlər gətirilib. Nazimin dərdi isə çox böyükdür. 
Heç inanmırıq ki, sizə o faciəni danışmağa razılıq versin... 
Amma Nazim danışır o faciəni. Sıxıntı və məhrumiyyətlər içərisində 
boğulsa da ürəyini göynədən o müsibəti danışır. Ona görə danışır ki, qoy hamı 
bilsin dünyada erməni vəhşiliyi deyilən bir qorxu var. Və hamı bu qorxulu 
ermənilərdən ehtiyatlı dolansın. 
50 
 
Nazimin son dediyi söz bu oldu: - Heç olmasa meyidlərini tapsaydım, bir az 
sakitləşərdim. Ya da heç olmasa sümüklərini yığıb bir yerdə basdırardım ki, 
rahatlanım, bir and yerim olsun! 
Yox, Nazim, sən sakitləşməyəcəksən. Sən heç zaman sakitlik 
tapmayacaqsan. Doğma övladlarının – Çinarın, Çingizin, sevimli həyat yoldaşının 
meyidlərini tapıb basdırsan da rahatlanmayacaqsan. Çünki bu elə bir dağdır ki, 
göynərtisi sinəndə, içərində daim sızıltı verəcək. O dərd sağalan deyil! 11 yaşlı 
Çinarının boyunu görməyən, 6 yaşlı Çingizinin şən gülüşlərini eşitməyən, vəfalı 
ömür-gün yoldaşının isti qayğısına əbədilik möhtac qalan sakitləşərmi? Bu, 
qətiyyən mümkün deyil. Elə bu ağrıdandır ki, saçların da vaxtsız ağarıb, qəm 
kölgəsinə bürünüb. Elə bu müsibətinin böyüklüyü, ağırlığı qarşısında təslim olub 
təskinləşdirici söz də deyə bilmirəm. Faciənə, bu böyük ağrına varlığımla yansam 
da sükut içində bir nöqtəyə baxıb susuram. Nədənsə qəm çanağına dönmüş 
gözlərinlə baxmaqdan ehtiyatlanıram. Mənə elə gəlir ki, sənin bu ölçüyəgəlməz 
müsibətində günahkaram. Yalnız mənəmmi günahkar? Yüzlərlə, minlərlə 
azərbaycanlı sənin və bütün xocalıların faciəsində günahkardır. Bütün 
azərbaycanlılar günahkardır. 
 
QIRX DOQQUZ QOHUMUN AĞRISI 
 
Ələkbərov Vəkili bayaqdan gözləyirəm. Söhbəti hardan başlayacağımı, 
hansı suallar verəcəyimi isə bilmirəm. Çoxdandır ki, xocalılarla söhbət edirəm, ağır 
dərdlərini dinləyirəm. Həmişə də ilkin anda böyük sarsıntılar içində qalıram. Çünki 
yaralı, zavallı xocalılar o ağır günün müsibətini elə bircə sözlə deyirlər: qardaşım 
ölüb, anamı öldürüblər, oğlum güllələnib, qızım donub, qohumlarım girovdadır və 
s. böyük müsibətlər içində yanan xocalılar əzab çəkir fevral faciəsini xatırlamağa. 
Amma bayaqdan yolunu gözlədiyim Vəkilin faciəsinin böyük olacağını 
düşünməzdim. Vəkil o ağır gündə 49 doğma adamını itirib. Nəhayət ki, görüşürük, 
söhbət edirik Vəkillə. Vəkil ağır dərd içində danışır: - O faciəli hadisədə 49 
adamım həm itkin düşüb, həm də qırılıb. Bacımın uşaqları, xalauşaqlarım, anam... 
ölənlər birdirmi, ikidirmi? Fevralın 25-də gecə saat 2-ə kimi ermənilərin o od-alov 
yağan hücumunun qarşısında dayana bildik. Gecə saat ikidə artıq mümkün olmadı, 
Xocalıdan çıxdıq. Biz Xocalıdan çıxanda gözəl yurdumuz od tutub yanır, hər yan 
uçulub dağılırdı. Yolda meyidlər vardı. 100-ə yaxın adamla Kətik meşəsinə gəlib 
çatdıq. Gecəni qaldıq meşədə. Sabahı günü Şelli istiqamətinə getdik. Yolda anamı 
vurdular. [20 gündən sonra gedib yazıq arvadın meyidini gətirdik.] Naxçıvanik 
yolunda gördüm ki, bizdən bir qədər aralıdan bir milis maşını keçdi. Camaatı 
tələsdirdim ki, yolu tez keçin, yoxsa qıracaqlar. Böyük çətinliklə ordan çıxıb 
Ağdama gəldik... 
Vəkil o fevral faciəsini xatırlayanda bir adamın da igidliyindən xüsusi 
danışır: Tofiq Hüseynovun. Tofiq Hüseynov Vəkilin həm xalasıoğlu, həm də 
51 
 
yeznəsidir. Tofiq Hüseynov o ağır gündə axıra kimi döyüşüb, mərdlik göstərib. 
Tofiqin ölümündən sonra üç balası yetim qaldı. Qardaşı, ata-anası, həyat yoldaşı da 
o faciədə həlak oldu Tofiqin. Tofiq Xocalıda batalyon komandiri idi. Doğma 
torpağı olan Xocalı uğrunda döyüşdə qəhrəmanlıqla dünyasını dəyişdi. 
Vəkil ölənlərinin ağrısını çəkə-çəkə indi də girovda qalan doğmalarının 
yolunu gözləyir. Ömründən ötən hər günü minbir işgəncə və əzabla yola salır. 
Vəkil böyük dərd içindədir. Vəkil 49 yaxın adamının ağrısını çəkir. 41 yaşında 49 
adamın matəmini saxlayır, intizarını çəkir. 
 
YEDDĠ ADAMIM YOXDUR... 
 
Xocalıda kimi dindirirsənsə, ağır dərdi alovlanır, gözlərinə qəribə qəm 
buludu çökür. Xocalılar böyuk faciə içində yaşayır. Elə ailə yoxdur ki, fevral 
faciəsi ona dəyib toxunmasın. Xocalıdan elə bir adam tapmaq olmaz ki, qanlı 
fevral faciəsi ona bədbəxtlik gətirməsin, qəlbini didib parçalamasın. Hər kəsin 
dərdi özünə görə böyükdür, ölçüyəgəlməzdir. İnsan ölümündən də sonsuz ağrı nə 
ola bilər? 
46 yaşlı Surxayın da faciəsi böyükdür: 7 yaxın adamını itirib o faciədə. 
Özü isə təsadüfən sağ qalıb. Düşmən gülləsi o qanlı faciədə xoşbəxtlikdən yan 
keçib ondan. [İndi çox qəribədir ki, danışıb söhbət etdiyim xocalıların çoxu sağ 
qaldığına görə özünü qınayır və bu sözü deyirlər: Kaş o günü biz də onlarla birgə 
öləydik. O vaxt ölsəydik, indi bu müsibətləri çəkməzdik.] 
İndi böyük qəm içindədir Surxay. Görünüşündən qırx altı yaşlı adama 
oxşamır. Qırx altı yaşın hökmündən çox-çox uzaqda dayanır. Başına gələn faciə 
onu vaxtsız-vədəsiz qocaldıb. 60-70 yaşın dolaylarında görünür indi o. 
[Ümumiyyətlə görüşüb söhbət etdiyim xocalıların çoxu yaşından qoca görünür. 
Dərd onları bu günə salıb.] Surxay o faciəni də sakit halda danışa bilmir... 
Quliyev Surxay: - Fevralın 25-də ermənilər hər yandan bizi mühasirəyə 
aldılar. Həmin günü qorxudan kim hara gəldi qaçırdı. Ölənlərin, itənlərin sayı-
hesabı yox idi. Gecə saat 2-də biz Xocalıdan çıxdıq. Abdal-Gülablı istiqamətində 
gedirdik. Ağbulağa çatanda 300-ə qədər adam gördük orda. Ara necə qarışdısa 
oğlumu itirdim orda. Nə qədər axtardımsa tapa bilmədim. Adamların çoxu başı-
açıq, ayaqyalın idi. Çoxları isə meşələrdə donub ölürdülər. Ən dəhşətlisi balaca 
uşaqların aclıqdan və soyuqdan göyə yüksələn iniltiləri idi. Biçarələri susdurmaq 
isə mümkün deyildi. Yazıqlar hardan biləydilər ki, yaxınlıqda quduz ermənilər var 
və onların səsini eşidib, gəlib adamları qıra bilərlər. Çox adam gözümün qabağında 
soyuğa dözə bilməyib dondu. Heç bir kömək də edə bilmədik. Min bir çətinliklə 
gəlib çıxdıq Ağdama. Ağdama çatanda bildim ki, başımıza hansı faciələr gəlib. 
Öyrəndim ki, qardaşım Quliyev Zəkarət və onun oğlu həlak olub. Qardaşım oğlu 
Əkbərin 7 yaşlı qızı, o biri oğlu da həlak olub. Qardaşım arvadı Quliyeva Şuradan 
da indiyə kimi xəbərimiz yoxdur. Qardaşım oğlu Əkbəri 24 gün axtarandan sonra 
52 
 
Ağcabədinin Şotanlı kəndində tapdıq. Hamımızın, hamımızın itkisi çoxdur. Heç 
kim deyə bilməz ki, birinin dərdi o birindən böyükdür. Hamı eyni oda, eyni alova 
düşüb... 
Surxay söhbətinin axırında ağrılı bir söz işlətdi: “hələ müsibətimiz 
Xocalıya yığışandan sonra olacaq”. Surxay bu sözləri deyib gözlərini uzaqlara 
dikdi. Mən isə onun nəyə işarə etdiyini yaxşı başa düşürdüm. 
Hə, Surxay qardaş, bildim ürəyinizdən keçənləri. Demək sizin - bütün 
xocalıların ağrısı hələ qabaqdadır. İndi doğmalarınızın ölümünə yana-yana bir odlu 
fikir də rahat buraxmır sizi: o yurd, o torpaq boşalandan sonra ora necə 
qayıdacaqsınız? O torpağa o adamlarsız necə ayaq basacaqsınız? Fəlakətiniz, 
müsibətiniz onda başlayacaq sizin! Boşalmış o yiyəsiz evləri görəndə alışıb 
yanmayacaqsınızmı? Ağsaqqalsız, ağbirçəksiz qalmış Xocalı sizə soyuq, yad bir 
yer kimi görünməyəcəkmi? O xaraba qalmış yurdlar sizi qovmayacaqmı 
torpaqdan? Yetim uşaqları atasız, anasız görəndə necə sakitlik tapacaqsınız? 
Doğrudan da, hələ sizin müsibətiniz qarşıdadır, Surxay qardaş! 
 
“BEġ ADAMIMI ÖLDÜRÜB ERMƏNĠLƏR” 
 
Əvvəl danışmaq istəmir, uzaqlaşır bu söhbətdən. Müxtəlif bəhanələrlə 
boyun qaçırır o faciəni yada salmaqdan. Amma inadkarlıq edirəm, Rövşəni dilə 
tuturam ki, bu faciəni mütləq danışmaq lazımdır. Ona görə lazımdır ki, xalq, 
camaat hamı bilsin o qırğının böyüklüyünü, insanlara hansı iztirablar verdiyini! 
Rövşən yenə imtina edir söhbətdən və astadan, kədərli bir səslə deyir: eeh, qardaş,   
hər  şey   olub   keçdi,  danışmağın nə  mənası? 
Axır ki, Rövşən danışır o şahidi olduğu hadisəni. 
Paşayev Rövşən: - Əvvəllər Stepanakertdə yaşayırdıq. 1988-ci ildə 
ermənilər Stepanakertdəki evimi yandırdılar. 1988-ci ildə gəldik Xocalıya. 
Xocalıda pis, yaxşı, özümüzə güzəran düzəltdik. Xocalıdakı qohum-qardaş da 
köməklik göstərdi. [Əslimiz Xocalıdandır.] Elə yavaş-yavaş özümüzə gəlirdik ki, 
burdan da ermənilər gəlib bizi qovdular. Fevralın 25-də gecə ermənilər hər yandan 
Xocalını atəşə tutdular. Elə güllələr atırdılar ki, düşdüyü yer alovlanıb yanırdı. Tez 
uşaqları və yaxın qonşuları betonun altına yığdıq. Sonra gördük ki, bura da 
təhlükəlidir. Və bir də gördük ki, ermənilər hər yandan şəhərə girir. Adamlar isə 
baş götürüb qaçır. Biz də yığışıb meşəyə getdik. 4 gün qaldıq meşədə. Cəmisi 8 
adam idik. Yanımızda olan iki arvad donub öldü. Atamı güllə ilə vurdular. 
Qardaşımı da güllə ilə vurdular. Atamı vuranda bir müddət yaralı qalıb sonra 
canını tapşırdı. Qardaşım paltarını cırıb atamın ayağına sarıdı. Amma heç bir 
köməyi olmadı... Artıq meşədə qala bilməzdik. Yolu da tanımırdıq. Üz tutub hara 
gəldi gedirdik. Qarlı, buzlu yollarla gəlib çıxdıq Şuşanın aşağılarına. Yaxşı ki, 
ermənilər bizi əsir almadı. O yoldan bir də qayıdıb gəlmişik geriyə. Saatlarla 
meşədə dolaşıb Ağdama çıxmaqdan ötrü yol axtarmışıq. Gündüzlər meşənin 
53 
 
üstündə vertolyot uçur, harda adamların olduğunu axtarırdı. Erməni  
vertolyotlarının səsini eşidən kimi kolun, kosun dibində, ağac kovuşunda 
gizlənirdik. Meşələr isə meyidlərlə dolu idi. Axır ki, yol tapıb gəldik Şelliyə. 7 
gündən sonra gedib atamın, qardaşımın, qaynanamın, qaynımın meyidlərini 
gətirdim. Meyidləri sürüyə-sürüyə gətirirdik ki, ermənilər görüb bizə güllə atmasın. 
Sonra anamı axtarmağa başladım. Axır ki, tapdım. Öyrəndim ki, ermənilər anamı 
Əsgərana girov aparandan sonra barmaqlarını kəsmək istəyirmişlər. Sonra 
ermənilər bizimkilərlə razılaşıb iki erməni meyidinə çoxlu azərbaycanlı dəyişiblər. 
Anam da eləcə xilas olub. Amma anam danışır ki, ermənilər elə vəhşiliklər edirdi 
ki, Əsgəranda. Adamları diri-diri yıxıb başını kəsirdilər. Əsgəranda çoxlu sırğalı 
zənci varmış. Bibimoğlu Elbrus  isə  indiyə  kimi  Xankəndində  girov  saxlanılır. 
Rövşən bu faciəli söhbəti danışanda deyir: Bax həyat yoldaşımın atası, 
anası, qardaşı orda öldurülüb! 
Başı böyük müsibətlər çəkmiş və indinin özündə ağrılar içidə qovrulan 
Rövşəndən, onun matəmə bürünmüş ailəsindən əzabla ayrılıram. Rövşənin balaca 
uşağı isə bərkdən ağlayır. Bilirəm ki, uşaq acından belə nalə çəkir. Axı Rövşənin 
və onun ailəsinin dolanışığı çox ağır, çox çətindir. Qəddar ermənilər Rövşənin və 
onun bütün qohumlarının var-dövlətini tutub alıblar... 
...Pilləkənləri düşəndə hələ də körpənin naləsini, ürək parçalayan 
ağlamasını eşidirdim. Və düşünürdüm ki, bu gün Vətənimiz Azərbaycanın hər 
yerində yüzlərlə köməksiz, ac-susuz Xocalı uşağı ağlayır, fəryad qoparır. 
 
“QARDAġIMDAN VƏ AĠLƏSĠNDƏN XƏBƏRSĠZĠK” 
 
Heç vaxt fikirləşməzdim ki, bir gün Naftalana gəlib başı faciələr çəkmiş 
xocalıları axtaracağam. Dünyanın bu sehirli guşəsinə həmişə adamlar dərddən, 
şikəstlikdən xilas olmaq üçün üz tutublar, pənah gətiriblər. Naftalan çoxuna ömür 
verib, həyat, sağlamlıq bəxş edib. 
İndi biçarə xocalılar bu məşhur sağlamlıq və müalicə diyarına gəliblər. 
Amma xocalılar bura sağalmağa, ağır xəstəliklərdən yaxa qurtarmağa gəlməyiblər. 
Onların dərdi elə dərd deyil ki, burda sağalsın, şəfa tapsın. Xocalılar heç zaman 
sağalmayacaq bir dərdə düçar olublar. Onlar buraya müvəqqəti yaşamağa gəliblər, 
erməni vəhşiliyindən qaçıb burda sığınacaq tapıblar. Yurdsuz, evsiz-eşiksiz 
adamlar burda dərd içində alovlanır, itənlərinin, ölənlərinin xiffətini çəkirlər. 
Xocalılar başlarına gətirilən o böyük faciəni sıxıntı içində danışırlar. 
Əliyev Firidun: - Mən hələ fevralın 19-da postda olanda yaralanmışdım. 
Ağır vəziyyətdə yatırdım. Məni Eldəniz həkim müalicə edirdi. Fevralın 25-də 
ermənilər Xocalıya hücum etdilər. Hər tərəfdən şəhərə od-alov yağırdı. Mən 
hərəkət edə bilmirdim. Məni götürüb xərəkdə apardılar. Bədbəxtliyimizdən həmin 
günü hava da möhkəm soyuq idi. Göydən qar yağırdı. Məni xaloğlum və dayım 
xərəkdə çıxardılar Xocalıdan. Sonra gəldik meşəyə. Dörd günə kimi qaldıq 
54 
 
meşədə. Yanımızda 300-ə kimi adam vardı. Adamların çoxu qırılırdı. Çoxunu 
şaxta vurub öldürürdü. Uşaqlar acından ağlaşırdı. Acından qar yeyirdik, itburnunun 
başını yeyirdik. Axırda min bir çətinliklə Qarqar çayından keçib məni gətirdilər 
Ağdama. Ağdamda bildim ki, başıma hansı faciələr gəlib. Qardaşım Firdovsi 
Əliyevin özü, həyat yoldaşı, oğlanları Elçin və Elgiz yoxdur. Altı aydır ki, onlardan 
xəbərimiz yoxdur. Əmimdən və əmimin həyat yoldaşından da bir xəbər 
tutmamışıq. Girovda qalmağı haqqında da məlumatımız yoxdur. Hər gün 
səbirsizliklə onların qayıdacağını gözləyirik. Əgər ermənilər öldürübsə, heç olmasa 
meyidlərini tapıb dəfn etsək sakitləşərdik... 
...Əlbəttə ki, insanın diriliyi, sağ qalmağı ən böyuk şərtdir. İnsanın 
salamatlığı hər şeydən vacib, gərəklidir. İntizar içində onun yolunu gözləmək necə 
çətin olsa da bilirsən ki, ölüm-itim yoxdur. Amma səssiz-soraqsız itkin düşən, 
yaşamağı haqda heç bir məlumat əldə edilməyən adamın yolunu gözləmək 
iztirabdır, işgəncədir. İnsanın ömrü hər saat, hər an gərginlik və sıxıntı içində keçir. 
Ömrün hər günü bir sıxıntılı sual toruna sarınır: Görən sağdırmı? Ermənilər 
öldürməyib ki? Onlara əziyyət vermirlər ki? Ac-susuz qalmırlar ki? 
 
“QARDAġIM OĞLU YANIMDA ÖLDÜ” 
 
Naftalanda görüşüb söhbət etdiyim adamlar tez-tez bir adamın adını 
çəkirdilər: Vəzir. Deyirdilər ki, Vəzir öz həmyerliləri ilə Beşmərtəbədə qalıb axıra 
kimi ermənilərlə döyüşüb. Ermənilər Xocalını alsalar da beşmərtəbədəkilər 
düşmənə qarşı müqavimət göstəriblər. 
Vəzirlə üzbəüz oturub söhbət edirik. 
Abışov Vəzirin dedikləri: - Biz Noragüldə üçüncü postda dayanırdıq. 
Fevralın 25-də ermənilər Xocalıya hücum edəndə biz postdan çıxmağa məcbur 
olduq. 60-a qədər adam gəlib dolduq Beşmərtəbəyə. Əvvəl razılaşdıq ki, atəş   
açmayaq. Səhər  saat 4-ə kimi ermənilər hər yandan şəhəri atəşə tutdular. Sonra 
girdilər şəhərə. Biz hər şeyi gözümüzlə görür,  amma müqavimət göstərə bilmirdik. 
Səhərə yaxın ermənilər başladılar bir-bir evləri yandırmağa. Onların arasında olan 
qara və göy paltarlı adamlar xüsusi canfəşanlıq göstərirdilər. Beşmərtəbəni atəşə 
tutanda qardaşım oğlu Abışov Elşadı vurdular. Elşad Beşmərtəbənin üstündə 
ermənilərlə döyüşürdü. Fevralın 26-da axşam saat altıya kimi Beşmərtəbədə 
qaldıq. Heç bir kömək gəlmədiyini və ermənilərin bizi mühasirəyə alıb qıracağını 
başa düşəndən sonra Beşmərtəbənin arxa hissəsindən - pəncərədən çıxmağa 
başladıq. Ermənilər isə hər yandan bizi atəşə tuturdular. Yağış kimi yağan güllələr 
altında binadan çıxa bildik. 
BĠR HAġĠYƏ: 
Vəzir bu söhbəti edəndə bizim hökümət rəhbərlərinin xalqa çatdırdığı 
yanlış məlumatı düşünürəm: guya Xocalıda cəmi iki adam ölüb. Ölənlərin xalqdan 
gizlədilməsinin böyük bir cinayət sayılması bir yana, Xocalıda qalıb döyüşənlərin 
55 
 
unudulması, kömək göndərilməməsi daha bağışlanılmazdır. Bəlkə də həmin günü 
xalqa obyektiv məlumat çatdırılsaydı, şübhəsiz ki, igid oğullarımız onlara köməyə 
tələsər, ya gedib meşədə, çöllərdə itkin düşənləri tapıb gətirərdilər. Düşmən 
gülləyə tutsa da bu addımı atmaq lazım idi. Axı, etiraf edək ki, həmin hadisədə biz 
yurddaşlarımızı xilas etmək üçun heç bir cidd-cəhd göstərmədik. Nəticədə 
Xocalıda döyüşən də qırıldı, çöllərdə dinc əhali də. 
...İndi üz-üzə oturub söhbət etdiyim Vəzir də daxili əsəbini çətinliklə 
gizlədib yana-yana deyir: “Bircə kömək göndərsəydilər, biz heç Xocalıdan 
çıxmazdıq”. Vəzir bu sözləri həm də ağır təəssüflə deyir. Çünki Vəzir doğma 
yurdu Xocalını son saata kimi qoruyub müdafiə etmişdi. Amma bu xalqın nankor 
və xəyanətkar rəhbərləri buna imkan verməmişdi. 
Vəzir təəssüflə, ağır bir halda Xocalıda qaldığı son anları xatırlayırdı. O, 
Xocalı torpağını son nəfəsinə kimi qoruyub saxlayan, müqəddəslik zirvəsində 
durub, ana yurdu ucalardan uca sayan, onun yolunda həlak olan yurddaşlarından 
danışırdı. 
QORXURAM ONUNLA GÖRÜġMƏYƏ 
 
Neçə gündür ki, onunla görüşə getmək istəyirəm. Bütün qüvvəmi 
toplasam da bacarmıram. Sanki hansısa görünməz bir əl uzanıb mənə və bu görüşə 
getməyə qoymur. Hər dəfə görüşə hazırlaşanda həyəcan və qorxu dolu bir sual 
qarşısında qalıram: Gedib onunla hansı söhbəti edəcəyəm? O faciəni necə 
danışacaq, ürəyi gələcəkmi? Axı anadan ötrü bundan böyük dərd, işgəncə olarmı? 
Ananı bundan da artıq əzablar məngənəsində sıxmaq olarmı? Ananın gözü önündə 
övladı tikə-tikə doğrayarlarmı? 
Çoxdandır, lap çoxdandır ki, Səlimova Nənəşlə görüşə can atıram. Amma 
gedə bilmirəm. Sadəcə olaraq qorxuram, bədənimi titrədib əsdirən həyəcan 
keçirirəm. Yəqin bu görüşüb söhbət etdiyim, dərdini dinlədiyim bədbəxt 
xocalıların içində ən dözümlü bu söhbət olacaq. Amma gedə bilmirəm bu görüşə. 
Böyük bir qorxu pərdəsinə bürünmüş tərəddüd içindəyəm. 
Hadisə necə olub? 
Fevralın 25-də ermənilər Xocalıya hücum edəndə Səlimova Nənəşi oğlu 
Arazla birlikdə girov tutub Əsgərana aparıblar. Əsgəranda ermənilər Nənəş ananın 
gözü qabağında sevimli oğlu Araza işgəncə verməyə başlayıblar. Günahsız oğlanı 
tikə-tikə doğrayıblar. Hər dəfə ətini kəsib soxurmuşlar ağzına. Belə əzabla Arazı 
anası Nənəşin gözü önündə qətlə yetiriblər. Sonra isə Nənəş ananı buraxıblar. 
Sinəsinə sağalmaz, çalın-çarpaz dağ çəkəndən sonra zavallı ananı azad ediblər. 
Yox, elə fikirləşməyin ki, ermənilər xeyirxahlıq və mərhəmət hissi ürəklərini 
bürüdüyündən bu hərəkəti ediblər. Əsla! İnanmayın! Ermənilər ona görə Nənəş 
ananı salamat buraxıblar ki, qoy bütün ömrü boyu qovrulub əzab çəksin. Oğul 
dağını, kəsilib doğranılan övlad ölümünü hansı ana unudub yaddan çıxarar ki? Ona 
görə də ermənilər Nənəş anaya dəyib toxunmamışdılar. 
56 
 
Amma zalımlıq edib, vəhşilik göstərib ermənilər! Ananın gözü qabağında 
oğulu doğrayarlarmı! Dünyanın heç bir xalqında belə vəhşi xislətli, zalım sifətli 
insan olmayıb hələ! Yer üzündə ən qorxunc və təhlükəli bir varlıq varsa, o da 
ermənidir! 
“ERMƏNĠLƏR  DIRNAQLARIMI   QOPARIRDILAR” 
 
Zülmün, işgəncənin hər formasını sınaqdan çıxarırdı ermənilər. Kimsəsiz, 
köməksiz xocalılara odlu nifrətlə yanaşır, istədikləri hərəkəti edirdilər. Bizim 
nağıllardan eşitdiyimiz işgəncə üsullarını ermənilər böyük müvəffəqiyyətlə dinc 
camaata - ağsaçlı anaya, köməksiz qadına, qocaya, körpəyə tətbiq edirdilər.  
Xocalı sakini Cəmil Məmmədovun başına min bir oyun açıblar. 14 min 
manat pulunu alıblar. Naxçıvanikdə pəyəyə salıb 4 gün ac saxlayıblar. Sonra 
Əsgərana gətirib nəvəsini orda əlindən alıblar. Nə nəvəsindən, nə də arvadı və 
qızından xəbər tutmayan, nigaran qalan Cəmil Məmmədovun başına elə müsibət 
açıblar ki, ağrısı indi də canından çıxmır. 
Cəmil Məmmədov: - 4 gündən sonra məni nəvəmlə Əsgəran rayonuna 
gətirəndə  başımıza elə oyun açdılar ki, Naxçıvanikdəki pəyəni cənnət sandım. 
Erməni muzdurları ayaq barmaqlarımın dırnaqlarını çəkib çıxartdılar... Bir 
neçə saat davam edən işgəncələrdən sonra məni həbs edilmiş bir erməni ilə 
dəyişdilər.   
“ERMƏNĠ QƏBĠRĠSTANLIĞINDA BAġLAR KƏSĠLĠRDĠ” 
 
Ermənilər həmin o məşəqqətli gündə əsir tutduqları azərbaycanlılarla 
istədikləri rəftarı edir, istədikləri işgəncəni verirdilər. Ermənilər neçə yüzilliyin 
ürəklərində yığılıb qalan nifrətini dinc camaatın üstünə tökürdülər. İnsanların diri-
diri başını kəsirdi ermənilər. 
Səriyyə Talıbova: - Bizi erməni qəbiristanına gətirdilər. Burada baş 
verənləri danışmağa çətinlik çəkirəm: 4 nəfər gənc mesxeti türkünü və 3 
azərbaycanlını bir erməni yaraqlısının qəbri üstündə qurban kəsdilər... Bundan 
sonra əsgərlər və yaraqlılar valideyinlərinin gözü qabağında uşaqlara işgəncə verib 
öldürməyə başladılar. Sonra buldozerlərin köməyi ilə meyidləri dərəyə tökdülər. 
İncan cildinə girmiş bu vəhşilərin ürəyi bununla da soyumadı. Onlar əynində milli 
ordunun forması olan iki azərbaycanlı gətirdilər və vintaçanla onların gözlərini   
dəldilər... 
 
AZƏRBAYCANLILARIN  GÖZLƏRĠ  ÇIXARILIRDI 
 
Bəli, ermənilər həmin o hadisədə insanları dünyada ən şirin nemət olan 
göz işığından məhrum edir, sonra qətlə yetirirdilər. Ermənilər qəsdən belə zülmü 
edirdilər. Doğrudan da, əgər insanı öldürəcəksənsə, onda niyə işgəncə verib 
gözlərini çıxarırsan? 
57 
 
Həsənova Fitat, Xocalı sakini. - Yazıq qadına ermənilər görün hansı 
işgəncəni veriblər! 
Başına vurub zədələyəndən sonra əl-qolunu bağlayıb bədbəxt qadının 
gözlərini çıxarıblar. 
Məmmədova Məhruzə, Xocalı sakini. - Yazıq qadına verilən işgəncələr 
daha dözülməzdir. Ermənilər qadını necə əzabla öldürüblər! Baxın, diqqət edin, bu 
zülmə, bu vəhşiliyə! Əvvəlcə qadının gözlərini çıxarıb, işığa həsrət qoyublar 
köməksiz qadını. Sonra kinli ermənilərin ürəyi bununla da soyumayıb. Sonra 
qadının döş vəzilərini və burnunu kəsiblər. 
Məmmədova Tamara Səlim qızı.  - Yazıq qadına verilən işgəncə 
dözülməzdir, ürəkparçalayandır. Ermənilər bu zülmkarlıq və zalımlığına görə 
nifrətə layiqdir! Ana müqəddəsliyinə hörmət, ehtiram bir yana qalsın, heç olmasa o 
əzablı ölümə düçar etməyəydin bu qadını! Erməninin gözünü vəhşilik, qatillik 
pərdəsi elə tutub ki, hələ də anlamır ana müqəddəsdir, ana dünyanın, hamının 
anasıdır. Millətindən, irqindən asılı olmadan hamı anaya, qadına eyni ehtiramla 
yanaşmalıdır. Budur erməninin azərbaycanlı qadını Məmmədova Tamaraya olan 
“münasibəti”. - Əvvəlcə bədəni güllə yarası alıb. Sonra yaralı qadına ermənilər 
növbəti işgəncəni verib: bədbəxtın gözlərini çıxarıb onu həyat işığından məhrum 
ediblər. Bununla da ürəyi soyumayan ermənilər qadının döşlərini kəsib qətlə 
yetiriblər. 
Aslanov İqbal Bahadur oğlu. - İqbalın ölümü çox faciəlidir. İqbalın başına 
açılan oyunları sakitliklə qarşılamaq olmur. İqbalın böyük işgəncə ilə qətlə 
yetirildiyini təsdiq edən sənədləri həyəcansız, sarsıntısız oxumaq olmur. İqbal milli 
orduda döyüşürdü. Doğma torpağı Xocalını qəhrəmanlıqla qoruyurdu. İqbal 
bilmirdi ki, bir gün amansız düşmən gəlib yurdunu alacaq, onu isə əzabla qətlə 
yetirəcək. İqbal hər gün qarşısını kəsdiyi düşmənin belə amansız olacağını, türk 
qanına hədsiz dərəcədə susadığını düşünməzdi də. Əgər düşünsəydi özünə qəsd 
edər, zalım erməni əlinə keçməzdi. Çox heyf İqbaldan. Çox heyf ki, erməni 
vəhşiliyinin onu bu hala salacağını fikirləşmirdi də. İnsan olan kəsin bu dəhşətləri 
edəcəyinə inanmırdı. 
...İqbalın əvvəl gözlərini çıxartdı ermənilər. Onu dünya işığına həsrət 
qoydular. Sonra cinsiyyət üzvünü kəsib yandırdılar. 
İgid və qəhrəman İqbal beləcə qətlə yetirildi. 
 
YANDIRILANLAR 
 
Ermənilərin ən vəhşi cəza üsullarından biri adamları diri-diri yandırmaq 
idi. Azəri türklərini yandırmaqdan böyük zövq alırdı ermənilər. Özü də yana-yana 
əzab çəkib ölən insanın iztirablarından rahatlanır, xoş bir əhval keçirirdilər. Yanan 
türk övladı idisə niyə sevinib şad olmayaydı ermənilər. Onlar ki, pis hərəkət 
etmirdi, öz ulu babalarının ən böyük istəyini həyata keçirirdilər. Nə idi bu istək? 
58 
 
Azəri türklərini işgəncə ilə öldürmək. Və indi də ermənilər öz sələflərinin 
murdarlanmış ruhlarını şad edirdilər. 
Yandırılırdı  xocalılar, min bir işgəncə ilə qətlə yetirilirdi günahsızlar. 
Hüseynov Şakir Mustafa oğlu. 
- Şakir milli orduda döyüşürdü. Xocalı faciəsində ermənilər onu bütövlükdə 
yandırıblar. 
İmani Ağayar. 
- Ağayar milli orduda döyüşürdü. Xocalı faciəsində ermənilər onu da yandırıblar. 
Məmmədov Saday. 
- Saday milli orduda döyüşür, doğma torpağını qoruyurdu. Ermənilər Sadayı da 
yandırıblar. 
Hüseynov Allahverdi Qulu oğlu. 
- Heç bir günahı olmayan Allahverdini də qəddar ermənilər yandırıblar. 
Rəcəbov Cəbrayıl Mehdi oğlu. 
- Ermənilər Xocalıya girəndə Cəbrayılı əsir alıb əl-ayağını məftillə bağladılar. 
sonra üstünə benzin töküb yandırdılar. 
Fərzəliyev Cahan Hümbət oğlu. 
- Ermənilər qəddarlıqla onu yandırıblar. 
Kərimov Firuz. 
- Ermənilər onu da işgəncə ilə öldürüb yandırıblar 
 
QADINLARIN DÖġLƏRĠNĠ KƏSĠRDĠLƏR 
 
Ermənilərin əsir qadınlara olan münasibəti insan rəftarından tamam uzaq 
idi. Əsir Xocalı qadınlar istənilən təhqirə və şəxsiyyət alçaqlığına məruz qalırdılar. 
Əsir qadınların gözü qabağında övladını öldürür, qətlə yetirirdi ermənilər. 
Qadınları ən ağır işlərdə işlədir, olmazın işgəncə verirdilər. Onların namusunu 
ləkələyir, ismətinə toxunurdular. Bununla da bu alçaq hərəkətlərlə də sakitləşmirdi 
ermənilər. Ürəklərindəki kin soyumurdu. Yazıq Xocalı qadınlarını işgəncə ilə 
öldürürdü ermənilər. Qadınların döşlərini kəsirdilər. 
Kərimova Firəngül. 
- Döşünü kəsdikdən sonra qulaqlarını kəsmişdilər. Sonra gözlərini çıxarıblar. 
Sonra da bədənini doğrayıblar. 
Əzimova Dilarə Seydulla qızı. 
- Döşü kəsilmiş, güllələnmişdir. 
Məmmədova Tamara Səlim qızı. 
- Döşləri kəsilmişdir. Gözləri çıxarılıb. Bədənində güllə yarası vardı. 
  
 
 
 
59 
 
CĠNSĠYYƏT ÜZVLƏRĠ KƏSĠLĠRDĠ 
 
Erməni vəhşiliyini sübuta yetirən bir cəza üsuludur bu. Ermənilər dünyada 
ən qəddar və qatil adamların belə qəbul etmədiyi vəhşi “cəza üsulunu” 
azərbaycanlılara tətbiq edirdilər. Köməksiz, günahsız adamları içəridən qırıb məhv 
edir, sonra qətlə yetirirdilər. 
Ermənilər əsir azərbaycanlıların cinsiyyət üzvlərini kəsirdilər. 
Səlimov Bahadur. Xocalı sakini. 
- Cinsiyyət üzvü kəsilmiş, sonra yandırılmışdır. 
Behbudova Sürəyya Yusif qızı. 
- Cinsiyyət üzvünə çoxlu güllə vurulmuşdur.  
Öldürülüb tanınmaz hala düşən çoxlu xocalının cinsiyyət üzvü 
kəsilmişdir. 
 
ĠÇKĠ ġÜġƏLƏRĠ CƏZA ÜSULUDUR 
 
Bu haqda camaat arasında danışıq gedirdi. Söz-söhbət yayılmışdı ki, 
ermənilər doğrudan da belə vəhşiliklər edirmişlər. Sübutlar, dəlillər ermənilərin  
belə “cəza üsulunun” mövcudluğunu təsdiqlədi. Xocalı əsirlərinə isə ermənilər 
daha tez-tez belə “üsulları” tətbiq edirdilər. 
Kərimov Samuray. Xocalı sakini. 
- Arxa keçəcək dəliyində boş içki şüşəsi. Bu işkəncədən sonra onun 
gözlərini  çıxarıb güllələmişlər. 
İndi bu vəhşiliklərdən sonra erməniyə nə ad vermək olar? Ermənidə 
insafın, mürüvvətin, vicdanın olmadığını bu faktlar sübuta yetirmirmi? Bəlkə 
dünyanın hansı bir xalqısa bu hadisədən sonra ermənini müdafiəyə qalxacaq, onun 
tərəfində dayanacaq? Yox, inanmıram belə “möcüzənin” baş verəcəyinə? Bu 
hadisəni eşidib bilən hər kəs erməniyə yalnız bu adı verməlidir: Kafir! Kafir 
erməni! 
KAFĠR ERMƏNĠ! 
 
Erməni kafirdir! Erməni zülmkardır! Erməni insan qanı içəndir! Kafir 
erməni yer üzündə zalımlıq, işgəncə bitirəndir! Kafir erməni insanların xoş gününü 
qılınclayıb cəhənnəmə döndərəndir! Böyük Allah adına, müqəddəs insan adına 
ləkədir kafir erməni! O cinayətlərinə və Allah kəlamını eşitmədiyinə görə yer 
üzündən silinib atılmalı, cəhənnəm odunda qalanıb yanmalıdır! 
Ey yer üzünün haqsevər, həqiqətpərəst insanları! Bu vəhşiliyin, zülmün 
qabağında ermənini cəzasız qoymayın! Bütün qəlbinizlə bu dəhşətli faciəyə ağrıyıb 
zülmkar ermənini, kafirlik libasına bürünmüş bu qorxunc varlığı yaşadığınız hər 
yandan qovub uzaqlaşdırın! Qoy o tənhalıq səhrasında yanıb-yanıb külə dönsün! 
Kafir ermənidən qorunun, özünüzü gözləyin, ey insanlar! Ey adı nurlu 
60 
 
Məhəmmədin övladları! Kafir ermənidən həmişə ehtiyatlanın! Kafir erməni insan 
qanı içəndir! 
Müqəddəs “Quran”  kitabı kafirlərin cəzası haqda: “Biz kafir olanlara 
mütləq şiddətli bir əzab daddıracaq, etdikləri əməllərin ən şiddətli cəzasını 
verəcəyik”;  Fussilət  [“Müfəssəl izah edilmiş”] surəsi. 
1992-ci il fevralın 25-dən 26-na keçən gecə XX əsrin ən dəhşətli faciəsi - 
Xocalı qırğını oldu. Yüzlərlə insanın nahaq qanı axıdıldı. Adamlar vəhşicəsinə 
qətlə yetirildi... 
MƏHKƏMƏ TĠBB EKSPERTĠNĠN RƏYĠNDƏN 
 
1. Kərimov Manaf Tanrıverdi oğlu. 23 yaşında.  Fəhlə. - Başın və ətrafların qəlpə 
yaraları. 
2. Zeynalov Məhəmməd Məsi oğlu. 35 yaşında. - Ətrafların güllə yaralarından 
həlak olmuşdur. 
3. Həsənov İlqar Ələkbər oğlu. 53 yaşında. - Başın güllə yarasından həlak 
olmuşdur. 
4. Əzimova Pərvanə Hüseyn  qızı.  45 yaşında.  Evdar qadın. - Döş qəfəsinin güllə 
yarasından həlak olub. 
5. Əzimov  Həsənbala Şahmurad oğlu. 57. yaşında. - Başın güllə yarasından həlak 
olmuşdur. 
6. Məmmədov  Eldar Əmirxan oğlu. 34 yaşında. Fəhlə. - Başın güllə yarasından 
həlak olub. 
7.  Kərimova   Firəngiz  Mütəllim  qızı.   60  yaşında. Evdar qadın. - Döş qəfəsinin 
güllə yarasından həlak olub. 
8. Ələkbərov Aydın Təvəkkül oğlu. 12 yaşında. Şagird. - Başın güllə yarasından 
həlak olub. 
9. Nəbiyeva Sara Əkbər qızı. 24 yaşında. Evdar qadın. - Sağ budun qəlpə yarası, 
sağ əlin parçalanması. 
10. Eyvazov Hidayət Əli oğlu. - Başın qəlpə, sol gözün çıxarılması, qarnın və 
budun güllə yarasından həlak olub. 
11. Xanməmmədov Barat Kamil oğlu. 23 yaşında. Fəhlə. - Döş qəfəsinin ön 
səthinin  güllə yarasından həlak olub. 
12. İsgəndərov  Əliabbas Qara oğlu. 24 yaşında. - Döş qəfəsinin arxa səthinin güllə 
yarasından həlak olub. 
13. Həmənova  Gülçöhrə. - Döş qəfəsinin və qarnın güllə yarası, sol əlin pəncədən 
kəsilməsindən həlak olub. 
14. Həsənov Şöhlət Üsub oğlu. - Döş qəfəsinin güllə yarasından, yuxarı ətrafın 
kəsilməsindən həlak olub. 
15. Mikayılov Araz. - Döş qəfəsinin, qarın və sağ budun güllə yaralarından həlak 
olub. 
61 
 
16. Məmmədov Rasim Səlim oğlu. - Baş qəlpə yarasından, kəllə qapağının 
qopmasından  həlak olub. 
17. Naməlum kişi meyidi. Təxmini yaşı 25-35. - Döş qəfəsinin ön səthinin güllə 
yarası, qulaq seyvanının və cinsiyyət üzvünün, döş qəfəsinin kəsilmiş yaraları. 
18. Naməlum kişi meyidi. Təxmini yaşı 20-25. - Başın güllə yarası, göz almalarının 
çıxarılması, başın kəsilmiş yarasından həlak olub. 
19. Bədəlov Tofiq. - Tankla  əzilmiş, yandırılmış, gözləri çıxarılıb, qulaqları 
kəsilmişdir. 
20. Abışov Əli Əbdül oğlu. - Bədənin küt travması, skelet sümüklərinin çoxlu 
sınıqları. 
21. Əzimov Natiq Abbasqulu oğlu. - Kürək nahiyəsinin güllə yarasından həlak 
olub. 
22. Səfiyeva Gözəl. - Bədənin müxtəlif nahiyələrinin güllə yarasından həlak olub. 
 
XOCALI RAYON PROKURORU GĠLEYLĠDĠR 
 
Prokuror niyə gileyli olmasın ki? Prokuror niyə günahkar 
rəhbərlərimizdən odlu-alovlu danışmasın ki? Axı, XX əsrin bu ağır və qanlı 
cinayəti prokurorun gözü qabağında baş verib. Prokuror bu qanlı qırğının qarşısını 
almaqdan ötrü hansı işləri görməyib? Kimlərə teleqramlar, məktublar 
göndərməyib, kimlərə ağız açıb kömək istəməyib? Prokuror rəhbərlərin 
laqeydliyini, bəzi siyasətçilərin isə xalqın taleyi ilə oyun oynadığını yaxşı görürdü. 
Xocalı rayon prokuroru, kiçik ədliyyə müşaviri Atakişi Atakişiyevlə 
dənizkənarında, sakit bir yerdə oturub söhbət edirik. Atakişi bəy böyük təəssüf və 
ürək ağrısı ilə o qanlı hadisəni danışır: - 1991-ci il sentyabrın 2-də respublika Baş 
prokurorunun əmri ilə məni Əsgəran rayon prokurorluğuna müavin təyin edib 
Xocalı şəhəri üzrə, Xocalı şəhərində oturmaqla prokuror səlahiyyəti verilmişdi. 
1992-ci ilin yanvar ayının 28-də Xocalı rayonu yaradıldı və məni Əsgəran rayon 
prokurorunun müavini vəzifəsinə təyin etdilər. Xocalıda vəziyyətin ağırlığı ilə 
bağlı iş planımız aşağıdakı kimi idi: - Mən, icra hakimiyyətinin başçısı Elman 
Məmmədov, rayonun milis şöbəsi, aeroport milis şöbəsi, yerli özünümüdafiə 
dəstəsi və idarə, təşkilatlarla birlikdə Xocalının müdafiəsində dayanırdıq. Bu işlərə 
rəhbərlik mənə və icra hakimiyyətinin başçısı Elman Məmmədova tapşırılmışdı. 
Elman bəylə mən müəyyən müddətə Xocalıdan çıxır, tanıdığımız və ya yoldaşlıq 
etdiyimiz icra hakimiyyəti başçılarından hərbi sursat alıb gətirirdik Xocalıya. Mən 
özüm dəfələrlə Saatlı, Sabirabad, Hacıqabul, Əli Bayramlı, Biləsuvar, Cəlilabad, 
İmişli, Şamaxı rayonlarının real köməyini görmüşəm. Elman müəllim isə Bərdə, 
Yevlax, Ağcabədi, Gəncə, Tovuz və Qazax rayonlarından hərbi sursat təşkil edib 
Xocalıya gətirib. Belə çətinlik və əzabla Xocalının müdafiəsini təşkil edirdik. 
Ümumiyyətlə, mən Xocalıda olanda ilk dəfə milis şöbəsində 7 avtomat vardı. 
Qalan silahların isə hamısını özümüz öz gücümüzə və yaxud dolayı yolla pulla alıb 
62 
 
Xocalını silahlandırmışdıq. 1991-ci ilin noyabr ayının 28-də Əsgəran rayonunun 
içərisində bizim UAZ markalı maşında 3 nəfər öldükdən sonra Əsgəran yolu 
bağlandı. Hətta bir neçə gündən sonra ermənilər Əsgəran qalasını böyük panellərlə 
hördülər. Yol kəsildi. Xocalıların çıxış yolu yalnız hava xəttinə bağlı idi. 
Vertolyotlarla sursat, ərzaq və digər təchizat vaxtında təmin olunmadı. Son üç ayda 
isə Xocalıya Azərbaycanın Müdafiə Nazirliyi tərəfindən heç bir yardım olmayıb. 
Hətta məsləhətçi də yox idi. Mən fevralın 13-dən 25-nə kimi Ağdamda – 
qərargahda olub, respublika rəhbərliyini vəziyyətlə məlumatlandırır, mühasirəni 
yarmaq üçün iş aparırdım. Amma hazırlanan əməliyyatlar dəfələrlə kimlər 
tərəfindənsə pozulurdu. Vəziyyət isə ağır idi. Xocalı göz görə-görə əldən gedirdi. 
Lakin yuxarıdan – Bakıdan bizə heç bir kömək göndərilmirdi. Belə olduqda 
fevralın 25-də gündüz saat 12-də respublika rəhbərliyinə daha bir teleqram 
vurdum. Qeyd edim ki, bu mənim növbəti teleqramlarımdan biri idi. Bu teleqram o 
vaxt vurulmuşdu ki, onda hələ Xocalını ermənilər almamışdı. Bu teleqram alınanda 
müəyyən cəhd göstərilsəydi, şübhəsiz ki, dinc əhalinin qırılmağının qabağı 
alınardı. 
 
TELEQRAM 
Azərbaycan respublikası prezidenti  
A. Mütəllibov yoldaĢa 
SURƏTĠ: Azərbaycan respublikası baĢ prokuroru  
M. Babayev yoldaĢa 
SURƏTĠ: Azərbaycan televiziya və radio Ģirkətinin  
24 saat proqramına 
 
Əziz rəhbərlərimiz! Xocalı rayonu artıq əldən gedir. Bütün bu hadisələr 
Xocalının üstündədir. Xocalı gedərsə DQMV ermənilərin olacaq. Biz Xocalını 
saxlasaq, DQMV bizim olacaq. Ona görə də Əsgəran aradan götürülməlidir. 
Artıq 25 gündür Xocalıya heç bir vertolyot işləmir. Hazırda Xocalıda 7 min 
əhali yaşayır. Arvad, uşaq, qoca və s. Əgər siz bizə kömək etməsəniz, artıq 4 illik 
zəhmət hədər gedəcək. Biz sizdən təxirəsalınmaz kömək gözləyirik. Xocalı 
Azərbaycanın taleyini həll edir. 
Xocalı rayon prokuroru: 
A.Atakişiyev. 
 
Görünür, respublika rəhbərliyi mənim teleqramımın da üstünə qara bir örtük 
saldı. Əgər belə olmasaydı cəmi 5 – 6 saat sonra o qanlı faciə baş verərdimi? 
...Nəhayət, elə həmin gün, fevralın 25-də axşam saat 10 radələrində 
Xocalıdan telefonçu Gülşən məni telefona çağırdı ki, Xocalı hərbi texnika ilə dörd 
bir tərəfdən mühasirədədir. Texnika yavaş-yavaş şəhərə yeriyir. Təxminən gecə 
saat 12-ə qədər hər beş dəqiqədən bir mənə bu haqda məlumat verilirdi. Mən isə bu 
63 
 
məlumatı respublikanın prezident aparatına, Bakı şəhər icra hakimiyyətinə, 
respublika Baş prokuroruna çatdırırdım. Bütün qərargah üzvləri rayon daxili işlər 
şöbəsinin rəisinin otağında idilər, onlar da hər yerə məlumat verirdilər. Mən Şuşa 
hərbi komendantı Rəhim Qazıyevlə iki dəfə telefonla danışdım. İcra 
hakimiyyətinin başçısı ilə əlaqə saxladım. Heç yandan kömək göstərilmədi. Gecə 
saat 12-də, bəlkə də birin yarısında Gülşən mənə dedi ki, yoldaş prokuror, şəhəri 
dörd tərəfdən yandırırlar, mən artıq poçtdan çıxıram. O poçtdan çıxdı, rabitə 
xəttimiz qırıldı, hava telefonu ilə poçtun rəisi gecə saat 2-yə qədər mənimlə danışa 
bildi. Sonra onunla da əlaqəmiz kəsildi. Mən həmin gecə təxminən saat 4 -5 
radələrində Ağdamda olan xocalılarla bərabər Şelli tərəfə getdik. Təxminən saat 5 
radələrində adamlarımızın bir hissəsi – yaralı qaçqınlar göründülər. Və dəhşətli 
xəbərlər verdilər: bizi qırdılar, əsir götürdülər, ölən öldü, qalanlar gəlir və s. Biz 
Şelli dağlarından Naxçıvanikə qədər gedib yaralılarımızı, ölənlərin meyidlərini 
daşımağa başladıq. Hadisəni bütün Ağdam rayonu bildi və silahlı adamlar 
yaralıları, meyidləri gətirmək üçün dağlara səpələndilər. Biz fevralın 26-sı, 27-si, 
28-zi və 29-da dağlardan yaralı və meyidləri daşıdıq. 
Prokuror o faciəli hadisəni danışanda, gördüyü insan ölümlərini 
xatırlayanda acı-acı ağladı. 
 
XOCALI RAYON ĠCRA HAKĠMĠYYƏTĠNĠN 
BAġÇISI DƏRDLĠDĠR 
 
Ağdam məscidinə Xocalı meyidlərini gətirmişdilər. Birdən ayağı kəsik 
meyidlərdən birinə baxan kimsə dedi: 
 - Ora baxın, ora baxın. Yazıq Zərif xalanı gör necə öldürüblər! Elman 
müəllimin anasını baxın nə hala salıblar! 
Sonradan Zərif xalanın o dəhşətli ölümü başqa xocalıların faciəsi kimi 
yadımdan çıxmırdı. Və həmişə də faciəli ana dağı çəkmiş Elman Məmmədovu 
görmək istəyirdim. Tezliklə Elman bəylə görüşdüm, söhbət etdim. Və məlum oldu 
ki, Elman müəllimin sinəsinə çəkilən yalnız ana dağı deyil... Xocalı rayon icra 
hakimiyyətinin başçısını ölən xocalıların hamısı ağrıdır, bütövlükdə o faciə qəlbini 
sıxır, incidir. Elman bəy o faciəni sakit danışa bilmir və tez-tez təkrar edir: “Hadisə 
olmaya bilərdi”. 
Amma fevralın 25-dən 26-na keçən gecə o qanlı hadisə baş verdi. Elman 
Məmmədov ürək ağrısı ilə o faciəni danışır:  
-Fevralın 25-də təxminən gecə saat 11-in yarısında dəhşətli atışma başlandı. 
Hərbçilər bütün istiqamətlərdən şəhəri atəşə tuturdular. Gecə saat 1-ə yaxın fin 
evləri tərəfdən camaat qaçmağa başladı. Gecə saat 2-yə kimi davam gətirə bildik. 
Axırda qalmağın qeyri-mümkünlüyünü hiss edib geriyə qayıtdım. Gördüm ki, 
evimizdə 40-a qədər adam var. Camaatı da götürüb gəldim dəmiryolu körpüsünün 
yanına. Gördük 500-600-ə yaxın adam da burda toplaşıb. Rəhmətlik Əlif Hacıyev 
64 
 
də burda idi. Fikirləşdik ki, camaatı qırğına verməməkdən ötrü keçilməz bir sədd 
tapaq. Çünki ermənilər adətən keçilən yollarda dayanıb pusqu qurarlar. İnanmazlar 
ki, çətin yoldan keçib gedək... Hava işıqlaşanda Əsgəran-Naxçıvanik yoluna 
çatdıq. Sən demə, ermənilərin əsas pusqu yeri elə bura imiş. Camaatı başladılar 
qırmağa. Burada çoxlu uşaq və qadın həlak oldu. Adamların bir hissəsi Gülablı 
kəndinə sarı getdi və orada 200 nəfərədək adamı ermənilər girov götürdü. Biz 
şəhərin sağ qalmış sakinləri üçün atəşlə sipər yaratdıq və onların bir qismi Ağdama 
çata bildi. Biz isə ermənilərin [doqquz yoldaşımla] mühasirəsindən çıxa bilmirdik. 
Orda bir xəndək vardı. Güllələrdən qorunmaq üçün girdik xəndəyə. Amma 
ermənilər gördü bizi. Hər yandan atəşə tutdular. Yoldaşımız Müşfiqi də vurub 
yaraladılar. Olduq beş yaralı. Müşfiqin halı lap pis idi. Elə inildəyirdi ki, yaram 
ağırdır, dəyməyin. Ona bir qranat verdik ki, özünü qorusun. Çünki bura təhlükəli 
idi və biz daha qala bilməzdik. 200 metrə kimi sürünüb yerimizi dəyişdik. Heç 
özümüz də bilmədən uzanmışıq iki erməni səngərinin arasında. Qəfildən 
yaxınlığında uzandığımız səngərdən dəhşətli atışma başladı. Hara atdıqları 
bilinmirdi. Bir müddətdən sonra güllə səsləri kəsildi. Axşam saat 8-dən səhərə kimi 
biz fırlanıb, fırlanıb eyni yerə gəlib çıxmışıq. Duman olduğundan heç yanı görə 
bilmirdik. Hava işıqlaşanda yolu çətinliklə müəyyənləşdirib gəlib çıxdıq Ağdama. 
Həmin yerdən Ağdama 10-15 dəqiqəlik yol idi. Amma biz neçə saat orda 
fırlanmışdıq. Ağdama gəlib çatanda əl-ayağımız bütövlükdə donmuşdu. Ağdamda 
öyrəndim ki, bəzi qəzetlər həlak olmağım haqda yanlış məlumat verib. Ağdama 
çatan kimi bir az özümə gəlib getdim qərargaha. Qərargahda heç kim yox idi. 
Fevralın 27-də respublikanın prezidentinə, Ali Sovetin sədrinə, Baş nazirə zəng 
vurdum ki, onlarla danışım. Lakin heç biri cavab vermədi. Amma bilirdim ki, 
ordadırlar. Özləri qaçır mənimlə danışmaqdan. Şuşaya – Rəhim Qazıyevə zəng 
vurdum. İlk məlumatı verdim ki, hər yerə yayıb çatdırsın. Bu vaxt bir oğlan dedi 
ki, bəs televiziya Xocalı haqqında yalnış məlumat verib. Axır ki, Ağdamdakı 
respublika nümayəndəliyini tapıb hirslə dedim: Sağ olun! Sağ olun ki, bu xalqı 
qırdırdınız! Yenə sağ olsun rəhmətlik Allahverdi. Neçə xocalını girovdan qurtardı, 
neçəsinin meyidini gətirdi. Allahverdi bu işi heç bir dövlət tapşırığı olmadan 
görürdü. Sonra Moskvaya gedib iki saat qırx dəqiqə mətbuat konfransı keçirdim. 
Bizim televiziya təəssüflər ki, həmin konfransın cəmi 10 dəqiqəsini verdi. O faciəli 
gündə çoxlu qohumum qırıldı. Anam həlak oldu, qaynatamın iki oğlu, iki nəvəsi, 
iki yeznəsi öldü, xalamın əri və oğlu öldü, iki nənəm iki uşağı ilə öldü. Çox, çox 
adamım qırıldı o faciədə. Əslində orda ölənlərin hamısı mənim doğmalarımdı... 
 
 
 
 
 
 
65 
 
GĠROVDAKILARI GÖZLƏYƏNLƏR 
 
Həp cahan qanlı bir kitab əlan, 
Bu, fəqət bir səhifədir ondan. 
Qopuyor hər tərəfdə min fəryad... 
H. CAVĠD 
 
İndi hər yanda min fəryad qopur. Göylərin ulduzları sönük, günəşi 
görünməzdir. Dünən sevinib gülən, şadlıq və məstanəlik içində xumarlanan 
dünyamız qara günə bürünüb matəm beşiyindədir. Matəmə bürünmüş dünyamızın 
bir parça qara torpağında dəstə-dəstə gəzişən insanlar sonsuz kədərin ağır yükünə 
dözə bilməyib əyilə-əyilə gəzirlər. İnsana ölüm gülləsindən də sərrast atılıb ağır 
dərd gətirən bir zərbə də varmış: əsarətdə, girovda doğma bir adamı gözləmək! 
İntizarla, həyəcanla gözləmək! Hər zaman onun görünəcəyi və gəlib bağlı qapını 
açacağı ümidi ilə gözləmək! 
Biçarə xocalılar, zillət içində çeynənən xocalılar! Hər gün zəif bir ümid işığı 
ilə yollara boylanıb girovda qalan doğmalarını gözləyir! Çoxu doğmalarının, 
qohumlarının öldü-qaldısından xəbərsizdir! Eləcə girovda sanıb həsrətlə 
qayıdacağı ümidindədir! Amma xocalılar yaxşı bilir ki, o cəhənnəm alovundan az, 
çox az adam sağ qayıdıb gəlir. Yalnız inamın zəif, sönük bir şöləsinə boylana-
boylana qalıblar. 
Girovda kimlər qalıb? Onlardan bir xəbər-ətər varmı? 
Məmmədova Cəmilə:  
- Ermənilər üç dayımı öldürüb girovda: Səlimov Fəxrəddin, Səlimov Araz, 
Səlimov Mikayıl. Arazla Fəxrəddin evli idi, Mikayılın isə 24 yaşı vardı. Milisdə 
işləyirdi. Arazın iki qızı, bir oğlu qalıb. Hələ nə qədər girovda qohumlarımız qalıb! 
Girovdakı qohumlarım: 
1. Məmmədov Saday Süleyman oğlu. 
2. Əliyeva Sürəyya – xalamdır. 
3. Haqverdiyev Şahin Məşdi oğlu. Aeroportda milisdə işləyirdi. 
4. Əliyev Ağəli. 
5. Paşayev Ələddin Bəhlul oğlu. 1961-ci ildə anadan olub. 
6. Zeynalov Tofiq Aslan oğlu. 
7. Zeynalov Eldar Aslan oğlu. 
Bu adamlar girovda sağdırmı görən? Vaxtsız, vədəsiz ömürlərini qırıb ölüm 
dənizinə atmayıblar ki, onları? Yenə doğma elə, obaya qayıda biləcəklərmi? 
Aylarla gözü yolda qalanlarını sevindirəcəklərmi? 
Suallar cavabsızdır, sonu görünməzdir... 
Quliyev Anahid:  
66 
 
-Girovda qalan qohumum birdirmi, ikidirmi? Allah ermənilərə zülm etsin. 
Atamı, anamı, bacımı, əmimi girovda saxlayırlar. Heç birindən düz-əməlli 
xəbərimiz yoxdur. Elə bir-iki dəfə orda görən olub. Bir-bir adlarını deyim: 
1. Əliyev Ülfət İman oğlu. 
2. Əliyeva Çiçək Ələsgər qızı. 
3. Əliyev Firdovsi İsa oğlu. 
4. Əliyeva Heyran Mürşüd qızı. 
5. Abbasov Savalan – babamdır. 80 yaşında. 
Süleymanov Tofiq. Tələbə. 
-On iki gün meşədə qalmışam. Anam yanımda donub öldü. Hər yanımız 
meyidlə dolu idi. İki bacım da yanımda idi. Gecələr canavarlar üstümüzə hücum 
çəkirdi. Tez ocaq qalayıb qorunurduq. Arvadlar ağlaşır, qışqırışırdılar. Min bir 
işgəncə ilə gəlib çıxdım Qarağacı qəbiristanlığına. Qəbir daşlarının üstündə 
azərbaycanca yazıları görəndə bildim ki, ermənilərin arasından çıxmışıq. İndi də 
girovda qalan qohumlarımın yolunu gözləyirəm. 
Girovdakı qohumlarım: 
1. Hümbətov Talış İsgəndər oğlu. 55 – 60 yaşında. 
2. Mahmudov Əliman. 42 yaşında. 
...Girovda qalanını gözləyənlər çoxdur. Lap çoxdur. Heç kim ümid çırağını 
söndürmək istəmir. Əgər meyidi tapılmayıbsa, deməli sağ qala bilər. 30 yaşlı 
oğlunu gözləyən Hürü xala da bu ümidlə yaşayır. Ciyərparasının qayıdacağına 
inanır. Məhsəti türkü olan Çaxalov Vəhdinin də faciəsi də böyükdür. Min bir 
müsibətlərdən sonra Xocalıda məskən salan Vəhdinin indi altı nəfər yaxın adamı 
gəlib çıxmayıb. Vəhdi də onları girovluqda hesab edir. Vidadi Əliyev isə əsəbi 
halda deyir: “Qaynatam altı nəfər ailə üzvü ilə birlikdə yoxdur. Yəqin ki, ermənilər 
girov saxlayır: Üç qızı, oğlu, həyat yoldaşı, özü, Allah bilir ki, hansı 
müsibətdədirlər. 
...Xocalılar ağır dərd içində girovda qalan doğmalarını gözləyir. Kimdən 
xəbər gəlir, kimdən isə heç bir səs-soraq yoxdur. Həsrətli yollara hər gün minlərlə 
həsrətli göz dikilir. Xocalılar girovdakıları gözləyirlər. 
 
MÜSTƏNTĠQ NARAZIDIR 
 
Azərbaycan Respublikası prokurorluğunun mühüm işlər üzrə müstəntiqi 
Aydın Rəsulovla söhbət edirik. Xocalı faciəsi üzrə təhqiqat aparan müstəntiq 
narazılıqla deyir: - Xocalı faciəsinin əsas günahkarı ermənilərdir. Dinc camaatımızı 
qırıb qətlə yetirən də onlardır. Xankəndində olan 366-cı alayın da cinayətkarlığı 
çoxdur bu faciədə. Amma burda günahı olan bir qrup adam da var. Təəssüflər 
olsun ki, həmin adamlar bizim millətlərdən olanlardır. Bu adamlar – keçmiş 
rəhbərlik və o vaxt bəzi vəzifələrdə çalışanlar idi. Biz o adamlardan hələ də ifadə 
67 
 
ala bilmirik. Çoxu qaçır, gizlənir, çoxu da açıqca  boyun qaçırır. Şübhəsiz ki, gec-
tez günahı olanlar cəzalandırılacaqlar. 
Müstəntiq Aydın Rəsulov bəzi istintaq materialları ilə məni tanış edir. 
Görüşüb söhbət edə bilmədiyim çoxlu Xocalı sakinlərinin ağrılı ifadələri var bu 
sənədlərdə. 
 
NƏZAKƏTĠN FACĠƏSĠ 
 
İsmayılova Nəzakət Lətif qızı. 19 yaşında. 
- Nəzakət əvvəl Xankəndində yaşayırdı. 1989-cu ildə Xankəndindən 
qovulduqdan sonra Xocalıya gəlir. Xocalı şəhər tikiş fabrikində işləyir. Xocalı 
faciəsində Ağdamda olub. Nəzakət doğma adamlarını itirib o hadisədə. 
1.Həyat yoldaşı İsmayılov Vidadi və onun başqa qohumları Xocalıda həlak olublar. 
2.Xocalını müdafiə edəndə Nəzakətin doğma qardaşı Quliyev Zakir həlak olub. 
3.Nəzakətin yaxın qohumu İsmayılov Səməndər həmin o hadisədə meşədə donub. 
 
NARXANIMIN GÖZ YAġLARI 
 
Məmmədova Narxanım Heydərəli qızı. 37 yaşında. – Narxanım 
Ermənistanın Basarkeçər rayonundandır. Ailəlidir. 6 uşağı var. 1988-ci ildə 
Narxanımı ailəsi və uşaqları ilə birlikdə Ermənistandan – öz dədə-baba yurdundan 
qovublar. Narxanım o zaman tikilib böyüməkdə olan Xocalı şəhərinə pənah gətirib. 
Amma bu torpaq da onun üzünə gülmədi. Bu yeri də ermənilər ona çox gördü. 
Fevralın 25-dən 26-na keçən gecə ermənilər onların yaşadığı evi mühasirəyə alıb 
atəşə tutdular. Atılan güllədən qonşuları Sara Yusifova və onun qızı 5 yaşlı 
Natəvan Yusifova həlak oldu. Sonra ermənilər onların evinə qranat atdılar. 
Nəticədə Nəzakətin həyat yoldaşı Məmməd Məmmədov, oğlanları Mürşüd və 
Əhməd yaralandılar. Bundan sonra ermənilər evə soxulub onları tutub Əsgərana 
apardılar. Əsgəran milis idarəsində həyat yoldaşını, 16 yaşlı oğlu Möhləti, 7 yaşlı 
oğlu Söhbəti ayırdılar ondan. Sonra Narxanımın üstündə olan pulları  və qızıl 
şeyləri tutub aldılar. Narxanımın başına gətirilən oyunlar bununla da bitmədi. 
Vəhşi ermənilər qadını təhqir etməyə başladılar. Uşaqlarının gözü qabağında 
qadını zorlayır, alçaldıcı hərəkətlər edirdilər. 2 gün ona bu işgəncələri verəndən 
sonra bir erməni ilə dəyişib əsirlikdən azad etdilər. Narxanımın həyat yoldaşı və iki 
oğlundan bu günə kimi xəbəri yoxdur. 
 
ġƏRQĠYYƏNĠN GÖRDÜYÜ DƏHġƏTLƏR 
 
Həsənova Şərqiyyə Fərhad qızı. 52 yaşında. – Şərqiyyənin əsli 
Xocalıdandır. 6 uşağı var. Fevralın 25-i gecəsində ermənilərdən xilas olmaq üçün 
meşəyə qaçıblar. Meşədə qızı Mehribanı 3 yaşlı oğlu ilə birlikdə itirib. İndiyə kimi 
68 
 
xəbər tutmayıb. Naxçıvanik tərəfə çatanda onları hər yandan gülləyə tutublar. 
Həyat yoldaşı Həsənov Allahverdi ayağından yaralanıb. Onun gözü qabağında 
Zamin, Şöhrət və Əlif Hacıyev həlak olublar. O faciədə Şərqiyyə qohumu 
Səltənətin və onun iki qızının, nəvəsinin də ölümünün şahidi olub. Ermənilər 
“Qaraqayada” Şərqiyyənin qardaşı Həmzəni, oğlu Etibarı və onun nişanlısı Çiçəyi 
vəhşicəsinə qətlə yetiriblər. Şərqiyyənin bacısı əri Məhəmmədi də orda qətlə 
yetiriblər. Başqa qohumu Saray da üç uşağı ilə donub həlak oldu. Sarayın xalası 
Bağırova Zöhrə də soyuqdan donub öldü. 
Bu faciəli ölümlərin hamısını Şərqiyyə bacı gözləri ilə görüb. 
 
AEROPORT MĠLĠSĠNĠN GÖRDÜKLƏRĠ 
 
Məmmədov Nizami Teymur oğlu. 22 yaşında. – Nizaminin əsli 
Xocalıdandır. Xocalı aeroportunda milis işləyirdi. 25 nəfər yoldaşı ilə mayor Əlif 
Hacıyevin başçılığı altında aeroportu qoruyurdu. Fevralın 25-də ermənilər 
Xocalıya hücum etdilər. Aeroportu əsas “Qaladərəsi”ndən gülləyə tuturdular. Saat 
10-dan sonra aeroportu qorumaq artıq mümkün deyildi. Ona görə də Əliflə birlikdə 
aeroportdakı stansiyanı partlatdılar, sonra geri çəkilib 1500-ə kimi adamı qoruyub 
Ağdama aparmaq istədilər. Adamların çoxu ayaqyalın idi. Onlar Naxçıvanik 
istiqamətindən adamları çıxarmaq istəyirdilər. Amma 26-cı günü səhər tezdən 
ermənilər zirehli texnikadan “Qaraqaya” istiqamətindən odlu güllələrlə adamları 
qətlə yetirdilər. Həmin o dəhşətli anlarda Nizami çox yaxın adamını itirdi. 
1.Atası Məmmədov Teymur ağır yaralandı. 
2.Bacısı qızı Sevda (7 yaşında) güllədən həlak oldu. 
3.Bibisi Həsənova Afiqə, həyat yoldaşı Vaqif və 3 oğlu, iki qızı ilə həlak oldu. 
4.İstəkli dostu Əlif Hacıyev də orda həlak oldu. 
Ölənlərin sayı yüzlərlə idi. Nizami 30-a yaxın adamla böyük əziyyətlər 
çəkib, Ağdamın Şelli kəndinə gəlib çatdı. 
 
TALEHĠN DƏRDĠ BÖYÜKDÜR 
 
Orucov Taleh Əli oğlu. 21 yaşında. – Əsli Ermənistandandır. 1988-ci ilin 
iyulunda doğma yaşayış yerini məcburi tərk edib. Böyük çətinliklərdən sonra 
Xocalıda yurd salıblar. Ermənilər Xocalıya hücum edəndə ailə üzvləri və 
qohumları ilə birlikdə qonşuları Cəmilənin zirzəmisində gizləniblər. Gecə milli 
ordudan mayor Tofiq gəlib və tezliklə şəhərdən çıxmağı lazım bilib. 40 nəfərə kimi 
adam meşəyə girmək istəyəndə ermənilər onları tutublar. Ermənilərin əsir aldıqları 
40 adamdan 15-ni elə orda Talehin gözü qabağında güllələyiblər. 
1.Qardaşı arvadı Orucova Məleykə və onun qızı Natəvanı. 
2.Məleykənin on beş yaşlı bacısı Məlahəti. 
69 
 
3.Nazimi, Kifayəti, Bəhramı, Muğanı, onun bacısı Simuzəri, anasını Talehin gözü 
qabağında güllələyiblər. 
Ermənilər bir çox “könüllü”nün başını elə orada, onların yanında kəsiblər. 
Qalan adamları isə Stepanakertə aparıblar. Ermənilər Talehin gözü qabağında 
anasına əzab verib, qızıl dişlərini söküblər. Sonra anasını, onu və 12 yaşlı bacısını 
əsirlikdən buraxıblar. Atası Əli, qardaşları Nəbi və Famil hələ də ermənilərin 
əlində əsirdir. 
 
BƏSTĠNĠN ÖLƏN QARDAġI 
 
Bəndəliyeva Bəsti Məşədi qızı. 38 yaşında. Əsli Xocalıdandır. 3 uşağı var. 
– Fevralın 25-də ermənilər hər yandan onların evini atəşə tutdular. Atılan 
mərmilərdən biri həyətlərindəki “Moskviç”i yandırdı. Sonra düşən mərmidən evlər 
yandı. Məcbur olub, meşəyə qaçdılar. Yolda mindən çox adam gördülər. Qardaşı 
Davud və Əlif Hacıyev də orda idi. Səhəri günü ayın 26-da Naxçıvanik tərəfə 
çatanda ermənilər camaatı qırmağa başladı. Həyat yoldaşı Zakir itkin düşdü orda. 
Bəsti qardaşı Davuddan xahiş etdi ki, ermənilərin əlinə düşməmək üçün onu 
güllələsin. Lakin qardaşının ürəyi gəlmədi və doğma bacısına təskinlik verdi. Bəsti 
çox ölümlər gördü orda. Əlif Hacıyev, Zərifə, Zöhrə, Rəşid, Ramil həlak oldular 
onun gözü önündə. Hələ bu tanıdığı adamlar idi. Bəsti bir təhqiredici hadisə də 
gördü orda: ermənilər 16 yaşlı bir qızı saçından sürüyüb harasa aparırdılar. Bəstigil 
çətinliklə Ağdamın Şelli kəndinə çatdılar. Qardaşı Davud geri qayıtdı ki, adamlara 
kömək etsin. Davudu orda öldürüb ermənilər. İkinci qardaşı Şahini Dəhrazda girov 
götürüblər və indiyə kimi bir xəbər yoxdur. Üçüncü qardaşı Cavanşir həyat yoldaşı 
Bənövşə ilə xəstəxanada müalicə olunurlar. Qardaşı qızı iyirmi yaşlı Heyrananı iki 
uşağı ilə birgə ermənilər öldürüblər. Heyrananın təkcə 7 yaşlı bir oğlu salamat 
gəlib çıxıb. 
 
ġĠKARIN ATASINI ÖLDÜRDÜLƏR 
 
Hüseynov Şikar Mürşüd oğlu. 32 yaşında. Evlidir. Üç uşağı var. – Hadisə 
başlayanda Şikar həmyerliləri ilə birlikdə Abdal-Gülablı kəndi istiqamətinə 
getdilər. Amma ermənilər gördü onları. Hər yandan üstlərinə yağış kimi güllə 
yağmağa başladı. İki nəfər yaralandı, ikisi həlak oldu. Şikar qardaşı ilə gəlib 
Abdal-Gülablıya çatsa da orda dayanmadı. Geri qayıdıb yaralıları daşımağa 
başladı. Onların dəstəsində olan iki yüzə yaxın adamdan 40 – 50-si sağ qalmış, 
qalanı həlak olmuş, ağır yaralanmışlar. Şikar öyrəndi ki, Şelli istiqamətində atası 
Hüseynov Mürşüd həlak olub. Bacısının yoldaşı Əliyev Əbülfət də nahaqcasına 
qətlə yetirilib. Bacısı Heyran və həyat yoldaşı Firdovsi Əliyev, uçaqları Elçin və 
Elgizdən isə heç bir xəbər yoxdur. Yalnız bir bacısı oğlu – Əliyev Mehdi çətinliklə 
də olsa Ağdama gəlib çatıb. 
70 
 
ELDARIN QIZINI ÖLDÜRDÜLƏR 
 
Hümbətov Eldar Şükür oğlu. 52 yaşında. 11 uşağı var. – Eldar 
Xankəndində yaşayırdı. 1988-ci ildə ermənilər onu Xankəndindən qovub. Min bir 
çətinlikdən sonra gəlib Xocalıda yaşayırdı. 20 adamla birlikdə gəlib Abdal-Gülablı 
kəndinə çıxıblar. Başqa dəstədə olan qohumlarını isə ermənilər Dəhraz 
yaxınlığında qətlə yetiriblər, girov tutublar. Qızı Hümbətova Anaxəti və arvadının 
bacısı Kərimova Firəngizi ermənilər öldürüb. Oğlu Hümbətov Hümbəti əlindən 
yaralayıblar. Bacısının əri Zeynalov Tofiq üç qardaşı ilə itkin düşüb. İndiyə kimi 
bir məlumat alınmayıb. 
 
QARDAġ BACILARININ MEYĠDĠNĠ AXTARIR 
 
İmanov Həsən Səfər oğlu. 50 yaşında. – Həsən Ağdam aeroportunda 
dispetçer işləyirdi. Xocalıda çoxlu qohumu yaşayırdı. Xocalı faciəsini eşidən kimi 
doğmalarını soraqlamağa başladı. Qaraqaya istiqamətində doğma bacısı 
Mahmudova Rozanın və onun oğlu Akifin meyidini tapdı. O biri bacısı Dilarə də 6 
yaşlı oğlu ilə birgə meşədə öldürülmüşdü. Başqa bir qohumu Zeynalova Çiçəyi 
tikə-tikə doğramışdılar. Qohumları Əzimov Həsənbala və onun arvadı Pərvanənin, 
dayısı nəvəsi 6 yaşlı Aynurun meyidini özü gətirdi Ağdama. 
 
ġAHMAR KĠġĠ BACI HƏSRƏTĠNDƏ 
 
Əliyev Şahmar Əliabbas oğlu. 61 yaşında. 8 uşağı var. – Fevralın 25-də 
ermənilər Xocalıya hücum edəndə Şahmar 400-ə yaxın adamla Kətik istiqamətinə 
getdi. 4 gün meşədə qaldı. Çoxlu ölənləri, soyuqdan donanları öz gözləri ilə gördü. 
Meşədə ermənilər onun istəkli bacısı Vəliyeva Zəhranı öldürdülər. Şahmarın 
yanında tanışı Səfərəli və Səlimə 3 nəvəsi ilə donub öldülər. Şahmargil 4 gün 
meşədə qaldıqdan sonra Dəhraz kəndinə doğru getdilər. Dəhrazda ermənilər onları 
əsir aldılar. Kəndə gətirib bütün qiymətli şeylərini götürdülər. Özünü sonra 
buraxdılar. Şahmar kişi bacısının meyidini aparmaq üçün ermənilərə 10 min manat 
pul verdi. Şahmar kişinin oğlu Kamil isə yaralı vəziyyətdə Bərdədə yatırdı. 
 
BACI QARDAġLARINI GÖZLƏYĠR 
 
Əliyeva Yeganə Hüseyn qızı. 29 yaşında. – Fevralın 25-də ermənilər 
Xocalıya hücum edəndə Yeganə anası, qardaşı Lətif və Lətifin həyat yoldaşı 
Sevillə birgə ikinci qardaşı Məmmədov Sadayın evinin zirzəmisində gizləndilər. 
Səhərə kimi qaldılar orda. Sonra zirzəmidən çıxdılar. Çünki ev yanırdı. Birlikdə 
Qarqar çayına tərəf getdilər. Çayı keçmək istəyəndə ermənilər onları tutdular. 
Güllə ilə vurub Sadayı yaraladılar. Lətifin yoldaşı Sevili isə öldürdülər. Onu, 
71 
 
anasını və qardaşı Lətifi Xankəndinə apardılar. Stepanakertdə onları avtobusda 
saxlayırdılar. Çörək vermir, başlarına min bir oyun açırdılar. 4 gün burda 
saxlayandan sonra hərbi maşına mindirib “Qırmızı bazara” apardılar. Füzuli 
rayonunda saxlanılan bir neçə erməni əsiri ilə onları dəyişdilər. Yeganə bu günə 
kimi də qardaşı Lətifdən və Sadaydan bir xəbər almayıb. 
 
ZOYA XANIM OĞLUNDAN XƏBƏRSĠZDĠR 
 
Əliyeva Zoya Əli qızı. 36 yaşında. – Ermənilər şəhərə hücum edəndə 
Zoya anası Əliyeva Çiçək və qardaşları Rüfət, Əbülfət, oğlu Ülfətlə meşəyə 
qaçdılar. 150-yə yaxın adamla üç gün meşədə dolaşdılar. Meşədə Zoyanın yanında 
Əhmədova Dünya və onun bacısı Gülxar donub həlak oldular. Ermənilər onları 
tutmaq istəyəndə Həsənov Mehdi adlı bir tələbə oğlan atışmağa başladı. Mehdi 
ermənilərə əsir düşmək istəmirdi. Onu vurub güllə ilə öldürdülər. Mehdi ilə 
birlikdə Nadir adlı bir oğlan və Zahirə adlı bir qadın da öldülər atışmada. Onları 
tutub Dəhraza gətirəndən sonra aralarından 11 nəfər oğlanı seçib ayırdılar. Onların 
arasında Zoyanın oğlu Ülfət də vardı. Zoya bu günə kimi də oğlundan xəbər 
tutmayıb. Yalnız bir dəfə eşidib ki, sevimli oğlu Əsgəranda girov saxlanılır. 
Zoyanın dərdi bununla da bitmir. Anası Əliyeva Çiçək, babası doxsan yaşlı 
Savalan kişi meşədə qalıblar. Öldü-qaldılarından bir məlumat yoxdur hələ. 
 
ASLANIN AĞRISI 
 
Zeynalov Aslan Bəhram oğlu. 61 yaşında. 7 övladı var. – Ermənilər 
Xocalıya girəndə Aslan kişi ailə üzvləri ilə birlikdə Əsgəran istiqamətindəki 
meşəyə qaçdı. Bir müddət orda qalandan sonra Dəhraz tərəfə gəldilər. Orda çoxlu 
adamla birlikdə mühasirəyə düşdülər. Atışmada həyat yoldaşı Sayalını və qızı 
Validəni yaraladılar. Milis işçisi Yunis Rəşid oğlunu isə Aslan kişinin gözü 
qabağında öldürdülər. Çoxları ağır güllə yarası aldı o döyüşdə. Yaxın qohumu 
Şəmilin meyidini çətinliklə Ağdama gətirdi Aslan kişi. Amma oğlu Nadirdən dəqiq 
məlumatı yoxdur. Dəhrazda ermənilər tərəfindən öldürüldüyünü eşidib. Lakin ata 
inanmır oğlunun ölümünə. 
 
TEYMURUN QƏM YÜKÜ 
 
Məmmədov Teymur İxtiyar oğlu. 55 yaşında. Beş övladı var. -  Ermənilər 
Xocalıya hücum edəndə o da ailəsi ilə birgə Kətik tərəfə qaçdı. Dəstədə minə qədər 
adam vardı. Ermənilər hər yandan onları atəşə tuturdular. Sabahı günü Ağdamın 
Şelli kəndinə keçmək istədilər. “Qaraqaya” deyilən yerə çatanda yenə adamları 
atəşə tutmağa başladılar. Ölənlərin sayı-hesabı yox idi. Teymur kişinin 7 yaşlı 
nəvəsi Sevinc həlak oldu. Həyat yoldaşının bacısı Afiqə, üç oğlu və həyat yoldaşı 
72 
 
Vaqiflə qətlə yetirildilər. Qızı Mətanətin qaynatası Zəkəriyyə və onun həyat 
yoldaşı Şura, oğlu Taleh, bir yaşlı nəvəsi Seymur, qızı Zərifə iki yaşlı qızı ilə 
Teymurun gözü qabağında öldürüldülər. Teymur özü isə  çətinliklə  gəlib  Ağdama  
çatdı. 
RĠZVANIN ANASI YANINDA DONDU 
 
Hüseynov Rizvan Ramiz oğlu, 25 yaşında. - Ermənilər Xocalını tutanda 
biz baş götürüb Kətik tərəfə meşəyə qaçdıq. Yanımızda 200-ə qədər adam vardı. 
Fevralın 27-də gecə meşənin soyuğuna və şaxtasına dözə bilməyən Rizvanın anası 
Şərqiyyə arvad donub öldü. Meşədən çıxmaq məqsədi ilə Dəhraz istiqamətinə üz 
tutdular. Dəhrazda ermənilər hər yandan onlara atəş açdılar. Rizvanın gözü önündə 
Mehdi, Zəhra, Bəbir və çoxlu balaca uşaq həlak oldu. 150-ə yaxın adamı ermənilər 
girov götürdü. Onların arasından 12 nəfər Milli ordu formalı oğlanları seçib harasa 
apardılar. Aparılanlar arasında Rizvanın qardaşı Siyavuş, bacısının əri Zakir, 
Zakirin qardaşı Əliyar da vardı. Ermənilər bütün gecəni qalan əsirləri qarın 
üstündə, açıq havada saxladılar. Fevralın 28-də onunla birlikdə daha 35 nəfəri də 
dəyişib buraxdılar. Rizvan indiyə kimi qardaşı Siyavuşun və başqa qohumlarının 
taleyindən nigarandır. 
 
ÖVLAD DAĞI YAMANDIR 
 
Quliyev Qaryağdı Soltan oğlu. 47 yaşında. 7 övladı vardı. - Hadisə 
başlayanda o öz ailəsi və həyat yoldaşının bacısı uşaqları ilə birlikdə Kətik tərəfə - 
meşəyə qaçdılar. Meşədə 500-ə kimi adam vardı. Dəhraz istiqamətinə çıxanda 
ermənilər hər yandan atəş açdılar. Çoxlu ölən oldu. Sonra başqa istiqamətə üz 
tutdular. Qardaşı Tahir yolda soyuqdan dondu. Özü çətinliklə gəlib Abdal-
Gülablıya çatdı. Sabahı günü gedib qardaşının meyidini gətirdi. Abdal-Gülablıda 
Qaryağdı kişi çox dəhşətli məlumatlar aldı. Öyrəndi ki, 12 yaşlı qızı Rəvanə, 9 
yaşlı Nuranə, 7 yaşlı oğlu Şükür həlak olublar. Qaynı Sədaqətin 12, 4 və 7 yaşında 
qızları donub ölüblər. Qaryağdının həyat yoldaşı Quliyeva Sara və qohumu 
Kərimov Rəşid haldan düşdüklərinə görə meşədə qalıblar. 
 
ĠRADƏ NƏLƏR SÖYLƏYĠR? 
 
Ələsgərova İradə Rəşid qızı. 27 yaşında. - Fevralın 25-i gecəsi ermənilərin 
əlinə düşməmək üçün anası Şərqiyyə, bacısı Həlimə dörd uşaqla evin zirzəmisində 
gizlənmişdilər. Amma evlərinin lap yaxınlığında erməni dilində danışıq eşidirdilər. 
Qorxudan qaçıb qonşudakı zirzəmiyə doluşdular. Az keçməmiş oraya 2 əli 
avtomatlı erməni daxil oldu. Ermənilər onların bütün pullarını və qızıllarını tutub 
aldılar. Sonra onları mağazanın yanına apardılar. Mağazanın yanında əsir tutulmuş 
çoxlu adam vardı. Ermənilər onları götürüb Stepanakertə apardılar. 4 gün internat 
73 
 
məktəbin binasında saxladıqdan sonra onları Əsgəran rayon Milis İdarəsinə 
gətirdilər. Martın 1-də onları dəyişib Ağdama buraxdılar. İradə məhz Ağdamda 
başlarına gətirilən faciələrin, qırılan qohumlarının dərdini, həmyerlilərin ağrısının 
böyüklüyünü başa düşdü. Öyrəndi ki, qardaşı Murad iki uşağı ilə meşədə donub. 
Uşaqlarından birinin 4, digərinin 2 yaşı vardı. Hər üçünün meyidini gətirib 
Ağdamda basdırdılar. Danışırdılar ki, Muradın bütün qızıl dişlərini ermənilər yarıb 
çıxarıbmış. İradənin bacısı əri Hüseynov Çingizdən isə bu günə kimi bir xəbər 
yoxdur. Bəziləri onun girovda qaldığını söyləyirlər. 
 
ġAHĠNĠN GÖRDÜKLƏRĠ 
 
Heydərov Şahin Zülfüqar oğlu. 36 yaşında. Əsli Xocalıdandır. Bərdədə 
yaşayır. - Hadisə baş verəndən iki gün sonra Ağdama gəlib meyidxanada 
qohumlarını axtardı. Meyidxanada xalasının - Səfərova Pərinin meyidini tapdı. 
Xalası başından qəlpə yarası almışdı, ayağının biri isə kəsilmişdi. Fevralın 29-da 
Şahin tanışları ilə “Qaraqaya” tərəfə meyid gətirməyə gedib. Naxçıvanik 
kəndindən çox da aralı olmayan bu yerdə o 80-ə yaxın meyid görmüşdü. Meyidlər 
qorxulu bir vəziyyətə salınmışdı: Hamısının başı kəsilmişdi. Milis mayoru Əlif 
Hacıyevin də meyidini orda görmüşdü. Yaxın qohumlarından Səlimov 
Fəxrəddinin, Səlimov Mikayılın meyidini görmüşdü. Mikayılın bədənində şişlə 
yandırılmış   100  yanıq  yeri   vardı.   Onlar   həmin   gün  Ağdama 80-ə yaxın 
meyid daşıdılar. Meyidlərin çoxunda şişlə yandırılmış izlər vardı. Milli ordu 
formasında olan 3 meyidin isə başı bədəndən kəsilib atılmışdı. Onların şəxsiyyətini 
müəyyənləşdirmək qeyri-mümkün idi. 
 
CAMALIN DEDĠKLƏRĠ 
 
Heydərov Camal Əbdülhüseyn oğlu. 57 yaşında. -  Xocalıda onun qardaşı 
Lətif yaşayırdı. Lətifin 8 uşağından 3-ü həmin gün Xocalıda idi. Fevralın 28-də 
Camal bir çox tanışı ilə Şelli istiqamətindən meyidləri gətirməyə getdi. Amma 
ermənilər imkan vermədilər. Nəhayət, fevralın 29-da “Qaraqaya” deyilən yerdən 
meyidləri daşımaq mümkün oldu. Təxminən ordakı fermanın iki kilometrliyində 
çoxlu meyid vardı. Bəzi qadınlar qucağında uşaq öldürülmüşdü. Meyidlərin 
bəziləri isə hiss olunurdu ki, yenicə qətlə yetiriliblər. Bir çox uşağın sinəsini yarıb, 
ürəyini parçalamışdılar. Meyidlərin çoxu isə tikə-tikə doğranmışdı. Yaxın qohumu 
Zöhrənin də meyidini burda tapdı. Zöhrə milli ordu paltarında idi. Zöhrənin 
ayağının biri kəsilmişdi. Alnından güllə ilə vurmuşdular. Camal sonradan qardaşı 
Lətifin də acı taleyini öyrəndi. Lətifi ermənilər Xocalıda öldürmüşdülər 
 
 
 
74 
 
BƏKĠR DƏRDDƏN YANIR 
 
Məmmədov Bəkir Şükür oğlu. 55 yaşında. Əsli Xocalıdandır. - Xocalı 
qırğınında Bəkirin də ömrünə iti baltalar vurulub. İtirdiyi yaxın adamlarının ölümü 
ona böyük dərd gətirib. Bəkirin qardaşı Vaqifi, arvadı Afiləni, 3 oğlunu - Azəri 
[19yaş], Ceyhunu [17 yaş], Nizaməddini [15 yaş] Əsgəranda ermənilər öldürüb. O 
biri qardaşı Oktay itkin düşub. Qaynatası Məhəmməd, qaynanası Bağdad Xocalıda 
öldürülüblər. Qayınları Səfər və Əşrəf girov düşüblər. Dayısı Əliyev Əyyub 
Əsgəranda “Uzundərə” deyilən yerdə öldürülüb. Bəkirin o biri qardaşı Şakirin 
qaynı Əbülfət və qaynatası Rəşid ermənilər tərəfindən öldürülüb. Qardaşı 
Vidadinin qaynatası da öldürülüb. Qardaşı Vaqifin qaynı Həsən, Həsənin həyat 
yoldaşı və beş uşağı itkin düşüb. Xalası oğlunun yaxın qohumu Firdovsini də 
ermənilər öldürüb. 
Bu faktlar bir daha erməninin kafirliyini, zalımlıq və qəddarlığını sübuta 
yetirir. Bu faktlar bir daha təsdiqləyir ki, erməni insan qanına susamış qəddar bir 
varlıqdır. İndi bu vəhşi xislətli erməniyə nə ad vermək olar? Kafir, yalnız kafir! 
Kafirdir erməni! 
 
KAFĠR ERMƏNĠ! 
 
Erməni kafirdir! Erməni insan qanına susamış bir varlıqdır. Erməni sənin 
düşmənin, düşmənindir ey türk övladı! O səni həmişə arxadan vuran, 
qılınclayandır, O səni hər zaman məhvə sürükləyəndir! Qanlı əməllərinə, qəddar 
xislətinə görə yer üzündən silinib atılmalıdır erməni! Dünyanın bütün haqsevər 
insanları bu murdar varlığı yer üzündən qovmalı, müqəddəs torpaqdan 
uzaqlaşdırmalıdır! Erməni kafirdir, kafir! 
Müqəddəs  “Quran”  kitabı kafirlərin cəzacı haqda: “Kafir olub 
ayələrimizi yalan sayanlara gəldikdə isə onlar cəhənnəmlikdirlər. Onlar orada 
həmişəlik qalacaqlar. Ora necə də pis məskəndir!” Ət-Təğabun  [“Qarşılıqlı 
aldanma”]  surəsi. 
 
MƏHKƏMƏ TĠBB EKSPERTĠNĠN RƏYĠNDƏN 
 
1. Əzimov Natiq Abbasqulu oğlu. - Kürək nahiyəsinin güllə yarasından həlak 
olub. 
2. Quliyev Əkbər Zəkara oğlu. Milli ordu əsgəridir. - Bədənin güllə yarasından 
həlak olub. 
3. Səfərova Rəfiqə İman qızı. - Bədənin ağır zirehli maşınla əzilməsi. 
4. Şadmanova Nazilə Şamil qızı. - Döş qəfəsinin güllə yaralarından həlak 
olmuşdur. 
75 
 
5. Abdulov Elmar Baba oğlu. - Bədənin arxa səthinin güllə yaraları, ayağın 
donması. 
6. Nəbiyeva Maral. 8 yaşında. - Döş qəfəsinin və sağ bazunun güllə yarası. 
7. Həsənov Əli Mürsəl oğlu. 36 yaşında. Fəhlə. - Başın güllə yarasından həlak 
olub. 
8. Məmmədova Güllü. - Boyunun ön səthinin güllə yarası, sifətin əzilmiş yarası, 
döş qəfəsinin küt zədələnməsi. 
9. Əzimov Həsənbala Şahmurad oğlu. 57  yaşında. Fəhlə. - Başın güllə yarasından 
həlak olub. 
10. Hüseynov Mürşüd Səməd oğlu. 58 yaşında. Fəhlə. - Döş qəfəsinin güllə 
yarasından. 
Fevralın 25-dən 26-na keçən gecə XX əsrin ən böyük faciəsi Xocalı 
qırğını baş verdi. Yüzlərlə, minlərlə günahsız insanın qanı axıdıldı o gün. 
Və indiyə kimi də ölənlərin, itənlərin dəqiq sayı bilinmir. Girovda 
kimlərin olduğu haqda da məlumat yoxdur. Amma ölənlər yüzlərlədir. Nahaq qanı 
axıdılanların sayı çoxdur. Hələlik tam olmayan məlumata görə aşağıdakı adamlar 
Xocalı faciəsində həlak olublar. 
 
XOCALI FACĠƏSĠ ZAMANI HƏLAK OLMUġ SAKĠNLƏR 
HAQQINDA MƏLUMAT 
 
1. Ağamirzəyev Hüseyn Ağamirzə oğlu 
2. Ağamirzəyeva Nərgiz Bəhmən qızı 
3. Həsənova Rəfiqə Hüseyn qızı 
4. Həsənov Qafur Eldar oğlu 
5. Allahverdiyeva Bənövşə İsmayıl qızı 
6. Baxşəliyev Elxan Savalan oğlu 1967 
7. Hüseynov Sabir Ağa oğlu 1968 
8. Kərimov Firuz Simran oğlu 1959 
9. Kərimov Sultan Simran oğlu 1966 
10. Bidzinov Mahsut 
11. Bidzinov Mahmud 
12. Əsədov Nurəddin Məhər oğlu 
13. Əzimov Akif Seydulla oğlu 
14. Məmmədov Əziz Bəşir oğlu 
15. Salahov Çingiz Məmməd oğlu 
16. Qurbanov Şamil İbrahim oğlu 
17. Quliyev Məmməd Yusif oğlu 
18. Quliyeva Sahibə Abbas qızı 
19. Hüseynov Həmizə Oruc oğlu 
20. Hüseynov Vüqar Həmzə oğlu 
76 
 
21. Hüseynova Şövkət Oruc qızı 
22. İsmayılov Nəbi Məmməd oğlu 
23. Rüstəmov Həsən İsfəndiyar oğlu 
24. Məmmədov Ziyəddin Bəxşəli oğlu 
25. Hümbətov Anahid Eldar qızı 
26. Rüstəmova Ceyran İmran qızı 
27. Şirinova İradə Akif qızı 
28. Şirinova Sahilə Akif qızı 
29. Hüseynova Rəfiqə Cavanşir qızı 
30. Ağayev Səttar Muxtar oğlu 
31. Hüseynov Mirsiyab Həzrətqulu oğlu 1910 
32. Hüseynova Minəş Cümşüd qızı 1915 
33. Hüseynov Tofiq Mirciyab oğlu 1954 
34. Hüseynova Məzmər Qurban qızı 1954 
35. Allahverdiyeva Fəridə Məhərrəm qızı 
36. Allahverdiyeva Yeganə Naib qızı 
37. Kərimova Ətrabə Hüseyn qızı 
38. Səfərova Bənövşə Alı qızı 
39. Məmmədov Çərkəz Abbas oğlu 
40. Məmmədova Cəsarət Ziyad qızı 
41. Əhmədova Xanım Fərhad qızı 
42. Allahyarova Gülnarə Teymur qızı 
43. Allahyarova Gülarə Teymur qızı 
44. İsmayılova Mətanət Akif qızı 1985 
45. Əliyeva Rəhilə Hümmət qızı 
46. Əliyev Elçin Firdovsi oğlu 
47. Əliyeva Ruxsarə Əliyar qızı 
48. İsmayılova Nuriyyə Qaçay qızı 1986 
49. Hüseynova Şəkər Eldar qızı 1984 
50. Əliyeva Çiçək Ələsgər qızı 
51. Fərzəliyev Camal Binnət oğlu 
52. Məmmədova Sevil Hüseyn qızı 
53. Qasımov Qasım Əhməd oğlu 
54. Xəlilov Qaçay Bəhrəm oğlu 
55. Hüseynov Elman Nənəş oğlu 
56. Nəsirov Cahid Əfqan oğlu 
57. Nəsirov Toid Əfqan oğlu 
58. Bəşirova Ruqiyyə İfrat qızı 
59. Məmmədova Aybəniz Asif qızı 
60. Şiraslanov Qoca İsa oğlu 
61. Məmmədova Gülxanım İbrahim qızı 
77 
 
62. Məmmədova Gülüya Ağəli qızı 
63. Əmirova Maya Qabil qızı 1962 
64. Quliyev Əkbər Zəkəra oğlu 1962 
65. Salmanov Salman Salam oğlu 
66. Salmanova Dilarə Salman qızı 
67. Salmanova Ayna Salman qızı 
68. Əzimova Dilarə Seydulla qızı 
69. Əzimov Natiq Abbasqulu oğlu 
70.Qənbərov Qarsalan Boran oğlu 
71. Qənbərova Validə Gəray qızı 1934 
72. Qənbərov Səfər Qarsalan oğlu 1965 
73. Qənbərova Mətanət Səfər qızı 1967 
74. Qənbərova Esmira Səfər qızı 1986 
75. Qənbərov Elmir Səfər oğlu 1987 
76. Əliyev Ələkbər Əli oğlu 
77. Sevindikov Vahid Sevindik oğlu 
78. Sevindikov Şamaxı Vahid qızı 
79. Sevindikov Fikrət Vahid oğlu 
80. İbrahimov Əlixan Xəlil oğlu 
81. Qasımova Nərminə Nizami qızı 
82. Muradov Elşən Kazım oğlu 
83. Muradov Gündüz Kazım oğlu 
84. Muradova Nuridə Kazım qızı 
85. Allahverdiyev Mumuş  Bəhram oğlu 1926 
86. Allahverdiyev Bəhram Mumuş oğlu 1971 
87. Allahverdiyeva Kifayət Hüseynalı qızı 1932 
88. İsmayılov Hüseyn Bəhman oğlu 1931 
89. İsmayılova Nərgiz Hüseyn qızı 
90. Qarayev Usubəli Usubəli oğlu 1962 
91. Abışova Məhbubə Qurban qızı 1961 
92. Abışova Çinarə Nazim qızı 1982 
93. Abışov Çingiz Nazim oğlu 1986 
94. Novruzov Ələsgər Xanlar oğlu 1948 
95. Abışov Elşad Qiyas oğlu 1966 
96. Hüseynov Hüseyn İsmayıl oğlu 
97. Hüseynov Zöhrab Hüseyn oğlu 
98. Hüseynova Xoşbəxt Hüseyn qızı 
99. Hüseynova Süsən Hüseyn qızı 
100. Hüseynova Nəsibə Hüseyn qızı 
101. Hüseynov Əziz Abış oğlu 
102. Şahmuradov Nemət Musa oğlu 
78 
 
103. Həsənova Günəş Əbdül qızı 
104. Həsənova Məxmər Ələkbər qızı 
105. Həsənova Həbibə Mirsiyab qızı 
106. Allahverdiyeva Validə Aslan qızı 1962 
107. Allahverdiyeva İradə Aslan qızı 1966 
108. Allahverdiyeva Töybə 
109. Abbasova Natiqə Heydər qızı 
110. Abbasov Taleh Umudvar oğlu 1966 
111. Aslanov Qulu Bəhram oğlu  1910 
112. Allahverdiyeva Qəmzə Qaraş qızı 
113. Allahverdiyev Etibar Baloğlan oğlu 1965 
114. Allahverdiyeva Şəfiqə Zeynal qızı 
115. Ağayarova Züleyxa Yunis qızı 
116. Aslanova Gülsabah Qəyyum qızı 1972 
117. Abdullayev Yusif Qoca oğlu 
118. Abbasova Suğra Əliş qızı 1910 
119. Abbasova Həmayıl Cantı qızı 1944 
120. Abbasova Elnarə Tofiq qızı 1977 
121. Abışov Əli Əbdül oğlu 1912 
122. Alpənəyev Söhbət Alı oğlu 
123. Alpənəyeva Zərifə Ağa qızı 
124. Alpənəyev Fikrət Səfər oğlu 
125. Aslanov İqbal Qulu oğlu 1970 
126. Abışova Məruzə Məhəmməd qızı 1932 
127. Abışov Habil Möhsüm oğlu 1967 
128. Abışova Mədinə Bədirxan qızı 1985 
129. Ağayev Zahid Səttar oğlu 1963 
130. Ağayev Vüsal Səttar oğlu 
131. Allahverdiyeva Nazlı Vəli qızı 
132. Abdullayev Məhiş Nəcib oğlu 
133. Ağayarov Nəbi İsaq oğlu 1984 
134. Ağayarov Roman İsaq oğlu 1987 
135. Ağayarova Sevinc İsaq qızı 1985 
136. Ağayarov Sadiq Şirxan oğlu 
137. Ağalarova Güllü Surxay qızı 1928 
138. Allahverdiyev Vidadi Müslüm oğlu 
139. Allahverdiyev Saleh İmamqulu oğlu 
140. Abdinova Rahidə Mikayıl qızı 
141. Abdinova Samirə İmamverdi qızı 
142. Abdinov Seymur İmamverdi oğlu 
143. Alıyeva Gülcahan Bəşir qızı 
79 
 
144. Abışov Etibar Möhsüm oğlu 1965 
145. Abışov Mobil Möhsüm oğlu 1969 
146. Bağırova Nailə Həsən qızı     1957 
147. Behbudov Vaqif Musa oğlu 1965 
148. Behbudova Gülbahar Yusif qızı 1968 
149. Behbudova Gülüş Yusif qızı 1966 
150. Behbudova Sürəyya İbrahim qızı 1910 
151. Beddinov Zeynal Məmməd oğlu 1910 
152. Bağırova Zöhrə Sarı qızı 1911 
153. Bəhmənova Dilarə Məhərrəm qızı 1951 
154. Bəhmənov Akif Vəli oğlu  1967 
155. Babayeva Həlimə Alış qızı 
156. Babayev Füzuli Əli oğlu 
157. Babayev Allahverdi Əli oğlu 
158. Babayev Xaqani Əli oğlu 
159. Babayev Nəsimi Əli oğlu 
160. Bilalaov Namiq Məhəmməd oğlu 1961 
161. Babayeva Fənar Fərman qızı 
162. Vəliyeva Nazilə Kamil qızı 
163. Vəliyev Ağasəf Zakir oğlu 
164. Vəliyev Əvəz Əlabbas oğlu 
165. Vəliyev Zakir Yusif oğlu 
166. Vəliyeva Güldanə Zakir qızı 
167. Quliyeva Sara Hüseyn qızı  1956 
168. Quliyeva Rəvanə Qaryağdı qızı  1978 
169. Quliyeva Nuranə Qaryağdı qızı  1980 
170. Quliyev Şükür Qaryağdı oğlu  1985 
171. Quliyev Zəkarə Qəmiş oğlu 1930 
172. Quliyeva Şura Şamil qızı 1935 
173. Quliyev Taleh Zəkarə oğlu 1965 
174. Quliyeva Sevinc Əkbər qızı 1985 
175. Quliyev Samir Taleh oğlu 1990 
176. Quliyeva Kübra Aydın qızı 
177. Qasımova Səkinə Əli qızı 
178. Qasımova Hüriyyə Əvəz qızı 
179. Qasımov Zöhrab Əvəz oğlu 
180. Quliyev Azad Zahid oğlu 
181. Quliyev Mikayıl Zahid oğlu 
182. Qurbanov İsmayıl 
183. Quliyev Əliş Mürsəl oğlu 
184. Quliyev Zakir Lətif oğlu 
80 
 
185. Quliyeva Zöhrə Lətif qızı 
186. Zeynalova Tərlan Mikayıl qızı 
187. Zeynalov Nadir Aslan oğlu 
188. Eyvazov Hidayət Əli oğlu 
189. Əliyev İslam Əbdüləli oğlu 1912 
190. Əliyeva Səhər Çərkəz qızı 1912 
191. Əliyev Əbülfət Əli oğlu 1963 
192. Əmirov Təvəkkül Bazış oğlu 1958 
193. Əbdülov Yelmar İskəndər oğlu 1930 
194. Əzizov Həsənbala Şahmar oğlu 1935 
195. Əzizova Pərvanə Hüseyn qızı 1936 
196. Əzizov Hüseyn Nəriman oğlu 
197. Ələkbərov Təvəkkül Ələkbər oğlu 1957 
198. Ələkbərov Səxavət Təvəkkül oğlu 1988 
199. Əliyev Elman Kəriş oğlu 1960 
200. Əbdilov Savalan Qaraş oğlu 
201. Əzimova Ülviyyə Savalan qızı 
202. Əliyeva Sürəyya Bayram qızı 
203. Əliməmmədov Fail Şahmalı oğlu 1969 
204. Əliyev Əsgər Məhəmməd oğlu 
205. Əmirova Yeganə Təvəkkül qızı 1984 
206. Əzizov Əzim Məşdi oğlu 
207. Əhmədova Durna Salman qızı 1910 
208. Əhmədov Rəfayıl Naib oğlu 1952 
209. Əhmədova Zibeydə Bədəl qızı 1980 
210. Ələsgərov Vahid Rəşid oğlu 1963 
211. Əkbərov Hümbət Mehdi oğlu 
212. Əliyev  Əyyub Sarı oğlu 1920 
213. Əhmədov Eldar Naybo oğlu 1930 
214. Əhmədova Sürəyya Cavad qızı 1962 
215. Əhmədova Çiçək Savalan qızı 
216. Əzizova Zərifə Ələkbər qızı 
217. Əhmədova Sərifnaz Əhməd qızı 
218. Ələkbərova Zeynəb Cümşüd qızı 1930 
219. Əliyev Firdovsi İsa oğlu 1957 
220. Əliyeva Heyran Mürşül qızı 1962 
221. Əliyev Elçin Firdovsi oğlu 1982 
222. Əliyev Elgiz Firdovsi oğlu 1983 
223. Əyyubova Lamiyə Əli qızı 
224. Əyyubova Leyla Əli qızı 
225. Əliyev Ağəli Naib oğlu 1935 
81 
 
226. Əliyeva Sürəyya Behbud qızı 1935 
227. Əmiralıyev Rəşid Həsən oğlu 
228. Əmiralıyeva Adilə Əli qızı 
229. Əmralıyev Amil Rəşid oğlu 
230. Əmiralıyeva Aynurə Rəşid qızı 
231. Əliyev Ənvər Adil oğlu 
232. Əliyev Akif Ənvər oğlu 
233. Əliyev Asif Ənvər oğlu 
234. Əliyeva Aygün Rəhim qızı 
235. İsmayılov İsmayıl Lətif oğlu 
236. İsmayılov Bəhram Mətləb oğlu 
237. İskəndərov Niyazi Hümbət oğlu 
238. İmani Ağayar Salman oğlu 1909 
239. İmani Malik Ağayar oğlu 1950 
240. İlyasov Məhəmməd Əhməd oğlu 
241. İlyasova Mənzər Məşdi qızı 
242. İsmayılov İbiş Kərim oğlu 1946 
243. Usubova Şərqiyyə Usub qızı 1950 
244. Usubov Səyavuş Ramiz oğlu 1971 
[hələ dəqiqləşməyən,ölənlərin hamısı qeyd olunmayan siyahıdır bu]... 
 
QƏBRĠNĠZ NURLA DOLSUN, XOCALILAR! 
 
Qəbriniz nurla dolsun, xocalılar! Bu dünyanın bir xoş gününü görmədən 
dünyadan köçdünüz. Yeriniz behiştlik olsun! Allah sizin qalan övladlarınızı öz 
kölgəsi altına alıb kafirlərin, şeytanların qəddarlığından qorusun! Sizin faciənizə, 
ağrılarınıza həsr etdiyim bu kitabı müqəddəs “Quranla” başladım. O böyük Allahın 
bu çətin işdə köməyinə sığındım. Bu ağır işdə məni darda qoymadığına görə o uca 
tanrıya mərhəmət və şəfa diləyirəm! Və onun hökmü, gücü ilə yazdığım bu kitabı 
müqəddəs  “Quran”ın sonuncu ayəsi ilə də bitirirəm: 
“Bismillahir rəhmanir rəhim! 
1. [Ya  peyğəmbər!]   De ki: Pənah  aparıram insanların Rəbbinə; 
2. İnsanların ixtiyar sahibinə; 
3. İnsanların tanrısına; 
4. Vəsvəsə verən [Allahın adı çəkiləndə isə qorxusundan] qaçıb gizlənən şeytanın 
şərindən; 
5. O  şeytan ki, insanların  ürəklərinə  vəsvəsə  salır; 
6. O şeytan ki, cinlərdən də olur, insanlardan da!” 
 
 
 
82 
 
AYRILAQ, XOCALILAR! 
 
Neçə gündür ki, qaranlıq otaqda bədbəxt insan taleləri ilə üz-üzə 
dayanmışam. Neçə müddətdir ki, Xocalı faciəsinin qara ağrısında əzablar çəkirəm. 
Ətrafım, hər yanım təklik, tənhalıq havasına bürünüb. İnsanların qəm dəftərini açıb 
vərəqlədikcə içərimə ağır dərd selləri axıb dolur. Göz yaşlarımın acılığından 
qəlbim parçalanır. Neçə müddətdir qaranlıq otağımda sizin bədbəxt taleləri 
köçürürəm ağ kağıza. Amma daha dözə bilmirəm. Bu işgəncəli ağrılardan ayrılıb 
işıqlı havaya çıxmaq istəyirəm. İstəyirəm ki, azacıq da olsa günəşin isti şəfəqlərini 
udum.  Bəlkə günəş şəfəqləri dərdimə məlhəm olsun. 
Qapını açıb astaca çölə çıxıram. Elə pilləkəndəcə səni görürəm. Soyuq 
daşın üstündə oturub ağlayırsan. Ağlama balaca, ağlama! Sən o qanlı faciədə sağ 
qalan yeganə Xocalı uşaqlarındansan. Sən təsadüfən sağ qalmısan. Səni öldürülən 
atanın, ananın, istəkli qardaşının, bacının ruhu, bir də ucalardan uca bildiyimiz 
Tanrı qoruyub saxlayıb! Bilirsənmi niyə? Çünki sən yaşamalı, nəslini, kökünü yer 
üzündən silinib getməyə qoymamalısan. Sən o evin çırağını yenidən gedib 
yandırmalısan. Yurdun ocağını söndürməməlisən. Hansı çətinliklər içində qalsan 
da, içəridən sınmamalı, böyüməli, böyüməlisən! Böyüməlisən, balaca! Sən qisasını 
erməni deyilən o murdar varlıqdan almalı, onu yer üzündən silib atmalısan! 
Doğmalarının qanını yerdə qoymamalı, qisasını almalısan! Bu sənin borcundur, 
müqəddəs borcun, balaca! Sən o qanlı faciənin şahidi kimi gördüklərini yer üzünün 
bütün xeyirxah insanlarına danışmalı, onları erməni vəhşiliyinə inandırmalısan! 
Sən yaşamalısan, balaca, yaşamalısan! 
Sən böyüyəndə igid həmyerlilərinin - Əlifin, Tofiqin, onlarca başqalarının 
igidliyi haqqında eşidəcək, içərini qürur, iftixar hissi ilə dolduracaqsan! Biləcəksən 
ki, onlar sənin yolunda, müqəddəs ana torpağın uğrunda canlarını qurban verdilər. 
Onların adını əbədiləşdirməli, sevgili Vətənimizin, doğma Xocalının hər yerində 
ucadan söyləməlisən. Sən hələ çox işlər görməlisən, balaca! 
Hə, daha bəsdir, ağlama! Göz yaşlarını sil, gəl birlikdə çıxaq o günəşli 
havaya. Günəşin parlaq şəfəqləri altında dayanaq. Mənim də halım pisdir, balaca, 
çox pisdir. İnan ki, neçə müddətdir tənha və qaranlıqda oturub yazdığım bu 
ağrılardan ürəyim tamam üzülüb. Sıxılıram, balaca, sıxılıram sənin kimi. Amma 
ağrıların əlində əsir olmamalıyıq. Başımıza açılan bu faciəyə dözməliyik. Gəl, indi 
günəşli havaya çıxaq, balaca! O günəş adi günəşlərdən deyil! O günəş azadlıq və 
istiqlal günəşidir! Neçə illərdir ki, o günəşin nurlu üzünü qara buludlar örtub, 
görünməz edib. Neçə illərdir ki, o qara buludları günəşin üzündən qovuruq. Bu 
qanlı savaşda minlərlə adamımız şəhid olub. Canını Vətən yolunda tapşırıb. Elə 
əslində sənin atan da, anan da, bütün həlak olan həmyerlilərin - xocalılar da o 
istiqlal günəşinin parlamağı yolunda həlak oldular. Onları Vətənimiz, xalqımız heç 
zaman unutmayacaq! Vətən dediyimiz o sevgili torpaq onların məzarından 
başlayır. 
83 
 
Gəl, indi yurdumuzun başı üzərində parlayan günəşə doğru gedək! Və 
içərimizi ağrılar doğraya-doğraya ucadan, lap ucadan bu sözləri deyək: 
- Parla ey istiqlal günəşi! Parla! Parla ki, sənin yolunda şəhid düşənlərin 
ruhu şad olsun! 
5 – 20 iyul, 1992... 
 
 
  
84 
 
 
 
85 
 
 
86 
 
 
