Heyıht' Əlirzu oğlu ayclııı ifach oiunan xariznuıya maiik idi. 
Onun enerjisi ^trufda hrir şeyi d^yİ!jm?y^ qadir idi. Onnn g^lişi ih  
Im' şey d^yişirdi. Onun fan tastik  yaddaşı, intellekti, hədsiz nwlu- 
muthlığı həz.i>n h^lli müşkiil göriinm  prohlem hri haU etnwya im- 
kan verirdi.
Mehrihan ƏLİYEVA, 
YÜNESKO-mın xoşmoramlı s.ıfıri, 
Heydar Əliyev Fondunun Prezidenti
CT>
c<>
Xoşməramlı 
səfir
V KİTAB
BAKI - ŞƏMS - 2007
Az2
2007
“Xoşməramh səfir*
Bakı, “ŞƏMS” nəşriyyatı - 2007, - səh 160.
Tərtibçi:
Elmi redaktor:
Rəyçilər:
ŞəS ƏHMƏDOV,
Yeni Azərbaycan Partiyasmm üzvü
Aqiyə NAXÇIVANLI,
Azərbaycan MüəUiıalər
İnstitutunım rektoru,
siyasi ehnlər doktoru, professor
Lətifə MƏMMƏDOVA,
tarix elmləri namizədi, dosent
Midhəd QƏFƏROV,
hüquq ehnləri namizədi, dosent
Kitabda YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti, millət vəkiU Mehriban xanım ƏHyevanm Azərbaycan elminin, 
təhsilinin və mədəniyyətinin inkişafı sahəsində gördüyü işlər, ölkəmizi 
g g  bejnəlxalq aləmdə yüksək səviyyədə təmsil etməsi və xeyriyyəçilik 
fəaliyyəti ilə bağlı məqalələr toplanmışdır.
Geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulan kitab Mehriban xanım Əli- 
yevanın nəcib və xeyirxah əməUəri ilə daha yaxından tanış olmaq baxı- 
mından mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
IKirAb CA(M Iw/iRlw/yjksN A/aR[AC-iN va ’ X aIq  O aÄ il'N iN  MAifRiAİİARiNck\ (s iİİacİə oluN^b)
51000000194 (072) 
127-2007
qrifli nəşr
©ŞƏM S

Xoşməramlı səfir
HUMANİZM VƏ 
İNSANPƏRVƏRLİK ÖRNƏYİ
Cəmiyyətdə raərhəm ət və xeyirxahlığm, savab əməl- 
lərin m üqəddəs ünvanm a çevrilməklə, zam an etibarilə 
o qədər də böyük olm ayan m üddətdə üm um xalq m əna- 
feləri baxım m dan bir s ıra  strateji layihələri uğurla  ger- 
çəkləşdirməyə nali olm uş Heydər Əliyev F ondunun  çox- 
şaxəli fəaliyyətinin hər b ir səhifəsi özündə u lu  öndəri- 
mizin ali ideallannı parlaq  şəkildə təcəssüm  etdirir. 
Qloballaşmanm b ü tü n  dünyada  qarşısıahnm az prosesə 
çevrildiyi, kütləvi m ədəniyyət stereotip lərin in  hakim  ol- 
duğu bir dönm ədən m inilliklər boyu form alaşaraq xal- 
qımızm milli varhğm m  və özünəm əxsusluğunun  ifadəsi 
kimi üzə çıxan zəngin mənəvi irsi, milU düşüncə  və dəy- 
rələr sistem ini, m ədəni-intellektual mülkiyyətini mənfı 
yüklü yad təzahürlərdən  qorum aq kimi bir m issiyanm  
öhdəsindən layiqincə gəhr.
İctimai s ta tu sd a  fəahyyət göstərən Heydər Əliyev 
Fondu qarşıya qoyduğu m əqsədlərin əhəm iyyətinə, 
m iqyasm a və san b ah n a  görə Azərbaycanm  hərtərəfli in- 
kişafı və vətəndaş cəmiyyəti qurucu luğu  prosesinin sü- 
rətləndirilm əsinə öz töhfəsini verməyə çahşır. Fondun 
fəaliyyəti eyni zam anda insan  və vətəndaş hüquq və 
azadhqlannm  yüksək  səviyyədə təm inatm a, bəşəriyyə- 
tin  xilasm a yönələn m ütərəqqi ideyalann  cəmiyyətdə 
m öhkəm  əsaslarla  in tişa r tapm asm a, fərqh sivilzasiya- 
larm  dialoquna, keçm işlə gələcək a rasm d a  m öhkəm
Mehriban Əliyeva
körpü salınm asına, in san lara  xeyirxahlıq, insanpərvər- 
lik və nəciblik, hum anizm  kimi m üqəddəs dəyərlərin 
əxz edilm əsinə yönəlmişdir.
Heydər Əliyev Fondu yarandığı gündən ulu öndəri- 
mizin milli dövlətçilik ideyalannı nəsillərə aşılam aq, 
əsası Heydər Əliyev tərəfm dən müəyyən edilmiş sosial- 
iqtisadi, m ədəni inkişafa, dünya birliyinə in teqrasiyaya 
yönəlmiş siyasətin öyrənilməsinə, təbliğinə və bu ideya- 
lann  həyata keçirilm əsinə dəstək  vermək, Azərbayca- 
nm tərəqqisi və xalqımızm rifahı nam inə genişm iqyash 
proram  və layihələrlə çıxış etm iş, böyük ictimai n ü fuz  
qazanm ışdır. Fond mövcud olduğu qısa m üddətdə həm  
ölkə daxilində, həm  də ölkəmizin hüdud lanndan  k ən a r- 
da elm, təhsil, səhiyyə, mədəniyyət, idman, ekologiya və 
sosial sahələrdə genişmiqyaslı bir çox tədbirlər h əy a ta  
keçirmişdir. Ulu öndərimiz Heydər Əliyevin in sanpər- 
vərlik və hum anizm  m əfkurəsindən çıxış edən fond qay- 
ğı və köməyə ehtiyacı olanlara diqqətini əsirgəmir. YU- 
NESKO-nun xoşm əram h səfiri, Milli Məclisin depu ta tı 
M ehriban xanım  Əliyeva rəhbərlik  etdiyi Heydər Əhyev 
Fondunun vətəndaşlara hə r zam an diqqət və qayğı ilə 
yanaşacağm ı əminliklə vurğulayır: “...Bəzən cəmiyyətdə 
insan  elə bir vəziyyətə d ü şü r  ki, b ü tü n  döydüyü qapılar 
onun üzünə bağh qahr. O öz dərdi ilə, öz problemi ilə 
təkbaşm a qahr və ona elə gəhr ki, heç bir şey və heç kəs 
ona köm ək edə bilməz. Bu halda, o, üzünü  bizim fonda 
tu tu r. Mən dem ək istəm irəm  ki, biz dərhal onun b ü tü n  
problemləri həll edirik. Amma o in san  bu rada  nə biga- 
nəhklə, nə so^mq m ünasibətlə rastlaşm az və hökm ən 
onun problem lərinin həlh üçü n  m üm kün olan b ü tü n
Xoşməramh səhr
vasitələrdən istifadə ediləcəkdir. Yəqin ki, xeyriyyəçihk, 
insansevərhk, m ərhəm ət Azərbaycan xalqmm m entah- 
tetinə, mədəniyyətinə, əsrlər boyu form alaşan ənənələ- 
rimizə xas olan gözəl keyfıyyətlərdən biridir və biz bu 
gün  Heydər Əliyev Fondu olaraq bu ənənələri davam  et- 
dirməyə çalışırıq”. Bu fikirlər YUNESKO-nun xoşmə- 
ram h səfirinin yüksək  hum anizm inin və insanpərvərli- 
yin in  əyani təcəssüm üdür.
Cəmiyyətdə insanpərvərlik, hum anizm  ideyalarm m  
m öhkəm lənm əsinə çahşan  Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti, Milli Məclisin deputatı M ehriban xanım  ƏIi- 
yevanm  təşəbbüsü  əsasm da bu günlərdə Milli Məclisdə 
qəbul o lunaraq  dövlət başçısı tərəfindən im zalanan və 
icrasm a başlanılan  am nistiya ak tm m  cəmiyyətdə bö- 
yük  diqqət və hörm ətlə qarşılanm ası da bu baxım dan 
təsadüfi deyildir. Ulu öndərin h u m an ist siyasətinə sə- 
daqətin  əyani nüm ayişi olan bu am nistiya aktı həm də 
onun  xatirəsinə ehtiram m  ifadəsi kimi diqqəti çəkir. 
Am nistiyanm  icrası prosesinə məhz cari ilin 1 0 may ta- 
rixində başlanm ası da rəmzi səciyyə daşım aqla, xalqı- 
m ızda ikiqat sevinc duyğuları oyatm ışdır.
Amnistiya ak tm a əsasən, böyük ictimai təhlükə tö- 
rətm əyən və az ağır cinayətlərə görə m əhkum  olunm uş 
qadm lar, birinci qrup  əlillər, 60 yaşm a çatm ış kişilər, 
cinayət törədərkən 18 yaşm a çatm ayanlar, öhdəsində 
(himayəsində) yetkinlik yaşm a çatm ayan övladı və ya 
birinci və ikinci qrup əlil övladı olan kişilər, Azərbaycan 
R espublikasm m  suverenliyinin və ərazi bütövlüyünün 
qorunm ası u ğ ru n d a  döyüşlərdə iştirak  etmiş şəxslər, 
həm çinin bu döyüşlərdə həlak olm uş və ya xəbərsiz it-
M ehriban Əliyeva
kin düşm üş şəxslərin yaxın qohum ları, 1948-1953 və 
1988-ci illərdə etnik tənzimləmə, terrorçuluq və soyqı- 
rımı siyasəti nəticəsində E rm ənistandan  deportasiya 
olunm uş, 1988-1993-cü illərdə Azərbaycan ərazisinin 
bir h issəsinin  işğah nəticəsində öz doğm a torpaqlann- 
dan m əcburi köçürülm üş, 1990-cı il 20 Yanvar faciə- 
sində və ya Xocalı soyqırımm da əlil olm uş şəxslərin ya- 
xm qohum ları və bəzi digər kateqoriyalardan olan 
şəxslər azadhqdan m əhrum etm ə cəzasm dan azad edi- 
lir. Eyni zam anda, azadhqdan m əhrum  edilmiş və cəza- 
larm m  bitm əsinə altı ay qalmış şəxslərə, azadlığm məh- 
dudlaşdırılm ası və islah işləri cəzalarm m  bitm əsinə bir 
il qam ış şəxslərə, habelə şərti m əhkum  edilmiş, cəzası- 
nm  çəkilməsi təxirə sahnm ış və bəzi digər kateqoriya- 
lardan  olan şəxslərə am nistiya tətbiq etməklə, on lann  
cəzanm  qalan h issəsindən azad olm asm ı təklif edir.
B unun la  belə, am nistiya ak tm da cinayətlərin xarak- 
terindən və ictimai təhlükəlilik dərəcəsindən asılı ola- 
raq ağır və xüsusilə  ağır cinayətlər, habelə xüsusilə təh- 
lükəli residiv yaradan  cinayətlər törətm iş, cinayət nəti- 
cəsində vurulm uş ziyanı ödəməmiş və bəzi digər kate- 
qoriyalardan olan şəxslər barəsində am nistiyanm  tət- 
biq edilm əsinə m əhdudiyyətlər nəzərdə tu tu lm kşdur. 
A panlan təhlillərə əsasən  am nistiya aktı nəticəsində 
azadlıqdan m əhrum etm ə cəzasmı çəkən m əhkum lar- 
dan təqribən 1500 şəxsin cəzaçəkmə m üəssisələrindən 
azad edilməsi, habelə azadlıqdan m əhrum etm ə cəzası 
ilə bağh olmayan cəzalara m əhkum  olunm uş təqribən 
7500 şəxsin cəzalarm dan azad edilməsi m üm kün ola- 
caqdır. Maddi vəziyyəti ilə bağh m əhkəm ələr tərəfmdən
Xoşməramiı səftr
təyin olunm uş cərimə cəzalannı ödəm əm iş 3 m indən 
artıq  şəxsin  həmin cəzadan azad o lunm ası reallaşacaq- 
dır. Bütövlükdə, təqribən 9 min şəxsin am nistiya aktı- 
nm  təsiri altm a düşm əsi ehtim al o lunur.
M üasir qloballaşm a dövründə hər bir sivil cəmiyyət- 
də in san  haqlarm m  təm inatm a və üm um bəşəri hum a- 
n is t dəyərlərin bərqərar o lunm asm a xidm ət edən am- 
n istiya  aktları olduqca yüksək  dəyərləndirilir. Hüquqi 
m ənada  am nistiya dedikdə, ali dövlət hakimiyyəti orqa- 
nm m  törədilən cinayətə görə cəza m üəyyən edən cina- 
yət q an u n u n u  ləğv etməyən və dəyişdirm əyən, məhkə- 
m ənin konkret cinayət işi üzrə çıxarılmış hökm ünü eti- 
barsız saym ayan, onun  qanuniliyini və əsashğm ı şübhə 
a ltm a qoymayan, cəzadan tam am ilə və ya qism ən azad 
edən, m əhkəm ə tərəfindən təyin o lunm uş cəzanı daha  
yüngül cəza növü ilə əvəz edən, yaxud başlanm ış cina- 
yət tətbiqinə xitam verən, əgər belə təqib hələ başlan- 
m am ışd ırsa, onun başlanm asm ı is tisna  edən normativ- 
hüquq i ak t başa düşülür. Amnistiya qanunverici tərə- 
findən hum anizm  və m ərhəm ət h issin in  m ücəssim əsi 
olub, sadəcə, cinayət törətm iş şəxslərin və m əhkum la- 
n n  vəziyyətini yüngülləşdirir.
Azadlıq ölüsü və sərbəst fəaliyyət m eyanna çevrilən 
am nitisya ak tlan  özündə ciddi təbliğati-siyasi məzmun 
ehtiva etməklə, dövlətlərin beynəlxalq nüfuzunun  for- 
m alaşm asm da m ühüm  təsir göstərir. Avratlantik mə- 
k an a  inteqrasiya k u rsu  seçm iş m üstəqil Azərbaycan da 
son 14 ildə insan hüquq  və azadlıqlarm m  təm inatı sa- 
həsində qazandığı uğurlarla  sivil Qərb dəyərlərinə sa- 
diqliyini sü b u ta  yetirm işdir. 1993-cü ildən etibarən öl-
7
M ehriban Əliyeva
kədə vətəndaş sü lh ü n ü n  və siyasi sabitliyin təm in 
o iunm ası hüquqi dövlət qu rucu luğu  istiqam ətində 
praktik  addım lann  gerçəkləşdirilm əsinə, vətəndaş cə- 
miyyəti qu rucu luğuna  xidm ət edən və elmi əsaslara  
söykənən genişmiqyash islahatlarm  həyata keçirilməsi- 
nə yol açm ışdır. Ulu öndərin Azərbaycan dövlətçihyi 
qarşısm da ən m ühüm  xidm ətlərindən biri də onun döv- 
lət q u rucu luğunun  hüquqi əsaslanm  yaratm ışdır. Ulu 
öndərin ali idealları əsasm da Azərbaycanda uğurla hə- 
ya ta  keçirilən, beynəlxalq təcrübəyə əsaslanan  m əhkə- 
m ə-hüquqi isİahatlannm  qayəsində də m əhz vətəndaş- 
larm  konstitusion  hü q u q  və azadhqlarm ın m aksim al 
m üdafiəsi məsələsi dayanır. Heydər ƏHyev cəzanm  
adekvathğı və hum nasitliy i məsələlərinə xüsusi diqqət- 
lə yanaşm ış, bu m əqsədlə hüquq-m ühafizə orqanlann- 
da yeni dövrün tələblərinə cavab verən mütərəqqi isla- 
h a tlan n  aparılm asm ı daim  nəzarətdə saxlamışdır.
Ümummili liderimiz Heydər Əliyevin }mksək hum a- 
nizm inin, insanpərvərliyinin təcəssüm ü olaraq Azər- 
baycanda insan hüquq  və azadhqlannm  müdafıəsi sa- 
həsində atılan ilk prinsipial addım lardan biri kimi 
1993-cü ildən ölüm cəzasm m  tətbiqi üzərində morato- 
rium un  qoyulm asm ı, 1998-ci ilin fevrahnda isə bu cə- 
zanm  tam am ilə ləğvini qeyd etm ək zəruridir. Azərbay- 
can Avropa Şurası kimi nüfuzlu beynəlxalq təşkilata 
üzv qəbul edilənədək bu hökm ü tam am ilə ləğv etmiş ilk 
respublika olm uşdur. Böyük öndər Heydər Əliyevin 
yüksək  nəcibliyindən irəli gələn bu addım  həm də ölkə- 
mizin Avropa Şurası kimi m ötəbər beynəlxalq təşkilata 
üzvlüyünün reallaşm ası məqsədilə atılm ışdır.
8
Xoşməramiı səfir
Üm um bəşəri dəyərlərə, hər bir fərdin m ənafeyinin 
əsas götürüldüyü hüquqi dövlət qurucu luğu  prinsiplə- 
rinə h əssas m ünasibətin əyani təcəsüsüm ü olaraq son
10 ildə Azərbaycanda m əhkum larm  fv edilməsi - bağış- 
lanm ası da  tədqirəlayiq ənənəyə çevrilmişdir. Ümum- 
milli liderimiz Heydər Əliyevi böyük şəxsiyyət və lider 
kimi xarakterizə edən m ühüm  keyfiyyətlərdən biri də 
m əhz bu idi ki, o, günahkarı cəzalandırm ağı da, şans 
verərək bağışlamağı, islah etməyi də bacarırda. Əfvet- 
mə in stitu tu n u n  bərpası və Prezident yanm da Əfv Ko- 
m issiyasm m  yaradılm ası bu  istiqam ətdə atılmış m ü- 
hüm  addım  kimi vurğulanm ahdır. Şəffaf və dem okratik 
əsasda  fəalijo^ət göstərən kom issiyada ictimaiyyətin 
m üxtəlif təbəqələrinin təmsilçiliyinə lazımi şərait yara- 
dılmış, əfv fərm anlarm m  im zalanm ası və m əhkum larm  
bağışlanm ası m üsbət ənənəyə çevrilmişdir. Törətdiyi ci- 
nayət əm əlindən səmimi peşm ançılıq keçirən, azad cə- 
miyyətə və normal həyata qovuşm aq istəyən m əhkum - 
lan n  əfvlə bağlı m üraciətlərinə həssaslıq la yanaşılır, 
on lar zam an keçdikdə, cəzalannm  çəkilməmiş hissə- 
sindən tam  və ya qismən azad edilirlər.
Ümumilikdə, 1995-2003-cü illərdə üm um m illi lidcri- 
miz Heydər Əliyev tərəfindən 32 əfv fərmanı imzalan- 
mış, bu fərm anlar 3104 m əhkum a şamil cdilmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin qanunvericilik 
təşəbbüsü  əsasm da MilU Məclis 1996-2001-ci illərdə 7 
am nistiya haqqm da q an u n u n  imzalamış, 21325 məh- 
kum  azadhğa buraxılm ış, üm um ilikdə 77 m indən artıq 
m əhkum a bu  am nistika ak tları şam il edilmişdir. Bəzii 
idd ialann  əksinə olaraq bu hum an sit addım lar ciddi
M ehriban Əliyeva
tərbiyəvi əhəmiyyət daşım ış, ölkədə cinayətkarlığm  sə- 
viyyəsinin daha  da azalm asm ı təm in etm işdir.
Azərbaycanda son am nistiya aktı u lu  öndərimiz Hey- 
dər Əliyev tərəfindən 2001-ci ilin fevrahnda - Azərbay- 
can Avropa Şurasm a tam hüquqlu  üzv qəbul olunduq- 
dan  sonra  verilmişdir. İn san lara  böyük sevinc bəxş 
edən, onlarda səmimi, ülvi hisslər aşılayan əfv fərman- 
ları və am nistiya ak tları üm um m illi liderimiz Heydər 
Əliyevin xalq və dövlət m araq lan  nam inə reallaşdırdığı 
misilsiz işlər sırasm da daim  xüsusi qeyd olunacaqdır.
Ulu öndərim izin m öhkəm  təməllər üzərində əsasm ı 
qoyduğu siyasətin varisliyini bü tün  sahələrdə uğurla 
davam  edirən Azərbaycan Prezidenti cənab İlham Əli- 
yev son üç ildə əfvetmə in s titu tu n u n  çevik və işlək me- 
xanizm lər əsasm da fəaliyyətini təm in etm işdir. Cəza- 
dan azadetm ənin tərbiyəvi əhəmiyyətini önə çəkən Pre- 
zident Ilham Əliyev bir-birinin ardm ca əfv fərmanı im- 
zalayır. Azərbaycan Prezidenti bu addım ları ilə törətdi- 
yi əm əldən səmimi peşm ançıhq hissi keçirən günahkar 
şəxslərin islah o lunaraq  düz yola qayıtm asm a, onlann 
cəzaçəkmə m üəssisəsindən çıxdıqdan sonra laiyqli və- 
təndaş kimi azad cəmiyyətə qovuşm asm a, bir daha ci- 
nayət əməli törətm əsinə çalışır.
Azərbaycan Prezidenti cəmi 3 il m üddətində 10 əfv 
fərmanı imzalamış, 1491 m əhkum u cəzasm m  çəkilmə- 
miş h issəsindən tam  və yaxud qism ən azad etmişdir. 
Bu rəqəm son 10 ildə Azərbaycanda əfv olunm uş məh- 
kum larm  təxm inən 30 faizini təşkil edir. Bu göstəriciyə 
görə, Azərbaycan dünyanm  ən aparıcı dem okratik ölkə- 
lərini də qabaqlayır. Bu, Azərbaycanda insan  hüquqla- 
—  _
Xoşməramlı səfır
rm m  etibarlı təm inatm a və dem okratik  ölkələrini də qa- 
baqlayır. Bu, Azərbaycanda insan  hüquqlarm m  etibar- 
Iı təm inatm a və dem okratikləşməyə xidm ət edən strate- 
ji siyasi k u rsu n  layiqincə davam  etdirildiyini göstərir. 
D ünyanm  insan  hüquqları sahəsində ixtisaslaşm ış nü- 
fuzlu təşiklatları da bunu  açıq etiraf edir, cənab llham  
Əliyevin insanpərvər, ailcənab dövlət başçısı oluduğun 
bildirirlər. İm zalanan əfv fərm anlannm  bir qayda ola- 
raq  m ühüm  tarixi günlər və dövlət bayram lan  ərəfəsinə 
təsadü f etm əsi insan lara  hədsiz sevinc bəxş etməklə 
yanaşı, on lara  yüksək mənəvi dəyərlər aşılayır.
Azadlığa qovuşm uş m əhkum lar a rasm da  vaxtilə ağıp 
dövləti cinayətlər törətm iş bir sıra şəxslərin olması 
m öhtərəm  Prezidetnimiz İlham  Əliyevin ölkə vətəndaş- 
la n n a  m ünasibətdə heç bir fərqə, ayrıseçkiliyə yol ver- 
mədiyini, əfv siyasətinin h an sısa  siyasi m ülahizələr 
əsasm da həyata keçirilmədiyini əminliklə söyləməyə 
əsas verir. Dövlət başçısı ağır dövlət ciqnayəf lərdə işti- 
rak  etm iş b ir sıa şəxsləri bağışlam aqla həm də scçkiqa- 
bağı platform asm da irəli sü rdüyü  siyasi barışıq və 
həm rəylik ideyasmı əməli surətdə həyata keçirir, Bu 
fərm anlar Azərbaycan dövlətçiliyinin sü tun larm m  möh- 
kəm təm əllər üzərində dayandığm a dəlalət edir. Aşkar 
görünür ki, indi ən qatı c inayətkarm  belə cəmiyyət 
ü çü n  təhlükəlilik dərəcəsi yoxdur.
Təqdirəlayiq haldır ki, u lu  öndəriimz tərəfindən əsası 
qoyulan və Prezident İlham Əliyev tərəfindən inam la 
davam  etdirilən bu hum an ist siyasətə Heydər Əliyev 
Fonduda öz tövhəsini verir. Fondun prezidentinin xoş- 
m əram lı təşəbbüsü  əsasm da gerçəkləşm iş am nistiya
11
M ehriban Əliyeva
aktı cəmiyyətdə ü rəkdən  dəstəklənir və təqdir edilir. 
M üntəzəm olaraq im zalanan  əfv fərm anları, eləcə də qə- 
bul o lunan am nistiya ak tları Azərbaycan dem okratik 
imicini dah a  da gücləndirm əklə, rəsm i Bakm m  insan 
hüquq lan  üzrə ix tisaslaşm ış bir sıra  beynəlxalq qurum - 
larla, xüsusən  də ATƏT, Avropa Şurası kimi təşkilatlar- 
la m ünasibətlərin in  genişlənm əsinə böyük im kanalar 
açır. Bu və digər h u m an is t addım lar rəsm i Bakmm  Av- 
ropa təşkilatları ilə norm al əm əkdaşhqda m araqh oldu- 
ğunu, dem okratik və dövlət qurucu luğu  prinsipinə sa- 
diqhyini nüm ayiş etdirir.
Elşad ABDULLAYEV, 
Heydər Əliyev adma Beynəlxalq Strateji Araşdırma- 
lar Mrəkəzinin rəhbəri, hüquq ehnləri doktoru, profes- 
sor, Rusiya Təhsil Akademiyasmm akademiki
12
Xoşməramlı səfir
Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti, YUNESKO-nun və 
İSESCO-nun xoşməramlı səfiri, 
Milli Məclisin deputatı Mehriban 
Əliyevanın Fransaya səfəri
Fransa Senatmm sədri Kristian Ponsöle ilə görüş Azər- 
baycanm birinci xanımı, Heydər Əliyev Fondunun prezi- 
denti, YUNESKO-nun və İSESCO-nun xoşməramh səfıri, 
Milli Məclisin deputatı Mehriban Əhyeva aprelin 2-də Fran- 
sa Senatmın sədri Kristian Ponsöle ilə görüşm üşdür. Se- 
natm  binası önündə Mehriban xanımı qarşılayan cənab 
Kristian Ponsöle Parisdə onunla yenidən görüşməsindən 
böyük m əm nunluq duyduğunu vurğulamışdır. Sonra Se- 
natm  sədri ilə Mehriban Əliyevanın görüşü olmuşdur. Cə- 
nab Kristian Ponsöle Senatm dəvətini qəbul etdiyi üçün 
Mehriban xanıma minnətdarlıq etmiş, Azərbaycanla Fran- 
sa arasm da ikitərəfli münasibətlərin son dövrdə daha da 
inkişaf etməsindən ra^ı qaldığmı bildirmişdir. O, Prezident 
İlham Əliyevin bu ilin yanvannda Fransaya dövlət səfərini 
xatırladaraq demişdir ki, hazırda iki ölkə arasm da siyasi, 
iqtisadi və mədəni sahələrdə əlaqələr çox sürətlə inkişaf et- 
məkdədir. Kristian Ponsöle Fransanm  Ermənistan - Azər- 
baycan, Dağhq Qarabağ münaqişəsinin tezliklə sülh yolu 
ilə həllində maraqh olduğunu xüsusi vurğulamışdır. Meh- 
riban Əliyeva dövlətimizin başçısmm ən xoş arzulannı Se-
13
M ehriban ƏHyeva
natm sədrinə çatdırmış, Azərbaycan Prezidentinin iki ölkə 
arasm da olan münasibətlərin ^näksəbn xətlə inkişafmdan 
m əm nunluğunu söyləmişdir. D aha sonra Mehriban Əliy- 
eva YUNESKO-nun xoşməramlı səfıri kimi fəaliyyətindən 
danışmış, son vaxtlar Azərbaycanm YUNESKO ilə əməkda- 
şlığa xüsusi diqqət yetirdiyini, müxtəlif layihələrin həyata 
keçirilməsində qurum la yaxşı əlaqələr yaradıldığını xatır- 
latmış, bu əməkdaşlığm daha da dərinləşməsi və inkişaf et- 
dirilməsi üçün bütün  səylərin davam etdiriləcəyini bildir- 
mişdir. Azərbaycanm birinci xanımı cənab Ponsöleni ölkə- 
mizə səfərə dəvət etmişdir. Senatm sədri dəvəti məmnun- 
luqla qəbul etmiş və yaxın vaxtlarda ölkəmizə gələcəjäni de- 
mişdir. Senatm Fransa-Qafqaz qrupunun sədri Ambruaz 
Düpon görüşdə iştirak etmişdir. Görüşdən sonra Kristian 
Ponsöle Mehriban xamm Əliyevanı Senatm binasmm tari- 
xi, ayrı-ayn salonları, keçmiş tarixdən xəbər verən əşyalar- 
la, parkla tanış etmiş, dünyanm  müxtəlif ölkələrindən gəti- 
rilərək parkda əkilmiş gül və bəzək kolları, nadir ağac növ- 
ləri barədə məlumat vermişdir. Senatm binası ilə tanışlıq- 
dan sonra Kristian Ponsöle Mehriban Əliyeva ilə xatirə şək- 
li çəkdirmiş, Azərbaycanm birinci xanımmm şərəfinə ziya- 
fət vermişdir. Zinət əşyaları sərgisi ilə tanışlıq Azərbaycanm 
birinci xanımı Mehriban Əliyeva aprelin 2-də Parisdə 
Lüksemburq Muzeyinin binasm da açılmış zinət əşyalan 
sərgisində olmuşdur. Sərginin rəhbərliyi Mehriban xanımı 
xüsusi ehtiramla qarşılamışdır. Azərbaycan Prezidentinin 
xanımma sərginin tarixi, burada nümayiş etdirilən zinət 
əşyalan, müxtəlif qiymətli daşlar barədə ətraflı məlumat ve- 
rilmişdir.
AzəıTAc
14
Xoşməramlı səfir
Parisdə YUNESKO-nun xoşməramlı 
səfirlərinin iUik hesabat ^nğıncağı
Aprelin 3-də Parisdə YUNESKO-nun əsas iqamətga- 
h ında  qurum un xoşməramlı səfırlərinin ənənəvi illik he- 
sabat yığmcağı keçirilmişdir. Azərbaycanm birinci xanı- 
mı, YUNESKO-nun xoşməramlı səfıri, Milli Məclisin de- 
pu tatı M ehriban Əliyevanı iqam ətgahm  qarşısm da təşki- 
latm  protokol idarəsinin rəhbəri Ja n  Lük Şan və digər rə- 
smi şəxslər qarşılamışlar. YUNESKO-nun baş direktoru 
Koişiro M atsuura M ehriban xanım  Əliyevanı səmimi sa- 
lamlamışdır. Yığmcağı təşkilatm  baş direktoru Koişiro 
M atsuura açmışdır. O, xoşməramh səfırləri 7-ci illik he- 
sabat m ünasibətilə təbrik etmiş, on lann  son bir il ərzin- 
də gördükləri işlər barədə müfəssəl m əlum at vermişdir. 
Baş direktor müxtəlif qitələri və ölkələri təmsil edən səfır- 
lərin dünyanı n a rah a t edən bir çox problemlərin həllində 
fəal iştiraklarm ı xatırlatmış, təşkilata hərtərəfli yardım 
göstərdiklərini, YUNESKO-nun davamlı inkişafı xüsusi 
diqqətdə saxladığmı vurğulam ışdır. Təhsil sahəsindən 
söhbət açan baş direktor hələ də dünyada milyonlarla 
uşağm  təhsildən kənarda qaldığmı bildirmiş, YUNESKO 
tərəfmdən keçirilmiş beynəlxalq konfranslardan danış- 
mışdır. O, Azərbaycanm birinci xanım m m  fəaliyyəü say- 
əsində Azərbaycanla YUNESKO arasm da yaranm ış sıx 
əməkdaşlığı, təhsillə bağlı regional konfransm  2008-ci ıl- 
də Bakıda keçirilməsi barədə Mehriban Əliyevanm tə- 
şəbbüsünü  yüksək qiymətləndirmişdir. Yığmcaqda Meh-
—
M ehriban Əliyeva Xoşməramiı səfir
riban xanım Əliyeva çıxış etmişdir. M ehriban xanım çıxı- 
şmm əwəlində baş direktoru və həm karlannı ənənəvi il- 
lik hesabat yığmcağı m ünasibətilə salamlamışdır. Azər- 
baycanm  birinci xanımı YUNESKO tərəfmdən tərəfdaşhq 
məsələsi ilə əlaqədar Qətərdə keçirilmiş regional kon- 
fransı xatırlatm ış, xoşm əram h səfirləri "Hamı üçün təh- 
sil" proqramı çərçivəsində 2008-ci iUn iyul aymda Azər- 
baycanda keçiriləcək yekun regional konfransa dəvət et- 
mişdir. Ötən ihn "Qeyri-maddi mədəni irsin qorunm ası 
haqqmda" Konvensiyanı ratifıkasiya etmiş ölkələrin Baş 
Məchsinin 2006-cı il iyun aymm 26-da keçirilməsi ilə 
yadda qaldığmı xatırladan M ehriban xanım Əhyeva Azər- 
baycanm  cari ihn m art aym da bu  Konvensiyanı ratifıka- 
siya etdiyini bildirmişdir. M ehriban Əhyeva qeyri-maddi 
irsin qorunm ası və təbhğinin üm də vəzifə olduğunu vu- 
rğulam ış və bu sahədə ölkəmizdə görülən işlərdən söh- 
bət açmışdır. Heydər Əhyev Fondunun son bir ildəki fə- 
ahyyətindən danışan  xoşm əram h səfır həmin fəahyyətin 
səmərəh olduğunu xüsusi vurğulam ış, təhsil, elm, mədə- 
niyyət, səhiyyə və ətraf m ühitin  qorunm ası kimi sahələr- 
də Fondun öz işini davam etdirdiyini, bir sıra layihələrin 
artıq başa  çatdınldığmı, "Yeniləşən Azərbaycana yeni 
məktəb" proqram m m  uğurla  həyata keçirildiyini bildir- 
mişdir. M ehriban Əliyeva dem işdir ki, Heydər Əliyev 
Fondu, Vaşinqton Elmlər Akademiyası və YUNESKO Ba- 
kıda orta əsr əlyazm alarm da tibb və əczaçıhq mövzusun- 
da ilk beynəlxalq konfrans təşkil etmişdir. Hazırda ölkə- 
mizdə təbabətə dair 3 qiymətli əlyazma qorunub saxlanı- 
hr və onlar üm um dünya yaddaş qeydiyyatma salmmış- 
dır. Bu əlyazmalar bü tün  bəşəriyyət üçün  böyük əhə-
16
miyyət daşıyır. Memarlıq abidələrinin bərpasm da Hey- 
dər Əliyev Fondunun fəal iştirakmı xatırladan Mehriban 
Əliyeva son vaxtlar Azərbaycanda bir çox tarixi və dini 
abidələrin bərpa edildiyini xatırlatmış, eyni zam anda, 
fondun ölkəmizin hüdud lanndan  kənardakı üm um bəşə- 
ri əhəmiyyət daşıyan mədəni abidələrin bərpasm da da iş- 
tirakm ı vurğulamış, Parisin yaxmhğmda, Versalda bərpa 
işlərində Heydər Əliyev Fondunun əməli fəaliyyət göstər- 
diyini bildirmişdir. Azərbaycanm qeyri-maddi mədəni ir- 
slərindən biri olan m uğam m  qorunm ası və təbhği üçün  
bir çox işlər görüldüyünü deyən M ehriban Əliyeva bu sa- 
hədə Azərbaycana hərtərəfli kömək göstərmiş YUNES- 
KO-ya minnətdarhğm ı bildirmişdir. Cənab K.M atsuura- 
nm  iştirakı ilə Bakıda təməli qoyulmuş Beynəxalq Muğ- 
am  Mərkəzinin tikintisinin davam etdirildiyini, 2008-ci 
^  ilin yaymda mərkəzin açılışı ilə əlaqədar keçiriləcək tən- 
tənəli tədbirdə baş direktorun iştirak edəcəyinə ümidvar 
olduğunu bildirmişdir. Mehriban xanım Əliyeva çıxışmm 
sonunda Heydər Əliyev Fondunun Pakistandakı qızlar 
m əktəbi ilə əlaqədar həyata keçirdiyi layihə barədə də 
m əlum at vermişdir. O, dünya şöhrətli musiqiçi Mstislav 
Rostropoviçi anadan  olmasmm 80 illiyi ilə əlaqədar 
b ü tün  xoşməramh səfirlər adm dan təbrik ctmişdir. Mch- 
riban Əliyevanm çıxışı Heydər Əliyev Fondunun muğam 
və Pakistandakı qızlar məktəbi ilə əlaqədar hazırladığı 
layihələri əks etdirən slaydlarla m üşayiət olunurdu. Yığ- 
m caq iştirakçıları Azərbaycanm birinci xanımmm çıxışı- 
nı sürəkli alqışlarla qarşılam ışlar. YUNESKO-nun baş di- 
rektoru  və xoşm əram h səfırlər yığmcaqdan sonra xatirə 
şəkli çəkdirmişlər.
~ ~ T t
M ehriban Əliyeva
Heydər Əliyev Fondu ilə tanışlıq
Polşa Prezidenti Lex Kaçinski və Azərbaycan Prezi- 
denti İlham Əliyev m artın  30-da Heydər Əliyev Fondun- 
da olm uşlar. Prezident İlham  Əliyev Polşa dövlətinin 
başçısını və xanım m ı m üstəqil Azərbaycan dövlətinin 
q u rucusu  və m em arı, üm um m illi lider Heydər Əliyevin 
adm ı daşıyan Fondda görm əkdən m əm nun qaldığmı 
bildirdi.
Dövlətimizin başçısı ali qonağı və onu m üşayiət edən 
nüm ayəndə heyətinin üzvlərini Fondun zəngin ekspozi- 
siyaları ilə tan ış etdi. Ulu öndərin uşaqlıq, gənclik, təh- 
sil illərinə aid fotoşəkillər, sənədlər, öz əlilə çəkdiyi 
rəsmlər, xüsusi xidmət orqanlarm da çahşdığı dövrü, re- 
spublikaya rəhbərliyinin hər iki m ərhələsindəki, habelə 
M oskvadakı fəaliyyətini əks etdirən eksponatlar qonaq- 
larda xüsusi m araq oyatdı.
Keçmiş SSRİ-nin rəhbərlərindən biri kimi yüksək 
nüfuz qazanm ış görkəmli şəxsiyyətin sovet rəhbərliyi- 
nin siyasətinə etiraz əlaməti olaraq, bəyanat verib 
Sov.İKP sıra larm dan çıxm asm m  böyük cəsarət olduğu- 
nu bildirən Lex Kaçinski Azərbaycanm  dövlət m üstəqil- 
liyinin qorunub sax lanm asm da və b u n u n  əsas təməli 
olan iqtisadi is lah a tlan n  həyata keçirilm əsində Heydər 
Əliyevin oynadığı həlledici rolu yüksək qiymətləndirdi.
Prezident İlham  Əliyev Polşa Prezidentini ulu öndərin 
zəkasm m  bəhrəsi olan və indi onun  adm ı daşıyan Ba- 
kı-Tbilisi-Ceyhan əsas neft ixrac boru kəm ərinin m ake-
18
Xoşməramlı səfir
ti ilə də tan ış etdi, bu  layihənin nəinki regionda, həm də 
b ü tü n  Avropada geosiyasi vəziyyətə böyük təsir göstər- 
diyini vurğuladı. Lex Kaçinski Heydər Əliyevin dünya- 
nm  nüfuzlu siyasi xadimləri, dövlət və hökum ət rəhbər- 
ləri ilə görüşlərini, dünyanm  m üxtəlif ölkələrində onun 
xatirəsinə ucaldılan abidələri əks etdirən fotoşəkillərə 
də m araqla baxdı. Polşa Prezidenti Xatirə kitabm a ü rək  
sözlərini yazdı və Fondla tan ışhqdan  zəngin təəssü ra t 
aldığmı bildirdi. Heydər Əliyev Fondunun  prezidenti 
M ehriban ƏHyeva Polşa Prezidentinə xatirə hədiyyəsi 
təqdim etdi.
AzəıTAc
19
M ehriban Əliyeva
Azərbaycan xalqmın ümummiUi 
lideri Heydər Əliyevin xatirəsinə 
həsr olunmuş amnistiya haqqmda 
qanun qəbul edildi
Maym 8-də Milli Məclisin növbəti iclası keçirildi. Par- 
lam entin sədri Oqtay Əsədov Şuşanın  E rm ənistanm  si- 
lahlı qüw ələri tərəfindən işğal olunm asm m  15-ci il- 
dönüm ü olduğunu xatırlatdı və işğal zam anı həlak olan- 
larm xatirəsinin bir dəqiqəlik süku tla  yad edilməsini 
təklif etdi.
Sonra Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNES- 
KO-nun və İSESKO-nun xoşməramlı səfıri, Milli Məcli- 
sin deputatı Mehriban xanım  Əliyeva Azərbaycan xalqı- 
nm üm um m illi lideri Heydər Əliyevin xatirəsinə həsr 
olunm uş am nistiya haqqm da qanun  layihəsi ilə əlaqə- 
dar Milli Məclisə m üraciət etdi. Qeyd edək ki, "Ümum- 
milli lider Heydər Əliyevin xatirəsinə həsr olunm uş am- 
nistiya haqqmda" qanun  layihəsi M ehriban xanım Əliy- 
evanm təşəbbüsü  ilə Milli Məclisə təqdim olunm uşdur.
M ehriban Əliyeva m üraciətində dedi;
- Hörmətli həm karlar, ölkəmizin son illər sürətli sosi- 
al-iqtisadi inkişafı və beynəlxalq m ünasibətlərdə əldə et- 
diyi nailiyyətlər ilk növbədə XX əsrin sonunda Azərbayc- 
an xalqmm öz dövlət m üstəqilliyini yenidən bərpa etmə- 
si və m üasir Azərbaycan dövlətinin yaradıcısı olan dahi 
şəxsiyyət və böyük dövlət xadimi Heydər Əliyevin misil-
20
Xoşməramh səfir
siz xidmətləri sayəsində qazanılmışdır. Ötən əsrin 70-ci 
illərindən onun milli-mənəvi dəyərlərimizin, əsrlər boyu 
form alaşan adət-ənənələrim izin gələcək nəsillər üçün  
qorunub saxlanm ası, xalqm tarixi yaddaşm m  özünə 
qaytarılm ası məqsədilə həyata keçirdiyi uzaqgörən siya- 
sə t sonradan millətimizin milli oyanışı və özünüdərki, 
m üstəqil dövlətçilik ideyalarmm gerçəkləşməsi üçün  zə- 
m in yaratdı.
Ölkəmiz müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra ulu ön- 
dərimiz Heydər Əliyev yeni dem okratik, hüquqi dövlət 
quruculuğu və idarəetm ə fəlsəfəsini form alaşdırm aqla 
qarşıdakı bir çox onilliklər ü çün  dövlətimizin hərtərəfli 
inkişaf istiqam ətlərini müəyyən etdi. Dahi liderin əsas- 
larm ı qoyduğu inkişaf strategiyası hələ uzun  illər 
m üstəqil Azərbaycan dövlətinin möhkəmləndirilməsi və 
gücləndirilməsinə, iqtisadi qüdrətinin və xalqımızm rifa- 
hm m  artırılm asm a xidmət edəcəkdir. Müdrik rəhbərliyi, 
siyasi uzaqgörənliyi, qətiyyəti və əzmkarlığı ilə m üasir 
Azərbaycan tarixini yaradan Heydər Əliycv artıq goləcək 
nəsillər üçü n  örnək olan canlı əfsanəyə, Azərbaycan xal- 
qm m  üm ummilli liderinə çevrilmişdir.
Azərbaycan xalqmm ümummilli lideri Hcydər Əliyc- 
vin xatirəsini əbədiləşdirmək üçün  onun admı daşıyan, 
siyasi m əfkurəsini rəhbər tu tan  və bü tün  dünyada Hey- 
dər Əliyevin azərbaycançılıq fəlsəfəsini təbliğ edən Hey- 
dər Əliyev Fondu təsis edilmişdir. Yarandığı gündən ulu 
öndərin milli dövlətçilik ideyalarmı yeni nəsillərə aşıla- 
maq, əsasları Heydər Əliyev tərəfindən müəyyən olun- 
m uş ölkəmizin sosial-iqtisadi, mədəni inkişafm a, dünya 
birliyinə inteqrasiyasm a yönəlmiş siyasətin öyrənilməsi-
21
M ehriban Əliyeva
nə, təbliğinə və bu ideyaların həyata keçirilməsinə dəs- 
tək vermək, Azərbaycanm tərəqqisi və xalqımızm rifahı 
nam inə üm um m illi lider Heydər Əliyevin zəngin irsin- 
dən bəhrələnərək bu işə xidmət edən genişmiqyaslı pro- 
qram  və layihələrin reallaşm asm a kömək etmək məqsə- 
dilə Heydər Əliyev Fondu xeyli iş görm üşdür.
Fond mövcud olduğu qısa m üddət ərzində həm  ölkə 
daxilində, həm  də ölkəmizin hü d u d lan n d an  kənarda 
elm, təhsil, səhiyyə, mədəniyyət, idm an, ekologiya və so- 
sial sahələrdə geniş miqyash bir çox tədbirlər həyata ke- 
çirmişdir. Heydər Əliyevin m ərhəm ət, insanpərvərlik və 
hum anizm  m əfkurəsindən çıxış edərək qayğı və yardım a 
ehtiyacı olanlara köməyin göstərilməsi fondun başhca 
m əram lanndan  biridir.
Son vaxtlar fonda daxil olan m üraciətlərlə əlaqədar 
m əhkum  edilmiş şəxslərlə bağh apan lan  araşdırm alar 
və tədqiqatlar həm in in san lara  m ünasibətdə də hum a- 
nist addım larm  atılm asm m  məqsədəmüvafıqHyini göstə- 
rir.
Azərbaycan Respubhkasm m  ümummilU Uderi Heydər 
ƏHyevin həyata keçirdiyi dövlət siyasətinin mahiyyətini 
özündə əks etdirən hum anistliyin nəticəsində 1995-ci il- 
dən əfv və am nistiya təsisatları bərpa edilmiş, həmin 
vaxtdan ölkəmizdə onun təşəbbüsü  ilə 7 am nistiya akü 
və 32 əfv fərmanı qəbul edilmişdir. Həmin amnistiya 
aktlan  77 m indən artıq şəxsə tətbiq edilmişdir ki, onlar- 
dan 21.325 nəfəri cəzaçəkmə m üəssisəsindən azad 
olunm uşdur. Heydər ƏUyev tərəfm dən im zalanan əfv 
fərm anlan ilə 3.104 şəxs bağışlanaraq m üxtəlif cəzalar- 
dan azad edilmişdir. ÜmummiUi liderimizin hum anist
22
Xoşməramlı səHr
siyasətinə sədaqət nüm ayiş etdirərək, onun xatirəsinə 
ehtiram m  ifadəsi olaraq am nistiya elan edilməsini təklif 
edirəm.
Amnistiya aktm m  layihəsinə əsasən böyük ictimai 
təhlükə törətməyən və az ağır bir sıra  cinayətlərə görə 
m əhkum  edilmiş qadm lar, birinci qrup əUllər, 60 yaşm a 
çatm ış kişilər, cinayət törədərkən 18 yaşm a çatm ayan- 
lar, öhdəsində (himayəsində) yetkinlik yaşm a çatm ayan 
övladı və ya birinci və ikinci qrup əlil övladı olan kişilər, 
habelə Azərbaycan RespubUkasmm suverenliyinin və 
ərazi bütövlü^oinün qorunm ası uğ runda  döyüşlərdə iş- 
tirak  etmiş şəxslər, həm çinin bu döyüşlərdə həlak ol- 
m uş və ya itkin düşm üş şəxslərin yaxm qohum ları, 
1 9 4 8  - 1953 və 1988-ci illərdə etnik təmizləmə, terror- 
çuluq və soyqırım siyasəti nəticəsində E rm ənistandan 
deportasiya olunm uş, 1988-1993-cü illərdə Azərbaycan 
ərazisinin bir hissəsinin  işğalı nəticəsində əlil olmuş 
şəxslər və şəhid olm uş şəxslərin yaxm qohum lan və bə- 
zi digər kateqoriyalardan olan şəxslər azadlıqdan məh- 
rum  etmə cəzasm dan azad ediləcəklər. Həmçinin, azad- 
Iıqdan m əhrum  edilmiş və cəzalannm  bitməsinə altı ay 
qalmış şəxslərə, azadlığm m əhdudlaşdınlm ası və islah 
işləri cəzalannm  bitm əsinə bir il qalmış şəxslərə, ictimai 
işlər, cərimə cəzalanna m əhkum  edilmiş bü tün  şəxslə- 
rə, habelə şərti m əhkum  edilmiş, cəzasm m  çəkilməsi tə- 
xirə saUnmış və bəzi digər kateqoriyalardan olan şəxslə- 
rə am nistiya tətbiq edilməklə, onlarm  cəzadan azad 
olunm aları təklif edilir.
B ununla belə, cinayətlərin xarakterindən və ictimai 
təhlükəlilik dərəcəsindən asılı olaraq ağır və xüsusilə
23
M ehriban Əliyeva
ağır cinayətlər, habelə xüsusilə  təhlükəli residiv yaradan 
cinayətlər törətmiş, cinayət nəticəsində vxırulmuş ziyanı 
ödəməmiş və bəzi digər kateqoriyadan olan şəxslər barə- 
sində am nistiyanm  tətbiq edilm əsində məhdudiyyətlərin 
^^üəyyən edilməsi nəzərdə tu tu lu r.
Aparılan təhlillərə əsasən am nistiya aktı qəbul olun- 
duğu təqdirdə azadhqdan m əhrum  etmə cəzasmı çəkən 
m əhkum lardan , təqribən, 1.500 şəxsin  cəzaçəkmə 
m üəssisələrindən azad edilməsi, habelə azadhqdan məh- 
rum  etmə ilə bağh olmayan cəzalara m əhkum  olunmuş, 
təqribən, 7.500 şəxsin cəzalanndan azad edilməsi gözlə- 
nilir. Maddi vəziyyəti ilə əlaqədar olaraq m əhkəmələr tə- 
rəfmdən təyin edilmiş cərimə cəzasmı ödəməmiş 3 min- 
dən artıq şəxsin də həm in cəzadan azad olunacağı pro- 
qnozlaşdırıhr. Ümumiyyətlə isə təqribən 9 min şəxsin 
am nistiya aktm m  təsiri altm a düşm əsi ehtimal ediUr.
Əminəm ki, am nistiyanm  elan edilməsi vətəndaşları- 
mızm Vətənə sədaqət və qanun lara  hörm ət ruhunda  tər- 
biyəsinə m üsbət təsir göstərəcəkdir.
Hesab edirəm ki, ulu öndərimizin hum anist siyasəti- 
nin davamı olaraq Azərbaycan Respublikasm m  Prezi- 
denti cənab İlham Əliyev tərəfindən 10 əfv fərmanı ilə 
1.490 şəxsin bağışlanm ası və Milli Məclis tərəfmdən am- 
nistiyanm  elan olunması, ümumiyyətlə , hüququn  aililiy- 
inə və ədalətə əsasianan cinayət-hüquq siyasətinin həy- 
ata keçirilməsi ölkəmizdə demokratik, hüquqi dövlət qu- 
ruculuğunun dönməzliyinin təsdiqidir.
B ütün bun lan  və cəzadan azad etmənin tərbiyəvi əhə- 
miyyətini nəzərə alaraq, cəzadan azad olunacaq şəxslərin 
islah olunacaqlarmı, öz ailələrinə və cəmiyyətə qovuşac-
24
Xoşməramlı səHr
aqlarmı arzulayaraq, "Azərbaycan xalqmm ümummilli li- 
deri Heydər Əliyevin xatirəsinə həsr olunm uş am nistiya 
haqqmda" qanun layihəsini müzakirənizə təqdim edi- 
rəm. Ümid edirəm ki, deputat həm karlarım  Heydər Əliy- 
ev Fondunun bu təşəbbüsünü dəstəkləyəcəklər.
Milli Məchsin hüquq siyasəti və dövlət quruculuğu 
məsələləri daimi kom issiyasmm  sədri Əli Hüseynov 
Azərbaycan xalqmm ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
xatirəsinə həsr olunm uş am nistiya haqqm da qanun lay- 
ihəsini təqdim edərkən dedi ki, zəngin dövlətçilik ənənə- 
lərinə malik olan Azərbaycan xalqmm uzun illərdən bəri 
müstəqil dövlət quraraq  azad yaşam aq kimi ülvi amalla- 
n n m  gerçəkləşməsində, suveren, demokratik, hüquqi 
dövlətin bərqərar edilməsində, ölkəmizin inkişafı və tə- 
rəqqisinin bünövrəsinin qoyulmasmda, Avropa hüquq 
m əkanm a inteqrasiya olunm uş m üasir hüquq sistemi- 
nin  form alaşm asm da xalqımızm ümummilli lideri Hey- 
dər Əliyevin misilsiz xidmətləri hər birimizin yaddaşm a 
əbədi həkk olunub. Daim üm um bəşər idcallan, insan 
hüquq və azadlıqlannm  qorunm ası kimi doyorləri rəhbor 
tu tan  ulu öndər Hcydər Əliyev siyasotinin hum anizm , 
mərhəmət və insanpərvorlik ənənəlori bu gün möhtorom 
Prezidentimiz cənab İlham Əliyev və Mchriban xanım 
Əliyeva tərəfmdən uğurla  davam etdinlir. Xalqımızm da- 
hi liderinin əbədiyaşar xatirəsinin daim  uca tululm ası, 
Heydər Əliyev siyasi irsinin tədqiq və dünya miqyasmda 
təqdir edilməsi m əqsədi ilə tədbirlər həyata kcçiron Hcy- 
dər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə MiIIi Moclisə daxil ol- 
m uş amnistiya haqqm da qanun layihəsi ölkəmizdo insan 
hüquq  və azadlıqlannm  yüksək səviyyədə qorunm asm ı
25
M ehriban Əliyeva
təsdiqləyən bariz nüm unədir.
Komissiya sədri diqqətə çatdırdı ki, üm um m illi lider 
Heydər Əliyev yenidən hakimiyyətə gəldikdən sonra  ölkə- 
mizdə insan hüquq və azadlıqlarmm qorunm ası daim 
dövlətin diqqət mərkəzində olm uşdur. 1993-cü ildə məhz 
üm ummilli liderin təşəbbüsü  ilə ölüm cəzasm m  icrası 
dayandırılmış, 1998-ci ildə isə Şərqdə ilk dəfə məhz Azər- 
baycanda ölüm hökm ü ləğv edilmişdir. 1995-ci ildən ba- 
şlayaraq dahi şəxsiyyətin təşəbbüsü  ilə 7 am nistiya aktı 
və 32 əfv fərmanı imzalanmışdır. Sonuncu am nistiya ak- 
tı isə 2003-cü ildə imzalanmışdır. Yüksək humanizm 
qayğılarmı davam etdirən Prezident İlham Əliyev tərəfm- 
dən imzalanmış əfv fərm anları nəticəsində on minlərlə 
insan azadhğa buraxılmışdır.
Ə.Hüseynov bildirdi ki, Heydər Əliyev Fondunun tə- 
şəbbüsü  ilə təqdim edilmiş u lu  öndərin xatirəsinə həsr 
olunm uş am nistiya haqqm da qanun layihəsi tətbiq edi- 
ləcək şəxslərin dairəsinə görə ən böyük amnistiyadır. 
Qeyd olundu ki, bu sənəd üç hissədən ibarətdir. Ümu- 
miyyətlə, isə təqribən 9 min nəfərin am nistiya aktmm 
əhatə dairəsinə düşm əsi ehtim al edilir. Ona görə də belə 
bir sənədin qəbul olunm ası çox vacibdir.
Q anun layihəsi ətrafm da çıxış edən deputatlardan 
Asəf Hacıyev, Əhəd Əhmədov, X anhüseyn Kazımlı, 
Mübariz Qurbanlı, G ülhüseyn Əhmədov, İqbal Ağazadə, 
Gülər Əhmədova, Gültəkin Hacıyeva, Azay Quliyev, Qə- 
nirə Paşayeva və digərləri m üzakirə olunan sənədi 
jnäksək qiymətləndirərək qəbul edilməsini zəruri hesab 
etdilər. Qeyd olundu ki, Heydər Əliyev Fondu tez-tez 
müxtəlif vacib və çox əhəmi^/yətli layihələr təklif edir. Be-
26
Xoşməramlı səHr
lə layihələr mədəniyyətimizin, təhsilin inkişafmda, in- 
sanlarm  sağlamhğmm qorunm asm da və digər m ühüm  
əhəmiyyətli işlərdə xüsusi rol oynayır. Bu gün müzaki- 
rəyə çıxarılmış sənəd Heydər Əliyev Fondunun gördüyü 
çox böyük işlərin bir hissəsidir.
Qanun layihəsi səsə qo^oalaraq yekdilliklə qəbul edildi.
Milli Məclisin insan hüquqları daimi komissiyasmm 
sədri Rəbiyyət Aslanova "Qırmızı Xaç və Qırmızı Aypara 
emblemlərindən istifadə və onlann müdafıəsi haqqmda" 
Azərbaycan Respublikasm m  Q an u n u n a  dəyişikliklər 
edilməsi barədə" qanun  layihəsi haqqm da m əlum at ve- 
rərkən dedi ki, "qırmızı" sözü "qızıl" sözü ilə əvəz olun- 
m uşdur. Komissiya sədri daha sonra "Azərbaycan Qızıl 
Aypara Cəmiyyəti haqqmda" qanun  layihəsini üçüncü 
oxunuşda təqdim etdi. Hər iki sənəd səsə qoyularaq qə- 
bul edildi.
Sosial siyasət daimi komissiyasmm sədri Hadı Rəcəb- 
li YUNESKO Baş Konfransmm 33-cü sessiyasm da qəbul 
edilmiş "İdmanda dopinqə qarşı m übarizə haqqmda" 
Beynəlxalq Konvensiyaya qoşulmaq barəsində qanun 
layihəsini təqdim etdi və bu sənədin vacib olduğunu bil- 
dirdi.
Qanun layihəsi səsə qojoılaraq qəbul edildikdən sonra 
gündəlikdəki digər məsələlər də m üzakirə olunaraq 
müvafıq qərarlar qəbul edildi.
27
M ehriban Əliyeva
Azərbaycan Prezidentinin xanımı 
Mehriban Əliyeva Misirin Baş 
nazirinin xanımı ilə görüşmüş, 
Qahirədə Misir Mıızeyi ilə tanış 
olmuşdur
Azərbaycan R espublikasının Prezidenti İlham Əliye- 
vin Misir Ərəb R espublikasına rəsm i səfəri çərçivəsində 
ölkəmizin birinci xanım ı, Heydər Əliyev Fondunun pre- 
zidenti, YUNESKO və İSESKO-nun xoşm əram lı səfiri, 
Milli Məclisin deputatı M ehriban Əliyeva Misirin Baş 
nazirinin xanım ı Mona Nazifə ilə görüşm üşdür. Misirin 
neft nazirinin, inform asiya-kom m unikasiya texnologiy- 
ası nazirinin xan ım lannm  da iştirak etdikləri görüşdə 
m üxtəlif sahələrdə əlaqələr m üzakirə olundu. Xanımlar 
xüsusilə hum an itar sahədə əm əkdaşhq üçün  mövcud 
potensialdan səmərəli istifadə ilə bağh fikir m übadiləsi 
apardılar. Həmin gün Misirin Baş nazirinin xanımı
adm dan M ehriban Əhyevanm şərəfmə n ah ar verildi.
k  -k
Maym 7-də Azərbaycanm birinci xanım ı Qahirədə 
m əşhur Misir Muzeyi ilə tanış oldu. Muzeyin əm əkdaş- 
lan  M ehriban Əliyevaya m əlum at verdilər ki, burada 
yer kürəsinin ən qədim dövlətçilik tarixinə malik olan 
ölkələrindən biri - Misirin qədim tarixinin müxtəlif 
dövrlərinə aid çoxlu sayda qədim əşyalar, döjmş silah-
28
Xoşməramlı səfir
lan  və sənədlər toplanıbdır. Əlverişli coğrafi mövqedə 
yerləşm əsi Misirin dəfələrlə təcavüzlərə məruz qalm ası- 
n a  səbəb o lm uşdur. Muzey istər bu hadisələri, istərsə 
də m isirlilərin təcavüzkarlara qarşı m übarizəsini əks 
etdirən eksponatlarla  da zəngindir. Tarixi abidələr və ti- 
kililər, ölkənin elm və təhsilinin qədimliyindən xəbər ve- 
rən  ekspozisiya da diqqəti cəlb edir. Bu muzeyi məş- 
hu rlaşd ıran  əsas eksponatlar Misir fironlarm m  heykəl- 
ləri, onlarm  tax tlan , istifadə etdikləri əşyalar və sarko- 
faqlardakı m um iyalar və sairdir. Bildirildi ki, qədim 
misirlilərin inancm a görə insan ı sonsuzluğa qədər ya- 
şa tm aq  ü çün  onun  cəsədini saxlam aq lazımdır. B unun 
ü ç ü n  misirlilər ölm üş adam ı m um iyalayır, daxili orqan- 
larm ı xüsusi qabda saxlayır, sifətinə isə m aska taxırdı- 
lar. Arxeoloji qazm tılar zam anı tapılm ış belə mumiyala- 
n n  bir hissəsi bu  muzeydə saxlanıhr. Azərbaycanm bi- 
rinci xanımı muzeyin fəxri qonaqlar k itabm a təəssürat- 
lan n ı yazdı. Tanışlıqdan sonra M ehriban xanım Əliye- 
vaya muzey barədə m əlum at kitabı hədiyyə olundu.
AzərTac
29
M ehriban Əliyeva
Moskvada ümummilli lider 
Heydər Əliyevin anadan olmasmm 
84-cü ildönümü qeyd edümişdir
Rusiya Xarici İşlər Nazirliyinin Moskva Dövlət Bey- 
nəlxalq M ünasibətlər İn s titu tu n d a  (Universitetində) 
görkəmli dövlət xadim i və siyasi xadim, xalqımızm 
üm um m illi lideri Heydər Əliyevin xatirə gecəsi keçiril- 
m işdir. Gecəni ölkəmizin Rusiyadakı səfirliyinin dəstəyi 
ilə Heydər Əliyev Fondu təşkil etmişdi. Rusiya və Azər- 
baycan ictimaiyyəti nüm ayəndələrinin iştirak etdikləri 
gecə Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyətindən bəhs edən 
sənədli filmin nüm ayişi ilə başlandı. MDBMİ (U)-nun 
prorektoru  İvan Tjoılin gecənin məhz bu  ali m əktəbdə 
keçirilm əsinin rəmzi m əna daşıdığmı vurğulayaraq bil- 
dirdi ki, Heydər Əliyev Moskvada işləyərkən onun  inki- 
şafm a bö^öik diqqət yetirirdi. O xatırlatdı ki, böyük döv- 
lət xadimi Heydər Əliyevin xidmətlərini nəzərə alaraq 
vaxtilə ona MDBMİ-nin Fəxri doktoru adı verilmişdi. 
İ.Tyıalin vurğuladı ki, Azərbaycan Prezidenti İlham  Əliy- 
ev MDBMİ-ni bitirm işdir, hazırda isə bu rada  Heydər 
Əliyevin nəvəsi Leyla Əliyeva təhsil ahr. Prorektor dedi; 
"Hazırda MDBMİ-də Azərbaycandan yüzdən çox gəncin 
təhsil aldığnıı qeyd etməyə bilmərəm. MDBMİ onlar 
üçün  doğma evə çevrilmişdir". Sonra söz Heydər Əliy- 
ev Fondunun nüm ayəndəsi Leyla Əliyevaya verildi. 
L.Əliyeva babasm m  həyat və fəaliyyətindən, onun  Azər-
30
Xoşməramlı səFır
baycanm  m üasir tarixindəki ro lundan  və şəxsən onun 
ü çü n  necə bö^njk əhəmiyyət daşıdığm dan söhbət açdı. 
O vurğuladı ki, bu böyük İnsan  m üstəqil Azərbaycanm 
Prezidenti olarkən indiki m üasir, güclü və iqtisadi ba- 
xım dan inkişaf etm iş ölkə ü çü n  baza yaratm ışdır. Ley- 
la Əliyeva dedi; "Heydər Əliyev bu gün aram ızda yox- 
dur, lakin onun b ü tü n  öm rünü həsr etdiyi işi yaşayır". 
L.Əliyeva Heydər Əhyev F ondunun  fəahyyətindən danı- 
şaraq  bildirdi ki, üç il ərzində fond ölkə əhalisinin 
b ü tü n  təbəqələrinin dəstəyini və etim adm ı qazanm ış- 
dır. Moskvada artıq  Heydər Əliyev Fondunun nüm ay- 
əndəliyi yaradılm ışdır və o, Azərbaycan və Rusiya xalq- 
ları arasm da dostluğun m öhkəm lənm əsinə hər cür yar- 
dım göstərəcəkdir. L.Əliyeva dedi; "Bu gün Heydər 
Əliyev haqqm da təkcə siyasi xadim  və ictimai lider kimi 
danışm aq mənim  ü çü n  bir qədər çətindir, çünki o, mə- 
nə doğma, yaxm  və sevimli İnsan  idi. Ürəyimi aça biləc- 
əyim bir İnsan. O, həmişə m əni dəstəkləyir, m əsləhət 
verir, başa  sah r və sakitləşdirirdi. İşinin həddən artıq 
çoxluğuna, ağırhğm a baxm ayaraq, o, həm işə ailəsi 
ü ç ü n  vaxt tapırdı. O, mənim babam , dostum , dəstəyim 
və dayağım idi. Mən onun yoxluğunu həmişə hiss edəc- 
əyəm. Bəzən deyirlər ki, əvəzolunmaz adam lar yoxdur. 
Ancaq mən bu fıkirlə razı deyiləm, o, əvəzolunmaz in- 
san  idi". L.Əliyeva öz çıxışmı bab asm a  həsr etdiyi şeir 
ilə bitirdi. Sonra Heydər Əliyev F ondunun genişmiqyas- 
h fəaliyyətindən bəhs edən fılm göstərildi. Gecədə çıxış 
edən Beynəlxalq Aviasiya Komitəsinin sədri Tatyana 
Anodina, tarixçi və tədqiqatçı, "Taleyin dolanbacları. 
Heydər Əliyev" kitabm m  müəUifı Nikolay Zenkeviç, Ru-
31
M ehriban Əliyeva
siya Federasiyasının YUNESKO-dakı kom issiyasının 
sədri, senato r A leksandr Dzasoxov, Rusiya Dövlət Du- 
m ası Mədəniyyət Kom itəsinin sədri İosif Kobzon, Azər- 
baycanm  RF-dəki səfıri Polad Bülbüloğlu Heydər Əliyev 
şəxsiyyətinin m iqyasm dan və onun  ölkələrimizin ən ye- 
ni tarixindəki misilsiz ro lundan  danışm ışlar. Sonra 
təşkil edilmiş konsertdə İosif Kobzon, beynəbialq m üsa- 
biqələr lau reatı Elçin Əzizov, Azərbaycanm  xalq artisti 
M urad Adıgözəlzadə çıxış etdilər. MDBMİ-nin foyesin- 
də Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyətinin müxtəlif dövr- 
lərini əks etdirən fotosərgi təşkil olunm uş, gecənin işti- 
rakçılarm a H.Mirələmov və V.Andriyanovun "Görkəmli 
adam lann  həyatı" seriyasm dan "Heydər Əliyev" kitabı 
paylanm ışdır.
32



Xoşməramlı səfir
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
LAYİHƏSİ OLAN “MÜHARİBƏ 
VƏ TARİXİ MƏDƏNİYYƏT 
ABİDƏLƏRİMİZ” KİTABİN 
TƏQDİMATI
Aprelin 20-də “Heydər Əliyev Fondu...” seriyasında 
n əşr olunan “M üharibə və tarixi mədəniyyət abidələri- 
miz” kitabm m  təqdim at m ərasim i keçirilmişdir.
Mərasimin giriş sözü ilə açan  icraçı direktor Anar 
Ələkbərov fondun yarandığı vaxtdan öz fəaliyyətində 
üm um m illi liderimiz Heydər Əliyevin idealan  rəhbər tu- 
taraq, ölkəmiz haqqm da həqiqətlərin dünya ictimayəti- 
nə çatdırilm ası , milli-mədəni irsimizi qorunm ası və 
iəbliği sahəsində bir s ira  m ühüm  lahiələr həyata keçir- 
diyini bildirmişdir.
Fondun prezidenti YUNESKO-nun və İSESKO-nun 
xoşm əram hsəfıri M ehriban xanım  Əliyevanm rəhbərliyi 
ilə həyata keçirilən layihələrdən dan ışan  icraçı direktor
2004-cü ildə m üxtəlif bölm ələrdən ibarət olan 4 m in sə- 
hifədən artıq m əlum at birləşdirən “Azərbaycan” inter- 
net portahnm  yaradıldığm ı, “Q arababağ həqiqətləri” 
toplusu  hazıazırlandığm ı və onun  ingilis, fransız, al- 
m an, m acar və ru s  dillərində cap edildiyini xatırlatm ış- 
dır. Bildirm işdir ki, fondun prezidentinin tapşırığm a 
əsasən, q u rum un  dəstəyi ilə cari ilin fevral-m art ayla-
33
M ehriban Əliyeva
rında dünyanm  m üxtəlif şəhərlərində, nüfuzlu beynəl- 
xalq təqkilatlarda Xocalı soyqırımm m  15-ci ildönüm ü- 
nə həsr edilmiş silsilə tədbirlər keçirilmiş , “Xocalı soy- 
q ınm ı” sənədli fılmi nüm ayiş etdirilm iş, soyqırıma dair 
fotoşəkillərdən ibarət sərgi təşkil o lunm uşdur. “Qarbağ 
həqiqətləri” silsiləsinin davam ı olaraq, Xarici İşlər Na- 
zirliyi ilə birgə “Azərbaygana qarşı m üharibə: mədəni ir- 
sin hədəfə ahnm ası” adh n əşr hazırlanır. Kitaba Ermə- 
nistan-A zərbaycan, Dağhq Q arabağ m ünaqişəsi nəticə- 
sində dağıdılmış və zərər çəkm iş m ədəni sərvətlərimizin 
geniş siyahısı, fotoşəkillər, kosm ik çəkilişlər, xəritələr, 
film və m ultim edia diski əlavə olunacaqdır.
Heydər ƏHyev F ondunun  köməyi ilə nəşr edilmiş 
“M üharibə və tərixi m ədəniyyət abidələrimiz” kitabm m  
hazırlanm asm da köməyə görə Milh Elmlər Akademiya- 
sm m  İnsan  Hüqüqları İn stitu tu n u n  kollektivinə təşək- 
kü r edən A.Ələkbərov, belə layihələrin fond tərəfmdən 
gələcəkdə də dəstəklənəcəyini bildirmişdir.
Dini Q urum larla İş üzrə Dövlət Komitəsinin sədri Hi- 
dayət Orucov, akadem iklər Bəkir Nəbiyev, Fuad Qasım- 
zadə, AMEA-nm m üxbir üzvləri Vasim Məmmədəliyev, 
Şahbaz Muradov, M əşədixanım Nemətova, AMEA-nm 
İnsan  Hüquqları İn s titu tu n u n  direktoru, siyasi elmlər 
doktoru  Rövşən M ustafayev, R usiya Kulturologiya 
İn s titu tu n u n  direktoru Kirill Razqolov çıxış etmişlər.
Kitabda işğal a ltm da qalan Azərbaycan ərazilərində- 
ki 400-dən çox tarixi m ədəniyyət abidəsi, ziyarətgahlar, 
məscid və m əbədlər haqqm da m araqh, zəngin məlu- 
m atlar verilməsi, həm in siyahm m  genişləndirilməsi, er- 
məni işğalçılannm  viran qoyduqları abidələrin, inanc
Xoşməramlı səflr
yerlərinin m üəyyənləşdirilm əsi və mədəniyyətə, mənə- 
viyyata qarşı soyqırımı faktlarm m  dünya ictimaiyyətinə 
çatdırılm ası istiqam ətində araşdırm avə tədbirlərin da- 
vam etdirilməsi çıxışlarda razıhq h issi ilə vurğulanm ış- 
dır. Azərbaycan həqiqətlərinin dünyaya yayılması, mil- 
H-mənəvi dəyərlərimizin qorunm ası, mədəniyyətimizin 
tərəqqisi sahəsində Heydər Əhyev Fondunun preziden- 
ti M ehriban Əhyevanm təşəbbüskar fəaUyyəti yüksək 
qiymətləndirilmişdir. M ehriban xanım m  kitaba yazdığı 
ön sözdə vurğuladığı əsas m əqam lan  xatırladan natiq- 
lər “M üharibə və tarixi m ədəni}^ət abidələrimiz” kitabı- 
nm  nəşrinə dəstəyinə görə Azərbaycanm  birinci xanı- 
m m  elmi ictimaiyyəti, ziyahlar adm dan  təşəkkürlərini 
bildirmişlər.
Mərasim iştirakçılan  fondun foyesinjə təşkil olun- 
m uş sərgiyə, fondun nəşrlərinə də baxışlar.
VCaJq qəzeti”
21 aprel 2007-ci il
34 35
M ehriban Əliyeva
HEYDƏR ƏLİYEV FONDU İLƏ 
İSESKO ARASINDA ƏMƏKDAŞLIQ 
HAQQINDA PROTOKOL 
İMZALANMIŞDIR
Heydər Əliyev F ondunun  prezidenti, YUNESKO-nun 
və İSESKO-nun xoşm əram lı səfıri, Milli Məclisin depu- 
ta tı M ehriban Əliyeva aprelin  27-də İSESKON-nun baş 
d irektoru  Ə bdübziz bin O sm an əl-Tüveyeri ilə görüş- 
m üşdür. M ehriban xanım  51 m üsəlm an dövlətinin 
təm sil olduğu nüfuzlu beynəlxalq m ədəni-hum anitar 
q rum  olan İslam Ölkələri Elm, Təhsil və Mədəniyyət 
Təşkilatm m  - İSESKO-nun rəhbərlərini salam layaraq 
onları yenidən A zərbaycana gəlm əsindən m əm nunlu- 
ğunu söylədi. Dövlətimizin yüksək  m ükafatı - “Şöhrət” 
ordeni ilə təltif edilməsi m ünasibətilə baş direktoru təb- 
rik edən M ehriban Əhyeva özünün  də xoşm əram h səfi- 
ri olduğu İSESKO-nun dünyada  nüfuzunun  getdikcə 
artm asm dan , İslam ölkələrində gördüyü genişmiqyash 
işlərdən q ü ru r duyduğunu  bildirdi.
Səmimi qəbula və xoş sözlərə görə təşəkkür edən 
İSESKO-nun baş d irektoru  Azərbaycan prezidenti İl- 
ham  Əliyevlə gö rüşünün  böyük təsir bağışladığmı, rəh- 
bərlik etdiyi təşkilatm  ölkəmizlə əm əkdaşhğa xüsusi 
önəm verdiyini, Heydər Əliyev Fondu ilə əlaqələrin ge- 
n işlənm əsindən m əm nun luğunu  vurğuladı. Fondun 
elm, təhsil, mədəniyyət və digər sahələrdə həyata keçir-
Xoşməramlı səfır
diyi layhihələri yüksək  qiym ətləndirən Əbdüləziz bin 
Osm an əl- Tüveyeri İSESKO-nun ilk qadm  xoşm əram lı 
səfıri M ehriban xanım m  bu şərəfli m issiyanm  yerinə ye- 
tirilməsində şəxsi nüm unə göstərdiyini bildirib.
Sonra M ehriban Əliyeva və Əbdüləziz bin Osm an əl- 
Tüveyeri Heydər əliyev Fondu ilə İSESKO-nun arasm da 
əm əkdaşlıq haqqm da protokol imzaladı. 5 il m üddətinə 
əm əkdaşhğm  əsas prinsiplərini tənzimləyən protokol 
elm, mədəniyyət, təhsil sahəsində əlaqələrin inkişafmı, 
birgə layihələrin işlənib həyata keçirilməsini, fəaliyyətin 
əlaqələndirm əsini nəzərdə tu tu r.
İSESKO-nun baş direktoru və onu m üşayiət edən 
nüm ayəndələr Azərbaycanm birinci xanım ı ilə xatirə 
şəkli çəkdirmişdir.
“Xalq qəzeti” 
28 aprel 2007-ci il
36
37
Mehriban Əliyeva Xoşməramlı səfir
AZ0RBAYCANIN BİRİNCİ 
XANIMINA “SİVİLİZASİYALARARASI 
DİALOQUN QLOBAL MİQYASDA 
TƏŞVİQİNƏ GÖRƏ” MÜKAFATI 
TƏQDİM EDİLMİŞDİR
Azərbaycanın birinci xanım ı, Heydər Əliyev Fondu- 
nun  prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoşmə- 
ramlı səfiri, Milli Məclisin depu ta tı M ehriban Əliyeva İs- 
lam konfransı Təşkilatı Gənclər F orum unun  “Sivilizağ- 
siyalararası dialoqun qlobal m iqyasda təşviqinə görə” 
m ükafatm a layiq görülm üşdür.
Aprelin 27-də forum un rəhbəri Əli Sarkaya m ükafa- 
tı təqdim etm işdir. O dem işdir ki, bu  qəran  qəbul edər- 
kən M ehriban xanım m  son illərdəki genişm iqyash icti- 
mai fəahyyəti, Heydər Əhyev Fondunun  prezidenti kimi 
təhsil, səhi^ryə, mədəni^/yət, ekologiya və digər sahələr- 
də həyata keçirdiyi m ühüm  layihələri, YUNESKO və 
İSESKO kimi beynəlxalq təşk ilatlarda fəal işi, bir sözlə, 
sivizilizasialararası dialoq əm əkdaşhğı, fərqh mədəniy- 
yətlərin qovuşm asına dəyərli tövhə verməsi əsas götü- 
rü lm üşdür. Azərbaycanm  birinci xanım ı m əhz belə sə- 
m ərəh fəahyyətinə görə forum un rəyasət heyyətinin 
ötən il sen ty ab n n  2-də keçirilm iş iclasm  qərarı ilə bu 
m ükafa ta  layiq görülm üşdür.
Xoş sözlərə, dəyərh m ükafa ta  görə təşəkkü r edən
Mehriban xanım  ƏHyeva İslam dünyası gənclərinin icti- 
mai-siyasi proseslərdə daha  yaxm dan iştrakm m  əhə- 
m iyyətinin vurğu lam ış, H eydər Əhyev F o n d u n u n  
gənclərin hər bir təşəbbüsünə yardım çı olacağmı bildir- 
mişdir.
Fondun rəhbəri M ehriban xanım la xatirə şəkh çək- 
dirmişlər.
“Xalq qəzeti" 
28 aprel 2007-ci il
38 39
M ehriban Əliyeva
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKONUN-NUN 
VƏ İSESKO-NUN XOŞMƏRAMLI 
SƏFİRİ, MİLLİ MƏCLİSİN 
DEPUTATI MEHRİBAN ƏLİYEVANIN 
FRANSAYA SƏFƏRİ
Fransa Senatının sədri 
Kristian Ponsöle ilə görüş
Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər Əliyev Fondu- 
nun  prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO-NUN xoş- 
m əramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı M ehriban Əliyeva 
aprelin 2-də Fransa Senatınm  sədri ilə görüşm üşdür.
Senatm  binası önündə M ehriban xanım ı qarşılayan 
cənab Kristian Pönsöle Parisdə onunla yenidən görüş- 
m əsindən böyük m əm nunluq duyduğunu vurğulam ış- 
dır.
Sonra Senatm  sədri ilə M ehriban Əliyevanm görüşü 
olm uşdur. Cənab Kristian Ponsöle Senatm  dəvətini qə- 
bul etdiyi üçü n  M ehriban xanım a m innətdarlıq etmiş, 
Azərbaycanla Fransa a rasm da ikitərəfli m ünasibətlərin 
son dövürdə dahada inkişaf etm əsindən razı qaldığmı 
razı qaldığmı bildirmişdir. O, prezident İlham Əliyevin 
bu ilin yanvarm da F ransaya dövlət səfərini xatırladaraq 
dem işdir ki, hazırda iki ölkə a rasm da siyasi, iqtisadi və
_
Xoşməramlı səfir
m ədəni sahələrdə əlaqələr çox sürətlə inkişaf etm əkdə- 
dir.
Kristian Ponsöle F ransanm  Erm ənistan- Azərbay- 
can, Dağlıq Qarabağ m ünaqişəsinin  tezliklə sü lh  yolu 
ilə həllində m araqh olduğunu xüsusi vurğulam ışdır.
M ehriban Əliyeva dövlətimizin başçısm m  ən xoş ar- 
zularm ı Senatm  sədrinə çatdırm ış, Azərbaycan prezi- 
dentinin iki ölkə a rasm da olan m ünasibətlərin  }Kiksə- 
lən xətlə inkişafm dan m əm nunluğunu  söyləmişdir.
D aha sonra  M ehriban Əliyeva YUNESKO-nun xoş- 
m əramlı səfiri kimi fəaliyyətindən danışm ış, son vaxtlar 
Azərbaycanm YUNESKO ilə əm əkdaşhğa xüsusi diqqət 
yetirdiyini, m üxtəlif layihələrin həyata  keçirilməsində 
qurum la yaxşı əlaqələr yaradıldığm ı xatırlatm ış, bu 
əm əkdaşlığm  daha da dərinləşm əsi və inkişaf etdirilmə- 
si ü çün  b ü tü n  səylərin davam etdiriləcəyinin bildirmiş- 
dir.
Azərbaycanm birinci xanım ı cənab Pönsöleni ölkəizə 
səfərə dəvət etm işdir. Senatm  sədri dəvəti m əm nunluq- 
la qəbul etm iş və yaxm  vaxtlarda ölkəmizə gələcəyini 
demişdir.
G örüşdən sonra Kristian Ponsöle M ehriban Əliyeva 
ilə xatirə şəkli çəkdirmiş. Azərbaycanm birinci xanımı- 
nm  şərəfmə ziyafət vermişdir.
41
M ehriban Əliyeva
ZİNƏT ƏŞYALARI SƏRGİSİ İLƏ TANIŞLIQ
Azərbaycanın birinci xanım ı M ehriban Əliyeva apre- 
lin 2-də Parisdə L uksenburq  b inasm da açılmış zinət əş- 
yaları sərgisində olm uşdur.
Sərginin rəhbərliyi M ehriban xanım ı xüsusi ehtiram - 
la qarşılam ışdır. Azərbaycan Prezidentinin xanım m a 
sərginin tarixi, bu rad a  nüm ayiş etdirilən zinət əşyaları, 
m üxtəlif qiymətli daşlar barədə ətraflı m əlum at veril- 
mişdir.
PARİSDƏ YUNESKO_NUN 
XOŞMƏRAMLI SƏFİRLƏRİNİN 
İLLİK HESABAT YIĞINCAĞI
Aprehn 3-də P arisdə  YUNESKO-nun əsas igamət- 
gah m d a  q u ru m u n  xoşm əram h  səfirlərin in  ənənəvi il- 
lik h e sa b a t yığm cağı keçirilm işdir.
A zərbaycanm  birinci xanım ı, YUNESKO-nun xoş- 
m əram lı səfiri, Milli M əclisin d e p u ta tı M ehriban Əli- 
yevanı iqam ətgahm  q a rş ıs ın d a  təşk ila tm  protokol 
idarəsin in  rəhbəri J a n  Lük Şan və digər rəsm i 
şəxslər qa rşılam ışla r.
YUNESKO-nun b aş d irek to ru  Koişiro M atsuura  
açm ışdır. O, xoşm əram lı səfirləri 7-ci illik hesaba t 
m ünasibə tilə  təbrik  e tm iş, o n larm  son  bir il ərzində 
gördükləri iş lər barədə  m üfəssəl m əlum at verm işdir. 
Baş d irek to r m üxtəlif qitələri və ölkələri təm sil edən
42
Xoşməramlı səFir
səfirlərin  d ü n y an ı n a ra h a t edən b ir çox problem lərin  
həllində fəal iş tirak la rm ı x a tırla tm ış , təşk ila ta  hərtə- 
rəfli yard ım  göstərd ik lərin i, YUNESKO-nun davam lı 
ink işafı x ü su s i diqqətdə saxladığm ı vurğu lam ışd ır.
təh sil sah əs in d ə  söhbət açan  baş d irek to r hələ də 
d ü n y ad a  m ilyonlarla  uşağm  təhsildən  k ən ard a  qaldı- 
ğm ı bild irm iş, YUNESKO tərəfindən  keçirilm iş bey- 
nəlxalq  k o n fran s la rd an  d an ışm ışd ır. O, A zərbaycan- 
nm  birinci xan ım m m  fəaliyyəti sayəsində Azərbay- 
can la  YUNESKO a ra sm d a  y a ran m ış  sıx əm əkdaşlığı, 
təhsillə  bağh regional konfransm  2008-ci ildə Bakıda 
keçirilm əsi barədə  M ehriban Ə liyevanm  təşəb b ü sü - 
n ü  yüksək  q iym ətlənd irm işd ir.
Yığm caqda M ehriban  xanım  Əliyeva çıxış e tm işd ir. 
M ehriban xanım  çıx ışm m  əvvəlində baş d irek to ru  və 
h əm k arla rm ı ənənəvi illik h e sa b a t yığmcağı m ünasi- 
bətilə  sa lam lam ışd ır. A zərbaycanm  birinci xanım ı 
YUNESKO tərəfindən  tərəfdaşlıq  m əsələsi ilə əlaqə- 
d a r  Q ətərdə keçirilm iş regional konfransı xa tırla t- 
m ış, xoşm əram lı səfirləri “Ham ı ü ç ü n  təh sil” p roqra- 
mı çərçivəsində 2008-ci ilin iyul aym da A zərbaycan- 
d a  keçiriləcək yekun  regional ko n fran sa  dəvət etm iş- 
dir.
ö tə n  ilin “Q eyri-m addi m ədəni irsin  qo runm ası 
h a q q m d a ” K onvensiyanı ra tifikasiya  etm iş ölkələrin 
B aş M əclisinin 2006-cı il iyun aym m  26-da keçiril- 
m əsi ilə yad d a  qaldığm ı x a tır lad an  M ehriban Əliyeva 
A zərbaycanm  cari ilin m art aym da bu  K onvensiyanı 
ra tifikasiya  etdiyini b ild irm işdir. M ehriban Əliyeva 
qeyri m addi m ədəni irsin  q o ru n m ası və təbliğ inin
43
M ehriban Əliyeva
Xoşməramlı səfir
üm də vəzifə o ld u ğ u n u  v u rğu lam ış və bu  sahədə ölkə- 
mizdə görü lən  işlə rdən  sö h b ə t açm ışd ır.
heydər Əliyev F o ndunun  son bir ildəki fəaliyyətindən 
dan ışan  xoşm əram h səfir həm in  fəahyyətindən danışan 
xoşm əram h səfır həm in fəahyyətin səm ərəh olduğunu 
xüsusi vurğulam ış, təhsil, elm, mədəniyyət, səhiyyə və 
ə traf m ühitin  qorunm ası kimi sahələrdə Fondun öz işi- 
ni davam  etdirdiyini, bir s ıra  layihələrin arüq başa çat- 
dırdığmı, “Yeniləşən A zərbaycana yeni m əktəb” proqra- 
m m m  uğurla  həyata  keçirdiyini bildirm işdir. Mehriban 
Əhyeva dem işdir ki, Heydər Əhyev Fondu, Vaşinqton 
Ehmlər Akademiyası və YUNESKO Bakıda orta əsr əl- 
yazm alannda  tibb və əczaçıhq m övzsunda ilk beynəl- 
xalq konfrans təşkil etm işdir. Hazırda ölkəmizdə təba- 
bətə dair 3 qiyməth əlyazm a qorunub  saxlanıhr və on- 
lar üm um dünya  yaddaş qeydiyyaüna sahnm ışdır. Bu 
əlyazm alar b ü tü n  bəşəriyyət üçü n  böyük əhəmiyyət 
kəsb edir.
m em arhq abidələrin in  bərpasm da  Heydər ƏHyev 
Fondunun fəal iştirakm ı xatırladan  Mehriban Əhyeva 
son vaxtlar A zərbaycanda b ir çox tarixi və dini abidələ- 
rin bərpa edildiyinin xatırlatm ış, eyni zam anda, fondun 
ölkəmizin h ü d u d la rm d an  kənardak ı üm um bəşəri əhə- 
daşıyan m ədəni abidələrin bərpasm da da iştira- 
kmı vurğulam ış, Parisin  yaxm hğm da, Versalda bərpa 
işlərində Heydər Əhyev F ondunun  əməh fəahyyət gös- 
tərdiyini bildirm işdir.
Azərbaycanm qeyri-m addi m ədəni irslərindən biri 
nıuğam m  qorunm ası və təbhği ü çü n  bir çox işlər 
görüldüyünü deyən M ehriban Əhyeva bu  sahədə Azər-
 ̂ 44
baycana hərtərəfli köm ək göstərm iş YUNESKO-ya min- 
nətdarhğm ı bildirm işdi. Cənab K .M atsuuranm  iştirakı 
ilə Bakıda təm əh qoyulm uş Beynəlxalq Muğam Mərkə- 
zinin tikintisinin davam  etdiriidiyini, 2008-ci ihn yaym- 
da mərkəzin açıhşı ilə əlaqədər keçiriləcək təntənəh təd- 
birdə baş d irektorun iştirak  edəcəyinə üm idvar ooldu- 
ğunu  bildirmişdi. M ehriban xanım  Əhyeva çıxışmm so- 
n u n d a  Heydər Əhyev Fondunun Pakistandakı qızlar 
m əktəbi ilə əlaqədər həyata keçirdiyi layihə barədə də 
m əlum at vermişdir. O, dünyaşöhrəth  musiqiçi Mstislav 
Rastropoviçi anadan  olm asm m  80 illiyi ilə əlaqədər ha- 
zırladığı layihələri əks etdirən slaydlarla m üşayiət olu- 
nurdu .
Yığmcaq iştirakçıları Azərbaycanm birinci xanım m m  
çıxışmı sürəkh alqışlarla qarşılam ışlar. YUNESKO-nun 
baş direktoru və xoşm əram h səfıriər yığm caqdan sonra 
xatirə şəkh çəkdirm işlər.
LİTVA PREZİDENTİ 
VALDAS ADAMKUS İLƏ GÖRÜŞ
Aprehn 3-də, YUNESKO-nun ilhk hesabat yığmca- 
ğm dan sonra Heydər Əhyev F ondunun  prczidenti, YU- 
NESKO-nun və İSESKO-nun xoşm əram lı səfiri, Milh 
Məchsin depu ta tı M ehriban Əhyeva xoşm əram h səfir, 
Litvanm Prezidenti Valdas A dam kusla görüşm üşdür. 
Söhbət zam anı M ehriban xanım  Əhyeva son illər ərzin- 
də Azərbaycanda m ədəniyyət sahəsində görülm üş işlər- 
dən, Heydər Əhyev Fondunun  bu yöndə fəaliyyətindən 
danışm ışdır Azərbaycana etdiyi səfərini xatırladan Val-
45
M ehriban Əliyeva Xoşməramh səfir
das A dam kus onun  salam larını Prezident İlham  Əliye- 
və çatdırm ağı xahiş etm iş, bu  səfərdən yüksək təəssü- 
ra t aldığmı xüsusi vurğulam ışdır. Ölkələrimiz arasm da 
m ədəni əlaqələrin ink işaf etdirilm əsinin zəruriliyini bil- 
dirən dövlət başçısı Prezident İlham Əliyevi və Mehri- 
ban  xanım ı Litvaya səfərə dəvət etm işdir. M ehriban xa- 
nım  Əliyeva bu dəvəti Azərbaycan Prezidentinin diqqə- 
tinə çatdıracağm ı bildirm işdir.
“Xalq qəzeti”, 
4 aprel 2007-ci il
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKO-nun VƏ 
İSESKO XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ, 
MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI 
MEHRİBAN ƏLİYEVANIN QƏTƏRƏ
SƏFƏRİ
Xəbər verdiyimiz kimi, Azərbaycan Respublikasm m  
birinci xanımı, Heydər Əliyev F ondunun prezidenti, YU- 
NESKO-nun və İSESKO-nun xoşm əram lı səfiri, Miili 
Məclisin deputatı M ehriban Əliyeva YUNESKO ilə Qətər 
Fondunun təşkil etdikləri “Ərəb dövlətlərində savadlılıq: 
tərəfdaşhğm qurulm ası və yeni yanaşm alann  təşviqi” 
m övzusunda regional konfransda iştirak  etm ək üçün  
Qətər Dövlətinin birinci xanımı, YUNESKO-nun ibtidai 
və ali təhsil üzrə xüsusi elçisi Şeyxa Muza Bint Nasir əl- 
Missnedin dəvəti ilə bu ölkədə səfərdə olm uşdur.
Daha beynəlxalq hava lim anm da yüksək qonağı səmi- 
miyyətlə qarşılayan xanım Şeyxa Muza ölkəsində təhsil 
sahəsində aparılan  islahatlar rəhbərlik etdiyi Qətər Elm, 
Təhsil və İcm anm  İnkişafı Fondunun həyata keçirdiyi 
uğurlu  layihələr və Qətərin tanm m ış “Təhsil şəhərciyi” 
barədə qısa m əlum at vermişdir.
Martm 12-də öz işinə başlayan konfransda Qətər 
Dövlətinin birinci xanım ı Şeyxa Muza, YUNESKO-nun 
baş direktoru Koişiro M atsuura, YUNESKO-nun Baş
46 47
M ehriban Əliyeva Xoşməramlı səHr
konfransının  sədri, O m an Sultanlığının YUNESKO ya- 
n ında  daim i nüm ayəndəsi M usa Həsən, Suriyanm birin- 
ci xanım ı Ə sm a əl-Əsəd, Livanm birinci xammı Andre 
Ləhud, Azərbaycanm  birinci xanım ı Mehriban Əliyeva 
çıxış etm işlər.
Martm 13-də konfransda  ərəb ölkələrinin ucqar kənd 
yerlərində savadsızhğm  a rad an  qaldırılması məqsədi ilə 
ötən illərdə uğurla  həyata  keçirilmiş layihələrə dair 
konkret m isallar gətirilm işdir.
YUNESKO-nun baş d irektoru  Koişiro M atsuura çıxı- 
şm da  bildirm işdir ki, rəhbərlik  etdiyi təşkilat “Hamı 
ü çü n  təhsil” proqram ı çərçivəsində üzv ölkələrdə təhsilə 
dövlət büdcəsinin  ən azı 20 faizinin aynlm asm ı tövsiyə 
etm işdir.
Qətərin bu  sahədə naihyyətlərindən söhbət açan xa- 
nım  Şeyxa Muza kənd yerlərində nəinki uşaqlar, həm də 
yaşh lar a rasm da  təhsil ku rslarm m  təşkil edilməsinin 
vacibhyini vurğulam ışdır. O, bu  baxım dan, onlann tələ- 
b a tlan n a  cavab verən spesifik təhsil proqrammm tərtib 
o lunm asm a ehtiyac duyn lduğunu  bildirmişdir.
M ehriban Əhyeva konfrans çərçivəsində xanım Şeyxa 
Muza ilə aynca  görüşündə Qətərin təhsil sahəsindəki 
təcrübəsi ilə tan ış olm uş fıkir m übadiləsi aparmışdır.
Azərbaycanm  birinci xanım ı M ehriban Əliyeva Liva- 
nm  və Suriyanm  birinci xan ım lan  ilə də görüşmüş, qar- 
şıhqh m araq  doğuran  m əsələlər ətrafm da fıkir mübadi- 
ləsi aparm ışdır. Söhbət ə snasm da  xüsusən  də kənd yer- 
lərində təhsiHn ink işaf etdirilm əsi sahəsində Azərbayca- 
nm əldə etdiyi naiH^/yətlər, hökum ətin  və Heydər Əliyev 
Fondunun qayğısı sayəsində tikilmiş və yenidən bərpa
olunm uş orta  m əktəblər, onlarm  kom pyuter və digər 
m üasir avadanhqla təchiz olunm ası barədə konkret mi- 
sallar gətirilmişdir.
İkitərəfli görüşlər zam anı M ehriban xamm Əhyeva 
rəhbərhk etdiyi fondun səhiyyə sahəsindəki layihələri 
haqqm da da m əlum at vermişdir. M ehriban xanım İSES- 
KO-ya üzv olan b ü tü n  dövlətlərin birinci xanım larm m  
Bakıda forum unun keçirilməsi təşəbbüsünü  irəli sür- 
m üşdür. Təklif m əm nunluqla qarşılanm ış və qəbul edil- 
mişdir.
Martm 13-də Azərbaycanm birinci xanım ı Qətərin bi- 
rinci xanımmm m üşayiəti ilə “Təhsil şəhərciyi” ndə ol- 
m uşdur. Yüksək qonağı hörm ətlə qarşılayan şəhərciyin 
direktoru xanım  H ana Kanan işləri barədə üm um i mə- 
lum at vermiş, öz ixtiraları ilə seçilmiş tələbələri təqdim 
etmişdir. Şeyxa M uzanm  rəhbərlik etdiyi fondun hima- 
yəsi ilə bir neçə il bundan  əvvəl yaradılm ış “Təhsil şəhər- 
ciyi”ndə ABŞ, İngiltərə və digər aparıcı dövlətlərin məş- 
hu r universitetləri öz nüm ayəndəliklərini açm ışdır və 
burada birgə elmi tədqiqat işləri aparırlar. Mchriban ƏIi- 
yeva tələbə və şagirdlərin ixtiralan ilə, görmə qabiliyyəti 
zəif olan uşaq lann  yazm aq və oxum aq bacanqlarm ın in- 
kişaf etdirilməsi üçün  istifadə edilən yeni üsullarla ya- 
xm dan tanış olm uşdur.
Uğurlu və m araqlı səfərinin təşkilinə görə Qətər Döv- 
lətinin birinci xanım ı Şeyxa Muzaya öz m innətdarhğm ı 
bildirən Azərbaycanm birinci xanım ı M ehriban Əliyeva 
m artm  13-də Vətənə qayıtmışdır.
“Xalq qəzeti”, 
14 mart 2007-ci il
48 49
M ehriban Əliyeva
AZƏRBAYCAN GƏNCLİYİ 
HƏRTƏRƏFLİ QAYĞI İLƏ ƏHATƏ 
OLUNMUŞDUR
Heydər Əliyev Fondu ölkədə sağlam 
və bilikli gənclərin yetişdirilm əsi üçün 
möhtəşəm proqramlar həyata keçirir
“Gənclərin Azərbaycan cəmi^^yətində rolu çox 
böyıQkdür. Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi uğ- 
runda mübarizə aparan da, bu müstəqilliyi bərpa 
edən gənclər olmuşlar. Müstəqilliyimizin ilk illə- 
rində, çox ağır illərdə Azərbaycanm müstəqilliyi- 
nin möhkəmlənməsi üçün çalışmışlar”.
Azərhaycan Respublikasmm 
Prezidenti İlham Əliyevin 
2007-ci il fevralm 2-də Prezi- 
dent Gənclər Günü ilə əlaqədar 
ölkəmizin gənclər təşkilatlan- 
nm nümayəndələri ilə görüşdə- 
ki giriş nitqindən.
Heydər Əliyev F ondunun  prezidenti, YUNESKO-nun 
xoşm əram lı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban xa- 
nım  Əliyeva həm özünün  ictimai-siyasi fəali^/yətində, 
həm  də rəhbərlik etdiyi qu ru m u n  həyata keçirdiyi bü-
Xoşməramh səfir
tün  tədbirlərdə yetişm əkdə olan nəslin  sağlamhğmı, in- 
tellektual və fıziki inkişafmı daim  diqqət m ərkəzində 
saxlayır. “Gənc nəslə qayğı göstərm ək, onlarm  problem- 
lərini həll etm ək, istedad və qabiliyyətlərini üzə çıxara- 
raq  inkişaf etdirm ək tək dövlətin və ya hansısa  quru- 
m un vəzifəsi deyildir. Bu, bizim hər birimizi hər gün na- 
rah a t etməli olan məsələyə, gündəlik fəaliyyətimizin bir 
hissəsinə çevrilməHdir” - deyən xanım  Əliyeva adı çəki- 
lən istiqam ətdə həyata keçirdiyi tədbirlərlə sadəcə bü- 
tü n  in san lara  nüm unə göstərir. Heydər Əliyev Fondu- 
n u n  reallaşdırdığı istənilən m öhtəşəm  proqram m  ma- 
hiyyətinə varanda, o rada ilk növbədə gəncliyə qayğı mə- 
sələsinin ən qabarıq şəkildə özünü göstərdiyinin şahidi 
oluruq. Ona görə də Heydər Əliyev Fondunun ölkədə 
sağlam, kam il və biHkU gənc nəsil yetişdiriim əsi istiqa- 
mətində həyata keçirdiyi tədbirlər barədə söz açm aq is- 
təyirdik. Ancaq ötən aym əw əlindən  Azərbaycanda
2007-ci ilin Gənclər ili elan edildiyinə görə bu yazmı da 
bilavasitə həm in kontekstdə qələmə akiıq.
Müstəqil Dövlətlər Birliyinin üzvü olan ölkolərin - biz 
həm in ölkələrlə eyni vaxtda m üstəqillik əldə ctdiyimiza 
görə üzüm üzü ilk öncə onlarla m üqayisə cdirik - intcr- 
net saytlarm a diqqət yetirdik. Son 15-16 iklə hansısa  
ölkədə bütöv bir ilin Gənclər ili kimi qcyd olunduğu ba- 
rədə m əlum ata rast gəlmədik. Ancaq Azərbaycan həya- 
tm bü tün  sahələrində olduğu kimi bu sahədə də hamı- 
ya nüm unə göstərir. Çünki bu dövlətin beşiyi başında 
üm um m illi liderimiz Heydər Əliyevin m üdrik siyasi 
ku rsu , dövlətçilik təcrübəsi, idarəçilik prinsipləri du- 
rur. UIu öndərim iz hələ Q urtu luşun  ilk günü - 1993-cü
50 51
M ehriban Əliyeva
il iyun ayınm  15-də - Azərbaycan parlam entinin sədri 
seçildiyi ilk gün ölkə gənclərinin bir qrup nüm ayəndəsi 
ilə görüşm üşdü . Bu, həm  ölkə daxilindəki qüw ələrə, 
həm  də xaricdəki dostlarım ıza və bədxahlarım ıza ü n - 
van lanan  mesaj idi: “Biz dövbtin  və cəmiyyətin idarə 
edilm əsində gənc nəslin  qüw əsinə  arxalanacaq, onların 
im kan lanndan  m aksim um  istifadə edəcəyik”. Bu tezis 
özünü çox qısa bir m üddətdə doğrultdu. Heydər Əliyev- 
dən bö^nük inam  və ehtim ad görən Azərbaycan gəncliyi 
dövlətin və Yeni Azərbaycan Partiyasm m  ətrafm da sıx 
birləşdi. Öz həm yaşıd lannı Milli Məclisin deputatı, na- 
zir, nazir m üavini, icra başçısı, m ühüm  dövlət orqanla- 
rm m  rəhbəri kimi vəzifələrdə görən gənclər Heydər Əli- 
yev ideyalarm a sədaqət nüm ayiş etdirərək dövlətçiliyin 
qo runm asm da və dövlətin idarə edilm əsində m ühüm  
rol oynadılar. Nəticədə üm um m illi lider Heydər Əliye- 
vin” “azərbaycançıhq”, “vətənçilik”, ideyalarmı bayraq 
edən Azərbaycan gəncləri gündən-günə daha m ütəşək- 
kil şəkildə təşkilatlandılar. Təsadüfi deyil ki, hazırda 
A zərbaycanda u şaq  və gənclərlə işləyən və on lan  öz ət- 
rafm da birləşdirən təxm inən 150-yə yaxm qeyri-höku- 
m ət təşkilatı vardır. 1995-ci ildə Azərbaycanda yaran- 
mış Gənclər Təşkilatlarm m  Milli Şurası 2000-ci ilin ap- 
rel aym da Avropa qitəsində ən nüfuzlu qeyri-hökumət 
təşkilatı olan Avaropa Gənclər Forum una tam hüquqlu,
2002-ci ihn yanvar aym da isə BMT-nin İqtisadi və So- 
sial Ş u rasm a m üşahidəçi kimi üzv seçilmişdir. Cənab 
İlham  ƏUyevin YAP-m ikinci qurultaym da partiya səd- 
rinin birinci m üavini vəzifəsinə seçilməsi gənclərimizdə 
böyük ru h  yüksəkliyi yaratdı.
Xoşməramiı səHr
52
B ütün  bu  faktları sadalam aqda məqsədimiz odur ki, 
1993-cü iHn yaym dan başlayaraq Azərbaycan Respub- 
likasm m  Prezidenti cənab İlham  Əhyevin “2007-ci ilin 
Gənclər ili elan edilməsi haqqm da” 9 fevral 2007-ci il 
tarixli sərəncam ı im zalanm asm a qədər keçən 14 il 
m üddətində dövlət Azərbaycan gənchyinə m öhtəşəm  
qayğı göstərm iş, Azərbaycan gəncliyi isə öz gücü, qüd- 
rəti, fıtri istedadı və intellektual səvi}^əsi ilə böyük 
am allara xidm ət etm işdir. 2007-ci il fevrahn 2-də - 
Gənclər G ünü  m ünasibəti ilə Prezident Saraym da 
gənclər təşkilatlarm m  nüm ayəndələri ilə görüşən Azər- 
baycan Prezidenti İlham Əhyev onun  partiya sədrinin 
m üavini və daha  sonra  sədrin birinci müavini vəzifələ- 
rinə seçilm əsindən sonra  Yeni Azərbaycan Partiyası ət- 
rafm da d ah a  sıx birləşən Azərbaycan gəncliyinə üzünü  
tu ta raq  gənc nəsli d ah a  fəal olmağa çağırdı; “Həmişə fə- 
al olun, m öhkəm  olun və biUn ki, m ən həmişə siziniə- 
yəm ”.
İndi isə Heydər Əliyev Fondunun prczidcnti, YUNES- 
KO-nun xoşm əram lı səfiri, Milli Məclisin deputatı Meri- 
ban xanım  Əliyevanm öz fəaliyyəti zam anı Azərbaycan 
gəncliyinə göstərdiyi qayğı barədə bozi m əqam lardan 
söz açaq. Yeri gəlmişkən, bu günlərdə televiziya vcriliş- 
lərindən birində qeyd edildi ki, M ehriban Əliyevanm bir 
ictimai-siyasi xadim  kimi fəaliyyəti başdan-başa  uşaq- 
lara  və gənclərə qayğı nüm unəsin i yaratm aqdan  ibarət- 
dir. Bu fıkir çoxsayh faktlara və güclü m əntiqə əsaslan- 
sa  da  deməliyik ki, xanım  Əliyevanm ictim ai-siyasi fəa- 
liyyətinin bö}njk bir h issəsi depu ta t kimi qanun yaradı- 
cılığmda iştiraka  və ona etim ad göstərm iş on m inlərlə
53
M ehriban ƏUyeva Xoşməramh səfir
seçicinin problem lərinin həllinə, onları m araq landıran  
suallara  cavab tapılm asm a h əsr olunur. Ona görə də 
Heydər Əliyev Fondunun prezidentinin fəaliyyətində 
gənclərlə bağh m əqam ları xüsusilə  qeyd etməyə ehtiyac 
yoxdur.
Gəhn, fıkrimizi konkret faktlarla əsaslandıraq. Götü- 
rək “Yeniləşən Azərbaycan yeni m əktəb” proqram m ı. 
Həmin layihə barədə söz açan ekspertlər yazırlar ki, bu 
sənəd Azərbaycanda təhsihn səviyyəsinə b irbaşa təsir 
edən problem lərin həllinə - tədris prosesinin günün  tə- 
ləbləri səvi^/yəsində qu ru lm asm a im kan verən m üasir 
məktəb b inalannm  in şasm a istiqam ətlənm işdir. Yəni 
hamı üzdə olan m əsələni - m əktəb tikintisini önə çəkir: 
m əktəblər tikildi, avadanhq ahndı, korpuslar in şa  edil- 
di, köhnə m əktəblər təm ir edildi və s. G örülm üş işin 
maddi tərəfləri daha  tez gözə çarpır. Əslində M ehriban 
xanım bu proqram m  icrası ilə öz xalqm a böyük mənə- 
vi, elmi, pedaqoji, ictim ai-siyasi əhəmiyyət daşıyan mi- 
silsiz xidm ətlər göstərir;
- Azərbaycan gənci digər ölkələrdəkirahat, işıqlı, tam  
təchiz o lunm uş m əktəb b inalann ı görəndə mənəvi cə- 
hətdən sıxmtı keçirm əsin ki, nə üçün  m ənim  ölkəmdə 
belə m əktəblər yoxdur. Heydər Əliyev Fondu məhz belə 
m əktəblər inşa  edir;
- m üasir ü slubda  in şa  o lunm uş, kom pyuterləşdiril- 
miş, lazımi avadanlıqla təchiz edilmiş, yüksək  bilik ve- 
rən m əktəblər yeni təfəkkürlü, intellektual gənclik ye- 
tişdirilm əsinin əsasm ı qoyur;
- dünya inkişaf edir və istənilən m üstəqil dövlətin ic- 
tim ai-siyasi nüfuzu onun  inkişafı ilə, tərəqqisi ilə ölçü-
lür. B ütün hallarda  inkişafa ap aran  yol ölkə vətəndaş- 
lannm  intellektual səviyyəsinin yüksədilm əsindən ke- 
çir. M ehriban xanım  Əliyeva sü b u t etdi ki, onun  real- 
laşdırdığı “Yeniləşən Azərbaycana yeni m əktəb” layihə- 
si sadəcə m əktəb, bağça, in te rnat b inası tikməklə işini 
bitm iş hesab etmir. Bu layihə Azərbaycan gəncliyinə 
mənəvi, psixoloji, ictim ai-siyasi dayaq olmaq kimi çox 
m ühüm  bir am ala xidm ət edir. Deməli, layihənin icrası 
ilk növbədə m əktəb tikilm əsinə, ikincisi, gəncliyin nor- 
m al inkişaf etm əsinə, nəhayət, dövlətin tərəqqisinə xid- 
m ət edir. Bu ali m əram m  müəllifi bilavasitə üm um m il- 
U liderimizin adm ı daşıyan fond, bilavasitə öz xalqm a 
xidm ət etməyi ən yüksək  vəzifə hesab  edən M ehriban 
xanım  Əliyeva ola bilərdi.
Başqa bir m əqam a diqqət yetirək. 2005-ci ildə Hey- 
dər Əliyev Fondu “Q arabağ xanəndələri” adh nəfis bir 
albom  buraxdı. Dərhal kütləvi inform asiya vasitələri 
yazdılar ki, M ehriban Əhyeva m uğam  sənəti qarşısm da 
böyük xidmətləri olan sənətkarlan  unudu lm ağa  qoy- 
m adı. Yəni, m əktəb tikintisi ilə bağh proqram da olduğu 
kimi yenə ilk baxışda layihənin üzdə olan tərəfi tez nə- 
zərə çarpır. Ancaq əslində bu layihənin daha böjnäk 
məqsədi, daha  m ötəşəm  m əram ı var. Q loballaşan dün- 
yada m ədəniyyətlərin bir-biri ilə qovuşm ası əksər ölkə- 
lərin gənclərində olduğu kimi Azərbaycan gənclərində 
də müəyyən sapm alarla , yad m usiqi elem entlərinin mil- 
li m usiqimizə yam aq şəkildə əlavə edilm əsi ilə m üşayi- 
ət o lunurdu . Əlbəttə, azərbaycanh gənclərin dünyanm  
m üxtəlif m usiqi ja n rla n n ı bilməsi və ifa etməsi özlü- 
yündə təqdir olunm alı haldır. Ancaq milli m usiqimizin
54 55
Mehriban Əliyeva Xoşməramlı səfir
ikinci p lana keçm əsinə qətiyyən yol verm ək olmaz, mil- 
li musıqi mədəniyyətimiz öyrənilməli, təbliğ edilməli, 
zənginləşdirilməli və inkişaf etdirilməlidir. O dur ki, 
“Qarabağ xanəndələri” albom unun ərsəyə gəlməsi, al- 
bom un təqdim at m ərasim ində ölkənin əksər m uğam  
sənətkarlarm m  iştirak  etm əsi, həm in tədbirdə Mehri- 
ban xanım m  geniş nitq  söyləməsi ölkə gənclərində mil-
li musiqimizə, xüsusən  m uğam  sənətinə tam am ilə yeni 
bir m ünasibət form alaşdırdı. YUNESKO rəhbərlərin in  
iştirakı ilə Bakıda “Muğam Mərkəzi”nin təm əlinin qo- 
yulm ası isə həm in m ünasibəti daha  da m öhkəm ləndir- 
di. Qəzetlər yazdılar ki, m üxtəlif telekanallarm  m uğam  
m üsabiqəsi keçirməsi və qeyri-hökum ət təşkilatlarm m  
milli-mənəvi dəyərlər m övzusunda çoxsayh tədbirlər 
keçirməsi bilavasitə M ehriban xanım  ƏHyevanm real- 
laşdırdığı “Q arabağ xanəndələri” layihəsinin əks-sədası 
idi. Politoloqlann və ekspertlərin  yekdil rəyinə görə, bu 
addım, yəni gənclərin öz milli-mənəvi dəyərlərimizə zə- 
min y aradan  proqram ıM ehriban xanım  ƏHyevanm 
Azərbaycan xalqı qarşısm dakı ən böyük xidm ətlərindən 
biridir. Ölkədə Gənclər iHnin qeyd edildiyi bir vaxtda bu 
faktm dönə-dönə tək ra rlan m ası tam am ilə təbiidir. 
Çünki “eHn gözü tərəzidir” - deyiblər. E1 kim in xidməti- 
nin böyük olduğunu daha  yaxşı biHr.
M ehriban xanım m  Heydər ƏHyev Fondunun xətti ilə 
səhiyyə sahəsində reaHaşdırdığı tədbirlər də bu il ölkə- 
də qeyd edilən Gənclər iH üçü n  nəzərdə tu tu lan  proq- 
ram la tam am iiə səsləşir. Halbuki 2004-cü ilin may 
aym dan bəri reallaşd ın lan  həm in proqram lar işlənib 
hazırlananda nəinki Gənclər iH üçün  nəzərdə tu tu lan
proqram , hətta , Gənclər iHnin keçirilm əsi barədə fikir 
yox idi. Yeri gəlm işkən, fondun uğurlu  həyata keçirdiyi 
“İnternat m əktəbləri və u şaq  evlərinin inkişafı”, “Dia- 
betli uşaq lara  ən yüksək  qayğı” və “Talassem iyasız hə- 
yat” layihələrindən söz açarkən bu layihələrin səmərə- 
sinün daha bö}näk olduğu qeyd edilməlidir. Ölkə ziyalı- 
lannm  fıkrincə, bir çox beynəlxalq təşk ila tlann  da cəlb 
edildiyi həm in layihələr xalqm gələcəyi olan gənc nəslin 
fıziki sağlamlığmm və milli genefondum uzun qorunm a- 
sm a xidmət edir. D ünyanm  ən m ötəbər beynəlxalq təş- 
k ilatlannm  da gündəHyində özünə yer tu tan  millətlərin 
genefondunun qorunm ası m əsələsi Azərbaycanda şü- 
arlarla və ya kam paniya şəklində gündəliyə gətirilmir. 
Biz də bu məsələ Heydər Əliyev F ondunun  xətti ilə, mil- 
lət vəkiH M ehriban xanım  Əliyevanm təşəbbüsü  və ək- 
sər hallarda xeyriyyəçiliyi ilə həyata  keçirilir. Xarici 
kütləvi inform asiya vasitələri regionda işğalçı siyasəti 
ilə ham m m  gözündən düşm üş E rm ənistanda valideyn 
him ayəsindən m əhrum  olmuş, fiziki cəhətdən qüsurlu  
doğulm uş və digər səbəblər üzündən  in tc rnatlarda  ya- 
şam ağa m əhkum  olan u şaq lan n  dövlətin və cəmiyyətin 
qayğısmdan kənarda  qaldığmı yazırlar. Üstəlik Azər- 
baycan Prezidentinin xanım m m  ölkəmizdəki həm in qə- 
bildən olan u şaq la ra  hərtərəfli qayğı göstərdiyini yazan 
əcnəbi m ətbuat vasitələri də erm ənilər tərəfindən təh- 
didlə üzləşir; “Azərbaycan E rm ənistanm  iqtisadi layihə- 
lərdən kənarda qalm asm dan istifadə edərək infrastruk- 
tu ru  yeniləşdirirsə, bu  zam an E rm ənistanm  geridə qal- 
m asm dan danışm aq haqsızHqdır”. Həmişə olduğu kimi 
bu dəfə də erm ənilər ədalət h issindən  tam am ilə məh-
56 57
Mehriban Əliyeva
m m  olduqlarını gizlədə bilmirlər. Çünki in te rnatda  və 
u şaq  evlərində yaşam ağa m əhkum  olm uş körpələrə 
qayğmı bilavasitə Heydər Əliyev Fondu və fondun sədri 
M ehriban xanım  Əliyeva göstərir. Yəni b u rad a  söhbət 
siyasətçinin şəxsi keyfiyyətlərindən gedir. Erm ənilər isə 
h an sısa  iqtisadi layihələrdən kənarda  qaldıqlarm ı yada 
salaraq  xarici m ətbuatda  Azərbaycan haqqm da söyləni- 
lən obyektiv fikirlərin əhəmiyyətini azaltm ağa çahşırlar. 
O nlann istəyindən asıh olm ayaraq Azərbaycanda sağ- 
lam, savadh və intellektual səviyyəli gənclər yetişdiril- 
məsi prosesi ən ^näksək templə davam edir.
M ehriban xanım  Əliyevanm YUNESKO xətti ilə real- 
laşdırdığı tədbirlər də gənclərimizin m ənəvi-estetik tər- 
b iyəsinin fo rm alaşd ırılm asm da  m ü h ü m  əhəm iyyət 
kəsb edir. “Ş irvanşahlar Saray Kompleksi”nin YUNES- 
KO-nun “D ünya irs siyahısı”n a  sahnm ası, həm in siya- 
hıya son radan  Q obustan Qoruq Muzeyinin və Atəşga- 
hın da daxil edilməsi təkcə dövlətçilik və milli mənafe 
baxım ından deyil, həm  də gənc nəshn m üasir tələblərə 
cavab verən səviyyədə form alaşdırılm ası baxım ından 
m ühüm  önəm  daşıyır. Yəni bu  faktlar hər bir gəncin 
dünənim izlə, keçmişimizlə fəxr etm əsinə və sabaha  
üm idlə baxm asına zəmin yaradır. Bu işdə dövlətin hə- 
yata  keçirdiyi tədbirlərin hər bir siyasətçi tərəfm dən da- 
vam etdirilm əsi üçün  çox dəyərU və misilsiz bir nüm u- 
nə vardır: “M ehriban xanım  Əhyeva n ü m unəsi”.
Xoşməramlı səfir
Şəlalə İBRAHİMOVA 
“Xalq qəzeti”,
14 mart 2007-ci il
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKO-nun VƏ 
İSESKO-nun XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ, 
MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI 
MEHRİBAN ƏLİYEVANIN QƏTƏRƏ 
SƏFƏRİ AZƏRBAYCANIN BİRİNCİ 
XANIMI MEHRİBAN ƏLIYEVANIN
ÇIXIŞI
Xəbər verdiyimiz kimi, Azərbaycanın birinci xanımı, 
Heydər Əliyev F ondunun  prezidenti, YUNESKO-nun və 
İSESKO-nun xoşm əram h səfiri, Milh Məchsin deputatı 
M ehriban Əhyeva YUNESKO-nun və Qətər Elm, Təhsil 
və İcmanın İnkişafı F ondunun  təşkil etdikləri “Ərəb 
dövlətlərində savadhhq: tərəfdaşhğm  qurulm ası və yeni 
yanaşm alann  təşviqi” m övzusunda regional konfransda 
iştirak etm ək ü çü n  Qətərin birinci xanım ı, YUNESKO- 
nun  ibtidai və ah təhsil üzrə x ü su si elçisi Şeyxa Muza 
Bint Nasir əl-M issnedin dəvəti ilə m artın  12-13-jə ölkə- 
də səfərdə olm uşdur.
Martın 12-də işə başlayan konfransın  açılışında Qə- 
tər dövlətinin əmiri Şeyx Həməd bin Xəlifə A1 Tani də iş- 
tirak  edirdi. Qətər F ondunun təhsil üzrə vitse-preziden- 
ti doktor Abdulla Əh A1 Tani konfransı açaraq, bu  regi- 
onal tədbirin ölkəsində keçirilm əsindən m əm nunluğu-
58 59
Xoşməramlı səfir
Mehriban Əliyeva
nu  söylədi. Beynəlxalq aləmdə elm və təhsilə himayəçi- 
lik sahəsində kifayət qədər nüfuza malik şəxslərin işti- 
rakınm  bu konfransm  bö^mk əhəm iyyətindən xəbər 
verdiyini bildirdi.
Qətərin birinci xanım ı Şeyxa Muza dəvəti qəbul edə- 
rək, Dohaya gəlmiş b ü tü n  qonaqlara təşəkkür etdi və 
dedi ki, bu knfrans savadsızhq problem inin həlli yolla- 
rmı birgə araşdırm aq, habelə təcrübə m übadiləsi apar- 
m aq üçün  gözəl fürsət olacaqdır. Təhsil sahəsində 
uğurlar qazanm ış ölkələrin nüm ayəndələrinin bu  mü- 
hüm  məsələyə öz töhfələrini verəcəklərinə əminəm  və 
buna görə də onlann  hər birinə əw əlcədən m innədrah- 
ğımı bildirirəm.
Sonra Om an Sultanhğm m  YUNESKO-dakı daim i nü- 
m ayəndəsi M usa bin Cəfər bin Həsən, YUNESKO-nun 
baş direktoru Koişiro M atsuura  çıxış etdilər.
Konfransm  aparcısı ABDULLA ƏLİ AL TANİ Azəray- 
canm  birinci xanım ı M ehriban Əliyevanı iştirakçılara 
təqdim edərək dedi;
- Bizim ü ç ü n  həm də çox sevindirici hald ır ki, bugün- 
kü görüşm üzdə region ölkələrinin birinci xanım ları hər 
biri savadsızhğm  aradan  qaldırılm asm a öz töhəsini ve- 
rir. İndi m əm nuniyyətlə sizə Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin xanımı, Azərbaycan parlam entin in  depu- 
tatı, YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoşm əram h səfiri 
M ehriban xanım  Əliyevanı təqdim  edirəm. M ehriban 
xanım  Əliyeva ixtisasca göz həkimidir. O, ana, u şaq  və 
ailənin himayə olunm ası sahəsindəki xidm ətlərinə görə 
BMT-nin yüksək  m ükafatm a layiq görüim üşdür. BMT- 
nin savadsızhğm  aradan  qaldınlm ası problem inə həsr
olunm uş növbəti konfransm a Azərbaycan dövləti ev sa- 
hibliyi edəcəkdir. O na görə də m ənə çox xoşdur ki, Me- 
riban xanım konfransm  estafetini D ohadan Bakıya 
aparacaqdır. B uyurun  xanım ,söz Sizindir.
- Ülyahəzrətləri!
Zati-aliləri!
Xanımlar və cənablar!
İlk növbədə, m ən D ohada regional konfransm  təşkil 
edilməsində birgə təşəbbüslərinə  görə Qətərin birinci 
xanımı, Ülyahəzrət Şeyxa M uzanı və YUNESKO-nun 
baş direktoru cənab Koişiro M atsuu ran ı təbrik edir, bu 
cür vacib forum da iştirak  etm ək ü çü n  dəvətə görə min- 
nətdarhğımı bildirirəm . Bu konfrans təhsil məsələlərinə 
həsr olunm uşdur. Amma, əibəttə ki, o, bu  gün bəşəriy- 
yətin üzləşdiyi qlobal probelm lərlə b irbaşa  bağhdır. 
Təhsil almaq im kanı və savadlılıq səviyyəsi baxım m dan 
xalqlar və ölkələr a ra sm d a  m övcud olan böyük qeri-ta- 
razhq cari həssas problem lərin əsas səbəbidir. İqtisadi 
artım  təhsü, elm və m ədəniyyətin inkişafı ilə m üşayiət 
olunduğu, eləcə də əhahnin  tərəqqinin ən son naihyyət- 
lərindən istifadə im kanı təmin edildiyi ölkələrlə yanaşı, 
biz elə ölkələri də görürük  ki, o rada  in san la r ibtidai təh- 
sil ala bilmirlər. S ta tistika  göstərir ki, 100 milyon oğlan 
və qız məktəbə getm ək im kanm dan m əhrum dur, dün- 
yada yaşlı əhalinin təqribən 800 m ilyonu oxuya və ya- 
za bilmir.
Bu baxım dan, m ən YUNESKO-nun qlobal savadlılı- 
ğm dəstəklənm əsinə yönəlmiş fəaliyyətini, o cüm lədən 
bu təşkilatm  b ü tü n  ölkələr və xalqlar ü çü n  açıq və.bə- 
rabər təhsil alm aq im kanm m  təm in edilməsi ilə bağlı
61
60
M ehriban Əliyeva Xoşməramlı səfir
planlarm ı xüsusi vurğulam aq istəyirəm. “Hamı üçün  
təhsil” dünya konfransı və sonradan  keçirilmiş regional 
görüşlər və konfransiar bizi n a rah a t edən bir çox prob- 
lemlərin tədricən aradan  qaldırılm asm m  m üm künlüyü- 
nə ən bariz nüm unələrdir.
Nəinki O rta  Şərqin, o cüm lədən b ü tü n  dünyanm  ən 
dinam ik şəkildə inkişaf edən ölkəsi olan Qətərdə bu cür 
konfransm  keçirilməsi təbiidir. Bu gün Qətər iqtisadi 
tərəqqinin təhsil və elmin inkişafı ilə m üşayət olunm a- 
sm m  ən gözəl modelidir. Qısa m üddət ərzində Qətərin 
təhsil s tru k tu ru  b ü tü n  səviyyələrdə in ikşaf etmişdir. 
O nlarca yeni məktəb açılm ışdır.
D ünyada tanm m ış universitetlərin  tədqiqat işləri 
apardığı və tələbələrə təhsil verdiyi “Təhsil şəhərciyi”nin 
yaradılm ası olduqca uğurlu  və vaxtm ja həyata keçiril- 
miş layihədir.
B ütün  bu  islatahlarm  aparılm ası nəticəsində indi 
Qətər ərəb aləm inin xüsusi elmi və m ədəni mərkəzinə 
çevrilməkdədir.
Hörmətli dostlar!
Böyük m əm nunluqla  dem ək istəyirəm  ki, təhsil 
problem lərinə həsr o lunm uş növbəti regional konfrans
2008-ci ilin yazm da Azərbaycanda kcçiriləcəkdir.
Hazırda Azərbaycan dünyada  ən sürətlə inkişaf edən 
iqtisadiyyata malikdir. ÜDM-in artım ı 2005-ci ildə 26 
faiz o lm uşdur. Bu il də biz həm in səviyyəni müəyyən 
dərəcədə saxlayacağıq. Bir neçə il ərzində biz təhsil sis- 
temimizdə isla tah lar aparm ışıq. Məqsədimiz dünya 
s ta n d a rtla n n a  cavab verək və m üasir tcxnologiyalara 
əsaslanan  çağdaş təhsil sistem i yaratm aqdan  ibarətdir.
XX əcrdə Azərbaycan üç dəfə öz əlifbasmı dəyişmək 
məcburiyyəti qarşısm da qalm ışdır. B una baxm ayaraq, 
ölkəmizdə savadsızlığm  səviyyəsi çox aşaıdır. Əhalinin 
98 faizi yaza və oxuya bilir. Azərbaycan Konstitusiyası 
hər bir vətəndaşm  icbari 11 illik təhsil alm aq hüquqa- 
n a  təm inat verir.
Azəbaycanda təhsil sistem inin ink işaf etdirilməsi ilə 
bağlı dövlət proqram ı uğurla  həyata  keçirilmişdir. Bir 
çox yeni m əktəblər tikilir, tam  həcm də avadanlıq və 
kom pyuterlərlə təchiz olunur. B ü tün  m əktəblər m üa- 
sirləşdirilir və bərpa olunur. Son 3 il ərzində bü tün  öl- 
kədə 700-dən çox yeni m əktəb b inası in şa  edilmişdir.
B ütün b un lar neft gəlirlərinin iqtisadiyyatm  qeyri- 
neft sektorunda istifadə edilməsi üzrə Dövlət Proqramı- 
nm  hissələridir və m ən hesab edirəm  ki, təhsilə qoyu- 
lan ərmayə gələcəyə və gənc nəsillərim izə xidmət edən 
sərmayədir.
Azərbaycanm ən böyük problem i ərazimizin 20 faizi- 
nin on beş ildən çoxdur ki, E rm ənistan  tərəfindən işğal 
edilməsidir. B unun  nəticəsində 1 milyon azərbaycanlı 
qaçqm və m əcburi köçkün vəziyyətinə düşm üşdür. On- 
larm  müəyyən h issəsi qaçqm düşərgələrində m əskun- 
laşıbdır. Biz bu  reallığı beynəlxalq ictimaiyyətin diqqəti- 
nə çatdırm ağa çalışırıq. Bu çətinliklərə baxm ayaraq, 
hökum ət qaçqm  və m əcburi köçkünlər üçün  yaxşı təh- 
silin təmin edilm əsinə çox çahşır.
Mən həm çinin Heydər Əliyev Fondu haqqm da bir nc- 
çə söz demək istəyirəm . Bu fond 2004-cü ilin may aym- 
da yaradılm ışdır və onun  m əqsədi təhsil, mədəniyyət, 
sağlamlıq, elm və ə tra f m ühit sahələrində m üxtəlif layi-
62 63
Mehriban Əliyeva
hələri dəstəkləm əkdən ibarətdir.
Yaradıldığı gündən etibarən Heydər Əliyev Fondu 
mədəni irsin təşviq olunm ası və ölkəmizdə təhsilin  inki- 
şafı ü çün  bir çox işlər görm üşdür. “Yeniləşən Azərbay- 
cana yeni m əktəb” adh proqramımız çərçivəsində 200- 
dən çox m əktəb binası tikilmiş və tam  təchiz olunm uş- 
dur. O nlann bir neçəsi ən ucqar kəndlərdə in şa  edil- 
mişdir. Biz u şaq  evlərində yaşayan balalarm  təhsilinə 
xüsusi diqqət yetiririk. O nlann  yaşadığı b inalar m üa- 
sirləşdirilmiş, k o m p w ter və k itabxanalarla  təchiz olun- 
m uşdur. BMT-nin İnkişaf Proqramı iiə həyata keçirdiyi- 
miz birgə layihə çərçivəsində Bakıda görmə qabiliyyəti 
zəif olan u şaq lar üçün  audio k itabxana ilə təhiz olun- 
m uş xüsusi təhsil mərkəzi tikilmişdir.
Fondum uzun beynəlxalq təşkilatlarla, xüsu sən  də 
YUNESKO və İSESKO ilə olduqca sıx əlaqələri var. Bu 
baxım dan, hesab  edirəm ki, YUNESKO-nun Təhsil Mə- 
sələləri üzrə Regional Mərkəzi Azərbaycanda təsis edilə 
bilər və bu q u ru rıd a  “Hamı ü çü n  təhsil” proqram ı üzrə 
işçi qrup görüşlər keçirə və bu  sahədəki irəliləyişi mü- 
zakirə edə bilər. Yekun olaraq, bildirm ək istəyirəm ki, 
Bö^rük İpək Yolunun m ərkəzində yerləşən Azərbaycan 
qədim zam anlardan  Şərq ilə Qərb a rasm da körpü ol- 
m uşdur. İndi isə biz yenidən təhsil və m ədəniyyət kör- 
püsü  rolunu oynam ağa hazınq.
Mən bu cü r m ühüm  tədbirə və olduqa səmimi qonaq- 
pərvərliyə görə konfransm  təşkilatçılarm a - YUNESKO- 
ya və Qətər Elm, Təhsil və İcm anm  İnkişafı Fonduna bir 
daha  öz m innətdarlığım ı bildirir, Sizə uğu rlar və səmə- 
rəli iş arzulayıram .
Xoşməramh səFtr
*  * *
Sonra çıxış edən Suriya Prezidentinin xamm ı Əsm a 
əl-Əsəd vurğuladı ki, Q urani-K ərim də göstərdiyi kimi, 
hər bir uğur “O xu” kəlm əsi ilə bağlıdır.
Livan Prezidentinin xanım ı Andre Ləhud qloballaş- 
ma şəraitində savadsızhğm  a ra d an  qaldırılm asm a da- 
ha çox ehtiyac duyu lduğunu  bildirdi.
Konfransda ABŞ Prezidentinin xanım ı Lora B uşun 
videoçıxışı
göstərildi, YUNESKO-nun Q ətərdəki nüm ayəndəsi, 
sudanlı yazıçı Əs-Səid Saleh çıxış etdi.
D aha sonra savadsızlıqdan bəhs edən fılm nüm ayiş 
etdirildi.
Konfransm birinci g ü n ü n ü n  ax ırm da Qətərin birinci 
xanımı Şejrxa M uzanın adm dan  iştirakçılarm  şərəfinə 
ziyafət verildi. M ehriban Əliyeva ziyafətdə iştirak  etdi.
Martm 13-də öz işin i davam  etd irən  konfransda, 
əsasən, ərəb ölkələrinin ucqar kənd yerlərində savad- 
sızlığm ləğvi m əsələləri m üzakirə o lundu . Bu yöndə 
hazırlanm ış layihələr və həyata keçirilən proqram lar 
ətrafm da fıkir m übadiləsi apanld ı.
Həmin gün A zərbaycanm  birinci xanım ı M ehriban 
Əliyevanm və Q ətərin birinci xanım ı Şeyxa M uzanm  
görüşü oldu. Təhsil problem ləri barədə söhbət gedən 
görüşdə M ehriban xan ım  Qətərin birinci xanım m ı öl- 
kəmizə səfərə dəvət etdi. Dəvət m əm nunluq la  qarşılan- 
dı.
Azərbaycanm birinci xanım ı M ehriban Əliyevanm 
həm in gün Suriya Prezidentinin xanım ı Ə sm a əl-Əsəd 
və Livanm birinci xanım ı Andre Ləhud ilə görüşlərində
64 65
M ehriban Əliyeva
də qarşılıqlı m araq doğuran  m əsələlər barədə fıkir mü- 
badiləsi edildi.
G örüşlər zam anı M ehriban Əliyeva İSESKO-nun üz- 
vü olan b ü tü n  ölkələrin birinci xanım larının Bakıda fo- 
ru m u n u n  keçirilməsi tə şəbbüsünü  irəli sü rdü . Bu tə- 
şəbbüs razılıqla qarşılandı və qəbul o lundu. M artm  13- 
də M ehriban Əliyeva YUNESKO-nun baş direktoru Ko- 
işiro M atsuuranm  adm dan  konfrans iştirakçılarm m  şə- 
rəfmə verilən ziyafətdə iştirak  etdi.
Azərbaycanm birinci xanım ı Qətər Əmiri xanım m m  
m üşayiəti ilə həmin gün Qətər F ondunun Dohadakı 
“Təhsil şəhərciyi” ilə də tan ış oldu. M ehriban xanım a 
şəhərcik haqqm da ətraflı m əlum at verildi, b u rad a  təh- 
sil alan uşaq larm  əl işləri və yaradıcıhq nüm unələri təq- 
dim edildi. Martm 13-də Azərbaycanm  birinci xanımı 
M ehriban Əliyevanm Qətərə səfəri b aşa  çatdı. Doha ha- 
va lim anm da Qətərin birinci xanımı Şe}^a Muza ilə 
söhbət edən M ehriban Əliyeva uğurlu  və m araqh keçən 
səfərə görə m innətdarhğm ı bildirdi. Şeyxa Muza yüksək 
qonağı böyük hörm ət və eh tiram la yola saldı.
VCalq qəzeti”,
15 mart 2007-ci il
66
Xoşməramlı səfir
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ MEHRİBAN XANIM 
ƏLİYEVA ƏQLİ VƏ FİZİKİ 
CƏHƏTDƏN QÜSURLU UŞAQLARIN 
TƏHSİL ALDIĞI MƏKTƏBLƏRDƏ 
OLMUŞDUR
Heydər Əliyev F ondunun  prezidenti, YUNESKO-nun 
və İSESKO-nun xoşm əram lı səfiri, Milli Məclisin depu- 
ta tı M ehriban xanım  Əliyeva m artm  15-də Təhsil Nazir- 
liyinin Bakmm  Nəsimi rayonundakı 268 nömrəli yar- 
dım çı m əktəbində olm uşdur.
Uşaqlar M ehriban xanım ı səmimiyyətlə, gül-çiçəklə 
qarşıladılar.
1905-ci ildə in şa  edilmiş bu b inada  m əktəb 1927-ci 
ildən fəaliyyət göstərir. Uzun illər təm ir olunm ayan bi- 
n a  yararsız vəziyyətə d üşm üşdü . M ehriban xanım  
2003-cü ildə ilk dəfə buraya gələrkən vəziyyətlə yerində 
tan ış  olmuş, onun  təşəbbüsü  ilə m əktəbin Heydər Əli- 
yev Fondunun həyata  keçirdiyi “Uşaq evləri və in ternat 
m əktəblərinin inkişafı proqram ı” çərçivəsində əsaslı şə- 
kildə təmiri və yenidən qu ru lm asm a başlanm ışdır. 
2005-ci ilin y an v an n d a  işlər başa  çatdırılm ışdır. Bura- 
da  ayrıca daim i istilik sistem i qu ru lm uş, yem əkxana, 
idm an kompleksi də tikilmişdir. Məktəb təzə avadanlıq- 
la tam  kom plektləşdirilm işdir, b u rad a  tibb otağı, loqo-
67
Mehriban Əliyeva
pediya və s. kabinetlər vardır.
Azərbaycan birinci xanım ının buraya ilk gəlişindən 
sonra  m əktəbin fəali}^ətində də əsl can lanm a yaran- 
m ışdır. İndi burada  əw əlkindən 3 dəfə çox, əqli və fızi- 
ki cəhətdən zəif ink işaf etm iş 130 uşaq  təhsil ahr. B un- 
dan  iki dəfə çox uşağa  isə ailələrdə xüsusi tədris proq- 
ram ı keçiriÜr. 15 sinif və 6 qrupda uşaq larm  təhm -tər- 
biyəsi ilə 140 müəhim və tərbiyəçi m əşğul olur. Uşaqla- 
ra  gündə 2 dəfə yemək verilir. Vahdeynlər iş g ü n ü n ü n  
sonunda  onları evlərinə apan rlar.
Məktəbin əw əlki və hazırkı vəziyyətini əks etdirən fo- 
toguşə, üm um ilh hder Heydər Əhyevin uşaq larla  u n u - 
dulm az görüşlərinə, fondun həyata keçirdiyi layihələrə, 
M ehriban xanım m  bu m əktəbdə keçirdiyi görüşlərə 
h əsr o lunm uş foto şəkillər, dəhhzləri və sinif otaqlarm ı 
bəzəyən gül-çiçək dibçəkləri, göz oxşayan səhqə-sah- 
m an diqqəti cəlb edir.
M ehriban xanım m əktəbin bayram sayağı bəzədilmiş 
sa lonunda u şaq lan n  Novruz bayram ı m ünasibətilə ha- 
zırladığı m usiqih-əyləncəh kom pozisiyaya tam aşa  etdi, 
on lann  sevincinə qoşularaq uşaq larla  birlikdə rəqs et- 
di. U şaq lann  m əharətlə ifa etdiyi yum oristik səhnələr, 
oynaq, şux rəqslər hörm ətli qonağa, valideynlərə xoş 
ovqat bəxh etdi.
M ehriban Əliyeva m əktəbin kom pyuter otağm a da 
baxdı. B urada  uşaq lar kom pyuterlərdə sərbəct işləyir- 
dilər. Onlar M ehriban xanım m  suallann ı, verdiyi tapşı- 
nq ları bacarıqla yerinə yetirdilər.
Uşaqlarm əmək təlimi dərsində əldə etdiyi uğurlar, ema- 
latxanada nümayiş etdirilən işlərində özünü göstərirdi.
Xoşməramlı səHr
Yardımçı m əktəbin  yem əkxanasm da açılm ış bay- 
ram  süfrəsi də u şa q la n n  ürəyincə oldu. Şəkərbura, 
paxlava, m eyvə-tərəvəz, şərbətlər düzü lm üş bol süfrə 
arxasm da u şa q la rla  birlikdə əyləşən M ehriban xanım - 
d an  qızı Arzu və Leylanı so ru şdu la r, ö tən dəfə onlarla  
birlikdə rəqs e tdiklərin i, birgə şəkil çəkdirdiklərini xa- 
tırlatdılar, h ə tta  on larm  h a rad a  və h a n s ı u şaq larla  ya- 
naşı o tu rduq larm ı da  yada saldılar. M ehriban xanım  
u şaq larm  bu diqqət və y addaşm dan  m ütəəssir oldu, 
növbəti görüşlərində m ütləq onları da  gətirəcəyini bil- 
dirdi. B uraya to p laşan  valideynlər bu  qayğıkeşliyinə 
görə M ehriban xan ım a m innətdarhq  etdilər, onun  ar- 
tıq bu  u şa q la n n  sevim lisinə çevrildiyini vurğuladılar.
Valideyn Nisə Abbasova fondun prezidentinə m üra- 
ciətlə dedi ki, qızı Sevda hər dəfə Sizi televizorda gö- 
rəndə “M ehriban xala, M ehriban xala” deyərək, ham ı- 
nı Sizə baxm ağa, söhbətinizi dinləm əyə çağınr, onu 
öpdüyünüzü  y ad a  sahr.
M ehriban xanım  Heydər Əliyev F ondunun  oqli və fi- 
ziki cəhətdən  zəif in k işaf etm iş, x ü su s i qayğıya ehtiya- 
cı olan uşaq larm  problem lərinin həllinə, onlarm  vali- 
deynlərinin, doğm a və əzizlərinin m ənəvi ağn la rm a  
şərik olmağı özünün  borcu hesab  etdiyini, b u n u n  
ü çü n  m üm kün  olan tədbirləri görm əyə çahşdığm ı bil- 
dirdi.
M ehriban xanım  uşaq larla  birlikdə xatirə şəkilləri 
çəkdirdi.
Əziz qonağı səmimiyyətlə yola sa lan  u şaq larm  əh- 
val-ruhiyyəsindən bu  görüşün  də o n lan n  qəlbində şi- 
rin xatirəyə çevriləcəyi h iss o lunu rdu .
68 69
M ehriban Əliyeva Xoşməramlı səfir
★ * *
Nərimanov rayonundak ı kor və zəif görən u şaq la r 
üçün  respublika in te rn a t m əktəbinin qarşısm da Meh- 
riban xanım a gül-çiəsk dəstəsi təqdim  edən uşaq lar bu 
m əktəbin əsaslı şəkildə təm irinə, yenidən qurulm ası- 
na, təzə avadanlıqla təm in o lunm asm a göstərdiyi qay- 
ğıya görə m innətdarlıq lann ı bildirdilər, indi bu rada  on- 
lann  rahatlığı ü ç ü n  hər cü r şərait yaradıldığm ı söylə- 
dilər.
“Heydər Əliyev F ondunun  təşəbbüsü  ilə yenidən qu- 
ru lm u şd u r”. “X üsusi qayğıya ehtiyacı olan uşaq lar tək 
deyil” sözləri yazılmış lövhələrin də asıldığı foyedə bu 
təhsil ocağmm bərpadan  əw əlki acm acaqh görkəmini 
və hazırkı vəziyyətini əks etdirən stend, u lu  öndər Hey- 
dər Əhyevin u şaq la ra  diqqət və qayğısm dan bəhs edən, 
habelə fondun prezidenti M ehriban xanım m  bu təhsil 
ocağm da keçirdiyi görüşlərə dair fotoguşələr yaradıl- 
mışdır.
D irektor m əlum at verdi ki, 61 ildir fəab'yyət göstərən 
m əktəbdə hazırda 300 u şa q  təHm-tərbiyə ahr. Onlarm  
yarısı tam am ilə görm ür, 27-si 1-ci qrup  əlildir. B urada 
100 müəllim və tərbiyəçi çahşır, onlarm  da  əksəriyyə- 
tinin görmə qabihyyəti zəifdir.
M ehriban xanım m  bu m əktəbə ilk gəlişindən sonra  
Heydər Əliyev F ondunun  həyata keçirdiyi “Uşaq evləri 
və in te rna t m əktəblərinin inkişafı proqram ı” çərçivə- 
sində 2005-ci ihn so n u n d a  m əktəbin əsaslı təmiri və 
yenidən qu ru lm asm a başlanm ışd ır. İşlər qısa vaxtda 
keyfiyyətlə başa  çatdırılm ış, daim i istilik sistem i qu- 
raşdırılm ış, yem əkxana, idm an kom pleksi də tikilmiş-
dir. U şaqlarm  bədii-estetik  zövqlərinin form alaşm ası, 
asudə vaxtlarm m  təşkih ü çü n  nüm unəvi şərait var.
Məktəbin həyətində geniş abadhq  işləri görülm üş, 
yaşılhqlar sahnm ış, istirahət guşələri yaradılm ışdır. 
Uşaqlar açıq havada gəzməyi, b u rad a  istirahət etməyi, 
idm an oyunları ilə m əşğul olmağı çox sevirlər. Məktəb 
təzə avadanhqla tam  kom plektləşdirilm iş, uşaq larm  
m üayinə, m üahcəsinə köm ək m əqsədi ilə m üasir ava- 
danhqla təchiz o lunm uş tibb kabinetləri təşkil edilmiş- 
dir.
12 illik təhsil p roqram m dan son ra  a tte s ta t a lan  mə- 
zun lar test im tah an lan  ilə ali m əktəblərə daxil ola bi- 
lirlər. Ötən il 14 nəfər m əzundan  4-ü ali, 2-si isə orta 
ixtisas m əktəblərinə daxil o lm uşdur. M əzunlar arasm - 
dan xeyli istedadh  adam lar çıxm ışdır. O nlardan biri də 
bəstəkar İsrail Kərimov idi.
Sinif, yataq  otaqları, fənn kabinetləri ilə ətraflı tanış 
olan M ehriban xanım  proqram  və dərsliklərlə təm im at, 
kad rlan n  ixtisas hazırlığı ilə m araqlandı.
U şaqlar Azərbaycanm  birinci xanım m ı Novruz bay- 
ram ı m ünasibətilə  xüsusi o laraq bəzədilmiş yeməkxa- 
nada  təşkil edilm iş şənliyə dəvət etdilər. Süfrədə müx- 
təlif yeməklər, səm əni, bol şirniyyat, meyvə-tərəvəz 
vardı. M əktəbin şagirdi Əsgər Əliyevin ifa etdiyi şən, 
oynaq m ahnı və Kosa, Keçəl, B ahar qızm göstərdiyi 
səhnəciklər, şən, şux zarafatlar, rəqslər u şaq larda  
hədsiz sevinc doğurdu. M ehriban xanım  uşaq larla  bir- 
likdə süfrə a rxasm da  bayram  plovundan daddı, yu- 
m u rta  dö^näşdürdü, buraya  tez-tez gələcəyini bildirdi.
Şagirdlərdən Zeynəb Nəcəfova, Ləman Abdullayeva,
70 71
M ehriban Əliyeva
Leyla Mərdanlı, Hüseyn Əliyev fondun prezidenti Meh- 
riban  xanım  Əliyevanın m əktəblilərin sevimlisi olduğu- 
nu  bildirərək ona, Azərbaycan Prezidenti İlham  Əliye- 
və və ailə üzvlərinə ən xoş Novruz arzularm ı çatdırdı- 
lar.
*  *  *
M ehriban Əliyeva fondun BMT-nin İnkişaf Proqramı 
ilə birgə həyata  keçirilən “Kor və görmə qabihyyəti zəif 
olan in san lan n  inform asiya-kom m unikasiya texnologi- 
y a lan n a  çıxışm m  təm in edilm əsi” layihəsi çərçivəsində
bu  m əktəbdə görülm üş işlərlə də tan ış oldu.
Respublikam ızda kor və ya görmə qabiliyyəti zəif 
olan şəxslərin sayı təxm inən 40 min nəfərdir. Fond on- 
lara  inform asiya toplam aq və m əşğulluğunu artırm aq 
ü çü n  əlavə im kanlar yara tm aq  m exanizm i kimi, İKT- 
dən istifadənin təşkilini zəruri saym ış, BMT-nin İnki- 
şaf Proqram ı ilə birgə Milli S trategiya hazırlam ışdır.
M əktəbin
kom pyuter m ütəxəssisləri bildirdilər ki, geniş zal 
elektron k itabxana ü çü n  uyğunlaşdırılm ış, Almaniya 
istehsalı olan 2 kom pyuter dəsti alm ıb quraşdırılm ış- 
dır. Bu komp^mterlər x ü su si olaraq kor və görmə qabi- 
liyyəti zəif u şaq lar ü çü n  hazırlanm ış son model texno- 
logiyadır. U şaqlar ü ç ü n  Model İKT sinifləri yaradılm ış, 
proqram  təm inatı lokallaşdınlm ış, in ternetə  çıxışm tə- 
m in o lunm ası və tədris-təlim  proqram larm m  hazırlan- 
m ası, audio studiya və k itabxananm  fəaliyyəti təmin 
edilm işdir.
Texnologiyanm işləmə m exanizm i əyani şəkildə gös- 
tərildi. Bildirildi ki, Brayl əlifbası ilə Azərbaycan, rus və
Xoşməramlı səHr
ingilis dillərində olan istənilən kitabı kom pyuterin yad- 
daşm a köçürüb  oxum aq, səsləndirib  dinləm ək m üm - 
kündür. Musiqiyə qulaq asm aq, in ternetə girmək, 
m əktublaşm aq, 100 min
səhifəlik m aterialı yaddaşda  saxlam aq, surətin i çı- 
xarm aq, SMS göndərm ək, o cüm lədən mobil telefonla- 
ra  da m esaj göndərm ək olur. B urada  dərsliklər əldə 
edilib çap o lunur. Gözdən əlil in san ia r artıq bu texno- 
logiyadan evlərinə də alıb fərdi qaydada istifadə etm ək 
arzusundad ırla r. B urada  onlarla  işləməyi öyrədən ba- 
canqlı m ütəxəsislər vardır. Fondun köməyi ilə xaric- 
dən m ütəxəssislər dəvət o lunm uş, məşğələlər keçiril- 
m işdir, bizim m ütəxəssislər də Alm aniyada olm uşlar. 
R espublika Korlar Cəmiyyəti ilə birgə 
işlər aparılır.
Fondun icraçı d irektoru  Anar Ələkbərov əlavə etdi 
ki, layihədə nəzərdə tu tu lm asa  da, M ehriban xanım m  
təşəbbüsü
ilə ötən il bizim nüm ayəndələr bu avadanhğı alıb gə- 
tirm ək ü çü n  Alm aniyanm  F rankfurt şəhərində keçiri- 
lən beynəlxalq sərgidə olarkən alm an m ütəxəssislər öl- 
kəmizdə belə layihənin  həyata keçirildiyini eşidəndə 
təəccüblənm işdilər. Bildirm işdilər ki, belə layihə MDB- 
də birinci o laraq sizin respublikanızda həyata keçirilir, 
hə tta , Avropanın bir çox qabaqcıl dövlətlərində də 
o n u n  rea llaşm asm a girişməyə cəsarət etm irlər. BMT 
İnkişaf Proqram m m  ölkəmizdəki m issiyasm m  rəhbərli- 
yi də yaxm vaxtlarda bu m əktəbdəki elektron kitabxa- 
naya  gəlib tan ış  olm aq istədiklərini bildirdi.
Görmə qabiliyyəti olm ayan, yaxud zəif görən hər bir
72 73
M ehriban Əliyeva
uşağa  dəstək  vermək, onların  həyatınm  çətinliyini 
azaltm ağa fondun prioritet fəaliyyət sahəsi hesab  etdi- 
yini bildirən M ehriban xanım  layihənin birinci m ərhə- 
ləsi çərçivəsində həyata keçirilən tədbirləri m üsbət də- 
yərləndird i,bundan son ra  görüləcək işlərə dair tövsiyə- 
lərini verdi, layihənin perspektivləri barədə fıkirlərini 
açıqladı.
Heydər Əhyev F ondunun  prezidenti bildirdi ki, BMT 
İnkişaf Proqram m m  da belə b ir layihəyə dəstək  vermə- 
si həm  öikəmizdə gedən uğ u rlu  is lah a tla ra  inam m , 
həm də fondun indiyədək qarşıya qoyduğu m əqsədlərə 
çatm aq ü çü n  iradə nüm ayiş etd irm əsin in  nəticəsidir.
Xoşməramh səfir
“Xalq qəzeti”,
16 mart 2007-ci il
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
TƏLİM-TƏDRİS MƏRKƏZİNİN 
AÇILIŞI OLMUŞDUR
Martın 16-da Bakının Nizami rayonunda Heydər 
Əliyev Fondunun Təlim-Tədris Mərkəzinin açılışı 
olmuşdur. Fondun prezidenti, YUNESKO-nun və 
İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin de- 
pu ta tı Mehriban xanım Əliyeva m ərasim də iştirak  
etmişdir.
Uşaqlar M ehriban xanım ı səmimiyyətlə, gül-çiçəklə 
qarşıladılar.
2005-ci ilin noyabrm da in şasm a başlanm ış, 1500 
kvadratm etr sahəsi olan üçm ərtəbəli b ina bü tü n  fənlər 
üzrə ali m əktəblərə, eləcə də ondan sonrakı m ərhələlər 
ü ç ü n  hazırlıq k u rs la n n m  təşkili m əqsədi ilə tikilmişdir. 
B urada  hər növbədə 100 nəfər olm aqla gündə 3 növbə- 
də 300 nəfərin m əşğul olması ü çü n  ra h a t şərait yara- 
dılmışdır. Fənlərdən və uşaqlarm  saym dan asıh olaraq, 
3,4, 8 nəfərlik o taq lar təzə, rah a t avadanlıqla təchiz 
o lunm uşdur. Valideynlər ü çün  gözləmə otağı da var. 
Hər m ərtəbənin foyesində üm um m illi lider Heydər Əli- 
yevin uşaq lara  sonsuz m əhəbbətini, diqqət və qayğısmı 
əks etdirən fotostendlər, rəsm  əsərləri asılmış, divan- 
kreslolar, ju rn a l stolları qoyulm uşdur. Ayrıca istilik sis- 
tem i, san itar qovşağı olan m ərkəzin konfrans salonun- 
d a  müxtəlif tədbirlərin keçirilməsi ü çü n  elektron ava-
74 75
M ehriban Əliyeva Xoşməramlı səfir
danhq quraşdırılm ışdır. B urada  paytaxtm  b ü tü n  m ək- 
təbləri tədbirlərin keçirə biləcək, u şaq la r ü çü n  tan ın- 
mış alim və m ütəxəssislərin  m ühazirələri, onlarla gö- 
rüşlər təşkil olunacaqdır. Fondun balansm da olan mər- 
kəzin im kan lanndan  heç bir m əhdudiyyət qo^nalmadan 
arzu edən b ü tün  m əktəbhlər, gənclər istifadə edəcəklər. 
Özünümaliyyələşdirmə prinsipi ilə fəaliyyət göstərəcək 
mərkəzdə imkansız ailələrin u şaq lan  üçün  güzəştlər 
nəzərdə tu tu lacaq , u şaq  evlərindən və in ternet məktəb- 
lərindən gələnlər isə pulsuz m əşğul olacaqlar. Mərkəzin 
həyətində istirahət guşələri yaradılm ış, yaşıl xiyaban 
salm m ışdır.
Mərkəzin xidməti və sinif o taq lan  ilə tan ış olan Meh- 
riban xanım  yüksək sürətli in ternetə qoşulu kompyu- 
terlərin ahnıb  quraşdırılm asm dan, kom pyuter salonu- 
nun  zövqlə tərtib edilm əsindən, bütövlükdə görülən 
işin keyfiyyətindən razı qaldığmı bildirdi.
Bakı Şəhər Baş Təhsil İdarəsinin rəisi Nailə Rzaquli- 
yeva ilə söhbətində bu m ərkəzin im kan lanndan  gənc 
nəshn }njksək elmi-nəzəri, praktik  bihklərə yiyələnməsi 
üçün  səmərəli istifadə edilməsi ilə bağh tövsiyələrini, 
təkliflərini bildirən M ehriban xanım, m ərkəzin müəllim 
və rəhbər kad rlannm  ən nüm unəvi, bilikli, peşəkar in- 
san lardan  seçilm əsində fonda kömək göstərməyi də xa- 
hiş etdi, birgə fəali}^ət üçün  təkliflər hazırlanm asm m  
gərəkliyini vurğuladı.
M ehriban xanım  sonra  Nizami rayonundakı 1 nöm- 
rəli u şaq  evində Heydər Əliyev Fondunun  təşkil etdiyi 
Novruz şənliyində iştirak  etdi.
Uşaq evinin sakinləri Azərbaycanm birinci xanım m ı
~76
böyük səmimiyyətlə, gül-çiçəklə qarşıladılar. Bayram- 
sayağı bəzədilmiş foyedə uşaq larm  ifa etdikləri oynaq 
m ahnılar və rəqslər görüşə xoş ovqat bəxş etdi. MiUi ge- 
yimli oğlan və qızlann xah, geyim, bəzək əşyalannı ba- 
canqla toxum ası, on lann  əl işlərinin sərgisi M ehriban 
xanım da xüsusi m araq  doğurdu.
Mehriban xanım  uşaq  tərbiyə m üəssisəsinin bahar 
rəngləri ilə bəzədilmiş yem əkxanasm da Novruz bayram ı 
m ünasibətilə hazırlanm ış musiqili-əyləncəli kompozisi- 
yaya da tam aşa  etdi. Fondun əm əkdaşlan  m asalar üs- 
tünə  hər cü r bayram  şirniyyatı, meyvə-tərəvəz düzm üş, 
xidmətçüərlə birlikdə uşaq lara  qulluq edirdilər.
2003-cü ildən fəaliyyətə başlayan, dəfələrlə respubli- 
ka m üsabiqələrinin qahbi olm uş, xarici ölkələrə səfərlər 
etm iş “Azəri” m ahnı və rəqs ansam bhnm  çıxışları i.əra- 
rətlə qarşılandı. A nsam bhn bədii rəhbəri Rövşən Məm- 
mədov, baletm eysteri Nazim Abdullayevdir. KoIIektiv İs- 
tanbu lda  keçiriləcək ənənəvi u şaq  bayram m da iştirak 
etm ək üçün  apreldə fondun maliyyə dəstəyi ilə qardaş 
Türkiyəyə gedəcəkdir. Təravət və İbrahim in oynadığı 
m üasir bal rəqsi, Yasəmən və Yalçmm “Naz eləmə” rəq- 
si, ansam bhn ifa etdiyi “Ç obanlar”, “Arpa çay”, “Azər- 
baycanım ” m ahnı-rəqsləri, balaca aktyorlarm  Novruz 
personajh yum oristik  səhnələri, şənlik iştirakçılannm  
ham ıhqla “Yalh” getm əsi əsl bayram  ovqatm dan xəbər 
verirdi.
Fondun prezidenti özü ilə bir m asa  arxasm da otur- 
m uş uşaq lara  bayram  plovu çəkdi, onlarla  birlikdə əy- 
ləndi, xatirə şəkilləri çəkdirdi.
Hər dəfə bu  u şaq  evində yeniliklər gördüyünü bildi-
—
Mehriban Əliyeva
I
rən M ehriban xanım  yeni təşkil o lunm uş oxu zalm a da 
baxdı, u şaq lan n  asudə vaxtlannı səm ərəli keçirməsi 
üçü n  yaradılm ış nüm unəvi şəraitdən  razı qaldı.
Direktor Nərminə Zöhrabova xalqımızın əziz bayram ı 
m ünasibətilə M ehriban xanım ı u şaq  evinin sakinləri 
adm dan təbrik  etdi. M innətdarhqla bildirdi ki, dəfələrlə 
buraya gələn M ehriban xanım m  təşəbbüsü  ilə Heydə- 
rƏhyev Fondunun həyata  keçirdiyi “Uşaq evləri və in- 
ternat m əktəblərinin inkişafı proqram ı” çərçivəsində 
əsash təm ir edilən və yenidən qu ru lan  bu  təhm -tərbiyə 
ocağm da uşaq larm  bədii-estetik zövqlərinin formalaş- 
ması, asudə vaxtlarm m  təşkih üçün  hər cür şərait var. 
Həyətdə geniş abadhq işləri görülm üş, yaşıUıqlar sahn- 
mış, istirahət guşələri yaradılm ışdır. U şaqlar açıq hava- 
da gəzməyi, istirahət etməyi, idm an o^oınları ilə məşğul 
olmağı çox sevirlər. Uşaq evi təzə avadanhqla tam  
kom plektləşdirilm iş, m üasir səviyyədə təchiz olunm uş 
tibb kabinetləri təşkil edilmişdir. Hazırda b u rad a  107 
uşaq  vardır, xidmətçi heyət də daxil olmaqla, onlarm  tə- 
lim-tərbiyəsi ilə 44 nəfər m əşğul olur. Bu u şa q  evinin 
yetirmələri dəfələrlə m üxtəlif idm an, rəsm , m usiqi mü- 
sabiqələrində qalib gəlmiş, diplom və fəxri fərm anlar al- 
mışdır. M ehriban xanım  u şaq lara  və tərbiyəçi müəllim- 
lərə Novruz bayram ı m ünasibətilə xoş arzu lann ı çatdır-
dı.
M ehriban Əliyevanm həm in gün Novruz bayram ı 
m ünasibətilə  daha  bir görüşü  Suraxanı rayonundakı 2 
nömrəli u şaq  evində oldu.
Ötən il bu raya  gələndə M ehriban xanım  bu təlim-tər-
78
Xoşməramh səfir
biyə m üəssisəsinə m ikroavtobus bağışlam ışdı. O vaxt 
bu rada  yem əkxana olmadığma görə uşaq lara  yeməyin 
otaqlarda verildiyini bildikdə, yem əkxana tikilm əsinə 
təşəbbüs göstərm işdi. M ehriban xanım  uşaq  evinin ya- 
taq  otaqlarm a, tibb m əntəqəsinə baxdıqdan sonra təzə 
tikilmiş, 380 kvadratm etr sahəsi olan yem əkxanaya 
gəldi. Ə razinin əw əlki vəziyyətini və indiki gö rün ü şü n ü  
əks etdirən fotolara baxdı, yem əkxananm  ərzaq anba- 
nnda , m ətbəxində oldu, ərzaq ehtiyatı, norm aları, sani- 
tariya vəziyyəti ilə m araqlandı. B uranm  ən yaşh xid- 
mətçisi olan Həqiqət Sultanova yaradılan  belə gözəl şə- 
raitə görə ham m m  razıhğmı M ehriban xanım a çatdırdı. 
Eyni zam anda dedi ki, Xocah qırğını haqqm da əsl həqi- 
qətin dünyaya yayılm ası ü çü n  gördüyü işlərə görə xü- 
su si m innətdarhq  etməyi özümə borc bilirəm. Bayram 
süfrəsi a rxasm da hər kəs öz yerini tu td u q d an  sonra 
u şaq  evində təHm-tərbiyə işinin təşkilindən, u şaq lan n  
m üxtəlif sahələrdə əldə etdiyi uğurlardan  bəhs edən 
fılm göstərildi. 4 yaşlı Aytac isə əsl körpə m əhəbbəti ilə 
M ehriban xanım m  boynuna sarılıb ondan aralanm ırdı. 
B ütün  u şaq la r M ehriban xanım ı salam ladılar. Sonra 
şənliyin aparıcıları M ehriban xan ım a m üraciətlə dedi- 
lər: “Əziz M ehriban xanım, bizimlə Novruz bayram ı se- 
vincini bölüşm əyə xoş gəlmisiniz. Biz Sizi əziz bayram ı- 
mız m ünasibətilə  ü rəkdən təbrik  edirik. Heydər Əliyev 
Fondunun “Yeniləşən Azərbaycana yeni m əktəb” proq- 
ram ı çərçivəsində görülən işlər xalqımızm m inlərlə ailə- 
sinə rahatlıq , sevinc bəxş etm iş, yaxşı təhsil im kanı ya- 
ratm ışdır.
Digər 28 belə u şa q  evi, in te rnat m əktəbi kimi, bizim
79
M ehriban Əliyeva
m üəssisə də Sizin təşəbbüsünüzlə  həyata keçirilən 
“Uşaq evləri və in te rnat m əktəblərinin inkişaf proqram ı” 
çərçivəsində təm ir edilərək, təzə avadanlıqla tam  təchiz 
o lunm uş, rahathğım ız ü çü n  hər cü r şərait yaradılm ış- 
dır. Söz veririk ki, bizə göstərdiyiniz qayğıya cavab ola- 
raq  səylə oxuyacaq, vətənimizə, xalqımıza gərəkli insan- 
lar olacağıq.
Sizə və hörmətli Prezidentimizə gördüyünüz böyük 
işlərdə müvəffəqiyyətlər arzulayırıq. Bu bayram  günün- 
də Sizə öz sevgi və m əhəbbətimizi bildiririk”.
M ahnı və rəqslər bir-birini əvəz etdi, uşaq lar Novruz 
səhnəcikləri göstərdilər, yeyib-içib şənləndilər. Fondun 
prezidenti bu radan  ayrılarkən bir dah a  ham ını bayram  
m ünasibətilə  təbrik etdi, tərbiyəçilərdən onlarm  əməyi- 
nin ən böyük savab iş olduğunu unutm am ağı, uşaqla- 
ra  öz balaları kimi baxm ağı xahiş etdi.
Xoşməramlı səfır
“Xalq qəzeti”,
17 mart 2007-ci il
HEYDƏR ƏLİYEV 
FONDUNDA GÖRÜŞ
ölkəm izdə səfərdə olan Türkiyə Respublikası Baş na- 
zirinin xanım ı Əminə Ərdoğan m artm  9-da Heydər ƏIi- 
yev Fondunda olm uşdur.
A zərbaycanm  birinci xanım ı, YUNESKO-nun və 
İSESCO-nun xoşm əram lı səfıri, Milli Məclisin deputatı, 
Heydər Əliyev F ondunun  prezidenti M ehriban Əliyeva 
Türkiyə Baş nazirin in  xanım m ı və qızı Sümeyyəni səmi- 
miyyətlə qarşıladı.
Çay süfrəsi a rxasm da başlayan söhbət zam anı Mch- 
riban xanım  2004-cü ilin m aym da üm umm illi lider 
Heydər Əliyevin xatirəsinə ehtiram  əlaməti olaraq yara- 
dılmış fondun m əqsədləri barədə m əlum at verdi. Bildir- 
di ki, fondun əsas m əqsədləri görkəmli siyasi xadim 
Heydər Əliyevin zəngin irsini öyrənm ək və təbliğ etmək- 
dən, Azərbaycanm sosial-iqtisadi, m ədəni təroqqisinə 
xidmət edən genişmiqyaslı fəaliyyəti barədə gələcək nə- 
sillərdə, xarici qonaqlarda əyani tə sə w ü r yaratm aqdan, 
dahi şəxsiyyətin müəllifi olduğu beynəlxalq layihələrin 
həyata keçirilməsini dəstəkləm əkdən, Azərbaycan mə- 
dəniyyəti və tarixinin geniş təbliği ilə əlaqədar ölkə da- 
xilində və xaricdə aparılan  işlərə köm ək göstərm əkdən 
ibarətdir. Son 2 ildə respublikanm  b ü tü n  regionlann- 
da, h ə tta , indiyədək m əktəbi o lm ayan ən u cq ar 
kəndlərdə fondun təşəbbüsü  ilə 200-ə yaxm  m üasir tip- 
li m əktəb tikilib istifadəyə verilmiş, b ü tü n  lazımi ava-
80 81
M ehriban Əliyeva
danlıqlar təmin edilm işdir. Səhiyyə sahəsində, xüsusilə  
talassem iya və şəkərli diabetdən əziyyət çəkən xəstələ- 
rin m üalicəsinə yardım  məqsədi ilə genişmiqyash layi- 
hələr reallaşdırılm ış, 4 m inə qədər vətəndaşm  m üahcə- 
sinə köm ək göstərilm işdir. Fond həm  də elmin, m ədə- 
niyyətin inkişafm a, inform asiya texnologiyalarmm tət- 
biqinə dair bir neçə layihə keçirmiş, ah m əktəblərə 
m üxtəhf dillərdə nəşr o lunm uş 20 m inədək dərsUk və 
digər elmi kitablar alıb hədiyyə etm iş, 29 uşaq  evi in ter- 
na t m əktəbinin yenidən quru lm asm a dəstək vermişdir. 
Son illər Türkiyə ilə Azərbaycan arasm da m ünasibətlə- 
rin b ü tü n  sahələrdə inkişaf etdiyini, gündən-günə 
m öhkəm ləndiyini faktlarla vurğulayan Mehriban xa- 
nım, fondun qardaş ölkənin ictimai təşkilatları ilə əla- 
qələrinin genişlənm əsində m araqh olduğunu bildirmiş- 
dir. Hörməth qonaq M ehriban xanım m  və onun rəhbər- 
hk etdiyi fondun genişm iqyash xeyriyyəçihk fəah^^ətini 
yüksək dəyərləndirdi, ona nəcib işində yeni uğurlar ar- 
zuladı.
Heydər Əliyev Fondunun  prezidenti Mehriban Əliye- 
va Türkiyə Baş nazirinin xanım m a xatirə hədiyyəsi ba- 
ğışladı. M ehriban xanım  Əliyeva, Türkiyə Baş nazirinin 
xanım ı və onu m üşayiət edən qonaqlar fondun kinosa- 
lonunda qu rum un  fəaliyyətinə həsr olunm uş sənədli 
filmə baxdılar.
Xoşməramlı səfir
“Xalq qəzeti”,
10 mart 2007-ci il
AZƏRBAYCANIN XALÇAÇILIQ 
SƏNƏTİ TÜRKİYƏ BAŞ NAZİRİNİN 
XANIMINDA ZƏNGİN TƏƏSSÜRAT 
YARATMIŞDIR
Azərbaycan Prezidentinin xanımı, YUNESKO-nun və 
İSESCO-nun xoşm əram h səfiri, Milli Məclisin deputatı, 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti M ehriban Əliyeva 
və Türkiyə Baş nazirinin xanım ı Əminə Ərdoğan m ar- 
tm  9-da “Azər-İlmə” Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətinin 
“Azərbaycan xalçası qalereyası”nda olm uşlar. Hörmotli 
qonaqlan bu rad a  səmimiyyətlə, gül-çiçəklə qarşıladılar. 
M əlumat verildi ki, xalçaçılıq Azərbaycan xalqınm  ən 
qədim sənətlərindən biridir. Qədim səyyahlar, salnam ə- 
çilər ölkəmizdə toxunan  xah-xalçanm  yüksək kcyfiyyə- 
ti, zəngin çeşniləri barədəyazılı m əlum atlar vcrnıiş, Şir- 
van, Təbriz, Q arabağ, Qazax, Gəncə, Quba xalçaiarının 
Böyük İpək yolu üstündək i bü tü n  ölkələrdə m əşhur ol- 
duğunu bildirm işlər. Azərbaycanm xalı və xalçalan in- 
di də dünyanm  bir çox m uzeylərinin ən nadir cksponat- 
larm dan sayıhr. 350 nəfərin çahşdığı bu m üəssisənin 
m əhsulları ABŞ, Almaniya, Avstriya, İngiltərə, İtaliya, 
Yaponiya, Rusiyada keçirilən satış sərgilərində xüsusi 
m ükafat və sertifıkatlara layiq görülm üşdür. İpləri bo- 
yam aq üçün  ancaq təbii rənglərdən istifadə edilir, cs- 
kizlər yalnız milli naxış və çeşnilərdən götürülür. İşlədi- 
lən bü tün  xam m al yerli m əhsullardır. Hörmətli xanım -
82 83
M ehriban Əliyeva Xoşməramlı səfir
lar qalereyanın zəngin eksponatlarına baxdılar, boya- 
ma, toxum a prosesini m araqla izlədilər, xalçaçı qızlarla 
səmimi söhbət etdilər. Əminə xanım  və qızı Sümeyyə 
onlarm  köməyi ilə, özlərinin də dediyi kimi, ömürlərin- 
də ilk dəfə olaraq bir neçə ilmə vurdular. Mehriban xa- 
nım  isə böyüklərdən b u  sənətin sirlərini səylə öyrənən
6 yaşh Həhmə ilə söhbət etdi, xalçaçı qızlarm güzəranı, 
m addi-m əişət şəraiti ilə bağh suallar verdi.
O nlann  əməyinə, sənətinə belə yüksək qiymət verən 
M ehriban Əliyeva və Əminə Ərdoğanm  qayğıkeşliyi, sə- 
mimiyyəti xalçaçı qızlarda xoş ovqat yaratdı. Azərbay- 
canm  birinci xanım ı Türkiyə hökum əti başçısm m  xam- 
mı xalçaçı qızlara işlərində uğurlar arzuladılar.
Əminə xanım  Ə rdoğan Azərbaycan xalçalarmm gö- 
zəlliyindən, ölkəmizdə bu  qədim el sənətinin belə mə- 
həbbətlə yaşad ılm asm dan  m əm nun qaldığmı, bu xalça 
m uzeyindən zəngin, unudu lm az  təəssü ra t aldığmı bil- 
dirdi. Hörmətli qonağa xatirə olaraq hədiyyə verildi.
VCalq qəzeti”,
10 mart 2007-ci il
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZDENTİ, YUNESKO-NUN 
VƏ İSESKO-NUN XOŞMƏPİAMLI 
SƏFİRİ, MİLLİ MƏCLİSİN 
DEPUTATI MEHRİBAN 
ƏLİYEVANIN FRANSAYA SƏFƏRİ
Azərbaycan respublikasm m  birinci xanımı, Heydər 
Əhyev Fondunun prezdenti, YUNESKO-nun və İSES- 
KO-nun xoşm əram h səfıri, MiIIi Məclisin deputatı Meh- 
riban  Əliyeva aprelin  2-də F ransaya səfərə gəlmişdir.
M ehriban xanım  Əliyeva həm in gün Fransa baş na- 
zirinin iqam ətgahm da höküm ət başçısı Dominik de 
Vulpenin xanım ı Maryollo de Vülpenlə görüşm üşdü.
Baş nazirin xanım ı Mehriban xanım  Əliycvanı iqəm- 
m ətgahm  qarşısm da səmimiyyətlə qarşılam ışdı.
Xanım de Vülpen M ehriban xanım  Əliycvaya Parisin 
ən qədim və m öhtəşəm  m em arlıq abidələrindən olan 
Matinyon saraym m  tarixi barədə danışm ış, hörmətli 
qonağı ayn-ayrı salonlarla tan ış etm işdir. Conra Mehri- 
ban  xamm iqəm ətgaha daha  əzəmətli görkəm vcrin 
bağdakı nad ir ağac növlərinə, tarixi abidələrə də bax- 
m ışdır.
İqəm ətgahla üm um i tanışlıqdan sonra  Marillor de 
Vülpen ilə M ehriban Əliyevanm görüşü olm uşdur.
Görüş zam anı Baş nazirin xanım ı rəhbərlik etdiyi cə-
84 85
M ehriban Əliyeva
miyyətin ölkədəki əlil u şaq lara , onların təhsilinə göstər- 
diyi qayğıdan, bu  qəbildən olan uşaq ların  üm um i orta 
təhsil alm aları ü ç ü n  cəmiyyətin hazırladığı xüsusi 
proqram , xəstə u şaq larm  təhsilinin norm al şacirdlərin 
bilik səviyyəsinə çatdırılm ası üçün  görülən işb r  barədə 
m əlum at vermişdir.
M ehriban xanım  Əliyeva rəhbərlik etdiyi Heydər Əli- 
yev Fondunun  fəaliyyətinin bu sahəyə yaxmhğmı xatır- 
latm ış, fondun bu istiqam ətdə xüsusi proqram m m  ol- 
duğunu , valideyin qayğısm dan m əhrum  uşaq lan n  tə- 
lim -tərbiyəsinə hərtərəfli qayğı göstərdiyini bildirmiş, və 
bu sahədə təcrübə m übadiləsinin xüsusi əhəmiyyətini 
vurğulam ışdır.
Səmimilik şəraitində keçən görüşdən sonra F ransa  
Baş nazirinin xanım ı adm dan  M ehriban Əliyevanm şə- 
rəfinə n a h a r verilmişdir.
Xoşməramlı səfir
“Xalq qəzeti” 
3 aprel 2007
AZƏRBAYCANIN BİRİNCİ XANIMI 
PARİSİN NEKER XƏSTƏXANASIİLƏ 
TANIŞ OLMUŞDUR
Azərbaycanm  birinci xanım ı, YUNESKO və İSESKO- 
nun  xoşm əram lı səfıri, Milli Məclisin deputatı M ehriban 
əliyeva F ransaya aprelin  2-də səfəri çərçivəsində talas- 
semiya xəstələrinin m üalicə o lunduğu Paris Neker xəs- 
təxanasm da o lm uşdur. X əstəxananm  rəhbərliyi Mehri- 
ban xanım ı səmimiyətlə qarşılam ışlar.
Baş pediatriya şöbəsinin m üdiri və talassem iya xəs- 
təliyi üzrə baş m ütəxəssis xanım  M arian de M ontalan- 
berm  xəstəxana barədə M ehriban xanım  Əliyevaya mə- 
lum at verərək bildirm işdir ki, 1802-ci ildən fəaliyyət 
göstərən xəstəxanada m üalicə o lunan, əsasən. xarici 
ölkə vətəndaşlarıd ır. Bu xəstəlikdən əziyyət çəkən 
uşaq lar ciddi şəkildə m üalicə edilirlər. M üasir avadan- 
lıqla təchiz edilmiş talassem iya şöbəsində təcrübəli hə- 
kimlər işləyir. X əstəxananm  nəzdindəki elmi tədqiqat 
m ərkəzində ciddi a raşd ırm alar aparılır və bu sahədə 
müəyyən irəliləyişlər əldə edilmişdir.
M ehriban xam m  Əliyeva səmimi qarşılandığm a və ət- 
raflı m əlum ata görə təşəkkür edərək, Azərbaycanda da 
talessem iyah uşaq larm  olduğunu bildirm işdir. O, ölkə- 
mizdə bu sahədə xüsusi Dövlət Proqram m m  həyata ke- 
çirildiyini, rəhbərlik  etdiyi Heydər Əliyev Fondunun ta- 
lessem iya xəstəliyinə tu tu lm uş u şaq la ra  hərtərəfli qay-
86 87
M ehriban Əliyeva
ğı və yardım  göstərdiyini söyləmiş, eyni zam anda Avro- 
panm  qabaqcıl təcrübəsindən  bəhrələnm əyin əhəmiy- 
yətli o lduğunu vurğulam ışdır. Sonra M ehriban Əliyeva 
xəstələrə baş çəkm işdir.
Hörmətli qonağm  Parisdəki xəstəxanalarm  tarixin- 
dən və fəaliyyətidən bəhs edən kitab hədiyyə olunm uş- 
dur. Azərbaycanm birinci xanım ı da xəstəxanaya xatirə 
hədiyyəsi təqdim etm işdir.
Xoşməramlı səfJr
VCalq qəzeti" 
3 aprel 2007-ci il
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKO-nun 
VƏ İSESKO-nun XOŞMƏRAMLI 
SƏFİRİ, MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI 
MEHRİBAN ƏLİYEVANIN 
FRANSAYA SƏFƏm İORDANİYA 
KRALİÇASI RANİYƏ ƏL_ABDULLAH 
İLƏ GÖRÜŞ
Aprelin 3-də Azərbaycanm  birinci xanımı, Hcydər 
Əliyev F ondunun  prezidenti, YUNESKO-nun vo İSES- 
KO-nun xoşm əram lı səfiri, MiIIi Məclisin dcputatı Mch- 
riban Əliyeva və İordaniya kraliçası, YÜNESKO-nun 
xoşm əram h səfiri Raniyə əl-Abdullah ilə görüşm üşdür.
YUNESKO-nun iqam otgahm da kcçirilən görüşdə xa- 
nım Raniyə əl-Abdullah rəhbərlik  etdiyi İordan Çayı 
Fondunun xeyriyyə tədbirlərindən, validcyn qayğısın- 
dan  m əhrum  olm uş uşaq lara  him ayədarlıq cdilməsi, 
on lann hərtərəfli təhsil alm ası və digər sahələrdə gör- 
düyü işlər barədə m əlum at verm işdir.
M ehriban Əliyeva Heydər Əliyev Fondunun  tarixin- 
dən, Azərbaycanda m addi və qeyri-m addi m ədəni irsin 
qorunm ası, kim səsiz uşaq lara  göstərilən qayğı, təhsil 
sahəsində YUNESKO ilə birlikdə həyata keçirilən layi- 
hələr haqqm da danışm ışdır.
88 89
Mehriban Əliyeva Xoşməramlı səFır
Sonra M ehriban xanım  İordaniya m ahnı və rəqsləri- 
nin təqdim  edildiyi “İordaniya inciləri gecəsi” adh kon- 
sert proqram m a tam aşa  etm işdir. M ehriban xanım YU- 
NESKO-nun baş d irek toru  Koişiro M atsuura və dijər 
xoşm əram h səfirlərlə birhkdə xatirə şəkh çəkdirmiş, 
baş d irektorun və xoşm əram h səfır Şeyx Həsən İ.Şike- 
rin xoşm əram h səfirlərin şərəfinə verdikləri ziyafətdə iş- 
tirak  etm işdir.
VCalq qəzeti”, 
5 aprel 2007-ci il
AZƏRBAYCAN-FRANSA 
MƏDƏNİ ƏLAQƏLƏRİ İNTENSİV 
XARAKTER ALMIŞDIR
Aprehn 4-də Heydər Əhyev Fondunun prezidenti, 
YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoşm əram h səfiri, Mihi 
Məchsin depu ta tı M ehriban Əhyeva Fransanm  mədə- 
nİ3^ ə t  və kom m unikasiya naziri Reno Donnedyö de 
Vabr ilə görüşm üşdür.
Görüşdə Azərbaycan Prezidenti İlham  Əhyevin Fran- 
saya dövlət səfərindən sonra ölkələrimiz a rasm da təkcə 
siyasi-iqtisadi deyil, həm də m ədəni əlaqələrin daha in- 
tensiv xarak ter aldığı vurğulanm ışdır. Azərbaycanm bi- 
rinci xanım m ı yenidən Parisdə görm əyindən m əm nun- 
luğunu  bildirən nazir Fransa-Azərbaycan mədəni əla- 
qələrinin tarixini xatırladaraq  bildirm işdir ki, bu ənənə 
indi də davam  edir. F ransa qarşılıqh mədəni əm əkdaş- 
hğm daha da genişləndirilm əsi və inkişaf etdirilm əsini 
istəyir.
Mədəni əlaqələrin genişlənm əsi sahəsində M ehriban 
Əliyevanm çox önəmli xidm ətlərindən xəbərdar olduğu- 
nu  bildirmiş nazir ölkəmizin birinci xanım m m  Azərbay- 
can  m ədəniyyətinin dünyada tanıdılm ası sahəsindəki 
fəaliyyətini yüksək  qiym ətləndirm işdir.
G örüşdən m əm nun qaldığmı söyləyən M ehriban ƏIi- 
yeva dem işdir ki, 2007-ci il Azərbaycan Prezidenti İI- 
ham  Əliyevin F ransaya dövlət səfəri ilə başlanm ışdır və
90 91
M ehriban Əliyeva Xoşməramiı səfir
inan ıram  ki, bu  il ölkələrimizin ikitərəfli əlaqələrində 
çox önəmli il olacaqdır.
Azərbaycanm  birinci xanım m m  rəhbərlik etdiyi Hey- 
dər Əliyev Fondu dünyanm  bir çox ölkələri və təşkilat- 
ları ilə m ədəniyyət sahəsində əm əkdaşhq edir. Fond 
F ran sad a  da m ədəni tədbirlərin  keçirilməsi, Azərbayca- 
nm  tanıdılm ası ü ç ü n  konkret layihələrin reallaşdırıl- 
m asm da m araqhdır. M ehriban ƏHyeva bu baxımdan öl- 
kələrimizdə qarşıhqh m ədəniyyət günlərinin keçirilmə- 
sini təkhf etm işdir.
Təkhfi m əm nun ij^ətlə  qarşılayan nazir bununla əla- 
qədar yaxm  vaxtlarda h ə r iki ölkənin müvafıq səfırliklə- 
rinə hazırhq işlərinin görülm əsinə dair təhm at veriləcə- 
yinə dair təhm at veriləcəyinə üm idvar olduğunu bildir- 
m işdir. O, m ədəniyyət sahəsində sərgilərin keçirilməsi- 
nin də vacibhyini vurğulam ışdır.
M ehriban Əhyeva nazir Reno Donnedyö de Vabrı 
A zərbaycana səfərə dəvət etm işdir. Dəvə böyük razıhq- 
la qəbul o lunm uşdur.
VCalq qəzeti”, 
5 aprel 2007-ci il
AZƏRBAYCANIN BİRİNCİ 
XANIMI MEHRİBAN ƏLİYEVA 
FRANSA MİLLİ ASSAMBLEYASININ 
SƏDRİ PATRİK OLYE İLƏ 
GÖROŞMOŞDOR
Azərbaycan R espubhkasm m  birinci xanımı, YUNES- 
KO-nun və İSESKO-nun xoşm əram h səfiri, Mihi Məch- 
sin deputatı M ehriban Əhyeva F ransaya səfəri çərçivo- 
sində aprehn  4-də Miüi Assam bleyanm  sədri Patrik Ol- 
ye ilə görüşm üşdür.
Patrik Olye M ehriban xanım ı Milli Assam blcyanm  bi- 
nası önündə səmimiyyətlə qarşılam ışdır.
Milli A ssam bleyanm  sədri və Azərbaycanm birinci 
xanımı iki ölkənin bayraqları qarşısm da xatirə şəkli 
çəkdirmişlər.
M ehriban Əliyeva ilə görüşdən m əm nunluq  duydu- 
ğunu bildirən Patrik Olye Azrəbaycanm  Prczidcnti İl- 
ham  Əliyevin bu ilin yanvarm da F ransaya dövlot səfəri 
zam anı Milli Assam bleyadakı g ö rüşünü  xatırlam ışdır.
Söhbət zam anı ölkələrimiz arasm dak ı mədəni sahədə 
əm əkdaşhğm  daha  da  inkişaf etdirilm əsinin zəruriliyini 
xüsusi vurğulam ış və Azərbaycanda Fransa, F ransada 
isə Azərbaycan mədəniyyəti günlərinin keçirilməsini 
təklif etm işdir.
Milli A ssam bleyanm  sədri Azərbaycanm  birinci xanı-
92 93
M ehriban Əliyeva Xoşməramlı sətlr
m ının bu  fıkrini böyük razılıq hissi ilə qarşılamış və bu 
m əsələnin seçkilərindən sonra nəzərdən keçiriləcəyini 
vurğuiam ışdır. O dem işdir ki, nəinki mədəniyyət sahə- 
sində. eyni zam anda, iqtisadi sahədə də əməkdaşhğm 
inkişaf etdirilm əsi ü çü n  addım lar atılacaqdır. IVIiUi As- 
sam bleyanm  İqtisadi əlaqələr komitəsi üzvlərinin Azər- 
baycana səfən təşkil ediləcəkdir.
Palatanm  sədri bildirm işdir ki, bu səfər ölkələrimiz 
a ra sm d a  əm əkdaşhğm  dah a  da dərinləşməsinə kömək 
edəcəkdir.
G örüşdə E rm ənistan-A zərbaycan, Dağhq Qarabağ 
m ünaqişəsinə də toxunu lm uşdur. Milh Assambleyanm 
sədri ölkəsinin A zərbaycanm  ərazi bütövlü}^nü dəstək- 
lədiyini b ir daha vurğulam ış, M insk qrupunun  həmsəd- 
lərindən birı kimi F ransanm  bundan  sonra da münaqi- 
şənin sü lh  yolu həlhnə səy göstərəcəyini söyləmişdir.
Söhbətdə F ransa  Milh Assambleyası ilə Azərbaycan 
Mihi M əchsinin parlam en t dostluq qrupları arasm da 
əm əkdaşhğm  dah a  da inkişaf edtirilm əsinin zəruriHyi 
vurğulanm ışdır.
M ehriban xanım  Əhyeva Fransanm  bu mövqeyinə 
görə m innətdarhğm ı bildirm iş və cənab Patrik Olyeni 
Azərbaycana səfərə dəvət etm işdir. Milh Assambieyanm 
sədri dəvəti razıhq hissi ilə qarşılamışdır.
“Xalq qəzeti”, 
5 aprel 2007-ci il
FRANSA XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRİNİN XANIMIİLƏ GÖRÜŞ
A zərbaycan R e sp u b lik a s ın m  b irinc i xan ım ı, YU- 
N ESK O -nun və İSE SK O -nun xoşm əram lı səfiri, Mil- 
li M əchsin d e p u ta tı  M ehriban  xan ım  Əliyeva ap re lin  
4-də, F ra n sa y a  səfəri çərçivəsində  bu ö lkən in  xari- 
ci işlər n a z irin in  xan ım ı D rm in ik  K anteyn ilə görüş- 
m ü şd ü r.
F ra n sa  X arici İşlər N azirin in  b in a sm d a  keçirilən  
gö rüşdə  ö lkələrim iz  a ra sm d a  m üx tə lif sah ə lə rd a  
ə m ək d aşh ğ m , o cü m ləd ən  m ədəni əlaqələrin  ink işa- 
fm dan  sö h b ə t ge tm işd ir. B ild irm işd ir ki, son illər 
iki ölkə a ra s m d a  m ədəni ə laqələrin  ink işafm a  təkan  
verən  m ü x tə lif  təd b irlə r  keçirilm işd ir.
M ehriban  Əliyeva F ra n sa  S cn a tm ın  b in a sm d a  
A zərbaycan  rə s sa m la rm m  sə rg is in in , YUNESKO 
çərçivəsində  A zərbaycan g ü n ü n ü n  keçirilm əsin i xü- 
su s i qeyd e tm şid ir. A zərbaycanm  birinci xanım ı gə- 
ləcəkdə ö lkələrim izin  d a h a  da y ax m laşm ası üçü n  
m ədəni tədbirhərin  təşk ilin in  vacibliyini vu rğ u la- 
m ışdır.
Xanım  D om inik  K antyeen A zərbaycan və F ra n sa  
u şa q la rm m  k e ram ik a  ü zərində  rəsm lə rin d ən  ib a rə t 
sərg ilərin  təşk il o lu n m asm ı tək lif e tm işd ir. O, sə- 
hiyyə sa h əs in d ə  də əm əkdaşlığm  in k işa f  e td irilm ə- 
s in in  vacib o ld u ğ u n u  söy ləm işd ir.
F ra n sa  xaric i iş lə r  n az irin in  xan ım m ı A zərbayca-
94 95
M ehriban Əliyeva
n a  səfərə  dəvət edən  M ehriban  Əliyeva üm idvar ol- 
d u ğ u n u  b ild irm işd ir  ki, yaxm  v ax tla rd a  hər iki öl- 
kədə k o n k re t m ədən i təd b irlə rin  keçirilm əsi baş tu- 
tacaq d ır .
Xoşməramlı səfir
“Xalq qəzeti”,
5 aprel 2007-ci il
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKO-NUN 
VƏ İSESKO-NUN XOŞMƏRAMLI 
SƏFİRİ, MİLLİ MƏCLİSİN 
DEPUTATI MEHRİBAN 
ƏLİYEVANIN FRANSAYA SƏFƏRİ
Azərbaycanın birinci xanımı, 
YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri 
Mehriban Əliyevanın çıxışı
Xəbər verdiyimiz kimi, aprelin 3-də, Parisdə YUNES- 
KO-nun xoşməramlı səfirlərin ənənəvi illik yığmcağı keçi- 
rilmişdir. Azərbaycanm birinci xanımı, Heydər Əliyev 
Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO-nun 
xoşməramh səfiri, MiIIi Məclisin deputatı Mehriban Əliye- 
va yığmcaqda iştirak etmişdir.
Yığmcağı YUNESKO-nun baş direktoru Koişiro Matsu- 
u ra açmışdır. Sonra sədirlik edən İordaniya şahzadəsi xa- 
nım FİRYAL Azərbaycanm birinci xanımı Mehriban Əliye- 
vanı iştirakçılara təqdim edərək dedi:
-Mən olduqca fəal xoşməramlı səfir və çox hörmətli bi- 
rinci xanımı təqdim təqdim etməkdən böyük m əm nunluq 
duyuram. O, öz ölkəsində və b ü tün  dünyada bir çox xey- 
riyyə işlərinin həyata keçirilməsi məqsədi ilə yorulmaz fə-
96 97
M ehriban Əliyeva Xoşməramlı səfir
aliyyət göstərir. Birinci xanım olduqca qısa müddət ərzin- 
də böyük naili^/yətlər əldə etmişdir. İndi isə mən Azərbay- 
canın birinci xanım ı m ehriban Əliyevanı şərəf hissi ib 
təqdim edirəm.
-hörmətli cənab baş direktor,
Hörmətli xoşm əram h səfır!
Xanımlar və cənablar!
İlk növbədə, m ən YUNESKO-nun igamətgahında illik 
ənənəvi yığyncaqda b ü tü n  həmkarları salamlamaq, bu 
tədbiri təşkil etdiyinə görə baş direktor cənab Koişiro Mat- 
suuraya  minnətdariığımı bildirmək istəyirəm. Eyni za- 
m anda, Qətərdə keçirilmiş “Tərəfdaşlığm qurulması və 
yeni yanaşm alann  tətbiqi” m övzusunda uğurlu regional 
konfrans m ünasibətilə cənab Koişiro M atsuuranı təbrik 
edirəm. “Hamı üçün  təhsil” proqramı çərçivəsində yekun 
regional konfrans 2008-ci ildə Azərbaycanda keçiriləcək- 
dir. Bu fürsətdən istifadə edərək, m ən sizi həmin 
konfransda iştirak etməyə dəvət edirəm. Əminəm ki, Ba- 
kı konfransı “Hamı üçün  təhsil” proqrammm həyata keçi- 
rilməsinə doğru atılmış əlavə uğurlu addım olacaqdır.
Ötən ilin yaddaqalan tədbirlərindən biri “Qeyri-maddi 
mədəni irsin qorunm ası haqqm da” Konvensiyanı ratifıka- 
siya etmiş ölkələrin Baş Assambleyasmm birinci iclası ol- 
du. M əm nunluqla sizə m əlum at vermək istəyirəm ki, 
Azərbaycan həmin konvensiyanı bu ilin m artmda ratifı- 
kasiya etmişdir. Qeyri-maddi mədəni irs mədəniyyətin 
ifadə olunm asm m  ən qədim form alanndan biridir. Təbii 
ki, qeyri-maddi mədəni irsin saxlanılması və qorunması 
qarşımızda duran  əsas məsələlərdəndir.
Ötən il Heydər Əliyev Fondunun fəaliyyətində çox məh-
suldar il olm uşdur. Bu günə qədər bir sıra layihələr artıq 
başa çatdırılmışdır. Onlardan biri, məsələn, “Yeniləşən 
Azərbaycana yeni m əktəb” layihəsi uğurla həyata keçiri- 
lir. Heydər Əliyev Fond u təhsil, elm, mədəniyyət, səhiyyə 
və ətraf m ühitin qorunm ası sahələrində öz işini davam et- 
dirmişdir. Mən bir nneçə layihə haqqm da əlavə məlum at 
vermək istəyirəm.
Heydər Əliyev Fondu, Vaşinqton Elmlər Akademiyası 
və YUNESKO “Orta əsrlər əlyazm alannda tibb və əczaçı- 
Iıq” adlı ilk beynəlxalq konfrans təşkil etmişdir. Tibb elmi- 
nə aid Azərbaycanda saxlanılan üç nadir əlyazma Ümum- 
dünya Yaddaş qeydiyyatma salmmışdır. Həmin qeydiy- 
yatda üm um ən 120 əlyazma öz əksini tapmışdır. Bu əl- 
yazma nəinki ayn-ayn dövlətlər, o cümlədən bü tün  bəşə- 
riyyət üçün  çox əhəmiyyətlidir.
Konfransm işində bir çox ölkələrin tanm m ış alimləri iş- 
tirak etmişdir və fondumuz həmin m ühüm  proqrama 
dəstəyini davam etdirəcəkdir.
Heydər Əliyev Fondu memarhq abidələrinin bərpasm - 
da fəal surətdə iştirak edir. Ötən il ərzində biz Cavad xa- 
nm türbəsi, Pir Həsən, Mövsum Səlim və Həzrəti Zcynəb 
məscidləri kimi bir sıra tarixi və dini abidələri bərpa ctmi- 
şik.
Biz həmçinin ölkəmizin hüdud lanndan  kənarda yerlə- 
şən üm um bəşər mədəni abidələrin bərpasm da iştirak 
edirik.
Bildiyiniz kimi, Versal sarayı 1979-cu ildən etibarən 
Dünya İrsi siyahısm a salmmışdır. Saraym parkında yer- 
ləşən bir neçə qədim abidə zam anm  və iqlim şəraitinin tə- 
siri nəticəsində zədələnmişdir. Təqribən 15 abidə təcili
98 99
M ehriban Əliyeva Xoşməramh səFir
surətdə bərpa olunmalıdır. Fondum uz parkda iki ab idə- 
nin bərpası məqsədi ilə 2006-cı ilin avqustun 10-da m ü- 
qavilə imzalanmışdır. Bərpa işləri 2007-ci ilin iyulun 15- 
də başa çatdırılacaqdır.
Ötən il ərzində Heydər Əliyev Fondu Azərbaycan m uğa- 
mı kimi təkrarolunm az fenomenə böyük dəstək verm iş- 
dir. Bu fürsətdən istifadə edərək, mən bir sıra m uğam  la- 
yihələrini dəstəklədiyinə görə YUNESKO-ya öz m innət- 
darhğımı bildirir, onlann uğurla həyata keçirilməsi haq- 
qm da m əlum at vermək istəyirəm.
Beynəlxalq Muğam Mərkəzinin tikintisi davam edir. 
Baş direktor cənab Koişiro M atsuura həmin mərkəzin tə- 
məlinin qo^oılması m ərasimində iştirak etmişdir. Ümidva- 
ram  ki, o, 2008-ci ilin yaymda Muğam Mərkəzinin açılışı 
m ərasimində iştirak edəcəkdir.
Hazırda, siz slaydda mərkəzin çox m üasir m em arhq 
üslubunda  işlənilmiş layihəsini görürsünüz, lakin eyni 
zam anda, binanm  özü bizim milli musiqi alətlərinə bən- 
zəyir.
Biz muğam gecələrini keçirməkdə davam edirik. bylb 
isə, siz həmin konsertlərdən şəkilləri seyr edirsiniz. Biz 
eyni zam anda, m uğam  haqqm da orta əsrlər traktlannı 
çap etmişik. Bu gün, biz sizə m uğam a həsr olunm uş ju r- 
nalı nüm ayiş etdiririk. Həmin ju rnal bu istiqamətdə YU- 
NESKO-nun dəstəyi ilə Heydər Əliyev Fondu tərəfmdən 
görülmüş işlərdən bəhs edir.
Yekunda mən Pakistanda qızlar məktəbinin tikintisi la- 
yihəsi haqqm da bir neçə söz demək istəyirəm. Bu şəkil- 
lərdə siz dəhşətli zəlzələnin nəticələrini və ölən, yaralanan 
insanlar barədə m əlum atı görürsünüz. Təkcə zədələnmiş-
məktəblərin sayı minlərlədir. Dağmtılar nəticəsində uşaq- 
lar ya çöldə, ya da çadırlarda dərs keçməyə m əcburdur- 
lar. Lakin bu ağır şəraitə baxmayaraq, onlar təhsil alma- 
ğı çox istəyirlər.
Məhz bu səbəbdən, Heydər Əliyev Fondu Pakistanda 
yeni m əktəbin tikintisi layihəsinə başlamışdır. Siz burada 
yenə də viran qalmış m əktəbin fotolannı seyr edirsiniz. 
Bir sözlə, yeni məktəb yüksək stanlartlara cavab verəcək 
və bü tün  alzımi avadanhqla təchiz olunacaqdır. Məktəbin 
üm um i sahəsi 2000 kvadratm etr olacaqdır. 500-dən çox 
şagird m üasir sinif otaqlanndan, iki laboratoriyadan, ki- 
tabxana, salon və idman m eydançasm dan istifadə edə- 
cəkdir. Bu şəkillərdə biz həmin məktəbin gələcək görünü- 
şünü  görürük. Tikintinin müddəti 12 ay olacaq, 2008-ci 
ihn m art aym da məktəbi açmağı planlaşdırınq.
Ümid edirəm ki, həmin layihə uşaqlara lazımi təhsil al- 
maq im kanm ı yaradacaq və “Hamı üçün təhsil” proqramı- 
nm həyata keçirilməsində növbəti uğurlu addım olactıq- 
dır.
Yekun olaraq, mən m əşhur musiqiçi, həmkarımız 
Mstislav Rostropoviçi Azərbaycanm ən yüksək mükafalı - 
“Heydər Əliyev” ordeni ilə təltif olunm uşdur. Əfsuslar ki, 
o, bugünkü görüşdə iştirak edə bilmir. Mən ona möhkəm 
cansağhğı və uzun öm ür arzulayıram.
Mən sizin hammıza uğurlu və m əhsuldar il arzulayı- 
ram.
“Xalq qəzeti”
7 aprel 2007-ci il
100 101
Mehriban Əliyeva Xoşməramlı səfir
HEYDƏR ƏLİYEV FONDU 
MİLLİ-MƏNƏVİ DƏYƏRLƏRİN 
QORUNMASINI FƏALİYYƏTİNİN 
PRİORİTET İSTİQAMƏTİNƏ 
ÇEVİRİB
Heydər Əliyev Fondunun “Hərəmiz bir ağac əkək” 
təşəbbüsü ilə çıxış etməsi məndə gözəl hisslər oyatdı. 
Bir yandan fikirləşdim ki, çoxdandır cəmiyyət bu cür 
humanist təşəbbüslərin sorağında idi və yazm gəhşi 
ilə sanki yeni təşəbbüslərin də tumurcuqlayıb açma- 
sı ictimai mahiyyət daşımaqla bərabər, həm də təbii 
bir hadisədir: Yazı ağzı ağac əkmək ən savab işdirl Di- 
gər tərəfdən Heydər ƏUyev Fondunun fəaliyyətə baş- 
ladığı vaxtdan həyata keçirdiyi tədbirləri xatırladmı və 
bu qənaətə gəldim ki, hələ bundan sonra neçə belə 
ümumxalq əhəmiyyətli layihələr, proqramlar reallaş- 
dınlacaq.
Son 15 ildə ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin titanik 
fəaliyyəti sayəsində vətənimizdə yaranmış ictimai-siyasi sa- 
bitlik, bu sabitliyin Heydər Əliyev işinin layiqli davamçısı 
cənab İlham Əliyev tərəfmdən möhkəmləndirilməsi bır 
vaxtlar cəmiyyəti narahat edən problemlərin çözülməsinə 
şərait yaradıb. Xüsusilə respublikamızda həyata keçirilən 
uğurlu sosial-iqtisadi siyasət bir çox məsələlərin yubadıl- 
m adan həlli üçün əsas olub. Təki həmin təşəbbüslər xoş-
məramlı olsun, xalqm ürəyindən xəbər versin. Onda cəmiy- 
yət özü könüllü şəkildə, heç bir inzibati göstəriş olmadan 
həmin təşəbbüslərə qoşulur, onun arxasmca gedir.
Mən Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə həyata ke- 
çirilən “Hərəmiz bir ağac əkək” təşəbbüsü ilə gün ərzində 
görülən işləri m ətbuatdan izlədim, el<Tandan seyr etdim və 
məni qəribə bir rahatiıq bürüdü. İnsanlar yüz minlərlə ağac 
əkmişdilər. Çoxdandı ki, Azərbaycanda bu qədər ağac əkil- 
mirdi. Xeyli vaxt idi ki, biz yalnız meşələrin qırılması, ağac- 
lann kəsilməsi kimi məlumatları oxuyub qanımızı qaraldır- 
dıq. Ola bilsin, kimin üçünsə bu tədbir kampaniyaçılığm 
bir təzahürü kimi görünsün. Amma belə adam larda mənə- 
vi kasadlığm olması da istisna deyil. Axı, korazchinlik, gör- 
düklərinə qara eynək arxasm dan baxmaq vərdişi həm do 
mənəvi kasadlığm nüm unəsidir. Əslində həmin lədbir 
Azərbaycana, onun sabahm a sevgidən, gələcok üçün na- 
rahçılıqdan doğan bir təşəbbüsdür və bizim vətənə scvgimi- 
zin təzahürüdür. Biz bu il torpağa basdırdığımız tingləri 
şəxsi həyətlərimizdə, fərdi rahatlığımız üçün yox, hamı 
üçün, bütün Azərbaycan üçün əkdik. “Əkmək” s(")zünün 
arxasm da sövq-təbii olaraq “toxum” sözü durur və bu gün 
Heydər Əliycv Fondunun təşəbbüsü ilə islər mənəvi və mil- 
li dəyərlər, istər sosial, istərsə də ekoloji sahəd;) əkilən to- 
xum lar sürəüə böyüyür, cəmiyyətimiz üçün milli dəyərlər 
kompleksinə çevrilir. Həm dəbuzaman hər şcy ardıcıl su- 
rətdə, pillə-pillə, ağılh şəkildə həyata keçirilir, təşəbbüslər 
təşəbbüs xatirinə irəli sürülm ür, onun nəticələri ilə maraq- 
lanılır, yekunlar təhlil edilir və cəmiyyət üçün, xalq öçün, 
Azərbaycan üçün bəhrəsi qiymətləndirilir.
Mən sənətlə, musiqi ilə bağlı olduğumdan həmin sahəyə
102 103
M ehriban Əliyeva Xoşməramlı səBr
göstərilən qayğı və diqqəti daha yaxından hiss edirəm və 
açığını deyim ki, bir vaxtlar məni sarmış bədbinlik bu gün 
öz yerini nikbin ruha, inam və ümidə verib. Heydər Əliyev 
Fondunun, onun prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO- 
nun xoşməramlı səfıri, millət vəkili Mehriban xanım Əliye- 
vanın bu istiqamətdə gördüyü işlər, bir an  da dayanmadan 
göstərdiyi fəaliyyət bir tərəfdən xoş hisslər yaradırsa, digər 
tərəfdən də insanı düşündürür. Bu cür ümummiUi maraq- 
ları təmin edən tədbirlərin həyata keçirilməsi üçün mən nə 
edə bilərəm? Hansı köməyi göstərmək imkanmdayam? Və 
inanıram  ki, indi cəmiyyətdə bu cür düşünən yüz minlərlə 
adam  var. Elə Heydər Əliyev Fondunun cəmiyyətə verdiyi 
ən böyük töhfələrdən biri budur; insanlarda vətəndaşlıq 
ruhunu  oyatmaq!
Təbbi ki, Heydər Əliyev Fondunun çoxsaylı məqsədlərin- 
dən biri miUi-mənəvi dəyərlərimizin qorunması və Azərbay- 
can mədəniyyətinin dünyada geniş təbliği ilə bağlıdır. Bir 
qədr əwəldə qeyd etdiyim kimi, sənətlə, musiqi ilə bağlı ol- 
duğum dan, məsələnin bu hissəsi mənə daha yaxındır - ən 
azı ona görə ki, mən həmin sahədəki uğurlan da, problem- 
ləri də bilirəm. Uğurlar öz yerində, onlar haqqmda hamı da- 
nışa bilər. Amma sənətdəki problemləri bilmək üçün hök- 
mən onun içərisində olmalısan. Çünki “obıvatel” düşüncə- 
si bir sıra sahələrdə keçəri olsa da, sənətdə keçmir. Sənət- 
lə bağlı problemlər xarakterikdir. Burada hamınm istəyini, 
sevgisini qazanmaq olmur - ən azı ona görə ki, zövqlər 
müxtəlifdir. Ona görə də bu sahəylə bağlı problemlərin də 
xüsusiyyətləri başqadır. Burada inzibati metodlar işə keç- 
mir. Əsas məsələ korlanmış zövqləri “bərpa” edib, onu mil- 
li m araqlar çərçivəsinə salmaqdır. Çünki söhbət miUi-mə-
nəvi dəyərlərdən gedir və dəyişən, qloballaşan, inteqrasiya 
olunan dünyamızda və metal yaddaşı qorumaq çox çətin- 
dir. Bax, Heydər Əliyev Fondunun bu istiqamətdə gördüyü 
işlərin miqyası məhz bu cəhətdən geniş və hərtərəflidir. Səs 
tezlikləri kimi bir-birinə qarışmış müxtəlif milli və mədəni 
dəyərlərin qovuşma müstəvisində Azərbaycanm mənəvi və 
mədəni mənzərəsini canlandırmaq çox çətindir. Çətindir, 
lakin şərəflidir. Heydər Əliyev Fondu məhz buna nail olub 
və ona görə də fondun keçdiyi yol şərəfli yoldur.
Musiqi ilə, Azərbaycan mədəniyyəti ilə m araqlananlann, 
özünü bu sahənin fədailəri hesab edənlərin yaddaşm a gə- 
lər. Bir vaxtlar Azərbaycan muğamlarmm nəinki gələcəyi, 
hətta mövcudluğu ilə bağlı narahatlıqlar tədricən gündə- 
min əsas mövzusuna çevrilirdi. Böyük siyasi kataklizmlər 
dövrünü yaşayan Azərbaycan xalqı sanki bir boşluğa düş- 
m üşdü və milli-mənəvi dəyərlər unudulm aqda idi. Yenilə- 
rin meydana gəlməsi, üzə çıxması, qurulması bir yana, 
mövcud olanlar da dağılmaq prosesini yaşayırdı. Muğam 
sənəti unudulm aqda, mental yaddaşımızm bir sıra dəyər- 
ləri aşm m aqda idi. Bax belə bir məqamda Heydər Əliyev 
Fondu Mehriban xanım Əliyevanm təşəbbüsü ilə muğam- 
lanmızı yaşatm aq, onun genetik yaddaşımızdakı kodlarmı 
oyatmaq, təbliğ etmək kimi olduqca vacib bir işə başladı, 
Müsabiqələr elan etdi, festivallar keçirdi və həm də bu təd- 
birlər Bakı ilə məhdudlaşmadı, ölkəmizin bütün hüdudla- 
nnı əhatələdi. Xüsusilə, 2005-ci ildə Azərbaycan milli mu- 
siqisinin incilərindən olan muğamm inkişafı təbliği ilə bağ- 
Iı ciddi addımlar atıldı. Mehriban xanım Əliyevanm təşəb- 
büsü ilə görkəmli muğam usta lan  ilə birlikdə dəyirmi ma- 
salar keçirildi, Bakıda Beynəlxalq Muğam Mərkəzinin yara-
104 105
M ehriban Əliyeva Xoşməramlı səfır
dılması qərara almdı. Muğam ustalan  ilə mütəmadi görüş- 
lərin və məsləhətləşmələrin nəticəsi olaraq Beynəlxalq Mu- 
ğam Mərkəzinin layihəsi tərtib edildi və Heydər Əliyev Fon- 
dunda onun təqdimatı keçirildi. Respublikamızın Preziden- 
ti möhtərəm İlham Əliyevin, YUNESKO-nun baş direktoru 
cənab Koişiro M atsuuranın iştirakı ilə Dənizkənan Milli 
Parkda Muğam Mərkəzinin təməli qoyuldu.
Heydər Əliyev Fondunun muğam sənətimizin inkişafı və 
qorunm ası istiqamətində həyata keçirdiyi biri “Azərbaycan 
muğamları” lajdhəsi çərçivəsində “Qarabağ xanəndələri” 
musiqi albom unun tərtib olunması və “Gülüstan” sarayın- 
da təqdimat mərasiminin keçrilməsidir. Albomda səs yazı- 
81 olan 24 sənətçinin ifasmda səslənən muğam parçalan, 
bənzərsiz muğam ustalarm dan Cabbar Qaıyağdıoğlunun, 
Keçəçi oğlu Məhəmmədin, Məşədi Məhəmməd Fərzəliyevin, 
Məcid Behbudovun, Seyid Şuşinskinin, Xan Şuşinskinin, 
İslam AbduIIayevin, Bülbülün, Zülfü Adıgözəlovun, Əbülfət 
Əliyevin, habelə m üasir muğam ustalarmm  ifalan xalqımı- 
zm qədim və zəngin mədəniyyəti barədə əyani təsəwür ya- 
radır. Bu layihənin məhz Qarabağ xanəndələrinə həsr edil- 
məsi xüsusi diqqət çəkir. Bu, həm xalqımızm Qarabağ ağ- 
rısmı əks etdirir, həm də Azərbaycanm haqq səsini dünya- 
ya çatdırır. Eyni zam anda hər bir azərbaycanlıya belə bir 
fıkri aşılayır ki. belə nadir sənətkarlar yetirən, möcüzəli 
musiqinin beşiyi olmasmm 120 illiyinə həsr edilmiş və 
“Space” televiziyasmm keçirdiyi “Televiziya muğam müsa- 
biqəsi-2005”-in fmalçılannm konserti oldu. Həmin telemü- 
sabiqə barədə nə isə yazmağı artıq hesab edirəm. Çünki 
müsabiqənin gedişini bü tün  Azərbaycan xalqı izlədi və bəl- 
kə də ilk dəfəydi ki, televizorlann düyməsi məhz həmin mü-
sabiqəni izləmək üçün  bir kanalm üzərində dayanmışdı. 
Final konsertinin açılışı mərasimində Mehriban xanım ƏIi- 
yevanm m üsabiqə iştirakçılanna ünvanladığı müraciətin- 
dəki bir fıkri mən aforizm kimi qəbul edərdim: muğam sə- 
nətinin gözəlliyi bir daha nümayiş olundu!
Bu günlərdə Heydər Əliyev Fondunun Azərbaycan Döv- 
lət Televiziyası ilə birgə daha bir muğam müsabiqəsinin ke- 
çirəcəyi barədə elanlarmı eşitdikdə, bir daha əmin oldum 
ki, Heydər Əliyev Fondu artıq milli-mənəvi dəyərlərin qo- 
runmasmı öz fəaliyyətinin prioritet istiqamətinə çevirib. Bu 
cür fəaliyyət onun amalıdır və həmin yolda fonda, onun 
prezidenti Mehriban xanım Əliyevaya uğurlar diləmək və 
çoxminli musiqiçilər, mədəni>yətimizin cəfakeşləri adından 
minnətdarlıq etmək isə bizim vətəndaşlıq borcumuzdur.
MiIIi-mənəvi dəyərlər də ağac kimidi. Onlar bir ürəkdə 
əkilməli, qorunmalı, inkişaf etməli, ona qayğı göstərilməli- 
dir. Əksi olarsa, biz bir millət, bir xalq olaraq sıradan çıxa 
bilərik. İndi dünyada Azərbaycan mədəniyyəti, Azorbaycan 
musiqisi anlayışı yalnız mütəxəssislər və tədqiqatçılar üçün 
bəlli deyil, yer üzünün  yüzlərlə xalqı bu mədəniyyətin, mu- 
siqinin, incəsənətin vurğununa çevrilib.
Həsənağa QURBANOV, 
Bakı Şəhər Mədəniyyət 
İdarəsinin rəisi, Əməkdar 
incəsənət xadimi
“Xalq qəzeti”,
11 aprel 2007-ci il
106 107
M ehriban Əliyeva
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
YENİ LAYİHƏSİ - “HƏRƏMİZ BİR 
AĞAC ƏKƏK!”
Bu nəcib təşəbbüs ölkəmizin hər yerində 
dərin razılıq h issi ilə qarşılanmışdır
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO- 
nun və İSESKO-nun xoşm əram lı səfiri, Milli Məc- 
lisin deputatı Mehriban xanım Əliyevanın şəxsi tə- 
şəbbüsü  ilə işlənib hazırlanm ış “Hərəmiz bir ağac 
əlcəkr layihəsi ölkəmizin bütün bölgələrində dərin 
razılıq h issi ilə qarşılanm ışdır. Ə traf mühitin sağ- 
lam laşdırılm ası, ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılma- 
sı, Vətənimizin yaşıllıq lar diyarına çevrilməsi na- 
minə başlanan bu hərəkatın əhəm iyyətini yerlərdə 
yü k sək  dəyərləndirirlər.
İSMAYILLI
Heydər Əliyev F ondunun  prezidenti, YUNESKO-nun 
və İSESKO-nun xoşm əram lı səfiri, Milli Məclisin depu- 
tatı M ehriban xanım  Əliyevanm təşəbbüsü  ilə hazırla- 
nan  və respublikam ızm  b ü tü n  bölgələrində böyük ruh 
yüksəkliyi ilə qarşılanan  “Hərəmiz bir ağac əkək!” aksi- 
yasm a ism ayılhlar də fəalhqla qoşulm uşlar.
Rayon m ərkəzindəki Şəhidlər Xiyabanmda, Zərifə
]Ö 8
Xoşməramlı səHr
Əhyeva adm a parkda, Heydər Əhyev prospektində, Ca- 
vanşir və Axundov küçələrində 3400 şam  küknar, qo- 
vaq, ağcaqaym, söyüd ağacları əkilmişdir. Yaşayış mə- 
həhələrdə təm izhk işləri də aparılm ışdır.
Ağac əkini tədbirləri ən ucqar Burovdal kəndindən 
başlam ış a ran  zonasm dakı Gəraybəyhyə qədər bü tün  
bölgələrdə keçirilm işdir. Rayon icra hakim iyyətinin aq- 
ra r məsələlər şöbəsindən bildirm işlər ki, layihə çərçivə- 
sində növbəti üm um rayon iməcihyinə da hazırhq görü- 
lür. Əlverişh hava şəraiti kam paniyanm  uğurla  davam 
etm əsinə im kan verir.
NAXÇIVAN
Heydər Əhyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun 
və ISESKO-nun xoşm əram h səfiri, Mihi Məchsin depu- 
ta tı M ehriban xanım  Əhyevanm şəxsi təşəbbüsü  ilə ha- 
zırlanan və respubhkam ızm  b ü tü n  bölgələrində böyük 
ru h  yüksəkhyi ilə qarşılanan “Hərəmiz bir ağac əkək!” 
aksiyasm da naxçıvanhlar da fəahıqla iştirak  edirlər.
Naxçıvan M uxtar R espubhkasm da növbəti iməcihk 
m ütəşəkk il keçm işd ir. Naxçıvan şəhərində  xatirə  
kom pleksinin ətrafm da 500, park  və xiyabanlarda 500, 
Naxçıvan-Sədərək, Naxçıvan-Şahbuz yollannm  kənar- 
larm da 4 m inə yaxm , Naxçıvançay vadisində 1000 ağac 
və bəzək kolu əkilmişdir.
Naxçıvan M uxtar Respubhkası Ekologiya və Təbii 
Sərvətlər Nazirhyinin xətti ilə “Ə shabi-K əhf’ ziyarətga- 
hm a gedən yolun kənarlannda  1800, Arpaçay vadisin- 
də 550, Vayxır gölünün ətrafm da 1100, Sədərək rayo-
_ _
M ehriban Əliyeva Xoşməramlı səhr
nu n d a  400 ağac əkilmişdir.
Naxçıvan M uxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri 
Vasif Talıbov iməcilikdə iştirak  etm iş, Xatirə kompleksi 
ətrafına meyvə ağacı və bəzək kollan əkmişdir.
İDMANÇILARIN FƏALLIĞI
Heydər Əliyev F ondunun  prezidenti Milli Məclisin de- 
pu ta tı M ehriban xanım  Əliyevanm təşəbbüsü  ilə həya- 
ta  keçirilən “Hərəmiz bir ağac əkək!” kam paniyası ölkə- 
mizin hər tərəfində böyük vüsətlə davam  etməkdədir. 
T əşəbbüsü alqışlayan “Neftçi” İdm an-Sağlam hq Mərkə- 
zinin rəhbərhyi kollektiv üzvlərinin kam paniyada işti- 
rak  etməklə bağh çoxsayh m üraciətlərini nəzərə alaraq 
s tru k tu ru n  b ü tü n  bölmələri işçilərinin, məşqçi-müəlhm 
və idm ançı heyətinin iştirakı ilə iməciHk təşkil etmişdir. 
İməcihyin yüksək  səviyyədəkeçirilməsi, görülən işlərə 
rəhbərhyin operativhyinin təmin edilməsi, ortaya çıxan 
m əsələlərin vaxtm da həh olunm ası və əm ək təhlükəsiz- 
hyi qaydalarm a ciddi nəzarət olunm ası məqsədi ilə xü- 
susi işçi qrup yaradılm ışdır.
Uğurla həyata kcçirilən iməcihk zam anı “Neftçi” İSM- 
nin b ü tü n  s tru k tu r  bölmələri üzrə üm um ihkdə minə- 
dək ağac əkilmiş, genişm iqyash abadhq işləri görül- 
m üşdür.
BƏRDƏ
Rayon meşə m ühafizəsi və bərpası m üəssisəsindən 
bildirm işlər ki, “Hərəmiz bir ağac əkək!” kam paniyası
_ _
çərçivəsində Bərdədə yeni m eşə sahəsin in  sahnm asm a 
başlanm ışdır. Yeni m eşələrin sahnm ası və bərpası 
üçün 40 h ek ta r sahədə tinghk təsərrüfatı yaradılm ış- 
dır. T əsərrüfatda 1 m ilyondan çox akasiya, pahd, iydə, 
göyrüş, şam , sərv və digər ağac növləri yetişdirihr. Son 
üç ildə rayonda 340 hek tar sahədə yeni meşə zolağı sa- 
hnmışdır. M eşəhklərin üm um i sahəsi 8.600 hek tara  
çatdırılmış, seyrək sahələrdə bərpa işləri aparılm ışdır.
Heydər Əhyev F ondunun  prezidenti Milh Məchsin de- 
putatı M ehriban xanım  Əhyevanm təşəbbüsü  ilə həya- 
ta keçirilən “Hərəmiz bir ağac əkək!” kam paniyası çər- 
çivəsində bu  m övsüm də 30 hek tar sahədə yeni meşə 
zolağı sahnm ışdır.
İndi rayonda yeni m eşələrin sahnm ası ilə yanaşı, şə- 
hərin küçə, park  və x iyabanlannda, yol kənarlarm da da 
ağac əkini müvəffəqiyyətlə davam  etdirilir.
RABİTƏÇİLƏRİN XEYİRXAHLIĞI
Heydər Əhyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun 
və İSESKO-nun xoşm əram h səfiri, MiHi m əchsin dcpu- 
tatı M ehriban Əhyevanm təşəbbüsü  ilə başlanan  “Horə- 
miz bir ağac əkək!” kam paniyası Rabitə və hıform asiya 
7'exnologiyaları Nazirliyinin “Teleradio” İstehsalat Birh- 
yində (İB) və Bakı Telefon Rabitəsi İB-nin idarə və m ü- 
əssisələrində çahşan  rabitəçilər tərəfindən böyük rəğ- 
bətlə qarşılanm ışdır.
Nazirhkdən bildirm işlər ki, rabitəçilər istirahət gün- 
lərində im əcihklər keçirərək çahşdıqları idarə və m üəs- 
sisələrin inzibati binalarm m , telefon stansiyalarm m
_
M ehriban Əliyeva Xoşm əram lı səfir
Bakı Teleqüllə m üəssisəsin in  həyətində, eləcə də yol kə- 
narla rında  üm um illikdə 650-dən çox ağac və bəzək kol- 
ları əkmişlər.
Kam paniya nazirliyin b ü tün  digər struk turlarm da, 
eləcə də şəhər və rayon şöbələrində də uğurla, ruh  yük- 
səkliyi ilə davam  edir.
AĞSTAFA
Heydər Əliyev F ondunun  prezidenti, YUNESKO-nun 
xoşm əram h səfıri Miüi Məchsin deputatı M ehriban xa- 
nım  Əhyevanm təşəbbüsü  ilə həyata keçirilən “Hərəmiz 
bir ağac əkək!” layihəsi Ağstafa rayonunda da əhah tə- 
rəfm dən böyük ru h  yüksəkhyi ilə qarşılanm ışdır.
Rayon icra hakim iyyətindən bildirm işlər ki, idarə, 
m üəssisə və təşkilatlarm  kollektivləri bu nəcib təşəbbü- 
sə ürəkdən  qoşulm uş, şənbə və bazar günləri iməciHk- 
lər keçirərək 15 m indən artıq  bəzək kolu və ağac tinglə- 
ri əkmişlər.
Yaşıllaşdırma işləri davam  etdiriləcəkdir.
SURAXANI
Heydər Əhyev F ondunun  prezidenti, YUNESKO-nun 
və İSESKO-nun xoşm əram h səfıri, MiUi Məchsin depu- 
tatı M ehriban xanım  Əhyevanm təşəbbüsü  ilə həyata 
keçirilən “Hərəmiz bir ağac əkək!” layihəsinə ilk gündən 
qoşulm uş Suraxanı rayonunun  sakinləri Q araçuxur 
qəsəbəsinin Yeni G ünəşh yam acm da iməcihk keçirərək
6 min ağac əkmişlər.
_
Növbəti iməcihkdə Bakı - Aeroport yolunun rayon 
ərazisindən keçən hissəsində, “Atəşgah” dairəsindən 
Yeni Suraxanı dairəsinədək olan 9 kilom etrhk yolun 
hər iki tərəfm də d ah a  2 min ağac əkilmişdir.
Rayon icra hakim iyyətindən bildirm işlər ki, bu dairə- 
lər arasm dakı ərazidə hər şənbə günü  iməcihk keçiril- 
məsi, ağaclara quüuq  edilməsi, abadhq işlərinin görül- 
məsi artıq ənənə hahn ı alm ışdır.
Rayon sakinləri layihə çərçivəsində 10 m indən çox 
ağac əkməyi qərara  alm ışlar.
SAMUX
Rayonda “Hərəmiz bir ağac əkək!” layihəsi çərçivəsin- 
də indiyədək 10 m inədək ağac əkilmişdir. Havalarm əl- 
verişli keçm əsindən istifadə edən idarə, m üəssisə, təh- 
sil və səhiyyə ocaqlannı kollektivləri bu layihəni əsl və- 
tənpərvərlik təşəb b ü sü  kimi dəyərləndirərək yaşadıqla- 
rı rayonun yaşıllaşdırılm asm da nüm unə göstərirlər. Ən 
ehtiyac dujoılan yerlərdə ağac əkən sakinlər ərazilərin 
abad laşd ın lm asm da da fəalhq nüm ayiş etdirirlər.
Rayon icra hakim iyyətindən bildirm işlər ki, yaşıllaş- 
dırm a işləri aprehn ax ınnadək  davam  etdiriləcəkdir. 
Əkmək üçü n  lazımi qədər ting tədarük  edilmişdir.
UCAR
Heydər Əhyev Fondunun  prezidenti, YUNESKO-nun 
və İSESKO-nun xoşm əram h səfiri M ehriban xanım  Əh- 
yevanm təşəbbüsü  ilə keçirilən “Hərəmiz bir ağac
fTä
M ehriban Əliyeva Xoşməramlı səFır
əkək!” aksiyası Ucar rayonunda }näksək mütəşəkkillik- 
lə davam  etdirilir.
Ekoloji m ühitin  sağlam laşdırılm ası məqsədi ib  həya- 
ta  keçirilən bu  xeyirxah təşəbbüsü  dəstəkləyən rayo- 
nun  idarə, m üəssisə və təşkilatlarm m  kollektivləri, 
məktəblilər, şəhərin , ayrı-ayrı kəndlərinin sakinləri 
kütləvi surətdə iməciliklərə çıxaraq küçə və meydanla- 
rm, yol kənarlarm m  yaşıllaşdırılm ası, abadlaşdınlm ası 
üçün  səylə çalışırlar.
Rayonda m övsüm ün əw əlindən bəri 4 mindən çox 
küknar, eldar şam ı, ç inar və digər ağac tingləri, minlər- 
lə bəzək kolu əkilmişdir.
“Hərəmiz bir ağac əkək” layihəsi çərçivəsində ağacək- 
mə kam paniyası davam  edir.
TƏRTƏR
“Hərəmiz bir ağac əkək!” təşəbbüsünə yekdilliklə qo- 
şu lan  tərtərlilər keçirdikləri iməciliklərdə 12 mindən 
çox ağac əkmiş, yeni yaşıllıqlar salm ışlar. Heydər Əliyev 
prospektində, Nizami, Elm an Hüseynov, Mahir Əsədov, 
Rasim Mürsəlov küçələrində və digər küçə və meydan- 
larda yaşıllaşdırm a işləri aparılm ışdır.
Rayonun b ü tü n  idarə və m üəssisələri, əmək kollek- 
tivləri, təhsil, səhiyyə, mədəniyyət işçiləri keçirilən ya- 
şıllaşdırm a kam paniyasm da yaxm dan iştirak etmişlər.
Tibb işçiləri keçirilən iməciliklərdə xüsusilə fərqlən- 
mişlər. Onlar böjnäk həvəslə iməciliklərə çıxmış, xəstə- 
xana, poliklinikalarm  ərazilərində m indən çox ağac ək- 
mişlər. Bütövlükdə 4 kənd xəstəxanasm da, 12həkim
_
am bulatoriyasm da, 22 feldşer-m am a m əntəqəsində la- 
yihə çərçivəsində yaşıllaşdırm a tədbirləri həyata keçiril- 
mişdir.
LERİK
Heydər Əliyev Fondunun həyata keçirdiyi “Hərəmiz 
bir ağac əkək!” layihəsinə qoşulan leriklilər rayonun 
ərazisində 3 m indən çox ağac əkmişlər.
Bu məqsədlə keçirilən iməcilik zam anı idarə, m üəs- 
sisə, təşkilatlarm  nüm ayəndələri Lənkəran - Lerik ma- 
gistralm m  50-ci kilom etrliyindən başlayaraq qəsəboyə 
gedən yolun hər iki tərəfində və yeni sahnm ış qəsəbə 
parkm m  ərazisində 2 m indən çox həm işəyaşıl ağac ək- 
mişlər.
Layihə çərçivəsində rayonun ərazisində 20 min ağa- 
cm əkilməsi nəzərdə tu tu lm uşdur.
GƏNCƏ
G ündən-günə gözolləşən Gəncənin daha abad, daha 
yaraşıqh olm asm da şəhər sakinləri də yaxm dan işlirak 
edirlər.
Heydər Əliyev Fondunun çağırışına cavab olaraq, 
üm um şəhər iməciliyinə çıxan on minlərlə gəncəli şəhə- 
rin müxtəlif ərazilərində yüzlərlə ağac əkmiş, əvvəllər 
əkilmiş ağaclara qulluq etm iş, küçə və prospektlərdə, 
park  və x iyabanlarda idarə və m üəssisələrin ətrafm da 
təmizlik işləri aparm ışdır. M əktəblilər təhsil aldıqiarı 
m əktəblərin yerləşdiyi ərazilərdə ağaclann  gövdəsini,
_
M ehriban Əliyeva
habelə səki daşların ı ağartm ış, ərazini tullantılardan 
təmizləmişlər.
Şəhər icra hakim iyyətindən bildirm işlər ki, bü tün  
b un lar Heydər Əliyev F ondunun təşəbbüsü  ilə başlan- 
mış “Hərəmiz bir ağac əkək!” kam paniyası çərçivəsində 
həyata keçirilir.
Yazm axırm adək hər şənbə günü  şəhərdə belə iməci- 
liklərin keçirilməsi qərara  ahnm ışdır.
Xoşməramlı səFtr
nnda, kənd yaşayış m əntəqələrində 6 m indən çox ağac 
əkmişlər.
İcra hakim iyyətindən bildirm işlər ki, yaz ay lannda  
m üntəzəm  keçirələcək iməciliklər hesabm a rayonda da- 
ha 20 m in ağac, 4 min bəzək kolu basdırılacaq, 5 hek- 
ta r yaşıl zolaq yaradılacaqdır.
YARDIMLI
“Xalq qəzeti”,
11 aprel 2007-ci il
Heydər Əliyev F ondunun  təşəbbüsü  ilə respublika- 
m ızda başlanm ış yaşıllaşdırm a kam paniyasm a budağ 
rayonunun  qəsəbə və kənd sakinləri də qoşulm uşlar.
YaşıIIaşdırma hərəkatı çərçivəsində aprelin 7-də ke- 
çirilən üm um rayon iməciliyi zam anı rayon mərkəzinin 
təzə yaşayış m assivində yerləşən ticarət mərkəzinin hə- 
yətində yeni bağ salm m ış, rayon prokurorluğunun və 
baytarlıq  idarəsinin həyətində m üxtəlif növ çoxlu həmi- 
şəyaşıl ağaclar əkilmişdir.
YaşıIIaşdırma layihəsi tədbirləri çərçivəsində Yardım- 
Iıda indiyədək 3 m indən çox ağac əkilmişdir.
İMİŞLİ
Heydər Əliyev F ondunun “Hərəmiz bir ağac əkək!” 
çağınşı İmişlidə də ^näksək əhvali-ruhiyyə ilə qarşılan- 
mışdır. Aksiyaya fəal qoşulan rayon sakinləri icra haki- 
miyyətinin təşkilatçılığı ilə keçirilən iməciliklərə könül- 
lü qoşularaq qısa m üddətdə şəhərin küçə və xiyabanla-
116
117
M ehriban Əliyeva Xoşməramh səfir
UŞAQLARIN SAĞLAMLIĞINA 
QAYĞI DÖVLƏTİMİZİN 
SİYASƏTİNİN ÖNCÜL 
İSTİQAMƏTLƏRİNDƏN BİRİDİR
Heydər Əliyev F ondunun  prezidenti, YUNESKO-nun 
və İSEKO-nun xoşm əram lı səfıri, Milli Məclisin deputa- 
tı M ehriban Əliyeva “Profilaktika! Müdafıə! İmmunlaş- 
ma!” həftəsində iştirak  etm işdir
Aprelin 17-də Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, 
YUNESKO-nun və İSEKO-nun xoşm əram h səfıri, Milli 
Məchsin deputatı M ehriban Əhyeva Dünya Səhiyyə 
Təşkilatm m  layihəsi olan Avropa İm m unlaşdırm a həftə- 
si (16-22 aprel) çərçivəsində ölkəmizdə həyata keçirilən 
“Profilaktika! Müdafiə! İm m unlaşm a!” kam paniyasm da 
iştirak  etm ək ü çün  Bakm m  Nəsimi rayonundakı 1 
nömrəli uşaq  poliklinikasm da olm uşdur.
Poliklinikanm kollektivi Azərbaycanm birinci xanımı- 
nı səmimiyyətlə qarşıladı, gül-çiçək dəstəsi təqdim etdi- 
lər.
Səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev m əlum at verdi ki, po- 
liklinikanm  yerləşdiyi, hələ 1890-cı ildə inşa olunm uş 
b itna  uzun  illər baxım sız qaldığm dan yararsız hala 
düşm üş, sovet dövründən qalm a b ü tün  avadanlıq köh- 
nəlmiş və ya sıradan  çıxmışdı. Əslində, poliklinikanm 
yalnız adı vardı, günlərlə buraya gələn də olmurdu. Ona
görə də şəhər m ərkəzində yerləşən poliklinikanm  ötən 
ilin aprelindən təmiri və yenidən quru lm asm a başlandı. 
Təmir m üddətində b ü tü n  heyətin əm ək haqqı saxlan- 
maqla digər səhiyyə obyektlərində işləm əsinə şərait ya- 
radılmışdı. Layihəyə uyğun olaraq, b ina  tam am ilə yeni- 
dən quru lm uş, əlavə otaqlar, kabinetlər yaradılm ış, su, 
kanalizasiya, istilik sistem i təzədən quraşdırılm ış, tibb 
avadanlığı tam am ilə təzələnmiş, yeni şöbələr yaradıl- 
mışdır.
205 nəfərin çalışdığı poliklinikada Nəsimi və Yasamal 
rayonunda qeydiyyatda olan 19 m indən çox uşağm  ar- 
dıcıl m üayinə və m üalicəsi apanhr.
M ehriban xanım  Əliyeva poliklinikanm  m üayinə-m ü- 
alicə o taq lan  və kabinetlərinə baxdı, təm ir işlərinin key- 
fiyyətindən, quraşdın lm ış tibbi avadanhğm  m üasir tə- 
ləblərə cavab verm əsindən, a n a  və uşaq lar üçün  nəzər- 
də tu tu lan  gözləmə otaqlarm da yaradılm ış rahatlıqdan, 
həyətdə aparılm ış abadlıq, yaşıllaşdırm a işlərindon ra- 
zılığmı bildirdi. Bir çox m üasir xarici ap ara tlan  işlodə 
bilən ixtisash kadrlarm  bilik və bacarığı, pcşəkarlığı ilə 
m araqlandı.
Azərbaycanm  birinci xanım ı növbəti vaksinasiya 
üçün  uşaq larm ı gətirmiş analarla  və onlarm  övladları 
ilə səmimiyyətlə görüşdü. Valideynlə bu rada  yaradılan  
şəraitdən razılıqlarm ı bildirdilər, profilaktik tədbirlərin 
vaxtm da və keyfıyyətlə apan lm asm dan  razılıq ctdilər.
M ehriban xanım  əsl həkim peşəkarlığı, ana həssash- 
ğı ilə körpələrin bir neçəsini qucağm a ahb özü onlara 
polimielitə qarşı vaksinlər verdi. Bu uşaq larm  hər biri 
M ehriban xan ım dan  hədiyyə olaraq oyuncaqlar da aldı-
18 119
M ehriban Əliyeva Xoşməramlı səfır
lar.
M ehriban Əliyeva an a la r və tibb işçiləri ilə söhbətin- 
də im m unlaşd ırm anın  əhəm iyyətindən danışdı, hər bir 
m üasir ölkədə olduğu kimi, Azərbaycanda da uşaqlann 
sağlam hğm a qayğmm  dövlət siyasətinin öncül istiqa- 
m ətlərindən birini təşkil etdiyini bildirdi. İmmunlaşdır- 
m a tədbirlərinin keçirilməsinə, yobcucu xəstəliklərlə 
xəstələnm ə səviyyəsinin enm əsinə, imm unizasiyaya 
diqqətin artm asm a, peyvəndlə əhatə olunanlarm  dairə- 
sinin genişləndirilm əsinə ilk növbədə belə xəstəliklərə 
qarşı xüsusilə həssas olan u şaq lan n  vaksinasiyasm a, 
habelə, əhalinin bu istiqam ətdə maarifləndirilməsinə, 
m əlum atland ın lm asm a diqqətin artırılm asm m  vacibli- 
yini vurğuladı.
Azərbaycanvn birinci xanım ı analar və uşaqlarla, po- 
liklinikanm  kollektivi ilə xatirə şəkilləri çəkdirdi.
“Xalq qəzeti”
18 aprel 2007
AZƏRBAYCANIN BİRİNCİ XANIMI 
MEHRİBAN ƏLİYEVAYA “QIZIL 
ÜRƏK” BEYNƏLXALQ MÜKAFATI 
TƏQDİM OLUNMUŞDUR
Genişmiqyaslı xeyriyyəçilik fəaliyyətinə, bəşəriyyətin ali 
ideallarma xidmət sahəsində yüksək nailiyyətlərinə görə 
Azərbaycanm birinci xanımı, Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoşməramh 
səfıri, MiIIi Məclisin deputatı Mehriban Əliyevaya yüksək 
m ükafat - “Qızıl ü rək” beynəlxalq mükafatı təqdim olun- 
m uşdur.
Maym 27-də Moskvanm Stanislavski və Nemiroviç- 
Dançenko adm a Musiqili T eatnnda keçirilən mərasimə 
gələn M ehriban xanım Əliyva əwəlcə m əşhur İtaliya 
aktrisası, m ərasim in patronessası Sofı LxDrenlə görüş- 
m üşdür. Sofı Loren Azərbaycanm birinci xanımmı bu 
m ükafata layiq görülməsi m ünasibətilə təbrik etmişdir.
Sonra “Qızıl ü rək” beynəlxalq m ükafatınm  dördüncü 
təqdim m ərasimi olm uşdur. Mərasimi Sofı Loren açmış- 
dır. Mehrban xanım  Əliyevaya “Qızıl ürək” m ükafatm ı - 
heykəlciyi və “Beynəlxalq m ükafatm  laureatı” fəxri nişanı- 
nı Sofı LxDren, Rusiya Federasiyası Federal Məclisi Federa- 
siyası Təhlükəsizlik Şurasm m  katibi İqor İvanov təqdim 
etmişlər. Azərbaycanm birinci xanım m a m ükafatı təqdim 
edən Sergey bhonov Mehriban Əliyevanm Heydər Əliyev 
Fondu çərçivəsindəki fəaliyyəti ilə yaxşı tanış olduğunu
120 121
M ehriban Əliyeva
bildirərək vurğulam ışdır ki, “belə xeyirxah və qızıl ürəklər 
insanlara və dünyaya fəziləi bəxş edir”.
MEHRİBAN ƏLİYEVA təşəkkür edərək emişdir: - Mü- 
kafaia görə çox sağ olun!
Çox sağ olun ki, m ürəkkəb zəmanəmizdə səylə mərhə- 
mətə çağırırsmız. D üşünürəm  ki, həm laureatlannızm və 
həm də nom inantlannızm  xeyirxah işləri mərhəmətə, 
rəhmdilliyə, başqasm m  dərdinə şərik olmağa, ətrafdakıla- 
rm və bizim köməyimizə ehtiyacı olanlann ağrı-acısmı 
duym ağa və bölüşməyə çağırmışdır.
Mən arzu edirəm ki, bu m ükafatm  laureatlannm  sayı 
ilbəil artsm  və beləhklə, dünyada saf və xeyirxah əməllər 
daha çox olsa, dərd-qüssə isə, azacıq da olsa, əskilsin. 
“Qızıl ü rək  müxtəlif ölkələrdən olan insanları, müxtəlif 
peşə və vəzifə sahiblərini universal və ədəbi ideya - xeyir- 
xahlıq ideyası ətrafm da birləşdirir.
Bu bö}njk və nəcib işinizə görə çox sağ olun.
Azərbaycanm birinci xanım m a “Qızıl ürək” mükafatı- 
nm təqdim atm dan əw əl Heydər Əliyev Fondu haqqmda 
sənədli fılm nüm ayiş etdirilmişdir. Filmdə Mehriban Əli- 
yevanm fəaliyyətindən, təhsil, mədəniyyət, səhiyyə sahə- 
sində həyata keçirilən geniş layihələrdən, habelə xəstə, 
yetim uşaqlara, aztəm inath ailələrin uşaqlarm a göstərilən 
yardım dan bəhs olunurdu.
Tədbirin təşkilatçısı, “Qızıl ü rək” Xeyriyyə Fondunun 
təşkilat komitəsinin rəhbəri, tibb elmləri doktoru Yakov 
Brand AzərTAc-m müxbirinə demişdir ki, Mehriban Əli- 
yeva bu yüksək m ükafata layiqdir, çünki onun başçıhq 
etdiyi fond, ilk növbədə, xəstə uşaqlara yardım sahəsində 
çox böjnäk işlər görür. Mehriban Əliyevaya “Qızıl ü rək”
Xoşməramh səHr
mükafatmm verilməsi barədə qərar qəbul edilməzdən əv- 
vəl fondun fəaliyyəti ətraflı öyrənilmiş, diabet, talassemi- 
ya, vərəm ilə m übarizə proqramı çərçivəsində, habelə ev- 
siz-eşiksiz və əlil uşaqlara yadım sahəsində görülən 
konkret işlər yüksək qiymətləndiriimişdir. Mötəbər mü- 
kafatm təqdim olunm ası mərasimində Rusiya Federasi- 
yasmm Prezidenti Vladimir Putinin təbrik m əktubu oxun- 
muşdur.
Humanizm ideyalarma və bəşəri ideailara xidmətə xü- 
susi töhfələrinə görə görkəmli insan iann  mükafatlandınl- 
ması mərasimi hər il Rusiya Federasiyasmm YUNESKO- 
nun İşlər üzrə Komissiyasmm, Rusiya Qızıl Xaç Cəmiyyə- 
tinin, Federasiya Şurasm m , “Qızıl ü rək” Xeyriyyə Fondu- 
nun, İTAR-TASS agentliyinin və bir sıra digər təşkilatlann 
himayəsi ilə keçirilir. Bu il “Qızıl ü rək” m ükafatm a yanğm 
zamanı u şaq lan  xilas etmiş 11 yaşlı Olqa Kozlova və 
Dmitri Fil^ojşin, 60-dan çox uşağı övladhğa götürm üş So- 
rokinlər ailəsivə ayrı-ayrı şəxslər layiq görüImüşdür.Tən- 
tənəli gecədən və Rusiyanm estrada ulduzlarm m  işlirakı 
ilə böyük konsertdən üığılan vəsait “Hoyat yolu” xeyriyyə 
proqrammm ehtiyaclanna sərf oIunacaqdır.Mərasimdə 
Azərbaycanm Rusiyadakı səfıri Polad Bülbüloğlu, Hcydər 
Əliyev Fondunun Moskvadakı nüm ayəndəsi Leyla Əliyc- 
va, Moskva merinin müavini Lyudmila Şvetsova, Rusiya- 
nın fövqəladə hallar naziri Sergey Şoyqu, m əşhur müğən- 
ni, Dövlət Dum asm m  deputatı İosif Eobzon, Rusiya siya- 
si elitasmm, işgüzar dairələrinin görkəmli nümayəndələ- 
ri, elm və mədəniyyət xadimləri iştirak etmişlər.
“Xalq qəzeti” 
30 may 2007-ci ü
122 123
M ehriban ƏHyeva Xoşməramlı səHr
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKO-NUN
VƏ İSESKO-NUN XOŞMƏRAMLI 
SƏFİRİ, MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI 
MERİBAN ƏLİYEVA DÜNYA 
SƏHİYYƏ ASSMBLEYASININ 
60-SESSİYASINDA ÇIXIŞ ETMİŞDİR
Xəbər verdiyimiz kimi, m aym  17-də Düyna Səhiyyə 
Təşkilatm m  (DST) ali orqanm  - D ünya Səhiyyə As- 
sam bleyasm m  60-cı sessiyasm m  yığmcağı keçirilmiş- 
dircaqda Azərbaycanm  birinci xanım ı, Heydər Əliyev 
Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO-nun 
xoşm əram lv səfiri, Milli Məclisin depu ta tı Mehriban Əli- 
yevanm  səhiyyə sahəsində  xidm ətlərinə görə Ihsan 
Doğramacı Ailə Sağlam hğı F ondunun  m ükafatm a layiq 
görüldüjnjnü bildirm işdir. M ükafat təqdim  olunduqdan 
sonra  M eriban ƏLİYEVA çıxış edərək demişdir:
- Xanım sədr!
Xanım  baş direktor!
Xanım  və cənablar!
İlk növbədə, m ən b ü tü n  iştirakçıları salamlamaq, xe- 
yirxah fəahj^ətinizdə sizə u ğu rla r arzulam aq istərdim.
D ünya Səhiyyə Təşkilatı planetim izdə yaşayan bütün 
xalqlar üçün  sağlam hcm  m üm kün  qədər ən yüksək sə-
viyyəsinin təm in edilməsi nam inə çahşan  əsil universal 
təsisatdır.
B urada olmaq və D ünya Səhiyyə Təşkilatm m  bu m ü- 
kafatmı alm aq böyük şərəfdir. Məni bu  cür yüksək m ü- 
kafata layiq gördüklərinə görə DST-nin İcraiyyə Şurası- 
na və professor İhsan  Doğramacı Ailə Sağlamlığı Fon- 
dunun  seçim  Heyətinə m innətdarlığım ı bildirmək istə- 
yirəm.
Əminəm ki, bu m ükafat ölkəmdə ana, u şaq  və ailə 
sağlamlığmm yaxşılaşdınlm ası məqsədiilə göstərdiyim 
səyləri d ah a  da gücləndirəcəkdir. Bu m ükafat məni 
üçün  çox önçm lidir, çünki o, böyük hörm ət və ehtiram  
bəslədiyim şəxsin, professor İhsan Doğram acm m  admı 
daşıyır.
Dünya şahrətli red iatr və xeyriyyəçi, professor İhsan 
Doğramacı b ü tü n  həyatm ı uşaq larm  sağlamlığı və aU 
təhsili kimi yüksək  am allara həsr etm işdir. Dünya Sə- 
hiyyə Təşkilatm m  yaradıcılarm dan biri, onun nizam na- 
məsinə im za atm ış, bu təşkilatm  canh tarixi sayılan be- 
lə böyük şəxsiyyət tərəfindən təltif cdilmək mənim 
üçün  böüyk şərəfdir. Ə fsuslar olsun ki, professor Doğ- 
ram acı bu  tədbirdə iştirak edə bilmədi. Mən öz adımız- 
dan ona qarşıdan  gələn bir çox illər ərzində möhkom 
can sağlığı və səadət arzulayıram .
Hazırda sürətlə  inkişaf edən Azərbaycanda yaşayan 
hər bir şəxsin həyat tərzini və sağlamhğmı köklü şəkil- 
də yaxşılaşdırm aq üçü n  bir çox im kanlar var. Azərbay- 
canda səhiyyə sistem inin m üasirləşdirilm əsi haqqm da 
dövlət proqram ı uğurla  həyata keçirilir. Təkcə son iki il 
ərzində ölkəmizdə onlarca m üalicə-diaqnostika mərkəz-
124
125
M ehriban Əliyeva Xoşməramlı səfir
ləri tikilmişdir. Onların ham ısı ən m üasir avadanlıqla 
təchiz olunur. Biz gənc həkim lərim izin təhsilinə xüsusi 
diqqət yetiririk. Məqsədimiz ölkədə ən yüksək dünya 
standartla rına  cavab verən səhiyyə sistem inin qurul- 
masıdır. Əminəm ki, hazırkı sürətlə  biz yaxm gələcəkdə 
öz məqsədlərimizə nail olacağıq.
Dünya Səhi}^ə Təşkilatı ilə Azərbaycan arasm da 
əməkdaşlıq çox səm ərəlidir. Bu təşkilat Azərbaycanda 
tibbi təhsil, təhlükəsizlik im m unlaşdırm a, ana  və uşaq- 
lann  sağlam hğm m  qorunm ası kimi sahələrdə bir sıra 
iayihələr həyata keçirilir. İnanıram  ki, əməkdaşhğımız 
gələcəkdə d ah a  səmərəii olacaqdır.
IVIəni təltif etdikiərinə görə, D ünya Səhiyyə Təşkilatı- 
na və İhsan Doğramacı Aiiə Sağlamiığı Fonduna sonda 
bir daha  m innətdarhğım ı bildirir, bu m ükafatı Azərbay- 
canda işləyən b ü tün  həkim lərin və səhiyyə işçilərinin 
əməyinə verilən qiymət kimi qəbul edirəm.
Mən sizə uğuriar, m öhkəm  can sağhğı və səadət ar- 
zulayıram. Sağ olun.
(Mehriban Əliyevanm çıxışı aiqışlaria qarşılanm ış- 
dır).
“AZƏRBAYCAN”, 
19 may 2007-ci il
AZƏRBAYCANIN BİRİNCİ 
XANIMI MEHRİBAN ƏLİYEVA 
BİRLƏŞMİŞ MİLLƏTLƏR 
TƏŞKİLATININ CENVRƏDƏKİ 
BÖLMƏSİNİN BAŞ DİREKTORU 
SERGEY ORCONİKİDZE İLƏ 
GÖRÜŞMÜŞDÜR
Azərbaycanm m  birinci xanımı, Heydər Əliyev Fondu- 
n u n  prezidenti, YUNESKO-nun və İsesko-nun xoşmə- 
ram h səfıri, MilH Məchsin deputatı M ehriban Əhyeva 
Cenevrəyə səfəri çərçivəsində maym 18-də Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatm m  Cenevrədəki bölm əsinin iqamət- 
gahm a gəlmişdir. M ehriban xanım ı iqam ətgahm  önün- 
də bölmənin protokol rəisi Sergey Şapoşnikov ehtiram - 
la qarşılam ışdır.
B urada M ehriban Əliyeva və BMT-nin cenvrədəki 
bölm əsinin baş d irektoru  Sergey Orconikidzcnin görü- 
şü  keçirilmişdir. G örüşdə BMT ilə Azərbaycan arasm da 
sıx əməkdaşlıq əlaqələri barədə fikir m übadiləsi apanl- 
m ışdır.
Baş direktor M ehriban xanım  Əliycvanı ana və uşaq- 
lan n , ailənin sağlam lığm m  qorunm ası və möhkəm lən- 
dirilm əsi sahəsindəki xidm ətlərinə görə D ünya Səhiyyə 
Təşkilatı tərəfindən İnsan  Doğramacı Ailə sağlamlığı
26 127
M ehriban Əliyeva
Fondunun m ükafatına layiq görülm əsi m ünasibətilə  
təbrik  etm iş, Azərbaycan Prezidenti İlham  Əliyev və xa- 
nımı ilə Cenevrədə g ö rüşünü  xatırlam ışdır. Azərbay- 
can la  BMT arasm da əm əkdaşlıqdan dan ışan  Sergey Or- 
conikidze Azərbaycanm  BMT sistem ində a rtan  ro lunu  
vurğulam ış, ölkəmizin bu təşkilatda  layiqincə təm sil 
o lunduğunu bildirm işdir. O, BMT-nin Cenvrə bölməsi- 
nin əqam ətgahm da “Azərbaycan otağı”nm  açılm asm ı 
m ühüm  hadisə, ikitərəfli əm əkdaşhğm  bariz nüm unəsi 
kimi səciyyələndirmişdir.
M ehriban Əliyeva onun  ünvanm a söylədiyi xoş sözlə- 
rə görə baş direktora təşəkkür etm iş, dünyada, ölkə 
xalqlan a rasm d a  sü lh ü n , əm in-am anhğm  qorunub  
sax lanm asm da BMT-nin səylərini yüksək  qiymətləndir- 
mişdir. Azərbaycanm  birinci xanım ı rəhbərhk etdiyi 
fondun təhsil və mədəniyyətlə yanaşı, səhiyyənin inki- 
şafı sahəsində gördüjnä işlər barəsində də m əlum at ver- 
miş, ölkəmizdə yeni tiph xəstəxana və tibb ocaqlarm m  
tikildiyini bildirm işdir.
Səmimihk şəraitində keçən görüşün  sonunda  Mehri- 
ban ƏHyeva və Sergey Orconikidze BMT-nin bayrağı 
qarşısm da xatirə şəkh çəkdirm işlər.
“AZƏRBAYCAN”, 
19 may 2007-ci il
128



Xoşməram lı səfir
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, UNESKO-NUN VƏ 
İSESKO-NUN XOŞMƏRAMLI 
SƏFİRİ, MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI 
MEHRİBAN ƏLİYEVA BMT-NİN 
CENEVRƏDƏKİ BÖLMƏSİNİN 
İQAMƏTGAHINDA “AZƏRBAYCAN 
OTAĞrNIN AÇILIŞINDA İŞTİRAK 
ETMİŞDİR
H eydər Əliyev F ondunun  prezidenti, YUNESKO və 
İSESK O -nun xoşm əram lı səfıri, Milli Məclisin deputatı 
M ehriban  Əliyeva Səhiyyə A ssam bleyasm m  60-cı sessi- 
y a sm d a  iştirakı çərçivəsində m aym  18-də BMT-nin Ce- 
nevrədəki bölm əsinin iqam ətgahında “Azərbaycan ota- 
ğı”n ın  açılışında iştirak  etm işdir.
Açılış m ərasim ində BMT-nin Cenevrədəki bölməsi 
y a n ın d a  akkreditə o lunm uş diplom atik k o rp u su n  nü- 
m ayəndələri, beynəbcalq təşk ilatların  yüksək  vəzivəli 
təm silçiləri, ölkəmizin daim i nüm ayəndəliyinin və səfir- 
liy inin  əm əkdaşları toplaşm ışdılar.
BM T-nin Cenevrədəki bölm əsinin baş d irek toru  Ser- 
gey Orconikidze və M ehriban xanım  Əliyeva açılışı bil- 
d irən  len ti kəsm iş, “A zərbaycan R espublikası tərəfm-
129
M ehriban Əliyeva Xoşməramlı səfir
dən təm ir edilmiş və bəzədilm işdir. 2007” - sözləri yazıl- 
mış lövhənin üzərindəki örtü^m götürm üşlər.
M ehriban xanım  Əliyeva ölkəmizitəmsil edən ekspo- 
n a tla r - İçərişəhərin təsvir edildiyi tablo, Bakıda, Q ara- 
bağda və Q ubada toxunm uş XVII və XVIII əsrlərə aid  
xalçalar haqqm da baş d irek to ra  m əlum at verm işdir.
Mərasimdə çıxış edən Sergey Orconikidze Azərbayca- 
nı başqa ölkələrə örnək  göstərərək belə belə o taqlarm  
açılm asm m  BMT və o n u n  m əqsədləri ü ç ü n  çox dəyərli 
töhfə olduğunu x ü su s i vurğulam ış, yaxm  vaxtlarda 
“Azərbaycan otağı”n d a  m ü h ü m  tədbirlərin keçiriləcəyi- 
ni bildirm işdir.
M ehriban xam m  Əliyeva çıxışm da otağm  bərpa olun- 
m asm da yaxm dan iştirak  etm iş BMT bölm əsinin rəh- 
bərliyinə təşəkkü rünü  bildirm işdir.
Son illər Azərbaycanda m ühüm  layihələrin həyaia 
keçirildiyini, beynəlxalq aləm də ölkəmizin nü fuzunun  
getdikcə artdığm ı xa tırladan  M ehriban Əliyevarespubli- 
kamızm  iqtisadi qüdrətin in  dinam ik şəkildə yüksəldiyi- 
ni vurğulam ışdır.
Ölkəmizin ən ağrılı problem i olan Erm ənistan-A zər- 
baycan, Dağlıq Q arabağ m ünaq işəsindən  dan ışan  Meh- 
riban  xanım  Əliyeva işğalçılıq siyasəti yeridən Erm ənis- 
tanm  ərazilərimizin 20 faizini zəbt etdiyini, doğma 
yu rd larm dan  silah gücünə çıxanlm ış bir m ilyondan ar- 
tıq in sanm  qaçqm və m əcburi köçkün vəziyyətində ya- 
şadığm ı bildirm işdir. İşğalçı dövlətin zəbt etdiyi ərazi- 
lərdən silaşlı qüw ələri qeyd-şərtsiz çıxarm ası barədə 
BMT-nin Təhlükəsizlik Ş u rasm m  dörd qətnam əsinə in- 
diyə qədər əməi etm ədiyini bildirən Azərbaycanm  birin-
ci xanım ı beynəlxalq təşkilatları m əsələsinin sü lh  yolu 
ilə həllində öz təsir im kan larm dan  istifadə etm əyə ça- 
ğırm ışdır.
M ərasim də iştirak  edən qonaqlar M ehriban xanım ı 
“Azərbaycan otağı”nm  açılm ası m ünasibətilə  təb rik  et- 
m işlər.
B aş direktor Sergey Orconikidze M ehriban Əliyevanı 
böyük  ehtiram la yola salm ışdır.
“AZƏRBAYCAN”,
19 may 2007-ci il
130 131
M ehriban Əliyeva
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKO VƏ 
İSESKO-NUN XOŞMƏRAMLI 
SƏFİRİ, MtLLƏT VƏKİLİ MEHRİBAN 
ƏLİYEVA DÜNYA SƏHİYYƏ 
TƏŞKİLATININ BAŞ DİREKTORU 
MARQARET ÇANLA 
GÖRÜŞMÜŞDÜR
D ünya Səhiyyə A ssam bleyaısının 60-cı sassiyasın ın  
yığm cağında iştirak  etm ək ü ç ü n  Cenevrədə səfərdə 
olan Azərbaycanm  birinci xanım ı, Heydər Əliyev Fon- 
du n u n  Prezidenti, YUNESKO və İSESKO-nun xoşmə- 
ramlı səfiri, Milli Məclisin depu ta tı M ehriban Əliyeva 
maym IT-də D ünya Səhiyyə Təşkilatm m  baş direktoru 
xanım  Əliyeva D ünya Səhiyyə Təşkilatı ilə Azərbaycan 
arasm da əm əkdaşhğı ^mksək qiym ətləndirm iş, bir çox 
layihələrin həyata  keçirilm əsində DST-nin köməyini 
xüsusi vurğulam ış, quş qripi ilə m übarizədə və digər 
p roqram lann  həyata keçirilm əsində sız əm əkdaşhq ya- 
randığm ı biidirm işdir.
A zərbaycana səfərini xatırlayan M arqaret Çan ölkə- 
mizdə səhi}^ə sahəsində görülən işləri yüksək  qiymət- 
ləndirm iş, b u n d an  son ra  da  dünya  Səhij^ə Təşkilatı ilə 
Azərbaycan a rasm da  əm əkdaşhğm  davam  edəcəyini
132
Xoşməramh səfir
söyləmişdir. Baş direktor M ehriban xanım  Əiiyevanm 
təhsil və m ədəniyyət sahələri ilə y an aşı səhiyyə sahə- 
sində də xidm ətlərini yüksək  qiym ətləndirm işdir.
M ehriban Əliyeva DST-nin baş d irek toru  M arqaret 
Çanı ölkəmizə səfərə dəvət etm işdir. Dəvət m əm nunluq- 
la qəbul o lunm uşdur.
Azərbaycanm səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev görüşdə 
iştirak  etm işdir.
“RESPUBLİKA”, 
18 may 2007-ci il
133
M ehriban Əliyeva
AZƏRAYCANIN BİRİNCİ XANIMI, 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKO VƏ 
İSESKO-NUN XOŞMƏRAMLI 
SƏFİRİ, MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI 
MEHRİBAN XANIM ƏLİYEVA 
DST-NİN YÜKSƏK MÜKAFATINA 
LAYİQ GÖRÜLMÜŞDÜR
Maym 17-də Cenevrədə D ünya Səhiyyə Təşkilatının 
(DST) ali orqanı olan D ünya Səhiyyə A ssam bleyasının 
sədri, Avstraliyanın səhiyyə naziri xanım  Ceyn H alton 
yığmcağı açaraq , bəşəriyyəti təhdidedən və geniş yayıl- 
mış xəstəliklərin qarşısm m  ahnm asm da həkim lərin şə- 
rəfli əm əyindən danışm ışdır. Sədr Heydər Əliyev Fon- 
d u n u n  prezidenti kimi M ehriban Əliyevanm təkcəm ə- 
dəniyyət və təhsil sahəsində  deyil, həm  də səhiyyə sa- 
həsində göstərdiyi xidm ətləri yüksək  qiym ətiəndirm iş- 
dir.
Sədr M ehriban xanım  Əliyevanm İh san  Doğramacı 
Ailə Sağlamlığı F ondunun  m ükafa tm a layiq görüldüyü- 
nü  bildirm işdir. İhsan  Doğram acı F ondunun  təm silçisi 
xanım  Filis Ərdoğan u şa q  Həkimi kim professor İhsan  
D oğram acm m  səhiyyə sahəsində  xidm ətlərini xatırla- 
mış və Fondun yaranm a tarix indən danışm ışdır. Xanım
_
Xoşməram lı səfir
Ərdoğan A zərbaycanda səhiyyənin inkişafm da, yeni 
xəstəxanalarm  açılm asm da və onlarm  m ü asir avadan- 
hqla təchiz edilm əsində M ehriban Əliyevanm gördü}^ 
işləri xüsusi vurğulam ışdır.
Assam bleya sədri Ceyn H alton və DST-nin b aş  direk- 
to ru  xam m  M arqaret Çan İh san  D oğram acı Ailə Sağ- 
lamhğı F ondunun  m ükafatm ı M ehriban Əliyevaya təq- 
dim etmişlər.
M ehriban Əliyeva, Ceyn Halton və M arqaret Ç an xa- 
tirə şəkli çəkdirm işlər.
M ehriban Əliyeva yığm caqda çrxış etm işdir.
“RESPUBLİKA”, 
18 may 2007-ci il
135
M ehriban Əliyeva
NATO PARLAMENT ASSAMBLEYASI 
SƏDRİNİN MÜAVİNİ MİHAİL 
LUPOİNİN AZƏRBAYCANA SƏFƏRİ
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR 
ƏLİYEVİN MƏZARINI VƏ ŞƏHİDLƏR 
XİYABANINIZİYARƏT
NATO Parlam ent A ssam bleyası (PA) sədrin in  m üavi- 
ni, Rum m iyanm  NATO PA-dakı nüm ayəndə heyətinin 
rəhbəri Mihail Lupoi m aym  17-də Fəxri X iyabana gələ- 
rək xalqımızm üm um m illi lideri, m üstəqil Azərbaycan 
dövlətinm m em arı və q u ru cu su  Heydər Əliyevin xatirə- 
sini eh tiram la yad etm iş, m əzarı önündə əklil qoym uş- 
dur.
Qonaq, akadem ik Zərifə xanım  Əliyevanm m əzarı 
üzərinə də tər çiçəklər düzm üşd
i e * *
S onra Mihail Lupoi Şəhidlər X iyabanm a gedərək, öl- 
kəmizin azadhğı və ərazi bütövlüyü u ğ ru n d a  can lann- 
dan keçmiş Azərbaycan oğullannm  xatirəsin i ehtiram - 
la anm ış, m əzarları üzərinə tər çiçəklər düzm üşdür.
Qonaq b u rad an  B akm m  m ənzərəsini seyr etm işdir.
136
Xoşməram lı səfir
AZƏRBAYCAN AVROPANIN ENERJİ 
TƏHLÜKƏSİZLİYİNDƏ RUMINİYA 
İLƏ ƏMƏKDAŞLIQDA MARAQLIDIR
Maym 17-də NATOParlament Assam bleyası (PA) səd- 
rin in  m üavini, Rum m iyanm  NATO PA-dakı nüm ayəndə  
heyətinin rəhbəri Mihail Lupoi Milli Məclisdə o lm uşdur.
Qonaq əw əlcə “Heydər Əliyev xatirə zah” ilə tan ış  ol- 
m uşdur. M əlum at verildi ki, xatirə zalm da üm um m ili 
hderimizin gələək nəsillərə örnək  olan həyat yo lunu , si- 
yasi, dövlətçilik fəaliyyətini əks etdirən eksponatlar top- 
lanm ışdır. B uradakı bölmələrdə Heydər Əliyevin uşaq - 
hq, gənclik illərinə, Sovet İttifaqm m  dövlət təhlükəsizli- 
yi sistem ində ilk azərbaycanh generalm  1944-1967-ci 
illəri əhatə edən fəaliyyətinə, siyasi və dövlət xadim i 
kimsovet A zərbaycanm a başçıhq etdiyi dövrə, u lu  öndə- 
rin  qu rtu luş m issiyasm a dair, milli mənəvi dəyərlərim i- 
zin qorunm asm a, xarici siyasətinə aid sənədlər, Heydər 
Əliyev haqqm da yazılmış çoxsaylə kitablar, parlam entə  
rəhbərlik  etdiyi dövrdə imzaladığı sənədlər, beynəlxalq 
əhəmiyyətli layihələrin gerçəkliyə çevrilməsi, xarici və 
deputatlıq  vəsiqələri nüm ayiş etdirilir.
Sonra qonaq u lu  öndər Heydər Əliyevin Milli Məclisin 
iclas zalm da olm uş, yaradılm ış iş şəraiti ilə m araq lan- 
m ışlar.
Bildirilmişdir ki, yenidən qu ru lm uş zalda istilik, işıq- 
landırm a, ventilyasiya sistem ləri m ü asir tələblər səviy-
137
M ehriban Əliyeva
yəsində yenidən quru lm uş, elektron səsverm ə sistem i, 
m onitorlar yerləşdirilm işdir.
Sonra Azərbaycan R espublikası Milli M əclisinin səd- 
ri Oqtay Əsədov NATO PA-dakı nüm ayəndə heyətinin 
rəhbəri Mihail Lupoi ilə görüşm üşdür.
Azərbaycan m üstəqilliyini bərpa  etdikdən sonra  bey- 
nəlxalq təşkilatlarla, o çüm lədən NATO ilə əm əkdaşhğa 
böjnäk önəm  verdiyini diqqətə çatd ıran  O.Əsədov, Av- 
ra tlan tika  s tru k tu ria rm a  inteqrasiyanm ölkəm izin xari- 
ci siyasətin in  prioritetlərindən o lduğunu  bildirm işdir.
Milli MəcUs sədri dem işdir ki, an tite rro r koalisiyası- 
nm  fəal üzvü olan A zərbaycanm  sülhm əram h Kosovo, 
Əfqanıstan və İraqda xidm ət edirlər. B undan  əlavə, 
Azərbaycan Şim ah A tlantika alyasm m  “Sülh nam inə tə- 
rəfdaşhq” proqram m m  fəal üzvüdür və NATO ilə Azər- 
baycan a rasm d a  im zalanm ış Fərdi Tərəfdaşhğm  Əmə- 
Hyyat Planı uğu ria  icra o lunur.
Azərbaycan ilə Rum m iya a rasm d a  əlaqələrə toxunan  
sədr, dövlətimizin başçılarm m  qarşıhqlı səfərlərinin bu 
m ünasibətlərin  inkişafm a xüsusi təkan  verdiyini diqqə- 
tə çatdırm ışdır.
O.Əsədov parlam entlərarası əlaqələrdən söz açaraq, 
ötən ihn dekabrm da Rum m iyaya səfəri zam anı Mihail 
Lupoi ilə, habelə Runm iya parlam entində Azərbaycan 
üzrə dostluq  q ru p u n u n  üzviəri ilə g ö rüşünü  xatırlat- 
mışdır.
Milh M əchsin sədri ölkələrim izin iq tisadi əlaqələrin- 
dən, Azərbaycanm  Avropanm  enerji təhlükəsizhyində 
Rum m iya ilə m üm kün  əm əkdaşhq perspektivlərindən 
danışm ış, beynəlxalq ictim aiyyətin səyləri ilə Erm ənis-
138
Xoşm əram lı səfir
tan  - Azərbaycan, Dağhq Q arabağ m ünaq işəsin in  tez- 
hklə ədaləth həll ediləcəyinə üm idvar o lduğunu  bildir- 
mişdir.
O.Əsədov NATO-nun, eləcə də R um m iyanm  Azərbay- 
cannm  ərazi bütövlüyünü b u n d an  sonra  da dəstəklə- 
m əsinin vacibliyini vurğulam ışdır.
Rum m iyanm  Azərbaycan ilə dostluq  əlaqələrinə bö- 
yük  önəm verdiyini diqqətə ça td ıran  Mihail Lupoi, ölkə- 
lərimiz a rasm d a  diplom atik əlaqələrin y a ran m asm d an  
15 il ötdü}nänü, bu  m üddətdə əm əkdaşhğm  dərinləşm ə- 
si istiqam ətində hər iki tərəfın səylərini diqqətə çatdır- 
mışdır.
Azərbaycan NATO ilə əlaqələrə x ü su s i diqqət yetirm ə- 
sini yüksək qiym ətləndirən qonaq, əm əkdaşhğm  geniş- 
ləndirilm əsinin vacibliyini vurğulam ışdır.
Görüşdə qarşıhqlı m araq  doğuran  digər m əsələlərə 
dair ətraflı fıkir m übadiləsi aparılm ışdır.
“RESPUBLtKA”, 
18 may 2007-ci il
139
M ehriban Əliyeva
AZƏRBAYCANIN BİRİNCİ 
XANIMI MEHRİBAN ƏLİYEVA 
XARİCİ ÖLKƏLƏRİN SƏFİRLƏRİ 
İLƏ GÖROŞMOŞDOR
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun və 
İSESKO-nun xoşməramlı səfıri, Milli Məclisin deputatı 
Mehriban Əliyeva iyunun 8-də Yaponiyanın ölkəmizdəki 
səfıri Tadahiro Abe ilə görüşm üşdür.
Səfıri və xanımmı səmimiyyətlə salamlayan Mehriban 
Əliyeva rəhbərlik etdi}d fondun tarixi, məqsədləri, fəaliyyəti 
barədə m əlum at verdi. Bildirildi ki, 2004-cü iidən fəaliyyət 
göstərən fondun layihəsi ilə son iki ildə respublikanm  bü- 
tün regionlannda, o cümlədən ən ucqar kəndlərdə 180 
m üasir tipli məktəb tikilib istifadəyə verilmiş, bü tün  lazımi 
avadanhqla təmin edilmişdir. D aha 50 məktəbin tikintisi 
davam edir. Fond həm də səhiyyə sahəsində, elmin, mədə- 
niyyətin inkişafma, informasiya texnologiyalarmm tətbiqi- 
nə dair bir neçə layihə həyata keçirmişdir. Beynəkalq təş- 
kilatlarla sıx əməkdaşlıq qurulm uşdur, Fondun fəaliyyəti- 
nə həsr edilmiş və yenicə çapdan çrxmış kitabı səfırə təq- 
dim edən Mehriban xanım, burada Fondun fəaliyyətinin 
geniş əks olunduğunu söylədi.
Səfır Tadahiro Abe Yaponiya ilə Azərbaycan arasm da 
müxtəlif sahələrdə əməkdaşlığm uğurla inkişaf etdiyini bil- 
dirərək, bu şərəfli missiyanm davam etməsinə bü tün  
•mümkün vasitələrlə kömək göstərəcəyini vurğuladı. Diplo-
_
Xoşm əram lı səfir
m at Mehriban xanımm istər ölkə daxilində, istərsə də bey- 
nəlxalq qurum larda dəyərli fəaliyyətini yüksək qi^nnətlən- 
dirdi, Yaponiyanm bir sıra ictimai təşkilatlannm  fondla 
əməkdaşlıq etmək istədiyini bildirdi.
Görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra məsələlər ba- 
rəsində işgüzar fıkir mübadiləsi edildi.
Azərbaycanm birinci xanımı Mehriban Əliyeva iyunun 
8-də Çin Xalq Respublikasmm ölkəmizdəki səfiri Çjan 
Xayçjou ilə görüşm üşdür. Azərbaycanm Çin ilə əlaqələrinin 
günü-gündən inkişaf etdiyini xatırladan Mehriban xanım, 
əməkdaşhğm daha da genişlənməsi üçün  potensial imkan- 
lann  da çox olduğunu bildirdi. Xüsusilə mədəniyyət, təhsil, 
səhiyyə sahəsində belə imkanlarm uğurlu nəticələr verə bi- 
ləcəyinə inandığmı söylədi.
Ötən il fondun illik fəaliyyətinə həsr olunmuş toplantıda 
iştirak etdiyini xatırladan səfır Çjan Xayçjou Azərbaycanm 
birinci xanımmm Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YU- 
NESKO-nun və İSESKO-nun xoşməramlı səfıri, Milli Məc- 
lisin deputatı kimi çoxşaxəli fəaliyyətinin bütünlüklə öz xal- 
qmm təhsil, elm, mədəniyyət, səhi}/yə, sosial sahələrdə in- 
kişafma həsr etdi^anə ürəkdən inandığmı bildirdi. O, Meh- 
riban xanımm Dünya Səhiyyə Təşkilatmm yüksək m üka- 
fatma, digər beynəlxalq m ükafatlara layiq görülməsini belə 
dəyərli işlərə verilən qiymətin təzahürü olduğunu vurğula- 
dı. Çinlə Azərbaycanı birləşdirən tellərin möhkəmlənməsi- 
nə töhfəsini əsirgəməyəcəyini deyən diplomat ölkəsinə xoş 
münasibətə, səmimi qəbula görə Mehriban xanım Əliyeva- 
ya minnətdarlığmı bildirdi.
Səmimilik şəraitində keçən görüşdə bir sıra məsələlər 
barəsində də söhbət aparıldı. Qonağa Heydər Əliyev Fondu
141
M ehriban Əliyeva
haqqında kitab hədiyyə olundu.
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO və İSES- 
KO-nun xoşməramlı səfıri, Milli Məclisin deputatı Mehri- 
ban xanım Əliyevanm i^oınun 8-də daha bir görüşü Türki- 
yənin ölkəmizdəki səfiri Hüseyn Avni Qarslıoğlu olm uşdur.
Azərbaycanm birinci xanımı səfiri yeni təyinatı m ünasi- 
bətib təbrik etdi, fəaliyyətində uğurlar arzuladı.
Mehriban Əliyeva səfırə Heydər Əliyev Fondunun yaran- 
ma tarixi, məqsədləri, fəaliyyəti barədə kitabı və görkəmli 
ya^ıçı pedaqoq, ədəbiyyatşünas alim Mir Cəlal Paşayevin 
Türkiyədə çapdan çıxmış dörd kitabmı hədiyyə etdi.
Səfır Azərbaycanm birinci xanımmm fəaliyyətinə Türki- 
yədə həmişə yüksək diqqət verildijdni, m ətbuatda da dəfə- 
lərlə xüsusi yazılar dərc edildiyini bildirdi. Ölkəmizin bü tü n  
sahələrdə inkişafmm Türkiyədə qürurla izləndiyini deyən 
səfir, öz fəalij/yətində u lu  öndər Heydər Əliyevin “Bir millət, 
iki dövlət” kimi səciyyələndirdiyi xalqlarımızm və ölkələri- 
mizin bir-birinə daha da yaxm laşm asm a çalışacağmı söy- 
lədi. Mehriban xanımm səfırliyin təzə binasmdakı şərait ya- 
radıldığmı, heç bir problemin olmadığmı bildirdi, eyni za- 
manda binanm açılış m ərasimində Azərbaycan Prezidenti 
ilə birlikdə iştirakma görə M ehriban xanım a təşəkkür etdi.
Hüseyn Avni Qarslıoğlu dünya şöhrətli liderin admı da- 
şıyan fondda səmimi görüşə görə Mehriban xanım a min- 
nətdarlığmı bildirdi.
VCalq qəzeti” 
9 jyun 2007-ci il
142
Xoşməramh səfİr
XARİCİ ŞİRKƏTLƏRİN HEYDƏR 
ƏLİYEV FONDUNA HƏDİYYƏ 
ETDİYİ MÜASİR TİBB AVADANLIĞI 
SƏHİYYƏ NAZİRLİYİNƏ TƏQDİM 
OLUNMUŞDUR
İyunun 8-də Heydər Əliyev Fondunda Almaniyanın 
tanınmış “Fresenius Medical Care” və “Karl Storz” şir- 
kətlərinin hədiyyə etdiyi tibb avadanlığınm rəsm i təq- 
dim edihnəsi mərasimi olmuşdur.
“Fresenius Medical Care” şirkətinin nüm ayəndələri Hey- 
dər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO və İSESKO- 
nun  xoşməramlı səfıri, Milli Məclisin deputatı M ehriban xa- 
nım Əliyevaya m əlum at verdüər ki, təqdim edilən hum ani- 
ta r  yardım dünyada m üasir tibb avadanlığı kimi sayılan 2 
ədəd autogemotransfaziya aparatm dan və 4 ədəd dərm an 
preparatlarm m  dəqiq doza ilə ötürülməsini təm in edən 
aparatdan ibarətdir. 130 min avro dəyərində olan b u  apa- 
ratlar m üasir cərrahiyyə sahəsində yeni texnologiyanm tət- 
biqi baxımmdan yüksək qiymətləndirilir. Analoqu olmayan 
autogemotransfuziya aparatm m  başlıca funksiyası xəstə- 
nin əməliyyat zamanı itirilən qanmm  yenidən ona qaytanl- 
m asmı təmin etməkdir. Qanın bu yolla transfuziyası xəstə- 
nin qan vasitəsilə müxtəlif virus infeksiyalarma, o cümlə- 
dən hepatit B,S, eləcə də immunçatışmazlığı v irusuna yo- 
luxm a ehtimalmı tamamilə aradan qaldınr. Donor qanm m  
ehtiyacı aradan qaldıran aparat həm də əməliyyat zamanı_  _ _
M ehriban Əliyeva
bö^näk qan itkisinin qarşısını alar.
Dərman preparatlarının dəqiq doza ilə ötürülməsini tə- 
m in edən aparatın isə uzun m üddət və müəyyən m iqdarda 
təyin edilmiş dərman qəbuluna ehtiyacı olan onkoloji xəs- 
tələr üçün həyati əhəmijo^əti var. Azərbaycanın birinci xa- 
nımı dəyərli, ölkəmiz üçün  çox gərəkli olan tibb avadanhğı- 
nm təmənnasız olaraq fonda verilməsinə görə “Fresenius 
Medical Care” şirkətinə razılığmı bildirdi. 2006-cı ildən baş- 
lanan əməkdaşlıq çərçivəsindən şirkətin ötən il də Heydər 
Əliyev Fonduna 200 min avro dəyərində 10 ədəd hemodia- 
liz aparaü hədiyyə etdiyini, fondun bu aparatlan  Azərbay- 
canm Səhiyyə Nazirliyinə bağışladığmı xatırlatdı.
Bildirildi ki, yeni cərrahiyyə texnologiyalan ilə tanm an 
“Karl Storz” şirkətinin Heydər Əliyev Fonduna bağışladığı 
103 min avro dəyərində m üaasir endoskopik uroloji ava- 
danlıq və aparatlar isə müalicə m etodlannı yüksəltməyə və 
dünya standartları səviyyəsində aparm ağa imkan verir. Bu 
avadanlıqlar kişiİərdə prostat vəzinin adenom asmda, sidik 
kisəsinin müxtəlif xəstəliklərində, kəskin və xroniki böyrək 
çatışmazlığmda diaqnostika imkanlarmı genişləndirməyə 
və uroloji xəstələrin radikal müalicəsində əvəzsiz rol oyna-
Mehriban xanım xarici şirkətlərin fonda bağışladığı tibb 
avadanhğmm rəsmən Səhiyyə Nazirhyinə verilməsi barə- 
sində sənədləri nazir Oqtay Şirəhyeva təqdim etdi, tövsiyə- 
lərini söylədi.
VCalq qəzeti” 
9 jyım 2007-d. il
144
Xoşm əram lı səfir
UŞAQLARIN SAĞLAMLIĞINA 
QAYĞI DÖVLƏTİMİZtN 
SİYASƏTİNİN ÖNCÜL 
İSTİQAMƏTLƏRİNDƏN BİRİDİR
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO- 
nun və İSESKO-nun xoşm əram h səfiri, Milli Məc- 
lisin  lepu tatı Mehriban ƏUyeva “ProRlaktika! Mü- 
dafiəl İm m unlaşm al” həftəsində iştirak  etm işdir.
Aprelin 17-də Heydər ƏHyev F ondunun  prezidenti, 
YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoşm əram iı səfiri, Milli 
MəcHsin depu ta tı M ehriban Əliyeva Düya Səhiyyə Təş- 
k ilatm m  layihəsi olan Avropa İm m unlaşdırm a həftəsi 
(16-22 aprel) çərçivəsində ölkəmizdə həyata keçirilən 
"Profıiaktika! Müdafiə! İm m unlaşdırm a!” kom paniya- 
sm d a  iştirak  etm ək üçün  B akm m  1 nöm rəh u şa q  polik- 
lin ikasm da olm uşdur.
Pohkhnikanm  kohektivi Azərbaycanm  birinci xanım ı- 
n ı səmimiyyətlə qarşıladı, Gül-çiçək dəstəsi təqdim  et- 
dilər.
Səhiyyə naziri Oqtay Şirəhyev m əlum at verdi ki, po- 
hklin ikanm  yerləşdiyi, hələ 1890-cı ildə in şa  o lunm uş 
b in a  uzun  illər baxım sız qaldığm dan yararsız h a la  düş- 
m ü ş, sovet dövründən qalm a b ü tü n  avadanlıq lar köh- 
nəlm iş və ya sıradan  çıxmışdı. Əslində, poliklinikanm  
yalnız adı vardı, günlərlə bu ray a  gələn də olm urdu. Ona 
görə də şəhər m ərkəzində yerləşən poliklinikanm  ötən
_
M ehriban Əliyeva
ilin aprelindən təm iri və yenidən qu ru lm asına  başlandı. 
Təm ir m üddətində b ü tü n  heyətin əm ək haqqı saxlan- 
m aqla digər səhiyyə obyektində işləm əsinə şərait yara- 
dılmışdı. Layihəyə uyğun olaraq, b ina tam am ilə yeni- 
dən quru lm uş, əlavə otaqlar, kabinetlər yaradılm ış, su , 
kanalizasiya, istilik sistem i təzədən quraşd ın lm ış, tibb 
avadanhğı tam am ilə təzələnm iş, yeni şöbələr yaradıl- 
m ışdır. 205 nəfərin çahşdığı pohkhnikada Nəsimi və Ya- 
sam al rayonunda qeydiyatda olan 19 m indən çox u şa -  
ğm ardıcıl m üayinə və m üahcəsi aparıhr.M ehriban xa- 
nım  Əhyeva poiikhnikanın m üayinə-m üahcə otaqları və 
kabinetlərinə baxdı, təm ir işlərinin keyfiyyətindən, qu- 
raşdırılm ış tibbi avadanhğın m üasir tələblərə cavab 
verm əsindən, ana  və u şaq la r ü çü n  nəzərdə tu tu lan  göz- 
ləmə otaqlarında yaradılm ış raha thqdan , həyətdə apa- 
rılmış abadhq, yaşıhaşd ırm a işlərindən razıhğını bildir- 
di. Bir çox m üasir apara tları işlədə bilən ixtisash 
kadrlarm  bihk və bəcənğı, peşəkarhğı ilə m araqlandı.
Azərbaycanm  birinci xanım ı növbəti vaksinasiya 
ü ç ü n  uşaqlarm ı gətirm iş analarla  və onlarm  övladları 
ilə səmimiyyətlə görüşdü. Vahdeynlər b u rad a  yaradılan 
şəraitdən  razıhqlannı bildirdilər, profilaktik tədbirlərin 
vaxtm da və keyfiyyətlə aparılm asm dan  razıhq etdilər.
M ehriban xanım  əsl həkim  peşəkarhğı, a n a  həssash- 
ğı ilə körpələrin bir neçəsini qucağm a ahb özü onlara 
pohom iehtə qarşı vaksinlər verdi. Bu u şa q la n n  hər biri 
M ehriban xanım dan hədi}^ə olaraq oyuncaqlar da aldı- 
lar.
M ehriban Əhyeva an a la r və tibb işçiləri ilə söhbətin- 
də im m unlaşd ırm anm  əhəm iyyətindən danışdı, hər bir
146
Xoşməramh səfır
m uasır olkədə olduğu kimi, Azərbəycanda da uşaq larm  
sağlam hğm a qayğmm dövlət siyasətinin öncül istiqa- 
m ətiərindən birin təşkil etdiyini bildirdi. İm m unlaşdır- 
m a tədbırlənnm  keçirilm əsinə, yoluxucu xəstələnm ə 
səvıyyəsm m  enm əsinə, im m unizasiyaya  d iqqətin  
artm asm a, peyvəndlə əhatə  o lu n an lan n  dairəsin in  ge- 
nışləndirilm əsinə ilk növbədə belə xəstəhklərə qarşı xü- 
susılə həssas  olan u şa q lan n  vaksinasiyasm a, habelə 
əhahnm  bu istiqam ətdə m aarifləndirilm əsinə, m əlu- 
m atlandırılm asm a diqqətin artırılm asm m  vacibliyini 
yurğuladı.Azərbaycanm  birinci xanım ı an a la r və uşaq - 
larIa,pohkhnikanm  kolektivi ilə xatirə şəkli çəkdiridi.
“Xalq qəzeti” 
18 aprel 2007-ci il
147
Mehriban Əliyeva Xoşməramlı səfir
ilin aprelindən təmiri və yenidən qu ru lm asına  başlandı. 
Təmir m üddətində b ü tü n  heyətin əm ək haqqı saxlan- 
m aqla digər səhi^^ə obyektində işləm əsinə şərait yara- 
dılmışdı. Layihəyə uyğun olaraq, b ina tam am ilə yeni- 
dən quru lm uş, əlavə otaqlar, kabinetlər yaradılm ış, su , 
kanalizasiya, istilik sistem i təzədən quraşdırılm ış, tibb 
avadanhğı tam am ilə təzələnm iş, yeni şöbələr yaradıl- 
m ışdır. 205 nəfərin çahşdığı pohkhnikada Nəsimi və Ya- 
sam al rayonunda qeydiyatda olan 19 m indən çox u şa - 
ğm ardıcıl m üayinə və m üahcəsi aparıhr.M ehriban xa- 
nım  Əhyeva pohklinikanm  m üayinə-m üahcə otaqları və 
kabinetlərinə baxdı, təm ir işlərinin keyfıyyətindən, qu- 
raşdırılm ış tibbi avadanhğm  m üasir tələblərə cavab 
verm əsindən, ana  və u şaq la r ü çü n  nəzərdə tu tu la n  göz- 
ləmə o taq lannda  yaradılm ış raha thqdan , həyətdə apa- 
rılmış abadhq, yaşıUaşdırm a işlərindən razıhğmı bildir- 
di. Bir çox m üasir ap ara tla rı işlədə bilən ixtisash 
kadrlarm  bihk və bəcərığı, peşəkarhğı ilə m araqlandı.
Azərbaycanm  birinci xanım ı növbəti vaksinasiya 
üçü n  uşaq larm ı gətirm iş analarla  və o n lan n  övladları 
ilə səmimi}^ətlə görüşdü. Vahdeynlər b u rad a  yaradılan 
şəraitdən  razıhqlarm ı bildirdilər, profilaktik tədbirlərin 
vaxtm da və keyfı^^ətlə aparılm asm dan  razıhq etdilər.
M ehriban xanım  əsl həkim  peşəkarhğı, an a  həssash- 
ğı ilə körpələrin bir neçəsini qucağm a ahb özü onlara 
poliomiehtə qarşı vaksinlər verdi. Bu uşaq larm  hər biri 
M ehriban xanım dan hədiyyə olaraq oyııncaqlar da  aldı- 
lar.
M ehriban Əhyeva a n a la r və tibb işçiləri ilə söhbətin- 
də im m unlaşd ırm anm  əhəm iyyətindən danışdı, hər bir
m üasir ölkədə olduğu kimi, A zərbəycanda da u şa q la n n  
sağlam hğm a qayğmm dövlət siyasətin in  öncül istiqa- 
m ətlərindən birin təşkil etdiyini bildirdi. İm m unlaşdır- 
m a  tədbirlərinin keçirilm əsinə, yoluxucu xəstələnm ə 
səviyyəsinin enm əsinə, im m un izasiyaya  d iqqətin  
artm asm a, peyvəndlə əhatə o lu n an lan n  dairəsin in  ge- 
nişləndirilm əsinə ilk növbədə belə xəstəhklərə qarşı xü- 
susilə  həssas olan uşaq larm  vaksinasiyasm a, habelə, 
əhahnin  bu istiqam ətdə m aarifləndirilm əsinə, m əlu- 
m atland ın lm asm a diqqətin artırılm asm m  vacibhyini 
vurğuladı.A zərbaycanm  birinci xanım ı analar və u şaq - 
larla,pohkhnikanm  kolektivi ilə xatirə  şəkli çəkdiridi.
“X a iq  qəzeti”
18 aprel 2007-ci il
146 147
M ehriban Əliyeva
UŞAQLARIMIZI QAYĞI ÖLKƏMİZİN 
GƏLƏCƏYİNƏ QAYĞIDIR
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO- 
nun və İSESKO-nun xoşməram lı səfiri, Milli Məc- 
lisin deputatı MEhriban Əliyeva iyunun 14-cə Sa- 
bunçu rayonunun Bilgəh qəsəbəsində fondun tə- 
şəbbüsü ilə tikihb yenicə istifadəyə verilmiş 231  
nömrəli uşaq bağçasında olmuşdur.
U şaqlar M ehriban xanım ı gül-çiçəklə, hərarətli alqış- 
larla qarşıladılar. Kollektivin, valideynlərin m üraciətlə- 
rinin araşdırılm ası nəticəsində müəyyən edilm işdir ki, 
bağçanm  yerləşdiyi b ina  tam  yararsız vəziyyətdədir. 
B unun  nəzərə alaraq, Heydər Əliyev F ondunun  təşəb- 
büsü  ilə bu rad a  80 yerlik u şa q  bağçası in şa  edildi. Mü- 
asir avadanhqla təchiz o lunan  bağçanm  yem əkxanası, 
cam aşırxanası və yaşılhqlar sahnm ış həyətyanı sahəsi 
də vardır. 2 nöm rəh u şa q  evinin fonda çoxsayh m üraci- 
ətləri nəzərə alm araq, u şa q la n n  yaya tətihni səm ərəh 
təşkil etm ək üçün  hazırda  bağça müvəqqəti olaraq on- 
lan n  istifadəsinə verilm işdir.İndi b u rad a  vahdeyn hi- 
m ayəsindən m əhrum  olm uş 3-14 yaşh 80-dək u şaq  
dincəhr.
M ehriban xanım  bağcanm  əw əlki görkəm ini əks et- 
dirən fotoşəkillərə baxdı, görülm üş işlərlə yaxm dan ta- 
nış oldu. Q rup, yataq o taq lan , tibb m əntəqəsi, tərbiyə- 
çilər kabineti və s. o taq larm  təzə avadanhqla təchiz edil- 
m əsini, yaradılm ış ra h a t şəraiti yüksək  qiymətləndirdi.
_ _
Xoşməram lı səfİr
Foyedəki “Heydər Əhyev F ondu”, “U şaqlann  əl işləri” fo- 
to və rəsm  şəkillərinin də zövqlə tərtib  ediidiyi bildirildi. 
U şaqlarla hal-əhval tu ta n  M Aehriban xanım  onların  
yay istirahətin in  necə keçm əsi ilə m araqlandı. Hər gün 
avtobuslarla, müəUimlərin nəzarəti ilə Xəzərin sah ihnə  
gəzintiyə getdiklərini həvəslə bildirən uşaq lar b u ran m  
təmiz havasm m , sərinliyinin on lara  xüsusi zövq verdi- 
yini, yeməklərin keyfıyyətindən, çeşidindən m əm nun  
qaldıqlannı söylədilər. Növbə ilə digər yo ldaşlannm  da 
buraya  gəhb dincələcəklərini vurğuladılar, yaradılm ış 
rahathğa, onlara göstərdiyi diqqət və qayğıya görə Meh- 
riban  xanım a səmimi sözlərlə təşəkkür etdilər.
“Xalq qəzeti”, 
15 iyun 2007-ci il
149
M ehriban Əliyeva
MƏRDƏKAN MƏDƏNİYYƏT SARAYI 
YENİ GÖRKƏM ALMIŞDIR
İyıanun 14-də Azərbaycanın birinci xanım ı M ehriban 
Əliyevamn təşəbbüsü  ilə m üasir tələblər səviyyəsində 
yenidən qu ru lm uş M ərdəkan mədəniyyət saraym m  tən- 
tənəli açılış m ərasim i o lm uşdur.
M ehriban Əliyeva əzəmətli görkəm alm ış saraym  açı- 
hşm ı bildirən lenti kəsdi.
Bakm m  Əzizbəyov rayonu  ictimaiyyəti nüm ayəndələ- 
rinin toplaşdığı m ərasim də M ehriban ƏHyeva son  illər 
Azərbaycan iqtisadiyyatm m  sürə tli inkişafm dan, b u n a  
əsasa lan araq  Heydər Əltyev F ondunun  b ü tü n  ölkə əra- 
zisində təhsil, səhiyyə, m ədəniyyətlə bağh həyata keçir- 
diyi layihələrdən söhbət açdı. Bilidirdi ki, Azərbaycan 
xalqm m  üm um m illi hderi Heydər ƏHyev hər zam an mə- 
dəni irsə böyük önəm verm iş, onun  qo runaraq  gələcək 
nəsillərə çatdırılm asm ı vacib məsələ hesab  etm işdir. 
Ulu öndərim izin adm ı daşıyan  Fond da  onun  yolunu 
davam  etdirərək, m ilh-m ənəvi dəyərlərin qorunm asm ı, 
xalqımızm zəngin m ədəniyyətinin dünyada tm m m asm ı 
əsas vəzifələrdən biri sayır. M ərdəkan m ədəniyyət sara- 
ym m  yenidən quru laraq , yüksək  səviyyəh m ədəniyyət 
ocağm a çevrilməsi də b u  istiqam ətdə görülən işlərin bir 
nüm uqəsidir. Əm inik ki, qap ılann ı yenidən açan  saray 
ölkəmizin aparıcı m ədəniyyət ocaq larm dan  birinə çevri- 
ləcəkdir.
Mədəniyyət saraym m  b inası 1961-ci ildə istifadəyə
_ _
Xoşməram lı səfir
verilmişdir. Uzun illər uğu rla  fəaliyyət göstərən saray  
ölkəmiz ü çü n  gərgin keçən 1980-ci illərin so n u  - 90-cı 
ilərin əw əllərində bir çox sosial-m ədəni obyektlər kimi 
istifadəsiz qalmış, baxım sızhqdan tam am ilə yararsız  və 
qəzalı vəziyyətə düşm üşdü . Heydər Əliyev F o n d u n u n  
prezidenti, Əzizbəyov R ayonundan MiUi Məchsə depu- 
ta t  seçilmiş M ehriban Əhyevanm təşəbbüsü  ilə sa ray d a  
əsaslı yenidənqurm a işləri görülm üş, b ina b ü sb ü tü n  
yeni görkəm alm ışdır. M.Əliyeva saraym  qarşısm dak ı 
yaraşıqh fəw arə ətrafm da rəqs edən gəncləri salam ladı, 
milli m em arhq elem entləri ilə bəzədilm iş foyeni, solonu 
vəotaqlan gəzərək ən m üasir, yüksək  zövqə uyğun  qu- 
raşdırılm ış avadanhqla, üm um m illi liderimiz Heydər 
Əliyevin b ü s tü  qoyulm uş konfrans salonu ilə tan ış  ol- 
du. Ayrı-ayn m ənətəqələrdə m əşğələ və m əşqlərin keçi- 
rilm əsinə baxdı, m um dan sürətlə, bacarıqla hazırladığı 
fiqurlarla m üəllim ləri və u şa q la n  təəccübləndirdi. Sərgi 
sa lonuna  baxan M ehriban xanım a m əlum at verildi ki, 
buradak ı “Dədə Qorqud”, “Novruz gəlir”, “Fan taz iya”, 
“B ahar çələngi” kom pozisiyalan bir çox xarici ölkələrdə 
və YUNESKO-nun iqam ətgahm da da  nüm ayiş etdiril- 
m iş, m araqla qarşılanm ışdır.
Bina m ərkəzləşdirilm iş kondisioner, siqnalizasiya və 
yanğm dan m ühaflzə sistem indən m üdafıə sistem ləri ilə 
təcəhiz edilm işdir. Saraym  374 nəfərlik böyük səhnə- 
sində m üasir videom anitorlar quraşd ın lm ış, işıq və səs 
sistem i yeniləşdirilm işdir. H azırda üm um i sahəsi 4641 
kvadratm etr olan sarayda  150 nəfərlik kiçik salon, m ü- 
hazirə və rəqs salonları da var. Bədii özfəaliyyət kolek- 
tivlərinin fəaliyyəti bərpa o lunm uşdur. 10-dan artıq
151
M ehriban Əliyeva
dərnək fəaliyyət göstərir. Mədəniyyət saray ın ın  təxm i- 
nən 10 min nüsxə k itabdan  ibarət fondu olan k itabxa- 
nası əw əlki m inədək deyil, 6-7 min oxucuya x idm ət 
göstərə biləcəkdir. Yeni təşkil o lunm uş elektron k itab - 
xananm  xidm ətindən isə gün ərzində 40-50 nəfər istifa- 
də edə bilər. Hazırda sarayda  60 nəfər ü ç ü n  iş yeri açıl- 
m ışdır. Açılış günü  sarayda  Milli q u rtu lu ş gününə h ə sr  
edilmiş konsert olm uşdur.
VCalq qəzeti”, 
15 iyun 2007-ci il
152
Xoşməramh səfir
ŞOVƏLƏNDA TƏZƏ 
MƏICrƏB TİKİLİR
Milli Məclisin deputa tı M ehriban Əliyevanm seçicilər- 
lə görüşİərində verdiyi vədlərə ardıcıl əməl etm əsin i ra- 
yon sakinləri m inəttarlıqla vurğulayırlar. Son ilyanm da 
görülən işlər sayəsində ən çox dəyişilən qəsəbələrdən 
biri də Şüvəlandır.
M ehriban xanım  iyunun  14-də qəsəbədəki 156 nöm - 
rəli m əktəb ü çü n  b inanm  tik in tisində işlərlə tan ış  ol- 
m uşdur. 1935-ci ildə inşi o lunm uş köhnə m əktəbdə 
700 şigird təhsil ahrdı. Heydər Əliyev F ondunun  təşəb- 
b ü sü s  ilə həyata keçirilən “Yeniləşən A zərbaycana yeni 
m əktəb” proqram m m  ikinci m ərhələsi çərçivəsində tiki- 
lən və 1050 şigird ü çün  nəzərdə tu tu lan  yeni b ina  
sen tyabrda istifadəyə veriləcəkdir.
M ehriban Əliyeva m əktəbin layihəsi ilə yaxm dan  ta- 
n ış olm uşdu, fasadm  görünüşü , sinif o taq lannm , istilik 
sistem inin, idm an solonun, yem əkxananm , digər otaq 
və kabinetlərin  avadanhqla təchizatı, tərtibatı ilə bağh 
tövsiyyələr verdi.
“Xalq qəzeti'’, 
15 iyun 2007-ci il
153
M ehriban Əliyeva
ZİRƏ GONBƏGON DƏYİŞİR
Zirə qəsəbəsinin sakinləri M ehriban xanım ı ən yaxın, 
doğma adam ları kimi qarşıladılar. Son iki ildə dəfələrlə 
bu rada  olm uş depu ta tm  gəlişinə ən çox sevinən isə Ba- 
dam  nənə oldu. X atırladaq ki, M ehriban xanım  Zirədə 
olarkən 80 yaşh  bu tən h a  ağbirçəyin evinə də getm iş, 
onun m ənzihnin təm irinə, avadanhqla təm inatm a kö- 
mək etm işdi. Bu dəfə də “qızım san, balam san , m ən sə- 
ninlə nəfəs ah ram ”, - deyib M ehriban xanım ı b a ğ n n a  
basan  Badam  nənə ətrafdakıları da  kövrəltdi.
Ağsaqqallar qəsəbədə son ilyanm  görülən işlərin  
uzun  siyahısını xatırladaraq , u zu n  illər ərzində heç b u  
qədər iş görülmədiyini, əw əllər çoxlu problem lər, çatış- 
m azhqlar üzündən  qəsəbədən gedən sakinlərin , x ü su - 
sən cavanlarm  təzədən qayıtdıqlanm  bildirdilər.
M ehriban xanım  Azərbaycan R espubhkasm m  Prezi- 
deti İlham  Əhyevin salam larm ı sakinlərə çatdırdı, onla- 
rı Milh q u rtu lu ş  günü m ünasibətiilə  təbrik  etdi. O, nə- 
inki bu qəsəbədə, Əzizbəyov rayonunda, respubhkam ı- 
zm hər yerində geniş q u rucu luq  işləri aparıldiğm ı, Pre- 
zidentlə birhkdə rayonlara  səfərlər zam anı baş verən 
dəyişikhklərin canh şahid i o lduğunu, xalqm  həyat sə- 
viyyəsininin yüksəldiyini yüksəldiyini vurğuladı. Sakin- 
lərin təkhflərini nəzərə alaraq, bu  günlərdə T ürkan və 
Hövsan qəsəbələri a rasm dk ı yolun 7 kilom etrhk m əsa- 
fəsinin asfaltlaşd ırılm asm a başlanılacağm m  da bildir- 
di. qəsəbənin  nüfuzlu  sak in lərindən  olm uş Seyid Mir-
154
Xoşməram lı səfİr
dam ət ocağm m  övladlan M ehriban xanım ı çay süfrəsi- 
nə dəvət etdiiər. M ehriban xanım  dəvəti razıhq hissi ilə 
qəbul etdi. Sonra isə ailənin üzvləri, qəsəbənin  sakinlə- 
ri ilə xatirə şəkli çəkdirdi.
Heydər Əliyev F ondunun  prezidenti Zirədə təzə sah- 
nan  park  kom pleksi, pohknikasm m  tikintisi ilə də tan ış 
oldu. Bildirdi ki, park  əwəHər istifadəsiz sahə  olan 1,7 
hek tar ərazidə sahnır. B urada  m ədəniyyət evi, səadət 
sarayı və qəsəbə s tad ionunun  in şası da  nəzərdə tu tu l- 
m uşdur. Mədəniyyət evində k itabxana, konfrans salo- 
nu , dərnəklər, kom pyuter o taq lan  fəaliyyət göstərəcək- 
dir. Səadət sarayı isə eyni vaxtda 500 nəfərə xidm ət 
göstərə biləcəkdir. S tad ionunun  universal m eydançası, 
işıqlandırm a sistem i və 200 nəfərhk tribunası olacaq- 
dır. Bu obyekt Bakı şəhərin in  qəsəbələrinin 2006- 
2007-ci illər üzrə sosial-iqtisadi inkişafm m  sürə tlənd i- 
rilm əsinə da ir tədb irlər p ro q ram m a uyğun  o laraq  
Gənclər və İdm an Nazirliyi tərfindən  tikilən poliklinika 
oktyabr aym da təhvil veriləcəkdir. B urada  18 nöm rəli 
təcih tibbi yardım  stansiyasm m  və doğm a şöbəsin in  ya- 
radılm ası də nəzərdə tu tu lu r.
“Xalq qəzeti", 
15 iyun 2007-ci il
155
M ehriban Əliyeva
MÜNDƏRİCAT
Hum anizm  və insanpərvərlik  örnəyi..................................3
Heydər Əliyev Fondunun Prezidenti, YUNESKO-nun və 
İSESKO-nun xoşm əram lı səfıri, Milli Məclisin deputatı
Mehriban Əliyevanm Fransaya səfəri.............................13
Parisdə YUNESKO-nun xoşm əram h səfırlərinin illik
hesabat yığm cağı...................................................................15
Azərbaycan xalqm m  Üm um milh Lideri Heydər Əliyevin 
xatirəsinə həsr o lunm uş am nistiya haqqm da qanun
qəbul edildi............................................................................. 20
Azərbaycan Prezidentinin xanım ı M ehriban Əhyeva 
Misirin Baş Nazirinin xanım ı ilə görüşm üş, Qahirədə
Misir Muzeyi ilə tan ış o lm u şd u r....................................... 28
Moskvada ÜmummiUi Lider Heydər Əhyevin an ad an
olmasmm 84-cü ildönüm ü qeyd edilm işdir...................30
Heydər Əhyev F ondunun  Layihəsi olan “M üharibə və ta-
rixi m ədəniyyət abidələrim iz” kitabm  təqdim atı....... 33
Heydər Əhyev Fondu ilə İSESKO a rasm da  əm əkdaşhq
haqqm da protokol im zalanm ışdır.....................................36
A zərbaycanın b irinci x an ım m a “Sivihzasiyalararası 
d ialoqun qlobal m iqyasda təşviqinə görə” m ükafatı 
təqdim edilm işd ir................................................................... 38
Heydər Əhyev Fondunun Prezidenti, YUNESKO-nun və 
İSESKO-nun xoşm əram h səfiri, Milli Məclisin deputatı
M ehriban Əliyevanm Qətərə səfəri.................................. 47
Azərbaycan gəncliyi hərtərəfli qayğı ilə əhatə olunmuşdur....50 
Heydər Əliyev F ondunun  Prezidenti, YUNESKO-nun və 
İSESKO-nun xoşm əram h səfıri, Milli Məclisin depu ta tı 
Mehriban Əliyevanm Qətərə səfəri zamanı Azərbaycanm
birinci xanım ı M ehriban Əliyevanm çıxışı......................59
Heydər Əliyev Fondunun Prezidenti, YUNESKO-nun və 
İSESKO-nun xoşm əram h səfiri, MiIIi Məclisin dep u ta tı 
M ehriban Əliyeva əqli və fıziki cəhətdən  qüsu rlu  u şaq-
larm  təhsil aldığı m əktəblərdə o lm u şd u r.......................67
H eydər Əliyev F o n d u n u n  tə lim -təd ris  m ərkəzin in
açıhşı o lm uşdu r..................................................................... 75
Heydər Əliyev Fondunda g ö rüş........................................ 81
Azərbaycanm  xalçaçıhq sənəti Türkiyə Baş Nazirinin
xanım m da zəngin təəssü ra t y a ra tm ışd ır ........................83
Heydər Əliyev F ondunun  Prezidenti, YUNESKO-nun və 
İSESKO-nun xoşm əram lı səfıri, Milli Məclisin depu ta tı 
M ehriban Əliyevanm Fransaya səfəri zam anı Azərbay- 
canm  birinci xanım ı Parisin Neker xəstəxanası ilə tanış
o lm u şd u r..................................................................................87
Heydər Əliyev Fondunun  Prezidenti, YUNESKO-nun və 
İSESKO-nun xoşm əram lı səfıri, MiIIi Məclisin deputatı 
M ehriban Əliyevanm Fransaya səfəri zamanı İordaniya 
Kraliçası Raniyə Əl_AbdulIah ilə görüşm üşdür............. 89
Xoşməramh səfir
157
A zərbaycan-Fransa m ədəni əlaqələri intensiv x a rak ter
alm ışdır.....................................................................................91
Azərbaycanm birinci xanım ı M ehriban Əliyeva F ran sa  
Milli Assambleyasının sədri Patrik Olye ilə görüşmüşdür ...93
Fransa Xarici İşlər Nazirinin xanım ı ilə g ö rüş..............95
Heydər Əliyev F ondunun  Prezidenti, YUNESKO-nun və 
İSESKO-nun xoşm əram lı səfiri, Milli Məclisin depu ta tı
M ehriban Əliyevanm F ransaya  səfəri.............................97
Heydər Əliyev Fondu milii-mənəvi dəyərlərin qorunm asm ı
fəaliyyətinin prioritet istiqamətinə çevirib....................... 102
Heydər Əliyev F ondunun  yeni layihəsi - “Hərəmiz bir
ağac əkək!”............................................................................108
U şaqlarm  sağlam lığm a qayğı dövlətimizin siyasətinin
öncül istiqam ətlərindən b irid ir....................................... 118
Azərbaycanm birinci xanım ı M ehriban Əliyevaya “Qızıl
Ürək” beynəlxalq m ükafätı təqdim  o lu n m u şd u r........121
Heydər Əliyev F ondunun  Prezidenti, YUNESKO-nun və 
İSESKO-nun xoşm əram h səfıri, Milli Məclisin deputatı 
M ehriban Əliyeva d ü n y a  Səhiyyə A ssam bleyasm m
60-cı sessiyasm da çıxış e tm işd ir................................... 124
Azərbaycanm birinci xanım ı M ehriban Əliyeva Birləşmiş 
MiIIətlər Təşkilatmm Cenvrədəki bölməsinin baş direktoru
Sergey Orconikidze ilə görüşm üşdür............................... 127
Heydər Əliyev F ondunun  Prezidenti, YUNESKO-nun və 
İSESKO-nun xoşm əram lı səfiri, Milli Məclisin depu ta tı
M ehriban Əliyeva
158
M ehriban Əliyeva BMT-nin Cenevrədəki bölm əsinin 
iqam ətgahm da “Azərbaycan otağı”n ın  açılışında iştirak
etm işdir...................................................................................129
Heydər Əliyev F ondunun  Prezidenti, YUNESKO-nun və 
İSESKO-nun xoşm əram lı səfiri, m illət vəkili M ehriban 
Əliyeva D ünya Səhiyyə tə şk ila tın ın  baş d irek to ru
M arqaret Çanla g ö rü şm ü şd ü r.........................................132
Azərbaycanm  birinci xanım ı, Heydər Əliyev F o n d u n u n  
Prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoşm əram lı 
səfıri, Milli Məclisin deputatı M ehriban xanım  Əliyeva
DST-nin yüksək  m ükafatına  layiq g ö rü lm ü şd ü r...... 134
Nato Parlam ent A ssam bleyasm ın sədrin in  m üavini
Mihail Lupoinin Azərbaycana səfəri...............................136
Azərbaycan Avropamn enerji təhlükəsizliyində Rum iniya
ilə əməkdaşlıqda m araqlıdır...............................................137
Azərbaycanın birinci xanım ı M ehriban Əliyeva xarici
ölkələrin səfirləri ilə g ö rü şm ü şd ü r................................. 140
Xarici şirkətlərin Heydər Əliyev Fondunda hədiyyə 
etdiyi m üasir tibb avadanhğı Səhiyyə Nazirliyinə təqdim
o lu n m u şd u r.......................................................................... 143
U şaqlann sağlam lığm a qayğı dövlətimizin siyasətin in
öncül istiqam ətlərindən b irid ir....................................... 145
Uşaqlarımızı qayğı ölkəmizin gələcəyinə qayğıdır...... 148
M ərdəkan mədəniyyət sarayı yeni görkəm alm ışdır ... 150
Şüvələnda təzə m əktəb tikilir..........................................153
Zirə günbəgün dəyişir........................................................154
159
Xoşməram lı səfir
B akı, “ŞƏ M S” n ə şriy y a tı - 2 0 0 7 , - s ə h . 160.
“X oşm əram lı səfir” V kitab
Nəşri^ryat d irek to ru :  
M əsləhətç i  red ak to r :
M əsu l re d a k to r ;
K o m p ü te r  tə r t ib a tç ıs ı  
və tex n ik i  re d a k to ru :  
D izaynerlə r;
M ətn i yığdılar:
K orrek to rla r ;  
K o m m ers iy a  d ire k to ru :
Şəm si VƏFADAR 
Səm ayə MUSTAFAYEVA,
tarix  e lm ləri n a m izə d i
M əsum ə HÜSEYNOVA
Rəşad XUDAYAROĞLU 
Ramiz HƏVİLLİ,
Etibar MEHTİYEV
Gülnarə MƏMMƏDOVA, 
Fatimə HƏMİDOVA, 
Aygül DAMƏDOVA
Vəfa CƏFƏROVA,
G ünel QULİYEVA 
Şəfı ƏHMƏDOV
Yığılm ağa verilm işd ir:  
Ç ap a  im z a lan m ışd ır :  
Kağız form atı;
Fiziki ç a p  vərəqi; 
Sifariş;
Sayı;
1 4 .1 0 .2 0 0 7
2 5 .1 0 .2 0 0 7  
6 0 x 8 4  1 /1 6  
12
JSfo 92
2 0 0 0  n ü s x ə
Bakı, “ŞƏ M S” n əşr iyya tı ,  M ə tb u a t  p r . -2 4  
Telefon: (99412) 4 3 8 -3 3 -0 7 ,  (99412) 5 1 0 -2 4 -6 8
