Heydar ƏUrza oğhı aydın ifadə olunan xarizm aya  m alik  
idi. Onun enerjisi əlrafda hər ışeyi dəyişnıəyə qadir id i. Onun 
gəlişi ilə hər şey  dəyişird i. Onun fa n la slilt ya d d a ş ı, inlellekU, 
hədsiz mdlumallıhğı həzən həIU m iişkül göriinən prob lem hri 
hdU elməya im kan cerirdi.
M ehriban ƏLİYEVA, 
YUNESKO-nun xoşməram U səfiri, 
H eydər ƏUyeo Fondunun PrezidenU
Xosmaramlı
saflr
A ^ o tb a y . ,- , : ,  ru.'spub!ik,i‘.ı P r e z K i e n l i n ı r .  
Iş l^ ;r M ;, ro s i
PREZİCFNT KITA8XANAS1 i
III KITAB 
BAKI-SƏMS-2006
A z2
2006
“XOŞMƏRAMLI SƏFİR"
X
BaKi, “ŞƏ M S” nəşriyyatı - 2006, 192 səh .+ 24  rəngli səh .
Tərlibçi və
ön söziin miialUfı: Sanıir CƏFƏROV,
Yeni Azərbaycan Parliyasının iizvii 
Aqiya NAXÇIVANLI,
Azdrbaycan Miiəllimlər 
İnslilıılunun rekloru, 
siyasi elmlar dokloru, professor 
Ldlifa MƏMMƏDOVA, 
larix elmləri nam izədi, dosenl 
N ihad MƏMMƏDOV,
Yeni Azərbaycan Parliyasının iizvii
E lm i redaklor:
Rəyçilər:
Kitabda YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti, millət vəkili Mehriban xanım Əliyevanın Azərbaycan elminin, 
təhsilinin və mədəniyyətinin inkişafı sahəsində gördüyü işlər, ölkəmizi 
Az99 beynəlxalq aləmdə yüksək səviyyədə təmsil etməsl və xeyriyyəçilik fəaliy- 
yəti ilə bağlı məqaiələr toplanmışdır.
Geniş oxucu kütiəsi üçün nəzərdə tutulan kitab Mehriban xanım  
Əliyevanın nəcib və xeyirxah əm əlləri ilə daha yaxından tanış olmaq 
baxım ından mühüm əhəm iyyət kəsb edir.
(K iliib  ı;ii[)ii l ıa z ır la ııa r l to n  A zorT A ı:-ııı v a  “ X iil(| Q ,)z e li” ııiıı ı ı ıa le r ia l la r m ıla ı ı  isliraıl.) o l ı ın ıı l) )
5 1 0 0 0 0 0 0 1 4 6  (23) 
1 2 7 - 2 0 0 6
(irifli noşr ©ŞƏMS

Xoşməramlı səfır
Ön söz əvəzı
XOŞMƏRAMLI SƏFİR 
ƏZMKAR İNSAN
H ər bir insanın dünyaya gəlişi, həyat və fəaliyyəti müəyyən missi- 
ya ilə əlaqədardır. Bu m ənada lıər kəs yaşadığı dövrdə Tanrı 
tərəfindən ona həvalə ohumıuş missiyanı həyata  keçirmiş ohu'. Bəzi 
insanlar öz gördükləri işlərlə, nıiqyasmdan asıh ohuayaraq, öyünmə- 
yi, özünü reklam etməyi sevir. Belələrindən fərqli olaraq bəşəri duy- 
ğularla yaşayan, xalqnıa, millətinə layiqh övlad olmağa çalışan, onun 
yohnıda hər  cür fədakarhğa hazır olan insanlar T a n n n u ı  ona lıəvalə 
etdiyi missiyanı səssiz-küysüz həyata keçirir və bundan xüsusi zövq 
ahr.
0  da belə insandır. Fəahyyəti, gördüyü işi yahıız ən sonda bihnir.
0  zanmn ki, nozərdə tutulan layihə hazır olur, xalq bu başa çatnuş 
işə sevinir. Bəs bu insan kimdir? Bu suahn cavabı aydındır;
Azərbaycan xaiquım taleyində nıüstəsna rol oynamış, XX əsrin son 
rübündə  Azərhaycan dövlətini quraraq onun möhkəmlənməsinə bü- 
tün həyatuu  qurban vermiş Heydər ƏHyev məktəbinin layiqli yetir- 
məsi olan Mehriban xannn Əhyeva!
Mir Cəlal Paşayev ocağmda dünyaya göz açan, Heydər Əliyev və 
Zərifə xam m  Əliyevanm - bu iki böyük şəxsiyyətin yara tm aq, qur- 
maq əzmkarhğm dan, xalqa, nüllətə xidmət nümunəsindən dərs götü- 
rən  Mehriban xanmı onlarm başladığı işi ləyaqətlə davam etdirir.
H örm ətli  Prez iden t İlham  Əliyevə həya t yoldaşı o lm aqla  
kifayətlənməyən, sözün həqiqi mənasmda ona çiyindaş, məsləkdaş 
olan Mebriban xanım bu gün Azərbaycanm h ər  bir guşəsində təkcə
M ehriban ƏLİYEVA
Preziclentin xammı kiıni yox, həm də qıırub-yaradaıı, xalqın nıilü- 
nıənəvi sərvətlərinə əsl övlad qayğısıyla yanaşan bir İnsan, bir Vətən- 
daş kinıi tanmır. Çiinki, o, Azərbaycan mədəniyyətinin, təlısilinin 
dünya səvijyəsində tanmması, inkişafı yolunda elə b ir zirvəni fəth et- 
luişdir ki, bunu ancaq xalqa bütün  varhğıyla bağh insanlar edə bilər.
Y U \E S K O -n un  xoşnıəranıh səfiri adm a layiq görülmüş M ehriban 
xaınnıa heç bir titul, heç bir şöhrət gördüyü, həyata  keçirdiyi işlər- 
dəu daha çox zövq vermir. O nun fəah>yət proqranu, plaulan geniş 
və əhatəlidir. Təkcə respublikada sou illər tikilən, yenidon qurulan  
nıəktəblər, mədəni obyektlər, milh-mənəvi dəyərlərə həsr olunmuş 
konfrauslar, tədhirlər su’alansa bir k itaba sığmayan böyük bir siyahı 
əmələ gətirər.
Annna o, İJÖyüklərindən əxz etdiyi təvazökarhq və səmimiyyətlə 
b un lan  özünün müqəddəs borcu bilir. B udur  tnsanm  böyüklüyü və 
ucaiığı!
Azəi’baycanm əu qiyməth sərvətləriudən birinin - muğannn minil- 
lik tarixi ilə fəxr edən Mehriban xannn ouu bir daha ucalara qaidıra- 
ra(| YUXESKO səvi^^əsində jnuğamm lamddması və inkişafı üçün 
kil'ayət qədər önəndi bir missiyauı şərəflə yerinə yetirir . Qobustaum 
daş yaddaşuıda yaşayan, dünyada analoqu olnıayan açıq hava muze- 
yində qorunan maddi-nıədəni>'j'ət nümunələrimizə, ulu tariximizə 
(jayğıkeş nıünasibət bu Şərəfin, yüksək Lıyaqətin özü de>ilmi?
0  da başqalan kimi yahuz ev qayğılan, ailə problenıləri və şəxsi 
məsələlərlə məşğul ola, hər şeydən - siyasətdən, iqtisadi həaytdan, 
gərgin dövlət işlərindən kənarda  du ra , sakit və arxaym yaşaya bilər. 
Lakin onun evdə, ailədə aldığı tərbiyə, bu yazmın əw əlində  qeyd et- 
diyimiz kimi, Xalqa, Vətənə, Azərbaycaıun tarixinə və mədənijyəti- 
nə sonsuz məhəbbət buna imkan vermir.
Mehriban xannu Əliycva başladığı işi axıra  çatdırnıağı sevən insan- 
du’. Hər bir məktəbin açıhşmda onun ürəkdən sevinməsi, mənən ra-
Xoşnıaramlı səfır
hatlanınası b ü tü n  yorğunhığunu ç ıxan r ,  yeni bir layihənin həyata 
keçməsi üçün çahşmaq əzmini qüw ətlənd irir .
Millət də öz cəfakeş, fədakar övladmı həmişə qiyıuətləndirməyi 
b a c a n r .  Bu monada ötən parlament seçkilərində seçicilərin M ehriban 
xan ım a  münasibəti əsl nüımınədir. Yaxşmı pisdən, ağ ı--qaradau 
sə r ra f  dəqiqliji ilə seçən xalq öz iradəsini ortaya  qoyaraq M ehriban 
xam m ı millət vəkili seçdi. Seçki o qodər şəffaf, o qədər demokratik' 
oldu ki, hər adi şeyə belə dodaq büzən müxahfət belə, bu dairədəki 
seçkilər haqqm da tənqidi fikir söyləməyi özüuə rəva bilmədi.
Mehribaıı xaıınu Əliyevanuı YUNESKO-nun xoşməramh səfiri,
H.Əliyev Pondunuu prezidenti kimi missiyalarmm üzərinə millot 
vəkih missiyası da əlavə ohındu. Fəal siyasi həyata, yaradıcılıq 
a rz u la n n ı  həya ta  keçirm ək üçün m eydan genişləndikcə onun 
mübarizə əzmi də öz zirvəsinə doğru irəliloməkdə davam edir.
Ulu öndərimiz Heydər Əliyevin siyasi, sosial, mədəni proqram lan- 
n a  yaxından bələd olan, bu proqramların ümunımilh liderin istədiyi 
kimi həyata kcçmosi sahəsində iuadla mübarizə aparan  Mehriban xa- 
nım T an nn ın  ona həvalə etdiyi missiyaya, daha sonra Heydər Əliyev 
ideyalarma sədaqət hi.sslərinin canlı nümunosi kimi bu güu bizimlə- 
dir , sabah tarixin nurlu səhifələrinə çevriləcək əməllor .sahibidir.
Bu böyük missiyanın stma qədor uğnrla davam eldirilmosi yoluııda 
Mehril)an xanını Əliyevaya Ulu öndər Heydor Əliycv əzmkarhğı ar- 
zulayınq!
Sam ir CƏFƏIWV, 
Yeni Azdrhaycan Parliyasım n iizvü
M ehriban ƏLIYEVA
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKO-nun 
XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ 
MEHRİBAN ƏLİYEVA 
TÜRKİYƏNİN MƏRMƏRƏ 
QRUPUNUN NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞMÜŞDÜR
fieydər Əliyev Foııdunun prezidenli, YUXESKO-nıın xoşməramh 
sofiri Meiırihan Əliyeva 2005-ci ii avqustun 31-də Türkiyənin Mər- 
ınərə Qrnpu Straleji və Sosial Araşdu’nıalar Vəqfinin sədri Akkan Su- 
verin i)aşcıh(i etdiyi nünıayəndə hcyəli ilə görüşmüşdür.
Ə w əleə  Fondun sərgi və ekspozisiyası ilə lanış olan qonaqlara 
ünuunnıilli liderinıizi]i şəxsi arxivindən götürülmüş və onun foaliy'^'ə- 
tiuin ayrı-ayn dövrlərini əhatə  edən ibtoşəkiilor barədə ətraflı məlu- 
ınatvcrildi.
Akkan Suver və nümayəndo lıeyətinin üzvləri fenomen şoxsiyyət 
Heydor Əiiyevin hoyatınnı ən nıüxtəlif m əqandannı əks etdirən və 
Azərhaycan tarixinin hütöv hir dövrü harədə geniş tə səw ü r yaradau 
çoxsayh fotoşəkillorə, dünyam n tannınnş siyasi xadimlərinin ona 
l)əxş etdiklori lıodiyj\ılərə, ulu öndəriıniz lıaqqnıda kitahlara, onun 
müxtəlif ölkələrin lideriəri, elm, mədəniyyət və incəsənət xadimiəri 
iiə çolnimiş şəkiliorinə höyük maraqia  baxddar.
Cənah Akkan Suver Xatirə kitahuıa ürək sözlərini yazdı. Sonra 
Fondun prezidenti, YUNESKO-nmı xoşməramiı sofiri Mehriban Əli-
XoşmaramU səjir
yeva ilə nümayəndə heyətiniu üzvləri a rasında görüş oldu. Mehrihan 
xanını qonaqiarı salamlayaraq dedi ki, Azərbaycan ilə Türkiyə ara- 
sıııdakı sıx ənıəkdaşhq indi demək olar ki, yeni b ir mərhələyə qəbəm 
qoyub və sürətiə inkişaf edir. 2004-cü il maym 10-dan fəaliy^əto baş- 
layan Heydər Əhyev Fondunun vəzifələri, əsas nıəqsədləri haqqında 
ə trafh  məlunıat verən Mehrihan xam m  hildirdi ki, Heydər Əliyev to- 
rəfindən yaradılmış azərbaycançıiıq fəlsofosinin, azərbaycançılıq ide- 
yasnım təbliği, gəlocok ııəsillərə çatdırılması, ölkəmizin sosial prob- 
lemlorinin həlli ilə bağlı məsolələr Fondun daim diqqət morkozində- 
dir. Fondun vəsaiti hesabına 26 uşaq evi və in ternat məktobində 
əsash təmir və hərpa işləri apardmış, uşaqlara vaxtaşu’i yardmılar 
edilmiş, diabet vo taiassemiya xəstəiiyindon əziy^ət çokən uşaqiara 
kömək üçün xüsusi p roqram lar həyata keçirilir.
Fondım təhsil və modoniyyət salıosindo çox böyük layihoiori oidu- 
ğunu vurğuiayan Mchriban xanmı “Yeniləşən Azərbaycana yeııi 
m oktob” procıranu çərçivosində ən ucqar rayou, (ləsəhə vo kəudlərdə 
yeni dors ilində 152 məktobin tikiiib istifadoyo verildiyini, Azorhay- 
can ınuğannnm dünyaya daha yaxuıdan tanıdılma.sı üçün buraxılan 
“Qarahağ xanoıuloləri ” a lbonumun YUNESKO səvi))70sindo do yük- 
.sək qiymətləudirildiyini bildirdi.
Mərmərə Qrupn Vo(ifinin ölkəlorimiz arasında əla(iələrin inkişah 
sahosindo səmorəii işlor gördüyünü vnrğulayan Mchriban Əliy(!va hu 
görüşün Heydor Əliyev Fondu ilə vəqfin qarşıhqh əlarıolərijulə mü- 
hüm  rol oynayacağına inaımnı ifadə etdi.
Baiiida “Kitabi-Dədo Qoıxıud” dastanının 1300 iiliyinə həsr olun- 
muş todbirdə iştirakını, ümummilli liderimiz Heydər Əliyev ilə görüş- 
lərini xahrladan  conah Akkan Suver Fondun çox mara(]lı ekspozisi-
M ehriban ƏLIYEVA
yası ilə tanışlıqdan m əm nun olduğunıı söylədi.
0 .  Heydər Əliyev Fondunun prezidenti və xoşməramlı səfir Meh- 
rihan Əiiyevanm çoxşaxəli fəaliyyətini j^üksək qiymətləndirdi, rəh- 
bəi’hk etdiyi qu rum un Fondla qarşıhqh əlaqələrinin möhkəmlənəcə- 
yinə əminliyini vurğuladı. Cənah Akkan Suver Fondun prezidenti 
Mehriban Əliyevaya hədiyyələr təqdim etdi və onu yaxın aylarda 
vəqfin təşkilatçıhğı ilə Türkiyədə keçiriləcək konfransa dəvət etdi. 
Dəvəti razılıqla qəbul edən Mehriban xannn Əliyeva qonaqlara  və 
Məı-mərə Q rupu Vəqfinə Fondun fəaliyyətindən bəhs edən kitah, 
“Qarabağ xanəndələri” a lbomn, üzərində Heydər Əliyevin əksi olan 
döş nişanları hədiyj^ət e td i .
Q onaqlar xatirə  şəkh çəkdirdilər və Fonddan xoş təəssüratla ayrıl- 
djlar.
1 senlyabr 2 0 0 5 -ci il
8
Xoşmərarnh səfir
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKO-nun 
XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ 
MEHRİBAN ƏLİYEVA 
SOFİYANIN TARİXİ 
ABİDƏLƏRİ İLƏ 
TANIŞ OLMUŞDUR
Azərhaycan Prezidenti İlhanı Əliyevin B olqanstana rəsmi səfəri 
çərçivəsində onun xannnı,  Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YU- 
NESKO-nun xoşməranıh səfiri Mehriban Əliyeva 2 00 5 -d  il sentyab- 
n n  23-də Bolqarıstan Prezidenünin xammı Zorka Pırvanovanuı mü- 
şayiəti ilə Sofiyanın bir çox tarixi abidələri ilə tanış olmuşdur.
Iləmin abidələr arasında  müqəddəs “Aleksand Nev.ski palriarx  
məhədi” öz əzəmoti ilə daha  çox diqqəti cəlh edir. Burada da Iıörmət- 
li qonağa məlumat verildi ki, bu nəhəng kompleks 1877-1878-ci il- 
lərdə Bolqanstanın azadhğı uğrunda döyüşlərdə həlak olııuış ([əlırə- 
manların .şərəfinə ucaldılmışdır. Deyiiənə görə, nıəbədin likinlisiııdə 
bütüıı holqar xalqı iştirak etmişdir. Dünyanın hər  yeriııdən bııraya 
ibadotə gəlirlər. Pravoslav ınüqəddGsIorinin ikona vo şokilləri ilo bo- 
zədilıııiş mobəd, həm də tarixi abidə kinıi ıııühafizə oluııur. Mobədlo 
tamşlıq zamanı M ehriban xamm Əliyevaya məlumat verilirdi ki, so- 
sializm dövründo Bolqarıstanda dinə qoyulmuş qadağalarla oIa(]ədar 
nıəbəd bir qədor diqqətdən konarda qalımşdı. Son vaxtlar məbodin 
tomiri və bərpası üçün dövlət tərəfindən todbirlor görühnəkdodir.
M ehriban ƏLIYEVA
Məhvidin dini rəhl)ərpi Azərbaycan xalqm a, onım Prezidentinə və 
Mehrii)an xanjnı Əliyevaya firavanjıq, xoşbəxtlik, əmin-amanlıq ar- 
znları ilə dna etdi.
Bolqarıstan ən qədim sənət əsərlərinin əsas hissəsinin niima^iş et- 
dirildiyi ıVlilli Rəssamhq Qalereyasımu l)olqar incəsənəti filiah ilə ta- 
nışİKj da xoş təəssürat doğurdu. Mehriban xannn Əliyevaya burada  
toplaıımış ehsponatlar ijarədə ətraflı məlunıat verildi. Bildirildi ki, 
ikonalar, Ireskalar, müxtəhf sənət inciləri bu ölkənin qədim tarixin- 
dən xəbər verir. X əsrdən başlayaraq, tarixin m üxtəhf dövrlərində, 
holə sənətin nəzəriyj^əsi və sistemi mövcud olınadığı zam anlarda ya- 
raınuış həmin sənət əsərlərinin əksəri^^əti öz qeyri-adiliyi ilə diqqəti 
cəll) edir, Əsasən, apostolların, çarların və hökmdarların  təsvir edil- 
diyi şəliillərin bəzilərində qədim şərq üslubunun cizgiləri də açıq-ay- 
dın hiss olunur, Paviiyonlarda nüınayiş etdirilən əsərlərin böyük bir 
hissəsi XII əsr pravoslav incəsənətinə aiddir.
Bizans-Tırnovo incəsənət məktəblərinin nünıunələri ilə tamşhq da 
i)öyük mara([ doğurdu. Mehriban Əliyeva eksponatlara taınaşa etdi, 
onlann yaraııına tarixi ilə maraqlandı.
Daha sonra Mehriban xanım Əliyeva Bolqarıstanın məşhur orta 
osr ıııemarlıq və rəngkarİKj .sənətini özündə gcuiş təcəssüm ctdirən 
Boyaııa kilsəsinə gəldi. Əsrlər boyu bu bina həm tarixi abidə, həm də 
yerli əhalinin ibadət yeri olmuşdur. Ölkəmizin birinci xanımma mə- 
luıııat verildi ki, divarlardakı rəsmlərin bir hissəsi XI əsrdə, digər his- 
səsi isə XII əsrdə çəkilnıişdir. XIV-XV əsrlərdə i.sə kilsəniıı divarları
10
Xoşnıəramh səjir
yeni-yeni rəsmlərlə zənginiəşdirilmişdir. M araqhdır ki, bir neçə yü- 
zilliklər keçməsinə baxmayaraq, həmin rəsmlər əsasən öz orjinallığı- 
nı qoruyub saxlamışdn'. Müharibələr zamam dağılmış daş kitabələrin 
qalıqları da burada  mühafizə ohm ur.
Mehrihan xamm Əliyevaya bildirildi ki, bu tarixi m em arhq abidə- 
si 1979-cu iidə YUNESKO-nun mədəni irs siyahısma daxil ediinıiş- 
dir. Azərbaycan Prezidentinin xanm u kilsədə aparılan tənür-bərpa 
işləri İİ9 də nıaraqlandı, fəxri qouaqlar kitabına ürək sözlərini yazdı.
Həmin gün Bolqarıstan Prezidentinin xannm  Zorka Pırvanova 
Azərbaycan Prezideutinin xammı M ehriban Əliyevanm şərəfinə na- 
h a r  təşkil etdi. Siihbət zamam Mehriban Əliyeva bu öikədə onlara 
göstərilən qonaqpərvərliyə görə m innətdarhğun bildirdi.
Azərbaycan Prezidentinin xanımı ölkəmizdə (ladıu siyasətinin 
uğurlu nəticələrindən söhbət açdı, rəbbəriik etdiyi Heydər Əliyev 
Fondmmn Azərbaycanda bəyata keçirdiyi layihələr, habelə nıədəni 
irsin qorunmasma döviət (]ayğı.sı ilə bağh görülən işlər i)arədə ınəlu- 
mat verdi. Bokıarıstan Prezidentinin xanıım dövlətiıııizin başçısı İl- 
ham Əliyevin rəsmi səfərinin hütün sahələrdə olduğu kinü, iki ölk,)- 
nin qadııı təşkilatları, elm, mədəni>yəl, təhsil ([urunıları arasında 
əla([ələrin g(.'iıişlənınə.sinə də təkan verəcəyinə əıninliyini ifadə etdi.
27 scnlyahr 2 0 0 5 -ci il
11
M elı ribau ƏLİ YEYA
MEHRİBAN ƏLİYEVA: DÜNYA 
ÇEMPİONATI MƏQSƏD DEYİL, 
AZƏRBAYCANIN TARİXİNDƏ 
MÜHÜM MƏRHƏLƏDİR
Heydər Əliyev Fondunıın prezidenti, YUNESKO-ııun xoşməramlı 
sof'iri, Azorbaycan Giınnastika Federasiyasonn prezidenti Mehriban 
Əliyeva oklyabrın 3-də Bakıda başlayaraq bədii gimnastika üzrə 
XXVII diinya çeınpionatı və özünün 2005-ci il federasiyaya rəhbər- 
liyinin 3 illiyi ilə əlaqədar federasiyamn m ətbuat xidmətinin rəhbəri 
Şalıin Kazıınzadəyə müsalıibə verınişdir.
Azər TAc ınüsahibənin mətnini oxuculara təqdim edir.
- Mehriban xaıunı, ieazə verin, Sizi bu iki hadisə nıünasibəti- 
lə ləbrik edim. Laldn əw əleə  bilnıok islərdim: Siz bu qədər çox, 
gərəkli və məsul işlərin öhdəsindən gəlnıəyə neeə maeal lapırsı- 
mz? Axı, Siz Gimnaslika Federasiyasının rəhbəri olmaqlayana- 
şı, Ileydər Əliyev Fondunun prezidenli, YUNESKO-nun xoşmo- 
ramlı səfiri, Azərbayean Mədəniy^ətinin Doslları Fondunun 
prezidenlisiniz, “Azərbayean İRS” jurnalını nəşr etdirirsiniz, 
indi isə 14 sayh Əzizbəyov seçki dairəsindən Milli Məelisə depu- 
talhğa nanıizəd göslərilmisiniz.
- Təbrikə görə sağ oiun. Bədii gimnastika üzrə dünya çempionatı- 
mn Bakıda keçirilnıəsi mənim üçün böyük əhəmijyəti olan hadisədir. 
Düşünürəın ki, bundaıı sonra Azərbaycanda gimnastikanın inkişafı 
tamamilə başqa sürətlə gedəcəkdir. 0  ki qaidı gimnastika sahəsindən 
kənardakı vəzifolərimə, deyə bilərəm ki, çox məşğulluğuma baxına- 
yaraq, Gimnastika Federasiyasının qayğı və problemləri həmişə diq-
12
Xoşməram lı səfır
qətim mərkəzində olacaqdır. Ölkədə giınnasükanın inkişafı ilə bağh 
məsələlər mənim üçün qətiyyən ikinci dərəcəli əhəmi>yət daşıya bil- 
nıəz. Mən onların həllinə həmişə vaxt tapacağam.
Ə w əllər olduğu kinıi, yenə də məqsədyönlü işləyərək, Azərbaycaıı 
g imnasükasımn inkişafına lazımi şərait yaradacağıq. Qalan hər şey,
0 cümlədən yarışlarda işÜrak, olimpiya, dünya və Avropa turnirlorin- 
də qələbələr ölkədə gimnasükannı inkişafının nail olmağa çalışdığımız 
yüksək səvijyəsinin ancaq ınəntiqi nəticəsi olacaqdır.
- Mehriban xanım, diinya (;cmpionalının Bakıda keçirilnıəsi 
ideyası Sizdo neeə yaranmışdır? Yəqin belə bir fakl nəzərə ahn- 
mışdır ki, Azorbayeanda hələ heç vaxt idmanın hansısa növii 
üzrə dünya miqy ash birineiHik keçirilməyibdir?
- Son vaxtlar Azərbaycanda çox yüksok səviy>'əli xeyli beynəlxal(| 
yanş la r  keçirihnişdir. Lakin siz bir məsələdə haqlısınız ki, bu, idma- 
nııı olimpiya növü üzrə ölkəmizdə keçirilən ilk birincilikdir. Deyo l)il- 
mərəm ki, bizdə xüsusi, dəqiq müoy^'ən edilıniş ınəqsəd - dünya ç(!iıı- 
pionatını Bakıda keçirmək mocjsədi vardı. Yox, mosolo, əlbəttə, belo 
qoyulınamışdı.
Məqsəd i)ir (|ədor başqa səpkili və .son dərocə aydın idi. Biz, sado- 
cə olaraq, istəyirdik ki, Azərbaycanda bədii gimnastika inkişaf etsin. 
İndi, bu çempionalın bizdə keçirildiyi bir vaxtda, deyə bilərəm ki, 
məniın üçün bu, üç ildə görülmiiş işlərə verilən qiymotdir. İşlor iso, 
həqiqəlon, çox görülmüşdür.
2002-ci ilin oktyabrında mən GimnasÜka Federasiyasının prezi- 
denti scçildikdən sonra biz, ilk növbədo, idmanın bu növünün inkişa- 
fı üçün kompleks strategiya hazırladıq. Onu iki bərabor hissəyə böl- 
ınək olar. O nlardan  biri gimnasUkanın ölkədə son dərəcə gc^niş yayıl- 
mış idnıan növünə çevrilməsinə, digəri isə beynəlxakı əınəkdaşlıq sis- 
temi yaradılmasına istiqamətləndirilmişdi.
Lakin başlıcası budur ki, qısa müddətdə nail olduq ki, bizo inan-
13
Mehrihaıı ƏLİYEVA
sınlar, Halbuki Azərbaycanda? Bədii g im nastika?” kimi şəkk-şüb- 
ho ilə verilən suallar az deyildi. İnam n ki, anaiann  məhz bədii gim- 
nastika ilə məşğul olmaq istəyən balaca qızlarmm əlindən tu tub  salo- 
na gətirməyə başlaması çox m ühüm  məqam idi. Gimnastikamn gələ- 
cəyi həyat səviyyəsindən başlayaraq, xalqın estetik ideallarınadək 
müxtəlit amillərdən asıhdır. Bu baxımdan gimnastika idnıanm olduq- 
ğa nıürəkkəb növüdür. Uşaq idmanuı hər  hansı növü ilə 14-15 yaşın- 
(huı məşğul ohnağa başlayar və inkişaf üçün parlaq perspektivlərə 
malik ola l)iiər, bizim üçünsə bu yaş artıq  gecdir.
Əlbəttə ki, idmanuı hə r  bir növündə istedadm ohnası vacibdir. La- 
kin hədii gimnastikada istedad su’f idnıan istedadmdan qat-qat üs tün- 
dür. Kiçikyaşlı ginnıast qızm malik ohnası vacib sayılan xüsusiyyətlə- 
rini və spesifik xarakteristikalarmı istənilən qədər sadalamaq m üm - 
kündür. Bunlarm  hamısı ola bilər, amma dünya səviyyəli gimnast ol- 
ınaz. Hər halda, bədii gimnastika idmanla iucəsənətin qovuşuğudur. 
Burada bü tün  idnıan kefiyyətləri, texnika, qələbə əzmi, çəkini saxla- 
mağa sərt tələblərlə yantışı, çətin izah edilə bilən bir keyfiyyət, necə 
deyərlər, daxih qığılcnn”da olmalıdır, Əgər bu varsa, gimnast qız 
idman salonuna hələ yenicə ayaq açırsa da, deyə bilərsən ki, o, qalib 
gələcəkdir.
Ginmastika tarixində belə idmançılar az olmayıbdır. G örünür, h ə r  
bir belə gimnastda idmandan nə qədər keyfiyyətlər varsa, yüksək sə- 
nətdən də b ir o qədər keyfiyyətlər var.
Biz e!ə bir idman mühiti formalaşdırırıq ki, hətta  belə istedad pey- 
da olsa da, o, nəyə qadir olduğunu bu mühitdən kənarda göstərə bil- 
nıəz.
Bu gün ötən üç ih təhlil edərək demək olar: ilk qələbəmiz ondan 
ibarət ohnuşdur ki, qısa müddət ərzində biz Azərbaycan ginmastika- 
sına nıünasibəti istər ölkə daxilində, istərsə də dünyada köklü surət-  
də dəyişdirə bildik. Yalnız kağız üstündə nıövcud olan birləşmiş fede-
14

Xoşməramlı səfir
rasiya dainı fəaliyyəl göstərən, səlahiyyətli və sənıərəli qərargaha 
çevrihııişdir. Federasiya idınan ginınastikasmnı və bədii gimnastika- 
nın, akrobatikamn, tamblinqin inkişafı, on larm  geniş yayılması və 
gündəlik idman həyatm a tətbiqi sahəsində b ü tü n  işlərə başçdıq edə- 
rək , ginmastikamıznı gələcəyinin təmin ohm m asm da bizə kömək 
edən laznni xətti müəyyənləşdirə bildik. Yalnız ölkənin daxilində və- 
z ijyət dəyişdikdən sonra burada yüksək səviyyəh beynəlxalq yarışlar 
keçirilməsi barədə nıəsələlər qaldırmaq nıüm kün idi.
Federasiyanm vitse-prezidenti Altay Həsənovun başçıhğı ilə nünıa- 
yəndə heyətimiz Afinaya, Beynəlxalq Ginnıastika Federasiyasmnı 
7 4 -cü Konqresinə çempionatı keçirmək nıəsələlərini müzakirə etmək 
üçün artıq tam səlahiyyətlə yola düşmüşdü. Forumun iştirakçılarma 
Azərbaycanda bədii ginmastikamn inkişafmdan, mötəbər yarışlarm 
təşkili və keçirilnıəsi sahəsində ölkəmizin im kanlarm dan ətraflı danı- 
şıldı. Bundan sonra bədii gimnastika üzrə dünya çempionatnnn keçi- 
rilnıəsi yeri kimi Bakmm namizədliyi irəli sürüldü.
- Sohv ctmirəmsə, bundan sonra Beynəixalq Fedcrasiyanın 
rəhbərlori B akıyagoldilər...
- Bəli, tamamilə haqhsmız. Beynəlxalq Gimnastika Federasiyası- 
nın prezidcnti cənab Bruno Qrandinin başçıhğı ilə nümayəndə heyə- 
ti 2003-cü ilin yazmda Bakıya gəldi. Onlar paytaxtnmzm idman ob- 
yektlərinə baxdılar, ölkədə idmanm inkişaf səviyyəsini gördülər. 
Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti llham Əliyev nü- 
mayəndə heyətini qəbul etdi. MiIIi Olimpiya Komitəsində bu görüş 
zanıam nəinki Baknnn dünya çempionatmı keçirnıəyə namizədliyi 
təsdiqləndi, hənı də biz eyni dərəcədə nüfuzlu bir turniri - Dünya ku- 
bokunun mərhələ yarışmı keçirmək təklifini də aldıq və həmin yarış
2003-cü ilin avqustunda uğurla baş tu tdu.
- Yeri gəlmişkən, bu turnir do, onun 2004-cü  ildəki analoqu 
da, rosmon Azorbaycan Gimnastika Fcdcrasiyasının Kuboku
15
M eh ri ban ƏLl YE VA
adlanandırılınış və 2005-ci ilin nıayında keçirilmiş Dünya ku- 
boku yarışı da jiiksək səvijyədo keçdi və həm ölkə daxilində, 
hoın də xaricdə miisbot qiymətləndirildi.
- Diiııya çenıpionatından isə bizinı daha  böyük ginnıastika və ümu- 
ınon, idnıan bayramı gözloməyə haqqnnız var. Axı bn, Azorbaycanda 
keçirilən ilk dünya çempionatı olacaqdu’, Həlolik ilkin məhuııata gö- 
ro. bıı çempionalda 47 ölkənin 140-dan çox idmançısı iştirak edəcək- 
dir, O nlarm  lıamısı dünya çempionatı adı nğrnnda yarışacaqdır. 21 
kollektiv iiomanda hərakətlərində qalib adı uğrunda mübarizə apara- 
caqdu’. Bu günlər plauetin ən adh-sanh g imnastlan, Olimpiya oyım- 
larınnı, Avropa vo dünya biriucihklərinin qalibləri və mükafatçılan 
13akıya gələeoklər,
İndi, çempionat ərəfəsində biz Beyuəlxalq Federasiya ilo daim iş- 
güzar əlaqo saxlayu', qarşıya çıxau hə r  bir təşkilati məsəloni operativ 
surotdə həll edir, bir sözlə, biriuciliyin ən yüksok soviyyodo keçmosi 
üçün bütün işlori görürük, Biz ginnıastika lıovoskarlanm təntəuəli 
açılış morasimi ilə də, bn morasimdo çıxışların gözəlliyi ilo də scviu- 
(lirəcəyik,
- Bəs yarışların özü? S i/xə, Dinara Gimalova, Anna Qurba- 
nova, Vəfa Hüseynova və komanda hərəkəllərində yığmamız 
nəyo ümid bosləyə bilorlər?
- Yarışlar sou dəroco də(ji(] toşkil edlimişdir və zonuimcə, idman 
xoşboxtliyi on layiqlilorin üzüno gülocokdir, Təi)ii ki, biz qıziarnmz- 
dan uğurhı çıxış gözloyirik. Məsoion, D inara Gimatova əw əlk i dün- 
ya çempiouatında göstordiyi noticolordən daha yüksok nəticəiər qa- 
zamnağa qadirdir, Yadınızdadırsa, o vax t Dinara nıütlo(i çoxnövçü- 
lükdo vo topla horəkətdo 8-ci ycri tutmuşdu,
Afina Ohmpiadasının son nəticolori sübut edir ki, o, final yerləri- 
nin bölüşdürühnəsindo güclü roqib ola və ümnmkomanda hesabı 
üçün xallar qazana bilor.
16
Xoşməramlı səfir
Vəfa Hüseynova böyük ümidlər verən  gənc ginmastthr, Soıı 
vaxtlar Rusiya yığmasmuı adlı-sanh moşqçisi İr ina Vinerin rəhbərli- 
yi ilo məşğul ohır, Ü m idvanq  ki, o da bizi uğurlu çıxışı ilə sevindiro- 
cəkdir. Komanda hərəkotlərində yığmararzm çıxışma da böyük ümid- 
lər boslənilir. İnan ınq  ki, Azərbaycan yekun cədvəlində layiqii yer tu- 
tacaqdır,
- Mehriban xanım, xabiş edirəm, bir neçə kəlmə də Bakıda 
keçirilən yarışların əhəmiyyətindən danışasınız. Hətta ən səthi 
təhlil təsdiq edir ki, hər bir yarışdan sonra idman biilmələrinə 
gələnlərin sayı artır. Belə isə Azərbaycan Prezidenti İlham ƏIi- 
yevin təşəbbüsü ilə ölkənin m iktəlif regionlarında tikilmiş və ti- 
kilməkdə olan olimpiya idman komplekslərindən bu məqsədlər- 
lə nə üçün istifadə edilməsin?
- Bu mövzu federasiyannz üçün çox ak tuakhr .  Biz bu mosoio iio 
ciddi məşğul olur, vəziyyəli təhlil edirik.
Heç do hor yerdə idman salonlan gimuastika üzro rəsmi turnirior 
keçirilməsi üçüa  olverişli olmasa da, onlardan seleksiya və moşqior, 
nünıunəvi çıxışlar üçüu uğurlu  istifado etmək m ümkündür, Bunun 
özü də öikodo gimuastikauuı iukişafına güclü təkan veror.
Regioııiarunızda idnıauıu popuiyar oiduğunu vo yanşiara  çoxhı ta- 
maşaçı goldiyini hamı Qubada yoqin edo bildi. Burada qadııı voleybol 
koınaudalan arasıuda Qran-pri morlıoKosi tam anşlaq şoraitiudo keç- 
di vo yüksok müləşokkilliyi ilo forqləndi, Əminəm ki, ginmastikada da 
belə olacaqdır,
Ouu da deyim ki, biz bununla  olaqodar Lənkəraudan konl?ret tok- 
lif ahmşıq - federasiyadau oraya kifayot qodər tocrüboli ınoşqçi ezam 
ohınınasmı işin təşkilində və sair məsəlolərdo könıok göstərilməsini 
xahiş cdirlər.
Günıan edirəm ki, tezliklə Sumqayıt, Naxçıvan, Gəncə, Şamaxı vo
digər şohərlorimiz də lə; ıko ran h lan n  təsəbbüsünə qosu acaqlar.
A zarb iiv co n  n e S D u b l i k . l ^ i l  P t B / ı H p n l i n m
1 T şls r id a rr .s i
PREZfDENT KİTABXANASI
M ehriban ƏLIYEVA
- Şəhər və rayonlarda gimnastikaya diqqət göstərilməsi son 
dərəcə mühüm vəzifədir. Amma razılaşm ki, bu, uzunmüddətli 
strategiyadır. Ən yaxm məqsəd isə Olinıpiya oyunlarıdır, dün- 
ya və Avropa çempionatlarıdır və s. Planetin 10 ən yaxşı bədii 
gimnaslı sırasmda Dinara Gimatova və Anna Qurbanova ilə 
tənısil olunan Azərbaycan bu çox jüksək idman səviyyəsində 
özünü layiqincə göstərmişdir, Bəs, 19 yaşh bu iki qızm arxasm- 
da kinılər var? Azərbaycan məşqçiləri yaxm gələcəkdə beynəl- 
xalq dərəcəli gimnastlar yetişdirə biləcəklərmi? Yoxsa, biz xa- 
ricdən təcrübəh, yüksək ixtisaslı məşqçiləri uzunmüddətli, bəl- 
kə də, daimi əsasda dəvət etmək praktikasma əl atmalıyıq?
- Mən bu ınəsələləri tez həll o lunan məsələlər kinıi tə sə w ü r  etıni- 
rəın. H ər halda, onlann həlli təkcə hərtərəfli araşdn'ma, ətraflı düşü- 
nühıüiş yanaşnıa deyil, həm də vaxt tələh edir. Bununla yanaşı, hir 
məsələ aydnıdn' - gimnastikada müəyyən naiUyyət olsa da, indiki və- 
ziyyət ünnnnən hizi razı saia hihnəz.
Əminəm t:i, Bakıda planlaşdn'dan gimnastika Irompleksi j'üksək 
dərəcəli ginnıastlar hazn’lanması üzrə hütün işlərin mərkəzinə çevri- 
iəcəkdir. Xəzərdə tutnklıığu kimi, o, idman texnikasının ən son nai- 
li>yəti əsasında tociıiz ediləcəkdir. Zənnimcə, haşlıca vəzifələrdən hi- 
ri ıııüasir məşq metodikalarına yiyələnməkdir. Yüksək nəticələr əldə 
ohınmasına məhz hu Iwınok edər, Dünya praktikası təsdiqləyir ki, Inı 
cür təlim l)azasının ohnası gənciərin məşğələlərə sürətlə cəlh edilmə- 
sini təmin edə lıiiər, məş((ləri dalıa peşəkarlıqla aparm ağa ruhlandı- 
rar.
- Mehriban xanım, bir qədər gələcəyə nəzər salaq. Bəs dün- 
ya çempionatından sonra nə olacaqdır? Yəqin ki, çcmpionat 
başa eatdıqdan sonra Siz federasiyanı digər yarışlara və 2008- 
ci il Pekin Olimpiadası orəfəsindo lisenziyalı dünya birinciliyinə 
hazırlığa istıqamətləndirəcəksiniz?
18
Xoşməram lı səjir
- Çempionat haşa çatacaq və onun nəticələrindən asılı olmayaraq, 
idnıançılar müntəzəm məşqlərə qayıdacaqlar, federasiya isə köhnə və 
yeni problemlərin həlli ilə məşğul olacaqdır. Qısamüddətli p lan lan- 
mız az deyildir. Həlli illərlə vaxt tələb edən problemlər də kifayət qə- 
dərdir. Beynəlxalq Gimnastika Federasiyası ilə arannzda sıx və işgü- 
zar  münasihətlər yaranınışdır. Hakimlər üçün keçiriiən mötəhər və 
nüfuzlu kurslara  mütəxəssislərimiz ənənəvi olaraq dəvət edilirlər, 
O nlar, bir qayda olaraq, yüksək rəylərlə qayıdır, konqres və semi- 
narlarda  iştirak edirlər.
Beynəlxalq Federasiyamn rəhbərliyl ölkəmizdə idmanın necə sü- 
rətlə inkişaf etdiyinə diqqət yetirərək, təşəbbüsümüzü dəstəkləıııiş və 
Azərbaycan Gimnastika Federasiyasnnn Kuboku uğrunda Bakı yanş- 
larmı özünün illik təqviminə daxil etmişdir, Bu, hələ hamısı deyildir. 
Bu yanşla ra  A kateqoriyası - Dünya kuhoku mərhələsi s tatusu veril- 
nıişdir. Gələn il isə həm Avropa çenıpionatına, həm də Dünya kubo- 
k unun  finahna hazırlaşmaq lazımdır,
Əlbəttə, gimnastlanmızın Pekin Olimpiadasında uğurlu çıxışına is- 
tiqamətləndirilmiş iş daim gedir, Əlbəttə, çox istərdik ki, artıq Pekin- 
də Azərbaycan bədii gimnastikası hənı fərdi proqramda, həm də ko- 
manda ilə qrup hərəkətlərində təmsil olunsun. Bir sözlə, gördüyünüz 
kimi, planlarımız çox genişdir. Düşünürəm ki, onlar gec-tez n^aliığa 
çevrilərək, yeni ııiyyətlər və yeııi planlar doğuracaqdır.
- Mehriban xanını, Sizə nailiyyətlər və dünya çcmpionatının 
uğurlu keeməsini arzulayırıq. Müsabibəyə görə çox sağ olun.
1 oktyabr 2 0 0 5 -ci il
19
M ehriban ƏLIYEVA
BƏDIİ GİMNASTİKA ÜZRƏ 
27-ci DÜNYA ÇEMPİONATININ 
TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞ MƏRASİMİ
AZƏRBAYCAN PREZİD EX Tİ İLHAM ƏLİYEV VƏ 
LATVİYA PREZİDENTİ VAYRA VİKE-FREYBERQA 
MƏRASİMDƏ İŞTİRAK ETMİŞLƏR
O ktyabnn  ,3-də Bakıda, Heydər Əliyev adm a İdman Konsert 
Konıpleksində bədii gimnastika üzrə 27-ci diinya çempionatmm tən- 
tənəli açdış nıərasimi olmnşdnr. Azərbaycan Respublikasnnn Prezi- 
dcnli İlham Əliyev və ölkəmizdə rəsmi səl'ərdə olan Latviya Respnb- 
likasnım Prezidenti xannn Vayra Vike-Freyberqa mərasimdə iştirak 
etmişlər. İdm an kompleksinə toplaşmış minlərlə tamaşaçı dövlət baş- 
çdarnn lıərarətlə qarşdaddar.
Açdış mərasinıi teatrlaşdu’dnnş bədii proqramla başlandı.
47 ölkəni təmsil edən gimnast qızlar dövlət bayraqları altında ya- 
rış meydanma çıxdılar.
Mərasimi Azərbaycan Giınnastika Federasiyasınm prezidenti Meh- 
riban xamm ƏHyeva açdı.
AZƏRBAYCAX GİMNASTİKA FEDERASİYASINLX 
PREZİDENTİ MEHRİBAN ƏLİYEVANLN ÇIXIŞI
- Möhtərəm Azərbaycan Res[)ublikasınm Prezidenti! 
Möhtərəm Latviya Respublikasnnn Prezidenti!
20
Xo^məramh səfır
Hörmətli xanındar və cənablar!
Əziz qonaqlar!
Bədii gimnastika üzrə 27-ci dünya çempionatınm açılış mərasimi- 
nə xoş gəlnıisiniz! Paytaxtımıza dünyanm  47 ölkəsindən gələn qonaq- 
ları Azərbaycan torpağmda salam lajıram . Mən bu sözləri böyük fə- 
rəh  və sevinc hissi ilə söyləyirəm və əminəm ki, Azərbaycanm hər bir 
vətəndaşı həmin hissləri keçirir.
Bizim idman tariximiz olduqca zəngindir. İdmançılanımz bir sıra 
beynəlxalq yanşla rda  Azərbaycan bayrağmı jäiksəklərə qaldırıb, 
hinmimizin səslənməsinə nail olublar. Biz bununla  fəxr edirik.
Bu gün Azərbaycanm idman tarixində yeni səhifə açdır - ilk dəfə- 
dir ki, Azərbaycanm paytaxtı Bakt şəhərində olimpiya idman növü 
üzrə dünya çempionatı keçirilir. Bu şərəf başqa idman növlərinə də 
nəsib ola bilərch.
Ölkəmizdə son illər idınanm fantastik sürətlə inkişafı bunu demə- 
yə əsas verir və mən inanıram k i , b u , gələcəkdə belə də olacaqdır. La- 
kin dünya miqyaslı belə b ir hadi.sə ilk dəfə məhz bədii gimnastikada 
baş verir.
Bədii gimnastika təkcə idman növü deyildir. Bədii gimnastika gö- 
zəllik, zəriflik, yüksək sənət rəmzidir. Biz bu çempionatm keçirihııə- 
sini arzıılayırdıq və arzunuız həyata keçdi.
Son ]0  ildə ölkəmizdə inşa olunan hər  yeni idmaıı saloıuı, tikiləıı 
hə r  yeni stadion, Olimpiya İdnıan Kompleksi bizi bıı şərəfli günə ya- 
xınlaşdırdı.
Mən bu gün çox böyük qürıır hissi ilə deyirəın ki, belə bir çc'mpiona- 
hn ölkəmizdə ktx'irilməsi Azərbaycan idmanma verilən yüks,)k qiyıııəldir.
Bədii gimnastika üzrə 27-ci dünya çempionatınm ölkəmizdə keçi- 
rilməsi bir çox insanm əməyinin bəhrəsidir. Bu, ilk növbədə, Beynəl- 
xalq Gimnastika Federasiyasımn rəhbərliyinin qəbul etdiyi q ə rann  
nəticəsidir. Bu, Azərbaycan Gimnastika Federa.siyasınm uğurlu fəa-
21
Mehrihan ƏLIYEVA
li>yətinin nəticəsidir. Çempionatın Təşkilat Komitəsi üzvlərinin zəh- 
ınətidir. Mən bütün  bu insanlara  təşəkkürümü bildirirəra.
Mən Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti cənab İlham Əliyevə 
xüsusi minnətdarhğmn bildirirəm. Ölkə Prezidenti və Milli Ohmpiya 
Komitəsinin prezidenti kimi onun gördüyü işlər göz qabağnıdadır. 
Sözsüz ki, biz hamımız ona minnətdarıq. Gimnastika Federasiyasmuı 
rəhbəri və ölkə Prezidentinin xannnı kimi mən xüsusi vurğulamaq is- 
təyirəm ki, onun qayğısı, yardımı, onun  diqqəti olmasaydı, yəqin ki, 
beiə bir çempionatm keçirihnəsi yahıız arzu olaraq qalardı. Çox sağ 
olun, cənab Prezident!
İdman sağlamhq rəmzidir, idman gözəllik rəmzidir, idman milli 
qü ru r  və milli həmrəylik rəmzidir. Bir daha Sizi bu möhtəşəm bay- 
ram  nıünasibətilə təbrik edirəm. Azərbaycana gəlmiş qonaqları sa- 
lamlayn’am, idmançılara qələbə sevinci arzulayıram. Sağ olun.
Sonra Beynəlxalq Gimnastika Federasiyasmm prezidenti Bruno 
Qrandiyə söz verildi.
***
BEYNƏLXALQ GİMNASTİKA FEDERASİYASLMN 
PREZİDEıXTİ BRUNO QRANDİNİN ÇIXIŞI
- Azərbaycan Respublikasunn Prezidenti hörmətli cənab İlham 
Əliyev!
Azərbaycan Gimnastika Federasiyasmm prezidenti hörmətli Meh- 
riban xamm Əliyeva!
Azərbaycan Respublikasnnn hörmətli dövlət nümayəndələri!
22
Xoşməratnlı sajir
Hörmətli xannnlar və cənablar!
Əziz dostlar!
Burada yenidən görüşmək bizim üçün çox sevindiricidir. Bu dün- 
ya çempionatında həyatımızm çətin m əqam larm ı, gündəhk problem- 
lərimizi bir az da olsa unudub , maraqh və mənah an lar yaşamaq üçün 
gözəl imkan əldə edəcəyik. Bu, həm də bizim hamımız üçün Bakıda, 
Azərbaycanda - gözəl ənənələrin yaşadığı və gələcəyə qəti addnnlarla 
irəliləyən bir ölkədə qonaq olmaq üçün gözəl fürsətdir.
Təsəw ürünüzə  belə gətirə bilməsiniz ki, Bakıdakı Təşkilat Komi- 
təsi bütün  dövlət o rq an lan nm , könüllülərin və sponsorlarm dəstəyi 
ilə dünya çenıpionatmı texniki göstəricilər və yaradıcılıq baxımmdan 
əsl sənət əsərinə çevirmək üçün nə qədər qayğı, peşəkarlıq və canfə- 
şanlıq göstərmişdir. Məhz buna görə də onlara dərin minnətdarlığı- 
mızı bildiririk.
Əziz gimnastlar! Bu, həm  də sizin üçün çətin idnıan mübarizəsin- 
də öz qüvvənizi sınamaq üçün əlverişli imkandır. Bütün bunlarla ya- 
naşı, gəlin, idman etikasını və ədalət prinsiplərini də unutınayaq.
Sonra andiçmə mərasimi oldu. Hakimlər adm dan Beynəlxalq Giıu- 
nastika Federasiyasınm hakimi İzabel Dekonsiyo, gimnastlar admdan 
Azərbaycan təmsilçisi Vəfa Hüseynova and içdilər.
Azərbaycan Respublikfisımn dövlət himni səsləndi.
Beynəlxalq Gimnastika Federasiyasınm Prezidenti Bruno Qrandi 
27-ci dünya çempionahnı açıq elan etdi.
4 oklyabr 2005-ci 11
23
Mehribmı ƏUYEVA
YUNESKO-nun XOŞMƏRAMLI
SƏFİRİ, RESPUBLİKA GİMNASTİKA 
FEDERASİYASININ PREZİDENTİ 
MEHRİBAN ƏLİYEVA 
AZƏRBAYCAN PARALİMPİYA 
KOMİTƏSİNİN 10 İLLİYİNƏ 
HƏSR OLUNMUŞ 
FOTOSƏRGİYƏ BAXMIŞDIR
YUNESKO-mııı xoşıııəraııılı səfiri, Respııl)iika Giınnastika F’ede- 
rasiyasınııı prczicleııti Mehrihan xanıın Əliyeva oklyahrın 3-də Hey- 
(lər Əliyev adına İdınan-Konserl Konıpleksinin l'oyesində açılınış və 
Azərhaycan Paraliınpiya Konıitəsinin 10 illiyinə lıəsr olıınnııış foto- 
sərgi ilə taınş olnnışdıır.
Paralinıpiya Konıifosiniıı prczidenti İl([ar Iləhijnov Mehrihan xa- 
nıına nıəlnınat verərək dedi ki, koınitonin yaradılmasmın 10 illiyi ilə 
hağlı hn sərgidən əlavə, hir sıra digər tədhirlər, - kitah və jurnal hu- 
raxılınası, filnı çəkilnıəsi də nəzərdə tutulınuşdur.
0  hildirdi ki, ekspoizisiyada AzərTAc-m fotonuLxhiri İkjar Cəfərovun 
təxnıinən 140 işi toplanmışdır. Fotomiixhir Afınada keçirilən son Para- 
lini|)iya Oyunlarmda idınançılarıımzın çıxışlannı da lentə almışdır.
Fotoşəkillərlə tanış olan Mehriban xanını Əliyeva helə gözəl ekspo- 
zisiyanm təşkilinə görə minnətdarlığnn hildirdi, paralinıpiya Konıitə- 
sinin rəhbəriiyi və idmançılarla xatirə  şəkli çəkdirdi.
24
Xoşməramh səfır
LATVİYA PREZİDENTİNİN HƏYAT YOLDAŞl İMANTS 
FREYBERQS AZƏRBAYCAN PREZİDENTİNİN 
XANIMI MEHRİBAN ƏLİYEVA İLƏ G Ö R Ü ŞM Ü ŞD Ü R
Latviya Prezidenlinin həyat yoldaşı İmants Freyberqs oktyabrnı 3- 
də Azərhaycan Prezidentinin xanınıj, Heydər Əliyev Fondunun pre- 
zidenti, YUNESKO-ıuın xoşməranıh səfiri Mehriban Əliyeva ilə gö- 
rüşmiişdiir.
Söhhət zamanı Mehriban Əliyeva (lonağa Azərbaycanın qədinı ta- 
rixi, xalqımızın öziiııəməxsus zəngin mədəni>^əti harədə məlunıat 
verdi.
Yiiksək (lonaqpərvərliyə görə minnətdarlıq edən cənab İnıants 
Freyberqs otraOı ınəhımata göro toşəkkürünii bildirdi, respublikani!- 
zın paytaxtma səforindən aldığı ilk təəssüratını bölüşdü.
4 oktyabr 2005-ci il
25
Mehriban ƏUYEVA
HEYDƏR ƏLİYEV FONDU BAKININ 
NƏSİMİ RAYONUNDAKI 1 NÖMRƏLİ 
KÖRPƏLƏR EVİNƏ AVTOBUS 
BAĞIŞUMIŞDIR
Oktyabnıı 5-də Heydər Əliyev Fondu Bakının Nəsimi rayonunda- 
kı 1 nönn-əli körpələr evinə təzə avtobus bağışlamışdır.
I3u münasibətlə keçirilən mərasimdə fondun icraçı direktoru Anar 
Əiəkbərov çıxış edərək bildirdi ki, 1930-cu ildə tikiimiş, uzun iliər tə- 
nıir ediimədiyinə görə, əslində, yararsız lıala düşmüş körpələr evinin 
binasmda Heydər Əliyev Fondunun vəsaitit hesabma əsaslı təmir və 
yenidənqurma işləri apanlmışdır. Tərbiyəçi müəllimiər körpəiər evi- 
uinin nəqiljya t vasitəsinə də ehtiyacı olduğunu bildirmişdilər. Fond 
öz vəsaiti hesabuıa körpələr evinə “QAZel” markalı avtobus almışdır 
vo 0 , bu gün hədiyyə edilir.
Fondun icraçı direktoru təzə avtobusun açarlaruıı körpələr evinin 
müdiri Xəhaj’əl Əliyevaya təqdim etdi, Heydər Əliyev Fondunun iş- 
ləyib hazuiadığı “ Uşaq evləri və in te rna t  məktəblərinin inkişaft” 
proqramı çərçivəsində görülən işləriıı bundan sonra da davam edəcə- 
yini vurğuladı. Xəhayət Əliyeva binanın, əslində təzədən tikildiyini 
bildirərək dedi ki, yeni istilik, su, qaz, işıq xətləri çəkilıniş, həyət 
abadlaşdırılmış, körpələr evi müasir avadanlıqla, oyıuıcaqlarla təmin 
olunmuş, ictimai iaşə, tii)bi müayinə, laboratoriya, fiziki tərbiyə 
otaqlan yenidən qurulm uşdur.
Nəsimi rayonu icra hakimiyyətinin başçısı T ah ir  Quliyev rayon 
ərazisindəki in te rna t məktəbləri və uşaq evlərində foııdun vəsaiti he- 
sabma aparılan təmir işlərindən danışdı, bunun rayon sakinləri tərə-
26
Xoşnwraınh səjtr
findən dərin razılıqla qarşılandığını bildirdi. 0 ,  ulu öndər Heydər 
Əliyevin vaxtilə uşaqlarla keçirdiyi görüşdə dediyi “Sizin hamınız 
mənim balamsınız, sizi öz balam kimi sevirəm, sizi öz balam iıesab 
edirəm. Azərbaycanın uşaq lan  öikəmizin, xalqımızm milii sərvətidir, 
gəiəcəyidir, üm idid ir” - sözlərini xa tır ladaraq , körpələr evinin kol- 
lektivinə ümummilli liderin vəsiyyətlərini, ideyalarmı unutm am ağı, 
xüsusi qayğıya ehtiyacı olan uşaqlara  diqqəti artırmağı xahiş etdi.
6 oklyabr 2005-ci II
27
M ehribaıt ƏLIYEVA
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKO-nun 
XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ 
MEHRİBAN ƏLİYEVA 
KÜRDƏMİR VƏ SABİRABAD 
RAYONLARINDA MƏKTƏBLƏRLƏ 
TANIŞ OLMUŞDUR
Azərbaycan Prezidenli İlhanı Əliycvin Kürdomir və Sabirabad ra- 
yon lanna  səfəri çərçivəsində onun xannnı, Heydər Əliyev Fondunnn 
prezidenü, YUNESKO-nun xoşnıəraınh səfiri M ehriban Əliyeva yer- 
li nıəktəbləro getnıişdir. 0 ,  əv'vəlcə Kürdənıir rayonunun Karrar 
K'əndindəki 240  yerlik yeni nıəktəb binası ilə tanış oidu. Heydər Əli- 
v(‘v Fondunun vəsaiti hesabına tikilıniş ınəktəbin nuiəlliınləri şa- 
giı-dlərin yaxşı şəraitdə təhsil alınasına göstərilən qayğıyagörə  Meh- 
riban xanınıa nıinnətdarlıqlannı (.“atdırırdılar.
Mehriban Əliyeva iıəınin gün Sabiral)ad rayonunun Axtaçı-Muğan 
kəndində tikintisi başa çatınaqda olan 200 yerlik nıəktəbdə inşaat iş- 
lərinin gedişi ilə də ınaraqlannnşdır. Uşaqlar Mehriban xanımı gül- 
çiçəklə qarşıladılar.
Heydər Əliyev Fondnnun təşəbbüsü ilə “Yeniləşən Azərbaycana 
yeni ınək təb” proqrannna nyğun olaraq iynl ayında tikintisinə başa- 
lannıış ınəktəb binası on gündən sonra istifadəyə veriləcəkdir. Tədris 
ocağının ınüasir konnnunikasiya və istilik sistemi olacaqdır.
Bildirildi ki, 3 3 0  şagirdi olan nıoktəbin yeni binası istifadəyə veril-
28
Xoşməranılı səfir
dikdən sonra kənd uşaqları taın o rta  təhsil almaq üçün ə tra f  kəndlə- 
rə gedib-gəlınəyəcəklər.
Mehriban xanını uşaqiarla səıninıi söhbət e tdi, onlarla və ınüəllim- 
ləri ilə xatirə şəkli çəkdirdi.
7 oktjahi' 2 0 0 5 -ci il
29
M ehriban ƏLİYEVA
AZƏRBAYCANIN XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRİ YUNESKO-nun BAŞ 
KONFRANSININ 33-cü 
SESSİYASINDA ÇIXIŞ ETMİŞDİR
Azəıi)aycaıı Respublikası Xarici İşlər Xazirliyiııin ınətbuat məıi^ə- 
zində AzərTac-a bildirınişlər i?i, oi^tyabrm 6-da nazir Ehııar Məm- 
nıədyarov YUXESKO Baş Konfransnıın 33-cü sessiyasında işUral? 
elnıəl? üçün Parisə rəsmi səfərə golnıişdir,
Elə lıəmin gün nazir sessiyada çıxış edərək təşkilatın 60-cı ildönü- 
münü qeyd olunduğu bir vaxtda belə bir sessiyanın keçirilməsini ohə- 
mi>yəlini vurğulamış, qurunuın baş direktoru Koişiro M atsuuram n 
btı yaxnılarda Azərbaycana səfərini xatırlamış, onun Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyevlə imzaladığı iıirgə rəsmi sonodin əhəmijyəti- 
ni di(|qətə çatdırımş və ölkomizdə təhsil sisleminin təknıilləşdirihno- 
sinin zəruriliyi ilə bağlı iikirlər söyləmişdir.
Çıxışda sessiya iştirakçılannın diqqətini əsason uşaqlarm və Ermə- 
nistan-Azəri)aycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin qurbanı olmuş 
(|açqnı və məcburi köçkünlərin təhsil ehtiyaclarına yönoldən nazir 
Məmmədyarov, rcspul)likaınızın işğal olummış ərazilərində dağıdıl- 
ımş mədəniyyət obyektləri barədə otraflı məlumat vermiş və ölkəıni- 
zo dəymiş maddi və mənəvi zərərin aradan  qaldırılmasının zəruriliyi- 
ni vurğulanıışdır. Xazir Azərbaycan ilə YUXESKO arasnıda respub- 
likannzda təhsil sistenıinin təkmilləşdirilməsi məqsəhdi ilə inkişaf la- 
yihələrinin həyata  keçirihnosinə yönəlmiş birgə proqram m  hazırlan- 
nıası haqda, bu beynolxalq qu rum un baş direktoru ilə imzalanınış 
ənıəkdaşlıq haqda Anlaşma Menıorandununıu sessiya iştirakçılarının
30
Xoşməratnlı səfır
diqqətiııə çatdırmışdır. Xazir çıxışında Azərbaycan Prezidentinin 
təhsilo göstərdiyi qayğıdan, Azərbaycanm müğam sənotinə YUXES- 
KO-da verilon yüksək qiymətdon danışmış, xoşnıəranılı səfir Mehri- 
ban  xanım Əliyevanın ölkəmizdo mədəni irsin qorunması vo təbliği 
sahəsindəki xidmətlərindən bəhs etmişdir. Sessiyadakı çıxışnıı Azər- 
baycanm nıəşhur kimyaçı alimi Yusif Mənnnədəliyevin 100 illik yu- 
bileyinin bu il sentyabrın 13-də YUXESKO sovij^əsində keçirilməsi- 
nə  göstərdiyi dəstoyə görə ıninnətdarlığım bildirməkiə başa çatdıraıı 
nazir E.Məmmədyarov lıəmin gün YUXESKO-nun baş direktoru 
K.M atsuura ilə görüşnıüşdür.
Görüşdə K .M atsuura bu ilin avqustunda Bakıya səfəriniıı onda bö- 
yük ləəssürat oyatdığını bildirmiş, səmimi salamlarını Azərbaycan 
Mədonij7 əünin Dostları Fondunun prezidenti, YUXESKO-ııun xoş- 
məramlı səliri Mehriban xannn Əliyevaya çatdırnıağı xahiş etmişdir. 
Xazir qeyri-maddi və maddi irsin qorunması sahəsində Azorbaycaıı ilə 
YUXESKO arasında mövcud əməkdaşlığı yiiksək qiynıolləndirorək, 
bu işin daha da genişlənnıə.sinin vacibliyini vurğulaıııışdır. p]yni za- 
manda, Azərbaycan muğamnıın YUXESKO-nun Boşəriyyotin şifahi 
və (|eyri-ınaddi şah əsorlori siyahısına salımnasından ıııənuın olduğıı- 
nu bildirən nazir, lıənıçiniıı İçorişohor nıemarhq kompleksinin (|orun- 
ması, Qobustan ([oruğunun və Ilirkan ıneşoloriııin Dünya irsi siyabı- 
sına tezliklo daxil edilməsi vo digor mosəlolordə YUXESKO ilo ənıək- 
daşlığın davanı eldirilməsinə Azərbaycanın maraqlı olduğunu xüsusi 
vurğulamışdır. Tərəflər YUXESKO-nun xoşmoramlı səhri Mehriban 
xanım Əliyevanın bu sahədo gördüyü işləri yüksək (liymətləndirmişlər.
Azorbaycan təhsil sisteınində islahatların aparılması sahəsində 
əməkdaşlığa xüsusi önəm  verildiyini diqqətə çatdıran K.MaLsuura 
respublikaımza bu sahodə yardnmn davam etdirilocəyiııi bildirnıişdir.
8 oklyabr 2005  ci II
31
M ehriban ƏLIYEVA
BAKIDA BƏDİİ GİMNASTİKA 
ÜZRƏ 27-ci DÜNYA ÇEMPİONATI 
BAŞA ÇATDI
Bakıda Heydər Əliyev adına İdman-Koıısert Kompleksində bədii 
giııınasüka iizrə 27-ci Dünya çempionatı başa çatmışdır. O ktyabnn 
n-da yanşlann  axınncı günü kom andalann  ient, habelə üç halda və 
iki gürzlə qrup təmrinlərində final yanşları  keçirilmişdir.
Lentlə təmrinlərdə birinci yeri Bolqanstan  komandası tu tm uşdnr. 
İkinci yerə İtaliya, üçüncü yerə isə Rusiya konıandalan  çıxmışdu'. Üç 
lıalda və iki gürzlə tənu’inlərin yekunlarm a görə İtaliya komandası 
biriiK'i o lm uşdur. Rusiya komandası güm üş, Belarus idm ançdan  isə 
bürüiK' medala layiq görülm üşdür.
Qalii)iorə medalları Azərbaycan Gimnastika Federasiyasmuı prezi- 
denti. YUXKSKO-nun xoşməramh .səl'iri Mehriban xanuıı Əliyeva 
tə(idiııı etmişdir.
Res|)iıblika Gimnastika Federasiyasının vilsc-prezidenti Altay Hə- 
sənov çempionatnı başlanış mərasimində bildirmişdir ki, son illər 
Azərbaycanda dəfələrlə Avropa və dünya .səviyyəli idman yarışlan kc- 
çirilmişdir. Bütün bunlar Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyeviıı 
apardığı və ölkəmizin iqtisadi sosial inkişafnıa, idman və bədən tərbi- 
yəsinə diqqət yelirilməsinə yönəlmiş siyasətin qanunaııyğun nəticəsi- 
dir. Dünyanuı idman ictimaiyj'ətinin diqqəti bir neçə gün idi ki, id- 
manın Olimpiya növü üzrə Dünya çempionatnıın keçirildiyi və plane- 
timizin ən güclü ginınastlannın toplaşdığı Bakıya yönəlmişdi. Bu ya- 
nşın çox yük.sək səviyyədə keçirilməsi federasiyanın prezidenti Meh- 
riban Əliyevanın göstərdiyi daimi qayğınuı sayəsində münıkün ol-
32
Xo!şməramlı səjir
muşdur. A.Həsənov gimnjıstikanın inkişafına daha böyük təkan verə- 
rək bu çempionatın ölkəmizdə keçirilməsi üçün Beynəlxalq Gimnas- 
tika Federasiyasının (F İG ) Azərbaycana göstərdiyi etiınadı da  yük- 
sək qiymətləndirdi.
FİG-in prezidenti B runo Qrandi gözəlhk və zərifhk bayraımna çev- 
rilən çempionatnı yüksək səviyyədə keçirildiyinə görə Azərbaycan 
Prezidenti, Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti İlham Əliyevə, 
Respublika Gimnastika Federasiyasımn prezidenti Mehriban Əliye- 
vaya, Gənclər, İdnıan və Turizm Nazirlijdnə minnətdarlığını bildir- 
mişdir. 0 ,  Mehriban xanım Əliyevaya Beynəlxalq Federasiyanın 
vnnpelini və xüsusi medahnı təqdim etmişdir.
Milli Gimnastika Federasiyasımn vitse-prezidenti Altay Hə.sənova 
və çempionatın təşkilat komitəsinin icraçı direktoru Namiq Əmiras- 
lanova FİG-in medaiları təqdiın olunmuşdur.
Mehriban Əiiyeva Beynəlxalq Federasiyanın endirilmiş bayrağnn 
B runo Qrandiyə verdi. B runo Qrandi bayrağı Avropa Gimnastika İt- 
tifaqının prezidenti, Yunanıstan Gimnastika Federasiyasının jırezi- 
denti,  Dimitrios Diınitropulosa təqdim etdi. Növbəti dünya çempio- 
natı 2007-ci ildə Yunanıstanın P a tn  şəhərində keçiriləcəkdir.
FİG-İI1 prezidenti çempionatı bağlı elan etdi. Sonra (jala koıısert 
olmu.şdıır.
O ktyabnn 10-da Bakıda FİG İcraiyyə komitə.sinin iclası keçiril- 
nıişdir. İcla.sda federa.siyannı gələn il üçün tədbirlər ləijvimi, ledera- 
siyanın 125 illiyinin kcçirilməsi məsələ.si müzakirə (jdilmiş, İcraiyyə 
konıitə.sinin bədii gimnastika.sı, akrobatika üzrə üzvlərinin hesaballa- 
n  dinlənihnişdir. Hakimlik (|aydalannda dəyişikliklər və digər məsə- 
lələr də müzakirə ediinıişdir.
II  oklyabr 2 0 0 5 -ci 11
33
H ehribaıı ƏLIYEVA
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKO-nun 
XOŞMƏRAMLl SƏFİRİ 
MEHRİBAN XANIM ƏLİYEVA 
BAKININ SABUNÇU RAYONUNDAKI 
MƏKTƏBLƏRDƏ OLMUŞDUR
Hcydoi’ Əliyev Foııdiüuıi] prezideııU, YUNl^SKO-ııuıı xoşməramlı 
soliri Melıriban xamnı Əliyeva oklyahrııı 1 1-do Bakının Sabunçu ra- 
yoıuınun Bilgolı qəsobəsindoki 11 jıöınroli iıUernat ınəktəbində lley- 
dor Əliyev lu)iıdunun vosaili hesabma aparılmış osaslı tomir vo yeni- 
doiHiıırına işlori ilo lamş olnuışdur.
I’ondun prezidenti ümunımilli liderimiz lleydor Əliyevin məkləbiıı 
Ibyesiııdoki biistii önüno {joronlillor (|oydu.
H)(il-ci ildo tikilmiş nıəktol) binası uzun illor təmir edilmodiyinə 
göro oslindo yararsız bala flüşmüşdü, Mehriban xamm bu ilin l'evra- 
Imda voziyyotlo tamş olduijdan sonra bıırada fondun vosaiti hesabına 
<)saslı toıııir işlori aparılacağım bildirnıişdir, İndi tomir və yenidon- 
(Hirıııa işlori tanı başa (.‘atımşdır. Moktobin todris korpusu, yala(jxa- 
ııa binası, yemokxanası, tibbi yardını kabinələri müasir avadanli(|la 
(la komplektloşdirilmişdir. İdman salonu və mcy(lan(,‘a l a n , üzgü(,‘ülük 
lıovaızu, oyloıi(‘o morkozi, istirahot guşolori do lamamilə ycnidən (lu- 
rulımışdıır. ‘İn t(!rnat kc(,'mi.şdo vo iııdi” Ibtoguşosi əv'v'əlki vo indiki 
vozivyoti əyaııi əks ctdirir.
Dircklor Mehparo (lolorova molumat v('rdi ki, hazırda nıoktəbdo 
480 uşa([ tolim-torbiyo alır, 53 müəllim və lərbiyoci, 51 xidmətçi ça-
34
Xoşməramh safır
hşır. Məkləbin 1-5-ci siniflərində əqli cəhotdən zoif inkişaf etmiş 
uşaqlarla sağlam uşaqlar bir yerdə təhsil alır. Bu pilot layihə öz müs- 
bət nəticosini verir, uşaqlara  xej'irxahlıq, bir-birinə təmənnasız kö- 
mək, yardım etmok kimi keyfiyjfəllər aşılamr. Burada əmək ləlimi 
dərslərinə xüsusi diqqot yetirilir. Dülgərlik, xalçaçılıq, tikiş və s. dor- 
nəklər uşaqlarm müxləlif peşolərə yiyələnməsinə imkan verir.
Mehriban xanmı uşaq lann  əl işlərinə tamaşa eldi, ümunuıüllli li- 
derimiz Heydər Əliycviu hoyat və fəaliyj^ətinə, Azərbaycamn Milli 
Q əhrəm an lanna , lamnıraş odobijyal, iucəsənət, xadimləriuo həsr 
oluıumış fotoguşələrə baxdı, Bu məktəbin şagirdləriııin ol işləri, ,Ma- 
cans lan ,  Vaponiya, Slovakiya, İıiandiya, Türkiyədə müxlolif idman 
yarışlarmda qazandıqlan medallar, di|)lomlar. fəxri fərmanlar böyük 
mara([ doğurdu.
Moktoblo yaxmdan lamş olan foııdun prezidenU ləlim-lədris pro- 
scsinə xüsusi diqqot yetirdi, uşa([ların bilik və bacanqlarını yüK'sok’ 
qiymolləndirdi. Xal(;a toxuyan (|izlar öz hədivyəlorini - Mehriban xa- 
nuum  ım lre l in i  toxuduğu xalçam ona təqdim eldilo. Bu hodiyyodoıı 
çox müloə.ssir olan Mchriban xamm oııu unııdulmaz xatiro kinıi sax- 
layacağmı bildirdi.
Kom[)üter öyronon uşa([lar dahi şoxsiyj'ət Ikiydər Əliy(‘vo, Azor- 
bay(‘an Pn'zidenti llham Əliy('vo, VUNKSKü-uun xoşınoramlı səfiri 
Mehriban xanıma öz ğhörmot və mohəbbollorini kom[)iilcrdə ya/.(li([- 
lan  .sözlorlo ifado cldilor.
Müollimlər otağında k('çirilon (|isa görüşdə 45 illik |K'da(|oji stajı 
olan Müzafoddin Mirzoboyov kollcktivin yekdil fikrini ifado ('(lorok’ 
dcdi ki, bıı .şohərcik əslindo yeni tikilnıiş tohsil vo .sohi '̂yo konıplcksi- 
dir. Burada hər şey ləzədir. Sakinlər, validcynlər, müəllim və ıışai)- 
lar yaxşı biliriər ki, bütün bunlar .Mehriban xanımın n'.spublikamız- 
dakı uşa(i evlorino, in te rna t  məktəblərino əsl anaİKj qayğısı göstərmo- 
siuin tozahürüdür. Bitz buuu yüksək qiymətləndiririk, bu ([ayğı vo
35
Mehrihan ƏLIYEVA
(li<j([əl(ləıı ıııinlərlə ailəyə sevinci. təsəlli payı düşdüyünü bilirik, Kol- 
lcklivin üzvləri yenidən bu nıəktəbə gəldiyinə, uşaqlara vo müəllim- 
ləriə sonsuz sevinc bəxş etdi\'inə görə Mehriban xannna dərin  təşək- 
kürlərini biklirdilər.
Mehriban xanun Heydər Əliyev Fondunun işləyib hazırladığı 
“Uşaq evləri və in ternat nıəktəblərinin inkişaf” Proqranıı çərçivəsin- 
də görülən işlərin bundan sonra da davanı etdiriləcəyini bildirdi, gö- 
riilon işlərə, deyilən sözlərə göro razılığnıı ifadə etdi, xe j l rx ah  savab 
onıəl sahihlorinə ən xoş arzularun yetirdi.
Elə hənıin gün Mehriban Əliyeva fondun vəsaiti hesabıııa tikilmiş 
Pirşağı (fəsəbosindəki ] 12 nöınrəli ınoktobdə də oldu.
Qosobənin bu, ilk və yeganə nıəkləbinin yaşı 100-dən çoxdur. Ona 
göro do tozo məktob inşa edilorkən, üzboüzdəki köhno birmortəbəli 
lohsil ocağmın binası da saxlanmış və tənıir edilnıişdir.
Tozo bina ilo tamş olan fondun prezidenlino nıəhmıat verildi ki, 
514 şagirdin tohsil aldığı moktəbin 14 sinif otağı, kom püter, fənn ka- 
binetləri, gcniş idman vo akt saloulan var vo hamısı təzə avadanhq- 
la lənıin edilmişdir. Məktohin kitabxanası ilo yaxından m araqlanan 
Mehriban xanımın sııalnuı cavab olara([ bildirildi k i , Azorbaycan Pre- 
zidenti İlhaın Əliyeviıı müvafiq sorəncaıııuıa əsason, labn əlifljası ilo 
noşr edilon kitablarm oksəriyyotindən kitabxanaya da verilib, şa- 
girdlorə bütün dorsliklor pulsıız paylanır. f;alışuıayan dorslik yoxdur, 
kitabxanada qəzet-jurııal luisxoləri do toplanır.
Mehrihan xanım todrisin vəziyyoli, şagirdlorin məniııısəmə səviy- 
yəsi ilə ıııara((landı, ınüollinı vo şagirdlorlo söhbot ctdi, nıüəllimləri 
peşə bayramları münasibəlilo tobrik etdi.
Məktobin həyətino toplaşan valid(;ynlər uzıın illərdon bəri onları 
ciddi narahat edon problemin hollinə göstordiyi qayğıya, təzə moktob 
binasının tikinlisino görə Mehriban xanıma minnotdarhq etdilər.
Heydər Əliycv Fondunun prezidenti Xəzərin sahilində təmiz hava-
36
Xoşmaramlı səfir
sı, münbit torpağı, təbii gözəIHkləri olan Pirşağının turizm, kurort- 
sanatoriya im kanlanndan  indiyədək zəif istifadə edildi>ini, bu nıəsə- 
lənin dövlətimizin başçısının da diqqət mərkəzində olduğunu, yaxııı 
vaxtlarda qəsəbədə bu  məqsədlə müəyyən tədbirlərin görülocoyini 
bildirdi.
“Yeniləşən Azərbaycana yeni m ək təb ” proqram ı çərçivəsində res- 
publikamızda 100-dən çox məktəbin tikihb istifadəyə verildiyini diq- 
qətə çatdıran M ehriban xanıın, bu işlərin davam  edocəyini, xalqmn- 
zın işıqlı gələcəyi, gənc nəslin təlim-tərbiyəsi üçün bütün  inıkanlar- 
dan istifadə olunacağını vurğuladı, təzə məktəbin inşası münasibotilə 
pirşağıhları təbrik etdi.
12 oktyabr 2005-ci II
37
M ehribaıı ƏLIYEVA
HEYDƏR ƏLIYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKO-nun 
XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ 
MEHRİBAN XANIM ƏLİYEVA 
BAKININ ƏZİZBƏYOV 
RAYONUNDAKI İNTERNAT 
MƏKTƏBİNDƏ VƏ 
PİR HƏSƏN ZİYARƏTGAHINDA 
OLMUŞDUR
llüydor Əliycv foiKİıııum prczidenti, YUXRSKO-mııı xoşnıoranılı 
saHi'i M dırihan xanmı Əliyeva oklyahnn ]2-(lo 15akının Əzizboyov 
rayommım Mordokan (|Osol)osindoki 2 nöınroli inlcrnal nıoklobindo 
Ih'ydor Əliycv l'oıulmum vosaiti h(!sal)ina aparılmış osaslı tomir vo 
Y('nidon(|m'ma i,şlori ilo lanış olnuışdıır.
IDHö-ei ildo likilnıiş nıokloh hiıutsı indiyodok loınir ('dilınodiyino 
j^öro yararsız luıla (liışınüşdü. Mchrihan xamın hıı ilin l'cvralında vo- 
ziyyotlo tanış oldu(|(laıı sonra hıırada rondun vosaili hcsahma osaslı 
ioınir i.şlori apanlacağım hildirmişdi. İndi tonıir vo ycnidon([unua iş- 
lori taıu haşa catıııışdır. Moktohin ügmortoholi 5 yata([xanası, todris 
korpusn, ycmokxaııası, yardııiK'i hinalarm danı örtüyü, hütün  kom- 
ımmikasiya .xotlori tozolonmiş, ilk dofo olara(], istilik sistcmi (|uraşdı- 
rılnuşdır. İdmaıı .salonu vo m(!ydaııcalan, oylonco nıorkozi, istiralıot 
güşoləri (lo tamaıııilo ycııidoıı (iııruhıuış, lıoyoto asfalt döşonmiş, tih-
38
Xoşnıəramlı s<)Jır
bi yardım kabinələri müasir avadanlıqla komplektləşdirilmişdir.
Direktor Kamran Hacıyev məlumat verdi ki, hazırda moktobdo va- 
lideyn himayosindon m əhrum  olmuş 280  nşaq tolinı-torbiyo alır. 52 
müəllim və tərhiyəçi, 42 xidnıətçi çalışır. Məktəb 9 illik təhsil verir. 
Buranı qurtaraular orta  təhsil verən digər məkləblərə köçürülürlor. 
Məktəbdə əmək təlimi dərslərinə xüsusi diq([əl yetirilir. uşa([lanıı 
müxtəlif peşələrə yiyolənməsino imkan yaradılır.
Mehriban xanım uşa([larm əl işlərinə tamaşa etdi, üımmımilli lidc- 
rimiz Heydor Əliyevin şərəfii önıür yoluna, fonduıı fəalivyotiııo hosr 
olunmuş fotogu,şolorə haxdı, Moktəbin şagirdlorindon ibarot nolos 
alotləri orkcstriııin ifasıııdan razı qalan Mehriban Əliyeva mıısi(|i nıü- 
ollimi Rofael Bağırovnn onıoyini yüksək qiymotlondirdi, fonduıı kcçi- 
rocəyi todhirloro orkestrin də dovot cdilocoyiııi bildirdi.
Müollimlorlə kcçirilən qısa görüşdo nıoktobin veteranı, Sobino Sa- 
layeva kollcktivin yekdil fikrini ifado ('dorok dedi ki, bu şohorcik. os- 
lindo, ycni likilnıiş höyük tolısil komplek.sidir. Burada lıor ş(>y tozo- 
dir. Sakinlər, validı^ynlor, müollim və uşa(]lar yaxşı hilir ki, hnlnıı 
hun lar  M(!hrihan xammın şoxsi toşəhhü.sü, qayğı.sı ilo haşa golnıişdir. 
llamımız Mchrihaıı xammın r('s[)uhlikaııuzdakı uşa([ ('vlorino, int('r- 
na t  nıoktohloriııo osl aııali([ ([ayğrsı göstormo.siui yüksok ([iymololoıı- 
(liririk. Bıı (|ayğı vo di([(|otdoıı nıiıılorlo ailo .scvinc, to.solli duyur.
Mclıriban xamm Ih 'ydor Əliy(!V Fondmuın işloyih hazırladığı 
“ U,şaq cvlori və iııtcrnat moklohloriııin inkişafı” [)ro(]ramı çorçivosiıı- 
(lo görüloıı işlorin bundan ,sonra da davam ctdirilocəyini hildirdi, gö- 
rülon işloro, deyiloıı xoş .sözloro göro razılığnn ifado ctdi, x('yirxah. 
,saval) oməl ,salıihloriııo oıı xoş arzulannı yctirdi.
Geniş, işKjlı, tozə avadanlıqla tomin edilmiş ycməkxanada ııahar 
süfrosi arxasıiKİa ıışa([larla keçirilən görüş do ımudulmaz xatiroyo 
çevrildi. Müxtəlif nıillotlordən olan nşaqlar Mehriban xanmıı .salanı- 
ladılar, Vətoııo, ulu öndər Heydər Əliyevə, Azorbay(;an Pnjzidenlino
39
M elıriban ƏLIYEVA
hasr edilıniş şeirlər ifa etdilər.
Eio lıəınin giin Mehriban Əliyeva Mərdəkandakı Pir Həsən ziya- 
rəlgahnn da ziyarəl etdi, lıuraya gələnlərlə hal-əhval lııtdıı, Fondun 
vəsaiti hesahnıa aparılan əsash tənıir-hərpa işləri ilə tanış oldu. Bu zi- 
yarətgaiıda axund Hacı Turah  ağa, Hacı Zeynalahdin Tağıyev, qızı 
Sona xannu dəfn edilnıişdir. Burada yenidən inşa edilən nıəqbərə, 
ibadətgalı konıpleksi qədinı nıilli, dini ornanıentlərlə bəzədilir, artıq 
son tanunnlaıua işləri görülür.
Ziyarətgaha gələnlər Prezident İlhanı Əliyevin və xannnuını nıilli 
nı<)nəvi dəyərlərə göstərdikləri qayğı, hörnıət və ehtiramnu yüksək 
([iynıətləndirdilər, öz razılıqlarnu bildirdilər, ən xoş arzulannı çatdır- 
dılar.
Daha sonra (jəsəhədə oğlanlar üçün interııat ınəktəbin tikintisində 
işlərin gedişi ilə tanış olan Mehribau xanıına məluıuat verildi ki, ha- 
zırda beşnıərtəbəli binada vəsas işlər başa caldınlmışdır, dam örtüyü 
vıınılmuşdıır. Fbndıın hesabına tikilən bina yaxın vaxtlarda istifadə- 
yə veriləcəkdir.
Heydər Əliyev Fondunun j)rezidenti Şüvəlaıı ([osəbəsindəki 10 
nöınrəli körpolər evi və uşa(i bağçasında, ınədoniyj'ət sarayuıda, qə- 
.sobodoki yeganə xostəxanada da oldn, 1953-56-cı illərdə inşa edilmiş 
bn təhsil, nıodəniyyot vo .səhi>yo ocaqlarının problemləri ilə maraq- 
landı, şəraitlo tanışoldn. Vaxtilə “Ş im al” DRES-in balan.sında olmuş 
bu binalar artıq  öz görkəmini itirıni.şdir. Mehriban xanım yararsız vo- 
zi>yotdə olaıı binaların əsaslı tomirinə, yaxud da yenidən tikilnıəsinə 
eiıtiyac olduğunu bildirdi, ınütoxəssislorin rəyindən sonra Fondun la- 
zııııi kömok göstərəcəyini vod etdi.
Buraya toplaşan (|əsəbo .sakinləri, müəlimlor və tibb işçiləri Şüvo- 
lanın bir sıra |n’oblcnılori ilo bağh xahiş və arzulannı da çatdırdılar. 
Mehriban xaıunı ölkonhzin iqtisadi potensialınm güclondiyini, büdcə 
gəlirlərinin günbogün artdığını, dövlət tərəfindən geniş sosial layihə-
40
Xoşməramlı səfır
lərin işlənib hazırlandığmı, ardıcıl həyata  keçirildiyini diqqətə çatdu'- 
dı. Ünuımnıilli liderimiz Heydər Əliyevin adını daşıyan Fondun da bu 
işdə öz köməyini əsirgənıəyəcəyini vurğuladı, qaldınlan mosələlərin 
hamısına imkan daxilində kömək göstəriləcəyini bildirdi.
41
Mehrihau ƏLIYEVA Xoşməranılı səjir
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKO-nun 
XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ 
MEHRİBAN ƏLİYEVAYA 
‘‘YAQUT XAÇ” ORDENİ 
TƏQDİM EDİLMİŞDİR
Oklyiibnıı 13-da lleydor Əliyev Fondıııuııı prezidenti, YUNES- 
KO-ıuııı xoşıııəranılı sollri Mehrihaıı Əliyevaya “Yiizilliyin ınesenatı” 
H('yiK)lxal(| X(!yriyyo FonduıiMn “Ya(|ul xa(,-” ordeninin toqdim edil- 
ıııosi ıııorasinıi olııuı.şdıır.
Morasiıııi Bakı Slavyan Uııiv('rsitetinin rek loru , prol'essor Kaınal 
Ahdullayw acara([ d('di ki. hu giin respuhlikanııı hoyatında olaınot- 
dar hadisodir.
- YUXFSKO-nun xoşıııoraınlı sollri Mehrihan xannn Əliyevaya 
H('yııolxal(| X('yriyyo Fondunun “Ya(|ul xaç” ordeni to(|dinı ohınur. 
Biz oıuı iirokdon lohrik edirik.
.Mehrihan xanııııın x('yriyyo(,'ilik loaliyyolindon hohsedon nahq hil- 
dirdi ki. bu l'oaliyyotin xtisu.si i)ir eoholi var vo onu hir kolıno ilo no- 
eihlik adlandırııuKi olar. Oıuın gördiiyii hütiin işlor, ölkoınizin ıniix- 
tolil' guşolorindo ayrı-ayn adaınlarla ke(.-irdiyi göriişlor ınoiız bn sözlo 
il'ado edilir. Biilün hu işlori Mehrihan xanını lohioton ona xas olan 
(;ox höyük nocihliklo görür. Düşünürom ki, bu da tosadüfi d(!yildir. 
(.:ünki oıuın dahi azorhayeanlı, ıııuıdulmaz Prczidenlimiz Heydor 
Əlirza oğltı Əliyevin yanında lu'co böyük, moznuuılu, kamil, gözolli- 
yino göro möeüzoli hir mokloh kcc,'diyini haınımız bilirik. Bu hoyat
məktobi Mehriban xanıma indi do kömək cdir.
Bu gün bütün  dünyada xeyriy^'əçiliklo çoxlan ınoşğul olur. Lakin 
ziyahlanmızm, eəmiyj'ətiınizin müxtəlif təhəqələrinin nümayondolori 
Mehriban xanını Əliyevanm nəinki bu gün gördiiyü işlorə, hom do hu 
işləri ncco gördüyünə hcyrandırlar. Bu mənəvi ülviliyin ikitorol'li ola- 
qəsi var. Zonniıncə, Mehriban xannnm  özü də nıənən ueali(|da dıırur 
və çalışır ki, diqqət və qayğının yöııəldildiyi və bu foaliyyolii), mi.ssi- 
yanm  ünvanlandığı insanlar da mənən zənginləşsin, uealsınlar. Meh- 
riban xanmı Əliyevanın bu gün Azərbayeanda fəaliyyotini for^ılondi- 
rən böyük nıənəvi qovuşnıa baş vcrir. Bu, tokco Azərbayeaıula d('yil. 
onun olduğu hor bir yerdə do müşahido olunur.
Mon XX osrin görkonıli Aıncrika yazıçısı 0 ” Menrinin g(')zol si')zlo- 
rini xatırlayıram. 0  dcmi.şdir: “Biz o in.sanlara minnotdar olmalıyi(| 
ki, onlara kömək göstorınoyiınizo iınkan vc rir lo r” . Mohz belo miina- 
sibot - təkco nə iso veron tərəfin deyil, hom do oıuı (|ohul ('don loro- 
fin bu prosesin subyekti oldıığu münasibət, belo (larşıİKilı nıonovi zon- 
ginloşmo Mehriban xanımm honıin istiqamətdo foaliyyotiııi .soeiyyo- 
londirir.
Daha .sonra nati(| Azorbaycan ziyalılan admdaıı, yaradıcı ziyalıla- 
n n  nümayondolori admdan Mehrihan Əliy(!vaya şoxsi xoşboxllik. 
ınillotin rifahı nanıino çoxşaxoli foaliyyətindo, xeyriyyoçilik işiıi(k) hö- 
yük ıığıırlar arzuladı.
Sonra .Milli Mocli.sin d(!putalı, Azorbaycanm Rııs icmasımn .sodri 
MİXAİF ZABFLİX çıxış edorok, Ih^ydor Əliyev Fondıımm |)r('zid('iı- 
ti Mehriban xanım Əliyc'vanın somoroli x(!yriyyoçilik l'oaliyyolindon 
(lanı.şdı, bıuunı Azorbaycan xalqı lorofindon dostoklondiyiııi bildirdi,
0 ,  Foıulun i)rezidentinin xcyri^yoçiliyini llus icnuısımn da öz üzorin- 
do lıi.ss etdiyinə dair misal çəkdi: icmanm nozdində fəali\yot gösloron 
uşa(i diişorgəsino Mehriban xannnnı adm dan televizor, müxtolif ho- 
diyyəlor verilmişdir. B un lan ,  mərasiıni əsl bayram a çeviron onun (|i-
42 43
M ehribaıı ƏLIYEVA Xo^rnantmlı səfır
zı Leyla ləqdinı etnıişdir. Özü də bıı, tanıanıilə gözlənilnıəz olmuşdur, 
(.“iinlii Fonda heç bir müraciət edilməmişdi. Bütün  bun lar  həssas və 
Uövrək uşaq qəlbində öz əksini iapmışdn’.
ıVlixail Zahelin uşaq evlərinin tikintisi və abadlaşdırıhnası, mədə- 
ııivyət sahəsində böyük humanist nıissiyaya görə Fondun prezidenti- 
ııə təşəkkür etdi. Bikhrdi ki, Azərbaycannı Rus icması, digər ictimai 
toşkilatiar Meydər Əhyev Fondu prezidentinin məhz xeyriyy-əçihk 
xi(hnəllərini yüksək qiymətləndirərək, Rusiyanm Bakıdakı səfirliyi- 
nin dəstəyi ilə Mehriban xannn Əliyevam “Yaqut x a ç ” ordeninə təq- 
(lim etmişlər.
“Yüzilliyin ınesenatı” Beynəlxalq Xeyri^yə Fondu idarə heyətinin 
üzvü, Rusiyamıı əmokdar artisti ANGELİNA VOVK çıxışında vurğu- 
ladı ki, humanizm və başqasımn dərdinə şərik olmaq bü tün  dövrlər- 
də iıısan cəmiy)'ətində üstünlük verilən əbədi dəyərlərdir. Zənıanəmi- 
ziıı böyük şəxsiyyəti Heydər Əliyev öz ölkəsino, insanlara , xeyirxah- 
İKj və ha(|(i-ədalət amallanna xidmət etməklə belə təmənnasız, fəda- 
kar həyat nümunəsi göstərmişdir. A.Vovk Heydər Əliyevin qızı Sevil 
Əliyevanın yenico oxiKİuğu miisahihosi harədo toəssüratını bölüşərək 
dedi ki. Sevil xanım bıı gözəl in.sanın həyahnın bir çox səhifələrini aç- 
mışdır.
Angelina Vovk Rusiya PiTzidentinin İşlər İdarosinin, Federasiya 
Şurasının, Dövlot Dumasınııı, Moskva hökumotiniu və IMr sıra başqa 
rosmi or((anlarnı dostəyi ilo yaradılan “Ynzilliyin mesenatı” Beynəl- 
xal(| Xeyriwo Fondıııum mə(|so(l vo vəzifəlorindən danışaraq bildirdi 
ki, digər görkəmli müasirlorin ad lan  ilə birlikdo, Mehriban Əliyeva- 
nın adı da bütün zəmanolorin on böyük xeyriyyəçilori və mesenatla- 
nnın  siyahısnıa (|izıl hərflorlo yazılacaqdır. Xüsusi memoriahn tomə- 
linin qoyulnıası morasimi oktyabrın 15-də Moskvada olacaqdır.
Angelina Vovk dedi ki. Mehriban Əliyeva özünün təşkilatçılıq mo- 
haroti sayəsində bir sıra luımanitar proqramlar - Azərbaycanı beynəl-
xalq aləmdə sülhə, yaradıcı iııkişafa və digər ölkələrlə ənıəkdaşlığa 
çahşan dövlət kimi tam dan proqramlar həyata keçirir. Onnn misilsiz 
fəahy>'əti Azərbaycan xalqının çox zəngin mədəni ənənəlorinin qoru- 
nub saxlanıhnasına, əhalinin sosial cəhətdon ən zəit təboqələrinin - 
qaçqm lann, mocburi köçkünlərin, aztəminath  ailələrdən olaıı uşa^j- 
ların, yetimlərin həyat .səviyy'əsinin yaxşılaşdırılmasına yönəlnıişdir. 
O nun başçıhq etdiyi və Azərbaycan xalqının əfsanovi ümunımilli lid('- 
ri Ileydər Əliyevin adını daşıyan Fond bir çox sosial əlıonıiyyolli layi- 
həlor həyata keçirir. Onların arasında “Diabetli uşaqlara oıı yüksok 
qayğı” , “Talassemiyasız həyat u ğ ru n d a ” proqranıı xüsusi ([eyd ( h İ İ İ -  
mişdir.
Bildirildi ki, Mehriban Əliyeva “Yaqul x a ç ” ordeni ilo toltif olıı- 
nanlar arasında y(!ganə (jadmdır.
Rus Soydcişlar Beynolxalq Şurasımn idarə h(iyətinin sədri, Ynzil- 
hyin m esenatr’ Beynolxakı Fon(hınun idaro heyolinin üzvü (iral' 
PY O TR ŞKREMETYKV “Ya(]ut xaç” ordeniıü Meydor Əliy('v l'oıı- 
dunun prezid(;ntino tə(idim edorok bildirdi ki, Mt^hriban Əliy(;vamıı 
•soylori Azorbaycan vo Rusiya ara.sında dosthıq ohKiolorinin ıııöhkom- 
lonnıosinə kömək (’də(;okdir.
llcydorƏliy(!V Fondunun piTZİdenti, YUNFSKO-nuıı xoşnıoramlı 
.sofiri Mehriban Əliyeva nıərasinıdo çıxış etdi.
MFYDƏRƏLİYEV FOXDUNUN PREZİDENTİ 
MI']MRİBAN ƏLİYEVANIN ÇIXIŞI
- Əziz qona([lar!
llörmotli xan ım la rvə  conablar!
İcazə verin ki, ilk növbədə, foaliyyətim də belə yüksok (|iymol ve- 
rildiyinə görə “Yüzilliyin mesenatı” Fonduna, hörmətli Pyotr Pyot- 
roviç, şəxsən Sizə, Angelina Mixaylovna, Sizo çox böyük lo.şokkür və
44 45
M ehriban ƏLIYEVA
ıııinnəldarhq hisslərimi ifaclə edinı, Burada nıəniın ünvanıma söylə- 
(liyiniz sözlorə görə sağ oiıın, ıMən bundan çox təsirləndim.
Mən Fondunuızun fəah\7 ətindən bir qədər danışmaq islərdim, An- 
gcliua Mixaylovna ouuu haqquıda çox yaxşı və müfəssəl danışdı. Bu- 
na i)axmayaraq. ijir ueçə kəlmə demək istordim. Fouduuıuz uisbətən 
yaxnılarda. bir ildən l)ir qədər əvvəl fəalivyətə başlanuşdır. Bu müd- 
dət orzində, - mən bunu iftixaria deyirom, - biz ölkəmizdə çox nüfuz- 
lu va çox hörnıətli təşkilat ola bildik, Yəqin, l)urada xeyriyj’əçilik fə- 
aliyyəlimizin çox böyük rolu var,
Biz işimizə yenicə başlayanda bildirdik ki, ölkəmizdə ictimai-siyasi 
həyatnı hütün sahələrində l 'ondun iştirak etdiyi qlobal, genişmiqyas- 
lı. uzıınmüddotli layihələr ilə yaııaşı, (“əmiyyotimizin on aztəminatlı 
lol)Ə(|«)ləri olan in.sanlara - valideyıılorindou məhrum uşaqlara, qaç- 
(|in vo moci)un kö(;künloro, yoxsulluq hoddiııdon aşağı səviyyədə ya- 
şayan adamlara. (jocaiara və müxtolif xəsləlildordən oziyyət çokon 
uşa^ılara çox böyük di(i(]ət yetirocoyik.
Budur. indi. aradan bir ildou bir az arlıq vaxl keçondən sonra if- 
lixarla d(!yo biloroıu ki, luohz hoıuiu isli(iaıuətdə görühuüş bütün iş- 
lor öz ııolicoloriııi. öz real bohroloriıü verir, Mokloblərə gedəndo özü- 
ınü (;o.\ xoşb,)xt hi.ss ('diroın. Mou demi.şoın ki, Azorhaycandakı hor 
bir internal ınoklobino. h,)r bir uşa(| ('vino .ş,)x.sən özüm gəlocoyonı. 
Bu gün,)d,)k biz 40 tışa(| ('viııd,) ohnnşu(|. İnanın ki, indi ouların t,)X- 
ıniıı,)iı .lO-u. d('m,)k olar. l,)z,)l,)iııniş, y('iıi(l,)iı tikilmişdir, yəııi biz rc- 
al ,ş,)rait yaratnnşi(|, bn u.şa(|larııı yaşayışı v,) toh.sili üçün şərait yax- 
şılaşdırıııışi(|. Bumınla yanaşi, ıışa^ılar hi.ss etmişlor ki, unudulmayıh- 
lar, onlarla nıara(|lanırlar, onlar c,)iniyy,)limiz,) gorəkdirlər, Bir növ 
z,)iıcirvari n 'aksiya g('lmi.şdir - oıılarla maraqlanmağa, onlara baş 
çokm^oyə, di(|(|ol yetirmoyə başlamışlar, Bu i.so onları isti ya.şayış ye- 
ri iiə ləmin ('lmokdən vo onlara loh.sil verm,okdən h('ç do az vacib de- 
yildir.
46
Xoışməramh .sajlr
Bu iiin mayında Fondun təşəbbüsü ilo iroli sürülmüş “Yeniləş,)iı 
Azərbaycaua yeni m ək təb ” proqramı respublikada çox böyük əks-so- 
da doğurdu. Respublika ərazisiudəki bü tüu  məktəblorin monitoriu(ii- 
ni keçirdik və öyrəndik ki, elə məktoblər var, bu rada  uəiuki oxuııuuı, 
hə tta  həmin binaiarda ohnaq münıkün deyildir, İnanmaq çotin olsa 
da, 4 ayda 90 yeni məktəb tikilib istismara verikli, daha 40 mok'lob 
isə bu ilin sonunadək hazır olacaqdır,
Mədoniyyət, sohiyyə sahosindo bir sıra iri layibəlor, m,).səIon, dia- 
betdoıı oziyyot çokən uşa(]Iara yardım layihəsi var, Biz digər ictimai 
təşkilatlarla birlikdə ona nail olduq ki, indi re.spublikada bu x,)stəIiyo 
tutulmuş u.şaqların Iıamısı lazımi dava-dorman alır. Genetik cohotdon 
keçici xostolik olan tala.sscmiya Azorbaycanda böyük j)robI('mdir. 
AraİKi (ionizi bölgəsinin bir .sıra ölkolorindo bu .x,)sləliyin, dem,)k olar. 
öhd,)sin(ion g,)imiş, oııa son (loymuşlar. O dur ki, biz bu ölkol,)riıı 
luüsbəl təcrüb,)siu(ləu bohr,)l,)norok, b('ynolxal(| dor,)coli eksp('rll,)r 
colb ('dərok, Azərhaycanda talasseuüyauın l,)ğv ohmmasına dair 
l)ro(iraııı hazırlamışKi. Btı iliıı oklyabrıuda biz ixli.sasla.şdırılmış talas- 
senıiya nı,)rkəzinin likintisin,) başlayacaği(|. Qan .\v)stoliyiııd,)U oziy- 
y,)l ç,)k,)iı hər bir u.şaıı bıırada ,)iı .soın,)roli ti!)bi yardıııı ala bil,)c,)k 
(lir.
M,)(l,)iıiyy,)t .sah,)siıi(l,) loaliyyotinıizi (!İ,) (|iırnıağa çalışıri(| ki, 
(lövrl,)rin vo ıı,)sill,)rin varisliyi .saxlaml.sın. Çünki bınısuz n,) yüks.)k 
ın,)(l,)nivy,)l, ııo inc,).s,)iı,)l, ııo d,) milli ruhnn formalaşması ınünıküıı- 
(lür. Il,)yata kt'çirdiyimiz bütün layiholərin ümunını,)d.)iıi ,)h,)iniyy,)li 
var. Btırada mən yaxııı g,)I,)cok(lə h;)yata k('çiril,)cək ■‘Üzeyir I lacıb,)- 
yov” layilı,)siıi(l,)iı danışnıa(| istordim. Layihə Azorbaycaııııı bıı nıtısi- 
(|i (iühasmın, oslində, bülün  irsini ,oks etdirir. l)ig,)r layilı,) - “Qalina 
VişiK'vskaya v.) Mstislav Bostropoviç” layib,)si ilo d,) ləxr ('dirik. 0 .  
arlKi həyata k('çirilibVo layibə (lohromanlanuın özlori, musitıi icliıua- 
iyyoti tərəfiudou çox yüksok (liyıuətləndirilmişdir.
47
M ehribaıı ƏLJYEVA
2006-cı ilin fevralında biz ölkəmizin paytaxtında - Bakıda böyük 
nuısiqiçi Dnıitri Şostakoviçin 100 illiyinə həsr edilnıiş festival keçir- 
nıəyi planlaşdu’irıq. Bizim çox böyük p lanlannnz, çox böyük layihə- 
lərimiz var. Dediyim kimi, qlobal layihələrimiz var. Lakin bununla 
yanaşı, iftixarla de^drəm ki, biz fondunıuza müraeiət edən hər  bir in- 
sam heç vaxt unutmamağa çahşırıq. Biz nünlərlə məktub ahrıq. İndi 
mən ayrı-ayn hallardan, konkret köməkdən damşmaq istəmirəm. 
Təkcə onu deyim ki, belə insanlar yüzlərlə deyil, minlərlədir. Mühüm 
vəzifələrin lıəlli ilə yanaşı, xəbər tutduqda və lıay vermək mümkün 
okhıqda, belə adamlara yardnn göstərməyi fonduınuzun ən böyük 
xi(hnətlərindən biri hesab edirənı.
Ilörınəth qonaqlar! Məıı fondnıı fəaliyyətindən çox danışa bilərəm, 
lakin diqqətinizdən və vaxtınızdan sui-istifadə etınək istənıirəın. İndi 
biz elə bir dünyada yaşayırıq ki, ətrafda diqqət yetirilməsi və düzgün 
dərk ohmması tələb edilən problem və məsələlər lap çoxdnr. Biz bu- 
günkü gündən danışdıqda “qloballaşma” , “inteqrasiya” , “elmi-tex- 
niki tərəqqi” , “yüksək texnologiyalar” kimi .sözləri daha tez-tez eşi- 
dirik və siz mənimlə razılaşarsınız ki, bn sözlər həqiqi insanpər- 
vərlik, mərhənıət, xeyirxahluj, mənəviyyat kinıi anlayışlardan daha 
tez-tez səslənir. Biz bu ünuımbəşəri və əbədi dəyərləri ikinci sıraya 
keçirmirikmi? Xeyriyj’əçilik nüssiyası bu gün həmişəkindən daha va- 
cibdir. Vaxt vardı, Azərbaycanda xeyriyyəçilik ümummilli ideya, 
ünıumnıilli nıiqyaslı iş idi. Bu gün mən iftixarla deyə bilərəm ki, siz 
bu ənənənin dirçəlnıəsinin sahibisiniz. Bizim təcrülwmiz, fondunııı- 
zun təcrübəsi göstərdi ki, ölkəınizdə çağırışa hay verınəyə, təmənna- 
sız yardıın göstərməyə, kömək əli uzatmağa hazır olan insanlar çox- 
çoxdur. YaxşıİKi yaxşıli(| doğunır, yəqin ki, bu, fondunuızun, fəaliy- 
yətimizin əsas xidmətidir.
Fəaliyyətimiz haqqında dediyiniz sözlərə görə çox-çox sağ olun. 
Mükafat alnıa([ hənıişə xoşdur. Lakin hər bir nıükafat hənı də onu
48

f f '
'ii;:
Xoşməramh səjır
(lərk etmək denıəkdir ki, sən cavabdeh olduğun işə daha məsuliyyət- 
lə yanaşa bilərsən və yanaşm alısan . Əminəm ki, sizin təşkilatnıız öz 
nominantlarmı mükafatlandırdıqda onlann  nəinki keçnıiş xichııətləri- 
ni nəzərə ahr, həm də ümid edir ki, bu xeyirxah işlər gələeəkdə də 
davam etdiriləcəkdir. Hammı əmin etmək istəyirəm ki, biz nail oldu- 
ğunuız uğurlarla kifayətlənməyəcəyik. Bizim böyük planlanmız var. 
Fondun fəaliyyətini, ilk növbədə, xeyriyyəçiHk fəahyyətini genişiən- 
dirəcəyik. Sonda demək istəyirəm ki, dünyanı, hər  halda, xeyirxah- 
hq xilas edəcəkdir.
Mərasimdə Azorbaycan ictimaiyyətinin nümayəndəiəri,  mədəniy- 
yət, ehn, incəsənət xadimləri iştirak edirdilər.
14 oktyabr 2005-ci II
49
Mehribaıı ƏLIYEVA
BIR ÇOX MƏSƏLƏLƏR 
HƏLLİNİ TAPMALIDIR
Heydor Əliyev Fondııııun prezidenti, YUXESKO-nun xoşməramh 
səfiri və parlament seçkilorində on yüksok sos qazanmaqia qalib gə- 
lən Mehriban Əliyeva “interfaks” agentiiyino miisalübo verib. 0  bil- 
dirib ki, depntat kimi gələcək fəaliyyotində əsas diqqəti təbsil və sə- 
biyyə sabosinə ayıracaq.
- Sizin rəhborlik etdiyiniz Ileydər Əliyev Fondu Azərbaycan cəmiy- 
yotinin bir çox sosial problemlərinin hollində yaxnıdan i.ştirak edir. 
Yaxnı zamanlarda Fond daha hansı işləri görnıəyi planlaşdınr?
- İlk olaraq biz əsas diq(|oti goləcok noslin daha az tominath hissə- 
sinin təlı.silini yaxşılaşdırmağa yönoltdik. I3u sabədo foaliyyətimiz 
əsason intcrııatlar, yetim evlori vo uşaq bağçalarnnn problenılorinin 
hollino istiqamotlonib. Bizim xakpmıza böyiik bədboxtiik gətiron 
DağİKi Qarabağ müna(]işosi valicK'ynsiz qahmş uşaıılarm sayını oho- 
ıniyyotli dorocodo a rl tnb .  Bununla yanaşı, fond o(|ii vo fiziki cohol- 
(lon gerido (lalmış aşacılara da höyük di(i(iot ayırır. Bundan okıvo, 
fond nınvo(i(ioli vo birdofolik görmo, ('şitmo vo s. bu kimi problemlor-
lo üzloşoıı ıı,şa(iların (.■?)tinliklorini aradan (laldırıiKuı iicün do xüsıısi 
proqram hayata kc(,'irir.
I^izim birbaşa lohsillo bağlı olmayaıı layihəlorimiz do nıövcııddur 
ki. bıırada ə.sas di(i(|o[ ıı.şa(iların .sağlamlığına yönolib. Bıına mi.sal 
olara(i. nıoıı tala.s.senıiya, .şəkor xostəliyindon oziyyət (.'okən uşa^ılara 
yardıın pro(iramıııı göstəro i)ilorom. Fond lərofindon hoyata k(!(,'irilon 
kond moklohlərinin yenidon in.şası vo təmiri proqramı əhali ara.snıda 
!)öyük rezonaııs doğnrdn. Bek) bir uzunmüddotli strategiyanın hazır- 
lanma.sında osas mo(isəd yaxın zamanlarda ölkənin bütün moktol)lə-
Xoşməratnlı səfir
rinin qəbul olunmuş s tandartlara  cavab verməsini tomin etnıəkdir. 
Hazırkı nıəqamda Heydər Əliyev İnstitu tunun yaraddması istiqamə- 
tində işlər aparıhr.. .
MEHRİBAN ƏLİYEVA; “YENİ PARLAMENTİN 
FƏALİYYƏTİNİN EFFEKTLİ OLACAĞINA İN A N IIU M ”
...Bu, bizim millətin intellektual elitasını formalaşdıra biləcək uni- 
versitet olmalulır. Biz istər Azorbaycanda, istərsə də onun hüdudla- 
rından konarda tamnmış təhsil işçiləri ilə müzakirələr aparırıq. İna- 
nıram ki, təhsildo Avropa s tandartlan  ilə nıilli dəyərləri özündə com- 
ləşdiro biləcok bir model yaradacağıq.
- Mənovi irsin qorunması sahosində YUNESKO ilo Azorbaycan 
arasındakı əməkdaşlığı necə dəyorləndirirsiniz?
- Bu okujədar çox yüksək soviyyədədir. Q unıım ın icraçı (lir('ktorıı 
Frederik Mayor I996-cı ildə Azorbaycanın böyük şairi Mohomnıod 
Füzulinin 500 illik yubileyiııdo iştirak etnıok üçün Bakıya gəlmişdi. 
2000-ci ildo “Kitabi Dodo Q o rq u d ” eposunun 1.300 illik yubik'yi za- 
manı YUNESKO-ıuın .sonrakı icraçı direktoru Koişiro Matsuura 
Azorbaycana təşrif buyurdu. 2005-(;i ilin .sentyabnnda YUNESKO- 
nnn monzil (|orargahmda 2000-don çox (lonağın da qatıldığı Azor- 
baycanın moşhnr kimyaçı aliıni Yusif Mənımədoliyc'vin 100 illik yu- 
bil(!yi tənlonoli şokildo qeyd edildi. Bu oməkdaşlığın yük.sok olmasını 
quruınun icraçı direktoru Koişiro Matsuuranın avqust ayında Azor- 
baycana rosmi .sofor ctmosi do göstordi. O nunla yanaşı, Azorbaycan- 
da YU.\ESKO-nun bir çox xoşməramlı .sofirlori do v a r  idi. Tohsil sa- 
hosindo YU.XESKO ilo Azərbaycan hökumoti arasm da ınemoranduın 
imzalandı. Homin .səfor tok toh.sil .sahə.sində müzakirəlorlə yekunlaş- 
madı. 0  zaman YUNESKO ilo birgə gerçəkloşdiriləıı beynolxakı mu- 
ğam mərkəzinin təmol (loyma mərasimi də oldu. Prezident İlhaın Əli-
50 51
M ehribau ƏIAYEVA Xoşmäratnlı səfır
vf'vlo Koişiro Matsıuıra arasıııcla səfərin yckuıılanııa dair imzalanan 
sənəd isə ([urumla Azərbaycau arasıuda bütün sabələr üzrə hərtərəf- 
li əməkda.‘?lıq üçün şərait yaratdı.
- YUXESKO işğal olunmuş ərazilordə qalau tarixi abidələrin gələ- 
cək talcyi ilə bağlı bansısa addımlar atacaqmı?
- Hcg yadıma gəlmir ki, YUXESKO-nuu xətti ilə rcallaşan tədbir- 
lərdə ÇLXışmı zamam məu I)u mo.sələııi qaldırmayım. Bütün mədəni və 
tarixi alMdələriıı siyabısıuı müə\yonləşdirmək ıııümkün deyil. Bu si- 
yalııya i.şğal olunmuş orazilərdə və nıüııaııişə bölgəsiudə qalan dağı- 
(iıhııış muzeylər, arxeoloji, təbii abidəlor və s. daxildir. Tək onu xa- 
tırlatmaq kifayətdir ki, Azorbaycanın beşdə bir hissəsini özündə cəm- 
ləyəu işğal oluuuuış ərazilərdə biziın mədəniy^'ətimizin korifeyləri sa- 
yılan Üzeyir FIa(.‘ihəyov və Bülbülün ev - ııuızeyləri, Xocalı, Kəlbəcər 
ıiKxlonivyətiuiıı qali((lannı əks etdirən al)ido, Azıx luağarası və s. yer- 
ləşir. Lakin tarixi abidələr məsələsi münaqişonin həlli isti(}amətində 
apanlaıı danışıqlardaıı konarda müzakiro ('dilo bilməz. M əhım durki,  
.sözügcdən müna(|i.şə 17 ildəu arti(| (lavam edon geuiş mi(|yaslı buma- 
nitar  fəlakotlərə yol a(,‘ib. Mən q(!yd ctmək istəyirəm ki, YUXESKO 
110 siyasi, ııə də tak^yi (,‘ox böhranlı voziyyotdo olan konkrct tarixi abi- 
dələrlə ıııə.şğul olau qurum deyil. Oıum bir uc(,‘o moq.sodlori mövcud- 
dıır və mən düşüııürəm ki, (|urımuuı foaliyyoti müııaqi.şodəıı .soıırakı 
dövrdo (laha olvcrişli olar.
- YUXESKO-ıuın modoni irsi siyalıısıııa aşK] nuısiqi.sinin salınma- 
sı şanslan nə (|odərdir? Üımımiy>'otlə, dalıa hansı Azərbay(‘an musi- 
()i j a ıu ia n m n  i)u siyaiııya daxii (idiinıəsi ii(,'ün toqdim olunacağı göz- 
lonilir? Mıığaımıı laımıması isti(|aməliııdo hoyata kcçirilən proqra- 
mııı vəziyyoti nə yerdo(hr?
- Mən bıı şansları yüksək dəyorloııdirirom. Bununla biz tarixi əda- 
ləti i)ori)a etmiş olari([. Muğaıııla aşıq .sənəti ııuısiqi folkloruuun ayrı- 
ayn  ([ollandır. Azorbaycanın !)ölgələrindo nuığam, bəzilərində aşıq,
bəziləriudə isə aşıq musiqisi geniş yayılıb. Hazırda isə Azərbaycan tə- 
rəfi YUXESKO-nun mədəni irsinə Xovruz bayramının  qəbul edilmə- 
sinə çalışır.
Muğamın tanmması istiqamətində görülən işlər öz bəhrəsini vcr- 
mokdədir. Bu istiqamətdə iıazırda muğam ensiklopediyasıımı hazır- 
lanması, müxtəlif di.sklərin yazılması prose.si davam edir. Mən düşü- 
nürəm  ki, sözügedən sahodə əsas irəliləyiş beynəlxalq muğam ıııərkə- 
ziııin açılışından .sonra olacaq.
- Qobustau və Azərbaycanın l)ir sıra digər tarixi abidəloriııin YU- 
XESKO-nun “modəni və maddi abidolərin qorunınası” pro([ranııııa 
daxil cdilnıosi ııə qodər vaxt a[)aracaq?
- Əwəico onu biidirmok istoyirəm ki, bu pro.ses üç ildən arti([(iır 
ki, davam cdir. YUXESKO-nun bu proqranuna  hausısa hir tarixi 
abidoıün qəbulu üçüu müxtəlif komissiyalaruı vo eksjx'rtiərin royi, 
külli mi([(larda sonədlər və s. lazımdır. Xatırladım ki, (.‘ənah Matsııu- 
ra .səfəri zanıanı Qobustana i)aş çəkdi. Buranın gözol aurası isə bütün 
xoşməramlı sənrlori Iu;yrətə gətirdi. Həmin gün biz artıq düııyadan 
köçınüş Qobııstana aşiq olan T u r  Hcyerdalı da xatırladıq. Xoyal)nn 
.sonlarında biz buraya gəIo(Mk sonmıcu ekspert qru|)uıuı gözləyirik və 
ümid ('dirəm ki, 2006-cı ildə Qobustan bu .siyahıya daxil edilocok.
- Rəhborlik etdiyiniz “Azərbaycan mo^Jənij^ətinin dostlan fondu” 
ha([da damşııı.
- Bu il fondun on ili tamam oldu. Bu bayramı çox möhlə.şonı ([('yd 
etdik. Ziyafot zamanı muğam, “Kitabi Dodo Q o rq u d ” ('|)()sıından iıis- 
sələr və xal([ mahnılan .səslondiriidi. Plaıılanımz i.so az d('yil. (I,)lən 
ilin fcvralında Msti.slav Rastro[)oviçlə Şostakoviçiu 100 illiyi ilo bağlı 
birgo festival təşkil edocəyik. Fondun yaxın zam aniarda reaila.şdıra- 
cağı todbirlərdən biri də Parisdə Firəngiz Əlizadonin yeııi bostosiniıı 
təqdimatıdır. Vyana kamera tea tn  ilo Üzeyir Hacıboyovun “Arşın 
mal a la n ” o|)era.sının burada qoyulma.sı lıarodə razılıq oldo etmişik.
52 53
Mehrihan ƏLIYEVA
- Xecə fikirləşirsiniz, Azərbaycanda qadnılann karycra əklə etmə- 
si cətindinni?
- Azərbaycanda qadnıların böyük əksəriv^oti işləyir. Bir qayda ola- 
ra(], onlarnı b ir çoxn təhsil, səhiyyə, ictinıai - iaşə saholərinə cəlb edi- 
lib. Azərbaycanda professor, ayrı-ayrı xostoxanalarnı baş həkimi, 
nıəktəb direktorları və s. vəzifolərini tııtan bir çox nıəşhur qadınlar 
var. Lakin onlar nodənsə karj 'era əldo etdiklərini diişünnıür. Kary'e- 
ra dedikdə, bnrada əsasən qadnı nazir, yaxud da qadm deputat nə- 
zərdə tutulur. Bn cür yanaşma taınamilo yanlışdır. Son olaraq bildi- 
rirəm ki, Azorbaycanda qadnılarm karyera oldə etnıok isto>i qarşısm- 
da heç bir maneo yoxdur.
- Bu il siz deputat seçildininz. Bu dövr orzindo haıısı problemlorin 
həllinə diqqət yönoldəcəksiuiz?
- Heydər Əliyev fondunnn fəaliyyot istiqamətlori olduqca genişdir. 
Buraya təhsil vo sohiyyo, modəniy^'ət və idman, sosial |)roblemlərin 
holli və s. daxildir. Mənim oldo etdiyim tocrübə imkaıı verir ki, ya- 
rannnş problemin çətinlik dairosini müəyyənloşdirijn. Bir çox məsə- 
lolər öz hollini qanunvericilik sahosindo tapmalıdu’. Bunlara misal 
olaraq. tohsil ha(|(inıda (|anunu gost<)rə bilərik. Bir çox problemlərlo 
bağlı isə gözəl ([anunlar (|obul ('dilib, lakin onlar işl.)inir. Ümid edi- 
rom ki, yeni parlamentin foaliyyoti effektli olaca(| vo o, cəmiyyət 
üçün aktual olan |)roblemlorin həllini ta|)a biləcək.
Xoşrnəramb səjir
16 noyabr 2005  (!İ il
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKO-nun 
XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ 
MEHRİBAN ƏLİYEVA BU 
MÖTƏBƏR TƏŞKİLATIN 
60 İLLİK YUBİLEY TƏDBİRİNDƏ 
İŞTİRAK ETMİŞDİR
Heydor Əliyev Fondunun və Azərbaycan Mədəniyy'ətinin Dostları 
Fondunun prezidenti, BMT-nin Elm, Tohsil və Modoniyyot Mo.sələ- 
ləri Təşkilahnm (YUNESKO) xoşmoramh səfiri Mehriblan Əliyeva 
bu qurum un 60 illiyi ilo bağh keçirilon yubiley todbirlorindo iştirak 
etmok üçün Pariso golmişdir.
YUNESKO-nun icjamotgalnnda Mhriban Əliyevanı təşkilatın rəs- 
ıniləri böyük hörmotlə qarşılamışlar. Yığınca(jdan ovvol Mehrill)an 
Əiiy(;va BMT-nin keçmiş baş katibi Butros Qali, ayn-ayrı vaxtlarda 
YUNESKO-nun baş direktorları işlomiş Amadi M athar, M.Bov vo 
Federika Mayor ilə görüşmüşdür.
Təntonoli morasimdo o w ə k o  bu mötobər təşkilatın tarixini oks et- 
dirou filnı göstorilmiş, müxtolif dünya xalqlarının dilindo YUXES- 
KO-nun məram vo moq.sodləri sosləndirilmişdir.
Yubiley todbirlorini geniş giriş .sözü ilo açan YUNESKO-nnn baş 
direkloru Koişiro M atsuura dünyanın tannnınş ictiınai vo siyasi xa- 
dimlərinin mərasimdo iştirak etnıəsini qurunıun yüksok nüfuzundan 
xobər verdiyini hildirmişdir. 0 ,  1945-ci il noyabnn  16-da yaradılnıış
54 55
Mehrihan ƏLİYEVA
Uışküaluı ıııüxləiif öll\ələrin ləhsil. elın və nıədəniyyət sahələrində 
onıəkdaşİKj qurmaq nıəqsədi ilə YUNESKO-nıııı çəlin, lakin şərəfli 
yol keçdiyini xaUrlaUnış, onnn konnnknikasiya, ınədəni^TOt, elın və 
(əhsil kinıi ıniihünı sahələri əhalə etdiyini, insanlann fonnalaşınasın- 
da xüsıısi rol oynadığnn vnrğnlaıınşdır. I3n direktor rohhorlik eldiyi 
ləşkilalın xalqlar arasnıda hər cır dini və ir([i ayrı-seckiliyi rədd etdi- 
yiııi, iıı.sanlann yaratdığı ınaddi və ınədəni irslərə hönııətlə yanaşdı- 
ğıın. dünyanın hütün bölgəiərində qeyri-ınaddi sərvətlərin qorıınnıa- 
sı, nıüasir dövrdə ınədəniyyətin sintezinə, elın, təhsil və ınədənijyə- 
lin inkişahna xü.snsi qayğı göstordiyini hildinni.şdir,
Koişiro Matsuııra YUNESKO-nun fəalivyətinin təkco hn nıissiya
ilo ınəhdndlaşnıadığını diqqoto çatdırınış vo deınişdir ki, hazırda hə- 
şəriyyəlin osas probieınlərindon olan ınühariboloro vo beynolxalq ter- 
rorizınə Yox!” deyən YUXESKO-nun o.sas nıəq.sodi insan loyaqəti- 
ııi, insn ınoııəvij,yaünı uca tulına(|Ia, ha(]q, odalət vo .sülh ııaınino fə- 
aliyyəüni genişlondinnoklə beynəlxakı i'iədəni irsin (]onnnna.sına 
töhlə venııəkdir. YUNESKO bu yolda düııya xalqlannın  sıx birliyinə 
(lalıa (;ox üınid edir. Ayrı-ayrı ölkəloriıı ııüınayəndoləri YUNESKO- 
nun dəstəyi ilə həyata ke(,'irilon layiholorin büiövlükdə dünya ıııodə-
li irsiııin (jonınınasına hərlərofli tosir göslordiyini yük.sok dəyərlon- 
' lor.
Xoştnəramh s,}Jtr
Yığınca(]da Ukraynanın l^rezidenti Viktor V'u.şş(‘iıko (;ıxış etıniş, 
l'i’an.şannı xarici işlər naziri Filij) Dust-J3lazi, Sne(]alııı .Milli Məclisi- 
nin .sodri i’an Dion öz ölkolərinin jin'zidentlərinin tobrik ınəktuhlan-
III oxuııııış. YUXESKO-nun I5aş Konfransının .sodri Mıı.sa ben (iofor 
l)('n lia.ssan ([nruıııuıı i'oaliyyotindən .söhbol a(;ınışdır.
Yığınca(] iştirakçılan İordaniyada törodilnıiş terror ak tlan  zamaııı 
holak olııuış insanların xalirəsini bir do(]i(jolik sükulla yad clnıişlor. 
Soııra YUNESKO-ıum baş direktoru adından ziyafot v('rilnh.şdir. Ax- 
şanı 17 ölkoniıı incosonot ustalarnnn iştirakı ilo nıara(]lı ])roqraını
göstərihnişdir. Azərbaycanın simfonik orkestrinin ifasında Almaniya- 
da yaşayıb-yaradan hənıyerlimiz, bostəkar Firəngiz Əlizadənin, incə- 
sənət ustalanm n çıxışı diqqətlə dinlənilmiş, sürəkli alqışlarla (jarşı- 
lannnşdır. İki yüzə yaxm ölkənin üzv olduğu YUNESKO-nun yııbiley 
todbirində Azorbaycan incəsənət ustalarının çıxışına xüsn.si yer v('ril- 
məsi ölkəmizin yüksək nüfuzunun daha bir təsdiqidir.
17 noyahr 2005
56 57
Mehrihan ƏLIYEVA Xoşmaratııh Həfir
YEVLAXDA HEYDƏR ƏLIYEV 
FONDUNUN HESABINA YENİ 
MƏKTƏBLƏR TİKİLİR
Heydər Əliyev Foııdunun “Yeniləşən Azərbaycana ycni m əktəb” 
Proqramuıa uyğun olaraq Yevlax rayonunun Hacıselli və Nəmirli 
kond orta  məktoblərində əlavə sinif otaqları tikilmiş, əsaslı təmir iş- 
ləri görülmüşdür.
Rayon xak[ təhsil şöbəsinin nıüdiri Zorifə Mommədova AzorTac-m 
müxbirinə demişdir ki, yevlaxhlar təbsilin inkişafına göstərdiyi diq- 
(|ət və qayğıya girə YUNESKO-nun xoşmoramlı səfiri, Heydor Əliyev 
Fondunun prezidenti Mehriban xanım Əliyevaya dorin minnotdarhq- 
larnu bildirirlər, 5 saylı şəhər orta  nıəktohi yenidon tikilib istifadəyə 
verilmiş, 1 sayh və Duzdağ kənd orta məktoblərindo 12 sinif otağı in- 
şa olunnuış, 2 saylı orta məktəbdo əsash tomir işiəri apardnuşdır . Ha- 
zırda 4 və 9 sayh orta məktəblor tomir edilir. Regionlarm sosial-iqti- 
sadi inkişafı Döviot Proqranuna uyğun olara^ı rayonda 3 yeni moktol) 
binası tikiləcək, .3 moktəixiə osasiı tənıir işlori görüləcok'. 3 moktoİMİə 
isə 440 şagirdlik əlavə sinif otaqku’i inşa ohnıacaq.
17 noyahr 2005-ci II
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKO-nun 
XOŞ MƏRAMLI SƏFİRİ 
MEHRİBAN ƏLİYEVA BAKININ 
UŞAQ EVLƏRİNDƏ OLMUŞDUR
Bakm uı Nizami rayonundakı l  nömrəli uşaq evində Heydər Əliyev 
Fondunun vəsaiti hesabına osash tomir və yenidonqurma işləri apa- 
rdnuşdu’. Bu münasibətlə 2005-ci il noyabnn  24-do uşaq evino golon 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, Y U \E S K O -n u n  xoşmorandı ,so- 
firi Meiıriban xannn Əliyevam, qızları Leykı vo Arzunu uşaqlar bö- 
yük səmimiyyətlə, gül-çiçoklə qarşıladılar.
Mehriban xaıum ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin binanın bi- 
rinci nıortəbəsinin l'oyesindo qoyulnuış büstü üzorindən örtüyü götür- 
dü, abidənin önüno gül qoydu.
Məktəbin direktoru Normino Zöhrabova bildirdi ki, ıışaq evinin 
1950-ci illərdə tikilmiş bina.sı uzun illor tomir edilmodiyino göro, əs- 
lində, yararsız hala (lüşnıiişdü. Mehriban xammın təşobbüsü ilə bu 
ilin aprelindən aparılan əsash təmir və yenidənqurma işləri tam başa 
(.‘atchrılmış, uşa(i ('vi müasir avadanhqla da komplekllə.ş(lirilmişdir.
Melıribaıı xanım Əliyeva binanm təmirdən owəlki vo hazırki vo- 
ziyyotini oks etdirən fotoguşəyo baxdı.
Bıırada 3-17 yaş arasında 130 uşağın sağlanılığı, tolim-tərbiyosi
ilo 40 tərbiyo(;i, tibb işçisi, xidmotçi məşğul ohır. Uşa(ilar yaxnıh(|da- 
kı 220  nömrəli orta məktobdo tohlsil ahrlar. Bununla yanaşı, ıışa^ı 
evində do tərcübəli müəllimlor onlarla xüsusi proqram osasında nıoş-
58 59
M ehribaıı ƏLIYKVA
ğııl oluıiar. Əıııək təlinıi dorslərinə dalıa çox iistünlük vcrilir, Dül- 
gorlik. xalçaçılıq, tikiş, rəssaınlıq, rəqs və s. dərnəklər uşaqların 
nuixtəlif peşələrə yiyələnınəsiııə inıkan yaradn’.
Mehriban xanını nşaqlann əl işlərinə tamaşa etdi, Xahid və Natiq 
Sanyev qardaşlarnım, Rüstənı Məınnıədovnn Qarabağ, vətənpərvər- 
\\\i ınövzıısunda rəsmlərini yüksək qiymətləııdirdi, ümnnnııilli lideri- 
miz Heydər Əliyevin həyat və t'əaliyyətinə, uln öndərin adını daşıyan 
f'oııda lıəsr olunmıış fologuşələrə baxdı.
Geniş salonda nşaqların if'asında səslənən şeirlər, şən, oynaq malı-
111 və rəqslər də xoş təəssürat yaratch, Koınpüteri öyrənən uşaqlar da- 
lıi şəxsijyət fleydər Əliyevə, Azərbayean i^rezidenti İlhanı Əliyevə, 
YUXESKO-ımn xoşməraınlı səfiri Mehriban xamma öz hönuət və 
məhəhhətlərini monitorda yazdujları xoş sözlərlə ifadə etdilər.
Lişaq evində yeni inşa edihuiş hamam, üzgüçnlük lıovuzıı, konsert 
meydançası, stadion, ielas. idmaıı, rəqs salonlan, həyətdəki yaşıllıq- 
lar, uşaqların əl işləri muzey sərgisi burada halacaların fiziki və əqli 
eəhətdəıı sağlam höyüməsi üçiin hər eür şərait yaradıldığnıa, fondun 
x('yirxalı fəaliy^'ətinin bəhrosinə oyaııi sübnt idi. Mehriban Əliyevaya 
üzərindo nlıı öndər lleydor Əliyevlo istəkli novosi, balaea lleydərin 
şokli toxunımış xalça hədiyyə edildi, Mehriban xanım dahi şoxsiyyə- 
tin bu şəkli çox sevdiyini, ona görə də ustalıqla toxunmu bn hədiyyə- 
ni homişo əziz xatiro kiıui .saxlayaeağmı hildirdi.
Sonra Xətai rayoıumda 81 nöıurəli Ağdanı rayon köçkün nıokloi)i 
üçün fondnn vosaiti ilə tikilmiş hinaya gələn Mohriban xanım bu təd- 
ris oeağmm təzo avadanİKjla tam təchiz olunmuş sinif o taqlannı goz- 
di. müollim vo şagirdləıiə söhbot etdi, IVezident İlham Əliyevin məc- 
buri köçkünlərin doğma yurd lanna  (layıtması üçün bütün luümkün 
lədbirlori gördüyünü, bıı .səylorin hökmon müsbət nətico verocoyini 
söylodi.
Xotai rayonundakı 3 nömrəli vo Suraxam rayoıumdakı 2 nömroli
Xoşm əram lı s,)Jlr
uşaq evlərinin balaca sakinləri də M ehriban x a n n u ı , qızlan Leyla vo 
Arzunu sevinclə qarşıladılar. O n lann  birlikdə süfrə arxasmda otıırub 
balacalara əsl ana-bacı nəvazişi ilə qulluq göstərınəsi uşaıılarm xati- 
rindən uzun müddət silinnıəyəcəkdir.
Sonra ınusiqi səsləndi. Şən, oynaq mahnı və rəqslər bir-birini ovoz 
etdi. Uşaqlar söylədikləri şeirlərlo Vətonə, ulu öndor Heydər Əliyevo, 
Azərbaycan Prezidentinə məhəbbətlərini ifadə etdilər. Böyük öndor 
Heydər Əliyevin uşaqiara müraciətlə dediyi sözlor ekrandan sosləndi- 
rildi, Fondun əməkdaşlan gətirdikləri lıədiyy'ələri uşaqlara verdilər, 
“Uşaq evləri vo in ternat məkləblərinin inkişafı p ro q ra m r’ çərçivə- 
sində görülən işlərin, böyük monəvi əhəmiyyətini vurğuiayan tərbiyə- 
çi müəlliuılər Heydər Əiiyev Fondunun prczidenti, YUNESKO-nun 
xoşnıəramiı səfiri Meiıriban Əliyevam Milii Məclisin deputatı .s('çü- 
luəsi münasibotilə tobrik etdilər.
Mehribaıı xamm uşaqiarla xatirə  şəkillori çəkdirdi.
25 noyabr 2 0 0 5 -ci il
60 61
M ehribau ƏLIYEVA Xoşməram h safir
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN VƏ 
AZƏRBAYCAN MƏDƏNİYYƏTİNİN 
DOSTLARI FONDUNUN PREZİDENTİ, 
YUNESKO-nun XOŞMƏRAMLI 
SƏFİRİ, MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI 
MEHRİBAN XANIM ƏLİYEVA 
VOKALÇILARIN BÜLBÜL ADINA 3-cü 
BEYNƏLXALQ MÜSABİQƏSİNİN 
MÜNSİFLƏR HEYƏTİNİN 
ÜZVLƏRİ İLƏ GÖRÜŞMÜŞDÜR
Heydor Əiiycv Fondunıın və Azorljaycan Modoniyyotinin Dosllan 
Fondıınun ı^rozidenli, YUXESKO-nun xoşnıoranıiı sofiri, Miiii Moc- 
lisin (le|)ulalı Mehril)an Əiiyeva del?al)rnı 5-do vol^aicılann Biiil)iil 
adma .3-cii Bcynolxak] nıiisal)i(iosinin ıniinsil'lor İKiyolinin iizvlori ilo 
g()rü.şmiişdür.
MünsiHor hcyotiııin .sodri, SSIll xalc| arlisÜ, Sosialist Əınoyi Qolı- 
ronıanı, Lenin vo SSRİ Dövlol mükaratları Laurcatı, B(!ynolxakı Mu- 
si(|i Xadimlori İttifa(|inm pn'zidenti, akademilx İrina Arxiıxn-a, üzvlor 
Mariya Biy(’.>ju (Moldova), Bil)ij>ül Tulegenova (Q azax ıs tan), Firon- 
f'iz Əlımodova, Forlıad Bodolhoyli (Azorhaycan), Mati Palm (Ksto- 
n iya),  Mariya Stcfyuk (U krayna),  \ o d a r  And(|uladzc (G ürcüstan), 
Konıcliya fon Ker.ssenhrok (Almaniya), Okxj Melnikov (Belarııs) 
ovvoico fondıın .sorgi vo cksj)ozisiya.sı ilo tanı.'j oldular. Qona(ilara
ümumnıilli liderimizin şəxsi arxivindən götürülmüş və onun fəaliyyo- 
tinin ayrı-ayn dövrlərini əhatə  edən fotoşəkillər barədə ətraflı məlu- 
mat verildi.
Hörmətli qonaqlar fenomen şəxsiy>^ət Heydər Əliyevin həyatınııı 
ən müxtəlif məqam iannı əks etdirən və Azərbaycan tarixinin bütöv 
bir dövrü barədə geniş lə sə w ü r  yaradan çoxsaylı fotoşokiilərə, dün- 
yanuı tanuımış siyasi xadimlərinin ona bəxş etdikləri hədiy>'oləro, uiu 
öndərimiz haqqmda k itablara , onun müxtəlif ölkəlorin liderlori, xü- 
susən elm, m ədənij^ət və incəsənət xadimləri ilə çəkilmiş şəkill<)rino 
böyük maraqla baxdılar.
Sonra fondun prezidenti, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri Meh- 
riban Əliyeva ilə görüş oldu. Mehriban xanım qonaqları .sominıiyyot- 
lə salaınladı, onlan ölkəmizdə və ulu öndər Heydər Əliycvin admı da- 
şıyan Fondda görməkdən çox böyük q ü ru r  hissi keçirdiyini söylodi.
0 ,  Heydor Əliyev Fondu haqqıııda qı.sa molumat verərok hildirdi K*i,
2004-cü il mayııı 10-dan fəaliyyətə ba.şlayan foııdun o.sas məcı.sod vo 
vəzifoiəri Heydor Əiiyev toroluıdon yaradıinıış azoti)ay(;ançıii(i id(‘ya- 
smı tobliğ etmək vo gəİ0(\^k nosiiiorə çatdırmaqdır. Aıi(;a(i bununia 
borabor, fond foaliyyoto başladığı ilk gündon qarşıya zamanın tolob- 
lorino cavab veron vozifolor (loymuş, böyük, (]lobal Iayihoh)r hoyata 
k(‘çirmoyo başlanıışdır. Fondun prezidenti koııkrct insaıılarm prob- 
lemlorinin hollino kömok, ölkənin so.sial problemlərinin holli, ıı.şa(i 
evlori və int(;rnat moktəblorindo təlim-torbiyo alan, diabct Xv)stoliyin- 
dən oziyyət çəkən ıışaqlara yardmı, talas.scmiyasız hoyat, tolısil, mo- 
dəniyyət .sahosində çox böyük layiholor hoyata keçirdiyini di(|(ioto 
çatdırdı. I3elə layihələrdon biri olan “Ycnilo.şon Azorbaycana yeni 
moktob” proqramı çərçivə.sində rcspublikamızm bütün ıx'gionlarmda 
130 məktəb tikilib istifadəyo verildiyini vurğuladı.
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin memarı Heydər Əliycviıı həmi.şo 
nıodəniyyfətin inkişafına, xalqlar arasmda dostluq əlaqəlorinin geniş-
62 63
Mehrihan ƏLIYEVA
lonnıosiııə l)öyük diqqəl yelirdiyiııi vurğıılayaıı Mehriban xanım, 
diinya şöin'ətli siyasi xadinıin Azərbaycan professional vokal sənəti- 
nin i)anisi Büllnilün 100 iilik yııbileyi münasil)ətilo inızaladığı sərən- 
caında hər 3 ildən bir görkəmli sənə tkann  xatirəsinə həsr edilmiş 
l)cynəlxalq nıüsabiqəuin də keçirilnıəsini gərəkli saydığıın, əw əlk i iki 
ıııüsabicıənin yüksək səvi>yədə təşkil olundıığunu, lıənün müsabiqə- 
ləriıı qalibi olan 30-dan çox vokalçının dünyaınn nıölıtəşəm konsert 
salonlarında dəfələrlə uğurla çıxış etdiklərini diqqətə çatdırdı. 3-cü 
müsabiqədə də Rusiya, Ukrayna, Gürcüstan, Moldava, Ozbəkistan, 
Qazaxıstan, Çin və İrandan 60 gənc vokalçının iştirak etməsini yük- 
sok dəyərləndirən Melıriban Əliyeva əmin olduğunu bildirdi ki, artıq 
yekuıı mərhələsinə qədəm qoyan bu müsabiqənin qalibləri də ifaçılıq 
soııətinə öz töhfəlorini verəcəklər.
İrina Arxipova xoş sözləro, Bakıda hər addımda hi.ss etdikləri qo- 
ua(|pəi’vərliyə görə Mehribau xanıma təşokkürünü bildirdi, budəfəki 
gəlişində paytaxtda xeyli dəyişiklikləri müşahidə etdiyini, lıabelə fon- 
(Kın çox maraqh ekspozisyalan ilə lanışlıqdan məmnun qaldığını söy- 
k)di. Melıriban xammı respublikanın ali qanunvericilik orqanına se- 
çilmosi ınüıuısibotilə tobrik edorok, lieydor Əliycv Fondunun prezi- 
(lcnli, YUXESKO-nuu xoşmoramh sofiri, Azorbaycan Modənij'yoti- 
ııin Doslları Fondımun prezidenli kinıi onun gördüyli çox doyərli iş-
l.)r, çoxşaxəli xeyriyoçilik fəaliyyoli barədə məkımatı olduğunu bildir- 
di.
Vokalçılanıı Bülbül adına 3-cü Beynolxalq müsabiqosinin jiiksək 
səviyyədo təşkil edildiyini, xeyli istedadlanıı üzo çıxanldığını, on çox 
(la azərbaycaıılı vokalçılarının çıxışlanndaıı razı qaldıqlannı vurğula- 
yan sonolçilər Mehriban Əliyevanıu xalqlar arasında mədəni olaqəlo- 
rin inkişahııa öz doyorli töhfəsini vennosini razılıq hissi ilo vurğııladı- 
lar. özlorinin do ölkəlorindo ayrı-ayrı modəııiyyət cəmiyyətlərinə, loş- 
kilatlanna rohborlik otdiklorini söyləyərok, əməkdaşlığın vo (larşılıq-
Xoşm əram lı safir
h əlaqələrin nıöhkənılənməsi naminə mövcud imkanlardan dalıa so- 
mərəli istifadə olunması barədə Mehriban xanınnn fikirlərini, toşəb- 
büslərini dəstəklədiklərini, bu ideyanın da həyata  keçəcəyinə əmin- 
liklərini bildirdilər.
Səminıi şəraitdə keçən görüşdə qarşılıqh n ıaraq doğuran bir sıra 
məsələlr barədə də otraflı fikir mübadiləsi aparıldı.
Mehriban xanım münsiflər heyətinin üzvlərinə Heydər Əliyev Fon- 
dunun mədəniyyət sahəsində həyata keçirdiyi layihələrdən olan “Qa- 
rabağ xanəndələri” musiqi a lbomunu, fondun fəaliyyətindən bəhs 
edən kitabı hədi>yə etdi.
Qonaqlar Mehriban xanımla birgə xatirə şəkli çəkdirdilər vo 
fonddan xoş təəssüratla aynldılar.
6 dekabr 2005-ci il
64 65
Mehribaıı ƏLIYEVA
BMT-nin İNKİŞAF PROQRAMI İLƏ 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDU 
ARASINDA SAZİŞ İMZALANMIŞDIR
2005-ci il Dekabnn 9 cla BMT-ııin İnkişaf Proqranıı ilo Heydər 
Əliyev Fondn arasnula saziş iınzakınnıışdır,
Foııdun ieraçı direktorıı Anar Ələkbərov nıərasinıi acaraq biklirdi 
ki. iki qarunı arasıiKkı gönnə (jabilij^ətini itirnıiş və görınə qabiliy- 
yəli zəif okuı insanktr iK'iin iuforuıasiya kouununilxasiya texnologiya- 
kn-ına çıxışm ləınin edilnıəsiuə da ir  əuıəkdaşkq sazişi və k\yihə səuə- 
(H inızaiana(‘a(((iır.
Səııədbri fk'ydər Əliy('v FoiKİunnn pr^vJdenti, YUNFSKO-nuu 
xoşnıəranık .səfiri, Miiii Moeli.sin (k'pulatı Melıriban Əliyeva vo BMT- 
ııiıı .Vzərbayeandakı r('zi(k'iU-əla(|ələndirici.si Marko Borsotti iınzala- 
dıkır. Sənədlər iııızakuıdi([dan sonra MEIIRİB/VN ƏLİYEVyV cıxış 
edorok dedi;
- Ilörınotli ciiııab Bor.sotti! 
llörınəlli xanıııılar və conablar!
Bıı giiıı lleydor Əliyev Fondu ilə BMT İnkişaf Pro(|rann arasında 
(,‘ox önəınli bir .saziş inızalandı. Ölkənıizdo kor vo görnıo qabiliyyəli 
zəif okuı iusaulanıı infonııasiya konımunikasiya tc'xnologiyalanna (.'i- 
xışıııı təıuiu ('dəıı layilıə arti(] iıəyata ke(,-irilnıəyə başlanır.
Azərbaycaııda 320 miu əlil iusau yaşayır. Oulardau 40 uıini kor və 
görmo (|abiliyyəli z.ıif olaıı .şə.xslərdir. Layihə bu iusaulanu  həyata 
qoşıılmasma, oıılann infonııasiya kommunika.siyalan vasilələri ilə bi- 
lik və nıəlumat oldo etmək inıkanlanııııı geııişlondirilməsiııə, on lanu 
ıno.şğullnğmum arlın lnıasma, iimunıoıı bn iıısanlanıı ya.şayış tərzini
Xoşməramlı səfir
yaxşılaşdırmağa xidınət edəcəkdir. Bu saziş Heydər Əliyev Fondu ilə 
BM T-nin İnkişaf Proqramı arasında əməkdaşlığın ilk təməlidir. Hey- 
dər Əliyev Fondu yaradıldığı ilk gündən cəmiyyətimizin on zəif təbə- 
qələrinə böyük diqqət və qayğı ilə yanaşır. Artıq hanııya tanış olaıı fo- 
aliyyətinıiz bunu sübut edir. “Diabetli uşaqlara əu yüksək qayğı” , 
“Talassenıiyasız hoyat” , “Yeniləşən Azərbaycana yeni m əktəblər” , 
“Uşaq evi və interuat məktəblorinin inkişafı” p roq ram lan  qısa bir 
zamaııda hoyata keçirilnıişdir və nəticədə ıninlərlə insana yardım gös- 
tərilıniş, kimsə.siz uşaqlara qayğı artınhnış, m ühüm  sosial problemlor 
həlliıu tapnıışdır. Mohz bu i'əaliy'yətinə görə Heydər Əliyev l'ondu 
Azərbaycauda böyük hörıuətə malik olau və ölkəniu ictinıai həyatın- 
da nıühüuı rol oyuayau bir qurum dur.
Bu gihı Heydər Əliyev Foıulu beynəlxalq səhuəyə (‘ixır. Düuyauuı 
ən ınötəbər, on nüfuzlu təşkilatı olan Birləşmiş Millətlər Tə.şkikUı ilə 
birgə fəaliyyətə başlayır. Mən əminəın ki, bu gün başladığmıız layiho 
çox böyük uğurla nəticəlonocək, əklə okınan tocrübə kor vo görnıə 
qabili>7 əti zoif okuı in.saıılanıı iıukanlannı genişlondirnıok iiçüıı ha- 
zırlanaıı yeni strategiyaya yardım göstərəcəkdir.
Soıula nıon layihə üzrə işloyən hiitün in.sanlara öz dorin minnət- 
darlığmı bildirmok istoyirəm. Fondun ənıəkdaşlanna, BMT-nin İnki- 
şaf Proqram ına vo şəx.soıı conab Borsottiyə nıinnətdarhğımı bildir- 
nıək istəyirəm.
Çox sağ oluıı.
Soura  BMT-uin Azorhaycaudakı rezident-əlaqəiondiricisi cənab 
MAIIKO BOBSOTTİ çıxış edərək dedi;
- Hörmətli xanıın Mehriban Əliyeva!
H önuəlli  xanımlar və cənablar!
Məno elo golir ki, bu gün BMT-do çalışan hər bir müto.\ə.s.sis, 
əməkdaş üçün çox olamətdar gündür. Çünki BMT olaraq biz Heydər 
Əliyev Fondu ilə birgə çox önəmli bir addım atdıq. Buııun nəticəsiıı-
66 67
Mehrihan ƏLIYEVA Xoşməratıüı səfir
(lo kor və gönııə qabilijyəti zəif olaıı iıısaniara lazııııi xidnıətlər gös- 
təriləcəkdir. Bir çox ölkələrdə rəqəınsal I'ərqin aradan qaldırılmasın- 
dan ötrii ınüxtəlif tədbirlərin lıəyata kcçirilınəsi BMT-nin İnkişaf 
Proqranıı üçün nıühüm bir məsələdir. Bn ınəsələyə əvtəIcə hörnıətli 
şəxsi>7 ət Heydər Əliyev, daha sonra isə cənab Prezidcnt İlham Əli- 
yev tərəfindən göstərilən nıaraq bizim üçün çox mühünı oklu. Azər- 
baycanın Tunisdə keçirilən son konfransdakı iştirakı isə onun bu sa- 
həyə marağının nə qədər böyük olmasına bir sübut idi. Burada əsas 
mə(|səd və əsas yekun ondan ibarət idi ki, bu cür inkişaf edən ölkə 
üçün heç kəs diqcıətdən kənarda qahnamalıdu-. Bu lajihənin həyata 
keçirilməsi təkcə Azərl)aycana xidmət etməyəcək, həm də digər ölkə- 
lərə böyük bir nümunə olacaqdır. Mən tam əmiııəm ki, bu layiho çox 
səmərəli olacaq, müsbət nəlicələrini verəcək və biz növbəti isliqamət- 
lərdə əlaqələrinıizi, əməkdaşlığımızı möhkəmləndirəcəyik. Çıxışımı 
yekunlaşdıraratı xanıın Mehriban Əliyevaya bildirıııək istərdim ki, bu 
isti[|aməldə getməyimiz və burada olıııağımızm səbəbi məhz Mehri- 
ban xanımın baxışlarnıa əsaslaııır. Çox sağ ohın.
Imzalanma mərasinıindən soııra fondun direktoru Anar Ələkbərov 
jurnalistlərə məlumat verərək bildirdi ki, imzalanan saziş layihələri 
BMT-nin “Minilliyin Bəyannaməsi'’ndə dövlət və lıökunıət başçıları 
tərəfindən yeni texnologiyalann, xüsusilə inforına.siya-koınmunikasi- 
ya texnologiyalarınnı (İKT) haını üçün ləmin ohnıması i)arə(ləgötü- 
rüiıııüş öhdəliyə və y\zərl)aycan hökum.)linin İKT üzrə Milli Stratf'gi- 
yasına uyğun hazırlanmışdır. Bu layiiıə üç mərhələdə həyata keçiri- 
ləcəkdir. İlk mərhələ kor və görınə (|abiliyyəti zəif oian insanlarnı 
İKT-yə ebtiyaclarını nıüəyyən etnıək, onlar üçün rə(|əm.sal fər(|in 
aradan (|al(lırılması üzrə ayrıca |)ro(|ram layih.)si lıazırlama(|(lan iba- 
rətdir. Bu nıə(|sədlə .sorğıılar, müzakirələr keçirihnəli, təcrübə müba- 
dilə.si aparıhnalı, alıııaca(| avadanlığın ııövləri müəyyəıı edilməlidir. 
İkinci mərhələdə kor və görınə (|abiliyyəti zəif olan uşa(|lar üçün in-
ternat məktəbində model İKT sinfinin yaradılması istiqamətində işlər 
aparılacaqdır. Burada kom püter avadanlığınnı ahnıb quraşdırılması, 
proqraın təminatının lokallaşdırılması, in ternetə  çıxışın təmin edil- 
nıəsi və xüsusi tədris-təliın proqram lannın  hazırlanması başlıca vəzi- 
fələr olacaqdır.
Audiokitabxanaların hazırlannıası, təlim mərkəzlərinin yaradılnıa- 
sı, kitabxana fondunun audioformata çevrilməsi üçün səsyaznıa stu- 
diyasının qurulması, bu studiyanın yardınn ilə mövcud kitabxanalar- 
da Brayl şrifti və audiokitabların bərpası, in ternetə  çıxış, informasi- 
ya texnologiya əsash təlim kursları, in ternetdə infornıasiyanın tapıl- 
nıası, əldə edilmosi kiıni xidmətləri təmin edən kom püter morkozinin 
yaradılması, tolim kurslarında dərs deyəcək nıüəllinılərin, loiimçilə- 
rin hazırhğı üçüncü mərhələdə həyata keçiriləcokdir.
H əyata  keçiriləcək bu layihənin ümumi dəyori 418  min ABŞ dol- 
larıdır.
10 rlekabr 2005-(;i il
68 69
M ehribau ƏLIYEVA
YENİ AZƏRBAYCAN PARTİYASI 
SİYASİ ŞURASININ ÜZVLƏRİ 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNDA 
OLMUŞLAR
Yeni Azərbaycaıı Partiyası Siyasi Şurasıııııı iizvlori üımımmilli li- 
(ler Heydər Əliycviıı xatirəsini amııa giinü, dekabrm 12-də Heydər 
Əiiyev Fondunda olmuşlar.
Dabi şoxsiyyət Heydər Əliyevin şəxsi arxivindən götürülmüş vo 
onım uşaqlıq, gənclik, tələbolik illərini, ailo bəyatmı, çoxşaxəli fəa- 
liyyətinin ayrı-ayn dövrlərini obatə edən nadir sonədlər, bəyatınm ən 
nıüxtəlif nıoqamlarım əks eldiron və Azərbaycan tarixinin 30 ildən 
arli(| bir dövrü barədo geniş təsovvür yaradan (.'oxsaylı fotoşəkillor, 
(lünyanm tanınmış siyasi xadimlorinin ona bəxş etdikləri bədiy>\)lor, 
ıılıı öndərinıiz ba(|(inıda yazılnıış kitablar, onuıı nuıxlolif ölkolərin li- 
(lerlori. elnı. nıodoniyyət vo iiKM.sənət xadimləri ilo (,'okibniş .şəkilləri 
böyük mara([ oyatdı.
Moskva (lövrünü, SSl^İ bökumolində ikinci şəxs kimi genişıniqyas- 
lı foali\yətiniıı müxtolif anlarını əks eldirən .şəkillor, Baykal-Amur 
ınagistralmm (;əkilıiK)sində ınisilsiz xidınətinin tosdiqi olan BAM ti- 
kiııtisiııin I ııömroli fəxri üzvü vosi(|o.si, SSRİ nüıııayoıulə beyotinin 
robbori olara(i dünyanın bir sıra ölkələrinə sofərləri, k('(,'irdiyi görüş- 
lər, (|anlı 20 Yaııvar günü bəyatıııa bər an toblüko yaraııa bilo(;əyin- 
doıı (,'okinməyərək, Moskvada Azərbaycanın daimi nümayondoliyiııo 
golib M.Qorba(,-ov !)a.şda olma(|la SSRİ rəbbərliyinin xal([iınıza qarşı 
törotdiyi misli görünmomiş ([anlı qırğmı əsl votən oğlıı kiıııi ifşa elmo- 
si, Azərbay(.‘aııın başnıa gotirilon l)əlanı dünyaya yaymasını göstorəıı
Xoşməramh səfır
fotosənədlər fenomen şəxsiyyəlin şərəHi öınür yohınun səhifolorini 
bir daha xatirələrdə can land ınr .
Bir vaxtlar çoxuşaqlı ailədə işlotdikləri neft lampasından yarmı əsr 
sonra, Naxçıvan M uxtar Respublikası Ali Məclisinə rəbbərlik (;dorək 
öz iş otağmda istifadə etməsini, blokada şəraitində yaşayan bu diya- 
rm həyatmda önənıli rol oynayan “ Unıid” körpüsünüıı açılışmı ,)ks 
etdiron və digər çoxsaylı fotolar vətənə lıəsr olunmuş ömrün müxtə- 
lif anları barədə dolğun tə sə w ü r  yaradır. Fondun ənıəkdaşdları bü- 
tün bunlar  haqqmda ətraflı məlumat verirdilər.
Azərbaycanm dövlət müstəqiliiyinin bərqərar  olnıasnıda, ölkəmi- 
zin dünya birliyinə qovuşnıasında qüdrətli liderin qurub-yaratdığı, 
rəhbərlik etdiji Yeni Azərbaycan Partiyasnnn böyük rolunıı, onım 
quruUaylarmdakı iştirakmı əks etdirən fotosənədlər ([onaqlarda xü- 
susi q ü ru r  bissi doğururdu.
Sonra Fondun kino.salonunda ulu öndorə hors edilmiş “Böyük öm- 
rün a n l a n ” filmi göstərildi.
Fenomen şəxsiyyotin m ahir diplomat, görkomli siya.sətçi, nocib iıı- 
.san, fikir, ideya, əməl dühası, xalq, miHət, Vəton fodai.si, ıiK'bribaıı 
ailə başçısı kimi to(|dim okındugu l)u filmdə ulu öndəriıı diliiKİon xak[ 
mahnıları, ş(;iHər, nıüdrik kolamlar da .səslonir, onun Vəlonə, xal([a 
nə ([ədor dorindon bağlı olduğu bir daba göz önündə caıılamr. Xüsıı- 
silə novosi Heydərin dünyaya gəlişindon nt'cə böyük .sevinc bi.ssi ke- 
çirmə.si filmin ən tə.sirli mo([anılarmdandır.
YAP Siya.si Şurasıııın üzvləri H(jydor Əliyev Fondunun gördüyü iş- 
ləri, 0 cümlodon uşa(| (wlori vo internat nıokləblərindo ləlim-ləıiıiyo 
alan uşaqlara , lala.ssenıiya, diabet xəsləliyindən oziyyət çokən azyaş- 
lılara yardım, təh.sil, nıodəniyyət salıəsində i'oaliyyotini yük.sok dəyor- 
ləndirdilər.
Fondla tanışlıqdan zəngin təossürat alan qonaqlar dedilər ki. xal- 
qını, Vətənini sevən hə r  hir azərhaycanlının qəllıiııdə dahi öndorin
70 71
Mehribaıı ƏLIYEVA
əhədi heykəli var. Onun zəngin hoyaünı, ehııi-nəzəri irsini öyrənib 
gənclərə, gələcək nəsillərə çatchrmaq hanujnıznı Iwrcudur. Heydər 
Əliyev irsinin tədqiq edilib toplanması, təbliği, dünyaya çatdırdması 
salıəsində Fonduıı gördüyü işlər ən yüksək qiyməto layiqdir vo cəmiy- 
Notimiz tərəfindən dəstoklənməlidir.
Xoşməram h s,)J1r
13 dekabı- 2005-ci il
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNDA 
BEYNƏLXALQ MUĞAM MƏRKƏZİ 
TİKİNTİSİNİN LAYİHƏSİ 
MÜZAKİRƏ EDİLMİŞDİR
2005-ci il Dekabrnı 14-do Heydor Əliyev Fondunda paytaxtuı Do- 
nizkənan Miili Parkda yaradılacaq Beynəlxalq Muğam Mərkozinin 
binasmnı layihəsi respubHkannzuı tannımış muğam il'açıiannuı iştira- 
kı ilə müzakirə olunmuşdur.
Fondun prezidenti, YUNESKO-nun xoşməramh səriri, Miili Məc- 
lisin deputatı Mehriban Əliyeva muğam ustalaruu səmimiyyotlə sa- 
lamlayaraq bildirdi ki, xalqumzıu milli nıodəniy>'ətiniu ayrdnuız tor- 
kib hissəsi olan nuığam sənotimizin qorunub saxlanması, todqiqi, öy- 
ronihnosi, dünyaya tanıdıhuası, golocək nosilloro çatdırılması üçün 
Azorbaycan Mədoniyyətinin Dostlan Fondunun toşobbüsü ilo həyata 
keçirilou layiholər conıiyj'otdə böyük razılıq hissilə qarşılanır, nüruz- 
lu beynolxakı toşkilatlarda, dünyanın bir sıra ölkəlorindo də çox ge- 
niş luaraq doğurur. Bu ilin aprelində Azorbaycan Prezidenti İlham 
Əliyevin vo YUNFSKO-nun baş direktoru conab Matsuııraııın iştira- 
kı ilo Milli Parkda uadir mıısiqi luobodinin - Beynəlxak[ Mıığam Mor- 
kəzinin təmolinin qoyuldıığunu xatırladan Mehriban xanım, tikinti- 
uin eskiz vo layihəsi, arxitekturası iiə bağlı respul)likamızın on məş- 
hur muğam il'açılannın ('ikiıiərini öyrənnıok istodiyini vurğııladı. İıı- 
diyədok 10 layiho toqdim olunduğunu, osas diqqotin qədim milli vo 
müasir arxitektura  elementlorini birloşdirmoklo musiqimizin osas sü- 
tunu olan muğam sonotinin dəriu  fəlsəfəsini özündə tocəssüm etdiron 
bir konıpleksin inşasına nail olmağı arzu etdiyini bildiron Fondun
72 73
M ehriban ƏLIYEVA Xoşmdranüı səjlr
l)rezi(lenti, ınusiqi xadinılərini açıq, işgiizar fikir miibadiləsinə çağır- 
dı.
Sonra la>'ihələrin həm slaydları, həm  də kağız üzərində eskizləri 
göstərildi.
Respublikanm xalq artislləri, professorlar Arif Babayev və Canəli 
Əkborov, Habil Əliyev, Ağaxau Abdullayev, Alim Qasunov, Teymur 
Muslafayev, Mənsum İbrahimov və başqaları milli mədəniyyətimizin 
zirvəsi olan muğam sənətimizə Mehriban xannmn göstordiyi qayğnn, 
bu istiqamətdə həyata keçirilən tədbirləri yiiksək qiymətlondirdilər, 
ləqdim olunnuış layihələr barədo öz təklif, tövsiyə və fikirlərini hil- 
dirdilər. Müzakirələrin əhəmiyyətli olduğu, qarşdıqlı fikir mübadilə- 
sinin bundan sonra da davam etdiriləcoyi vurğulandı.
15 dekabr 2005-ci il
HEYDƏR ƏLIYEV FONDU 
QARABAĞ HƏQİQƏTLƏRİNİN 
DÜNYAYA YAYILMASINA 
ÖZ TÖHFƏSİNİ VERİR
Yanvann 24-do Heydor Əliyev Fondunda “Qarabağ hoqiqolləri' ' 
bukletlor toplusunun toqdimat mərasimi keçirilmişdir. Heydor Əliyi'v 
Fondunun və Azorbaycan Mədəniyyətinin Hostları Fondunun prtv.i- 
denti, YUNESKO-nun xoşnıəramlı .sofiri,Milli Məcli.sin depulatı 
Mehriban ƏUYEVA mərasimi açaraq dedi;
- Hörmolli xammlar vo conablar!
Əziz dosllar!
İlk növbədə, .sizi Heydor Əliyev Fondunda salamlayır və osl (|iş lıa- 
vasına baxnuıyaraq, bugünkü nıərasimdə bizimlə birlikdə ohluğnnu- 
za görə ıniımətdarlığımızı bildirirənı.
Ii(!ydər Əliy(!v Fondu artKj l)ir ildoıı çoxdur ki, fəaliyyət göstorir. 
Bu gün nıən böyük (lürur his.si ilo deınok istərdim ki, l'’ond həm öl- 
komizin iciimai həyalının fəal iştirakçısıdır, hom do comiyyoiiıııizdo 
böyük əks-.sodaya vo hörmoto ınalik olan bir (oşkilatdır. Qı.sa zaınan- 
da belo yük.sok nübız (lazanmağın .səbobi fond lorofiııdon hazırlanıb 
boyata keçiriloıı ıııüxlolif proqram lar vo layiholor, göriilon koııkrel 
işlor vo oldo (^dilon nolicələrdir. Təhsil, .sohiyyo, .so.sial problemlor. id- 
nıan vo gonclorin |)rolblenılori, mədəni irsin qorunması - biilün bıı 
.saholərdə fond koııkret layiholər hoyata keçirmiş vo uğurhı ııolicolor 
oldo etmişdir.
Yaradılan ilk gündon boyan etmişik ki, H(;ydər Əliyciv i'ondıı Azor- 
baycanm firavan gəloc.əyi naminə, Azərbaycan xakınnn bu günü vo
74 75
Mehribaıı ƏLIYEVA
sahalıı nantiııə foalijyət göstorir. Biz çalışırıq ki, cəıniyj'əliıııiziıı ən 
akUıal. on vacib probleınlərini, sııallannı diqqot nıərkozindo saxlajafj 
vo l)nnkırın iıəlli yolıında əliınizdən goloni osirgoıııoyək.
Bu gün Azərbaycannı on böyük, on ağrıh problenıi Ernıonislan - 
Azərbaycan, Dağhq Qarabağ nıünaqişəsiniıı hollidir. Ölkəıııizin qar- 
şısıiKİa (kıran on nuihüm  nıəsolo budur. Miu il öncə olduğu kinıi, bu 
gün do hər bir ınillətin qarşılaşa bilocəyi on böyük haqsızlıq, ən bö- 
yük facio təcavüz və torpağıınn işğalıdır, Azərbaycan xalqı artKj 17 
ildir ki, belo bir haqsızlıqla üzləşınişdir. Erınənistanın horbi tocavüzü 
noticosindo torpaqlanınızın 20 faizi işğal allındadır. 20 ınindən arti([ 
insan holak ohnuş, 50 mindon (,‘ox adanı yaralanımş vo əlil olmnşdnr.
I nıilyondan artıq insaıı 10 iklən (.‘oxdıır ki, öz doğma torpağından 
didorgin düşorok, (jaçqın və ınocburi köçkün voziyyəlində yaşayır. 
Azorbaycanlılar erınəııilər tərəfindon soy([inma və ctnik tomizləıno 
siyasətinə mənız qalınışlar. Bir ınilyondaıı çox soydaşıınızın insaıı 
hü([iıqlan ta|)danınışdır. Bütün bəşoriyyolə ([arşı larixi bir cinayot 
olan Xocalı soyqırıım y\zorbaycaınn XX osr larixinin on ağır l'aciosi- 
dir.
Bütün bu rcallıqlar, bütün bu hoqi(|ətlər bizinı ən ağır [)robleıni- 
mizdir vo biz artıq bu reallıqlarla, bn hə(|i([əllərIo XXI əsro ([odəın 
([oymuşuq,
Bütün bu hoqiqətlori, bütün bu hadisolori, fak tlan , Dağlıq Qa- 
rabağ münaqi.şosinin əsl səbəb vo noticələrini beynəlxalq ictiınaiy- 
yələ çatdırınaq, inforınasiya blokadasnn yarnıaq, oıı illordir ernıə- 
ni dias[)oru torəfindon yayılan yalan vo uydurm aların  qarşısını al- 
ıııaq Ihiydor Əliyev .siyasətinin ayrılmaz bir hi.s,səsi idi. lleydor Əli- 
yev hor bir xarici .səfərinə Azərbaycanııı xəritosini do a[)arardı vo 
orada keçirilon görüşlor zamanı rastlaşdığı in.sanlara bü tün  əsl hə- 
([i([əlləri, fak tlan  ça td ın rd ı  vo hunu hər b ir azərbaycanlıya töv.siyo 
elmişdir.
76
Xoşnı,mımh səjlr
Bu gün də honün siyasot davaın ctdiriiir. Keçən il Milli Elnılər 
Akademiyasının 60 illik yubileyinə hosr edilmiş toplantıda Azorbay- 
can Prezidcnti cənah İlhaın Əliyev çıxışında denıişdir ki, Qarabağ 
ınövzusnnda çox.saylı elmi işlər yaradılmahdır, k itablar yazılmahdır, 
müxtəlif dilləro tərcümo edilib dünyaya yaydmahdır. Biz, lleydor 
Əliyev Fondu da ulu öndorinıizin ideyalanna sadiq qalaraq, bu işi 
davam ctdirmoyi özümüzo nıənovi borc sayırıq. Bu gün tə([dim ohı- 
nan layihə “Qarabağ həqiqotlori” .silsilosi bu isliqaınətdə bir addım- 
dır.
İdcoloji iş ardıcıl, int(;nsiv və zamanın toləblorino cavab veron fə- 
aliyyot toləb edir. .Müasir dünyada b()yük hocmli kitablara ınarağın 
azaldığını nozəro a laraq , biz daha ([i.sa bir formata üstüıılük v('rdik 
vo bizim bu toplunnız i)(;ş l)ukletdon ibarotdir. Bunlarda Qarabağın 
tarixi, Ernıonistan -Azərbaycan, Dağh(| Qarabağ müna([işəsiniıı 
haşlannıası, oının nəticosində ölkomizo vurıılan ziyan, Xocah .soy([i- 
rıını və ermənilorin törotdiyi lerror ak t lan  ha(|(iıuda çox (lə([i([ ıno- 
luınat to[)laınnı,şdır. Bu, b(!ynəlxal([ aləıno üııvanlanan bir nəşrdir 
vo ona görə ingilis, fran.sız, a lm an, orəh vo nıs dilləriııdo çaj) olıı- 
naca([dır. I5ııkletləri ,)lino alaıı hər bir kos çox az bir vaxt .sorf ('də- 
rək, ədaləlli və düzgiin faktlara o.saslanan molumal oldo edo bilo- 
cokdir.
Ileydor ƏIiy('v Eondu lərofiııdəıı yaradılan i,şçi ([rıi[)iı hazırda silsi- 
lənin ikinci hi,s.sosi üzorində çalışır. IJıırada daha çox Qarabağııı Qaf- 
([az Alhaııiyası dövləti dövründon Azorbaycaııııı .sovct dövrünə ([odər 
olan tarixi laktlar i)ksini ta[)aca(|dır. Məıı inanıraın ki, “Qarabağ h.)- 
([i([otləri” silsilə.si Azorbaj’cannı ha(|([ .sözünü bütün dünya iclinıaiy- 
yolino çatdırma([da ınühüın vo vacii) bir addım olaca(|(lır.
Sonda mən hu layihə üzorində çalı.şan hər bir in.saııa minnəldarlı- 
ğıını l)ildiriroın.
Di([(|ətinizə görə .sağ olun.
77
Mehrihmı ƏLIYEVA
* * *
X arid  işlər nazirinin müavini Araz Əzinıov, Milli Ehnlər Akadenıi- 
yasnnn prezidenti akademik Mahmud Kərimov, AMEA-nın İnsan 
llüqvıqlar\ İnstitııtunıın direktoru proi'essor Rövşən Mustafayev Iley- 
dər Əliyev Fondunun bu layihəsini yüksək qiymətləndirərək, təqdi- 
ınatı kecirilən tophı haroda öz fikirlərini söylədilər, nəfis tərtibath, 
konkret ('aktlar. çoxsayh fotoşokillər verihniş uoşriu Azərbaycan hə- 
(|i(|otlərinin dünyaya yayılması işinə sanbalh töhfo olaeağun vurğuhı- 
ddar.
Sonra ekranda “Qarahağ hoqiqətlori” toplusunun elektron varian- 
lı ııümayiş eldirikli.
Morasiındo iştirak edoıı xariei ölkəlorin, İK'ynəlxalq toşkilallarııı 
ııüınayondəlorinə, lanınmış (!İm vo modoniyyol xadimlorino, Milli 
Moclisin dei)ulatlarına to|)lunun ııiisxolori ı^aylandı.
25 yanvar 2006-cı il
78
Xosm,mımh Sripr
HEYDƏR ƏLIYEV FONDUNUN 
2005-ci İLDƏKİ FƏALİYYƏTİNİN 
YEKUNLARINA HƏSR EDİLMİŞ 
TƏDBİR KEÇİRİLMİŞDİR
V'auvarm 27-də lleydər Əliyev I’oudıınun prezidenti, YUMvSKO- 
nun xoşınəramlı sofiri, Milli Məclisiıı deputatı Mehriban xauinı Əli- 
yevanın işlirakı ilə fondun 2005-ci ildoki fəalii'yoliniıı yekuularma 
həsr (‘dilmiş lədhir k('(.'irihnişdir.
Əvvəlco işlirak(,‘ilar - \ a z i r lo r  Kahinelinin mosul iş(,'ilori, Milli 
Moclisiıı (k'pulalları, nazirlor, ziyalılar, ayrı-ayrı toşkilalların ııünıa- 
yəiHİoləri vo xarici ölkolorin Azorbaycandakı ,sofirl.)ri fondnıı hirillik 
foaliy'yətiııi əks etdiroıı mal(‘riallara haxdılar və Azorhaycan Ri'gioııal 
Muz(!yinin mak(!İi ilə tanış oldular.
Sonra Ih'ydor Əliy(!v l'oııduıuııı foaliyyotiuo dair səııodli filın ııii- 
mayiş etdirildi. Fihndə foııdıııı tohsil, mədəııiyyot, ('lm vo lexııolo^i- 
ya, səhiyyə, sosial-i(]lisa(ii iııkisaf və digər isli(|amolloriııdə lıoyala 
kc(;ir(liyi layihələr barədə əlraflı ınəhımat v(!rilir. I'’ilnı 2005-ci ildo 
lleydər Əliy('v Fondunuu BMT-niıı İnkişaf Pro(|ranıı, YUNESKO vo 
Azori)aycan M.)dəniyyotiuin Dostlan Foıulu ilə birg.) “ üşa(] ('vləri v.) 
in ternal ınəktohləriniıı inkişali proqraım ” , “Y'euil.ış.m Az.ırbaycana 
yeni nıoktəh” , “Kor vo zoif görən uşa(]lar ü(,‘üıı informasiya-kommu- 
nikasiya lexnologiyalarına (,-ıxışın t.əmin edilm.osi” , “Tohsil.) d.)st.)k", 
“Diabetli uşa(]lara əıı yüksok qayğı” layiholorinin, “Talassi'iniyasız
h.əyat namino” pro([ranıının uğurla həyata k(!(,‘irm.)si bar.)(l.) dolğıııı 
t.ə.sovvür yaradır. Eyni zam anda, “Qarabağ xanəudəlori” musi(]i al- 
bomunun hazırlannıası, Beynəlxalq Muğanı Mork.əzinin loməlinin
79
Mehrihan ƏLIYEVA
(|oyıılnıası, respublikada analoqıı olmayan “Azərbaycan” portalının 
yaradılınası, Qarabağın tarixindən, Ermənistan-Azərbaycan münaqi- 
şəsinin başlanması və ağır nəticələrindən, Xocalı soyqırımından, er- 
ınəni terrorizmindən bəhs edən “Q arabağ həqiqətləri” tophısunıın 
nəşri və s. barədə də məlumat verilir. Sənədli fihn bu fikirlə tamam- 
lanır; “Bütiin görülən və görüləcək işlər önırünü Vətənə həsr etmiş 
lleydər Əhyevin dövlət qurucuhığunda lıəyata keçirdiyi bonzərsiz 
strategiyanın məntiqi davamı və gerçəkləşən arzularıd ır” .
Tədbiri Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun xoş- 
məramlı səfiri, MilH Məclisin deputatı MEMRİBAN ƏLİYEVA açaraq 
dcdi:
- Hörməth xanımlar və cənablar!
Əziz (|onaqlar!
Biz bu gün Ileydər Əliyev Fondunun 2005-ci ildə hazırlayıb həya- 
ta k(?çirdiyi bütüıı layihələr barədə bir növ hesabat vermək və keçən 
ilə yekun vurmaq üçün toplaşmışıq. Cəmiyyətdə fondun fəaliyyətinə 
olan çox böyük nıaraq və diqqəti nəzərə alaraq, biz bu gün bütün la- 
yihələrimiz, proqramlarnmz barədə qısa da olsa, məhımat vermək is- 
tərdik.
Bildiyiniz kimi, fondun fəaliyyəti çoxşaxəlidir. Təhsil, səhiyyə, elm 
və texnologiya, mədəniyj'ət, ekologiya, idıııan, sosial problemlor - 
bütün saholordə fond tərəfindən proqram lar hazırlanaraq həyata 
keçrilir. Ümumiyj'ətlə, biz öz fəaliyyətimizi müasir zamanın tələbinə 
cavab verən şəkildə qurmağa - comiyyətdə olan, insanları narahat 
edon problemləri aşkar etməyə, bu problemlərin həlli yolunda lazınıi 
todbirləri hazırlamağa, həyata keçirməyə və uğurhı nəticələri əldə et- 
məyə çahşırıq. Bu gün fondun bu strategiyasının nəticələrini sizin 
(li(l(iətinizə çatdırmaq istəyirik.
İlk növbədə, bizim fəaliyyətimizin ən prioritet istiqamətlərindon 
olan təhsil barədə. Ölkəmizin inkişafinda tohsilin böyük əhəmiyyət
80

¥  W
Xoşməramh səfır
kəsb etdiyini nəzərə a iaraq , keçən II bıı sahədə bir neçə irinıiqyaslı la- 
yihə hazırlanıb həyata  keçiriHbdir. Ölkəınizdə çox böyük əks-səda 
doğuran “Yeniləşən Azərbaycana yeni n ıək təb” proqranndır . Biz ilk 
dəfə bu proqrann təqdinı edəndə dəyirmi nıasa keçirnıişdik. Çox 
adanı inanınırdı, şübhə ilə yanaşırdı ki, bu, necə ola bilər, üç-dörd ay 
ərzində 132 məktəb tikiləcək, özü də əksəriyyəti ucqar rayonlarda, 
ölkəmizin dağlıq rayon lannda  inşa ohınacaqdır. Amma biz sübut et- 
dik ki, əgər inam varsa, iradə varsa, əgər işləri düzgün qurm aq ba- 
carığı varsa, hər  bir problem çox qısa bir zamanda öz həllini tapa bi- 
lər.
* * *
Heydər Əliyev Fondunun icraçı d irektoru Anar Ələkbərov pro(|ra- 
mm icrası ilə bağh məlumat verərək bildirdi ki, iqtisadi inkişal' yohı- 
nu tu tan , yeniləşən Azərbaycan cəmiyyətində bəral)ər təlı.sil inıkanla- 
rının yaradıhnası, gənc nəslin biliyə yiyələnməsi, (hinya təhsil siste- 
minə inteqrasiyasına dəstok verilməsi Heydər Əliyev Fondunun fəa- 
liy>'ətinin prioritet saholərindən biridir. Fondun ötən ildən hoyata ke- 
çirməyə başladığı vo artıq birinci mərhələsi başa çatan “Yeniloşən 
Azorbaycana yeni m əktob” proqrann məhz bu sahədə mövcud prob- 
lemlərin həllinə istiqaınotlondirilmişdir.
Bu sahodo real voziyyoti qiymətləndirmok üçün fondun prezidenti- 
nin toşəbbüsü ilo respublika üzrə orta ınəktəblərin ınonitoriıuıi keçi- 
rilmiş vo ən müxtəlif bölgolərdə 132 moktob binasının tam yararsız 
olduğu müəyyonloşdirilmişdir. Cəmiyyətin müxtəlif toboqolərinin diq- 
qətini bu mosələyo yönəltmək məqsədi ilə ötən ilin i>'ununda müvafiq 
qurumların, ölkoınizdə fəaliyyot göstərən beynəlxal(| təşkilatlann iş- 
tirakı ilo keçirilon dəyirmi masada 100, 200 və 2 40  şagird yerlik 
məktob binalarının layiholori təqdinı olunmuşdu.
81
Mehribojı ƏLIYEVA
İcraçı direktor xüsıısi vurğulaclı ki, fondun prezidentinin layihə ilo 
hağlı cənıiy>'otə iiııvanladığı ənıokdaşli([ çağırışı geniş oks-səda doğur- 
du. Azərlıaycanın hölgolərində - dağ kəndlərində, ən ucqar yaşayış 
ııiv)iıləqolərində nıəktoh tikintisi geııiş vüsot aldı, qısa nıüddətdə layi- 
lıolər asasında yeni, ınüasir tələhlorə cavah verən hinalar istifadəyə 
veriidi.
Məktohlorin nıüa.sir avadanlıq, istilik sistenıi, zongin kitahxanalar, 
oyaııi vosait vo kompüterlərlo təchiz olunduğunu söyioyən A nar Əiok- 
horov dedi ki, yeniloşən Azorhaycana yeni nıəktəh həxş edən hütün 
layilıo i.ştirak(;ılarınıa gorgin oınoyi, yorulmaz səyi noticəsindo min- 
lorlə ıııoktohli yeııi tədris ilini yaraşi(|lı, gözoxşayan tohsil ocaqların- 
(la .sevinc lıi.ssi ilo ([arşıladılar.
Sonra slaydlar vasitosilo müxtolif rayonlar üzrə hir sıra orta mok- 
təl) hinalarının ovvolki vo indiki voziyyoti nümayiş etdirildi.
.MKIIIIİBA.X ƏLİYKVA hildirdi ki, hazırda fond “Yeııiloşon Azor- 
i)aycana yeni nıəkloh" pro(|raıııınnı ikinci mərhəlosinin icra.sına haş- 
layu’. Bu il hiz dalıa 100 ıııoktoh hinasınm inşasım lonıin etmok islo- 
yirik. Bı\ |)ro(iramda Bakıotrah (lo.soi)əiordo yerloşon moklol)ior do 
ııozordə lutıılaca([dır,
1 əhsil .sahosin(k) növhoti pro(iramlar(laa hiri “ Uşa(i ('vlori vo inler- 
nat məktohlorinin inkişa ir’ i)roqraımdır. Bu, hiziın foııdun demok 
olar ki. ilk ıınKiramlarından hiridir vo lıor hir onıəkdaşımız ü(.‘ün çox 
oziz vo (loğma olan hir [)roqramdır. Çünki hu [iroqram (.'ərçivosində 
hiz Bakıda və Ahşeronda yerlo.şon, denıək olar, hor hir uşaq evi vo iıı- 
ternat moktəhində olmuşu([. Daiın gedirik, orada yaşayan hütün 
uşaqlar artıq hiziııı üçün çox doğma, əziz oluhlar. Biz sanki hir ailə 
kimivik.
82
Xoişməraınlı s,)J1r
“Uşaq evlori və in ten ıa t  məktəhlərinin inkişafı” proqranıının əla- 
qolondiricisi İlqar Mustafayev molumat verdi ki, Heydər Əliy('v Fon- 
du fəalij'yətinin ilk günüııdən uşaqlara, xüsusilə ehtiyacı olan uşa(|- 
lara diqqot vo qayğı göstərir. Bu məqsədlo fondun prezidentinin to- 
şəhhüsü ilə “Uşaq evləri və in ternat nıoktohlərinin iııkişatr’ i)ro(|ra- 
mı işlənih hazırlanmışdır. Proqram üzro uşaq evləri və internat nıok- 
təbiorindo nıöveud proi)icnıiorin hoii oiunnıası üçün 4 osas isti([anıot 
nıüoyyon edilmi.şdir; texniki dəstok, tolısil, solıiyyo vo ictimai foalli([. 
P roqram  çorçivosindo yaradılmış işçi qrupu respuhlikada l'oaliyyol 
göstəron uşaq (!vləri vo in te rna t nıoktəhlərindoki mövcııd vəziyyoliıı 
monitorinqini aparara(| uşaqlarııı .sayı, aylıq, illik dövlot təminatıııa 
daxil olan (pda, geyim, t(!xniki və.sait normativlori, ümumi .şorail 
(təlı.sil, .sohiyyo, ya.şayış, istiralıot) kinıi göstoriciləri müəyyoıı ('tmiş- 
dir. Belə u.şa(i müo.ssi.solorinin höyük ok.soriyyotinin ilkin morlıolod,)
o.saslı tomirə vo l(!xniki toclıizata daha çox ehliyacı oldıığu aşkar (‘dil- 
mi.şdir. Fonduıı rolıhori Baknnn vo ölkomizin ok.sər rayonlarnıdakı 
u.şa(i ('vlori və inlerııal məkləhlorindo .şox.səıı olara^ı, proqranıııı lex- 
niki doslok istiqamoti üzro işlərin haşlaııması üçün tapşıruı vermi.şdir.
(Sonra 2005-ci ildo yeııi(lon(|iırma işlorinin a[)arıldığı ıışa([ nıüos- 
si.səiori, yeni avadanlıqla vo hir nc'ço.si noqliy>'at vasitosilo tomiıı olu- 
nan internat məktohlor harədo slaydlar göstorildi).
Proqramın olaqolondiricisi daha sonra hildinli ki, gördüyünüiz iş- 
lər yalnız t(;xııiki dostəklə məhdudlaşmır, kitahxanalar yaradılnıış, 
onlar nıüvanq todris vosaiti və hodii ədohiyyatla təmin olunmuş, ok- 
.sor uşaq evlori və in ternat nıoktohlorində kom püter avadanlığı ([uraş- 
dırılmış, sinif ota^ıları in teraktiv  tolısil üçün uyğunla.şdırılmı.şdır. Bir 
çoxunda hokinı və [).sixoloq otaqları yaradılmışdır. Uşaq evlori vo in-
83
Mehrihan ƏLİYEVA
U'rnat ıııəktoblorindo qida nornıativlorinin doyişdiriinıəsi nıoqsədi ilə 
t«)kli(lor paketi hazn’lannnşdır.
Uşaq evlorindo, in tcrnat nıoktoblorindo torbiyo olunan uşaq lar ,  
(|acquı vo ınocl)uri köçkiin ailolorindən olan vo təlısildo f'ərqlonən şa- 
girdlor ü(,-iin nıüxtolif bayranı şonliklərinin təşkili arti([ ononoyə çev- 
rilntişdir. Fondun prezidenlinin təşəbbüsü ilo uşaqların asudo vaxtı- 
ınn vo istirahətinin səmoroli təşkili ınoqsədi ilə bu il pilot layihəsi ola- 
ra(|, Xizanıi rayonuııdakı 1 nömrəli ıışaq evi üt^ün Şüvolan qəsəbəsin- 
(I.) yay düşorgəsinin yaradılması planlaşdırılır.
I.Mustafayev paytaxtda xüsusi resurs mərkəzi yaradılmasının va- 
('ibliyiııi vurğulayaraq bildirdi ki, bunuııla uşaq evlori vo in te rna t 
məktəblərinin ınüollim və təri)iyo(.‘ilori üc,'üu müasir tədris vo tərbiyo 
ıııelodikasnnn tətbiqinə dair treninqlər toşkil etmok, uşaq alveri, 
uşa(| əınoyindən istifado, onlara (jarşı zorakıluı və s. aradan (jaldır- 
ma(| isli(|amotindo daha davamlı todbirloriıı həyata keçirilməsi ınünı- 
kün olardı.
M KIIRİB.W  ƏİJYİ'>VA: l)('(iiyim kimi, l)u. bizim ü(;ün (,'ox oziz l)ir 
|)ro(|ram(lır. .Aınına bütün bu todbirlərlo yana.şı, biz ya.x.şı ba.şa düşü- 
rük ki. h('(; l)ir dövlot müo.ssisosi, əıı ınüasir, gözəl tomir olunnuış. 
ava(ianli(|la loıniıı ediloıı məktoi) h('(,- zaman ailo mühitini ovoz edo 
hilmoz. Ona göro, əlbotto, bizim on vacib və i)öyük mo(i.sə(limiz odur 
ki. bütüıı bıı uşa(ilar ailə şəraitindo tərbiyo alsınlar. Moiız buna göro 
hiz YUXİSİİİ'-lo l)irlik(io “ Deinstitntlaşma pro(|rann ”nı uğuria həya- 
ta keçiririk.
Kc(;on il H('ydor Əliyev i'oııduıunı iıoyatında daiıa müiıüm l)ir ha- 
(lisə baş vermi.şdir. İJemək olar ki, li(!ydər Əliyev Fondu beynəlxalq 
fəaliyyətə başlamışdır. Keçon ilin dekabrında i ieydər Əliyev Fondu
84
Xoi<m,)ranüı n jjlr
ilə BMT-niıı İnkişaf i’ro([ramı arasında l;or vo zəif göroıı iıı.sanların 
inf'orınasiya-konıınunikasiya t('xnologiyalarına çıxışının toınin edil- 
məsinə dair layihə sonodi vo omokdaşlıq sazişi iınzalaımıışdır.
“Kor və zəif görən insanların inf'onnasiya-komnıunikasiya t('xno- 
logiyalarına çıxışının tomin ediimosiııo da ir"  layibonin nıilli ola(|olon- 
diricisi Anar Əlokbərov öll?əmizdə 40 nıinə yaxın gözdon olilin oldu- 
ğunu bildirərok d('di ki, layihənin osas nıə([sodi əbalinin İm'Io ([ru|)la 
n n ın  solahiyyətiorini genişləndirmok vo xüsusilə, mo.şğulluğnmı ar- 
tırmaq üçün onlara olavo imkanlar yaratma([ nK'xaııizmi kinıi İK’T- 
dən istifado etmoid<) kor vo görmo (labiliyyoli zoif olan iıısaıılara yar- 
dını göstərməkdir.
i.ayiiıonin l)innci morlıolosiııdo gözdon əlil insanlar üçün nMj^mısal 
l'or([in aradan (|al(iırılma,sı üzrə milli strat('giya hazırlayıb həyala k('- 
çirmok mocısodi ilo Azarbaycanda homin insaıılann İKT ('htiyaclan 
müoyyon olıınaca([dır. İkiııci nıorholodo t('xniki ınütoxo.ssislor ([i ıi|)iı- 
nun vasitosilo xüsusi kompüt( 'r avadanlığını ()ura.ş(iınııa(i, pro^ıram 
təminatım lokallaşdırma([ (tərcümo ('lmok), iııl('rıi('to çıxışı lonıiıı 
etmok, tvMİris-t,)lim p!0(|ramlarnıı iıazırlamaıı üçün lohsil sabosiııdo 
yerli vo xarici eks[)('rlloriıı ləcrübosindoıı istifadə ('tmok üçün nıodcl 
informasiya-komımınikasiya texnologiyalan sinn yaradılaca([dır. 
Üçüncü moriıolodo iso kor vo gönııə ([ai)iliyyoti zoif olan insanlar 
üçün yaradılaca(| kital)xaııa vo tolinı nıorkəzimlo oıılarnı andio nıali'- 
riallar vo 15rayl şrif'lli kitablardan istifado imkanlan tənıin ohnıaca([ 
dır.
Layilıənin yeri Bakınnı .Xorimanov rayonundakı i'ıor vo zoil'göroıı 
nşa([lar üçün n'.s[)iıblika inl( 'rnat ıııokləbi nıiıoyyoııloşdirilmi,şdir. Ila- 
zırda bnrada yenidonqunna işlori apanlır .  i>ayiiıoniıı geniş imkanla- 
rından bütüıı əlil iıı.sanlar l'aydalana bilocoklər.
85
Mehribaıı ƏLIYEVA
Hcydor Əliyev Fondıımın nıədəııiyyət sektorunun ənıəkdaşı Mə- 
lıəl)l)ət Mchdiyeva Azərbaycan Mədənijyətiniıı Dostları Fondu ilə
l)irgə lıəyata keçirilən layilıələrdən danışdı. 0  l)ildirdi ki. Mehriban 
xanıının şəxsi təşəi)büsü ilə Azərbaycan ıııiili musiqisinin incilərindən 
olan nıuğaının inkişah və təbliği ilə əlaqədar görkəınli sonətkarlar də- 
vət (‘dilınəklə dəyirıni nıasa kcçirilnıiş və YUXESKO-nun baş dirck- 
toru Matsuuranııı iştirakı ilə Bakı şəhərində Beynəlxalq Muğaın 
Mərkəzinin lənıəli qoyuhnuşdur.
“Qarabağ xanəndələri” nuısiqi albonuı buraxılnıış, Azərbaycanın 
görkənıli yazıcısı və pedaqoqu Abdulla Şaiqin cv-nuızeyində tənıir- 
bərpa, Mərdəkan qəsəbəsindəki külləvi kital)xana(ia ycnidonqurma 
işləri a|)arıhnışdır. Pir-Hosən ziyarətgalnnın ycnidən qurulması ilo 
bağlı işlər sona (.'atıb. Gəncə şəhərində (loıııord Qəssab türbəsi bərpa 
olıınııuış, (loncənin soıuuıcu xanı Gavad xanın qol)ri üzorindo türbə 
ııcaldılmış, llozrəti Z(‘ynəb məscidi isə yenidən (lurulnuışdur.
ülu  öııdər Ih 'ydər Əliyevin müharibə vo omok veteranlarına gös- 
tordiyi böyük di(|(iət vo ([ayğıya sadi(] ([alara(|, fondda müharibə ve- 
l('ranları ilə sonıimi görüş k(?(.‘irilıniş(lir. Dahi bostokarmnz Üzcyir 
llacıbəyovıın 120. akademik Yusil' Məınmədəliyevin 100 illik yuhi- 
leylori (|(;yd ohınmuş, dünya şöhrətli sənot(,'ilər Mstislav Rostroj^ovi- 
(;in vo onun lıoyat yoldaşı Qalina Vişnevskayanm 50 illik birgə ('oaliy- 
yotino hosr edilnıiş albom və disklər buraxılmı,şdır.
Bildirildi ki, h(',sabat dövründo rondun ck.s|)ozisiyası ilo ıninə yaxın 
(|onaq tanış olınuşdur. Bakıda, r(!si)ublikanın digor ,şəhor vo rayonla- 
nnda Heydər Əliycvo həsr olunnuış mıızcylor, yaxud gıışolər yaradıl- 
mış, Azərbaycan İ([tisad Univcrsitetində Hcydor Əliyev Fondu ilə bir- 
gə “Heydor Əliy(;v irsinin öyronilməsi mərkozi” açıhnışdır və bu isti- 
qamətdə iş davaın cdir.
86
Xoşnıaratnlı səfir
* * *
MEHRİBAN ƏLİYEVA: 2005-ci ildo osası qoyulan irimifiyash la- 
yiholərdən biri də Heydər Əliyev Fondunda Azorbaycan Regional 
Muzeyinin yaradıhnasıdır. Bu gün siz muzeyin nıaketini göro bildi- 
niz.Ölkəmizə gələn, l'ondu ziyarot edon hər  bir qonaq Azərbaycannı 
müxtəlif regionlarmm tarixi, mədənijyoti, sorvətləri, i(|tisadiyyatı 
barədə doğru mohımat ala bilocəkdir.
“Azərbaycan Regional Muzcyi” layihosinin əlaqələndirici.si Pərvi- 
nə İsmayılova məlumat vcrdi ki, layihə ilə bağh Böyük Britaniyannı 
SMA Design şirkəti ilə birgo işloyocok ycrli nıütəxəssislərdon ibarol 
işçi ([ru|)u yaradılnnşdır. Məq.səd Azorbaycanın müxtolif hölgəloriniıı 
özünomvoxsus özolliklorini - tarixi keçmişini, s(),sial-i(|ti.sadi voziyyəti- 
ni, flora və faunasmı, ıııədəni-dini abidolorini, tosorrüfat həyalını, 
yeHi adət-ononələrini, e tnik  ([ruplarmı əks etdirməklo yanaşı, 
ünuınımilli liderimiz H^^ydor Əliy(!vin Azorbaycana rəhborlik ('tdiyi il- 
lər ərzində bu regionlarm inki,şah üçün gördüyü işlon, ([oyduğıı zən- 
gin irsi təbliğ ctmokdir.
Azərhaycan ha([([inda həqi([otlorin dünya iclimaiyyətinə çaldırıl- 
ması barodo həyata k('çirilon layiholor lıa(|qmda foııdıın iııformasiya 
və koınnıımikasiya lcxnologiyaları üzro ek,spcrti Azər Bayraınov nıo- 
lunıat verdi. Bildirildi ki, 2005-ci ildə üınummilli lidcrimiz ll( 'ydər 
Əliycviıı hoyat vo fəaliy>'ətino həsro lunm uş “I Ieydar-aliy(!v.org” do- 
men adlı Azorbaycan, ingilis və rus dillorində in ternct-portah yara- 
dıhnışdır. Portalda üınumnıilli liderimizin müxtəlif nitqlori, kütlovi 
informasiya vasitələrinə nıüsahibəlori toplanmışdır. Növbəti layihə
87
Mehribatı ƏLIYEVA
(loıııeıı culı "l leydar-aliyev-l'ııiKİaUon.org” olaıı. yiiksoN zövqlə tərtih 
edilmiş lleydar Əliycv Foıulııııun in lc rne l  sohil'o.sinln yaradıhnasıdır .
0 .  foııduıı prezidenlinin toşohhii.sii ilo, zonginliyino göro re.spuhli- 
kada anakMju ohııayan "Azərhayean” interucl portahnın  yara(iıldığı- 
nı hildirdi. onun hülıııolori. "So.sverıno" vo “Foru ın” sisteınlori haro- 
(I.) daııı.şdı. Qeyd olundu ki, lo([diıııat ınora.siıni 2005-ci ildo kec^irilən 
"AzoHıayean'’ iııterııet portalı ‘‘AzəHıayean elektron kontent-2005 
ıııükal'atı" ınilli nıii.sahi([ə.sində elektron-colh - etıııo ııominasiyası üz- 
rə ([alih gəlınişdir.
Pərvin,) İsıııayılova öton il l'ond tərə['indən no.şr olunnuı.ş hir nc(,'o 
ıııara(|lı o.sər harədo ıııəlıııııat vcrdi. liildirildi ki, “ Qarahağ hə((i(|ot- 
ləri'’ to|)hısn ingilis dilində hura.xılnnşdır. Bu nəşr “ Qarahağm tari.xi 
lıa(|(|iııda molıınıal’', "Qarahağ ııuina(|i.şəsiniıı l)aşlanması” , “Xocalı 
soy(|innu’’. "Azərhaycana (jarşı crməni təcavüzünün nəti(;əlori” .
"Frməııi (('iTor ləşkilatlarının Azorhaycana ([arşı roaliyyoli” kital)(,-a- 
larından iharotdir. Onlar fransız, alınaıı, orəh vo rus dillərindo də 
ııoşr olııııaca(|dır. Arti(| "Qarahağ lıo(|i(|ətlori” sil.silosinin ikiııci cildi- 
ııiıı lıazniaıınuısına da ha.şlannıışdır.
Azərhaycaıı .Milli Akadenıiyasnıın İn.san Ilü(|U(|ları İnstitutuıuın 
müto.\əs.sisl,)ri ilə hirg,) hazırlanmış “ Pirl,)r vo mülıariho” kitahında 
Az.)ii)aycanm Frnıoııistan silahlı ([üvvolori lororindon işğal olunnuış 
ŞiKşa, La(,'in, K,)ll),)cor. y\ğdanı, Füzuli və digər rayonlarında düşmən 
la|)dağı allında ([alaıı ziyarolgahlar, dağıdılmış tarixi memarli(| ahi- 
dəlori, [)irlor ha([([inda ətral'lı molunıat verilir.
Otən ildon haşlayara([, hir .sıra .xarici n,əşriorin Azəri>aycan dilino 
tərcüm,Tsi üz.ırində işlər a[)arılır. Orduda xidmot (;don gonclorimizin 
lıərhi hazırhğına vo nuıaril'londirilnıəsino tölıl'o olara([, “lləri)(.‘inin
88
Xoif'məramU sajlr
qeyd-yaddaş kitah(,‘a s r ’ və “Horhi and"  qəzeti (,‘a[) edilnıişdir. Iieyd,)r 
Əliyev Fondunun hirillik t'oaliy>'otini oks etdiron kitah da höyük ma- 
raq doğurur.
Səhiyyo ilo bağlı layilıələr harədə məlumat veron roıulun eks|)crli 
F"ai([ Tağızadə hildirdi ki, ölən il 310  nof'or şokorli diaheto (lü(,-ar ol- 
nuış 14 yaşnuıdək uşaq hintayəyo götürülnıüşdür v,) onlar insulinl,) 
tənıin ediliriər. Bu il Tala.s.s(!iniya Mərkozinin tikilməsin,) haşlanaca(|- 
dır, Fondıın prezidentinin təşəhhüsü ilo DiaqonstiUa Morkəziniıı d,) 
in.şası n,ızordo tutulur.
2005-ci ildə fonda 3 ınindən C(« adam müraciət (xlorok müalic,) 
ü(,‘ün kömok istəmi.şdir. O n lan n  hamısnuı yük.sok .s,)viyy,)do tihhi yar- 
dnn göstorilihdir. Xarici ölk,)lorin .sohiyyo mü,o.ssisoləri ilo ola([əI,)r ya- 
radılınışdır vo .\,)stələrin həzilərini oraya göndormok imkanı vardır.
I h'ydor Əliy('v Fondunun piTzidenti MKIIRİBAN ƏLİVFVA l,)dhi- 
ro y(i{im vurara([ dcdi:
- Q('vd olıııum layihəlorl,) yaııaşı, .sosial iııfrastruktıınm yaxşıla.şdı- 
rılnıası isli(|amotiıi(l,) də gcniş l,)dhiri,)r lı,)yata k{‘(,‘irilmişdir. 0  ciim-
l,)(lən yeni avlomohil yolları (,‘,)kilmiş, elektrik l,)(‘lıizalı yax.şılaşdırıl- 
nnş, kaııalizasiya sisteminin y(;ni(lən ([urulma.sı, .su hornlannııı (,’,)kil- 
m,)si və s.
Əziz (loıUKjlar, hcləliklə, hiz ll('yd,)r Əliy(^v FoıuUınnn 2005-ci il- 
də foaliyyəlinin isti([anı,)tlərini, lıoyala k('(.'irdiyi layih,) v.) |)ro(|ranıla- 
rm n,)ti(‘.)loriııi siz,) t,)(|di .. eltlik. Ileydər Əliyw l'’ondu hu gün ölko- 
mizin iclimai lı,)yalının ,)iı foal iştirak(.‘ilarından hiridir v,) öz ,)m,)II.)- 
ri il.) (‘omiyyətdə höyük lıörm,)l,) və d,osl,oy.) malikdir. Fondıııı ünva- 
nına g.)lon yüzlorlə nı,)klul) nıəno hu .sözlori deııuoyə ,).sas verir. 0  
məktuhlarda ölkəmizin müxtəlif regionlanndan iıı.saıılar l'ondun l',)a- 
liyyəti ilo mara([lanır, öz arzu və tövsiyəlorini hizə (.‘aldırıriar. M,)iı 
onıiıı clmok ist.)yironı ki, fond golocokdo do öz f.əaliyyətiııi nıəlız hu 
(‘ü r  davanı ctdirəc,)k vo Azərhaycanın firavan gəlocəyi, Azəıhay(‘aıı
89
Mehriban ƏLIYEVA
xalqının xoşbəxt bıı günü və sabahı naminə çahşacaqdır,
Bıı gün Heytlor Əhyev Fondu formalaşmış, pcşəkar, çox e tibarh  
bir komandadn'. Mon bn l'ürsətdən istif'adə edərək Heydor Əliyev 
Fondunun bütün  ənıəkdaşlanna öz minnətdarhğımı bikiirmək istəyi- 
rom. Hesal) ediroın ki, Heydor Əliyevin idaroçilik ideyalanna sadiq 
([alaraq, Heydər Əliyev Fondunda çahşan hər bir insan yüksək vətən- 
|)orvərlik vo insansevərlik nümayiş etdirməlidir.
Soııda 20()5-ci ildə Heydər Əliyev Fondu ilə ənıəkdaşlıq edən bü- 
tün dövlot vo qeyri-dövlət qurunılarına, diplomatik nüınayəndələrə, 
yerli vo xarici sahibkarlara, toşkilatlara böyük toşəkkürümü bildiri- 
roın. I l(!sal) edirom ki, belo oməkdaşhq ölkəınizdo votəndaş comiv'yo- 
tiııin ( |urulmasında çox mübüm bir addnndır.
Buıuınla da ))izim bugünkü toplantıınız başa çatır. Sizə cansağlığı, 
uğurlar vo xoşboxtlik arzulayıram. Çox sağ oluıı.
28 yanvar 2006-cı il
90
Xoşməranıh aəjir
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKO-nun 
XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ, 
MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI 
MEHRİBAN XANIM ƏLİYEVAYA 
“ 2005-ci İLİN ADAMI” MÜKAFATI 
TƏQDİM OLUNMUŞDUR
IIKYDƏRƏLİYKV FOXDUXUX PRFZİD FX Tİ, 
YUXKSKO-nun X O ŞM Ə IU M IJ  SƏFİIIİ, MİLLİ MƏCLİSİX 
DKPUTATI MKHRİBAX XAXIM ƏLİYFVAXIX ÇLXIŞI
Milli Qohronıaıı Çiııgiz Mııstafayev Fondu vo AXS Şirkotlor Qru- 
[)u ölkoıııizin tolısil .sistenıinin inkişafında xidmotloriııo, ınilli modoıü 
irsinıizin ([orıııuıb saxlanılmasına vo dünyada tobliğino, xarici ölko- 
lordo xal([imızın mii.sbot imicinin möhkomloımıosi üçün gördüyü işlo 
ro, bodii gimnastika üzro 27-ei dünya çem[)ioııalının rcs[)ublikamız- 
(la yüksok .soviyyodo hazırlanıb kc'çirilmosino, g('iıişmi(|yaslı xeyriyyo- 
çilik ['oaliyyotiııo göro Ib 'ydor Əliyev Fondunun [)r('zi(lenti, YU.XFS- 
KO-ıuın xoşm.)ranılı .sofiri, Milli Moclisin d('[)utatı Mehribaıı xaıııın 
Əliy('vam “^OOö-ci ilin a d a n u ” elan etmişdir. Yanvarııı 31-do “ Park 
İ n n ” hotelinin böyük morasinı .saloıuında mükafatm to(|dim ('dihııosi 
morasinıi olımı.ş{iur.
Morasimi AXS Şirkotlor Qru[)unun vit.se-[)r('zi(l(!iıti .Mirşahin Ağa- 
yev açaraq dedi;
91
Mehrihun ƏLİYEVA
- Xaıııııılar vo conablar! .\iilli Qəlıronıan Çingiz Mııstaf'ayev Foncln 
\o  AXS Şirkəllər Qrupu tororinclon “2005-ri ilin acianıı” nıüiiafatı- 
nm to(|fiim olunınası ınorasiınini açıq elan cclirom. 20 0 1-ri iiciən iwş- 
layaracı toc|fiim ofiilon l)u miikafat. bir c|aycla olaraq, vətonpən'ərliyi 
və milləto göstorcliyi xicinıətl tri ilə seçilən insaıılara verilir. Azərbay- 
canın tv)rə(i(]isi, luilli keyfiy\,illəriıı qorunub saxlanılması, iıabelo öl- 
komiziıı (lünyaciakı imirini iaviıı oiciuğu şəkiifiə formalaşflırmaq kimi 
böyük amaliara xidnwl edəu ınükafatın osas nıonası özlərinin foaliy- 
\’ol v'o yaşam torzləriııi Azəri)aycanın rifaiıına yönəidən şəxslorin mü- 
oyyon ('dilmosi və iıəvoslonciirmosindən il)arətdir. Ilesab edirik ki. 
(iiinya xoritosində balaca görünoıı Azori)aycan adiı re.spubiikamızın 
vo ('vııi zamanda, olduqca böyük Votəninıizin qüdrotlonməsino yönəl- 
ıııiş lıor bir addını təbliğ c'clilmolidir. Kla.ssiklordon birinin .söziori ilə 
(lcsok. bu mükaiat bom clo bor i)ir vəlondaşın özünə vcrmoii okluğu 
■■sən bu Votən ü(;ün neyləmi.son?'’ sualının monticjəuyğun cavabıdır.
Bsas (|ayəsı Azərbaycan vo azori)aycan(,'iIi(| uğrunda calışan in.sanla-
rm lıəyat \'ə foaliyyotini lıor bir vətonciaş ü(,‘ün örnəyo çcvirmək oian 
Milli Qolırəınaıı Çingiz i\iu.stal'ayf'V i’ondıı və AXS Şiriwtlər Qru|)u 
lorofiııdon tosis edilmi.ş “ İlin adaım" mükafatı arti(| ictinıai bovəslon- 
(linııo və təşvi(|etnıonin ciddi atribııtuııa (.'('vriliİKİir.
Mon ıııötəbor tədbirimizo (lovot cMİilmiş (i()na(|lan, nıoli)uat nüına- 
yəıi(lol.)rini .salaııılayır və .sözü A.\S Şirkotlor Qrupunun pn'zideııti 
\aiıi(l Mııstafay('vo vcriiMiıı.
A.VSŞİIIKƏTİ.Əİ^ QKÜPU.XUX IMIKZİDHXTİ
\ A l i i i )  MUSTAİ-’AYİ'Vİ.X ÇIXIŞİ
- Xaııımiar və cəııablar!
ilə r  .ş('yd.)iı ,)vvol, biziın bu nı.)clisinıizo t,)şrirl)uyurfluğunuza gör.) 
sizə t,oşəkkür ('dirənı. “ il,)yatda lıor bir iwsin yerini və tak'yini tarix
92
Xoışnıəramlı səfir
m üəjyən edir. O dur ki, nə l)öyük, nə do kiçik rollar olur. ()z lıoyat 
kitabını yazmağa ancaq .sənin ş,)xsi, dərk eflilııüş məsuli}'>'otin iınkan 
v e r i r” . Bu sözlərin müollifi indi artıq b,)m clə “2005-ri iliıı ada- 
n n ”dır. Sölıbət Hcycior Əliycv Fondunun prezidenti, miil.)t v.)kili 
Mebriban xanını Əiiyevadan gcdir. Meiıribaıı xanını 2005-ci ild,) 
gördüyü işiəri iiə .sübut etdi ki, bu ifaciəııi gözəi söz idmi işlətnı,)yil)- 
clir. 0 , öz fəaliyyoti ilə bu güno yox, daba çox gələcəyə he,sablamııış 
adchnılar atnıağı bacardı. Ölkənin biriııci xanınnnın diqcıot yetirdiyi 
sabəlor olduqca lıəssas qütblər idi. Bu qütblərin nıərk,)zindo nıilli g('- 
nefoadunıuz olan uşacılar vo xal(]imızın ıninilliklordən ke(,'irib bıı gü- 
110 (,‘atdırdığı mədoni-etnoqrafik onəııəior dayanır. İik l)axı.şflan, b,)l- 
kə flə, diabctli və talasseıniyalı uşacılara qayğı ilo “Qarabağ xanənd,)- 
lə r i” layilı,).si arasmda clə bir rabito yf)xdur. Anınıa bu iki ciddi layi- 
bo ara.smda onları bir-birinə bağlayan morkozi bir .xott var. Bu da 
Azərbayf;a 11111 miili genefoııclunun prioriteto (,'(n'rilıu,ısidir. Doğrudaıt 
da , istor “Ycnil,oşon Azərbaycana yeııi ınəktoi)” , istonsə fio tikil,)iı v,) 
ya ijərpa fHİilon uşafi f;vlori, in tcrnat nıoktəl)lori, istər.so do m.)d,)iıi ir- 
sinıizin toiıliği üf;üıı lıoyata kf'f,‘irilon iriınifjyaslı layiiıolər milli gf'iıc- 
foııdumuzun f|orunul) saxlaııılması kiıııi valıid i)ir ııı.)(i.s.)(l.) (lulliKj 
cdir.
M('lıribaıı Əliyevaımı l,)ş,)bbüsü və Azorbaycaıı M,)fl,)iıiyy,)tiniıı 
Df)stları Fondunun nıaliyyo d,)st,)yi ilə realla.şflınlmış “Qarabağ xa- 
nənd,)lori” layilı,).sinin .səliraltı monası da var. Krın,)nistanm Az,)rbay- 
cana t,)cavüzü nətic,)sind,) tar-mar f'flilnıiş bir (,-ox ınıızcyl.)r, sıradan 
(,'ixanlmış tarixi abidolor ,)v,)zimlə, dünyaya Qarabağm korilcyləri 
.ş,)x.səıı (;ıxanldı. Caiıi^ar Qaryağflıoğlu, Sc;yifi Şuşinski, Xaıı Şuşiııski 
V , )  f)iılar kinıi nf'(,‘ə-ıif'f.'o inco.sənət staları öz s,)siəri v,ı şanlı tarixkıri 
il,) y\z,)rbaycannı s.)sini (lüşmonlordən flalıa yük.s,)k .s,)sl,)nfiirdii,)r. 
Bıı, bəm do Cf)x votənporvər nıəna k,)sb fMİon .siyasi layilı.) ifli. I5ıı i)a- 
xmiflan Bfjynəlxalq Muğaın Mork.əzinin tikintisi do bu siya.s,)lin t,)r-
93
Mehribau ƏLİYEVA
kil) lıissosidir. Bunclan soııra dünyada arlıq “Mıığamın vətəni ha ra -  
d ad ır?” sııalı giindəlikdən çıxacaqdır.
Bir qədər ə w ə l  nıən Mehriban xanını Əliyevanın fəalijyətinin bir- 
nıənalı olaraq milli genefondunıuzun xeyrinə olduğu haqqında daşın- 
dıııı, 0 . uşatılara bir toplu kiıııi yox, fərdi qaydada yanaşır, onların 
Azərbaycan dövlotinin gələcoyində tutacağı yerə hesablannıış işlər gö- 
rür. T,)sadüfi deyil ki. YUXESKO-nun xoşınəraınlı səfiri olan xanıın 
Əliyevanm təşəbbüsü ilə “YUXESKO-Azərbaycan; gələcəyə k ö rp ü ” 
mövzusıında Parisdə və Bakıda geniş konfranslar təşkil o lunur, qaç- 
(|in və məcburi köçkün uşaqlarınm təhsit problemləri ilə olaqədar nıə- 
rıızo hazırlamaq məqsodi ilə YUXESKO-nun nümayondəlori Sabira- 
bad, Saallı vo İmişli rayonlarma aparıhr. Onlar burada məcburi köç- 
kün mokloblorinin vəzi>yoti ilo yaxıııdan tanış olurlar. Bu isə, tokcə 
lolısil problemi deyildir. Təbii ki, hor bir mocburi köçkün u.şağı öz si- 
ıııasmda Q arabağ probleminin ona vurduğu zərbonin izlərini, nıüha- 
ribonin acı dob.şotlorinin informasiyalarmı da daşıyır.
İndi i.so bir <|odor statistika;
2()()5-ci il do Mehriban Əliyevamn (oşobbüsü və birbaşa iştirakı ilo 
xüsusi qayğıya ehtiyacı olan n.'ja(|ların təhsil aldığı 23 müo.ssi.sə osas- 
lı şokildo borpa ('dildi. Bu, hor ay orta  lu'.sabla iki mokloi)in borpa 
oluıuııası deməkdir. Bakuia. Xa(,'mazda, Əli 13ayramlıda. Sumqayıt- 
da, Şokido, y\starada, İsmayıllıda, Ağdam vo Bərdodə, B(‘ylo(janda. 
(lodoboy. Saatlı, Zordal). Yardımlı, Qax, Göyçay, Qıısar. [>erik. Sal- 
yan şohorloriııdo vo bir sıra kondlordo yerlo.şon vo qoza vəzijyətindo 
olan i ,)2 moktol) üçüıı yeni i)inalarııı tikilmosi üzro xü.susi proqram 
lıazırlandı vo bu isti(|amotdo intensiv işləro başlanıldı. To.şəbbü.sün 
ovvolindo (;oxuıııın gözor arzu kinıi yana.şdığı “Yenilo.şon Azorbayca- 
ııa yeni nıoktol)” ideya.sı ar(i(| reallığa çevrilib.
M(‘iıril)an Əliy(!vamn i)a.şçılığı altında Azərbaycaıı Gimnastiiia Fe- 
(lerasiyası l)u il idman .saiıə.siııə do .sanl)allı töhrələr verii)dir. Zəriflik,
94
Xoşnınramlı səfır
gözəllik, güc və incosənoti özüııdə birləşdirən ginınastikanm müxtolif 
növiərinin ənənələrini bərpa  etmok üçün əsash tədbirlor görülübdür. 
Bədii gimnastika üzro 27-ci dünya çempionatı xannn Əliyevanın to- 
şəbbüsü və zəhmoti iiə Azərbaycanda keçirildi və xüsusi vurğulaııuKi 
istəyirəm ki, bu, milli tariximiz ərzində Azərbaycanda keçiriloıı ilk 
dünya çeınpionatı idi.
Ölkənin birinci xanınn xeyrij^əçilik sahəsində də nəzərə çar|)aca(| 
işlər görmüşdür. ü iabetli və talassemiyalı uşaqlar Ileydor Əliy(‘v 
Fondunun xətti ilo zəruri dərman preparatları ilə tənıin olunma(|da- 
dır. 2005-ci ildə l  nömrəli körpələr evi, 2 nömroli in ten ıa t vo Mor- 
dəkandakı i’ir Mosən ziyarotgalıı o.saslı təmir o lunaraq istifadoyo v(>- 
rilib. Bir sözlə, Mehriban Əliyevamn foaliyyəti uşaqdan böyüyo (|odoı- 
bütün yaş tobo(]ələrini ohato etdi.
İndi isə sizi 2005-ci ilin adamuıın nailiyyətlorini oks etdiroıı (|isa 
videoçarxa baxmağa dovət edirəm.
(Mehribaıı Əliyevanın iTspublikanıızın ayrı-ayrı n 'gionlanııda 
təhsii, .soiıiyyo, mədəniyyot obyektlorindo k(!çirdiyi görüşlori, b(‘ynol- 
xal(| soviyyoli tədbirlordo iştirakı vo çıxışlarıııı oks etdiron vi(I('o- 
kadrlar maraqla (larşılandı).
Bıırada bir haşiyo çıxma(| i.sotyironı. Bilir.siniz, AXS volondaşlar- 
dan müxtəlif problemlorlə bağlı moktublar alır. Adoton, b(!İo moklub- 
lann  suro(i ohuıodar dövlot (ə.şkilatlanna yollanır. i.akiıı 2005-ci il- 
do AXS-o (iaxil olan on minlorlo moktubun böyük bir lıi,s.sosinin su- 
rətlori artuı, əla(|odar toşkilatlara yox, nıohz Mehribaıı Əliy('vaya iın- 
vanlam r. Bu iso o demokdir i<i, insanlar onların prolılemlvirini, sözüıı 
əsi mənasında, həll ('dəııloro üz tuturlar.
Bir .sözlo, nıilli modoııi irsimizin (lonnıui) .saxlaıııhııası, YU.XES- 
KO-ınm xoşmoramlı .sofiri kinıi Azorbaycannı dünyada müsbo( inıici- 
nin (laldınlma.sı, Azorlıaycanuı (arixindo iik dofə olaraıı, dünya ç('iıı- 
pionaluıın toşkili vo keçirilməsi, xeyriyyoçilik fəaliyyə(i, “Venilo.şon
95
Mehrihan ƏLIYEVA
Azorhaycaıuı yeııi ıııoktəb” proqraıııə çərçivosində Azorbaycanııı təh- 
sil sisteminin inkişafı sahəsindo xidınotlorinə görə, Heydər Əliycv 
i''()ndııının prczidenti, millət vəkili Mehrihan Arif qızı Əliyeva Milli 
Qəhrəınan Çingiz Mnstafaycv Fondıı və ANS Şirkətlər Q rupu tərəfin- 
dən “2005-ci ilin adamı" elan cdilir.
Vaiıid Mustafayev miikafatı, diiııyanın ilk və ən ınoşhur saat fir- 
ınası tərəfindon xüsusi olaracı lıazırlanmış saatı vo nıükafatın əsasna- 
məsino ııyğun olaraq, 20 nıilyon ınanatı (4 nıin ycni m anat)  Heydər 
Əliy(‘v Fondunnn pn'zidenti, YLJXKSKO-nun xoşnıəranılı səfiri Meh- 
rihan xaınm Əliycvaya to(|dim ctdi.
MFIIRİBAX XAXIM ƏLİYKVA MƏIUSİMI3o ÇIXIŞ KTDİ
- Ilörmotli xanımlar vo (•ənahlar!
İlk növhədo Milli Qəhronıan Çingiz Mustafayc'v Fondıı vo AXS Şir- 
kotlər Q nıpuna loaliyyolinıi yüksək (|iynıotləndirih məni “ İlin ada- 
1111" elan eldiklorino gör.) nıinnəldarlığnm hildirironı.
2()()ö-ci il Azorhaycaınn tarixində vo insanların yaddaşında hir sı- 
ra mühüm vo holh'dici hadisolərlo yadda ([alacaqdır: Bakı-Thilisi- 
(i('yhan layilıosinin hoyata k('(,'irilm.)si, parlament s(X‘kilori. ölkəmizin 
i(jlisadiyyatıııda misli görünnıoyon nailiyyəllor, ölkənıizdə olinıpiya 
idınan növü olaıı hodii gimnastika iizro ilk dəfo düuya (.•cmi)ionatının 
k('(;irilməsi. Yo(|in ki. hu siyahını davanı etdirmək olar vo hclo hir 
gorgin hadisəlorlə dohı ilo yekun vurularkən, “İlin adam ı” clan edil- 
ıııoyinı, olhotto ınonim ü{,^ün, hir t,)rofdon, (.•ox höyük .şorof, digor to- 
rofdən i.so (;ox höyük məsuliyyəldir.
Təhiidir ki. mən öz işlorinıi (|iırul)-plaıılaşdıranda heç hir nıükafat
96
\offm,ır(inılı .s,)Jlr
harədə düşünınürdüm, Moıı sadoco öz soyləriııü, ([üvvomi (|arşıya 
qoyduğum hir .sıra nivo.sololəro yönəllmi.şdim. Mən hər hansı hir foa- 
li>Yotiıno haşlayarkən məsuliyyotiıııi hi.ss edirdinı.
Hesah edirəm ki, işin vacihliyi və xarakterindən a.sılı olnıayara([. 
əsl mo.suli>yol insanın özü ([ar.şısında, özüno verdiyi vodləri ([arşısın- 
da olan nıəsuli>yətdir. iiir daxili tələh olaraq, ınəıı hor addımımda hn 
mosuliyyoti hi.ss ('dirənı. Digər lorəfdən, hu. sizlərin, conıiyyəlin. mil- 
lətin qarşısında olan mosuliyyətdir vo onun höyüklüyü inkarcdilnıoz- 
dir. I3u .sırada mono ünvanlanan ınəktuhlann, göstərilon clinıadlarııı 
.sayı no qədər (,’ox idi.so, məni hn işlori hir 0 ([ədor (.•ox davanı ('ldir- 
məyə (,‘ağınr. hunlarnı mona arxa olduğuıuı və ([üvvo vcrdiyini du- 
yurdunı,
I5ıı gün nıən /\.XS Şirkollor Qru|)u vo Milli Qohronıaıı Çingiz .Mus- 
lafayc'vin adını daşıyan fondla yanaşı, məno inanan. ctimad gösUıron. 
məni dəslokləyən hor hir in.saııa öz dorin miıınotdarlığnııı hildirnıok 
isloyirom.
Ih 'sah (Hİironı ki, hu mükafat Ih'ydor Əliyev adını daşıyan vo omm 
siya.səlini davanı ('ldirən fondun foaliyyolino vi'rilon yüksək ([iymol- 
(lir. L’ond yaradılaıı ilk gündəu ([arşısına höyük və nıühüm mo(|sodlor 
([oynnışdur. liiz arzu cdirik ki, cəmiyyolimizdə adımıza layi([li hir ycr 
tnla([ v.) lleydor Əliycvin (kivloK'ilik, azorhaycaıi(,^ıli(|, voləıi[)ərvorlik 
lolsofəsini davanı cldirmoyo ([adir ola([. Mizinı nıöv([('yimiz horzam an  
ondan il)arol olul) ki, hor hir in.sanı, iı.)r i)ir loşkilalı, hor l)ir ([iırımıu 
lonıləra(|lı .sözlor yox. lorif vo |)arla(| e[)il('llor yox, gördüyü işlor vo 
oldo ('dilon noticolor xarakt('rizo ('tnıolidir.
"Vcniloşon Azorhaycana y('iü moktol)'’ , "İnlernal moklohlori v,) 
uşa(i ('vloriııin inkişalı" i)ro(iramlan, “ Diahetli nşa^ılara 011 yüksok 
([ayğı” , “Tala.ssemyasız ya.şaın" layiiıolori, “Qarai)ağ xaııond.ılori" 
v.) “Qarahağ h.)(ii(i,)llori” alhonıları - i)ütün i)uıılar li('yd,)r Əliycv 
fondıınun 2005-ci ildoki f,)aliyy,)linin yahnz i)ir ([ismidir. M,)hz l)u
97
Mehriban ƏLİYEVA
omolloi'o göro Heydor Əliyev fonclıı bıı giin conıijyotdo böyük niifuza 
nuılikdir vo l)öyük dostoyə, hörnıolo nıalik olan bir (lurunıdur.
200Ö-Cİ ilin 011 parlaq aksiyalarından biri “Yeniloşon Azorbaycana 
yeni nıoklol)'’ layihəsinin gerçokləşınosi oldu. Bu layihonin hazırlan- 
ıııası dövriindo ölkəıııizdoki hütün koııd ıııəktoblori təhlil edildi və ən 
yararsız vəzi\'}otdə olanların siyahısı tutnkhı. İkinci ınorholədə, çox 
(|isa bir zaınanda 132 ınəktoh inşa oluıuıh istifadoyo verildi. Azərbay- 
caııın tarixiııdo h(‘(.' vaxt belə hir (|isa zamanda hu qədor məktəb ti- 
kilnıoyibdir. Misal ü(,‘ün denıok istərdim ki, sovet dövrünün rekordu 
110  moklob olub və həmin nıəktoblorin oksorivyoti şəhərlordə tikilib- 
dir. Bizim layihə isə kənd məklobloriııin Vv)zi>yotinin yaxşılaşdırılma- 
sına yönoldilmişdir.
Biz 200r)-ci ildo bu layiho (.‘ərcivosindo 22 miıı şagird yeri yarat- 
mağa nail oldu(| və mən inamram ki, bu ildə layihomiz dava ctdirilo- 
cəkdir. Fürsotdən isüfado edərok, llt 'ydor Əliyev l’b nd un u n  toşobbü- 
süııə cavab verəm hər bir (|uruma, təşkilata, yerli və xarici şirkotlo- 
rə. sah ibkariara , iş adanılarnıa dərin miıınotdarlığımı bildirmok isto- 
yironı. İH)ndun dainı di(|(|ət nıorkozindo olan layiholor ölkəmizdo 
ıııövcııd olan internat nıəklobləri və uşa(| ('vloriniıı fəaiivyəli ilo hağ- 
lıdır. Bu müossisələrin maddi-t(!xniki hazalarnıın y(!iıidəıı (|urulması 
ilə yaııaşı, biz (,'alışıri(|. kimsəsiz uşaıılara monəvi daya(| ola(], onlar 
ü(;üıı bir növ ailo mühiti yaraıhuı. Arti(| mən deyo bilorənı ki, hütüıı 
bu uşa^jlar bizim ü(;ün oziz vo doğma ohıblar, biz mütənıadi olara(j 
oıılarla görüşürük və bu gün mən bütün cəmivyəlinıizi bu prohlemə 
di(|(|ot y(‘lirınəyo (;ağırıram. M.)dəni ir.siıııizin ([orunma.sı, zəngin ta- 
riximizi vo ononəlonmizi, gözəl musi(|inıizi vo ədobiyyatımızı qoruyub 
■saxlanuKi vo gəlocək ııəsilloro, bütün dünyaya (.•aldırnıaq Heydor Əli- 
y(‘v Fondunun mənəvi borcudur. K(‘(;ən II işi(| üzü göron “Qarahağ 
xanəııdolori” alboımı cəmiyyəlimizdo (.'ox böyük diq^jot və ınaraqla 
(|arşılanmışdır. Yaxın gəlocokdo muğam .sənətino hosr olunnuış bir .sı-
98
Xo!şm,namlı sojlr
ra yeni kitablar da işi(( iizii görəcokdir. Golocokdo hu isti(iamotdə 
olan fəali>yətimizi genişlondirməyə çalışacaği([. Səlıiyyə ilə halğı olan 
layiholəri xüsusi vurğulamaq istərdim: diahet xəstoliyiııo tutulmuş 
uşaqlara kömək, tala.sseıniya vo haş([a irsi xəstəliklorin aradan (|aldı- 
rılınıa.sı üçün hoyata Iwçirilən todbirlər, Bizim ünvanımıza yüzlorlo 
nıəktuh golir və müxtəlif xostoliklərdon ozab çokən in.sanlar hizdon 
kömək istəyir vo hiz də çalışıri([ ki, hu kömoyi daim onlara göstərək-.
2005-ci ilin on uğuıiu layiholərindən biri “Azorl)aycan |)ortah"ııın 
yaranmasıdır. Üç dildo olan bu [)ortal dünya ictimaiyyoti üçiiıı ölko- 
miz barodə ətrai'h, (iolguıı və ədalotli bir məluınat mənboyino ç(>vri- 
libdir. Birsözlə, 2005-ci ildo lleydər Əliyev I 'ondunun fəaliyyəti çox 
zongindir vo bütün layiholər, proqranılar barədo çox söz (k'inək olar. 
Bir neço gün buııdaıı əvvol hiz ilo yekun vurdu(|, lu'.sahatı icliııuıiy- 
yoto to(|dim etdik. Fonduıuın foali>yotinin bütün isti(iamotləriniıı ha- 
nn.smı açıqlanıağa çalı.şdıq. Ona göro, bu gün nıon yalmz layihələri- 
nıiziıı, pr()(iramlarmıızın yalnız bir qisnıi ha(|(|inda bir.söz d(‘dim.
Il(!ydər Əliy(‘v İH)ndu hər  bir ləşkilatla, hor bir (lurıımla və hər bir 
votoiKİaşla əməkdaşlığa dainı açuı olan (lurıımdur və moıı inanıram 
ki, hiz hirlikdo ölkəmizin inkişah və xal((iımzın goləcəyi namiııo həlo 
çox-çox höyük işlor görəcoyik.
Əziz dosllar, bıı gün müasir l(‘xnika, yük.sok l(‘xnologiya vo ((lobal- 
laşnıa dövründə ya,şayıri((. Fikriıııco, zomanənin ən böyük fə.sadlarm- 
(ian biri oııdaıı ibarətdir ki, oldo (‘dilon toro(((|i, kommnnikasiya im- 
kanları iıı.sanlarnı hirloşməsiııo. daha sıx ünsiyyət ((urmasııuı şərail 
yaratsa da, gen;ok həyalda biganolik arl ır ,  insanların arasında tıçıı- 
rıını arlır. Bozon nəinki bə.şoriyyətin .səsini (‘şitmirik, həlla ((oıışıı 
([onşuıuı (‘şitınir, ([ardaş ([arda.şa kömək əlini uzatnuu] istəmir. Bu 
giiıı biitiin dünyanııı (larşılaşdığı on ağır prohlenılərdən hiri məııəvi 
id(‘alların ncuzlaşması, onların .saxta ideallarla ovəz (‘dilmosidir. Bə- 
zoıı conıiyyotdo in.san elə bir vəzi^yəto düşür ki, bütün döydiiyü (^a-
99
Mehribau ƏLIYEVA
pılitr oıııııı iiziiııo bağlı (jalır. 0 , öz danli ilə, öz problemi ilo lokbaşı- 
ııa (|alır vo ona elo gəlir ki, lıe(.‘ l)ir ,'jey vo lu'c hir kos ona könıok edo 
bilıııəz. İ3n halda o, üzünii hizinı londa tn tnr, Mon deınok istəınirənı 
ki. hiz (lorhal onnn hülün prohlenılorini həll ('dirik. Annna o insan 
hnrada ııo higanoliklo. nə soynfj ınünasibollə raslla.şnıaz və hökıııən. 
oıuın prohlenıiniıı həlli ü(,'ün nuımkün olan hüUin vasiləlordoıı istif'a- 
do (‘(liləeokdir. Vo(|in ki, x('yriyyə(,'ilik, insan.sevorlik, nıorhomot 
Azorhaycanııı nıentaliletinə. lUvKİəniyyətinə, əsrlor ho\ıı fonnalaşan 
ənoııəloriınizo xas olan on gözol keylhyətlərdon hiridir və hn gün hiz 
ll( 'ydər Əliy('v Fondn olara(|, bn ənonəlori davanı etdinııəyo gahşın(|.
I lor hir iıısaııın yə([in ki, öz ya.şanı rəLsofəsi var. [lökııı deyil ki. hn 
fəLsəfoni .sözlərlə izah etsin. (Jıuın hərəkotlərindo, omollorindo istər- 
istəınoz özüııii hiruzo verəcokdir. Bizinı foııdunuıznn da belo hir fəl- 
s,)fəsi var. Bıı foLsofonin osasmda (;ox .sado hir ideya, omol dıırur: in- 
sanlara yaxşıli(| elnıək. I lər bir in.san ııəinki (.•ətin an lannda, honı də 
gündəlik həyalıııda özüııə (|arşı xoş ınüııasihəti lıi.ss etsə, bn, oıuın 
öınrünü haş(|a hir məna ilo doldnrnıağa (|adirdir. Mən inanıram ki, 
xoş əmoilorlə diinyada (,‘ox ,ş('yi ya.xşılığa doğru (ləyişdinnok nıüm- 
kündür.
Soıula hir arznnuı da di(|(|əliııizo (;aldırma(( islordim. I^ildiyiniz ki- 
ıııi. Ii('y(k)r Əliyevin təşol)l)üsü ilo yaranan Silahlı Qüvvoloro Yardını 
l'ondn ictimaiyyolin dostəyilə fəaliyyət göstorir. A.XS t('leradio şirljə- 
li nıillət(,'iliyə, v,)təııpərvərliyə. ölk,)iuiziıı ınüst,)(|illiyi və orazi hülöv- 
lüyü mövznsuna lı,)r zanıan höyük di(|(|,)tlə yanaşır və hu, t,)(|(lirola- 
\i(| bir fakldır. .\i,)iı ist,)rdiın ki, l)iı giin m,)iıə veriloıı pnl nıülxafatını 
m.)hz h,)iııiıı foııdun lıe.sabnıa lxe(;irinı.
Hir daha A .\S Şirk,)tl,)r Qnıpnııa v,) Milli Qəhr,)man Çingiz .\ius- 
lafayev l’onduııa öz (l,)rin ıninn,)ldarlığımı bildirnı,)k ist.)yirom. Arzn 
edir,)in ki, 200()-cı il ,sizl.)r ü(;üıı, biiliin ölkomiz ü(.‘iin dalıa ıığuıiu. 
dalıa işi(|lı v.) hütün arzularınızın g('r(,‘əkl,ı.şdiyi il olsun. Çox .sağ olıın!
100
\o^'rn,/nıın/ı s,>/ır
VAİİİD MlJSTAİ'AVi:V:
ilörmətli xanıınlar v,) c,)iıal)lar! Milli (Jəhr,)inan (,:ingiz Mııslal;! 
y('v l'ondu vo ANS !Şirk,)llər Qrupıı adındaıı v,) sizin lıamınızııı adıi! 
danxanım  \lehriban  Əliy('vanı "^OO.Vci iliıı adanır'se(;ilm.)si ıııiiıı:! 
sihoti ilə hir daha ür.)k(l,)iı t,)hrik ('dir v.) ona gol,)c,)k ləaliyy.^liiKİ.ı 
uğurlar arznlayıranı. \ ’a(iınız(la(lır.sa Çingiz Mııstafyeviıı Ih'I.i bır \ı 
rilişi var idi: ''li('(: kim v,) h('(; n,) ıınudulnıayacai]". !5i/ onım ,)iı.)n.) 
l,)rini davanı ('ldir,)r,)k (;alı.şacaği(| In. (‘,)iııiyyəld,) \  ,)t,)iı. \al( | ücıın 
olind,)n gəl,)iü ed,)nl,)rin İU‘(; hiri. lu‘(,‘ vaxl ıııuıdulmasm. 'I əs,)l;l;ii! 
('dir,)iıı.
I i('yd,)r Əliyev i''()iıdnının pr(‘zid('iıli. \ ’l ' \ l ‘;Sİ\()-nmı \ ( )s ı i i , ) ra ınh 
,s,)firi Vh'lırilıaıı xanmı Əliycva A \ S  .Şirk.)ll.)r (Jrııpıı v.) \lilli (X)lıı-,) 
nıaıı (Jingiz \ 1uslafay(‘v l''oııdunmı ,)iıı,)kda.şları il,) xalir.) s,)l;li (;.)l ;fi ır 
di. \l.)rasimd.) Viilli M,)clisiıı s.)dri 0 ( |lay  r).s,)do\'. I'i(‘zidcııliıı lcr:' 
A|)aralmm r.)hh,)ri İJamiz M(‘li(liycv v.) dig.ır r.)smi ş.),\sl,)r. dcpıılai 
lar. lammııış ziyalılar, s,)lirl.)r, iclimaiyv.)liıı m'imay,ıiıd.)l.)ii işliı.'? 
(‘flirdil.)r.
1 rcvi’iil 2(l(Hİ-cı i
101
Mrhribıuı ƏLIYE\A
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNDA 
RUSİYANIN “ PUŞKİN KİTABXANASI” 
FONDUNDAN KİTABLARIN 
HƏDİYYƏ EDİLMƏSİ MƏRASİMİ 
KEÇİRİLMİŞDİR
l'evralııı l-də  Heydər Əliyev i'oııdunda llusiyauuı “Puşidn iiitai)- 
xanas ı” i'bıuiuıuiau i?ilai)iaruı iıo(iiyyo eciiiıııəsi nıərasimi iicçiriimiş- 
dir.
i'oıuiuıı prezicieıUi, YUXI''SI^()-nun xo.şməramiı .səi'iri. Miiii Məe- 
iisiıı (i('putalı Meiıriiıan Əiiy('va luərasimi a(,'ara(] demişdir;
- ilörməiii xammlar və ('ənai)iar!
İiij növi),)də. “ I^uşidn i?iUıi)xanası” l'oııduııun i)aş direl«loru Mari- 
ya V('d('nyapinam. Mosiwa Dövləl İ5(^ynəlxai(i Miinasiiıotiər İnstitu- 
lunıın i\ai'('dra müdiri, prol'(',ssor Tatyana Alelvs('y(!vanı H('y(iər Əli- 
yev i'onduıuia ,salamlama(| isl,)rdim.
"Puşl^in i\ilai)xanası" lu)udııııuıı i)ağışiadığı idtal)ların lıııgüniui 
s,)rj.>isi. ,)siiıul,). Az,)rl)ay('aıuia Husiya l'Vderasiyası ili (,‘ər(,'iv,)sində 
i,('(,'irii,)('əlÄ i)ir sıra l.)di)irləri a(,'ir. Y,)(|in iıamınız yaxşı xatırlayırsuıız 
Ia'İ. sovet slalistiixasına görə. Sov('t İttil'a(|i dünyada əıı (,'ox mütaiiə 
('d,)n öll\ə .sayılırdı. İndi posl.sov('t ın,)l\anınm da dünyada ,)iı (,‘ox nıü- 
taliə ('dən nı,)l?an oldıığunu .söyl,).s,)nı, y,)(|iıı Id, yaınlmaram. Ona gö- 
r,) d,) öll\,)i,)rimizin inliişal'ınııı mü,)yyən mo(|aıııında iiitab n,əşrinin 
l\,)sidn şəkiidə azaldığı. ('imi, l),)dii ,Mİ,)l)iyyatuı sanki yoxa (;ıxdığı l)ir 
vaxtda biz ,)sl kital) aelığı iıiss elm,)yo l)aşladi(|,
Kitai) n,)şrinin dir(,',)ldilm,)si, l)ir tər,)['don, k itab lann xeyii l)aha!aş-
102
Xo!şm,)ramlı aəjır
ması iiə, digor toroi'dəıı i.so, iıeiə hir ııaralıatİKila nui.şayiət ('diiirdi ki. 
hundan sonra hiz an('a(j dck'ktiviori, ('.şq-ınəhəi)bot romaniarmı. kn- 
iinariya kitahiannı vo (loroskoplan oxumağa nıəhkumuq. i.akin xoş- 
l)Oxtlikd,ən, coıniyyətdo Inı çox dərin böbrauı aradaıı qaidırmağa (|a- 
dir qüvTolor tapıldı. Bııgünkü .sərgi də buna əyaui .sül)utdıır.
Düşünürəın ki, siz hu ədəbiyyatia, öləri də olsa, tanış oia i)iidiniz. 
Bn, doğrııdan da, elə ,əsl, iıə^pqi l)ədii vo elmi ədəhiyyatdır ki. onsıız 
noinki təhsii vo eiıni, həm də, ümuməıı, cənıiyyoti t,os,əv'vür elm,)k he-
io çətindir. Məıı diqııətinizi dərslikiərə ayrıca cəlb etnıok isl,)yirəm. 
. \ydindir ki, ınüstəqil dövlotlordəki yoni ielinıai-siyasi .şəraitd,) 
dərsliklorin tamanıiiə yeni növünü yaratnıaq nı,əsəl,əsi qarşıya çıxmış- 
(hr. Kusiyada “ l^ışkiu kitahxanası” bu proqramın işlənii) hazırlan- 
masını l'əal d,)sləki,)yən vo onda iştirak edəıı l)ir lU'Ç',) ( |unımdan hiri 
olımışdıır. Bu gün gördüyünüz k itab lann  80()-dən çoxıı nı,)hz 
d,)rslikiərdir. Honıin prol)lenı indi n'.spııl)iikamızda da ('yni d,)r.)('.)d,) 
aktııaidır. Çox ünüd ('dir,)iıı ki, yaxın gəi,)eəkdo l)iz lıamıımz Az,)r- 
i)ay(‘aıula kitai) n,)şrinin dirçəinuvsinin şaiu'di ola(‘aği([. Z,)iuıim(',), öl- 
l?odə arti([ iki ildir h,)yata k('çirilən iriıni(|yaslı iayilı.mi l)iı [)ros('sin 
l)aşlanği('i adiandırma(| olar. Sölıhol lalııı (iral'ikası il.) Az.)rbayeaıı 
əd,)hiyyatuıın, xari(‘i, kla.ssik və müa.sir ədoi)iyyalın ıı.)şriıui.)iı g('dir. 
Bıı layiiı,) (‘ari ild,) d.) davam ('tdiril,)c,)l«lir. Bıuıdan ,)lav,). Pr('zid('n 
lin r,)nııanı il.) T,)iısii Xaziriiyi (lər.slikiorə dair ayru'a i)öyük [)ro([ram 
iıazıriayır. 0 , aii mokləl) ixli.sa.slannın lıütüıı isli([am,)tl.)rini ,)iıat,) 
(‘d,)(‘əkdir. Şüi)h,)siz ki. l)iı [)ro([ram h,)yala keçiril,)rk,)iı |{ıısiyamn 
t.M‘rüi).)si, xüsusəıı d.), “ Puşkiıı kitahxanası” Koıulunun t.)(‘rül).)si i)i- 
zim üçün çox (liyın.)tiidir.
M,)iı ayri(‘a vurğıılaııuKi ist.ıyiroın, Azəri)ay(‘an l)ütün poslsov('l 
m,)kanuıda, 1),)11{0 d,). yi'gaııə ölk.)dir ki, l)urada isl.)r orla. isl,)rs,) d,) 
aii nıəkləhdə rııs diiindo ləiısil i)eiə i)öyük iı.H'nıdo .saxlanıhnışdır. 
Özü (I,), i),)zi lıom.səriıəd r('s[)iıi)Iikaiardan l'ər([ii olara([. bu l,)lısil
103
ıMphriban ƏIAYEVA
A/.^x baycaıı Respııhlikasıııın hüdcosindon iHaliyy<)l.)ş(hrilir. Ölkənıiz- 
(1.) arlK] ıu‘(,'ə illordir l'oalixyət göstv)n)n Slavyan Uııivt'rsitolind.). os- 
liııd.). hiilüıı slavyan dillori üzro müt.)x.)ssislor lıazuiayırlar. Bu gün 
hiz r.)\r ('dirik ki. i)öyük rus o(k)l)iyyalınııı ııı,)doni ıııokanını .saxlaıua- 
ğa ıııii\-,)IT.)(| ()lımışıi([. Söz yoxdıır ki. hıı. Az,)rl)aycaıı ilo Hnsiya a ra -  
sıiKİa m,)doııi körpüdür.
^’,)(|in ki, siz hamıııız yaxşı xalniayırsımz. hizim ünnımi keçmişi- 
mizd,) .s()V('t dövrünün on |)0|)nlyar l,)hliğat şüarlarmdan hiri i)elo idi: 
İ ii la l)  ,)iı ya.xşı luodiyyodir ’. Əg,)r ,)vv,)ll,)r hiz o vaxllar hıı il'ad,)yo 
hir ([,)(!,)i' isUiıza ilo yanaşırdi([sa, indi iıtıradakı nıüxl,)lif. (;o\ yaxşı 
v,) lazımlı n,)şrl,)ro i)a.\aııda eliraf ('dirik ki, kilah. h,)([i(iol,)iı. .)iı y a \ -  
şı h.)diyy,)(lir.
lcaz,) verin. helo (liymolli lıo(liyy,)y,) gör,) "Pnşkin kitabxanası" 
l 'ondunnn baş direktoru Mariya Ak'ksandrovnaya bir dalıa t,)ş,)kkii- 
rümü hildiriın v,) çıxış üçiiıı sözü ona verim.
■Pıışk’in k i lahxanasr’ f’ondıımnı haş direklonı .\1.\I{IVA \ KI)|{\ 
V\1MN.\ s,mıimi sözl,)r,) gör,) .\l('hril)aıı \an im  Əliyevaya t,)şokkÜ! 
(‘(I,)i’,)k (ledi:
- .\l,)iı lı,)([i([,)l,)iı İK'sal) ediiMiıı i;i. k’ilah ,)iı ya\şı lıodiyy,)dir. çün 
l;i ■'l’uşkiıı k'ilabxaııasr' l ’ondıı. ıll; nö\h,)d,). kilablar v,) k’ilabxaııa- 
laıia işl,)yir. İkiııcisi. dem,)k isl,)rdinı ki. (ilk.ıkır arasmda münasıi),)'- 
l,)rd,) kilal) ,)iı \ ( ‘yir\alı v,) elihaıiı s.ılııdir. Oııa gor.) nı,)iı,) eo\ \o- 
dıır ki. mohz bngüııkii lıadis,) - İhışLin kilahxaııası" l'ondımnıı i i( \ - 
d,)r r)lİY('V l’onduna kilahiar iı,)diyy,) ('lm,)si .\z,)rl)ayeaiKİa Hıısiya iii 
1111! açılışmın haşlanğıcı olaeaııdır. 1 l,)(|iii,)t,)iı iıi'sal) ('(lir,)m i;i. 
haşlıeası. 011 vaeihv,) l'aydalısı bir-hirimiz,) olan marağı ilirm,»ııı.>k(!ir. 
r)g.)r bıı ıiK'var var.sa. ,)g,>r l,)l,)h,)l,)iM v,ı mü.)lliml,)r,) rııs diliıul.t .ni.ı
104
Xoşm.traınh s,>fır
hi\yat lazımdırsa, biz onlara h,)v,)sl,> kömok t'dirik. Hslind,) hıı, yar- 
dım d('yil, birgo layiluMİir.
Mon “ Puşkin k itahxanasr '  l ’oııdıı ha([(iında bir n('(;.) k,)lm,» dem,)k 
istordiııı, çünki bnrada nı,)iıd,)iı .soruşnıiar ki, Saııkl-Pi'lerhıınıdal;! 
Pnşkin evin,) biziın haıısı aidiyy,)limiz var. Biz Pnşkiıı ('vi deyilil;. 
ba\mayara(| ki. oııımla ç o \  ya\şı v,) s ı \  onı,)k(laşli(| ediril;. "Pıışkiıı 
kitahxaııası" l'’ondumın ,).sas (|ayğısı k,)iıdl,)rd.)ki. nı.ıki.)bl.)rd.)l;i l;i 
çik kilahxaııalarnıdan başlayara(|. h'di'ral v.) ali nıokl.ıh l;ilal)\aııala 
rıııad.)k Kıısiya kitah\analarıdır . Biz h)iıdları koni[)l(‘kll,)sdirir. Iı,)in 
univ(‘rsit('l k i lab \anaları ,  h.)nı d.) küllovi l;ilal)xanalar üçiiıı nıii\l,)lil 
ti[)li kalal()([lar bnra \ır i( | .  Kyııi zamanda. kilai)xana işinin d,)sl,)ki,ııı 
m,)sino yön,)ldilmiş mü\t,)lif sosial layih,)l,)r lı,)yala ki'çiriril;. bıı is.ı 
nıalıiyyot etiharil,) ('lmin, lohsilin. m,)d,)iıiyy,)lin d,)sl,)kl.)nm,)si di' 
m.)kdir. Odnr k i , biz arlıi| h'deral hi')knm,)! l.)r,)lind.)iı d.) d,)sl,)l;l,)n,ın 
ayrıca höyük layih.) h.)yala ki'çiririk. lin, "l\.)nd kitahxımaları layı 
İMsidir. (iari ild.m h.i(ii(i.ıt.m höyül; probleml.ıri olaıı m.ıkl.ıl) kilahxa 
nalarnım kompl('ktl.)şdirilm.)siııin yi'iıid.m (|iıııılmasıııa dair l.)z.) ia 
yih,)iıiıı ger(;,)kl,)şdirilm,)sin.) l)aşiaımşK[. Doğrııdaıı da. .)\\.)ll.)r dr 
yirdil; ki, hiz ,)iı ço \  mülaii.) ed.m mill,)lil;. f;ilab .)iı \a \s i  lı,ıdi\\.)dır. 
Aııca(| hazırda, yeni iıılornıasiya le\ııol()gi\alarımn düııyam l,)llı (‘ I 
divi dövrd.), I.).),^süf l;i, kilab m'iluzıııııı ilirir.
[a hir pro(|ramıımz - nıülali.miıı d,)sl,)kl,ınnı,)siıı,) \.) geııisl.)n 
ı,)siıı.) y()iı,)ldilmış "Miilali.) ed,)iı hnsıya " proi|ramıdır. I!i/ hn 
nıı ,)sas la\ih,)iııız sa\ırK |. çiinki. h,)(|i(|,)l,)iı, l;ilabsı/ sa\adlı n.)sil I,)!' 
biw) elıiMİ; olmaz. Oııa gor.) d.) eo\ iiımd edır.mı l;ı. lıııgııııLii t,i(ii)i:' 
()ll;.)l.)rimiziıı rilalıı ııaıınno. i);ı>iıeası is,). nsaıılarımızııı lı.)(|i(|.)i.)iı s;ı 
vadli. m.)d.)iıi l)i')yiim.)sı v,) hizim oniarla l,)\r ed.) l)iim.)\nm/ namni ' 
.)m,)l;daslığnı mölık,)m hiinövr.ısiııi (lovaea'idıi'.
\i,)rasim(i.) \ lo s l; \ ’a l)o \ i. ) l l)('yn.)l\a i(| \lin ıas il),) li.ıi' ins iıU ılın ii: 
k'ali'dra m iid irı, proli'ssor l . \ l \ A N A  .\l,f,lı.^f.\ IA \ da ( ı̂ î-  ̂ ('Uiı
105
Mehrihuıı ƏLIYEVA
Kıısiya aliıııi decli:
- İiKİiki hakla. mən. görüıuir, kitah i.stehlak(;ısıyam. belə ki. ilk 
ııövhədə. elnıi, pedaqoji cənıivyəti təmsil cdirəm. Ona görə ıııəıı də 
l)əzi mülahizələrimi sizinlə bölüşmək istərdim.
Deyildiyi kinıi. hıı sərgidə 800-dən ço.x dər.slik nümayiş etdirilir. 
.Mən humı l)ir daha vıırğıılamaq istənlim, (,'ünki hu rəııəın özlüyündə 
(;o.\ təsirli oLsa da, ınüəllimlərin, elmi iş(.'ilorin daim qarşılaşchqları 
həzi məsələlər harədə düşünməyə vadar edir. 800  dərslik (,'oxdıtr, 
yo.x.sa azdır? Ümumijyətlə, hu eür ədəhiyyatı nəşr etmək vəzifəsinin 
y(‘rinə yetirildiyini, həm müəllimlərin, həm də tələholərin xarici el- 
miıı və vətən elminin ən yeni ixtira vo kəşflonnə yolunun açıldığını 
söyləmək ü(;ün nə qədər dərslik lazımdır? Bu, olduqca aktual məsə- 
lədir. Son 2-3 ildə elmi ictimaiyyətdo, Rusiyada hu mövzuda çox cid- 
di diskııssiyalar gedir: yeni nəsil üçün (iorslik nədəıı iharətdir, o, ne- 
cə ohııalıdır, ııə (|ədər, hansı fənlər üzrə dərslik olnıalıdır. Ünuımiy- 
yətlə, kifayət ([odor ciddi prohlem (lo var ki, univer.sitetdə dorslik la- 
zımdırmı? Uııiversitet təhsili .ızoldon omı nozordə tu tmuşdur ki, tə- 
lohə lap ovvəldəıı orijinal nıotnlorlə, orijinal o.sərlərlə tanış olmalıdır. 
Iııdiki iuılda mən hum anitar salıodoıı damşıranı. ü la  lıilsin, i)urada 
heç hir dərslik gorok (k'yildir. iiu. lu'ç do .sadə hir mo.səlo deyil vo lıə- 
(|i(|.)tou. ciddi fil^ir ayrılu|larına soi)oh olıır.
Soııra /\ıViM\-nm pn'zidenti MAİIMUI) KƏIIİMOV çıxış etdi:
- Ilk növhədə, für.sot(k»ıı istifado ('(lərək, i ieydər Əliyev in)n(iımun 
prezi(l('iıti. YU.M'lSKO-nun xoşm.)ramlı .sofiri, Milli M.)clisin deputa- 
tı Mehrihan xanım Əliyevanı “2005-ci ilin ad am r '  elan okmma.sı ııui- 
ııasih.)tilo tohrik ('tmək istərdim.
Laj) hıı güıılordo ictimai>'y.)to i l('yd.)r Əliyev fo n d u n u n  f,əali\Toti 
ha(|(|inda h(!.sahat l.)(|dim edildi. Hiz fondun gördüyii çox İJÖyük işlər. 
nəcii) x(;yriyyəçilik foaliyyətinin təlısilə, .səhiyyoyo dəst.əyi, uşaq evl.)- 
rinə yardımı i)ar.)do hir daha məlıımat aldıq. iiıı, iıə(|i(iətən, höyük
106
Xof^nuratnlı s,)J1r
işdir vo hiz onu yüi«ək ([iynıotlondiririk. İndi yeııə d.) Ii('yd.)r Əliyev 
^ondu tərəfindən t.ə.şkil olunnuış tədhirə toplamışi([. 15u da çox .)la 
motdar hadi.sədir, “ i^uşkin kitahxana.sı” Fonduııun hədiyy.) etdiyi ki- 
tahlanıı hizə helə gözol kolleksiyası toqdim olnnmuşdur.
Bu hədijyənin hizim üçün d,)yəriıü lazımınca qiymətl.)iıdirıııok (;.)- 
tindir. Azərhaycanı vo llu.siyam iki yüzillik hirgə tarix. hütün .sah.)- 
lərdə - i([ti.sadijyat, m.ədəniyyət, elm və toh.sildə ən sıx dostlıi([ .)la(|.)- 
ləri hirləşdirir. Sirr d(^yil ki, Azorhaycan xakji dünya vo Avro|)a .)d.) 
h i\yatına rus modoni>yəti vasit.xsilə qovuşmuşdıır. Əlhəttə, hiz onıı 
da i)ilirik ki, ünuımi mənəvi d,)yərlərin formalaşmasına Puşkin, Dos- 
toyev.ski, Tolstoy, Qo([ol ilə yanaşı, Xizami, Xəsimi, Füzuli. .Vlirz.) 
Fətəli Axundov da çox höyük t.əsir göstərmişlər. iiu ənəıı,)lor iııdi d.) 
(lavam etdirilir, ola([ələrimiz i)iı gün do ıığurla inki.şaf edir. Bıı kitah- 
laruı iiKİiki təqdimatı huna mi.sal ola hilor. İ5iz hıı lı,)diyy.)iıi ll('yd.)r 
Əliy('viıı .\atir,).siııə ehtiranı, Azorhaycan xal([ina, oıııııı m,)d.)iıiyy.)li- 
110 hörmət kimi dəyorlondiririk.
Iio(|i(|oton, 1)11 gün elektroıı-infornıasiya vasit,)l,)ri h,)yatumzın hü- 
tün .sahələrino tothi([ edil.s,) də, zənnimco, kitah öz ,)iı,)iııiyy,)tini itir- 
m,)yil) və ııeco d('yorl.)r, hilik nıonh,)yi, on yaxııı adamın ,s.)iı.) ed.) hi- 
ləc.)yi 011 ,)ziz h,)diyy.) olara(| ([ahııa(|(ia(lır. Azərhaycaııda kital)i h.)- 
nıiş.) yüksok ([iyıu,)tl,)ii(lirmişl,)r.
AMFA-nnı j)r('zid('iıli xatırlatdı ki, Azorhaycan (lövl.)tinin ha.şçısı 
İlham Əliyev 200,1-cü ildə jsv('çr,)də k('çirilnıiş informasiya c.)miyy.) 
tin.) dair dünya zirv.) to[)laııtısıııda h('lo hir m,)([.s,)d ir,)li sürmü.şdür: 
neftiıı (l.)yənııi insaııi d.ıy.ırə çe.virok. İsv('çr,)doıı (|ayıldi(|(lan (kırhal 
.soııra latm (jrafika.sı ilo kitahlarnı kütl,)vi n.)şri ha([(|iııda lorman im- 
zaladı. Hıı sah.ədə iş görülür , arti([ h,)r,)si 2 ö min ııüsx.) il.) yüzl.ırl.) 
kital) ıı.)şr (!dilmi.şdir. Bu kitai)lar re.s[)uhlika v,) nı,)kl.)h kitahxanala- 
rm a h.)diyy.) oluıuır.
M.K.ırimov vurğuladı ki, hu gün, orazimizin 20%-ııiıı i.şğal altnı-
107
MHıriban ƏLİYEVA
(l;ı oldıığıı. ıııindon (,'o.\ kitiihxanaııın yaıulırıldığı. nıilyonlarla kilahın 
nı.)lıv ('dildiyi lıir vaxlda "Puşkin K'ilahxanası" Fondıııuın lıodiyyosi 
xiisıısilo (|iyınotli vo ohoıniyyotlidir. 0 .  .\zorhaycana V('rilon hclo (]iy- 
ıııotli hodiyyoyo jiöro loııdun rolıhorliyino vo kolk'klivino. hahelo l)u 
lodhiriıı ha.ş tıılnuısında höyiik xidınoti olan Mehrihan xanıııı haşda 
olnuKila. li('y(l,ir Hliy(‘v FoiHİıınun koll('ktivino t,).şokkiiriinü hildirdi. 
A.\ilv\-nın prczidcnti dcdi ki. hn kital)lar öz.sahiiıini tapnnşdır. Çiiıı- 
ki onlarııı hodiyyo ('dildiyi ixo[l('kliv ir/. UK)(loniyy,)tiıu). ınouovi doyor- 
loriıı.) (li(|(|ot vo (|ayğı ilo \anaş ır .  Huna göro do kital)ların (|iynıotini 
hilir vo onlardan diizgiin isliliido ('[ınoyi hacanr.
.\rzii cdironı ki, hıı to.şoiıhiis dostoidoıısiıı. inkişal'ctdirilsin vo l)iı 
soıuıncıı hodivvo olmasııı.
Alclırihiiıı r)liycva l)vidi\yo oluıuın kitahlara haxdı vo ([ona(|lan da 
lii'yılor r)liy('\ loııduııun loaliyyolo lıaşladığı dövrdoıı noşr ctdirdi\i 
l;ilal)laıia tanıs ('ldi.
Mora>inıdo öllıonıizin tanınnıış alinılori. inco.sonot vo nıodoniyvo! 
Nadiınloi'i, Millı M,)(iisiıı dcpıılalları iştirak c(lir(hi,)r.
2 levıal 20()(J-cı ii
108
\oışnı<)r(inılı s,)/1r
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, MİLLİ MƏCLİSİN 
DEPUTATI, YAP SİYASİ ŞURASININ 
ÜZVÜ MEHRİBAN XANIM ƏLİYEVAYA
Ilörıııotli Mclırii)an xaııım!
Sizo Milli Qolır,)inaıı Çiııgiz Mııstafaycv Foudu v,) ANS Şirk,)tl.)r 
Qrupu [oroi'ind,)n öliwmiziıı lolısil sistcminin inki.şahnda. ıııilli-m,)iı,)- 
vi irsimizin (loruııınasında vo tohiiğindo. x('yriyyo(,'ilik vo idııuın salı,)- 
sindo göstordiyiııiz misiisiz xidnıotloro gör,) "^OOö-ci ilin adaıın" nıii- 
karatının vcrilm,)si Ycııi Az,)ri)aycan l^artiyasınm (,‘oxıııinli üzvl,)rin- 
(lo höyiik .scviııc v.) ( |ürur hi.ssi yaratmı.şdır.
Voloııinıiz v.) xai(|iımz ü(.'üıı tak'yüklü .)h,)iııiyy,)t daşıyan hir (,'ox 
.salı,)l.)rdo ardıcıi vo .s,)m.)r,)li r,)aliyy,)tinizl,) Siz |>('iıiş üııııııııxai(| nı.)- 
iı,)l)h,)[i (|azanmısnnz. Ünıumnıiiii iidcrimiz li('yd.)r Biiyi'vin adıııı 
daşıyan l’ondun Pn'zid('iı[i kiıni Sizin [.ılısilimizin iııkişah, milli ııı.)- 
ıı.)vi (l,)yorl,)rimizin (|orunnuısı namin,) j>ös[,)rdiyiniz .s,)yl,)r (,‘oxşax.)li 
V , )  l.)(|dir.)layi(|(lir. “ Y('nil,)ş,)u Az.)rl)aycana v('ui m.)kl,)h'’ iayiiı,)si 
(,',)r(;iv,)sind,) ö[,)iı il .ırziııd,) n'spuhlikamızda i)('yn,)ixai(| slandarllara 
caval) v('r.)iı 132 mokl,)h hinasnıın inşa ('dilor.)k. islil'ad,)y.) v('rilııı.)- 
siııi xal(|iıııız Siziıı l.ılısilinıiz,) g()s[,)rdiyiniz (|ayğı v,) di(|(|,)lin iıariz 
luiuuuı.ısi kimi (|iyıu.)(l,)!idirir. Üğurla h,)yata k('(,’iril,)iı "İul('rııat 
m,)k[,)i)l.)ri V . )  uşa(| cvi.ıriııin iııki.şah" pro^ıramları, "Diahclii uşa(|la- 
ra .)iı yüks.)k (layğı", “Talasscmiyasız yaşam" layiiı.)l.)riniz fi.ınc n,)s- 
I,) j<ösl,)ril,)iı ,)iı höyük di(|(|,)[ v.) g,)l,)coyo ii('.sai)iannıış [,)iıı,)nııasız 
xi(inı,)[ örn,)yi{lir.
Əsrl.ırin yadigan olaıı nıiili-nıoııovi d.)y.)rl.)riınizin. m,)(i,)iü irsimi-
109
Mehribaıı ƏLIYEVA
ziıı (lorııııması isliqaıııotinclə apardığıııız işlər - işi([ iizii göron “Qara- 
l)ağ xanəiKİələri'' alboımı, Bakıda təınəli qoyulan Beynolxalq Muğanı 
Mərkəzi. Azorhaycan lıəqiqətlərini obyektiv vo operativ şəkilclə biitiin 
(lüııyaya çalclırınaq ınəqsəclilə Azərbaycan portalının yaradılnıası. 
“Qarabağ lıəc(i(iotləri‘’ alboımnuın nəşri ölkəmizlə bağlı gerçəyin təb- 
liği baxmınulan olducıca əlıomi\yotli lıadisəlordir.
Rəlıbərlik etdiyiniz Azorbaycan Gimnastika Federasiyası ölkəıııizin 
idnuuı lıoyatıua töhl'ələr vermişdir. Xüsusilo də, Sizin himayoııizdo ilk 
dolo Azərbaycanda Bodii ginmastika iizro diinya çenıpionatnını kc(,'i- 
rilmosi ölkomizdo idmaımı bu növihıün inkişahua ciddi tokan vermiş- 
dir.
Ümummilli liderimiz lleydor Əliyevin id(!ya-.siyasi və fəlsəfi lr.sinin 
azərbaycan(,‘ili(|. dövlətç'ilik, votonporvorlik kinıi təməl prinsiplorinin 
öyroııilıııosi və təbliği yönündə zoııgiıı vo .səmərəli roali^yətiııiz Ycni 
Azorbaycan l^artiyasıımı (,'oxminli üzvlərinin, elocə də, bütün xakıı- 
ımzm (|olbində d.)riıı rəğbot vo ıninnətdarli(| duyğulan ilə qar:jilan- 
mı,şdır.
Ilörıııotli Melıriban xanım!
Sizi “200r)-ci ilitn ad a ım '’ foxri admı almağınız nuinasibotilə Yeni 
Azorbaycan i^artiyasınm Siyasi Şıırası vo partiyaımı (;oxminli üzvlori 
adındaıı somimi (]olbdon tobrik ('dir, volonimizin voxalqınııznı təro(|- 
(|isi namino göstərdiyiniz .somorəli foaliyyotinizdo daha böyük nıiivof- 
fo(|iyyotlər arzulayıri(|.
3 f(*vral 2006-tı il
110
Xotfmdramh s,tjır
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKO-nun 
XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ, 
MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI 
MEHRİBAN ƏLİYEVA ASTARADA 
VƏ LƏNKƏRANDA ORTA 
MƏKTƏBLƏRLƏ TANIŞ OLMUŞDUR
Azorbaycaıı Prczidenti İlhaııı Əliyc'vin Astara vo Lənkoran rayon- 
larına sofori (,'or(,‘ivosində Ih^ydor Əliy(;v Fonduıunı prezidenli. Y l '-  
.MvSKO-nun xoşmoranılı .sonri, Milli Məclisin d('|)utatı .M('briban xa- 
nım Əliy(',ya Foıuhın “Yeniloşoıı Azorbaycana yi'ni moklob” layihosi 
üzrə bu rayonlarda inşa ediloıı moktəblərdo olmu.şdur.
Əvvolcə Astara rayoıuııum Tongorüd kond orta  moktobino g.ılon 
Fonduıı |)rczideııtiııi nıokloblilor, p('(la(ioji kolk'ktivin ııümay.)iıd.)l.)- 
ri böyük hörm.)tl.), öz doğma vo yaxnı adamları kiıııi (larşıladılar. 
.M('hribaıı xaıııma mohımat v('rildi ki, Astarada Ih'yd.ır Əliy('v l’oıı 
(hnunı t.ı.şohbüsü il.) ü(,' m.)kt.)b binası tikilmi.şdir. Bıınlardan ikisi ııc- 
([ar dağ koııdl.)riııd,)(lir. M.)kt.)blərin hannsı mork.)zl.).ş(lirilnıiş istilik 
sistcmi il.) taın təmin ('dilmi.şdir.
Fondmı |)r('zidenli T.)iıg.)rüd kond orta ın.)kt.)hiııin yeni biııası il.) 
yaxmdaıı lanış oldu, ayrı-ayrı .siııif ota(|larına baxdı, d,)rs |)ro.s('si il.ı 
nıara(ilaıi(lı. Kyni zam anda, k.)ud mokt.)binin köhııo binasına da bax 
(lı, koıul .sakiıılori il.) görii.şdü. 0 . m.)ktobin köhııo binasmıi) da h.)r- 
pası ilə bağlı layihoııin n.)z.)rdə tululduğunu bildirdi.
111
Mehribmı ƏUYEVA
Klo hoıtıin güıı Mehriban xanını Əliyeva Lınkəraıı rayonıınıın Şağ- 
lctkü(,M koiKİindo ‘’Yeniləşən Azərhaycana yeni ınəktəi)” layihəsi əsa- 
sNKİa likihıti!j yeni ıttəkləb İMıtası ilə də tanış oklu. Ilörnıətli qonağı 
İKİyük səıııiııti\Təllə qarşıladılar. l leydər Əliyov Foıtdunıın Azərhay- 
(■aııııt hər bir gtışəsinə maarif və ntədəniyyəl işığı sa(;dığııtı bildirən 
ləııkəranlılar Mehriban xaıtııııa hədsiz minııəldarltq etdilər.
Mehrihaıı Əliyeva yeıti ııtəktəb binasına baxdı, bui’adakı möveud 
şəraitlə və şagirdlərin dərs pros(!si ilə ntara(|landı, gələeəkdə bu eür 
layihələriıı ardıcıl davaıtt eldiriləeəyini vurğuladı. Ileydər Əliyev 
l'oııdıı lərəriıtdən lıər iki təhsil oeağına müxtəlir məktəb ləvazimatla- 
n tə(|diııı ('dilmişdir.
4 fevral 2 0 0 0 -cı il
112
Xoışməraınlı səfır
MİLLİ-MƏDƏNIIRSIMIZƏ 
MİSİLSİZ QAYĞI NÜMUNƏSİ
XALQIMIZ YUXESKO-NUN X O ŞM Ə IU M Ll SƏFİKİ. 
“2005-Cİ İLİN ADAMI” SEÇİLMİŞ MEHRİBAN XAXIM 
ƏLİYEVAXIX FƏALİYYƏTİXİ MƏHZ BELƏ 
QİYMƏTLƏXDİRİR
Xanım Mphrihan Əliyem Az,)rhaycan m,)d,)ni}y\)linin 
qornnmaaına, inhis^afma v,) ləhliğin,) çalnfinaqla l,)kr.) öz 
xalqına xidm,)l elmir, (>yni zamanda YUNESIiO-nnn qariiiya 
qoydıığu c,)zipl,)ri icra edir. Bıı ı%)zif,)l,)r is,) iimıımi}y,)ll,), 
h,)ş,)ri}y,)l,) xidm,)l elnı,)lid,)n ihar,)ldir. liıı ha.vımdan xanım  
Əliyevanın f,)aliyy,)li h qd ir  olnnmalıdır.
[{oiçiro MA TSUUIIA 
YUNi:S!W-nıın liaiş direldorn
Fevralm ilk günü Ih 'ydər Əliyev Fondtma Rıısiyanııı “ Ptışkiıt ki- 
labxaııa.sr’ Foııdıııtdan (.•oxsaylı kilabların təqdim ohıııması bamımıı 
yadıııdadır. Iləmin mərasimdən sonra Azərbaycanııt külləvi iıtrornıa' 
siya vasilələrinə müsahibə ver,)it Moskva Beynəlxal(| Münasibəllər 
İıtslilııtunıııı kal'edra müdiri, prol'e.ssor Tatyana Alekseyeva lleydər 
Əliyev Fondtı, Fondtın (tn'zidenti, YU.XESKO-nuıt xoşnıəramlı səli- 
ri, Milli Məclisin depııtatı M('lıriban Əliy(wamn rəaliyyəti barədə ma- 
ra(ilı l'ikirlər ,söyləmi.ş(li: “ Btı i'oııd böyük bir .siyasəl(,‘iıtiıı adııtı yaşal- 
(lığına görə quruma məhz 1 k 'ydər Əliycvin, Azərbaycaıtın adııta layi(| 
şəxsin rəhbərlik etınəsi (;ox ntühünı bir l'aktdır. Xanım Mehriban Əli-
113
Mehriban ƏLIYEVA
Nf'vn öz foaliyyəli ilə Azərbaycaıı qadıııımıı böyük keyfiyyəUərini nü- 
mayi.ş etdirir, bu xalquı larixi əııəuələrini yaşadır, qoruyur, inkişaf 
etdirir". Rusiyalı alimin həınin lıkirləri Azərbaycan ictimaij^əti tərə- 
findən çox yüksək qiymətləndirilıniş, qədirşünaslıq nümunəsi kinü 
(j.)bııl ediiınişdir. Elə Azorbaycan xalqının özü do Meydor Əliyev Fon- 
(lıııum iklon-ilə genişlonon fəalijyoliıü alqışlayır, fondun rohbəıiiyi- 
nin həyata keçirdiyi istənilon addıınnn böjiik  ınənınunluqla qarşıla- 
yu'.
Mllli Qobrəıııan Çingiz Mustafayev Fondu və A \ S  Şirkotlər Qru- 
|)u özüıuin onənəvi “İliu adaıuı” nomiuasiyasv üzrə çoxsaylı sorğu və 
tod(|i(|allarıınn 2005-ci il üçün olan nəlicolərini elan edəndə ölkə ic- 
limaiyyotl bu nəticoni çox böyük momıuınhıqla ([arşıladı. Todbirin 
loşkilatçıları “ İlin adaını”nı ıııüoyyənloşdirnıək üçün ölko, xalq, müs- 
lo(|il dövlot qarşısında xidmoti olan çoxsaylı soydaşlarımızın foali^yə- 
liıü götür-(|oy etmiş (çox şadi(| ki, belo soydaşlannıız hoqiqoton çox- 
saylıdır) vo konkret noticəyo gəlmişlor: “Ölkoınizin tohsil sisteminin 
iııkişarıııda xidıııotlərinə, nıilli-modoıü irsimizin qornnub saxlanması- 
ııa vo düııyada tobliğino, xarici ölkolordo xak|imızm müsbot iıııicinin 
möhkomlonmosi üçün gördüyü işlor, bodii gimnastika üzro 27-ci dün- 
ya çenıpionatınm r('s|)iıblikamızda yük.sok .soviyyodo hazırlanıl) k('çi- 
rilmosino. g('iıişmi(|yaslı x(!yriyyoçilik l'əalİNyəlinogöro lleydor Əliy('v 
l’oııdmııııı pn'zideııti, YUXFSKO-ıum xoşmoramlı .sofiri, Milli .Moc- 
lisin deputatı Mclıriban xanım Əliy(;va “2005-ci ilin adam r ' elan edi- 
lir". İctimai hovoslondirnıo vo toşvi(|elmoııin ciddi a tributuna çevri- 
loıı “ İlin adan ıı” mükafatınıu Mehribaıı Əliyevaya toqdiın edilnıosi 
(todbir yanvann  51-də “ Park İ ı ı ı r ’ mohmanxanasnım böyük mora- 
sim .salonunda k('çirilmi.şdir) harodo teieviziya süjetlori ölkonin peda- 
(|oji kolleklivlori, nıodoıüyyot vo inco.sonət xadimlori, kütləvi iııfor- 
masiya vasitoloriniıı tomsilçilori, qaç([in vo mocburi-köçkünlor, şohid 
ailəlori, Qarabağ olillori, idmançılar, goııc noslin bütün nümayondo-
114
Xo^maramh səjlr
ləri - deməli, ölkə ictimaiyyəti tərəf'indon seviuclo qarşılaudı,
ANS Şirkotlər Q rupunun  prezidenti Vahid Mustafayev toqdimet- 
ınə ınərasinündəki çıxışına çox orijinal bir şəkildə, orijinal olduğu ([o- 
dər də rəmzi ınəna kəsb edən fonnada başladı. 0 , tədbir iştirakçıla- 
rına məhz “2005-ci il adaın ın ın” - Mehriban xanım  Əliycvanın bir 
nıüddət əw əl söylodiyi fikirlərlo müraciət etdi; “Həyatda hor bir ko- 
sin yerini və taleyini tarix ınüəyyən edir. O dur ki, nə böyük, ııo do 
kiçik rollar olıır. Öz həyat kitabmı yazmağa ancaq sənin şoxsi, dork 
edihııiş mosuli^yotin imkan ve r ir” , Çox nıaraqlı fikirdir, Hor kos öz 
lıəyat kitabını yazır. Bu hoyal müstoqinı mənada (yoni ça[) moiısuhı 
kinü) da ola l)ilor, qolomə aluımamış böyük fəaliyyət proqramı .şok- 
lindo də. Mehriban Əliyevauın hoyat kitabı barodə çoxsaylı kitablar. 
((əzet-junıal moqalolori (|olomə alınsa da, o, öz kitabmı yeniloşon 
Azorbaycanın sabahına elm, tohsil. mədoniyyot körpüsüsalau foaliy- 
yoti ilo yazır. 0  kitabın .sohifolorindo nəlor var?  Cəlin, baxa(|.
Ölkoııin birinci xanımmın di([qət yetirdiyi .saholorin .siyahı.sma fikir 
verondo, lleydor Əliyev Fondunmı Vəton vo millot yoluııda mü(|od- 
dos bir mücadilosinin .şalüdi ohırıi(|.
Birinci. Milli g('nefoıi(hımuz olan uşa([lara (jayğı. Xanım Əliy(!va 
elo bir ay olınıır ki, xosto, olil, valideyn lıimayosindon ıııohrunı olmuş 
uşa([lann yaşadığı in ten ıa t  nıoktoblorinə getmosin vo homin kövrok 
ünvanlara  yardım ('tmosin. Mir ([olom .sahibi kiıni homin ünvanlara 
bizim (lo yolumuz (lofoloıio düşüb vo üç il, b(!ş il ovvolki inU'nıatlar- 
la indiki analoji müo.ssi.solori nüi([ayi,so (Hİ.mdo insanın ("M’oyindoıı aıı- 
ca(| vo anca(i bir lıiss keçir - nıimıoldarİK|. Yaxud, dialx'tli vo talas- 
.semiyah ıışaqlara (|ayğı tlə bağlı olan p roqram lann r(!alla.şdınlmasmı 
yada .saku]. I?irhaşa Solüyyo Xazirliyiıün vozifosi olan bu ııuısolo uzuıı 
müddot nazirliyin “yadmdan çıxmı.şdı” . Heydor Əliy(;v Foııdu bu nıo- 
.soloni güııün on üındo mo,soloIorindon birino çevirdi. Ilor günü, hər 
.saatı dorman vo pıx>()aratlar toloh edon honıin xosto u.şaqların vali-
115
Mehriban ƏLİYEVA
(leyııloriııiıı ürəyiııi oxunıaq olsaydı, yəqin ki, lıəyatda on böyük nıin- 
nəldarİKi ifadələri ilo rastlaşardıq.
Üşaqlarla bağlı daha nıöhtəşəın proqranı isə “Yeniləşən Azərbay- 
cana yeni nıəktəb" laxihəsidir. Astaranın Təngərüd, Lənkoranın isə 
!;5ağlakiiçə kəndlərinə golən Mehriban Əiiyeva ınüəllim və şagirdlərlə 
görüşnıüş. gəlocəkdə də bn qəbildən olan tədbirlərin davaın etdirilə- 
coyini söylənıişdir. Bn istiqaınətdo atılan addıınlardan bohs edən xa- 
nıııı Əliyeva dedi ki,artıq  adı çəküon layihə üzro Azorbaycanda 22 
ıııin şagirdi yeri olan 132 yeni ınoktəb tikihnişdir.
Ikinci. Azorbaycanın ınodəni-tarixi irsino qayğı vo ehtiram. 2005- 
ci ildə işi(| üzü gönnüş “Qarabağ xanondələri” vo “Qarabağ həqiqət- 
lori” alboınlarını yada salaq. Rcspublikanın xalq artisti, tanınnnş 
ııııığaııı ııstası Ilabil Əliyev “Qarabağ xanondoləri” albonıunun təq- 
diıııatı zanıaın denıişdir: “Azərbaycan musiqi nıədoniy>'ot tarixindo 
böyük hadisə olan bu albomu orsoyə gotironlər Cabbara, Seyidə, Xa- 
ııa, Züiriyə ehtiramla yanaşmaq nümunəsi göstərdilər. F3u albonı 
Azorl)aycan xalqına xidnıotin, mənəvi abidəlorimizə qayğının misilsiz 
iiüııııınosidir. Bu ııümımələrə görə xal(| l leydor Əliyev Fonduna, 
oının rohbərliyino daim ıninnətdar olaca(|dır” .
Lçüncü. Azorbaycaııı b{'ynolxal(| alomdo ölkənıizin vo xal([imızın 
adııuı layi(i təmsil etmək. YL'NKSKO-nun xoşməranılı səl'iri olan 
Mehriban xanını Əliyevanın Parisdə, bu mötobər beynolxaloq tvəşki- 
latnı toplantısında iştirakı, oradakı (,'ixışlan. Azərbaycan hoqiqotlori- 
ni söylomosi. xal(|imızm maddi mədəniyyət nümunolorinin YUXKS- 
KO-nım “mədəııi irs” siyahısına .salınnıası üçün hoyata keç'irdiyi tod- 
birlor heç' kə.sin yadından (.•ıxmayıl). Maddi-mədoni\yət nünumolori- 
mizin l)ər|)ası vo ııuihal'izosi ilə mə.şğul olan mütəxə,ssislər Mehriban 
Əliyc'vaınn hənıin roaliyyotini “Azorbaycan abidələrino azəri)aycanh 
(ladınuı, xanımın göstərdiyi aııalu| (layğı.sı” kimi qiynıotləndirdilər.
Xohayot, [leydərƏliyev Fonduıunı prezidenti, eyni zanıanda ölko-
116
Xoşm,m ımh .safir
mizin qanıınverici orqanı olan Milli Moclisin deputatıdır. Bakmm 
Əzizboyov rayoıuından deputat seçihniş Mehriban Əliycvanın .seçici- 
lərindo belo bir inam var idi: “Onun indiyodok hoyata keçirdiyi tod- 
birlor sübut edir ki, parlamenldo xalqın .sabahı, dövlotin golocoyi 
üçün gorəkli olan qanunlarnı qəbul edilmosinə çalışaca^ı” . Əzizboyov 
rayon 14 saylı seçki dairəsinin Zirə (josobosində yerloşən 2,1, 24, 25 
və 26 saylı seçki nıontə(iolərində sos vermiş .st'çicilorin adından “Xal(| 
qəzeti"no m.oktub ünvanlamış (io,səbo ağ,saqqallarından - S.Əmirov, 
Ə,Babayev, R.Rzay('v, A.Mövsümov, T.ƏIiy(^v, H.j.say('v, F.Qııli- 
y('v, F.Iİaşımov, Ə.Kərimov. M.Rüstənıov, A.Monımodov vo baş(|a- 
ları Mehriban xanım Əliyevanı tohrik edorək oınin olduqlarmı bildir- 
dilor ki, 0 , ölkomizdo denıokratikləşmə prosesiniıı dərinloşmosino, so- 
,sial-i(iti.sadi problemlorin hollinə bundan .sonra da misilsiz löhl'olər 
v(!rocəkdir. Bir ,sözlo, ölko ictimai>yəti və xarici müşahidoçilor Ih'y- 
(lor Əliyev Foııdunıın prezideııti, YUNFSKO-nıııı xoşməramlı .səl'iri, 
Milli Moclisin (k'pııtatı M('hriban xaııını Əliy('vaın y('iıilv).şon Azorbay- 
caııııı .sahahuıa elnı, tohsil, nıodoııiyyol körpüsü salan siya.solçi kimi 
qiymotloiKİirirlər. Fl honıi.şə lıə(ii(ioti .söyloyib, elin gözü lorəzidir. 
Çingiz Mııstaray('v FoiKİumııı və ANS Şirkətlər Qrupunun ləııdim el- 
diyi “2005-ci ilin ada ım ” mükal'atı da məhz elin, xakjiıı Vətəıı üçiiıı 
iş göroıı adama verdiyi (jiymotin [ozahürüdür. I leydər Əliy(‘v l'’oııdıı 
və rondun rohborliyi xakj adnıdan verilən bütüıı mükal'allara layi(| 
oldıığıınu çoxdan sübut ('dib.
I?ıı |)iO(iram o.sasmda təkcə moktəhlor d('yil, uşa(| evləri vo int('r- 
nat mokloblori də tikilir və ya horpa edilir. Pr('zident İlham Əliy(!vin 
bölgələro istonilon .sol'ori zanıam rayonlarda yeııi nıəkloblər açılır vo 
hənıiıı todbiriərdə lleydor Əliy(;v Fondunun prezidenti Mehriban xa- 
nnn Əliyeva .şəxson iştirak edir. Mə.solən, dövlət başçısmın ölkənin
117
M ehriban ƏLIYEVA
Coıuıb bölgosinə sonuncu səfəri zanıanı Heydər Əliyev Fondunun 
IJrezldenti Mehriban xannn Əliyeva yeniləşən Azərbaycana yeni mək- 
toi) layihosi iizrə Astara və Lənliəran rayonlarmda inşa edilən mək- 
toi)lər də olnıuşdıır.
8 fevral 2006-cı il
118
Xo^vıaramh səfir
AZƏRBAYCANIN BIRINCI 
XANIMI MEHRİBAN ƏLİYEVA 
TÜRK DÜNYASINDA İLİN 
“ SEVGİ VƏ DOSTLUQ 
ELÇİSİ” SEÇİLDİ
“Azersun Ilo lding” Şirkotlər Qrupu prezidenti Abolbari Goozal in- 
ternet istifadoçiləri arasmda keçirilən “Z irvədəkilər-2005” anket- 
sorğusunda “İlin Biznesmeni” seçildi. 141 min nofərin qatddığı an- 
ket-sorğuda, Azorbaycanuı birinci xamnn Melıriban Əliyeva iso Türk 
Diinya.smda ilin “Sevgi vo FJostkKi Elçisi” seçildi.
Türkiyonin “ Kanal 7 ” televiziyasmm “ First Busine.ss” jurııalı ilo 
birlikdo keçirdiklori anket-sorğunun noticəlorino göro, Azorbaycanda 
“İlin Biznesmeni” .seçilon Goozal, ölkodo hoyata keçirdiyi böyük in- 
vestisiya layiholərindon danı.şdı.
Goozal, “Kanal 7 ” televiziyasnda yayımlanan “ Fkonomi Vizyon” 
pro(irammm prodüseri Seyfullah Türksoy torofindən “Azersmı llol- 
d ing ” Şirkotlor Qrupıı İmişli bölgosindo çox böyük bir .şokor zavodu 
(|urur. Zavodda işlo tomin ()hınaca(| minlorlə in.saııla yanaşı, 70 miıı 
.şokor çuğunduru isteh.salçısı olan ailə bıı layihodon birba.şa fayda gö- 
rocok. İndiyo (|odor müxtəlif sektorlarda bir sıra ohomiyyotli .sorma- 
yolor h.oyata keçiroıı vo miıılorlo insana (|azanc yeri açan “Azersmı 
iloldiııg” Şirkotlor Qrupu pr(!zidenti Abdolbari (ioozalı monovi ra- 
hath(| içindo gördüm. “ Biz Allahm razıhğını (iazamna(| üçün .s,)rnıa- 
yə (|oydu(i. Allahm razılığmı ([azanma(i üçün miıılorlo iıı.san üçün iş 
imkanı yaratdKi. Allah da bizim işlorimizi a.sanlaşdırdı, bizo bıı layi-
119
Mehrihaıı ƏLİYEVA
lıolori hijyata kcçirınəkrlə könıək etdi. Önıriinı vəfa etdikcə, bu in- 
vc'slsiyalara davanı edocoyənı” deyən Abdolbari bviy dürüstlüyü və so- 
nıiıniyyəli ilə lıaınnnn rəğbəlini qazanan nünıunəvi bir biznesnıendir.
lü rk  Dünyasuıa Xidnıəl” nıükafatun isə Türkiyənin 9-cu prczi- 
(lenli Süleyınan Domirəl layiq görüldü.
IıUernet istifadəçilori arasında keçirilon sorğu islehayat.net, 
lurksoylaipekyoln.conı, lirstbusiness.lv vo habernews.coın ünvanla- 
rında tə.şkil olunnuışdu.
9 fevral 2006-cı il
120
Xoştihiranılı s.ıf'ir
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKO-nun 
XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ,
MİLLİ MƏCLİSİN ÜZVÜ 
MEHRİBAN XANIM ƏLİYEVA 
BAKININ ƏZİZBƏYOV 
RAYONUNUN QƏSƏBƏLƏRİNDƏ 
APARILAN TİKİNTİ İŞLƏRİ 
İLƏ TANIŞ OLMUŞDUR
lleydor Əliyev Fonduıuııı prezidenti, YUXIvSKO-ının xo.şınoraınlı 
.sofiri, Milli Məclisin üzvü Melıriban xaınnı Əliyeva secki(|abağı kaın- 
paııiya zanıanı s(‘(,‘icilərlo görüşlordo ([aduılanıı nıo.sololorin holli, v('r- 
diyi vodlorin yerino y(!tiriiınosi voziyyoti ilo taınş oiına(| ıno(|,sodi il.) 
fevrahıı 8-do Əzizboyov rayoınnnın Biııo (|ə,sobosində .sakinlorlo |.;ö 
nişnıüş, yeni likiloıı obyektloro baxınrşdır.
Bino (|ə.sol)osindoki Möhsün Soliın nıo.scidindo dindarlar M(‘hriban 
xaınnn l)öyük hörınəllə (|arşıladılar. Mo.scidiıı baş xidınol(;isi hacı 
Mirzo Maba ınohınıat verdi ki, 1909-cıı ildo y('rli iK'flxiKİa Möhsüıı 
Səliınin vo.saiti iiə nsla Mirzə Molikin tikdiyi bıı ibadolgahın bir his- 
.sosi 1918-ci ildo ernıəni daşnak ([uldurlarının to|) atoşləri ilə (lağıdıl- 
nıış, sonralar bir ıu‘(.'0 dofo toınirino başlansa da , hor dəfo yarnn(,-i(| 
(|almı.şdır.
Mehriban xanım ötən ilin oktyabnnda qo.Svibə sakinlərinin xahişi
121
Mehribaıı ƏLİYEVA
ilo l)u ibaclotgaha gəlib vəziyj'ətlo yerindo tanış oldııqdan sonra öz kö- 
ınoyini göstərocojdni vod etnıişdi. İndi burada əsaslı tonıir-bərpa işlə- 
rino başlannıışdn’.
FoiKhın prezidenti tənıir-borpa işlori ilo tanış oldu, yerli us talann  
sonətkarlığını yüksək qiyınətlondirdi. Usta vo fəhləlor bildirdilor ki, 
011 lar ınoscidi əw əlk i görkonıino qaytarmaq, keyfiy>otli tonıir etnıək 
ii{;ün bütün qüw'ə və soylorini osirgənıəyocoklor. Milli Məclisin depu- 
tatı nıəscidiıı istilik sisteminin quraşdırılmasuıa xüsusi diqqot yetir- 
moyi do tövsiyo etdi, binanın daxili görkomino uyğun çilçıraq, xalı- 
xalçamn da sifariş ohnıduğunu bildirdi.
D indarla r  savab omollərino, xeyriyyoçihk foaliyyətino görə Meh- 
riban xaıııma m innotdarhq  etdilor, milli-dini dəyorlərimizin qoru- 
nub sax lanm asm a göstərdiyi qayğıya göro Prezident İlham Əliyevə 
(lo razıli(|larını bildirdilor, on xoş a rzu lan n ı  ifado etdilər, Seçkiqa- 
bağı görüşlərdo sakinlorin əsas narazıhq larından  biri elektrik ener- 
jisi lochizatı ilo bağh olnnışdu. liu ıuınla  olaqodar, Milli Moclisin 
(l('l)utalıınıı xahişinə osa.sən, “A zərcnerji” Səhnıdar Comiyyoti 
'l eni Hino” adlaııan sahodo yardımçı s tansiyanın  yenidon qurul- 
masına başlanıışdır. Stansiyaya golərok burada  aparılan tikinti-qu- 
l aşdırnıa işlori ilo tanış olan M ehriban xanıma məhımat vcrildi ki. 
l!)r)2-ci ildo istiladoyo verilmiş obyekt istismar ınüddotini başa 
vurınuşdu. Oııa göro do stansiya, əslindo, tamamilə yenidən tikil- 
nıişdir. Burada quraşdırılan  10 vo 16 kvt gücündo 2 transforma- 
tor Bino ([o.sobosinin elektrik  onerjisino olan hazırkı tələbatının ya- 
rıdan çoxunu ödoyocokdir. Stansiya t(!zliklə tam istismara verilo- 
cokdir.
Qosəbo .sakinləri elektrik-enerji.si çatışnıazlığının aradan qaldırıl- 
masına göstərdiyi könıoyo göro millot vokilino öz razılıqlarun çatdır- 
dılar. Stansiyamn ərazisində aparıhmş abadlıq işlərindon do razı qal- 
dığını bildiron Mchriban xanım buraya golən yolların da qaydaya sa-
122
Xoşməram lı səfır
hnacağma ominliyini söylədi. Xüsusi qeyd etdi ki, dövlot başçısı İl- 
ham  Əliyev Baknını ə tra f qosəbələrinin elektrik enerjisi, (]az, su toc- 
hizatuıı yaxşdaşdırmaq üçün ayrıca proqram işlonib hazırlanması 
üçün səlahiy}'ətli o rqanlara  tapşırıqlar vermişdir və bu proqranı ya- 
xnı günlərdo təsdiq edilərok icrasnıa başlanacaqdır. Regionda enerji 
müstəqilliyinə malik olan yeganə dövlət kinıi Azərbaycamn energeti- 
ka gücünün daha da artırılması, ohalinin, dövlət və qeyri-dövlot sek- 
torunun fasilosiz elektrik enerjisi ilo təminatma sanballı stimul vero- 
cokdir.
Hövsan südçülük sovxozu ad lanan  qosəbodəki 70 nöınroli uşa(| 
bağçası və körpolər evinin hoyətino toplaşan sakin lor, bu tolim- 
tərbiyə ocağının kollektivi M ehriban xan ınn  hərarə tlo  qarşıladı- 
la r .  237 nömrəli nıoktəbin müəllimi N əzakət Məmmodova hom- 
yerhlorinin  ürok sözlərini ifadə edərək  dedi ki, Ileydor Əliyev 
Fondu  foaliyyotə başladığı i lk g ü n d o n ,  tohsii problem loriınn holli- 
ni özünün başhca vəzifolorindən biri kimi elan etnıiş, “ Uşa(| evlo- 
r i ” , “ Yeniloşon A zorbaycana yeni m ok tob” proqram ları  çorçivo- 
sindo respublikam ızda, o cümlədon Əlzizboyov rayonunda  çox do- 
yərli işlor gö rm üşdür.  M chriban  xanım  .seçkiqabağı göriişlorindo 
rayoıuın  bütün  (|ə.sol)olərində keçirdiyi görüşlordo mövcud |)rob- 
lemlorlə ə trafh  taıuş olara^], onların holli barədo öz tokliflorini 
hazır lam ış, rohborlik etdiyi fohd tərofindən pro( |ram lar  l.)rtib 
edilmiş və dorhal da icrasıua  başlannuşdır.  Qo.soboniıı on böyük 
problem i olan su çatışmazhğı artıq  a rad an  (|al(lırnuşdır vo elo tok- 
co b u n a  göro M ehriban xanım  hər  bir ailəniıı .sevimlisin.) çevril- 
m işd ir .  Sakinlor özloriııo on layiqli d epu ta t  seçkilorinə bir daha 
om in olmuşlar.
Son illər ölkoınizdo yeni toh.siI, sohiyyə obyektlorinin inşa.sınm ge- 
niş vü.sot aldığını, öton il fondun toşəbbüsü ilə respublikada müasir 
təlobloro cavab verən 132 moktobin tikilib istifadəyo verilidiyini, bu
123
Mehribaıı ƏLİYEVA
il iso (lalıa 100 ıııoktəbin, o ciinılodən 50-0sinin Bakıda inşa oluna- 
cağını xatırladan Mehrihan Əliyeva. bu genişmiqyaslı proqramdan 
Əzizhəyov rayonuna da pay düşəcəyini qeyd etdi. Millət vokili fond 
əmokdaşianmn apardığı monltorinqdə hu məktəhin də əsaslı təmirə 
ehtiyacı olduğunu m üə\yən  etdiklərini, hazırlanmış proqramda hu- 
1U1I1 noz<)rə ahndığını hildirərok dedi ki, mülləq həmin moktohə gələ- 
('okdir. Sakinlərin arzu və istəklərini. ayrı-ayrı məsoləlor harədə mü- 
raciollorini do sohirlə dinloyən Mehrihan Əliyeva f'ondun əməkdaşla- 
nııa müvaİHi tai)şın(ilar verdi.
Sonra rondun prezidenti uşaq hağçasıuda gedən tomir işləri ilə ta- 
nış oldıı. 0 , uzun illər təmir üzü görmoyən hu tolim-torhiyə ocağının 
ııümıınəvi ınüə.ssisoyə (̂‘evrilmosi ü(,-ün hütün lazımi könıəyin göstori- 
locoyini, lozo avadanlıqla da təchiz olunacağmı hildirdi.
.Vh'hrihaıı Əliyevanın i5inodo daha hir görüşü (lə.sohonin alaqapısı- 
nııı tikinti ıneydançasında oldu. İn.şaat(,‘ilar hönnotli qonağı .somimiy- 
yollo (|arşıl;i(lılar. İndiyodok Bakı otrahndakı iri (p.soholərin he(; hiri- 
nin osas girişindo ala(|apının olmadığından təo.ssüf hi.s.si k('(;irdiklorini 
xahrlatdılar. Kyni zaınanda, hıı (.'alışmazlığın aradan (laldınlma.sının 
loşohhüs(;ii.sünüıı do Ih 'ydor Əliy(;v Fondunıın |)rezidcnti Mehrihan 
Əliy('va olnıasından ıııomıuınlıi(|larmı hildirdilor. Layihonin nıüəllifi 
vo iş icra(,'isı d('di ki. 25 kvadratıiK'tr .sahə.si olan 7 metr hündürlü- 
yündo ala(|apı milli m('inarli(i iisluhunda tikiləcəkdir. Ətralda 20 
kvadratm etr sahodo ya.şıih([ .salınaca^ı, gül-(,‘içək əkilocək, oturaca(|- 
lar (|oyulaca(|dır. Mehrihan xannnnı l)ir.sıra töv.siyolorini müshət do- 
yorloıuiiron inşaat(;ılar tikinli işlorinin tezliklo lamamlanacağını hil- 
dirdilor.
ilcydor Əliy(;v Fonduıuın pn 'zidenti, YUXESKO-nun xoşmoramh 
.sonri, Milli Moclisin deputatı Mchril)an Əliyeva həmin gün rayomın 
Türkan, Ziro vo Şüvəlau qosoholorindo də oldu.
124
Xo^mdratnlı s,>Jır
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun xoşmoramlı 
səfiri, MiIIi Moclisin deputatı Mehrihan Əliyeva seçidqal)ağı kani|)a- 
niya zanıanı seçicilorlə görüşlərdə qaldınlan mosoləlorin holli, verdi- 
) i  vodiorin yerino yetirilmo.si voziyj'oti ilo tanışlıq məq.sodi ilo fevralııı 
8-do Əzizhoyov rayonnnun Türkan  və Ziro qosoholorindo olmuş, sa- 
kinlorlə görüşmüş, yeni tikilən ohyektlərə haxımşdır.
Mehrihan Əliyevanın Türkaııda ilk görüşü qosohonin alaqapısmm ti- 
kinti meydançasında oldu. İnşaatçılar lıörmotli qonağı .səmimiyyotlo 
qarşıladılar. Bakı ətrahndakı iri qəsəlıəlorin girəco\ində ala(|apılar 
yox(hır və onların tildlmosi harodo toşohhüsü i^teydor Əliyev Fonduınm 
jırezidenti Mehrihan Əiiyeva iroli sürnıüşdür. ivayihoniıı müolIiH vo iş 
icraçısı dedi ki, (losəİKiniu girocojyindo iiü güniıəz tikilocok vo tağla hir- 
loşdiriləcəkdir. Günhozlər milli menıarlıq ü.slui)unda olaca(]dır. Ətrafda 
yaşıllıq salmacaq, gül-çiçok okilocok, otııraca(ilar ([oyulaca(|dır.
İn.şaatçılar Meiırii)aıı xaıımun tövsiyolonni nozoro alaca(|larını. li- 
kiııti işlorini t(!zliklo i)aşa çat(iıraca(|larun iıildirdilor.
Türkan (|əsəi)o.siıi(ioki 14 .saylı uşaq hağça.sımn osaslı .şokildo y('iıi- 
loşnıosi də Mehrihan Əliyevanın .s(;çkiqahağı görüşloriııdo v(>nliyi vo- 
(iin notico.si olmu.şdur. 19.15-cü ildo tikilmiş, lakiıı uzun illordon hori 
təmir ohuınıayaıı hıı i)ina(ia ([i.sa vaxhia görülon işlor M('hrihan xanı- 
mı razı .saldı. (Joniş sahosi olan lıinanm hir hi.s.so.siıi(io M('hnl)an xa- 
nımın .şəxsi moslohəti ilo tocili tii)hi yardım stan.siyası vo a|)h'k açıl- 
ma.sı (la nozordə tu tulur. Bu, qosoho sakinlərinin lil)l)i xidmollo tonıin 
edilmə.si işino saniıallı töiıfo olacaqdır.
Bağçanın qarşısında toplaşan sakinlor Mehriiıan xanımla y('nidon 
görüşmokdon şad oiduqlannı söylodjlər, onun to.şəiıhüsü ilo görülon 
işlori, xüsusilo (io.soi)oniu yolunun ahadiaşmasım müsi)ot doyorloııdir- 
dilor, .seçkiqaiıağı verdiyi vədləri yerinə yetirdiyinə göro razıİKilarnıı
■  125
M ehriban ƏLİYEVA
l)i](lirrlilər. Oıılar Fondıın prezidentini “2005-ci ilin ad an n” seçilnıə- 
si nıiinasil)əti]ə də təljrili etdilər.
Öl]u)nin ]jirinri xannnı dedi k i,  Tür]\anda gənclərin asndə vaxt]a- 
rnıı sənıərəli ]xeçirmələri üçün ayrıca bina, toy-şənlili mərasinılərinin 
(əşliilindən ötrü şadlıq sarayı, əhalinin ralıatlığı üçün geniş ticarət 
morl«zi də iuşa olunacaqdır. Tikinti üçün yer seçilorkən, layihə tər- 
lih olıınaHiən sakinlərin təklilləri də nəzərə alınacaqdır. Tikinti işlə- 
riııin gedişiııi nıüntəzəm izləyəcək, açılış nAərasinılərində mütləq işti- 
rak cdəcəyəm.
Meln-il)aıı Əliyeva daha sonra l^ildirdi k i , Azərlıaycan Prezidenti İl- 
lıam Əliyevin göstərişi ilə Bakıətrah qəsəbələrin sosial-iqtisadi inkişa- 
Imı, yeni iş yeHorinin açılmasnıı, su, qaz, elektrik enerjisi təminatı- 
ııın yaxşılaşmasnıı əlıatə edən irimiqyaslı proqram hazırlanır. Bu 
pro(|ram Əzizlıəyov rayonunun da lıərtorəlli inkişafnıa yeııi stimul 
verə(;ək, türlianlılar da bunun real bəlırəsiııi görocoklor.
Zinıyə budəloki goiişini (|əsəbənin ahuıapısınııı inşa oluııduğu yer- 
(ləıı başlayaıı ıMclıril)an xannııa nıəhınıat vcrildi ki, .saldnlər tikiııtiyə 
böyiilx mara(i göst^ırir, lez-lez buraya baş çəkir, öz kömoklorini tokhf 
('dirlor. Bu ala(|apı da orijina] görünüşü ilə digərlorindən fərqlənə- 
cokdir. Ətralda yaşılluı .salınaca(|, hula(| tikiləcək, dincəlmok üçün 
otııraca(|lar (|oyu]aca(|(]ır. Tikiııti işlori Xovruz ])ayramma kimi ta- 
mamlanmalıdır.
Qo.sobə sakinlori Xəzordo öz xidmoli vəzifəsini yerino yetirorliəıı 
həlak olmuş cosur neflçi Əbdüllıo.son Ba])aycvin yeni ucaldılmış xati- 
ro al)idosi öııüııdo Mclıri])an xanınıı .səmimiyyətlo, gül-çiçəklo ([arşı- 
ladılar. Onların ]>ütün müraciətloriııo cavab vcrdiyinə, bu abidənin 
likintisino, 3 ııəlor ziroli goncin xaricdo ürok corralıijyosi oməlijya-
126
Xoşməramlı safır
tından keçirilərək sağ-salamat Vətonə qayıtmasnıa göstordi>i könıoyə 
görə öz razılıqlarını ifadə etdilər. Prezident İlham Əliyevin dfixili və 
xarici siyasətini lıər zaman dəstəkləyəcəklərini bildiron sakinlər millot 
vəkili kimi Mehriban xanınıın fəalijyətindən q ü ru r  duyduqlarını söy- 
lədilər, ona və ailo üzvlərinə Allahdan cansağhğı, xoşboxtlik, xalqıım- 
znı, nıüstəqil dövlotimizin tərəqqisi naminə yeni uğurlar dilədilor.
Abidə önünə tər qərənfillər düzən MEHRİBAX ƏLİYEV'A buraya 
toplaşan sakinlərə nıüraciəllə dedi:
- Çox sağ olun ki, siz do nıəni parlanıent seçkiləriııdo dəstoklədi- 
niz, nıəno sos verdiniz. Mən sizi yenidən gördüyünıə çox şadam. Si- 
zin qəsəbədo, elo(;o də rayonda görülən işlər yalnız başlanğıcdır, osas 
işlər həlo qabaqdadır, yeni məktəblər, tibb-sağlanılıq obycktləri inşa 
edilocolidir. Bildiyiniz kinıi, öton il I leydər Əliyev Fonduıuın tə.şob- 
büsü ilo rcspublikamızm regionlarında 132 nıəktəb tikilil) istifadəyo 
vcrilnıişdir. Bu il isə 100 moktəbin inşası nəzordə tutuhır , özü do bu- 
nun yarıdan çoxu Bakıda vo ətraf (|o.səl)əlordo tikilocokdir. Bundan 
olavə, dövlət başçınıızın ta|)şırığı ilo paytaxtın o traf (jo.sobolorinin su, 
qaz, işi(| vo digor kommunal problemloriniıı holli üçün geniş dövlot 
pr()([ramı işlənib hazırlanır. Yaxnı iki ayda ])u |)n)(|ram to.sdi(| cdilo- 
rək icra.sma başlaıuu^aqdır,
Bilirəm ki, Zirodo ([az çatışmazlığı var, pro(|ramın rcallaşması ilo 
1)U nıo.solə öz Iwklü lıəllini tapaca^ıdır. Bu problem (loıışu ölkolordo 
hoyatı iflic clnıok hoddinə çat.sa da, bizdo voziyyət çox-çox yaxşıdır, 
hotta , dar gündo öz qonşularımıza da ol tuta l)ildik, kömok ('tdik. Bıı 
ildəıı başlayara(i, ölkomizo ncft ixracından xeyli vəsail daxil olaca^ı- 
dır. Dövlət ba.şçımızın da dediyi və konkret işlərlə bəyata k(‘çirdiyi ki- 
mi, bu vəsait ilk ııövbodo, xalqm maddi rifahının yaxşılaşmasına vo 
so.sial layiholorin reallaşnuısına, yeni infrastrukturlarııı yaradılması- 
na yönoldilocəkdir. Mon bilirəm ki, Zirodo şadlıq .sarayı yoxdur, 
gonclorin nıədəni istirahoti üçün bir yer yoxdur, geniş ticarət mərkə-
127
Melırihaıt ƏIJYEVA
zino ehtiyac var. Bunıınla əlaqodar artıq torpaq sahəsi ayrıhb, layi- 
lıələr hazırlanıb, yaxnı vaxtlarda tikintiyə başlanacaqdır. Bu ob- 
yektlərin inşasnıda ən çox yerli sakinlər işləyəcəkdir, onların da  m ad- 
di vəzijyətinin yaxşılaşınasnıa inıkan yaranacaqdır, yeni iş yerləri 
açdacaqdu'. Diaqnostika nıərkəzi, xəstəxana da tikiləcəkdir. Dövlət 
|)ro(iranunda bunlar nəzərə ahnıbdır. Mən də çahşacağam ki, bu m ə- 
səioiər tezliklə öz həllini tapsnı.
Uzun illər ([osəbə sovetinin katibi, sonra isə uşağ bağçasuun müdi- 
ri işlənıiş, öz hənıyerlilərinin hörmətini qazanmış 78 yaşh ağbirçək 
Badanı Bodoiova ötən ilin oktyabrda Zirodə keçirilən görüşdə Mehri- 
ban xanunı sidq-ürəklə öz evinə qonaq dəvət etnıişdi. Mehriban xa- 
nnn o zaman söz vermişdi ki, növbəti golişindo mütləq onun qonağı 
olacaqdu’. İndi Badam nənə onu sonsuz sevinc hissi ilə, ən xoş sözlər- 
lə həyət ([apısuKİa (jarşılayaraq, verdiyi bütün vədlərə bclə əməl edən 
Azorbaycannı birinci xanunm a soınimi a rzu lanm  yetirdi. Mehriban 
xanun ağbirçoklə hal-əhval tutaraq onun səhhoti ilo, dolanışığı, ailə- 
nin vəzijyəti ilə ınaraqlandı, öz hodiyyolərini toqdinı etdi. Sənıimi 
söhbət çay sül'rosi arxasında davam etdi.
Badam nəno ilo sağollaşıb ayn lan  Mehriban xannnm bu səmimiy- 
yətindon xoşhal olan ([onşular da minnətdarhq edərək, xeyirxah işlə- 
riui yüksək doyərləndirdilor, ona Allahdan xeyir-dua dilədilər. Meh- 
riban xanun qəsəbə sakinlorinin müraciətlərini, arzularını dinlodi, 
l'ondun əməkdaşlarına qaldırılan məsəloləri konkret araşdırıb ona 
ınəhunat verməyi la[)şırdı.
I leydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUN’ESKO-nun xoşməramh 
səl'iri, Milli Moclisin deputatı M ehriban xanım Əliyeva həmin gün ra- 
yonun Şüvəlan ([osəbosində də oldu.
128



Xoşməram lı səfır
* * *
Heydor Əliyev Fondıınun prezidenti, YUNESKO-nun xoşnıəraınlı 
səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban xannn Əliyeva seçkiqabağı 
görüşlərdə qaldn-ılan məsələlərin həlli, verdiyi vədlərin yerinə yetiril- 
məsi vəziyyəti ilə tanış olmaq məqsədi ilə fevralın 8 -də Əzizbəyov ra- 
yonunun Şüvəlan qəsəbəsində sakinlərlə görüşnıüş, yeni tikilən 
obeyktlərə baxmışdır.
Fondun prezidenti qəsəbədəki 10 nömrəli körpələr evi və uşacı 
bağçasnıda ötən il də iki dəfə olmuş, 1953-cü ildə inşa edilmiş ikimər- 
təbəli bu təlim-tərbiyə müəssisəsinin ciddi təmirə, əsaslı şəkildə yeni- 
dən qurulmasına zəruri ehtiyac olduğunu, bu işə lazımi kömək göstə- 
rəcəyini bildirmişdi. Mütəxəssislərin rəyi ilə hazırlanmış layihə-snıe- 
ta sənədlərində binanın memarlıq baxınundan əbəmiyyətli olması, 
buna görə də əw əlk i zahiri görkəminin saxlanılmasınnı vacibliyi də 
nəzərə alınmışdı. Ötən ilin sonlarından başlayara^ı, hurada aparılan 
təmir-yenidəncıurma işləri xeyli sürətlənınişdir. Binanın dam örtüyü 
dəyişdirilnıiş, özüldo bərkimo işlori aparılımşdır. Mehriban Əliyeva 
inşaatçılara tövsiyəlorini söylədi, təmir işlərinin tezliklo tamaınlanıb 
binanın yenidən uşacıların istil'adəsinə verilməsinin zonıriliyini vur- 
ğuladı.
Uşaq bağçasının torbiyəçiləri və buraya toplaşan valideynlor yarar- 
sız voziyyətə düşnıüş bu binaya ikinci öm ür boxş edon Mehriban xa- 
nınıa minnotdarlıqlarını bildirdilər, “ Uşaq evləri və internat ınəktəb- 
lorinin inkişafı” procıranıı çərçivosində Şüvəlanda xüsusi (layğıya eh- 
tiyacı olan ıışaqların təhsil aldığı bir çox müəssisonin do osaslı şəkil- 
də bərpa olunaraq ınüasir tələblər səviyyəsində yenidən (luruhnasını, 
laznni avadanlıqla tənıin edilməsini tənıonnasız mərhənıət, insanpər- 
vərlik, Vətəno, xalqa nıəhəbbət nünıunəsi kinıi (liymətləndirdilor.
129
Mehrihaıı ƏLİYEVA
Paıiaıııeııtdə onları təmsil edən Mehriban xannnnı xeyirxahlığı, qay- 
ğısı ilo görülon işlorin minlərlə ailəyə sevinc gətirdiyini, losoHi oldu- 
ğnım söylədilər.
Mehriban Əliyeva xoş sözlərə görə razıhğnıı if'adə eldi, Heydər Əli- 
y(‘v Fondnıuın işloyib hazırladığı “ Uşaq evləri və internat nıoktəblo- 
rinin inkişab” ı^roqramı çərçivəsindo göriilən işlərin bundan soııra da 
(lavaııı etdirilocəyini bildirdi. 0  dedi ki. ölkəmizin iqtisadi potensialı 
giiclonir, biidco gəlirləri artır ,  dövlot torəfindən geniş sosial layihəlor 
işlonib harzn ian ır  vo ardıcıl surətdo hoyata keçirilir. Ünuımınilli li- 
(k'riınizin adım daşıyan ('ond da bu işdə öz könıəyini əsirgəınir. Öton 
il iTspnbliK-anın bölgolorində tanı yararsız voziyy'otdo olaıı 132 ıııok- 
tob iiçiin yeni binalar tikihnişdir. Bu il 100 məktob bina.sı tikilocok 
ki. onlarnı yansı Bakıda olacaqdır. Honıin moktəblər miiasir tolohlo- 
ro cavab verən soviyyodo tozə avadanlıqla da təmin edilocəkdir. Ke- 
çoıı ildən Meydər Əliyev Foııdu kor vo görnıə (jabiliyyoti zoil' olan in- 
saıılar üçüıı inf'orma.siya-konmumika.siya t('xnoIogiyalarına çıxışm to- 
miıı (Hİihnosiııo dair geniş bir layihənin də icrasına başiamışdır. Layi- 
ho Şüvolan (i<)sobəsindoki bu tipli mokləblori də ohatə edorakdir.
Qo.sobəniıı ■‘Ş im a r’ DKIvS-i ya.şayış massiviıuləki 31 nönn’əli xəs- 
toxananın y(?ni(lon qurulnıası ilo taıuşh(| tibb işçilori vo sakinloıio gö- 
rüşdon ba.şladı.
Ih'vdor Əliyev Fonduıum hazııiayıb hoyata keçirdiyi “Diabetli 
ıı.şa(|lara on yüksok qayğı” , “Tala.s.semiyasız hoyat namino'’, ‘‘Yeni- 
İƏ.ŞƏH y\zorbaycana yeni məktob’', “ Uşaq evləri vo internat məktəblo- 
rinin ink işafr’ və digor layiholorin (•omiyyotdo yüksok doyoıiəıuiiril- 
diyini vurğuladılar. Eyni zamaıula, öton parlament seçkilorindo yek- 
dilliklo sos verdiklori ölkənin birinci xammınm deputat kimi foali\yo- 
lindən qü ru r  dnydu(|lannı söylodilor, seçkiqabağı vodləri yerino yc- 
tirdiyinə, problemlorin hollino ardunl diqqot, təlobkar münasibot gös- 
tərdiyinə göro razıİKilarını bildirdilor. Xostəxananın yenidən qurul-
130
Xoşmərditüı a<ıJ1r
ması təşəbbüsünə görə do minnətdarhq etdilor.
Mehriban Əliyeva son vaxtlar respublikamızda səhiyj'o sistenıində 
köklü islahatların başlandığını, geniş layihələrin hazniandığını, mü- 
asir tələbləro cavab veron yeni infrastrukturnn  yaradıldığını bildirdi.
0  dedi ki, Prezident İlham Əliyevin tapşırığı ilo Bakıətrafı qo.sobolo- 
rin sosial problemloriniıı iıolli üçün geniş dövlət proqramı haznianır . 
Onun həyata keçirilmosi Əzizboyov rayonunda olan çatışınazh(|ların 
da aradan qaldınimasına imkan yaradacaqdır. Bu qəsobədə lazımi 
tibb xidmətinin toşkili üçün imkan olmama.sından toos.sünoıi(liyini 
söyloyən Mehriban xanım bildirdi ki, əslindo, yenidən ükilon bu bi- 
nada xeyli tozo şöbolor də açılacaq, nıüasir tibb avadanlığı alınıb (|u- 
raş(lırılaca(i, xostoxaııa ixti.sa.sh hokimlorlo tam komplektlo.şdirilocək- 
dir. Hazırlanan dövlət pnxıram ında burada dia^ınostika mərkoziniıı 
in.şa.sı da nozordo tıılıılur.
Xostoxana binasında aparılan yenidoıuıurma işlori ilo otraflı lanış 
olan, k('yliyyoto xüsu.si di(|(|<)t y('tirihno.sinin zəruriliyini vıırğıılayan 
Mehriban Əliy(!va fondmı omokdaşlarına t('z-t('z buraya haş (,'okmoyi 
vo işlərin g('dişi barodə ona nıəhmıat vernıəyi tapşırdı.
Ni/ami rayonuiKhıkı 1 nömroli u.şaıı ('vinin .Şüvəlaııdakı yay düşor- 
gosi Ih'ydor Əliyev FoiKİıınım hazırladığı “ Uşa(| ('vlori vo inti'rnal 
mokloblorinin inkişalı” |)ro(]ramına müvafiıı olara^], əslindo, tanıami-
lo yi'iıidon ( |uruhır. Layihoçi vo inşaatçılar M('hriban xanıma nozor- 
də lutulan işlər barodo otrafh molıımat verdilor. Bildirildi ki, burada 
ikimorloboli yala( |xana, tolim-todris korpusları, yemokxaııa, motbox, 
( |uşxana, tibbi nüiayiııo otağı və s. tikilocok, orazido idman-sağlamluı 
guşosi, islirahot morkəzi yaradılaca^ıdır. Tozə avadaııli(| .sifariş v('ril- 
nıiş, orazido ya.şıllaşdırma işlorino də ba.şlanım.şdır. llazırda 45 nəfo- 
rin çahşdığı bıı obyckt nozordo tutulduğu kimi, maym lO-dok istifa- 
dəyo venimolidir.
Mehriban Əliyeva yardımçı binaların köhno şokillori və yeni layi-
131
Mehriban ƏUYEVA
ho soııəclləri ilə otraflı tanış oklıu|dan sonra diişorgənin payız-c|iş 
ınövsiinıiindo do foalivyət göstərınosi toklifini verdi, bununla bağlı 
(laha lıansı işlərin göriilnıəli olduğunu soruşdu. Fikir ıniihadilosindon 
sonra bu koıııpleksdə digər zəruri todbirlərin də göriihnosinin. xiisu- 
si ilə (|azanxana-istilik sisteminin yenidon layihəlondirilınosinin va- 
cibliyi bildirildi. Fondun prezidenti bunun iiçiin ([isa vaxtda ınüvaluı 
işlərin görülmosini tapşırdı.
İnşaat(,'ilann (jayğı və probleınlori ilə də ətraflı maraqlanan ölkənin 
biriııd xanınn onlara uğurlar arzuladu ünumnnilli lider Ih'ydor ƏIi- 
yevin doğum gününo kimi kompleksin istifadəyo verilməsini to(idirə- 
layi(i İK'sab etdiyini, a(.'ihş morasiınində iştirak ('docoyini bildirdi.
11 fcvral 2006-cı il
132
Xn^məramh säfır
ABŞ-ın APARICI YƏHUDİ 
TƏŞKİLATLARI SƏDRLƏRİ 
KONFRANSININ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ HEYDƏR ƏLİYEV 
FONDUNDA OLMUŞDUR
ABŞ-ııı Aparıcı Yəhudi Təşkilatları Konfransının nümayondə he- 
yəti fevralın 13-do lleydor Əliy(‘v Fondunda olmuşdur.
Xüınayəııdo İK'yətiniıı üzvlori əvvoleə foııdnn sərgi vo ekspozisiya- 
sı ilə tanış oldular. Qonaqiara ümunımilli liderimiziıı şox.si arxivindon 
götürülmüş vo onun foaliyyotinin ayn-ayrı dövrlərini əhato edon fo- 
toşəkillər barədo ətrafh məlumat verildi.
Qoııaqlar fenomen şəxsiyyət Ib 'ydor Əliy(‘viıı həyalmm ən müxlə- 
lif mo(iamlarını oks etdirən vo Azərbaycan tarixiniıı bülöv bir dövrü 
barədo geniş təsəvvür yaradan (.'oxsaylı foloşəkilloro, (lünyanın (amn- 
mış siyasi xadimlərinin ona bəxş etdikləri hodiyyəloro, tılıı öndorimiz 
lıa(i(imda kilablara, onun nıüxlolif ölkolərin lid(‘rlori, ('lm, nıədəııiy- 
yəl və incosonot xadimlori ilo (.■okilmiş şokillorino böyük mara(|la bax- 
dılar.
Qona(|lar foııdıın xaliro kilabına ürək sözlorini yazdılar. fondıın 
vosaiti ilo buraxıhnış kilab, albom, aııdio-vid(‘o (lisklərə, nıokləb lo- 
vazinıatlanna baxdılar.
Sonra l’ondun prezidenti. YUXESKO-nun xoşmoranılı sofiri, Mil-
li Moelisin (h'putatı Meiıriban Əliyeva ilə görüş oldn. M(!hriban xa- 
nmı (loıuKjlara ingilis dilindo müraciət edorək, onlan  .sənıiıniyyəllo 
.salamladı, Amerikada yaşayan yohudiləri birlə.şdiron toşkilatlann
133
M ehriban ƏLIYEVA
tomsilçilərini ölkəmizclo və ulu öııdər Heydər Əliyevin adını daşıyan 
Foıulda görıııəkdən çox böjlik  qiirur hissi keçirdiyini söylədi. 0 ,  
He}'dər Əliyev Fondu haqquula qısa molumat verərək bildirdi ki, 
fond nül'uzhı beynəlxalq təşkilatlara. dünyannı müxtəlif ölkələrinin 
ietimai, qeyri-lıökunıət təşkilatları ilə oməkdaşhğa da çox böyük əho- 
ınix^’ət vcrir və ABŞ-nı yəhudi təşkilatlan ilə do olaqoiər yaradılına- 
sına hazırdır.
Mehriban xannn qonaq lan  Fleydor Əliyev Fondunun fəali^yəti 
ha(|(|inda filmə baxınağa dovət etdi.
İngilis dilində hazırlanmış film qonaqlarda xoş təəssürat yaratdı. 
Yəhııdi toşkilatlarının təınsilçiləri fondun vo onun prezidentinin 
koııkret insanların vo ölkənin sosial problemlorinin həlli, uşaq evləri 
vo int(.'rnat moktoblərindo tolim-torbiyo a lan , diabet xəstəliyindən 
əziyyot (;okon uşa(ilara yardım, talassemiyasız hoyat, tohsil, mədəniy- 
yol sahosiıulo çox böyük layiholər həyata keçirmosinin şahidi olduq- 
larım vnrğuladılar. O nlar Azorbaycan xalqının zəngin mədoniyyəti, 
klassik və ınüasir ınusi(|i sənəti ilo oyani taınşhqdan momnun qaldıq- 
larım hiklirdilor. Mehriban xanınnn lıəm də YUNESKO-nun xoşmə- 
ranılı sofiri, Azərbaycan Modəniyyotinin Dostları Fondunun və Gim- 
ııaslika F('(lerasiyasınm prczidcnti kimi .soməroli foali>'yətini yfıksək 
(|iymotloıulirdilər.
Am(!rikalı qona(|lar rcspublikannzda hər addımda hi.ss etdikləri qo- 
na([i)ərvorliyo, I5akıda yəhudi ınoktobinin inşası üçün gcniş torpaq 
sahəsi ayrılmasına kömoyə göro toşəkkür ctdilor. Azərbaycan Prezi- 
(leııti ilə görüşün on lann  (lolbindo silinməz iz qoyduğunu, ölkəmizdə 
bütün dinlərdon, ınillotlərdon olan insanlann azad, dinc, birgo ya.şa- 
yışı üçün hər  cür luiqu(ii-ınonovi şoraitin mövcud olduğunu yəqin et- 
diklorini, erınəni tocavüzünün xalqnnıza Iröyük əzablar verdiyini öy- 
rəndiklorini bildirdilər, Azorbaycaıı həqiqotlərinin ABŞ-da yayılnıası- 
na yardımçı olacaqlarını söylədilor.
134
Xoşməramh səjlr
Fondun prezidentini parlanıentin deputatı seçilmosi, n 'spublikada 
öton ilin adamı elan olunması, dünyanın ən ınəşhur mesenatları sıra- 
sında “Yaqut X a ç ” ordeninə layiq görülməsi ınünasibətilə təbrik et- 
dilər, goləcək fəalijyətindo yeni-yeni uğurlar arzuladılar.
Mehriban Əliyeva xoş sözlorə görə təşokkür edorək dedi ki, həlo
10 il owəl Azərbacan Mədəniy>'ətinin Dostları Fondunn yaradarkəıı 
əsas ni>yoti xalqnnızın zongin mədəniyyotini, qədim keçınişini, adot- 
onənəiərini dünyaya yayınaq, tam tm aq oimuşdur. Çox sağ ohm ki. 
siz do bunları vurğuladınız, düzgün dəyərləndirdiniz, Azərbaycanm 
tokcə neft ölkosi yox, honı də zongin ınədəniy^ətə nıaiik diyar oldu- 
ğunu dediniz. Mon homişo bu fikirdə ohnuş, bu aınalla yaşamışam ki, 
xoş niyyət, xo.ş onıol dünyada çox şeyi yaxşılığa doğru doyi.şə l)ilor.
Nünıayəndo heyotinin üzvlori adından Azorl)aycanııı birinci xaııı- 
ınma üzorindo yohudilərin ən oziz insanlara , o n lan n  ailosinə, monsub 
olduqlan xalqa sülh, xoşboxtlik, xeyir-borokət, s(!vinc arzularnn ifa- 
də edən kolamı yazılnnş xatirə hodiyyosi to(idinı edildi.
Mehriban xamnı nümayondə heyotinin hor bir üzvüno fondun la- 
yihosi olan, Azərbaycan hoqiqotlorini, ınodoniyyotiııi vo milli musi(|i- 
sini oks ctdiron kitab, albom, aııdo-video disklordon ibarot hodiyy.)- 
lor bağışladı.
l’oıulun prezidenti nüınayondə heyotini müşayiot (hIəii kütləvi in- 
forınasiya va.sitolori nümayondolorinin sua llanna  da cavab v(‘rdi.
Qona(|lar Mi'hriban xanınıla xatiro şokii çokdirdiior vo foıuldan 
xoş too.ssüratla aynldılar.
14 fcvral 20()«-cı il
135
Mehribmı ƏLiyEVA
DAHİ BƏSTƏKAR DMİTRİ 
ŞOSTAKOVİÇİN 100 İLLİK 
YUBİLEYİNƏ HƏSR OLUNMUŞ 
BEYNƏLXALQ FESTİVALIN 
TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞI
AZƏRBAYCAX PKEZİDEXTİ İLIIAM ƏLİYEV VƏ XAMMI 
MEIIRİI3AX ƏLİYEVA MƏRASİMDƏ İŞTİIU K  ETMİŞDİR
l'\'vi’alm 20-(lo Azarhaycanda Rıısiya ili (,'or(.'ivosiııdo Ileydor Əli- 
v('v İH)iıdıımın, Modoııiyyol vo Tıırizm Xazirliyiııiıı birgo to!jldIal(;ıIı- 
ğı ilo dalıi hoslokar Dmilri Şoslak()vi(,'in 100 illik yııhik^yino lıosredil- 
I I1İ .Ş I)eynoI.\aI(| ('('slivahıı toııtonoli a(,'ilışı olmıışdur.
Miisliim Ma(|omayev adına y\zorhaycaıı Dövloi Filarmoııiyasmın 
salonuna (oplaşanlar Azorhaycaıı Fn'/.identi İllıam Əliyevi, .\animi 
M('hrihan Əliy('vanı vo ailo üzvloriııi lıorarotlo qarşıladılar.
F('s(ivalııı pn'zideıUi. diinya .şöhrodi musi(]i(,'i, homyerlimiz Mstis- 
lav R()stropovi(; .sohnoyo dovot ohmdu. Maestro musi(ii.sevoıioro mü- 
raciod,) (ledi: "‘Ço.  ̂ xoşl)o.\tom ki, .sc'vimli şohorim Bakıda dahi hosto- 
kar Dmitri Şos(akovi(:iıı 100 illiyino hosr ('dilmiş l'estival ke(,‘irilir. 
Onun Bakını vo hakılı .şagirdlorini lu'co .s('vdiyini (,'ox ya.\şı hilirom. 
Əıııiııom ki, omın hıı lesdvalda soslonocok musi(|isi musi(ii(,'ilori vo 
dinloyicilori gözolliyo mohol)bo(do birloşdiri(;okdir. Ünumıi\To(lo. 
onun yüksok yaradıcıhğı vo musi(ii .sahosindoki xidmotlori Azorbay- 
canda (,'ox yüksok qiymotlondirilmiş vo oua Azorl)aycamn xalq artisd 
adı verilmi.şdir, 0 ,  hom do Azorbaycamn görkomli bostokaıiarı Qara
136
Xo^m,wanıh sojir
Qarayevin vo Cövdo( llacıy(!vin sevimli müolliıııi olımı.şdıır. Bu ıııö- 
tobor festivalm Azorbaycan kiıni gözol, .sabit vo iııkişat' edon bir ölko- 
do keçirilnıosinin böyük ohomiyj'oti vardır. Heydor Əliyev l'ondumın 
prezideııti, YUXESKO-nuıı xoşmoraınh sof'iri xanım Mehriban ƏIi- 
yevanm toşobbiisü ilo belo mühüm todbiıiorin toşkili dünyada modo- 
ni>yotlorara.sı dialoqun iukişah ba.xımıııdaıı çox doyorlidir. Mon 
Azorbaycan xakıına bir dalıa m innotdaram ” .
Sonra maestro Mstislav Rostropoviçin dirijorluğu ilo Rusiya Dö\ - 
lot Akademik Simfonik Orkestri D.D.Şostakoviçin I-ci simroniyasıııı 
vo “Katerina İzmaylova” operasındaıı beş an trak tı  ifa etdi.
Ukrayna müğonnisi, bcynol.xalq müsabiqolor Iaur('atı Oksaııa Dikaıım 
(soprano) ifasıııda Şostakoviçiıı öton osrin holo 30-cu illorindo l),)slolodi- 
yi “M(.seıısk (|oza.sının ledi Makbeti” operasındaıı iki ariya soslondi.
Böyük müvolTo(|iyyotlo keçon konsert dofolorlo gurultıılu alııışlar- 
la (larşılandı.
Maestro Mstislav Rostropoviç sohnoyo (layıdara^ı taıııaşaçılara do- 
riıı to.şokkürünü biklirdi, Dmitri Şostakoviçiıı “ İki nofor üçün (,'ay” 
sinıfoniyasmın yaranma larixindon danışdı vo o.s,)ri sind'oııik or- 
kestrin ifasında dinloyiciloro to(idim etdi.
Azorbaycan Pn'zideııti İlham Əliy(!V kon.serldon .sonra i''ilarmoııi- 
yanııı I'oy^'sindo ıiKU'stro Mstislav Rostropoviçlo .somiıııi görüşdü, onu 
uğıuiıı çıxışına göro tobrik etdi.
.Mstislav Roslropoviç dövlodmizin ba.şçısına doriıı minnotdarlığını 
bildirdi, Azorbaycanda nıodoniyyolin vo inco.soııotin inkişanna gösto- 
rilon di(i(iot vo (|ayğının dünyada yüksok (|iyıııotlondiriIdiyini .söylodi.
0 , Pr('zideııtin ailo üzvlori ilo dogörüşdü.
ıMiIli Mocli.sin .sodri 0 (itay  Ə.sodov, Pr(.'zideııtin İcra Aparalmm 
rohbori Ramiz M('hdiyev vo digor rosmi .şoxslor, paytaxt icdmaiyyoti- 
nin nümayondolori, ımısiqis(;vorlor festivaluı açılışında olmıışlar.
21 fcvral 200(i-cı II
137
Meh rihan ƏLİ YEVA
RUSİYA PREZİDENTİ VLADİMİR 
PUTİN HEYDƏR ƏLİYEV 
FONDUNDA OLMUŞDUR
.AzorhayCciıı Prezideııti İllıaııı Əliyev vo Rusiya Federasiyasıııın 
Prezideııli Vladinıir PııHn l'evralın 22-də birgə məlbııat l^onfransııı- 
(lan sonra Meydər Əliyev Fondıına gəldilər.
I'oııduu prezideuli, YUNESKO-nun xoşınəranılı səfiri, Milli Məc- 
lisin d('|)utatı Melıriban Əliyeva [lıısiya rəh!)ərini sənıiıniyj'ətlə qarşı- 
ladı.
Prezident Vladinıir Putinə Azərl)aycan xalqının iimuınnıilli lideri- 
ııin xatirəsinə chliraın əlaməti oiaraq, yaradılınış fouduu nıoqsodləri 
harədo nıəlunıat verildi. l^ildirildi ki, fonduu osas məcısodləri Prczi- 
d('iıt i leydor Əliyevin zongiıı irsini öyrənınok və təbliğ ctmokdon, 
oiHin Azorbaycanın sosial-iqtisadi, modoni toroqqisino yönəlmiş, ge- 
nişmi(|yash ləalivyəti barodə gələcək nosillərdo, qonaqlarda oyani tə- 
səvviir yaratına(|dan, dahi şəxsiyyotin ıniiəllifi olduğu beynolxalq la- 
yiholorin boyata kc(,‘irilnıosini dostokləmokdən, Azorbaycan mədəniy- 
yolinin və ölkəmizin tarixinin geniş tohliği ilə əlaqədar aparılan işlo- 
rə k()inok göstərməkdon ibarotdir.
i’rczideul lllıam Əliy('v ali (|ouağa iinuımmilii liderimizin şəxsi ar- 
xivindən götüriilmiiş və onun foaliyyətinin ayrı-ayrı dövrlərini əhato 
('don ekspouatlar barədə ətral'lı söbbot açdı.
Ilıısiyanın dövlot baş(.'isı fenonıen şəxsiyj'ot Heydər Əliycvin həya- 
tınm 011 nıüxtolil ıno(|aıularını oks etdirou vo Azərbaycan tanxinin 
bütöv bir dövrü barodo geniş to.sowür yaradan çoxlu fotoşokillorlo, 
dünyanın tanınmış .siyasi xadimloriniu i)oxş ctdikləri hədiyyolərlo,
138
Xoşniäramh s.hfir
ulu öndoriıniz haqqında kitablarla tanış oldu, dövlət təhlükosizliyi or- 
qanlarında, Moskvada yüksək döviot vozifosində işləyorkoıı (,'oki]ıııiş 
şəkillorinə, ailə all)onuına xüsusi diqqot yetirdi. Vladimir Pııtin düıı- 
yanın nüfuzlu siyasi, elm, nıədənij'yot vo incəsənət xadimlorinin 
Azərbaycan dövləlinin qurucusu lıaqqında fikirləri ilo tanış oldu, 
ümummilli liderimizlo müxtəlif görüşlərdə birgo (jokdiklori fotoşəkil- 
lorə, habelə onun Avropa, Asiya ölkələrinin liderləri ilo şəkillorin,) 
bö\iik nıaraqla baxdı.
Rusiya Prczidenti sonra Xatirə kitabına ü rək  .sözlərini yazdı: 
“Ileydər ƏUyev Fondumınfəali}yəli ila höyük nuıraqla lannş ol- 
dıım. Fond Azərbaycan xalqnun görkəmli oğlnnun xalirəsini 
nəinki yaşadır , həm də miihiim isliqaməllərdən hirində onnn 
iışini davam eldirir, insanlara ən miixləlif hıımanilar sahələrdə
- ləhsil, səhiy}^ə və s. sahələrdə kömək göslərir.
Sizə ıığnrlar diləyirəm! ”
Vladimir PIJTİN 
22 . 02.2006
Mehrihan xanım Əliy(!va Pr(!zident Vladinıir Putino xatiro hədiy- 
yoləri to(idim etdi.
Sonra xatiro şəkli (,-əkil(li. Ali (jonaq fonddan xoş təə.s.süratla ayrıl- 
dığını hildirdi.
23 fevıal 200()-cı II
139
M ehribaıı ƏLİYEVA
YUNESKO-nun REGİONAL 
EKSPERTLƏRİ GÖRÜLƏN 
İŞLƏRDƏN RAZI QALMIŞUR
V L'.N LSKO-ıuııı Moskvadakı regional eksperüəri Olqa Drozclova 
vo iVlariya Periilyeva inklüziv təlısil layihəsi çərçivəsində nıonitorinq 
aparıııatı iiçiin ölkəınizdə səfərdə ohnuşlar.
ləhsil Nazirliyindəıı bildirnıişlər ki, ınonilorinqdən ınəqsəd lajihə 
çərçivəsində görüiən işlər barədə  nıəhınıat toplanıaq, layihəni qiy- 
ınəlləndinnək və onıın davaınlıhğını təınin ctmək idi.
I^ksportlər nazirlikdə layihəııin rəhbəri ilə görüşınüş, həyata keçi- 
riləıı t,)(ll)irlərlə bağlı fikir ıniibadiləsi aparınış və Nərinıanov rayo- 
luındakı i5ağça-ıMəktəb-Lisey koınpleksində inklüziv təhsilə cəlh olu- 
ııan siııil və (irıi|)larda ohnıışlar.
Qoııa(|lar layiiıə iizrə görülən işlərdən razı (laldıqlarını söylonıişlər. 
Qeyd ('dək ki. Təiısil .Xaziriiyi YUXESKO ilə i)irgə Bakının Xəriına- 
nov rayoıuıııdakı Bağça-Moktəl)-I.isey koınplei?si nəzdindəki ınəktəb 
və ıışa(| bağ(;asıııda, Sııınqayıtdakı 4 nönırəli ınəktoh və 66 nöınroli 
ıışa(| bağçasında inklüziv təlısil layii]ə,sini həyata  l?eçirir.
1 nıarl 2006-cı il
140
Xo^rııəranıh s,)fır
XOCALI SOYQIRIMININ I4-cü 
İLDÖNÜMÜ İLƏ ƏLAQƏDAR 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
ANKARADA KEÇİRDİYİ 
TƏDBİRLƏRDƏN SONRA BU 
MƏSƏLƏ TÜRKİYƏ 
PARLAMENTİNDƏ YENİDƏN 
QALDIRILMIŞDIR
Xocalı .soy(|irınımın 14-cü ildönünüi ilə i)ağlı lieydər Əliy('v l ’oıı- 
dunun Ankarada k(!çirdiyi lədbirlərin və bunlarııı 20-dəıı ço.\ kiillə- 
vi inl'ornıasiya vasitələrind<) geııiş .şəkildə işi(|laııdırılıııasıııın nəlicəsi 
kinıi, bu məs,)ləyə Türkiyə Böyük Mill,)t M,)clisinin levralın 28-d,) 
keçirilmiş iclasında yenid,)iı (|ayılnnşlar.
(;ünd,)likdənk,)nar .söz alan Ərzıırum nıill,)[ v,)k'ili Mııslala Xııri 
.Akbıılııt Xocalı .s()y(|irnmnın lör,)ldiyi günü bülüıı türk dünyasınm ,)iı 
ağrılı güııl,)riııd.)iı l)iri kimi .s,)ciyyələndir,)r,)k bıınım, eyni zanıanda, 
in.sanli(| tarixinin ən qara .s,)hifələrindən olduğınuı .söyKımişdir. 0 , bu 
faci,)iıin tari.xi .s,)iı,)dl.)r, filnıl,)rvə insam d,)iı.ş,)t,) g,)tir,)iı Ibloşıkill,)!'- 
I,) bütün dünyaya çatdınlmasmm zənıriliyini vıırğıılaımş. omm i!) 11 
V . )  lOiə-ci ill.)rd,) ernı,)iıil,)riıı .Aııadolu türkl,)riıı.) (|arşı tör,)tdikl,)ri 
vəhşilikl,)rə i)əıızədiyiııi i)ildirınişdir. Millət vəkili t,),).ssüll,) deıııişdir 
ki, in.san İKKilarmı (|oru(hi([larını iddia ('dəıı öli\.)l.)r Az,)rl)aycaıı ,\al- 
(|iııa ([arşı tömdilnıiş bıı vəhşiliklərə biganə (lalnnş, i.şğalçı i^rın.ıııis- 
tana ([arşı İ k ' ç  bir t.ədi)ir görnıəmişlər.
141
MeJıriban ƏLİYEVA
Tiirkiyə millət vəkili çıxışımn sonunda demişdir: “ Ürəklari ürək- 
lərimizdə döyiinən, dərdlərini içimizdə duydıığumıız və xoşbəxtliklə- 
ı-indən coşduğunıuz azərbaycanlı qardaşlarnnıznı 1992-ci ildə Xocalı 
şəhərində nıəruz qaldıqları soyqınmı və vəhşiliyi bir daha qınayn-ıq",
1 m a r t  2006-cı 11
142
X'oşnıarrtMi/j s,)Jlr
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
PREZİDENTİ, YUNESKO-nun 
XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ,
MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI 
MEHRİBAN ƏLİYEVA TƏRTƏR 
VƏ BƏRDƏ RAYONLARINDA ORTA 
MƏKTƏBLƏRLƏ TANIŞ OLMUŞDUR
Azərhaycan Prczidonti İlham Əliycvin T ə r tə r  və I5,)rdə rayonlan- 
na sofəri çərçivəsində Ileydər Əliyev l 'ondunun prezidenti, YUNKS- 
KO-nnn xoşməranılı səl'iri, Milli Məclisin deputatı Mehrihan xanım 
Əliyeva l'bnchın “Yeniloşən Azorhaycana yeni m əktəh” layihəsi üzrə 
hu rayonlarda inşa edilən ınəktəhlərdə olmnşdur.
M('hrihan xanım əvvəlcə ' lə r tə r  rayonunun Düyərli kəndinə gəldi. 
I leydər Əliy(‘v l’ondnnun və.saili ilə likilnhş ]0 0 y ( ‘rlik məkləhdə dərs 
|)ros('si ilə ıııara(|landı.
Məkləhin kolleklivi kəııd u.'ja(|larının təhsilinə göslərdiyi di(|(|ələ 
görə l'OMdıın |)rezid(Milinə nıiııııət(larli(|lannı ifad.) eldilər. Məkləhiıı 
ehliyacları ilə mara(|lanaıı M('hrihan xanıma məhnııal verildi ki, htı 
təhsil ocağı kifayə(| (|ədər dər.slik və müasir avadanli(|la ləchiz olıın- 
nnı.şdıır.
VÜ.XKSKO-ının xoşməranılı .səfiri məkləhin köhnə siııif ota(|!arma 
(la haş (,'əkdi, tədrisin gc'dişi ilə lanış oldu. 0 ,  Ih 'ydər Əliyc'v l'ondu 
lərəfiııdən yaxm vaxllarda hn köhn,) tikililərin yeriııdə yeni lədris 
korpıısuıum və kitahxana hinasının tikiləcəyini hildirdi.
143
M ehribaıı ƏLIYEVA
Ileyd,)!’ Əliycv Fondınıun vəsaiti ilə T ə r lə r  rayonuiKla tikilnıiş di- 
j>ər nıəktəh isə Sarıcalı kəndində yerləşir. Yaradılmış şəraitlə tanışlıq 
göstərdi ki, nıəktəb qısa vaxtda  tikilsə də, iıışaat və laıııaınlanıa işlə- 
ri yiil-;sək səviwədə görü ln ıüşdür. Məktob on müasir tədris avadanlı- 
ğı ilə təclıiz okınnuışdur. M əlumat verildi ki, nıəktəb 100 yerlikdir. 
Lakin bıırada 200 uşaq təhsil alır. M ehriban Əliyeva bildirdi ki, ya- 
raııınış (;ətinliyi aradaıı qaklırmaq məqsədilə Heydər Əliyev Fondu 
k-(')Iın,) biııaların yeriııə yeni korpusun tikilməsi barədə qorar qobul 
clınişdir.
Soııra ıMelıriban xanım  Bərclo rayonunun Yeni Daşkənd kəndino 
j^əldi. Milli Qəlırəman Yusii' Kərinıovun adını daşıyan 240 yerlik 
kənd ınokləbi do l leydər Əliy(;v Fonduıııın təşobbüsü ilə inşa olun- 
muşdıır. Uzım illor ağır şoraitdo kənd ıı.şa(|larının təlinı-torbiyosi ilo 
nıəşğul olmuş müəllimlor rab a t ,  yaraşıqlı, bütün dorsliklər və tədris 
lə \azimalları ilə tocbiz oluınııuş məklobin tikilnıəsini Heydor Əliyev 
l 'onduıuııı, oııuıı piTzideıılinin koııd camaatına çox böyiik hədijyəsi 
kimi (liymətləndirdilər. M ehriban Əliyeva müəllimloriıı qayğıları. on- 
lan (lüşüııdüron məsələlərlo do mara([laııdı. Müəllimlər lleydor ƏIi- 
yev Foııdıınun nüixtəlirsahəlordo həyata kc(.‘irdiyi genişnıiqyaslı layi- 
h.ıləriıı .Azərbaycaııııı toro(|(|isiıuIə, nıilli-moııovi (ləyorloriınizin qo- 
ı ıımnasıııda. gouc noslin lolim-tərhiyəsindo, sağlamlığımn (]orıınma- 
sııula əhəmiyyəlli roluıulan razılıqlaruıı ifado etdilər.
Foııduıı pn'zidcnli bildirdi ki. yaxuı vaxtlarda Bordo rayonunda 
daha ycııi 3  məkləb tikiləcokdir.
Mchribaıı Əliycva moklohlo tanışlKidan .sonra kond .sakinləri ilə də 
görüşüb söhbət ('tdi.
3 marl ^OOfi-cı II
144
Xo^m,)r(inılı s,)fır
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNÜN 
PREZİDENTİ, YUNESKO-nun 
XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ,
MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI 
MEHRİBAN XANIM ƏLİYEVA 
ÜMUMDÜNYA ƏQLİ MÜLKİYYƏT 
TƏŞKİLATININ QIZIL MEDALINA 
M Y İQ GÖRÜLMÜŞDÜR
Ik 'ydər Əliyev Foııduıuuı |)r('zidenti, YUNFSIİO-mm xoşmoramlı 
.səfiri, Milli Məclisin (k'putatı Mchribaıı ƏIiy('va BMT-nin aparıcı (|iı- 
nımlarmdaıı biri olaıı Ümunıdünya Əqli Mülkiyyəl Toşkilalının 
(ÜƏM T) (|izıl ıiK'dalnıa Iayi(| görülnıüşdür. Marlııı .l-də l''()iıdda mii- 
kal'atm l.)(|dim ('dilmosi nıərasimi kc(;irilııü.şdir.
.Morasimdən ovvəl ÜƏM'r-niıı baş d in 'k loru  ii’amil İdris və ləşki 
latm nümayəıi(k) İK'yətinin ü/.vlori Hcydər Əliy('v I 'ondmum sorgi vo 
('ks|)Ozisiyası ilo lamş oldıılar. Qona(|lara ünıumnülli liderimizin şox- 
si arxiviiKİou gölürülnüiş vo oıum l'oaliyyotinin ay n -ay n  dövrlərini 
əhalo  ('doıı l'oloşokillər barədo ətraflı nıəlumat verikli.
QoiKKilar l'cnomeıı .şəxsiyyət Ih'ydor ƏIiy(wiıı həyalmm oıı uıüxlo- 
lif mə(|amlarım oks ('ldiron və Azorbaycaıı larixiniıı bülöv hir dövrü 
harədo gcniş tosovvür yaradan (,'ox.saylı foto.şəkillorə, düııyamn lamıı- 
mış siyasi xadimloriııin ona bəxş eldiklori hodiyyoloro, ulıı öııdərimiz 
ha(|(pnda kilablara, onun müxtolif ölkəlorin lidcrləri, clnı, mod.ıııiy- 
v.)l vo inc.ə.sənət xadimləri ilo (,'okilnıiş .şəkilləriııə böyük mara(|Ia bax
145
M ehriban ƏLIYEVA
(lılar. Cəııab Kamil İdris Fonduıı Xatirə kitabına ürək sözlərini yaz- 
dı. Sonra Fondun prezidenli, YUXESKO-nunxoşməramlısəfıri, Mil-
li Məclisin deputatı M ehriban Əliyeva ilə görüş oldu.
M ehriban Əliyeva qonaqları səmimiyyətlə salamladı, dünyanın 
nıötəbər təşkilatının təmsilçilərini öikənıizdə və ulu öndər Heydər 
Əliyevin aduıı daşıyan Fondda görməkdən qüru r  duyduğunu söylədi. 
İ3akıda olduqları müddətdə qonaqların ölkəmizin qədim tarixi, xalqı- 
nıızın zəııgin mədəniyj'əti haqquıda  m əlum at əldə etdiklərinə əmiuü- 
yini bildirən Fondun prezidenti Azərbaycan mədəni>'yətinin tədqiqi, 
öyrənilməsi, nəşri, qorunub  saxlanması, gənc nəslə çatdırdması, 
dünyaya yaydması, təbliği sahəsində gördüyü işlər barədə məlunıat 
vcrdi. Bildirildi ki, Fond nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlarla, dünyanın 
ıııiixtəlif ölkələrinin ictimai, qeyri-hökumət təşkilatları ilə əməkdaş- 
lıga da çox böyük əhəm ij^ə t  verir.
Azərijaycanın birinci xammiiun xeyriyyəçilik fəaliyyəti, rəhbərlik 
('tdiyi Foııdlann ehn, ədəbiyyat, mədəniyyət, təhsil, səhiyyə və digər 
sahəlordə çox dəyərli layihələr işlənib həyata  keçirdiyi barədə Baluya 
səfordən ə w ə l  eşidib öyrəndiklərinin onda və həmkarlannda yiiksək 
təə.ssürat oyatdığını söyləyən ÜƏMT-nin baş direktoru Kamil İdris, 
bu görüşdən, Mehriban xanımla tanışhqdan çox məmnuıı olduğunu 
bildirdi. 0 ,  dedi ki, M ehriban xanımın qısa nitqi də onun əhatəli 
dünyagörüşünə, dəriıı intcllektə nıalik olduğunu sübut edir. ÜƏMT- 
inin ən yüksək nıükafatı olan qızıl medala da məhz mədəni, monəvi 
(ləyərlərin (|oruıuıb saxlanmasıııa nıühüm töhfələr verən, ənıoli yar- 
(lım edoıı dərin intellektli şəxslor layiq görülür.
Toşkilatm baş direktoru (pzrz medalı Mehriijan Əliyevaya təqdim eldi.
Xoş .sözlorə vo yüksək mükafata  görə ÜƏMT-nin baş direktoruna 
lə,şokkiir (kIəii M ehriban xaıum  qonaqlara  Fondun laj'ihələrindon 
ibarot hədiyyolər toq(hm etdi, onlarla birlikdə xatirə şəkli çəkdirdi.
4 m a rf  2006-cı II
146
Xoşmoramh səfır
RESPUBLİKAMIZIN OLİMPİYA, 
DÜNYA VƏ AVROPA ÇEMPİONLARI, 
İDMAN VETERANLARI 
HEYDƏR ƏLİYEV 
EONDUNDA OLMUŞLAR
Azərbaycanın olimpiya, dünya və Avropa çempionları, idman ve- 
teranları martın  4-də Meydər Əliyev Fonduna gəhnişlər.
Fondun icraçı direktoru Anar Ələkbərov müstəqii Azərbaycan döv- 
lətinin memarı vo qurucusu, dahi şəxsiyyət Heydor Əliyevə hörmot 
və ehtiramlarını bildirmok üçün buraya  gələn idmançıları llcydər 
Əliyev Fondunun və Azərbaycan Modoniy>'ətinin l)oslIarı l’ondunun 
prezidenü, YUNESKO-nun xoşmoramlı .sollri, Milli Moclisin depula- 
U M(!hriban xannn Əliycvanın adından salamladı.
Qonaqiara lU^ydor Əliyev Fonduının yaranması, l'oaliyyoli barodo 
ətraflı məhınıal verildi.
Sonra qona(]Iar Fondun zongin sərgi və ekspozisiyası ilo laıuş oldıı- 
lar. Uhı öndərin şoxsi arxiviııdən gölürülmüş və onun u.şa(|li([, 
gonclik, təlobolik illorini, foaliyyotinin ayrı-ayrı dövrləriın ohato (hIoii 
nadir sonədlər, hoyatının on müxtolif mə(jandarnıı əks eldiron vo 
Azorbaycan tarixinin bülöv bir dövrü l)arədo geniş t,)sov\'ür yaradan 
ço.wsaylı folo.şəkiIlor, dünyanın tamnmış siyasi xadimlərinin ona bo.vş 
eldikləri hodi}yolər, dahi şə.\si>yət ha^ıqında yazılmış kitablar, onun 
müxtolif ölkələrin liderləri, elm, modoniyyət vo incə.sonot xadinıləri 
ilə çokilnıiş şəkilləri onlarda böyük mara(| doğunhı. ü r t a  vo ali nıok- 
tobləri yahnz əla qiymotlərlə bitirmo.si barədo alt(;statı və diplomu,
147
M ehribau ƏLIYEVA
ala lolısilo və nüııuınəvi əxlaqa görə tərifnaməsi, işlədiyi ınüxtəlifkol- 
k'klivləı-do yalııız ıııüsbət keyfi>7 ətlərlə səci}Tələndirilən xasij'j'ətna- 
nıəlori. kecnıiş SSRİ-nin nıüxtəlif guşələrində. respublikaınızın ayrı- 
ayrı .şəhər və rayonlannda  keçirilən tədbirlərdə çəkilıniş yadigar fo- 
to.şokillər. iş otağındakı əşyalar şərəfli önırün salnamə.sini xatirələr də 
hir dalıa canlandırdı.
Soııra idınançılar Fondun kinosalonunda ulu öndərə lıəsr edilıniş 
"Böyük önırün a ı ı l a n ” filıninə ınaraqla baxdılar.
5 mart 2006-cı il
148
Xoışm,)r(inılı s,)fır
AZƏRBAYCAN YAZIÇILAR 
BİRLİYİNİN VƏ İQTİSAD 
UNİVERSİTETİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ 
HEYDƏR ƏLİYEV 
EONDUNDA OLMUŞLAR
Azorbaycan Yazi(,’ilar I5irliyinin ü/Aİori və .Azərbaycan İ(|tisad llni- 
versitetinin bir qrııp müolliın vo təlobosi ümuınmilli lidi'r l lcydor Əli- 
y(!vin xatirosiııi yad ('lnıok ü(,-ün dekabrnı 9-da lleydər Əliyev l'on- 
duna i’olınislor.
l ’ondun icraç-ı dii'cktoru Anar Əlokborov ölkomizin lanınmış şair 
və yazi(,'iiannı, i(itisa(i(,'i aiinıloriııi vo tolısildo ionıləııon lolı)i)olori 
Ib'ydor Əliy('v luındınııın vo Azorbaycan Modoniyyolinin Doslları 
Fonduıum piTzidenti, YlJM'lSKO-ıuın xoşmoramlı soliri, Milli Moc- 
lisiıı (lepııtatı M('hril)an xaıınn Əliyi'vanın adıiKİan .salamladı.
QoıuKilara Ib 'ydər Əliv('v l ’oiKİıınun yaranm ası, foaliyyoli barodo 
olraflı molıımal verildi.
Sonra (|ona(|lar foiKİıın zoııgin sorgi və ekspozisiyası ilo laııış oldıı- 
lar. Dalıi şo\siyy,)l l leydor Əliyevin şoxsi arxivindəıı gölürülnıüş vo 
oıuııı ıı.şa(|li(|, gəııclik. tolobolik illərini, foaliyyotiniıı ayrı-ayrı dövrlo- 
rini olıalo ('don nadir .soııodlor, hoyatının on müxtolir nıoqaınlarıııı 
əks etdiron vo Azorbaycaıı tarixinin bütöv bir dövrü barodo g('iıiş lo- 
.sovvür yaradan (,'o.v.saylı rotoşokillor, dünyanuı tanınınış siyasi xadinı- 
lərinin ona bo.xş etdiklori hodiyyolər. ulu öndorimiz lıa(|qııi(la yazıl- 
ınış kitablar, onııu müxtolif ölkəlorin lid(!rləri, ('lnı, nıodoniyyol v,)
149
Mehrihan ƏLİYEVA
incosənot xacliıııləri ilə çəkilnıiş şəkiliəri böjäik m araq oyatdı. Azər- 
lıaycan ədəbijYatının klassiklərindən biri MoIIa Pənah Vaqifin Şıışa- 
da ıııəqbərəsinin açılışında, ayrı-ayrı ədiblərin yııbileylərində, yazıçı- 
ların qu rn ltay lannda  çəkilmiş yadigar fotolar ötən illəri xalirələrdə 
bir dalıa canlandırdı.
Sonra fondun kinosalonunda ulu öndərə həsr cdilmiş “Böviik öın- 
riin a n l a n ” filminə baxış oldu.
Xalq şairi Xəriman Həsənzadə AzərTAc-nı müxbirinə dedi ki, 
Hcydər Əliyev sözün əsl mənasında, dahi şəxsiyyət, fikir, ideya, əıııəl 
dühası, xalq, ınillət, vətən fədaisi, fenonıen insan idi. 0  böyüklüjii 
oıuınla şəxsən ünsiyyətdə olanlar, yaxından tanıyanlar daha dərin- 
dəıı dərk  edə bilərdilər. Azərbaycan ədəbiyyatının inkişafında, dünya 
mi(jyasnıa çıxnıasında ulu öndərin əməyi, xidmətləri ölçüyəgəlməz- 
dir. Respublikanııza rəhbərliyinin birinci dövründə Heydər Əliyevin 
şəxsi toşəbbüsü ilə Moskvanın Kreml Sarayında Azərbaycannı neçə- 
iK'çə şairi, odibi və bostəkarının yubileyləri tontənəli şəraitdə qeyd 
('dildi, l)ir çox modəniyj'ət, incəsənət xadinıi keçmiş SSRİ-nin ən yü'k- 
•sok ləxri adlarına layiq görüldü, nıədəniyj'əlimizin bütün sahələrində 
osl intibah baş verdi.
I'Jo bir lanınnnş ədəbiyyat xadinıi olmaz ki, ona Heydər Əliyev 
(|ayğısından pay düşməsin. 1986-cı ildə Moskvadakı Xovodeviçye 
(lobristanlığına Zorilo xannm n mozarını ziyarəto getmişdim. Gördüm 
Ki, Heydər Əliyev do i)uradadır. Xazim Hikmətin, Sergey Y'eseninin 
mozarları bu sırada yanaşı idi. Onların da qəbri üstünə gül qoydııq, 
gözəl insan, nocib ziyalı, həkim Zərifo xanımın məzarı başmda xcyli 
söhbot etdik. Dedinı ki, Zərifo xanıma bir şeir həsr elomişəm, hələ 
h(;ç yerdə çap olunmayıbdır. Aldı, dedi ki, evdo özüm oxuyaraın. Üs- 
tündən 12 il keçmişdir, bir dəfə zong etdilər ki, sabah Zərifə xammın 
xatirə gecəsi oIaca(f, cənab Prezident deyib ki, Xəriman Həsonzado- 
ni do dəvot edin, Zorifo xanmıa bir şeir həsr eləmişdi, oxusun. Düzü
150
Xoşmaramlı səfir
pis oldum, dedim axı, o şeir mondo qahnayıb, elə olyazmasuu 
Moskvada Heydər Əliyevə vermişəm. Bir az keçmiş yeno də zəng et- 
dilər ki, cənab Prezident deyir n a raha t olmasın, əlyazma nıondədi, 
saxlamışam. İlk dəfə hənıin tədbirdo şeiri oxuduın, sonra qəzellordo 
çap o lundu.
Mən “Ataboylər” və “Ponıpeyin Qafqaza y ü rü ş ü ” əsorolorimdo 
onun parlaq obrazını yaratmışam, özü də bilirdi, dəfəlorlə do razılığı- 
nı bildirmişdi.
Həyat yoldaşımın sağalmaz xəstəliyə tu tuhnasını eşidil) özü 
Moskvaya ən yaxşı həkimlərə zəng etmişdi. Bir ildən çox müalicosi 
üçün nə müm künsə, onu elədilər, göydə Allahın, yerdo onun kömoyi 
ilə bir müddot do artıq yaşadı.
0 , tobiəton, qəlbən şair , bəstəkar idi, gözəl rəssamlığı var(h, ixti- 
sasca ınenıar idi, bu sahodo do zəngin biliyi, tocrübosi vardı. Ədobiy- 
yatdan danışanda clə bilirdin tonqidçi, odəbiyyatşünasdır, musi(iidən 
danışanda fikirloşirdin ki, nuısi(iiçidir. Xə qədor (jayğıkeş i(h. Dofo- 
lorlo şahidi olmuşam, bir-biri ilo küsülü olan lanınnıış şair, yazıçı. 
bəstəkarlan banşd ın rd ı,  tənbeh edirdi, başasah rd ı ki, belo yaramaz, 
axı, sizin belo nıünasibotloriniz ümumi işo, odobi-mədəııi inki,şafa, 
xal([a zoror vu ru r ,  kənar millotlorin nümayondolori də bundan islifa- 
də edir, ha(i(|imızda monfi rəy yaradırlar.
Tə.səllimiz odur ki, o l)öyük in.sanın övladı, oııun nıəiK)viyyatııi(laıı, 
düşünco.sindon, müdrikliyindon, .siyasi zəkasıııdaıı dors almış İlham 
Əliyev bu gün dövləlinüzin .sükanı arxasındadır, bütüıı .salıolərdo ol- 
də edilnıiş ııailiyy<)tlori yeni dövrə uyğun inkişaf etdirir. Xüsıısən, 
mədəniyyotimizin, inco.sənotimizin təro(|(|isi üçün lazmıi lodbirlorgö- 
rü r ,  mədəni-monəvi doyorlorimizə hörmot və (jhtiram göslorir. İnanı- 
n([ ki, bu, .sonadok belə davam edəcəkdir.
İqti.sad Univer,sitetinin rektoru, profes.sor Şəmsoddin Ilacıy(!v osas 
moqsədləri, vozifoləri Heydər Əliyev tərəfındoıı yaradılmış azori)ay-
151
Mehriharı ƏUYEVA
caııcıİKi fəLsofəsini, azorbaycançılıq ideyasını təbliğ etınok və goləcək 
nosillərə (,-atdınnaq olan l'ondun qayğı və könıəyə elıtiyacı olan 
konkret insanlann. ölkənin sosial probleınlərinin bolli, uşaq evlori və 
inlernat ınokləblərində tolinı-torbiyo alan uşaqlara. talassenıiya, dia- 
İM'l xəstəliyindən ozi\yol cokən azyaşlılara yardım, tobsil, nıodonijyət 
salıosiııdə gördüyii işlori yüksok doyoıiəndlrdi. Bildirdi ki, “Yeniləşən 
Azərbaycana yeni ınəkləb” ııroqramı çorçivəsindo soıı vaxtlar res- 
ptıblikanın regionlannda 130 məktəbin tikilib istifadoyo verilınəsi ta- 
rixi hadisodir. Xalqıın, votonini sevən bər  i)ir azərbaycanlının qolbin- 
do üınumınilli lider Ileydər Əliyevin obodi beykəli var. Bizim borcu- 
ımız oınm zongin həyatını, elıui-nozori irsini öyronil) goncoləro, golo- 
cək ııosill,)ro catdınııaqdır. Fondla tanışli(| baınımızda zongin təossü- 
ral (loğurdıı, bıı ınü(|oddos mobodgalnn yaraumasuula Heydər Əliyev 
irsiııin təd(|i(| (Hİilib toplannıasnıda, təbliğiudo, dünyaya gatdınlma- 
smda l 'ondun pnizidenti. YU.\F,SK()-nun xoşmoraınlı səfiri Mebri- 
baıı xauıııım gördüyü işlər əıı yüksək ([iymolo layiqdir. Onun 
(.'oxşaxoli l'əaliyyəli bamı, o cümlədən ziyalılar torəfiııdən bəyonilir. 
Mebribiiıı xanımın n 'spııb likanuı ali qauuııvericilik orqauına 
sccilııı,)si bııımıı dalıa bir losdi(|idir.
152
Xoifiihtrdiıılı s,)jır
AZƏRBAYCAN PREZIDENTIN[N 
XANIMI MEHRİBAN ƏLİYEVA 
İKEBANA AKAÜEMİYASI (MƏRKƏZİ) 
İLƏ TANIŞ OLMUŞDllR
Azorbaycan Pn'zidenti İlbam Əliy('vin Yaponiyaya iMsmi sol'ori 
(.'oıxivəsindo oıuın xanıını, l l ıy də r  Əliyt'v Foudnnun prezidenli. Yl;- 
XFSKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli .Moclisiu deputalı Mebriban Əl- 
yeva martuı 8-də Tokioda moşluır İkebaıuı Akademiyası (Mərk^ızi) 
ik) tamş olnuışdur.
Akademiyanın robbərləri Azorbaycaum biriuci xanuınuı böyük 
börmot v.) ('bliramla ([arşıladılar, oııu Beyuəlxal([ Qadınlar (iünü 
münasibotilo tobrik (^tdilər.
Ya|)oniyada İk('bana - buketdüzəltmə .son.ıtiniıı (İOOillik tarixi var. 
l!)24-cü ildə yaradılmış M.)rk.)zin is.) düııyanııı bir sıra ölk.ısiııd,) nü- 
may.)iıd.)likl.)ri foaliyyət göstorir. Ilazırda (Jüııdoğar ölk.ınin .)iı m.)ş- 
lıur m.)rk.)zl.)riıi(lən biri .sayılır. M.ırkozlə tanışli(| zamanı Mclıriban 
xaumıa bir ıi('(,-.) lıuketdüz.ıHmə nüımın.ı.si göst.ırilnıişdir.
M.)rk.)Zİ.) tanışli(|(lan .sonra M('briban xaıııııı Əliyi'va yiik.s.ık 
z()V(|l.) gül i)uk('ti (iüzəllmişdir.
10 maı l 20()(»-n il
153
Mehriban ƏLİYEVA
HEYDƏR ƏLİYEV FONDU 
VALİDEYN HİMAYƏSİNDƏN 
MƏHRUM OLAN UŞAQLAR ÜÇÜN 
NOVRUZ ŞƏNLİYİ TƏŞKİL ETMİŞDİR
Heydor Əliyev Fondu ınartın 22-də “Elite” Ticarət Mərkəzinin 
■‘G U E E X ” Əyləncə Mərkəzində uşaqlar evlərində tərbiyə alan kinı- 
s,)siz, valideyn hinıayəsindən ınəhruınolan uşaqlar üçün Novruz şən- 
liyi toşkil etnıişdir.
Musiqili-əyləncəli bayranı şənliyində 300-dən çox nşaq iştirak 
edirdi. Heydər Əliyev Fondnnun icraçı direktoru Anar Ələkbərov 
(ondun prezidenti. YUNESKO-nun xoşnıəramh səfiri, Milh Məchsin 
deputatı Mehriban Əliyevannı admdan uşaqlan təbrik etdi.
.Azərbaycannı tanınnuş incəsonət ustaiarunn , bədii özfəaliyyət kol- 
k'ldivlərinin çıxışları uşaqlarda xoş əhval-ruhijyə yaratdı.
Bayram şonliyi balaca aktyorların ustahqla yaratdıqlan Keçəl, Ko- 
•sa. B ahar qız vo xalq ııağıllannın digər qəhrəınanlan, mozhəkçilərin 
ıııaraqh çıxışlan, uşaqlann da qoşulduğu şən rəqslorlə yadda qaldı. 
Mehriban xanııııın (pzları Leyla vo Arzuıuuı bu şənlikdo iştirakı. 
ıışa(|lara ([oşulub ürokdon şənlonmolori balacalara böyük sevinc boxş 
etdi. Uşa(|lar onlarııı şororiııo açılmış bol bayraın süfrosindən, Uey- 
(lər Əliyev Foııdunun |)rezidenti Mehriban Əliyevanın onlara göstor- 
(liyi daimi di(]([ət vo ((ayğıdan razı ([aldılar, şeir mahnı, viktorina ınü- 
.sabi(|osindo ([azaııdi([lan hodiyyolorlə, ən başlıcası isə, şənlikdon al- 
dıqlaı unudulnıaz təə.ssüralla ayrıldılar.
23 mart 2006-cı il
154
Xoşməramlı s,iftr
AUDİTORLAR PALATASININ 
ƏMƏKDAŞLARI HEYDƏR ƏLİYEV 
FONDUNDA OLMUŞLAR
Ümuınmilli liderimiz Ueydər Əliyev tərollndən 1994-cü il scntybnıı 
16-da inızalannuş “Auditor xidnıəti hatıqında” Qajuına uyğun oIara(|. 
müstəqil mali>yə nozai’əti orqam kimi yara(LIınış Azərbaycan Ras[)uhlika- 
sı Auditorlar Palata.sının fəalijyoto başlanıasının 10 ili nuinctsil)əliio quru- 
mun oməkdjışlan ukı öndərin .şəxsi>yoünə hönnət və ebtiramlanııı bir da- 
ha ifadə etmək üçün marlın 6-da Hcydər Əliyev Fondunda olnuışlar.
Auditorlar Fonduıı zəngin ek.spozi.siyasma baxdılar. UIu öndərin ,şox- 
.si arxivindon götürülınüş vo oıuın uşaqhq, gənclik illərini, foaIi>yotinin 
ayrı-ayrı dövrloriııi əhato edən nadir s,)nədlər, hoyatının on müxtolil 
moqamlarını əks (itdiron vo Azorbaycan tarixinin bütöv b irdövni baro- 
do gcniş tosowür yaradan çox.saylı fotoşokillər, dünyanın tanııınıış siya- 
.si xadimlorinin ona bəxş etdikləri hodi>yoIər, dalıi .şo.x.siyyot ha(|(|iıi(Ia 
yazılmış kitablar, oıum müxtəlif ölkələrin liderləri, elm, ıııodoniyyət vo 
incəsoııot xadimlori ilə çəkilmiş şokilləri böyük mara([ doğurdu. Keçıııiş 
SSRİ-nin müxtolif gıışolorindo, r(‘.s|)ublikanıızm ayn-ayn şohor rayoııla- 
nnda  k('çiriIon tədbirlordo çokilmiş yadigar fotoşokillər, iş otağındakı oş- 
yalar .şoroni ömriin .salnamo.siııi xatirolərdə bir dalıa canlandırdı. Pala- 
taııın omok(hışIan ulu öndorin valid(;yinləri, .sevimli ömür-gün yoldaşı, 
göriwmli oflalınolo(| aliın, ai?ad(^mik Zərifə xanım Əliyc'va, habelə öv- 
ladlan ilə çokdirdiyi şokilloro xüsusi nıara([la baxdılar.
Sonra onlar I'ondun kinosaloıuında ulu öndoro hosr olunmuş “ Böyük 
ömrün a n la n ” lihııino tanıaşa ctdilər, xatiro şokli çokdirdilor.
7 aprel 200()-cı ii
155
M ehriban ƏUYEVA
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNDA 
‘‘YENİLƏŞƏN AZƏRBAYCANA 
YENİ MƏKTƏB” PROQRAMININ 
İKİNCİ MƏRHƏLƏSİNİN 
TƏQDİMATINA HƏSR OLUNMUŞ
‘‘DƏYİRMİ MASA” KEÇİRİLMİŞDİR
A pniin  ()-da Ueydor Əliycv Fondııııda “Yeniləşon Azərl)aycana 
y('iıi nıokl,)!)” pro(iraınıııın ikinci ııı;)iiıoIosinin to^ıdimatına lıəsr 
olıııııiHi.ş ‘■(ləyirnıi n ıasa '’ k(X“irilıııişdir. R{\spul)lika iıökuıııətinin, xa- 
rici ölkələrin sərirliklorinin, l)('ynəlxak| luınuınitar təşlvilatların və 
(|('yri-lıökıııııot toşkilaliarının luinıayondələrinin iştirak ctdikiəri tod- 
i)iri Ibıulıın piT/identi, YllNKSKO-nını xoşnıəranılı .səl'iri, Milli Məc- 
lisin dcpııtatı Meiırihan Əliy('va açdı.
İİKYİ)ƏI{ ƏiJYi-:\ İX)M)Lİ.\UX I^IIKZİ1)1^:\Tİ. 
YUXI'SKO-ıunı XOŞMƏIIAMIJ SƏFİRİ 
M F İİK İ I IW  XAXIM Ə L İY F V A \I \  ÇIXIŞI
- Ilörıııətli xanıınlar vo cəıuıi)lar!
İlk növbodo sizi Ih 'ydər Əliyev l 'ondunda .saiaıniayıranı. I3ugüııkii 
■■(loyirıui ına,sa''ııııza xoş gəlıııisiniz.
.Müasir dünyada iıor hir ölkəııiıı inkişai'ı. dünya hiıiiyiııo iııt('(p'asi- 
yası İK.'üıı təlısiliıı rolıı əvozsizdir. Məlız huna görə də M(!ydər Əliyi'v 
l''ondıı yarandığı ilk gündon toiısilo yardıını öz foaliyyətinin |)iiorit(i 
isti(|anıoti ('laıı ('tıııişdir. Əgor xatırlayıi'sııuz.sa, öton ilin iyun ayında
156
Xoşniıiramlı sofir
Heydər Əliyev Fondu lərəfiiKİoıı tolısil sahəsiıuiə lıazırianınış on iri 
layihə olaıı “Yeniləşəıı Azəıiıaycana yeni luəktəl)" pro(p'aınnıın to(i- 
diıuat luorasiıuindo iştirak etınişdik.
Biziıu luocısədiıniz yeniləşəıı təlısil sisteıuinə yanhıu  elıiKik, ınnasir 
təhsil koıupleksləriniıı yaradıiınası, ölkəıuizin iıər hir ycrindo, on uc- 
(lar kəndində də məktəbo gedon bor bir şagird ü(;ün norıııal, gözəl ş«)- 
rait yaradıhna.sı idi. Bununla yanaşı, biz tobsildə olan j)robieınlərə 
bütün coıniyyolinüzin diqcıətini colb ctıuəklə, b u a la n n  bolliııdo l'oal 
iştiraka dovət edirdik. lloıuin görüşdo biz belo təklii sosiondirdik vo 
ölkoıuizdə foaliyyot göstorən iş adaıu lanna. salübkarlara , ycrli və xa- 
rici şirkotlərə, ([(^yri-bökunıət toşkilatlanna, diplonıatik kor|)usuna 
luüraciət etdik vo onları bu layibədo foal iştiraka dovot etdik. Ondaıı 
çox  az bir vaxt keçdi və bu təkiif ölkədo i)öyük əks-.səda, rezonaııs ya- 
ratdı. Bizi dəstokiəyən, toşəhhiisüıuüzo (loşulaıı iıısanlanıı vo Ib'ydor 
Əliyev Foııdunuıı i)irgə .soylori nəticə.sində “Yeıüloşən Azorlıaycana 
yeıü ıııəktəb” pro(iranıııını ilk nıorhəlosi çox böyiik ıığuria ba.şa (,'al- 
dı. Ötən il ərziıulo ölkəuüzin 52 rayonunda 1.12 ycni ıııoktob inşa 
olunub istifadoyo vcrildi, oıı ınüasir avadanli(|la tənün (Hİildi. 22  ıııin- 
(lon artKj yeııi şagird yeri aç'ildı.
Mon bıı giin für.sot(ləıı istiiado (Hİərok, lıənün layibədo iştiraii ('don. 
i)izi d,)stəkləyoıı, bizo yai'dıııı cdon, bu gözol işo (latıiaıı iı.ır bir insa- 
na. iı,)r l)ir təşkiiala öz d.)rin ıııiıııı,)tdariığımı biidirmək isl,)yir,)iıı.
Ileyd,)r Əliy('v Fonduıuııı pi'(!zid('iıti kinü nıən ölk.)miziıı ıuüxl.ılil 
rayonlaruula in.şaat işi.ırinin gi'dişi ii.) tanış olurdıım. Müt.)x.).ssisl,)- 
rin, y('rli camaatın - ,şagirdl.)rin, mü.)iiinıiərin i'ikiri.)riıü v.) t.)klifl.)ri- 
lü (linl,)yir(iim. Bir sıra m.)ktoi)iorin a(,‘ilışıııda iştirak ('ldiın. ib'.sab 
('dirom ki, il ,)rziııdo 132 m,)ktohin tikintisi iıütün Az.ırbaycanııı, bü- 
tün c,)iıüyy,)tin uğıınıdur, (lazancıdır. Beiə l)öyük ııailiyy.)ti.) yanaşı, 
bıı nüihüm layiboni lı.əyata kc(,ii'orkən l)iz iıöyük t.)crüi).) d.) (|azan- 
(İKi. İnanıranı ki, golocokdə Hcydor Əiiy('v Foıulu torolind.)iı lıazırla-
157
M ehriban ƏLIYEVA
ıııl) həyala keçiriləcək başqa proqraınlarrla, layiholərdə də bıı ləcrü- 
bədəıı səmərəli istifadə ohınacaqdır.
Hazü’da ölkəınizdə yeni tədris binasına, nıiiasir avadanhğa ehtiya- 
cı oktn yiiziəıiə nıəktəb mövcuddur. Istihk sisteıni ohnayan, dam ör- 
lüyii axaıı, qış zaınanı bağlanan, tadrisə yararsız olan məktəblərdə, 
əli)əttə ki, təlısilin də səvij^əsi bizi qane etməz. Ona görə Heydər Əli- 
yev Fondu bıı istiqanıətdə işiəri davanı etdirnıəyi qərara  alıb və biz 
“Yeniləşəıı Azərbaycana yeni ınəktəb” proqranıının ikinci nıərhələsi- 
nə başlayırıq.
['ond tərəldəıı hazuianm ış işçi qrupu artıq  fəali^yətə başlajıb və 
100 nıəktəbdən ibarət olaıı yeııi siyahı hazırlanıbdır. Bu siyahıya Ba- 
kıda, Abşcronda və respublikannzın nıüxtəhf rayonlarında yeıiəşəıı 
ıııəktəblər daxil edilnıişdir. Həıniıı məktəblərin yeni tədris ilinin baş- 
laınııasına ([ədər istifadəyə vcrihnəsi nəzərdə tutulur.
Xüsusi vıırğulanıaq istərdinı ki, bu siyahıda olan məktəblərin çoxu 
Bakıətrafı (|əsəl)ələrdə yerləşən, 500 və daha çox şagirdlik nıəktəb- 
lərdir. Təbii ki, belə böyük məktəblordə idnıan konıpleksi, kitabxa- 
na. yenıəkxana da nozərdə tutulmalıdır.
Mən inanıraııı ki, biz bu proqramın ikinci nıərhələsini də biıiikdə 
ıığmia həyata kcçirəcəyik. İndi isə ölkomizdo 2005-ci il orzində orta 
üııuımtəhsil məktoblərində inkişaf barədo çıxış üçün söz verilir təhsil 
naziri coııab Misir Mərdanova.
TƏHSİL XAZİRİ MİSİR MƏRÜANOVUX ÇIXIŞI
- Hörnıotli tədbir iştirakçıları!
Xanınılar vo conablar!
Ümunıııülli liderinıiz Heydər Əliyev tərofindən əsası qoyulııuış və 
hazırda Prezident llham Əliyev torənndən davam etdirilən uğuıiu da- 
xili vo xarici siyasot nəticəsində ölkəınizdə bərqərar olnuış siyasi sa-
158
Xoşməranılı sajir
bitlik və yüksək iqtisadi inkişaf sürəti bütün  sahələrdoki kimi, təhsil 
sahəsindo də ciddi irəliləyişlərə səbəb ohnuşdur.
2005-ci ildə təhsil müossisələrinin ınad(h-texniki və tədris bazası- 
nın möhkəmləndirilməsi, xüsıısi qayğıya ehtiyacı olan uşaqlarnı təh- 
silinin toşkili sahəsində bir sıra əhəmiyyətli tədbirlər həyata keçiril- 
miş, təhsiHn keyfiyyətinin yüksəldilməsinə yönəhniş inkişaf proqranı- 
ları üzrə işlər aparılnnşdır.
Ölkə rəhbərliyinin və şəxsən möhtərənı Prezidentimiz llham Əliyc- 
vin yüksək diqqət və qayğısı nəticosindo 2005-ci ildo nıüxtəlif mən- 
bəlor hesabına ümumilikdə 49 min 732 yerlik 328 yeni ınoktəb vo 
əlavə korpuslar, o cümlədon 36016 şagird yerlik 194 yeni nıoktəb, 
134 nıəktəbdə 13 min 716 ycrlik əlavə korpuslar inşa edilmişdir. İs- 
tifadəyə verihniş 194 yeni məktobdon 3 ınin 836  şagird ycrlik 20 
moktob Dövlət Proqramına əsason, 10 min 120 ycrlik 42 məktob ay- 
rı-ayrı nazirliklor, beynolxalq vo yerli toşkilatlar, bolodiyyolər, iş 
adamları tərəfindən tikilınişdir. Ycni nıəktəblənlən 22060 yerlik 132 
məktəb, yəni məktoblorin 70%-i bilavasito Heydər Əliycv Fondunıuı 
təşobbüsü ilo tikilmişdir. Bu, təhsil tariximizdə analoqu olmayan bir 
lıadi-sodir vo bütün ictinıaiyyot, o cümlodən tohsil işçilori torənnd,)iı 
böyük roğbotlo (|arşılannıış(lır. Mon bir mə.sələni xüsıısi (|(;yd etmək 
istoyirəm. Keçon ilin iyununda buraya toplaşıb bu pro(p’amı ekuı 
('(londə, sözüıı düzü, qı.sa müddət ərzində bu (pdor işin görüləc.ıyinə 
məndə inam az idi. Çünki, nozəro alsaq ki, bu nıəktəblərin oksəriy- 
yoti dağlıq ycrlordo tikilirdi, yağış yağanda, havalar pis okuıda orala- 
ra getnıək belə çotin olur. Bir neçə ayda bu qədor işin görülıııəsi 
Azərbaycan tarixindo homişə yadda qalacaqdır. Şübhəsiz ki, ölkənıiz- 
do moktəb tikintisinin belə geniş vü.sət ahnasında 1 leydor Əliyev Fon- 
duıuın xüsusi rohı vardır. Mohz Foııd torofindon hazırlanmış “Yeni- 
ləşən Azərbaycana yeni moktəb” proqranu öz coğrafiyasına görə bü- 
lün ölkoni ohatə etmişdir. Ən əhəmiyyətlisi isə budu r  ki, oıı illoHo to-
159
M ehribaıı ƏLIYEVA
nıii' ('(lilnıəıııiş. taın yararsız vo qəza vəzijyətinclə olan, ləlim-tərbiyə 
iicüıı İK'c hir şəraili olıuayaıı moktəblərin yerinclə nüiasir standartla- 
ra ııyğıın yeni hinalar tikilnıiş, keyfoyətli avadanluıla ləınin cdilnıiş 
\’ə .şagirdlərin istil'adosinə verihnişdir. P roqram a əsasən Xax^^ıvan 
MR-də (i. Qııha rayoıuında 14, Vardnnlı rayoıuında 6 , Ağcahədi ra- 
yoıuıııda 5, (lolilahad. Şoınkir, Şaınaxı, Qıısar, Oğuz rayonlannın 
hər hirində 4. Goranhoy. Xacmaz, Şoki. Tovuz, Ağstafa. İsınayıllı. 
Kiirdənnr. Xanlar. Dəvoci, Sanıııx, Bilosııvar, Bordo, Siyəzoıı. Asta- 
ra rayonlarının hər hirindo 3, Qəhələ, Qazax, Sahirahad, Hacıqahul. 
B(>ylo(|aıı. Tərtər. Lınkoran, İınişli, Y('vlax, Salyan, Masallı. Ağsıı. 
L('rik, (^ohnstan rayoıılarıınn lıər hiriıulo 2, Gədəhoy, Xcftcala, Sa- 
allı. Daşkosən. (iöycay. Ağdaş. Zərdah, Za([alala. Qax, Balakon. 
Lcar rayoıılarınııı lıərosindo 1 luoktoh üciin yeni hinalar insa edilnüs- 
(lir.
Kyııi zamanda, 2()05-ci iidə ll(!ydor Əliyev Fondu tərormdən .Xax- 
Civan Mııxtar Ikspuhlikasnuıı Kəngərli rayoıumda Şalüaxtı kond 
nıoktohi osaslı toınir cdilıuiş, Sahuncu rayoıumdakı 112 nömrəli 
moktoh ÜCÜI1 .).)(} yerlik əkıv,) korpus likilnıişdir.
.Xüsıısi \ ıırğulanuuı kızmıdır ki, luəklohlorin maddi-U'xniki və təd- 
ris hazasıııııı ıııölıkoml.)ndirilıııəsi saiıəsində lıoyata k(!cirilən todhir- 
lər. xüsusilo lleydor Əliy('v l'’onduım n toşohhüsü ilo yeni ntoktoh hl- 
ııalarmın inşası ölkənıizdə yoxsıılluğun azaldılmasına və i(|tisadi inki- 
şala (la nıiishot təsir j>öslərnıiş, ölkonin luüxtolif regioıılarmda kasıh 
ailolərdən olan uşa(|lar üciin hərahor tolısil inıkanlarının yaradılma- 
sma sohəh olııııışdıır.
I k'ydər Əliy('v l'ondıı torofindən xüsusi ([ayğıya elıtiyaeı okın, kinı- 
səsiz, valideyıı lıinıayəsindən nıəhrmıı, nıüəjyon monada coıııiyyotin 
(li(](|ətindən koııarda (|alan ıışa(|lanıı təlısiliniıı toşkili, onlarm tolısil 
aldığı ınüəssisoləriıı nıaddi-texniki vo todris hazasmm mölıkəıııləııdi- 
rilməsi isli(|aıuətində də mə(|sədyöıılü işlər görülmüşdür.
160
Xoşnıəramh səfır
Belo ki, 2004-2005-ci illərdə Heydər Əliyev Fondunun təşohhüsü 
və təşkilatçılığı ilə xüsusi qayğıya elıtiyacı olaıı uşaqlarm təlısil aldığı 
23 ınüəssisədə (3 xüsusi məktəb, 16 xüsusi vo üıuunıtəhsil iııternat 
məktəbi, 4 uşaq cvi) müasir s tandarllara  uyğun əsaslı təmir, hərpa 
və yenidənqurnıa işlori aparılınışdır. H ənüu müə.ssisolor avadaıüi(|la 
təmin ediimiş, burada tərbiyə və tohsil alan 6 7 59  uşaq yüksok di(i(iot 
və qayğı ilo ohatə olunmuş, onlar ücün bərabər inıkanlar yaradılmış- 
dır.
Fond torofindən hazırlanmış “Uşaq evləri və iııternat məktohlori- 
nin inkişaf p ro q ra m r’mn birinci morhəlosi başa calnıış, ikinci morhə- 
lə üzro işlor davam etdirilir. Bu morholədo respuhlikanın iıölgolorin- 
dəki uşaq eviəri vo in ternat nıəktəblorində müvafi([ işlər görüloc.ık- 
dir. ileydər Əliyev Fondu Azorljaycan təhsili ücün yeni olan inkliiziv 
layihəlorin iıəyata keçirilınosino da yaxındaıı kömok ('dir. İııkliiziv 
tolı.sil zaıııanı xüsusi (|ayğıya elüiyacı olan u.şa(jlar kntiəvi nıəkləhlor- 
də vo uşaq bağçalaruıda .sağlam uşa^ılarla hirlikdo təlısil alırlar. Toiı- 
silin helə bir l'ormada toşkili xüsu.si (jayğıya elüiyacı olan - ə(|li vo ya 
fiziki cohotdon (|üsuriu u.şa(iları cənıiyyotdən və yaşıdlarmdan tocrid 
()Uuınu«i(lau xilas ('dir, oıüarm adi həyata intc(irasiya.sma, inkişal'ına 
vo iıii(iu(|iarının təmin olunnıasına l?önıək ('dir. Sağiam n.şa(|larda iso 
1)11 (ləhil iıənıyaşıdlarına (larşı ıııorhəmot, (layğı iü.ssləriniu Ibrmaiaş- 
nıasına .sohəh oiur. İJıı .soiıobdoıı Azəri)aycaıı təiısii sisteıııiııdo də 
inklüziv tolısilin toşkili iizro pilot layiholorinin iıoyata k('cirilnıə.sino 
başlannıışdır.
ikızırda i)(!yııoixal(| təşkilatlarla hirlikdo 3 iııklüziv tohsil layilıosi 
lıoyala k('çirilir. I ı̂ı layihəlor çorçivəsində üımımilikdo 3()-dək lolısil 
nüio.ssi.səsiııdə xiisusi qayğıya ehtiyacı olan lOO-don arti(| nıoktobə(io- 
dər və nıoktohyaşlı u.şa([ .sağianı homyaşıdiarı ilo lıiriikdə inklüziv toiı- 
siiə cəlh ('dilmi.şdir.
Il(3ydər Əliyev Fonduıuın prezidenti, YUXİvSKO-mnı xoşnıoranılı
161
Mehriban ƏIAYEVA
s,)riri. Milli .Moclisiıı (lepıılalı .Mchrihiin .\aiiiiii Əliyev;ıııııı .s,)\iori ııo- 
lic,).siıi(l,) soıı zaıımıılar Tohsil .Xazlrliyiııiıı VU.MvSKO il,) omoh(la.şlı- 
>̂1 .\(‘yli g(!iıi.şioıınıi.ş(lir. .Mohz Mclırihan Əliyevaııııı lo.şohhüsii ilo 
.\zorhaycan lolısiliııiıı inkişarma hosr ohınııuış iK’i konrran.sdaıı hiriıı- 
cisi Parisd,). iliincisi i.s,) VU.MvSKO-nıııı haş direhlonııııın işiirakı ilo 
,\z,)rl)aycaıi(la Uışkil cdilıııiş. YUMvSKO vo Tohsil .Xazirliyi ara.sıııda 
mcmoraiKİuııı imzalanmışdır. Memorandıımda nozordo lulıılaıı 1,kI- 
hirlorin hoyala k(M,'inlııı,)si il,) oia(|odar VUM'.SKO-ııun nüıııayoııdo 
hcy,)li ‘İOOö-ci il (l('kahrın 13-17-(lo .Vzorhaycanda .sol'ordo olımış. 
le\niki |)('şo l,)hsili. ınüolliııı hazırhğı vo i.\tisasarlınııa tohsiliııiıı lok- 
ıııill,)şdirilm,)si üzro 20()(i-20()7-ci illor ü(;üıı l'oali\yol i)lanı lortih 
cdilmişdir.
Öll,-,) Prezideııli İlham Əliy('vin .soroncamlarma ,).sa.son, 200()-cı il- 
(I,) do ıııokt,)h likinlisi .sah,)siıi(lo ciddi işlor görül,K'okdir. Belo ki. 
m,)kl,)h lik'intisi .sah,)sin(lo dövlot |)i'0(|ramlarma, lleydor Əliyev Foıı- 
dunun v,) Soudi\y,) İııkişaf Foııdunun layih.)l.)riııo ,).sa.son 91 miıı 572  
ycrlik 230 yeni m,)kt.)hin v.) olav.) korpıısuıı ( Ki.l+li?) in.şasına haş- 
lana('a(|. oıılardan 44 miıı 438 v('rlik 1(İ7 yeni m.ıkloh v.) .)lavo kor- 
|)iıs (118-1-4!)) t.)lıvil vcril.)('.)kdir. (İ9 mokl.)hiıı ,).saslı l.)mirino haşla- 
na('a(|. cari ild.) 39 m.)kl.)h .).saslı loıııir (,'dilo('okdir. Əvvolki ill.)rd,)iı 
r,)n|li olaraıj 200(i-cı ild,) 'r,)lısil Xazirliyiııiıı .\otti ilo ,).saslı toıııir iş-
l.)ri a|>arılaca(|dır. I’laııa ,).sas,)n. ölkoniıı 32 n'giomında 1(1 tolı.sil nüi- 
v)ssis,)si. 0 cüuıl.Mİoıı 44 ıııokt.)l) vo 2 uşa(| hağ(,'a.sı .ı.sa.slı lomir ('dilo- 
('okdir.
Ileydor Əliyev Foıuhı l.ırofiıulon cari ildo do moklol) likintisi vo l.)- 
miri üzr.) .\üsıısi proııram lıazırlaıııuı,şdır, Pro(|rama ölkoııin qoza v,)- 
ziyyolindo olan ümumtohsil moklohlori üçün yeni hinalarııı iıı.şası. hir 
sıra mokl.)hl.)rin yaıımda olavo kor|)uslarm tikinti.si, hozi ııı.ıklohl.ırin 
.ı.saslı lonıiri da.\il ('dilmişdir. Pro(|ramda 200(i-cı iklo l(i miıı 277  
verlik 78 v(miİ ıııokl.)h hiııasmm, 12 m,)klohin vanında 24(i0 verlik’
162
Xotşıii.ıraınlı s,)j1r
əlavə korpuslann inşası. 12  moktohin osaslı tonıiri nozord.) lululııuış^ 
dur. Bu proqram da ölkouin hülüıı r('gionlanııı ohato elnıişdir. N\)- 
zordo tııtulur ki, .\ax(:ıvan MK-do 4. Şoki rayoıuıııda 3, Salyan, İ5i- 
kısııvar, Vardımlı, İMa.sallı, Daşk.ı.son. Qııha, Qohustan, Qusar, Xızı. 
İsmayıllı, Şama.\ı, Qaza.x, Torl.ır, Goraııhoy, Tovıız, Oğıız, Z.ırdah, 
Cöy(,'ay, .-\ğsu, /\ğslafa, Qa.\, Ahşeron rayonlarm m  hor hirind.) 2. 
Vc\la.\ Bordo, Beylo(|an, İnıişli. Sahirahad. Saatlı, Ila('i(|ahııl, 
NefK'ala, Ağ('ah.ıdi, Kürdomir, Ağdaş, Astara, (^əlilahad, L('rik, L,)iı- 
k.)ran, Xanlar, Samııx, Xa(.'iııaz, l).)vo(;i, Siyozon, (;.)d.)l).)y, U('ar, 
Ş.)iııkir, Za(|atala, Balakon, Q.)holo rayonlarmm lıor.ısiııd.) v.) Bakı 
ş.)lı.)riniıı Əzizhoyov rayonuııda hir moklob hinası iıışa ('dil.)('.)k.
Kyni zaıııanda, i)ro(|ram (;or(,'iv.)siııdo Ahşi'ron rayoıuında, Bak'i ş.)- 
h,)riniıı Bİii,m|.)(İİ, Sal)\ın(;u, Əzizh,)yov, Sııraxanı vo (jaradağ rayoıı- 
larında ümumilikdə 12 m,)ktohiıı yanıııda ,)lavo korpııslar iıısa ohma- 
ca(| vo 12 moktoh .ısaslı toıuir ('dil.K'.ıkdir.
Bülün hıııılar ll('yd,)r Əliv('v l''oııduıum t,)hsilin inkişah saİMsiııd,) 
hoyala ke(;irdiyi l,)dhirl,)rin yalnız hir hi.s.s,)sidir. I'oııd l,)r,)rind,)iı mil-
li hayramlar, ,)lam,)ldar günkırd,) l,)şkil ('dil,)iı xeyriyy,) l,)dhirl,)ri, 
tışa(|lar arasıııda k('(;iril,)iı müxt,)lif ııuisahi(|.)l.)r. I,)hsil ıııü,)ssi.s,)l,)ri-
11,) göst,)rilon güııd,)lik (|ayğı hülüıı t,)lısil i('limaiyy,)linin yaxşı yadın 
(ladır.
Bülün t,)hsil i,ş(;il,)riniıı arzıısuıuı ikıd.) ('d,)rok'. I l('yd,)r Əliy('V l ’oıı- 
(Imıa, Ibndıııı prezidenli, VUXlvSKO-ıuın xoşm,)ramIı .s,)liri, Milli 
M,)('li.siıı (k'pııtatı Melırihan xamm Əliyevaya d,)rin minıı,)l(larlığnm 
bildirir, .şorolTı loaliyyotind,) y('iıi-y('iıi ıığmiar dil,)yir,)iıı.
MKllKİBAX Ə L h ’KVA: (J-ox sağ olun, Misir ıııü,)llim, (;ox ,)lraflı 
m.)lıımat vcrdiııiz. I'oıuhıi! foaliyyəti haı\)do (;ox gözol sözlər (lediniz. 
t,)şokkür ('dirom.
İ5İZ ■■Vcnil,)Ş.)n Azorhay('aııa ycni mokl.ıh” pro(|ramnıı lı.ıyala ke-
163
M ehribau ƏLIYEVA
('irərkən lıəm biriııci və iııanıram ki, həm də ikinci mərhələdə dövlət 
(|urıımları ilə sıx, çox səmərəli əməkdaşlıq qurmuşuq. Hər iki mərhə- 
lədə biz moktəblərin layihəlorinin hazırlanması zamanı bir sıra döv- 
lot la>ihə institu tlan ilə birlikdə çalışnnşıq. İndi bu barədə daha ge- 
niş molumat üçün Baş nazirin müavini cənab Abid Şərifova söz veri- 
lir. Buyurun.
BAŞ XAZİRİX MÜAVİXİ ABİD ŞƏBİFOVUX ÇIXIŞI
- Hörmətli Mchriban xanım!
Ilörmotli xannnlar ,  conablar!
Əgor yadınızdadu’sa, burada o tu ran lan n  əksori^yəti 2005-ci il iyu- 
nım ovvəlində toplantıda iştirak etmişdi. 0  zaman Mehriban xanım 
lororindon. Ih)ii(I torol'indon (k'yərdinı ki, birinci dəfə olara(|, dövlət 
ohomiyyolli, Azərbaycaııııı bütün bölgələri üçün çox əhomiyyotli bir 
layilıo burada nuizakirəyo çıxanlmı.şdı. Sözün dogru.su, o vaxt bolko 
do bıı nıa.sa arxa.sında oturanların  ək.soriyyoti bu layihənin gerçoklə- 
şocoyiııo inaıımırdı.
Əgor yadıııızdadır.sa, o zanıaıı nıon də molumat verdinı, anca(| 
(izünıdo (lo şübho var idi. ,'\nca(| tanı .sonıimi deyirəm, Mehriban xa- 
mmın istor layiholo.ş(lirnıo ınorbələsindo, istor tikinti morholosiııdo iş- 
loriıı g('dişi ilo mara(|lannıası, bilavasito həmin obyektlorə getmosi. 
bir.sözlo, inadkarlığı .sayosindo harada.sa, 4-5 ayorzindo 132 moktəb 
tikildi. Burada (|('yd olunduğu kimi nıoktoblərin do tanı oksoriyyoti 
dağli(| y('rlordo tikilir, bu, işləri daha da çotinləşdirirdi. Anmıa buııa 
baxnıayai'a(|. iliıı ax ın na  (jodor bıı nıokləblorin hamısı hazıroldu.
Azorbaycanuı bölgələrindo olan adamlar bilir ki. oksor nıoktoblor- 
do, hotta rayon nıorkozlərindoki nıoktəblərdo istilik sistemi yoxdur.
Melıribaıı xanını, o zanıan siz inadkarlıqla hamıya - layihəçiloro. 
in.şaatçılara ta|)şırdıııız ki, bütün nıoktoblərdə istilik sistemi olnıalı-
XoşməramU .səjlr
dır. Sonra, Azərbaycanda uzun müddət ərzindo tikilon moktəblərin 
tam əksəriyyətinin danıı şil'erlə örtü lübdür. Şifer heç bir staııdarta 
uyğun gəlməyən istər Avropada, istər başqa qitələrdə üınuıniyyotlo, 
qadağan olunnıuş bir tikinti nıateriahdır. Biz Mehriban xanımdan 
göstəriş aldıq ki, o materialın işlədihnəsi qəti qadağan(hr. Yalııız nu'- 
tal və keramika - yəni ekoloji baxınıdan zorərsiz matcrial işlədihııoli- 
dir. Mən deyərdinı, birinci dələdir ki, Azərbaycanda 132 moklohin 
danı örtüyü də, konstruktiv elementləri də bü tü n  müasir tolobloro 
uyğundur. Düzdür, - Mehriban xanıın, bunu sizə nıonə deııüsiııiz, - 
bəzi çatışınazlıqlar olub, hunu bilirik. Çalışmışıq vo çalışacağıq ki, 
bunları da aradan  ([aklıraq. Onu de>im ki, nıəktəblərin tam ok.səriy- 
yəti mərkəzlə.şdirilmiş qaydada yox, sobalar vasitə.silo ([izdırılır. An- 
caq bu dəfo Mehriban xanmı torəlindən belə bir məsləhət verildi ki, 
bütün nıoktoblordo istilik sistemi olmalıdır, yəni .sinillordo .soi)a (|o- 
yulma.sı (joti qadağandır. İstor dağ kondi. istor a ran  kəndi olsun, lor- 
qi yoxdur, i)ütün məktəi)lərdə nıorkəziəşdirilmiş istilik .sistemi olnıa- 
lıdır.
Mehriiıan xanım burada d(!(li - idnıan .salonu mo.slo.si. İ5iz hololik 
k(!çnıiş nonnativlorlə işloyon a(iamlari([. 240  yerlilalon a.şağı moklob- 
lordo i)elo ş(;ylor nəzordo tutulnıurdu. Anıma biz i)u ııonııativlori ko- 
nara  (|oydu(|. Ilomin moktəi)lərin tam oi«əriyyotiu(lo idman .salonla- 
n  vo digor lazınıi olavo otaqlar nozordo tululmu.şdur.
Bir mə.soloni do di(i(|otinizə çatdınııaq istordinı. 40 ildon çox inşa- 
atda işloyon, .sovet vaxtında onlarca moktəbin tikintisindo işlirak 
(Hİən adam kimi dc'yirənı ki, ən böyük proi)lenı avadanluı tochizatı ilo 
əla(|odar idi. 0  vaxtlar Baltikyanı ölkolordon gotirilon |)arlalar holo
011 ya.xşı avadanhq sayılırdı, lakin onlar da elo bir ş(;y d(!yildi. Aııca(| 
xüsusi olara(| i’ond tərofindən aluıan avadanlıq, d(!yərdim ki, on mü- 
asir s tandartlara  uyğundur.
Mehriban xanım, mən .sizə i)u barədə nıəlumat vermişdim, yeno
164 165
MehrUmn ƏLIYEVA
(l(‘iıı.)k isl>)\ir.)iu.
On illorl.) (|('yri-ııuiıiiisii) .ş.ıraild.) (i.ırs (lcy.)iı ıııiuıllinılor, lıabelo 
şiij^irfll.ır. .siilcinl.ır d.) inaıııııırdılar ki. Ix'l.) (|isa bir nıiiddoldo kəııdlo- 
riıuK) 1)11 cür gözol moktohlor olacafidır. .\ninia o pınHjraın lıoyata ke- 
(•irildik’c.) ıııoıı l)iı in.saıılarııı. o ciiınlodoıı ıışa(|larııı .scvincinin şalıidi 
olımışiinı. Mchrihaıı .\aniin. Iıaıısısa nıoktohin tikiııtisi ilo olaqodar 
rayoıılara f^('d.)n(lo hamı sizo minııol(larli(| edirdi. Oziiııiiz dofolorlo 
hnıııııı şahidisiııiz. (;iiııl;i istor tikiııti vaxtı. istor.so do .soııra ıııoktoh- 
loriıı (.'oxuıula olııuısuuuz vo hu iıısaıılarda sizo (larşı olan molıobhoü 
>>(')rmiisiiııiiz. İııdi d.) miilo.\.).ssisl.)r layilı.) işloriııo haşlama([ iiçiiıı .si- 
ziıı tapşırıj'iııızla rayonlara g('doııdo hunun şahidi olurlar.
Siz (k'diııiz ki. hu morhol.Mİo lOO-don artuı moktobin likilmosi nə- 
zord.) Iıılnlıır vo .scıılyhrın l-dok işlor ba.şa (.•alınalıdır. İstər iıı.şaatçı- 
l;ır. isl.)r liiyilı.)(:il.)r. isl.)i\so do hizo kömok cdon iidamlar - hamıınız 
(•iilışiu îi^KI ki. nıoklob biııalan .)vvv)lkindon dalıa kcyfiyolll lolıvil ve- 
rilsin. Əvvolkil.ırl.) mii(iayi.s.)do layiholordo ycniliklor də ıı.ızordə lu- 
(ulmıışdur. .\lchrihaii xaııını. layibolori hurada slcııddo (lüzmüşiik. 
l’jiınlar ,\z,)rba\c;ın Dövl.)l Layilı.) Inslilutunda işloıımişdir. Laznıı 
olarsii. iııstilulıııı d in 'kloru \ a ş a r  Mirz.ızado (|isii molumat vcrər. 
Aııciuı oıuı dcy.) bil.)r.)iıı ki. siziıı lapşırığmıza o.sa.son, layilıələrin ha- 
ıııısı aprclin soıııııiii (|.)do 'r.)hsil Xiizirliyino veriləcokdir.
\ l is ir  ııui.)lliıu d(‘di. uzuıı uuid(k)l iıışaatda işloyoıı adam kimi mən 
(I.) t.)krar ('(lir.)in l;i, bir ild.t .Azorbaycaııda 132 moktəbin tikilm.ısi 
ıııöc(iz.)\.) h.)iız.)y.)iı hir işdir. İn.şa;ıt(,‘i yox. hir valideyıı, hir votəndaş 
kimi istvirdim siz.) öz (l.)riıı toşokkürünui. miııııotdarlığımı bildirim. 
r)min ola bil.ırsiııiz, lı.)r bir azorhiiyciinlı əlindəıı gəloni ('docək ki, si- 
ziıı t.)ş,)hhiisüııüz olaıı hu |)ro(iraııı vaxtmda vo kcyn\Totlə hoyata kc- 
(.•irilsiıı.
l)i(|(l.)tiııiz.) göro (;ox .sag oluıı!
166
\ofinı,>r(iınlı s,>J1r
.^ZƏKDÖVLƏTB.AŞLAVİIIƏ" İXSTİTÜTUXUX
- Ilörıııotli Mclırihaıı xanıııı!
llörmətli xanımlar vo conahlar!
Böyiik (lürur v.) I'əxr lıissi ilo hu şərofli işin - moktoh hinalarıııııı ti- 
kilmosino dair layiholoriıı iTspuhlikanın a|)ancı inslilullarıııa tap.şır- 
dığı üçüıı lıörməlli M('hriban xanıma ovvolcodən hütün kollcktivlor 
adıııdaıı öz miıınətdiirlığımı hildirmək istoyirəm.
Kc.si)iıblikaımzm rayoıı və kondl.ırino ('zam olunara(| topoıp'afik vo 
gcoloji axtarış işlorino haşlayarkon kond olıalisi - müollinıl.ır. .şii- 
girdl.ır golişimiziıı mo(i.s,)diııi, yoııi I h'ydor Əliy(!v Fondu hcsahına yc- 
ni m,)kləh biııasıııııı likil,)c.)yiııi hilondo .s('vincloriııi, minn,)l(larli(|la- 
rını siz,) (.•iitdırınağı hizdon xalıiş ('dirdilor. Oıı illorl,) mokt,)hl,)r tik'iL 
mirdi, 2005-ci ildo iso 1,)2 moklob 5-4 ay orzindo inşa ohındu. Biz 
layilı,)çilərin də fikriııc,), bıı, tarixi hir lıadi.so idi. Iıi,)iıdl,)riıı, (|,).s,)b,)- 
l,)rin .sakiııl,)ii də hu işlordo loıııoıınasız işloyir, ürokl,) köm,)k cdirdi- 
l,)r.
Ikızırda l;ıyilı,)l,)U(lirdiyimiz m,)ktohl,)riıı n'.spuhlikamızın r;ıyoııl;ı- 
rmda v,ı Rakmm otraf (i,).s,)h.)l,)rind,) tikilmosi n.)Z,)r(lo tutulmuşdur. 
|{;ıyon v,) l;,)iıdl,)rd,) 100 . 200 \\) 210  .şagirdlik birlij)li m,)ki.)bl,ıriıı 
til;ilm,)si. I5;ıkı,)lr;di (|,)s,)h,)I,)r(I,) i.s,) 100, ISO. 200 . 2-10. .")()() v,) d;ı- 
ha arti(| şagirdlik ,)lav.) korpuslarm v,) idman salonlarııım likilm,)si 
l;ij)şırılımşdır. Əl;ıv,) k’ori)iısların tikil,)c,)yi m.)l>t,)hl.)riıı ,)s;ıslı [,)iıüri 
V , )  istilik l.)clüz;ıtı da ıı.)z.)i'(k) tululuuı.şdur.
I\('ç,)iı il k,)iıd ııı,)klobl,)ri odun .sobaları il,) (|iz(lırılırdı,s;ı, bıı il m,)k- 
l,)hl.)ri daşk’öıııür v.) ya oduııkı işl.)y.)iı (|azaııxaıiiil;ır islilik’l.) I,)iıüıı 
cdocokdir,
Ş;ıgirdl,)riıı ,sayı 240 \,) (;ox olan moktohl.ırd.) idııiiiıı salonları da
167
Mehrihan ƏLİYEVA
liiyilıoləııdirilıııişdir.
ıMoktəl) biııalannın tikiııtisindo işləniləıı inşaat nıaterialları əsasən 
yerli nıateriallardan ibarotdir. Belo ki, osas yükdaşıyan divarlar 
olıəngdaşıdan, arakəsınolər koıpicdən, örtiiklər nıonolit dəmir-be- 
londan, çardaq tipli dam örtüyü metal kirəmitdən, döşəmələr taxta- 
dan. poncərolər ınetal plastikdon, qapılar isə ağac materiallarından 
olacatıdır. Məktəblərin plan bəllində bozi dəyişikliklor apanlnnşdır. 
Layilıoləndirnıə artıq başa çatmaq üzrodir. Ekologiya, yanğından 
miihafizə mosololəri və s. müvalıq qıırumlarla razılaşdırılaraq Dövlot 
I5aş Kkspertiza tdarəsinin rəyindon sonra yaxın günlərdo Sifariş(,“iyo 
t-K|dinı ediləcokdir.
Ilörınətli Mebriban xanım, bir daba sizə öz minnotdarlığımızı bil- 
dirir, respnblikaınızın inkişafı ü(,'ün gələcok layihəloriııizdə bizim də 
işlirak etməyimizi arznlayara(|, .sizə ııgıırlar diloyirik.
MKIIİİİBAX ƏIJYEVA: Çox .sağ ohm! Mən qt'yd etdim ki, biz bn 
layihoMİıı birinci nıorholosini hoyata k(!(.‘irorkon böyük təcTÜbə qazan- 
(li(|. Abid müolliın, siz düz dediniz, artıq islifadoyo verilon məktoblə- 
ro ba.xanda görürük  ki, bir sıra (lüsıırlar var. İ5u da təi)iidir, çünki 
(.'ox irimi(|yaslı bir layihodir vo oldiKica qısa müddətdo həyata i?e(;iril- 
(li. Mo(i,sod belo (ioynlmıı,şdn ki, (,'o,\(iı.sa i)irzamaııda tikinti başa (,'at- 
sm. (,ünki o məktoblərdoki .şəraili buradakı tədbirdə hamımız gör- 
müşdük. Mon lu'.sab edirom ki, o cür .şoraitdo noinki təh.sil almacı, 
orada he(.* ö-İO docıi^ıo (lalnuHi da (,‘olin idi. Ona görə do tikintidə bo- 
zi (lüsurlar oldıı. İkinci morholodo onlar tohlil (,'dilir, öyronilir. Siz de- 
diniz. tobii ki, bııgünkü müasir dnnyada arİKi o normativlor işloyo 
bilmir. Ona görə do biz müasir tolobləro cavab veron moktəblor inşa 
edocoyik. İkinci morholodo islilik sistemi artıq məri?ozləşmiş olaca(|, 
başqa .səhvlor də aradan qaldırılaca^ıdır. Bir do (leyd edirənı ki, belo 
laytlıonin həyata kecirilmə.si yalnız birgo .səyiorimizin nəticə.sidir. 
Yerti insanlar da nə (pdər iıovoslo, canıyananlıqla inşaatçılara kömok
168
Xoşməraınlı səfir
edirdilor. Sahibkarlar, şirltətlər, qeyri-hökumət təşkilatları. diplonıa- 
tik korpus - hamının i)irgə səyləri nəticəsində belə bir layihəni (jisa 
zamanda reallaşdırmaq m üm kün oldu.
Sonra Y U \İSE F-in  Azərbaycandakı nümayəndəsi f iana  Sing(>ro 
söz verildi.
YUNİSEF-in AZƏRBAYCANDAKI NÜMAYƏ.XDƏSİ 
HANA SİNGERİN ÇIXİŞİ
- Çox sağ olun Mehriban xanım!
Mon çox foroh hissi ilo görürəm ki, üzərinizə götürdüyünüz öhdo- 
liklor hökumətin ən yüksək rütbəli şəxslərl tərofindon bu cür (lavra- 
mlır, ölko rohborliyi buna xüsusi diqcıol yetirir . 15ilirom ki. golocok il- 
lər ərzindo get-gedə iş artacaqdır. Çox şadam ki, Azorbaycanda yc'iıi 
məktoblərin ükinti.si üçün can yandırır,sıınz. bıına lıöyük ehliyac var. 
Nəzoro almalıyıq id, böyük çətinliklor v a r ,  iş çotindir, mürokkobdir. 
Ancacıeyni zamanda, avadaıılıqla locbizata xüsusi di(i(iət y('lirilmoli- 
dir. Sohiy^ə Nazirliyi do nozəro yetinnolidir ki, orda lıor şey beynəl- 
xal(i standartlara uyğundur, yox.sa yox.
İ5ıırada söiıbət uşaqlardan g(;dir. Xü.susi di(|(iot yctirilnıəlidir ki, 
iıəm todris edonlor, iıom də təbsil a lanlar arasm da iııhırakliv bir ola- 
(|o olsıııı. Tədris sisteminə daba çox adi in.sanlar cəli) olunnıalı və (>y- 
ni zamanda, miiəllinılər üçün do treniııqlor toşkil edilmolidir. Əgor 
biz ıığurlardan danışıri(isa, təhsilin yüksok .soviyyəd.) hoyala k('çiril- 
mosini arzuIayırKi-sa, oııun s tandartlaru ıa  xü.susi nəzor yi'lirmoliyik. 
Mən .soınimi qəlbdən hamınıza bildirirəm ki, i)u gün Az,)rbaycaıi(la 
ço.wacib i)ir layihənin artıq  ikincn morhəlosinə başlanır. Meiıriban 
xannıı, .sizo tobriklorimi yctirirəm, tohsii işçilorini təbrik ('dim.
MEİİIIİBAN ƏIİYEVA: Çox .sağ olun! Siz qeyd etdiyiniz proi^h'iıı- 
lor çox aktualdır və həm Fondda, hənı do dövlət s truk turlarm da on-
169
Melırihdiı DLİYl'^\,\
hır luır,)(l,ı lıoı-Zciıııan (İLİşiiıuiriik. TiK'iııli işlori ila yaııaşı. lolısilin s,)- 
viy\\)si (vilısil sislc'Htiniıı ycniloşıuosi ı,'ox alUııal prohlcıııdir. Siz bilir- 
siııiz. |)r()(|raııı (|,)IhiI c(lilil) ki. ıu.)kt,)l)l,)r K-om|)iil('rl,)Ş(lirilıu,)li(lir. 
liiz yiil;s.)l; [('xııologiyalan ıu,ıkUıl)lor,) g,)lirıu,)y,) (.•alışırnı. ƏI1),)IK). 
1)11 baxııiKİaıı ıııii,)lliınl.)rin lr(!niıu|i (.'ox nıiilıüın m.)s,)l,)(lir v,ı dövl,)! 
I'ir,)riıi(l,)iı (I.) İHiııunla haglı hir sıra layih,)l,)r haz.ırlanır. l’oııd da hu 
isli(|anı,)[(l,) işl,)r aparır.
(; i'; I{(:u s t a  m , \ .\ / ə h h a v c : a , \ ı ) a  k\ s ə  ı«1 uj
ZI R.\I5 (JL .\IH K H İI)ZK \İ\Ç IX I.Ş
- Il()rnı.)lli Mchrihan xannn!
.\aniinlar \.) c.^nahlar!
I>ir il hınıdai) ,)vv.)ll;i j.j()riişd.) işlirak ('d,)rli.)n m.)n,) hd.) (;,)lin gö- 
rüıu'irdü l;i. |,)hsil sah,)sind,) h('l,) iriıni(|yaslı layilı,) (|i.sa mü(l(l,)ld,) ııe-
c,) lı,)\ala l;cciril,) hil,)r. Hiz (:()\şadi(| v,) HÖrürük l;i. düşiindüyiimiiz-
d,)iı arli(| iş görııuık olaruuş. M.)n coxsadauı l;i. h('l,) ş,)r,)lli hir layilı;) 
sizin r,)hh,)rlil; cldiyiniz foııd l.)r,)nnd,)n nğnıia h,)yala k('(;irilir. il;in- 
ci ııı,)iiı,)l,)y.) dalıa ıni;hinlil;l,) haşlayırsııuz. Siz,) v,) hu layi(|li işl,)rd,) 
siz,) könı,)l;(;i okınların İKinıısma öz h,)nıl;aıiarıııı adından l,)ş,)kkiir 
cdiiMin. Siziıı r,)hh,)iiil; ('ldiyiniz ll('yd,)r r)liy('v l'onduıuın Az.,)rhay- 
caııııı inkisah nanıiıı.) j^ördiiyü işl.)rd,)l;i nj>ıuiarına .si'vinirik. Biz 
loııdla ,)iıı.)l;(laşlıj4;ı. siziıı ('lan ('ldiyiniz x('yirxalı m.)raınlı lı.ır hir(,'a- 
f^ırısa s.)s \ ('rııı.)\\). oını d,)sl,)kl,)in,)y,) h,)r zaman hazıri(|.
Ml>lll{ ||).\.\ r ) l J V i : \ . \ :  (Jo\ .ŝ  olıııı! Foud lı, )r zaman ,)m,)kdaşlı- 
^a İKizır olaıı hir l,)şl;ilaldır. Hiz h,)yan clmişik ki. dövl,)l (|nruınn v,) 
ya (|('yri-dö\i,)l (|urunnı. \ i i \u d  (liplonıatik korpus tor,)fin(lan olsun - 
hiz hor cür ,)m,)k(liişlı^a liiizıri(|. Ilazırda !i('yd,)r Əliyev I'ondu lor,)- 
liııd,)iı pro(|ram h;ızuiayıri(| ki. ölk.) xaricindo - Hıısiyada. (uircüs- 
landa yaşayan a/.ı)rl)aycanlı şaj>irdlor ü(,‘ün do ilk moıiıolodo helo
170
\i)tşnı>>r(inılı
moklol)l.)r tikilsin. Hu da höyiik. gcııiş hir pro(p'amııı ill; ııı,)rh,)l,)si- 
dir. (;,)l,)cok görüşl,)rd,) y,)(|in ki. hu ha(|da ,)lrallı (laııışac;ıği(|. i',)k- 
lilioriniz,) gör,) l,)şokkür ('dirik. 
r)ziz (losllar!
.Mon sonda inşaat(,‘ilara. layiho instilu tunun ,)iuokdaşlarına. dö\i,)l 
(Iin’uudaruuı, (i('yri-hökuıuol loşkilallarıua. iş adiuularuuı hir daha öz 
kxşokkürümü hildirmok istoyiroıu ki. o n la r ( ;o \  höyiik köıiMİ; gösl,)r- 
dil,)r. hizim hirgo .s,)yimizlohu layiho hoyata k('(;irildi. ■■V('iül,)ş,)iı 
.\z,)ii)ayciina y('ui nı,)kloh" layihosiniıı hiriıui nı,)rh,)l,)si llcyd,)r r)li- 
y('V l'ondııının c,)iuiyy.)ld,) nıöv(|('yiui nünıayiş ctdirdi. ,)iı ,)sası odıır 
ki. höyük inaııı yaraldı. İrad,) olan. ist,)k olan ycrd,) (;o\ prohlcıııl.ır 
öz lı,)llini tapır. (;o\ işl,)r göriilür. Ona göro nı,)n inaınranı ki. ikiııci 
ııı,)rh,)l,) (I,) (;o\ nğurla ha.şa (;alaca(|dır. Hıı isti(|aın,)ld,) hiz işl.)i iııü/i 
(lavanı ('ldir,)c,)k v,) g,)l,)C,)kd,) diilıa höyük ıığıuiiir (|iiziiııaciiği(|.
(^:o\ .siiğ oluıı!
Soııra ınouilorda ('ıl̂ n̂ il iıışa cdilou ıu,)l;lohlorin köhn,) v,) ycııi hi 
ıiiiları. luıhcl,) hıı il inşasına haşliiuaciKj l.ıhsil ohycl;ll,)riııin lıazırk’i 
v,)ziyyv)li niimayiş ('tdirildi. \ ('iü lii\ihol,)ro ha\ış  oldıı.
■■|),)yirıııi ııiiisa ’ işliriik(;ıları rondun nı,)d,)iıiyy,)t. l,)hsil layih,)l.)i'i, 
l;ilahliir. d.ırslik v,) nı,)kt,)h l,)vazimallarııi(laıı ihiir,)l .s,)rgi il,) do laıııs 
oldııliir.
7 jıprcl 200(»-cı ii
171
Mehribmı ƏLİYEVA
BAKIDA “AZƏRBAYCAN: 
SİVİLİZASİYALARARASI 
DİALOQUN KEÇMİŞİ VƏ BU 
GÜNİ]” MÖVZUSUNDA 
BEYNƏLXALQ KONFRANS 
KEÇİRİLİR
A|)r('lin 19-(la Hcydor Əliyev ['’oiKİııiKİa “Azorbaycan: sivilizasiya- 
lararası (lialo(jıın keçnıişi vo hıı giinii” mövznsnıuia İKiynolxai^ı 
konlrans l)aşlanıııı.ş(lır. Azorbaycanm larixi vo nıodoni ononolorini, 
tarixi ipok yolıı regionundakı rolmuı ııozoro alan Laluı Modoniyyoti 
Akademiyası özüniin saysa XIII koıırransnıı Ih'ydor Əliyev f'ondu ilo 
bii’go k('(,'irilir, Konlransa 30-dan arli(| lalııı nıonşoli xarici ölkodon 
görkomli modoniyyol vo odohi^yai xadimlori dovol olunmuşlar.
* * *
Koıılrans haşlanmazdan ovvol iştirak(,‘ilar foxri Xiyahana gedorok, 
üımımmilli lider Ih 'ydor Əliy('vin nıozaruıı ziyarot etmiş, dünyamirı- 
yaslı siyasi vo dövlot xadiminin oziz xatirosini elıtiramla apara^j, ahi- 
dosi önüno tor (|oronlillor düznuişlor. Daha sonra qona^jlar Ilcydor 
Əliyev l'ondu ilo tanış olnıuşlar. Fondun icra(,'i drektoru Anar Əlok- 
horov Ih^ydor Əliy(;v Fondınuın vo Azorhaycan Modoni>yotiniıı 
Dostlan i’onduıum prezidcnti, YUXIvSKO-nun xoşmoramlı sofiri, 
Milli Moclisin dcputatı Mchrihaıı Əliycvanın adından qonaqlan sa- 
lamladı. 0 ,  müsto(|il Azorhaycan dövlotiniu nıcmarı vo qurucusu, da-
172
Xoşnıəranılı sajir
hl şoxsiyyot ilcydor Əliycvin xatirosino yaradılmış fondun mo(|.so(l vo 
vəzifolori harado molunıat vcrdi.
Qonaqlar fondun sorgi vo cksprozisiyası il tanış oldıılar. Ulu öndo- 
rin şoxsi arxivindon gölürülmüş vo onun uşaqhq, gonclik illoriııi, fo- 
ali>'yGtinin ayrı-ayrı döürlorini olıato edon nadir soııodlor, hoyatının 
ən müxtolif moqamlarıııı oks etdiron vo Azərhaycan tarixinin hütöv 
hir dövrü harodo gcniş tosow ür yaradan çoxsaylı fotoşəkillor, dünya- 
nın tanınmış siyasi xadimlorinin oua hoxş etdiklori hodiyyolor. dahi 
şoxsi>yot ha(iqmda yazılmış k itahlar, onun müxtolif ölkolorin lid('rlo- 
ri, clm, nıodoniy>'ot və incosonot xadimlori ilo (,'okilmiş şokillori (|o- 
lUKilarda höyük mara^ı görürdü. Konfrans iştirak(,‘iları k('(,Miıiş SSKİ- 
nin nıüxtolif güşolorində, respuhlikamızın ayrı-ayrı şəhər vo rayonla- 
rında ke(,-irilon todhirlordə (;okiluüş fotoşokilloro, görkomli dövlot xa- 
dimiııin iş otağnıdakı oşyalara, valcd(;yinləri, sevimli önıür-gün yol- 
da.şı, görkomli oftalmolo(| alını, akadcmik Zərifo xanım Əliv('va vo 
övladları ilə (.'okdirdiyi ['otoşokilloro xüsusi mara(|la tama.şa ('tdilor.
Sonra Ih'ydor Əliy('v l'onduiKİa “Azorhaycan: sivlizasiyalararası 
dialo(|un k('(,'nıişi vo hu g ü n ü ” mövzusunda h(!ynolxal(i konlransııı 
a(,'ilışı oldu. Koııfransı I h'ydor Ə!iy('v FoiKİunun |)r('zid('iıli M('hril)aıı 
Əliy('va a(,'dı.
IIFYDƏRƏLjYFV FOXDUXUX P R F /İD F X T İ ,  
YUXFSKO-XUX XOŞMƏIİXMÜ SƏFİRİ, M İLlJ MƏCLİSİX 
DFPUTATI MFIIRİRAX XAXIM ƏLİYFVAXIX ÇIXIŞI
- Ilörmotli xanmılar vo conahlar, oziz qona(|lar!
Sivilizasiyalararası diaİ0(iun dünoni və hu günü mövzıısunda k('(,'i-
173
Mclırihnn ƏLIYEVA
ı iK)iı l)('yn,)l.\al(i küiırransm bülün işitiı-ali(:ılaı-ını lleydoı-Əliy('v l'on- 
(lııiKİa iiı,)k(l,)iı salaınlayıram. Lalııı Modoniyyoli Akadt'iniyasıııı bn ı-  
sil ('(l,)iı V,) xarici ölkol.jrdon }>,)lıııiş (|()iıa(|lanııııza ,)iı xoş arznlarııııı 
caldırıiKKi isl,)yir,)iıı v,) iııanıram ki. hıı gün ll('yd,)r Bliycv l'\)iıdıı il,) 
haşlanan ,)m,)kdaşli([ g,)l,)c,)kd,) daha da s,)iıı,)r,)li olaca(|dır. 
lionlransda Az,)ii)aycaıı l{('s|)iıl)likasıııı t,)iıısil cd,)iı hütün ıuiıııay,)iı- 
d.)l,)r,). ictimai xadimkır,). müxt,)lir t,)şk-ilatlar(lan olaıı insaıılara 
■■.\()s i’,)lmisiniz!‘‘ deyir,)iıı. I'’()iıdumuzuıı ([apları Az,)ii)aycan (lünya 
l)iıii\iııd,) layi(|li l,)iıısil ('lnı,)y,) (|adir olan hütüıı t,)ş,)hhüsl,)r,). hülün 
l,)kiiri,)r,). Iayilı,)l,)r,) daim a(;i(|dır. Konl'raıısın hülüıı iştirak’(:ılarına 
cansağlığı. \oşl),)\tlik v,) uğuıiar arzıılayıranı.
Lalnı M,)d,)uiyy,)li Ak’ad('miyasınm r,)iıızini gör,)rk,)iı, y,)(|iıı ki. hi- 
zim h,)r hiı iıııizin yadıııa y\z,)rl)aycan ııarı düşdü. Hıı ııar (,'i(;,ıyidir v,) 
hiz h,)i- hirimiz onu g()r,)iıd,) Az,)rhaycaıı ııarım yadımıza salıri(|. Xar 
A/,,)ii)aycaıı lorpağınııı ,)iı g(‘)/,,)l ıu'nı,)tl,)rind.)iı hiridir v,) hizinı das- 
taıılarda. nıahmlarda. ııagıllarda (,'o\ höyük y('r tııtur. M,)lumdur ki. 
.M,)h,)mm,)d P('yğ,)uh,)r ııan insaıılaraı nilr,)td,)iı azad ('lm,)y,) (ladir 
hir ıi('iıı,)l sayırdı. Dig,)r r,)vay,)l,) f’ör,), nar i.s,) P('yğ,)iıh,)riıı j;öyl,)r- 
d,)iı H,)lirdi\i hir ıi('m,)tdir. Bnddizimd,) ü(̂ ' xususi r,)r(|l,)iu)iı ncııwlkır-
d,)iı hiri (I,) nardır. I?ir (;o\ (|,)dim m,)d,)iıi ,)iı,)iı,)l,)rd,) nar lı,)yat ağa- 
cıııııı ııi('y\-,)si .sayılır. Bıı }>ün is,) hiz d('y,) hil,)rik l>i, nardüııüada olan 
mü\l,)lir ııı,)d,)iıi\y,)tl,)riıı ('yni l;ök,) ıııalik olnıasınm iMiıızidir.
r)ziz dosllar. I.alııı .M,)d,)iıiyy,)ti .\l;ad('iniyası 2000-(i ild,) lalm 
m,)iı.ş,)li ()lk,)l,)riıı m,)d,)iıi irsini (|oruma(| m,)(i.s,)di il,r yaradılmışdır. 
l'A'iıi zamanda. düııyada }>('d,)iı nıürr,)l>k,)h siyasi |)r().s('sl,)r,) cavah 
olara(| son hir ıi('(;,) ild,) hu akadcmiya “ Latın dünyası v,ı islam al,ımi" 
adlı lionrranslar kc(;irir. Bülün mü.s,)lman al,)mind,) (;o\ müsh,)l (lar- 
sılanan hıı l,)ş,)l)hüs k’onkrct diaİ0(imı n,) (i,)d,)r faydalı oldıığunu ıni- 
mayiş cldirir. I?u gün hiz sivilizasiyalararası dial()(|iın k('gınişind,oıı 
s()hhv)l a(;ara(] xüsıısi vıır(iıılaıi)alıyi(i ki. ıı,)(lim v,) (.u\ z,ongin yııııan-
174
\o(inı,)nıınlı s<>Jır
Roma sivilizasiyasınnı ilk varisi m,)hz .ş,)r(i oluhdur. .Mü.s,)lıııan rcnc- 
sansı kimi lari\,) dü.ş,)iı hu dövürd,) mü.s,)lnuuı (ilK-.^kjrind,) ,)iı ıııül,)- 
mq^ıi, 011 (lahaııcıl id(!yalai' yaşadılıh, iııki,şal' ctdirilihdir. .Ş,)i’(i aliml,)- 
rinin v.) l'ilosol'lannın ,)s,)rl,)ri il,) z,)nginl,)ş,)n hıt irs orla ,)siıi,)rd,) yi'- 
ııi(bn Avropaya (|aytarılıhdır. I5ütün .Ş.ınıiıı, nıü.s,)lman al,)iııiııin hn 
irsin (|orıınıııasında rolu ,)Vv)zsizdir. 200()-cı ild,) konlransın ıtuılız Ba- 
kı ş,olıoriııd,) k('(.irilnı,)sini ()lk.)iııiziıı m.)d,)niyy,)tlorarası dialo(| salı,)- 
sindo (,'ox müshot l.)crül)o toplama.sı ilo okuıolondiririk. I l.)(ii(i,)toıı d,). 
,osrlor hoyu Böyük ipok yolu üslündo yerkışon ölk,)iııiz (;o\ yiik’s,)!; lo- 
lcraııtlığa ıııalik v,) mü\l,)lil m,)doniyy.)ll.)ii hirl,)şdir,)n hir ııı,)l;an ki 
ıni lannıır. I5u hizim (lürıır duyduğıımuz k('(;mişimizdir \',) inanıram 
ki. golocokdo do hıı .salıodo Azorhaycan öz miishol roluıuı oyııa\aca(i- 
dır,
m,)lumdur ki. hıı gün h.).şoriyyot (,-()\ mürokk,)h dik'mma (jarşısın- 
dadır. Hu lıom siyasi. lı.)iııdo elmi ııui.sd.)vido olaıı prohk'iııdir. Müasr 
aliıııl,)rin hir (lismi sivlizasiyalarnı to^ı^ıuşmasmdan .sölıh.)t a(;ır v.) hıı- 
nu elıııi c,)lıol(lon ,)saslan(lırıııağa (;alışniar. Dig.ır m(‘)V(|('d.) olan in 
saıılar lu'sah ('dirl.)r ki, hizim z.)iıgiıı mü\loliriiyinıiz h,).ş,)iiyy,)tiıı ,)iı 
hi'jyüU sorvotidir. Onlar dial()(nııı t.)i'ordari(lırlar v.) hiz bu insanlarla 
lı,)mrikirik\ H('l,) bir dialo(juıı n'allaşma.sı ü(,'iiıı lı,)r l)irölk,)d,) l;onl;r('l 
işl,)r göıülm,)lidir. Hiz (,'o\ yaxşı hilirik ki, comiyyold,) olaıı miilıil. 
rornıalaşan .)iı,)iı,)l,)r in.sanları hir-biriıı,) (jarşı ya düşm,)iı. ya da dost 
('lııı,)}',) (|adirdir. Bıı isti(|am,)tdo oıı va(ib aınill,)r(l.)iı olan l,)lısil v,) 
m,)d,)iıiyyot xüsıısi (leyd elmok islordiııı. bu giiıı hiz ('k) bir t,)lısil sis- 
t('ini (|iırmağa (;alışmalıyi(| ki, müasir dünyada layi(ili yaşamağa (ladir 
olan, lıumaııizim v,) siillı idi'yalarıııa .sadi(| olaıı vot,)iıdaş t,)rbiy,) ('d,) 
bilok,
Moıı koıırrans iştirakçılanmn di(i(iotino (,'aldırma(i ist.)dim l;i. 
I leydor Əliyev l’ondu tororiııdon “Yenikoşon Az.)rbaycan y('iıi nı.)k- 
loh" adlı irimi(|yaslı layiho lıoyata ke(;irilir. l.ayilı,)iıin ilk ııı,)iiı,)l,)-
175
Mehrihan ƏLIYEVA
■si lohsiliıı ııuuldi-lexniki hazasıııııı ıııöhkəmlənclirihııəsinə xidmət 
('(hr. Biz yeni nıəktəhlər I'ikir, onkırı miiasir avadanh(]la ləchiz edi- 
l ik. Anca([ i)n. yahnz ilk addınıdır. Bizim ali məqsədimiz ölkomizdə 
ə!) nüiasir. ən yüksək tələhlərə cavah verən təhsil sistemi yaratm aq- 
(hr. Biz h('(,' zanıan unntınamalıyıq ki. nşaqlar məktəhdə təkcə müx- 
ləlif hiliklər ([azanmırlar. həm də hir şəxsiyyət kinıi rormalaşırlar, 
oıılaı ın əsas dəyərlər sistenıi formalaşır. Bn gün hiz ənənələrə .sadiq 
([alara(|. j>ənc ııəsli tolerantlıq rnhunda  tərhiyə etsək, sahah onlar 
sivlizasiyalararası və nıədəniy'yətlərarası dialoqa daha hazır olacaq- 
dır.
Təhiidir ki, hər hir xalqın öz tarixi var. öz xüsusiyyətləri, öz ənə- 
nələri, öz yoln var. Amma yə([in ki, hər hir xalqın gələcəyi ü(;ün, ,sa- 
hahı ü(;ün ən nüihüm amillərdən hiri nıədəniyyətdir. Mən hu .sözü 
(.'ox g('iıiş nıənada işlədirəm. İMkrinıcə, ('hn, dil, təiısil, incə.sənət, hət- 
ta i(|disadi ııaliyyətlər də nıədəniyyətiıı tərkih hi.s.səsidir. Öz nıədəniy- 
yəliııə. öz tarixinə. öz ənənələrinə hörınəllə yanaşaıı xal([ gərək (;yni 
şəkildə fər(|li ınədəni>yətlən) də. I'ən^li tarixv) də, hörnıətlə yanaşın. 
Ks('nofodiya. faşizim, digər millətlərə nifrət lıi,s.si-hunlar hamı.sı ço\  
ləhlükəli hallardır. hn haxımdan nıəıı ([urur hi.ssi ilə deyə hilərəm ki. 
.Azərhaycan (.'ox yüksək lok'rantlığa nıalik ölkə kinıi hütüıı dünyaya 
nüınunə ola hilər. ^s r lə r  hoyu karvan yolları üstündə yerlə,şən hn di- 
yar dif>ər milləllərin və dinlərin nümayəndələri ilə təmas ([urmağı ha- 
carır. Bu gündə hizim ölkədə ınə.s(;id. sina(|0(|, katolik və [)ravoslav 
kilsələri nıövcuddur. 'ror[)ağımızda yaşayan hər hir millətin tomsil(,'i- 
si ('yııi hü([U([lıı Azəri)aycan votəndaşıdır. Ba.ş([a dinə dözünılülük və 
hörmət var. elə hilirəm ki. hunlar hamısı hütün dünya ü(,‘ün ni(!.saj 
ola hilər.
Ilörnıətli koııfrans iştirak(;ıları. helo i)ir tədhirin ölkonıizdo keçiril- 
mosi he(,‘(lo təsadüfi deyildir. Bu gün Azəriıaycaıı dünya hirliyino in- 
teqrasiya edən. Şər([ vo Qorh, Avrora və Asiya mədoni>7 ətlərini
176
\o^m<)r(unlı s,)f1r
özündə hirloşdirən, l'ər([li (lüşüncəyo (,'ox hörınətlə yanaşan hir (ilko- 
dir. Inanıranı ki, hu konl'ransın noticəlori vo oldo olunan locrühə jio- 
locokdə dial()([a yardnıı ('docv)kdir. Bir dalıa sizo can.sağlığı .konrransa 
uğurlar arznlayıranı. indi i.sə sizi “Azərhayc'anda dini dözünılülük və 
(|arşıli([lı anlaşm a” mövznsunda l'ilinıo haxmaqa dovət ('dirəın.
Fond tərəfindəıı ingilis dilində hazırlanınış ■■Tolerantlığın-ünvanı- 
.'Vzərhaycan” niinıi göstərirdi. On h('ş də(|iqv)lik Mlın Az.ırhaycan xal- 
([iııın soy kökündon. dini in.sanlarından. ölkəmizdə nıövcnd olan (lin- 
lorin tarixindon vo dini konfe.ssiyaların müasir v.)ziyyolindon həhs 
edir. Sonra Latııı Mədoniyyəti Akadeıniyasnıın haş katihi h’ANDİDO 
MKXDKS (,'ixış ('dəı\)k (k'di:
-Əziz dostlar!
Azərhaycanın hiriııci xanınııııın (;ıxışında və [)('.şəkarli([la (;okilıııiş 
l'ilinıd.) hiziııı dəsləkl.Kİİyiıııiz d.)yorl.)r harad.) (,'ox nıür.)s.s.)l nı.)lnıııat 
verildi. Azoriıaycanın m.ıhz !)u yolla ([.)ti adınılarla j>.)l.)c,)y.) ir.)lil.)iıı.)- 
si hiz.) aydmdır. Müxt.ılif dinl.)r arasında Allahııı ist.Mİiyi kiıııi nıüııa 
sih.)ll.)rin ııı.ıhz Az.)rhaycanda yaradılnıası hizi .s('vin(lirııı.)\.) hilııı.)/. 
Biz höyük hir öhd.)liyi yerin.) y(‘lir.)r.)k. lalın m.nış.ıli ölk,)l.ıriıı ıııesa- 
jını siz.) (,'al(lırıri(|.
Lalm M.){|.)iıiyy.)li Akad('iııiyası siya.s,)td.)iı laınaınil.) ııza(| olaıı v.) 
nıövcnd [)rol)l('iııl.)ri sırf inl('ll('klııal. ,)(|li yolla. I.)hsil yoln il.) h.)l el- 
III.)y.) (.•alı.şaıı İK'ynəlxahj ([uruıiKİıır. Lalın Aııu'rikası ııı,)d,)iıiyy.)liııiıı 
görk'.mıli xadiml.)riııin. ,)iı (|aha(|cıl alinıl,)rin hıı f>ün hıı saloııda hir 
yer,) lo[)laşması hizi .s('vin(lirın,)y,) hihıı.)Z. Prol'^'s.sor .lan-.Mişel Blaıı- 
(|iıer dünyada hıı [)rol)l('iııl.)rl.) ııı.ışğnl olaıı .)iı a[)arıcı ıııül.)\.)ssi.sdir. 
K’onfran.sda !>alın aıiK'rikasınm .sosiologiya aliml.)ri d.) iştirak’ ('dirl,)r. 
Biz Az,)rhaycaınn .s,)yloriıı,) d,)sl,)k göst,)ririk. Bn konfraıısı X,)z,)r sa- 
lıill.)rind,) ke(,'irnı,)yimiz də t.ı.sadüf (k'yildir. Biz dig.ır ölk,)l,)i',) f>,)l-
III,)kl.), öz imkanlarınıızı v.) [)oleıısialımızı artırıri([. Az,)rhaycanın hu- 
rada to[)la.şan xadimlərinin rolnını etiraf ed,)r,)k, ('v .sahihl,)rin,), hiz,)
177
M clınhnn ƏIJ YEVA
viM'ü.ııı kit;ıl)l;ıra göro laş,ıhiirüııuızü bildirink.
1 lönııolli sodr. l)iz osas vo aj)arifi idcyalann nıiihadilosiııi a()araca- 
ği(|. sis öz çıxışmızla bizo gözol bir rilnı vcrdiniz. Biz tokcə nozakol 
\oliii io  (laııışııuıyacaği(|. adi ehııi rilorika a|)arnıayacaği([. i?iz l'unla- 
ıııcnlal ıııosololori qaldırnıa(f isloyirik. \ o  cdo lıilocoyiınizi. dünyada 
söziiıııüzii ncco deyo hilocoyiınizi aydıniaşdırııuu] isloyirik. Əlaiol ri- 
lorilütsma ıığraıııış hıı dünyada osas doyorlor üzoriııdo öz soylorinıizi 
hiı l,)ş(lirıııoli. sözüınüzii g('iıiş audiloriyaya çal(lırıııalıyi(|. Tcrrorçu- 
hığım larixi chııi cohaldoıı araşdınııalıdır. UnivcrsihHlonn. ınokloh- 
loriıı roluııu lu'co dork clınoliyik. 13iz hilirik ki. diinyada ıııiixtolir to- 
ıııayiillor var. Xanıııı Sv)dr, hizinı akadcıııiya nıövcud vozi^yoti roal 
yollaıia doyişıııoyo (;ahşır. l^onfrans da ıııohz l)u isfi(iaıııotdo toşkil 
olımııııışdtır. lııdiyodok T('hraııda. I.skoııdoriyyodo, İstaııhulda, An- 
l.’arada k-oııl'raııslar k('(:irınişik vo nohayol, i^akıdayi(|. Golon ii i)u 
koıırraııs Oıııaııda l.ışl.il olımaca(|dır.
I’)iz ('ox az laıımaıı hir dövlotd.). (i.)diın tarixo ıııalik. Allrka ilo La- 
Im .\niciikasi arasıııda ycrl.)şon Naitido l:onlVans k('(;inıtişii?. Ibzi 
adaınlar cl.) Iıkirl.)şirdil.)r ki. hıı. Allah t.^r.^lıııdon ıımıdulımı.ş hir öl- 
l.’.xlir, 1)11 il l’.kvadorda konrrans t.)şkil ctnı.)k ııiyyotiııd.oyik.
liizim to.xımacağmıız .)sas ııı.ısolo ıı.)d.)iı iharotdir? .Mon hunlanıı 
[iciiııii (|('vd clııı.)l.- isl.)yirom. /.)mıimco. hımlar (,‘0x vacihdir. Üıııu- 
ıııiyvotl.). taıix hoyu hiitüıı iııi|)('riya i;oııs('|)siyaları mohz soriı.)dya-
III (lövl.)tl.)riıı z.)ht cdilm.)siııd.)iı ir.)li g.)l.)iı hir kon.s('|)siya ohmış- 
dıır. ,\mm;ı hiz hıı kons('|)siyaya y('iıid.)iı yaııaşınalıyi(i. Sorhod. iiııı- 
IM'iiyahtr v.) nıilloll.>rin rormalaşıııası lıaxınııııdan hiz .)sas suallara 
ca\;ıl)lar aray;ıcaği(|. sizin c.ıxışmızda gözol oksini tapaıı ın.o.sololor- 
(l.m hiri odur ki. Azorhaycam nadir ('doıı aıııillor ıı.odoıı iharaldir. 
siz diiııy.)vi hir dövlotsiniz v.) ıııüxt.)lil’ günl.)rin vo ıııo(loııiyy.)tl<)riıı 
hiıg.) y;ışaııı;ısm;ı ııail olınusunuz. Bu, h.Hii(|oton, to(|hirolayi(| ııa- 
liyyotdir v.) Az.)rhaycam nadir  i)ir ölk.)y.) (,'('virir. hizinı hozi liiiirl.)-
178
\o!f/ıt,)r(imlı s,>pr
rimiz var. Biz Sloklıohnda konfrans k('(,‘irocoyik. Bu konlran.sda İs- 
laın (lünyası mütofokkirloriniıı dorinliyini işlirak(,'ilara (;atdırnıalı-
yıq-
O nlar islam aloıııino ycni gözlo. müt.)x.ıssis gözü ilo haxnıalıdırlar. 
Qorho hu idcyaku'i aşılanuıq ü(,‘üıı, monco İsvc(;, stokholm oıı miiııa- 
sil) yerlordon hiridir.
Rasionalizinı tokco Qorho ıno.vsus olan hir doyor d('yildir. Bu l)izim 
osas l'ikriınizdir. i{;ısioııaliziıııi (hıvaııı etdirorok, onu İslam m.)d,)iıiy- 
yoli ilo Zı')iıginl,).şdirıııoliyik vo hununla li('(|omon(,'uluğun (|ai'şısmı al- 
malıyıq. Burada r;ısionaliziınin Qorhdoıı golııı.osiııdoıı söiıi)ot gctmir. 
Bülün  huııhırdan danışarkon siziıı müxtolif' nıillollorin hirgo yaşaıııa- 
smı tomiıı cdon höyiik ölkonizi .sociyoloııdiron mo,solol.)r.) (|ayıdıru|. 
Böyük golocok pcıxjspcktivlor.) nıaiik hir ölko kimi. Azorhaycan .\iisii 
si diq(ioto layi(idir. Siz sırl'Avra.siya ölk.ısi (k'yilsiııiz. Siz hu il;i gcosi- 
yası xotlorin larazl;ı.şdınlmasım lomiıı ('do hil,)cok hir ölk.ısiniz. .\i.)hz 
huna göro l^alın M,Mİoııiyyoti Akadcnıiyası slavyaıılann. liirkl.ıriıı. 
digor Avra.siya millollorinin ara.sıııda körpii yar;ıtmağ;ı (;;ılışır. Xaımn 
.Sıodr, onu da dcmok istoyirom ki, Qahjaz i'('gioınınun rohı inkar ('dil- 
nıozdir. Çüııki Qal'(|iiz höyiik hir arfcriyadır, höyük hir yoldıır. .\vr;ı- 
.siyamıı (|ayııar (pmı. döyiiıı.m iir.ıyi, ola hilsiıı ki, Qaf(|az(lır. M,)hz 
hu lıaxımdaıı. siziıı g,)l,)c.)yo ümidlo haxııuığımz Az.)rhayc;mm ycnilik' 
ölk.osiıı,) (;cvrilm.)sin.) inıkan vi'rir.
Tarixiıı ıı.) ciir, ıı,) m,)crada inki.şar ('tnu)siııi molız Az,)i'i):ıy(':mdan 
göriiııiişii i)izim ü(,'iin vaıiİMİir. I5ıma gör,) (laışımzda h;ış ,)yirik v.) hıı 
gözol (lial()(iu m,)hzsiziıı ölk,)iıizd,) lıoyata k(‘(,'ii'(li>imiz,) gör,) t,)ş,)kkii- 
rünüizii hildiririk, Bclo hir rikriıııi i)öliişııı,)i; isl,)yir,)m k'i. (|arşıda 
ü(,‘üncü (iünya miiluıril),)si folılük,)si dıırıır. T('hr;mla ,\B.Ş ;ırasmd:ı 
gorginliyini iirldığmı gönırkon, hu ()ros(',sd.) li('(|()inon(;uluğun ıı,)y.) 
gotirii) (;ığartdığmı anlamalıyi(|. Dünya ü(;iin (,'ox di'aııiiiiik hir vaxfda 
hııraya yığışmışıq. İordaniya şalızad,).si huradadır. 0 . (;o\ niinızlıı hir
179
Mehrihan ƏLIYEVA
ş.).\,şiyy.)l(lir. iıısan lıiiqııqlan üzr.) konıissar v.) kiııısosiz. iınkansız, 
yoxsul insanlara yardnn ed.on hir adamdır. ın.)hz l)el.) adaıniarı ejjil- 
nı.)k lazınuhr ki, hiz arznolıınnıaz v.ıziwotloro diişnı.oyok. Biz siilh ri- 
lorikasıın. hnnıanizinı i'ikirlorini daha geııiş davaın eldirınok isl.oyi- 
rikso. Ibzadları hilnıoli. ziddiyyollori dork elınoli vo onlardan (,‘ixış 
yolları a.xlannalıyıq. Bn giin hiziınlo olan şahzado Əl-ll.oson hin tala- 
lııı diinyanı narahat edon ıno.sololori daha dorindon dork edilınosino 
yardıın göstor.)e.)yino iiınid h.)sloyirik. İrodaniya Xaşiınilor krallığının 
şahzadosi. Koına Klnhnıunı s.Mİri ƏL-IIƏSƏX BİX TALAL (,‘i.\ışnıda 
dedi:
- Əziz hacıın, .\aniin .Mehrihan Əliy('va! Siz y.)qin hilir.siniz ki, nıo- 
ııiın ananı İstanhnlda dünyaya göz a(.‘nn.şdır. Mon oroh vo türk dün- 
yaları arasnıda hir körpü kiıni Ibaliyyot göst.)r,)iı hirşox.som. Mon Ro- 
ma Klnhuıuııı hirinei asiyalı sodri (|ismindo l'oaliyyot göstorirom vo 
.\zorhayeaniii höyük dostu İhsan
Doğraınaeı il.) hirlikdo Modoniyyotlor Parlamenti adlandırılan hö- 
yük t.)şkilatı t.)insil ('(lir,)m. Bn t.)şkilat Türkiy.)do yerl.)şir vo dnnya- 
ııııı ,)iı höyük ınüt,)f.)kkirl,)ri sayasindo l',)aliyy.)t göstorir. Klo !)ir va.xt
g.)lmişdir ki. hiz hir-hirimiz.) (|arşı (k'yil, ir(|i ayrı-.s('(,-kiliyo, hu ağır 
r.)sadlara (|arşı nıühariz.) aparınalıyK]. Biz t,)zyi(|lor,) mü(|avimot gös- 
t.)rm,)liyik v.) mü.)yy,)iı l.)ş.)l)hüs ıııodell,)ri ir,)li sürm.)liyik ki. m,)d.)- 
ııiyy.)ll,)r arasıııda dialo(| a|)arnui(| mümküıı olsıın. Dünya sivlizasiya- 
sında miııl.ırl.) m.)(l,)iıiyy,)t möveııddnr. mon ha.şa düşür.)in ki. onlar 
ü(:ün hir-hiri il.) görüşnı.ık v.) (Ianışma(| (.'otiııdir. İsrailin ke(,Miıiş haş 
ııaziri .'jinıoıı Peresl,) danışark,)iı. o, nıono gik'ylondi ki, otrahnıda 
düşm.)iıl,)riııı yığışmışdır. .\l,)iı ona (k'dinı ki, holi, .sizin |)rohlenıl,)ri- 
ııiz(,'oxdur. Anea(| m.)iı dostlarını ara.sıııda l'oaliyyot göstorirom. Plü- 
raliznı olmadan (lialo(|iı ik'c.) a|)arnıa(| olar? Sizin milli .şairiniz \ i -  
zanıi (!.)iıe.)vi nı,)g,)r d('m.)inişdirmi ki, dünyannı yeddi gözoli var. Bıı 
yeddi gözoli v,)sl' ('d,)iı ,).s.ır noiııki Az,)rhavean .)(lohi\Tatınnı .şah .)s.)-
180
\o^m,}r(imh .s,)fır
ridir. eyııi zaınaııda,l)ütün h,o.şoriyyoto ıne.sajdır ki. hiz ist.)sok d.). hir 
dnnyanııı övladlarıyuı. Qarşıdnrmaya .s.)edo ctnıokdon.so, Şor(|lo Q,)rh 
arasında müshot ola(|olorin yaradılnıasına (,'ahşmalıyi([. Çox ('htiyae
dır. Bu dünyada (,‘oxlu nıüdrik adanılar ohıh. anea(| hunnııkı h('l.) ta- 
rix hoyn nıüdrikliyin (,'atışmazlığı hi.ss edilnıişdir.
Latın .Vl.)doııiyyoti Akad('iııiyası (,'ox gözol s tandart ,  nıüxtolil' m.)(l.)- 
ni\yotlor arasında dialo(|iı h.)yata ke(,‘iro hiloeok hir t,xşkilaldır.
.Mnnasihotlorinıizi tokeo dialo(| üzoriııdo (jnrnıamalıyi(|. Bıırada 
toral'daşli(| ohııalıdır. sul'i oııonolorini davanı etdirorok, hiz hir-hiri- 
nıizi ınaririondirmoli, arti(| vaxtı (,'oxdan calmış l,)şohhüsloro (|oşul- 
malıyıq. Moıı onıiııonı ki, Qara donizlo X.ızor doııiziıün arasında y('r- 
l.ışon l)u mod.)iıiyy,)t oeağı, Avropa ilo Asiyanı hirl,)ş(liron hıı n'gioıı 
vasit.ısi ilo tok'rantİK], hir-hirimizo hörmot ehtiram  tohliğ ('d.)e.)yik. 
Çox k.)skin prohk'iıılorin, o eünıl.Kİon etnik v.) dini zomind,) (.‘oxlıı 
müna(|işol,)rin oldnğu dünyada yaşayıri(|. Mon 1 laşinıil.ırin nünıa- 
yond,)si kiıııi (k'yil. hnır müsolnıaıı kiıııi (,‘ixış ('dir.mı. Ilaşinıil.)r M.)- 
h.)mm.)d Pi'yğomhordon g,)l.)iı hir (|oldnr. Biz özüıııüzü höyük hir 
n.)slin. İhn Hüştü. İhn Sinannı ııüınayoııd.)l.)ri kimi l,)(|dinı ('dirik. 
İhrahim Peyg.)iııl),)r hülün nıüsolmaııkırnı atası ola-ola. ('yni zaman 
(la xiristianlara, y.ıhııdilor.) d.) alalu | ('dirdi. Mon Oksl'ordda İhrahinı 
P('yğ,)inl).)rl.) hağlı ke(,‘iril.)iı t.ıdhird.), h,)lk,) d.), y('gan,) nıüs.)lnıan 
nüıııay.)nd.) idiın. Biz höyiik hir l.)lıliik,) (|arşısıııdaydi(|, id('ol()(|lar 
hizi u(,‘urunıa a |)arırkır. İdeolo(|lar helo l'ikirl.)şirl.)r ki, yalnız onla- 
rın (k'diyi lı,)(ii(iotdir. Xiristian al.ınıind,) (k'yirl.ır ki, İsa M.)silı g.)l- 
ın.)lidir v.) o, xirislianlığın (lüşnı.ml.ırini m,)lıv ('d.)(‘.)k'dir. ıMüs,)hnan 
al.)mi i.s,) gözloyir ki. M,)sih İslam dininin (liişnı,)iıl.)rini m,)lıv ('d.) 
(‘okdir. Biz özünıiizdon soruşmalıyKi ki. hıı ( |arşıdnrma üz.ırind.) (iıı- 
rıılan dünyada ıışaıılarınıızın gol.)c.)yi ne(‘,) oku‘a(i? B('l,) v.)ziyy,)td.) 
hiz g.)l.)(‘oyo iııaııa lıilorikmi? Özünıüzün yaratdığınıız |)rol)leml.)rin
181
M clırihaıı ƏUYEVA
l^irovu ()lmny;u';i(|iın? iiiz öz ()vl;i(llarınıız;ı hansı irsi (ioyuru(i? ü n -  
l;u- svilizasiya (;.)r(,‘ivəsin(l,) öz ınüxloliflik- prohk'inlorini holl ('d,) hilo- 
coklormi? Müxlolir ınodoniyyollorin nüıııayoıulolori kiıııi hiz mövcıul 
olaıı 1)11 |)rol)k'iııloro lıaıısı sopkidoıı yaıici.şmalıyi(j? Söz.süz ki. ('iııo- 
siyalarla dcyil. ağılla. .Müsolmaıı ohali özünü daha (.-ox (lurhan kimi 
(|oloıııo vi'nııoyo ııu'yillidir. l.oyaf|olsiz roflar golocokdo parllayı.şlar 
torotmoklo öz luupKilarını horpa t'tmok soylorino golirih (,‘ixarıııaya- 
(■;i(|iın? .Mohz huııa göro ıııaliyyo (|urumları. imkanlı (|uruııılar ilo 
iıııkciıılardaıı mohrum olaıı (]üw,)lor arasında körpü (.■okmok lazım- 
dır. Huıılar sakil dcyiL .saktloşdirilmi.ş oksoriyyotdir ki. hir gün 
l);ırllayı,şa golirih (.-ıxara hilor.
Xanını Bliycva. Siz (larşıya (loyulan mosololoriıı lohsil yolu ilo hol- 
liııin lorordarısmız. Moniın haldızım BaiKjkuk'şdo 20 il mü.solman 
oİKilisiııi ıiKiaririondirmoyo (.'alışmışdır, Hiz votoııda.şhğı Allahdan v(j- 
lilon hir lu'iııot kiıni (liymolloııdirirk. r){>or hiz iınkaıısızlara köıııo- 
k’ctmosok. oııhu’ lu'(: vaxt hu pr().s('slordo işlirak clınoyocoklor. İm- 
l.'aıılardan ıııolıi'iıın olmu.ş iıısaıılar;ı imk;ıııl;ır vcrilıııoso. oıılar islor- 
istomoz ('k’stn'iııisl (lüvvMİoro tuş golocoklor. .Moniın haldızmun dol'ıı 
ıııor.ısimiııdo ıııüsohııaıı iil.)iıı;ı!;ırı d('dil,)r l;i. siz (;ı\ı.ş ('d.) hil,)rsiniz. 
M.)iı dcdim ki. hiz kişi cviıul,) yox. (ladın ('vind,) yox. Allah cvind,)- 
yil;. N,)v,) gör,) siz Allahııı h.ındlori okııı (pulınları ııı,).scido huraxıııır- 
sınız? I’)iz m,)zlunı ,)k.s,)riyy,)tiıı hü(iu(ilarıııı d,)sl,)klomoliyik. .M,)chu- 
riyy,)l (|arşısıııd;ı susın;ığ;ı ııı,)chur okın kütl,) ü(;ün imkaıılar yarat- 
malıyi(|, Əjı,)r Ih'liııski Assaıııhl('y;ısı vasil,)sik) hiz ,\ \  ro|)ada maıu',)- 
l,)ri a.şmağa ııail olmuşu(is;ı. İslam dünyasında da süllı yarada hil,)-
Asiyadaıı t;ı ,\tl;ııılik oki'aııınadok Böyük İp,)k yohuııı (,'oko hil,)hk- 
mi? Mariya Kahrius Kij>('s öl,)iı il Aııkarada hiz,) (k'iııi.şdir ki. (lorxu- 
daıı t,)hlük.)li ş('y yoxdur, Monim l'raıı.salı luımkarını Domcnik ,\Ioyzi 
(k'iııişdir ki. ,\vropa v,) Qorh öolkolori indi ü(; (lorxu (larşı.sıııda ya.şa-
182
Xoi^ıihirdiıılı aofir
yırlar. Mon no almaya, ııo do port;ığala silayiş clmironı. ııı,)iı ııara is- 
tayiş edironı. Anııııa h ir Qorhlo İslaıııı hir-hinııo ((ar.şı ttıtıııalıyi(|. 
Qoıi) dünyanın hir lorondir. İslaııı i.so hir lofo deyil. İslam hir m,)d,)- 
ııi\7 əldir. Qorhlo İskıını hiz ııeco hir-hirino zidd lula hilorik. Q,)dim 
yuııan-Roına nuodoniyyolindon (lalan irsi Qorh ölkokıriııo (,‘atdıraıı ('k) 
nıüsolnıanlardır, elə oroh ıııork,)zləridir.
Qorh ü(,‘ün üç (|orxu - ınühacirlor. İslam vo .Asiyada yaran;ın \('iıi 
sistenılordir. Monə elo gəlir ki, ınülər,x|qi idarəetmo yolıı ilə ictimai 
doyorloro hörnıot edorək, hiz hu üç (lorxuıııı ü(.' höyük ünıid,)(;cvir,) 
hilorik. Bunuıı o.sa.sıııda hiz ıııodoniyyollərin honıroyliyino, hirkışın,)- 
sino lazınıi şərail yaradac;ığıq. Ycni iqtisadi modcllər (lünyanı, .sözsüz 
ki, chdıa da zənginloşdirər. Biz yalııız lərofda.şhqla inkişaT cd,). omm 
holırəlorini göro hilərik. Yaxm Şonıdon (lanışarkoıı .M,)rak('şd,)n 
Banqlade.şədoli, ,oslində, düııyamn ən höyük əhali sıxlığı olan, yoxsul. 
on t,olılükoli rcgionımdan .sölıhot açırıq. Məlız hmıa göro do m,)iı yiiz 
islam ınüləl'okkiri komilə.sinin yaradılnuı.sım ləklil'etnıişom. Ihmıiıı 
koıııilədo cizorhaycaıılılar da i.ştirak et.siıılor. Burada ()admlar, ki.şil,)r. 
ycişlılar, gonclor, dövlət nüıııayondolori və votəıukış conıiyyoliniıı 
təm.siK'iləri do olmaluhr. Bakulakı hu konfransm m('.s;ıjmı g('iıiş aııdi- 
toriyaya (;atdırnıa(i istoyirəııı. Məıı intihar(,'i clrrorizm üz,)riııdo (jurıı- 
lan dcmokraliyanm torordarı doyiloın. İstordinı ki, hiz kütl,)l,)ri lanıa- 
ıııil,) h;ış(|a hir .s,)iııl,) .s.)l',)rh,)r ('dək.
Bir (1.) (,-()xşaxoliliy,) di(i(i,)t y('tirnıoliyik. Biz öz n'gionunuızu ölk,)- 
lorin l)ir-l)iriııd,)iı asılı olduğu regiona (,'(!virnıəliyik. Y,)iıi .'>-8 ııüv,) 
dövloti torofindən idarə ('dilon yox, inte^ııusiya olunmş düııya görnı,)k 
isl,)yirik. Biz 10 nüvo dövlotinin komit,ı.siııi yara(nıa(| ist,)yirik. Biz 
hilirik ki, hazırda .5 ııüvo dövloti var. B,)s Şinıali Kon'ya, llindistan. 
Pakistan, İran və İsrail lU'co olsmı? Məno clo golir ki. cııcrji clıtiy;ıl- 
ları ilo z,)iıgin olan hu rcgion nüvə silahmdan azad hir rgiona (,'(?vril- 
ııı,)lidir. ıMoıı oıum lorəfdanyaııı ki, Ycr üzü lw.şoriyy,)l,) xidııı,)! ('doıı
183
Mehrihan ƏLİYEVA
(MH'rji ııı,)iıl),)yiıı.) (,‘ovrilııı,^li(lir. Vaxın giiıılərd,! nı,)iıiııı Tiirkiyociə xa-  
I ici i.şl,)i’ luıziri Al)(lullalı Giill,! görii.şiiııı olaca(((iır. I3iz '.A.siyaııın sə- 
ılalan " adlı l,).ş,)l)bii.s iizorində işl,oyirik. İ3(^yrııtdaıı Sin([a|)iırad,ıi. 9 
konıit,) va.sit,)silə l)iı t,ış,)l)l)iısü lıoyata l\C(.'iririk. Ticarət. investisiya, 
siy;\s,)t V,) sair kinti nıə.səlolər nıiizakirə ohııııır.
.Maarill,)ii(lirııı,)ni ön piaııa ^'əkınoli, dini döziinısiizliiyo yol verıııə- 
ıiK)liyik. Mokmuıtın azad ııuil)a(iil,wiııi təınin cdərək , diinyaya, öz 
ınii(|,)dd,)s kital)larıııııza, digor dinlorin nui(],ıdd,w kitahlarına ycni 
gözl,) l)a.\ara(|, hizi ayıran cohotlori aradaıı götiirmoli, i>izi l)irl,)şdirən 
c,)h,)tl,)ri iiımınıihı^dirıııoliyik.
Soııra (;ı.\ış cdoıı YL'MvSKO-ıııııı i)a.ş dircktorıııuın sosial vo luı- 
nıanitar clııılor iizrə ıııiiaviııi .JKRO.M İ?İM)İ^:X d('di:
- ıMoıı yü.MvSKO-nıııı haş din 'ktonı cənal) K'oişiro ıMatsmıranın 
adıııdan sizi .salanılayıraın vo konl'ransııı işiıı,) ıığııriar arzulayıranı.
Siz hilir.siniz ki, YL.NKSKO da artu | n('(,'ə illordir ki, i)u diaİ0(ilar 
ii(,'üıı (,'alışır. IJıı l^oııl'ransda modoniyyətl,)riıı yaxınla.şma.sında daııı- 
şacaj>i(| ki, hıı da lu'(,' vax (y/. aktııllağım itirınir. Texııiki sivilizasi- 
yaııııı ııu>noın,)d,)iıiyv,)ti ha(|(|inda daııışağacKi ki, l)u da özlüyiində 
ın,ul,)iıiyy,)tl,)rin h^njli oldıığınuı izah ('dir. .Məııinı i),)zi fikirlorim si- 
zi t,),)cciil)l,)!idir,) hil,)r. ,\nca(| h,)şoriyyol ol,) h,)(l(l,> (.'alıh ki, məd,)- 
ııi\y,)t ('vl,)rimiz,ı t,)kco xüsıısi (l,)yişikliklər j>,)lirnıir. I'lyııi zanıanda, 
hioloji V,) tcxııoloji vasit.)l,)rd,)iı istil'ad ('(iilm.)klo, xiisusi d,>yişiklik 
lor iıı.saıılarııı davranışlan ııa  mü,)yy,)iı nı,)doniyyotl,)r gotirm,>y,) 
haslanıışdır. Hıı, t,)kanıül yolıı ilo g('doıı hir l'aktdır. İUı l'aklın xii- 
sıısi t,)zahürl,)ri özüııii hiirtız.) v('rir. Ona göro do i)iz sivilizasiyala- 
nıı diaİ0(|imıııı uğıırlıı olınasmı ist.ıyiriii.so, nıonom.)d.)iıiyyətin v.) 
özüııd.uı |.)crid olııııınıış m.)dəniyy,)tiıı hütüıı təl',)rriiatlarının araş- 
dırılnıası ü(,'üıı xüsusi |)ro(|ranıııı t,)rtii) ('dilm,)sinə v.) iı.əyata k('(,'i- 
rilm,)siııo di(|(|,)t y('tirnı,)liyik. Bıı giiıı monom,)d,)niyyətdon sölıhol 
gedir.s,). oıııııı (|a|)ilarıııın artu] hütün dünyaya a(,'ilma.sı müıııkün-
184
\oijtnı,)rııtıılı s,)fır
dür.
Lakin hu .saiıodo vasitələr hansılar olnuışdur? lio tta .  ail,) ın,)d,)iıi- 
yotiəri qəlihlərino do ınii,oyyon d.ıyişikliklor gətinuişdir. İııgilt,)r,)d,) 
insanlann ınədoniyyotiııi və davraııışını ara.şdıraıı alimlor yi'iıi lı,>yat 
üsluhuıuın nıədəniyyəto t.ısiri ııı,').səl,ısinə dif|(|ot yetirmişlor. H('l,) ıı,>- 
ticoyə gəlmi.şlər ki, ol'sııslar olsmı, hizinı h.ızilərinıiz iıe.sah cd,) hil,)rik 
ki, dünyaııın müxt,)lii'gu.şolorindo v,> l'or(|li ölkolordə hu coh,)tl,)r iıı- 
sanın modəniyyotino ınənn t,)sir g(')storıni.şdir. Ona gör,> d,> in.san has- 
(]a ıuodəni\Təlləro haşıja hir lorzdo haxnuu] nıochnriyyəlindo (]almış' 
dır. Q ırğınlar, soy^ıırımlar haş vennişdir. i iü tün  hu həlalarnı haş vi'r- 
m,osi, insanların ıııolw ('diluı.ısi onların heynino X(>ş.)golmoyoıı psixo- 
aııalitik (loyişiklikl.ır gətirmişdir. i’clo haiiarın araşdırılması ü(,'iın 
YL’M ‘]SKO-(la koıııi.ssiya yaradılıııışdır.
iiir i'ikir də var ki, vaxt gol,)c,)k. m,)d,)iüyy,)tl,)r in.sanlann n,)inki 
(lavranışlanııda, lıətta analomiyasnıda, l'izinoıııiyasmda da d,)yişik 
liklorə gətiril) (,'ixaraca(|dır. ;\rti(] insanlann xasiyy.)tind,), gciK'tik 
(Iiıruluşnııda nıüoyy.ııı d,)yişikliklor haş vennişdi. İ5iz özümiiz,) sııal 
vennəliyik ki, luııuın lıüdudlan iıaıısı (i,)r,)C,)y.) (i.)d.)rdir. I5iigiinkü 
iıioloji n'alİK], kloııla.şdırma özlüyüııd.) siihııta y('tirir ki, h,).ş,)riyy,)l 
t,)h(iirin (]arşısnn alnıaİKİır.
İnsaıı .s,)nay('iıin hııgiiııkü inki.şah (,',)n,'iv,)siııd,) öz davranışnıı (]o- 
nıyııh .saxlav;t hil.)c,)k, ya yox? I5n t,).sir ııhishət olaca(|, ya nı,)iın?
.M,)iı lu'sal) ('dirom ki, l>.)ş,)riyy,>t ıı,)zər,> ahııalıdır ki, höyük sür.)l-
I,) g('(l,)iı s,)iıaye doyişiklikl.ıri, t('xııiki t.)r.)(|(ii insannı davramşına. 
ııı,)d,)iıiyy,)tino iıaıısı ş.ıkild,) l,)sir göt.ırir? Əg,>r yaxşıdırsa, oııda lum- 
sı yanaşmalar ,')sas gölürülm,)lidir? B.ızi cixsi)('rtl,)rin (|('\d kinıi. sölı-
h.)t oııd;ııı getnıir ki, tiiıh ('lıııinin inkişahıı;ı hiz l)('l.) haxnı;ılıyi(i ki. o. 
in.s.ınııı t.ınxı^ıisin,) xidın,)l ('tıiMİidir. Bunuııla h;ığlı xüsıısi layilı,) (l,> 
hazırlaıınnşdır. Biz iıioloji etik;ıya xüsıısi olı,)iniyy,)l vcr,)c,)yik. İ zv 
ölk,)lor t,)r,)nnd,)iı hiz,> münıciotlor ('(lihniş vo hir .sıra t,)klii1,)r veril-
185
Melırihaıı ƏUYEVA
ıııişdir, lliizırliinan sonodloro luııııı lorofindon riayol ('(lilıııolidir, İn- 
sım öziinii helo şonıildo neco qoruya bilor? Belo yollardan hiri tohsi- 
lin inki.şareldirilınosi. iıısanııı nuio>yon ıııodoni (,-or(,'ivodo (|alınası im- 
l;aıııdır.
KANDİDO MIİXDES.Xannn Mehrihan Əliyeva (,‘ixışında ııardan 
daııışflı. Nar (,'ox eazihodar hir nıeWvodir. Doğrndan da. narnı dono- 
loriiHİo hoyal hoxş efıııo inılianhtrı var. Mon xanını sodro nıüxləlil' 
ıuo(l>)iıiyy.)llori toııısil edon a|)ancı aliıulorin haınısının adından Lalın 
Modoniyyoli Alüulemiyasının romzi olaıı ciçoyin losvirini lo(idinı cl- 
ıııol,- isloyirom. Sizi hıı giindon hizinı alxcKİemiyaımzm loxri üzvii ola- 
(■ii(|smız.
Melırihiiıı Əliy('vaya ahadenıiyanın l'oxri üzvti (liplomıı vo hrazilya- 
lı ııslalar lorofindon xüsıısi olara(| hazırlanmış hodiyyo l,)(|diııı edildi.
MKIIRİB.AN ƏLİYEVA: llörmotli honl'rans iştiral\(.‘iları, moıı hü- 
liin iştirakcılara. d,)yoıii (|ona(ilarınııza hir daha “Ölkomizo xoş g,)l- 
mişsiniz!" d('iıı,)k isl,)yir.)iıı. Bıı günlordo Az.^rhaycanla yaxmdaıı ta- 
ııış olııuuı ü(:ün sizo kil'ayot (lodor inıkan yara(lılaea(|dır. Konlriiıısm 
iK.'ilışııula (:ox d.ırin ııil(i il,) (.'ixış ('don c,)nah Meıuk'so vo e,)nal) .h'rom 
l)irıuleııo öz d.)rin miıın,)tdarlığıım hildirirom. İnamranı vo üıııidva- 
riinı ki. müasir dünyanm .m mür.ıkkoh prohlemlorino hosr olımmuş 
hıı k’oııh'iins sonıor,)li v.) ıığıırlu ko(;,)cokdir.
Çox siij> olun.
* * *
T.)dhir iştirak(:ıları Ihsydor Əliyev {•'onduıum v,).saiti vo layilıobri 
.)sasmda hiizırlanmış v.) (,'a|)dan hııraxılmış nıüxtolir dillordo dorslik'-
186
Xoifnıəraııılı s,>J1r
loi'don, xarici dillordoıı torcümo cdilmiş Iwdii vo clmi-kütl.)vi .)(lohiy- 
yat nünıunolorindou, nuısi(|i alhom diskloriıuləu iharol sorgiyo haxdı- 
lar.
Konl'ransda dövlot vo hökıımot rosnıilori, Milli Mocli.siıı depulatla- 
rı, dini (lurumlarııı rohhorlori, elm voali l,oh.sil nui.o.ssi.s.olorinin, h('y- 
nolxal(| t,)şkilatlarm nümayoııdolori, xarici ölkolorin respuhlikamız- 
dakı .sofirlori iştirak ('dirdi. Konl'rans a|)relin 21-do hiişa (,‘ataea(|dır.
20 apı cl 200(l-cı il
187
Mehrihau ƏLİYEVA
MUNDƏRİCAT
.\(),şııı,)i'iiııılı .səlır - əzııılxar in san ..................................................... 3
lli 'vdor Əliyc'v FoikIiiiuiii Prezideıüi. YUXIvSKO-ıuııı 
xoşıııoraııılı .soliri Mehriban Əliyeva Tiirkiyonin Mormoro
<|rıi|)ii!uııı ııiimayondo lıejyoli ilo göriişmiişdiir................................ 7
lleydor Əliyev r’ondıııum Prezidenti, YLJXKSKO-nun 
.xoşmoramlı soliri Mehrihan Əliyeva Sonyanın tari.xi ahidolori 
ilo tanış o lım ışdnr....................................................  g
Mehrihan Əliyeva: Düııya (.•cm|)ioııatı mo(|sod d('yil,
Azorhaycaıım larixiııdo ııuilıiim ıııorholodir..................................... 12
Hodii (.imııastika iizro 27-ei dünya (.■empionatmnı tonloııoli 
a(:ıiış ıiMrasinıi.........................................................  2 f)
M  .MvSK’O luııı xoşmoraıııh .solıri, l{('S|)iıhlika (Jimnaslika 
IVderasiyasıııııı Pr('zid('iıti M('lıril)an Əliy('va Azorhaycaıı 
Paıaolimpiya laımitosiniıı 10 illiyiııo hosr olmıımış l'oto.sorgiyo 
haxm ışdır ..............................................  ‘ 24
I leydor Əliyi'v I’oikIii Hahınnı .Xosimi rayonımdahı 1 nöıııroli
h()r|)ol,)r ('vino avtohns hağışlamışdır............................................. 2(1
lleydor Əliv('v l ’oııdnmm Pr('zid('nti. YU.XKSKO-nıın 
xoşmoramlı soliri .M('hrihan Əliy('va Kürdomir vo Sahirahad
rayoıılarıııda moK’tohlorlo lanış olıınışdnr....................................... 28
.\zorhaycanin .Xariei İşlor .\aziri YU.XKSKO-ıuııı haş
koıılransımn 35-cii s('.ssiya.sıııda (;ıxış etmişdir............................... ,10
Bakıda İJodii (limnastika iizro 27-ci Düııya Çempionaü haşa 
(;atdı.................................................................  39
ri(;ydor Əliyt'v FoiKİıınmı i’n'zidenti, YUXFSKO-nım 
xoşmoramlı soliri Mehrilıan xanmı Əliy('va IJakmın Sahmi(.'u
188
rayoıumdakı nıoktohlordo olmuşdur...............................................34
Ileydor Əliyev Fondunun Prezidenti, YUXESK(3-nun 
xoşıııoramlı solıri Mehrihan xanmı Əliyeva Bakımn Əzizhoyov 
rayonundakı internat luoktohindo vo Pir iiə.son ziyarotgahıııda
olmuşdur.......................................................................................
lleydor Əliyev Fondunun Prezideııti, YUXESKO-nun 
xoşıııoramlı .soliri Mehrihan Əliycvaya “Yaqul Xa(,‘” ordeni
to(|dim edilmişdir...........................................................................42
Bir(.'ox ıUv).sololor hollini tapmalıdır................................................ öO
Ik'vdor Əliyev Fondunun PiTzidt'uli, YUXESKO-nun 
xoşmoranılı səliri M(!İırii)an Əliy(n'a hu mötoijor toşkilatnı (İO illik
yuhik'y todhirindo işlirak etmişdir.................................................
Y('vlaxda I leydor Əliyev Foııduıum Iıt'sahıııa yeni moktohlor
tikilih............................................................................................
Il('yd,)r Əliy(!V l'biKİunun Pn'zid('nti, YUXFSK’O-nun 
xoşıiKiramlı soliri Mehrihan Əliy('.va Bakııun uşa(| ('vhırind.)
olmuşdıır...............................................................................................................
Ileyd.ır Əliy('v l'\)iıduıuın v.) Az.)rhaycan ııı,)d.)niyy,)liniıı 
dostları l'\)iıdıııımı pr('zi(l('iıti, YUXESKO-ıum xoşııı.)ramlı 
s.)liri, Milli M.k'İİsİii de|)utatı M('hrihaıı xanmı Əliyi'va 
v()kal(;ıların Bülhül adma 3-cü h(!yıı.)lxak[ mü.sahi(|.)siııiıı
münsiri.ır heyy.ıtinin üzvl.ıri il,) görüşıııüşdür.................................(>2
BMT-ııin inkişai pro(p'anıı il,) I h'ydor Əliyev İ'’oik1u arasmda
saziş imzalanmışdır........................................................................ (>•>
Yeııi Az.)rhaycaıı Partiyasmın siyasi şurasnun üzvl.ıri
Ileyd.ır Əliy('V I'’oıi(lmıda o lm uşdnr ................................................ 70
lleyd.ır Əliy('v l'’oııdunıın h('ynolxal(| muğam m.)rk.)zi tikintisiniıı
layih.ısi müzakir.) ('dihııi.şdir..........................................................
Ih'yd.ır Əliyt'v Fondu (jarahağ həqi([otlorinin dünyaya 
yayılmasma öz lövhosinin verir ....................................................... 7.')
T§9
\o!şm,)raınlı s,)jır
ll(‘yıl.)r Bliy('v Fonclıımm 2005-ci ilcloki roaliyyotiııin
y('kuııl;ırm;ı hosr cclilıııiş todbir kecirilıııişdir.................................. 79
I leydor Əliyc'v Foııdıımın Prezidenti. YU X ESK ü-m m  
xoşmoramlı sofiri. .Milli .Moelisin depntatı Mehriban .xanmı
r)liyevaya "^OOo-ci ilin adam ı" ıniikaralı to(|diııı o lum ım şdur........ 91
lleydor Əliy(,‘v Fonddiıda Hıısiyamıı “ Puşkin kitalı.van.isı'’ 
rondundaıı kitahların hodiyyo ('dihııosi ınorasimi
l.-eçirihııişdir 102
Ileydor Əliyev Fonduıum Prezidenti, MiIIi Mocli.sin deputatı, YAP
siyasi şıırasınııı iizvii Mehrihan xanını Əliyi'vaya.......................... 109
I leydor Əliyt'v I’onduıum Prezidenti, YUXKSKO-nun 
.\oşm.)raııılı soriri. Milli Moclisin ck'putatı Mehrihaıı Əliyc'va
Aslar:ı v.) L,)iık.)randa orta  moktohlorlo lanış olımışdıır................ 11]
.Milli-m.)doni irsiıııiz.) ıııisilsiz (|ayğı niiıııunosi............................... 113
.\z.)ii);ıyeaıım hirinci xanmıı .Mehrihaıı Əliyc^va 'Pürk l)iiny;ısııula
iliıı "S^'vgi V . )  I)oslIu(| Fk.isi" .s(H;ildi..................................................119
lleyd.)r Əliye\- Foııdmımı Pıvzidenti. YUXKSKO-nun 
xoşm.ıraııılı s.)riri. .Milli Moclisin üzvü .Mi'hrihaıı xamm Əliyeva 
nal;ımıı Əzizh.ıyov rayonınnııı (|osol)oI.)rindo aparılaıı likiııli
islori il.) liiııış olımışdıır......................................................................121
.\ |]Ş-ın ;ıp;ırıcı Y.)lıııdi l.ışkilalları ,s,)drlori konrr;ııısıııııı
ııümay.)ii(lo lu'yy.)ti ll('vd.)r Əliyev l'’ondmıda olımışdıır................1,1,1
l);ılıi l),)slol;ar Dimilri Şo.stakovi(,'iıı 100 illik yııhileyin,) h.xsr
oluımmş l)eyıı,)l\al(| lesliv^ılın l,)iıt,)iı.)li a(;ılışı olıım.şdur................ I.Ki
Uıısiy;! prezid('iıti \ iad im ir  Pııtiıı 1 leyd.ır Əlivi'v l oııdımda
olıımsdur...................................................................................... 1,18
\ l  Xl'nSlıO-ııım r('f>i()iıal ek'sp('rll.)ri görül.m işlord.)iı
razı (|;ılmışl;ır................................................................................140
Xocalı soy(|irımmııı 14-cü ildönüıııü il.) ,)la(|odar 1 h'vdor Əliyev 
.\ıılüirada ke(,'irdiyi t,)dhirlordon .soııra hıı m,).s,)l.)
_
__________________________ Mi'hriİHiıı Ə U y J i V A
..........................141
lieyd.or Əliyev Fonduıum Prezidenti. YUXESKO-nuıı 
.xoşıuoraınlı sol'iri, Milli Moclisin deputatı Mc;hrihan Əliyc^va 
Tortor vo Bordo rayonlannda orta nıoklohloıio lanış olmuşdur.. . .  141 
lleydor Əliyev Foııclımun Pri'zidcnti, YUXESKO-nun 
xoşıııoraıulı .soriri, Milli Moclisiıı dcpulatı Mchrihaıı .xaııım 
Əliy('va ÜmımKİünya Əc|li Əülkiyyot Toşkilatnun (|izıl nıedahna
layi([ görülmü.ş(lür........................................................................ 14.5
R('.spuhlikanuznı olinıpiya, düııya vo y\vropa (.'enıpionları,
idmaıı veteraııları lic'ydor Əliyev F’ondunda olmıışdular................ 147
Azoıi);tycan Yazi(;ılar Birliyinin vo İ(|ti.sad ııniversitetinin
ıtüııuıyondolori Ilc^ydor Əliyc'v Fondunda ohuuşdular ................... 149
Azorh;ıycaıt Pn'zidenlinin xannnı .Mehrihaıı Əliyi'va Kepana
akadeıııiy;tsı (ıııork.)zi) ilo tamş ohtııışdıır.................................... I . l l
I l('yd,)r Əliy('v I'’oıtdu valldc'yiıı himay,),sind,)iı nt,)hrum okııı
u.şa(|lar ü(,'ün Xovruz .şoııliyi t,)şkil ('lmişdir................................... 1.14
Audilor palatasmm om,)kd;ışları lleyd.ır Əliyev l''oııduıt(la
ohmışdıılar.................................................................................... 1 .1.1
Il('yd.)r Əliy('v Foıtdmtda “Y('itil.).ş.)iı /\zorl)aycaııa y('iıi 
ııı.)kt.)l)'’ |)ro(p'amımn ikinci nı.)rh.)I.)sinin t.)(|dimatma h.)sr
olmıımış “d.ıyirmi m;ı.sa" ke(;irilıtıi.şdir.......................................... IKi
Bakıd;ı ".\z.)rl):ıyc;ııt: .svilzasiyalar ar:ısı dialoc|iın ke(;mişi \ .)
hıı g i i ı ı i ı " h('\'iı,)l\;ıl([ k’oıtfnm.sı k('(;irilir......................................... 172
Xo.'fiihiranılı .s,)Jİr
191
|}:ıkı ■■ŞƏMS'’ ııəşrijyatı - 20ü(i, J!)2 solı.+24 rangli səh.
“Xoşm əram lı səfır” III kitab
Nüşrivyat (lireklonı; 
Moslahotci ledaklorlar:
Çapa nıosui: 
i\omnu'rsiya (lireiı’ loru; 
iiı'oın|)iit('r lıii'tilıalcısı 
V.) tcM iiiii redaktoru; 
Motni yığdılar:
K'orrcktorlar;
Şomsi VƏFADAll 
Şomsi QOCA,
S.>may.) M LS rAI'AYF.N A 
tarix elnılor ııaıııizodi 
Çimmız NLHULLAQIZI  
Ş.>n ƏILMƏDOV
Zaur RƏHMANLl 
(Jülııaıo MƏMMƏDOVA, 
AyCon TOFİQ Q IZI,  
Nigar AUİI QIZI 
Ş.)msur.) lu)LnƏCƏULİ,  
M.)sum.) IIÜSIİYNOVA, 
X.)(|ani KLSTƏMZADƏ
^’ığıiınağa veriln ıişd ir; 
Çapa in ı/alanını.şdır; 
iı'ağı/ rornıatı; 
i'i/iK'i (;a|) \ .ıı\i(|i; 
M.)ll),).ı K-aj4i/ı:
Sii'ariş;
S a v ı;
14.().-).2()0(i 
04.0(1.200(1 
(İ()x84 l / Ki  
2 1 ,.')
X9 01
>T2
2000 niisx.)
O fsc l iis ıılıı il,) (•(//) o lıım ıııısd ıır
liıık ı " Ş Ə M S ” /ı,)şr iyy ıılı. M ,)ll)ii(il p -r . 2 4 . 
r ı> lc f i)n : (m 4 l 2 ) 4 3 ,H-3 3 -0 7 . (I)!)4 I2 ) 5 1 0 -2 4 -6 8
