1 
 
 
А.Г. КАГРАМАНЗАДЕ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОСНОВЫ МЕНЕДЖМЕНТА  
В ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         Баку -2002 
 
2 
 
УДК. 621.32.003 
 
 
Редактор:    Ибрагимова Н.Н. преподаватель кафедры “Русского  
                     языка”, Естественных факультетов Бакинского Государственного Университета.  
    
Рецензенты:  Джумшудов С.Г., зав.каф.  «Экономики и Менеджмента сферы услуг» Азербай-
данского Технического Университета, д.э.н., профессор. 
 
                       Имамвердиев Г.М., зав. каф. «Электрическая связь» Азербайджанского Техниче-
ского Университета, д.т.н., профессор. 
                         
    ©Каграманзаде Абдул Гамидулла оглы.  
    Основы менеджмента в телекоммуникации. Баку. Изд-во    
    «Сабах», 2002г., 243 с.   
 
         Исследованы основы менеджмента в отрасли телекоммуникации.  
         Излагаются теоретические и практические аспекты менеджмента в условиях формирова-
ния рыночных отношений, и рассматриваются начальный подход к вопросу функции менедж-
мента сетей телекоммуникации, экономическая особенность телекоммуникации, основы  мар-
кетинга и концепция развития  телекоммуникации, а также принципы регулирования и прива-
тизации на телекоммуникационных сетях. 
       Работа предназначена  для широкого круга инженерно-технического персонала, занимаю-
щегося исследованием, развитием, управлением  и эксплуатацией  телекоммуникационных се-
тей, она также рекомендуется для подготовки  бакалавров и магистров Азербайджанского Тех-
нического Университета  
 
 
 
 
 
                  
3 
 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
      ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ 
      ВВЕДЕНИЕ 
      ПРИЗНАНИЕ И БЛАГОДАРНОСТИ 
 
   I. ФУНКЦИЯ МЕНЕДЖМЕНТА И УПРАВЛЕНИЕ       
      ОРГАНИЗАЦИЕЙ 
1.1. Основные функции менеджмента 
1.2. Основная модель управления организацией 
1.3. Мотивация как стимул организации 
1.4. Контроль  как надежность организации 
 
II. УПРАВЛЕНИЕ КАК СРЕДСТВО ОРГАНИЗАЦИИ ПРОИЗВОДСТВА 
2.1. Основные назначения управления 
2.2. Кадровый вопрос в управлении организацией 
2.3. Учебные центры, как формы подготовки кадров 
2.4. Управление на цифровых сетях телекоммуникации 
 
III. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ОСОБЕННОСТЬ ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ 
3.1.Термины и определения в телекоммуникации 
3.2. Особенности телекоммуникационной отрасли 
3.3. Характеристики телекоммуникации отрасли 
3.4.  Роль телекоммуникации в государстве 
3.5. Организационная структура телекоммуникации 
 
IV. ОСНОВЫ МЕНЕДЖМЕНТА В ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ. 
4.1. Цели и задачи менеджмента. 
4.2. Управление, как принцип воздействия на людей 
4.3. Коммутация как средство управления 
4.4. Рынок телекоммуникационного оборудования 
4.5. О закономерности развития телекоммуникации 
 
V. ОСНОВЫ МАРКЕТИНГА В ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ 
5.1. Сущность маркетинговой деятельности 
5.2. Принцип разделения телекоммуникационного рынка 
5.3. Маркетинговое исследование в телекоммуникации 
5.4. Маркетинг и прогнозирование спроса 
 
VI. О РЕГУЛИРОВАНИИ В ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ 
6.1.Цели регулирования телекоммуникации 
6.2.Сферы телекоммуникационного регулирования 
6.3.Национальные регулирующие органы 
6.4.Многоотраслевые регулирующие органы 
6.5. Лицензирование в телекоммуникации 
4 
 
 
VII. КОНЦЕПЦИЯ РАЗВИТИЯ ТЕЛЕКОММУНИКАЦИ 
7.1. Развитие услуг телекоммуникаций в Азербайджане 
7.2. Технико-экономические задачи отрасли связи 
7.3. Концепция развития телекоммуникационных услуг 
7.4. Демонополизация  в телекоммуникации 
7.5. Приватизация с учетом опыта Великобритании 
7.6. Приватизации для развивающихся стран мира 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
5 
 
ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ 
 
     Абдул Каграманзаде – родился 5 апреля 1946г в г. Геокчае, Азербайджан, в семье служащего. Он 
относится к династии Шарифли, одной из самой большой в деревне Быгыр, Геокчайского района 
Азербайджана.  
      В 1965 г. окончил  среднюю   русскую школу № 3 г. Геокчая  с  серебряной  медалью 
и поступил в Азербайджанский Политехни-ческий Институт (АзПИ).
       Свою трудовую деятельность он начал 10 января 1966 г в Производственной Лаборатории Минсвязи 
Азербайджанской Республики  при Бакинском Почтамте- техником-чертежником, ст. техником, а затем  
ст. инженером - электромехаником. 
В 1969г., для освоения своей специальности, он переводится в Октябрьский Телефонный Узел 
(ОТУ), на должность электромонтера, а затем становится электромехаником, ст. элек-тромехаником 
АТС-2, а с  октября 1970 г.- инженером АТС-37.  
        С ноября 1971г. по ноябрь 1972г. он проходит годичную службу в рядах вооруженных сил бывшего 
Союза. 
        С 16 ноября 1972 года  он обратно   был  принят в систему Минсвязи Азербайджана- инженером 
НТИ, ст. инженером  Технического Отдела  Минсвязи, а в августе 1973г Начальником Отдела  ГТС 
Минсвязи, откуда и  поступает в целевую  заочную аспирантуру  Ленинградского института связи.  
        В ноябре 1974г., он переводится  в  очную  аспирантуру, а в июле 1977 г., направляется завотделом 
в  Бакинский  Электротех-никум  связи в связи с завершением аспирантуры. 
       В ноябре 1978г. он, переводом, принимается ассистентом  кафедры "Электрическая связь" Азербай-
джанского Политехни-ческого Института (АзПИ). 
       В июне 1980 г. он  защищает диссертацию на соискание  уче-ной степени кандидата технических 
наук и получает  диплом  к.т.н. за номером  TH № 043038  от 11 марта 1981 г.  
       В сентябре 1981г. он проходит годичную научную  стажировку    в  Астонском  Университете Бир-
мингема, Англия,  по линии Министерства Образования. 
       В апреле  1983 г. он избирается  доцентом кафедры  "Электрическая связь"  АзПИ, и в этом же году 
его утверждают   экспертом Международного Союза Телекоммуникации (ITU). 
       В октябре 1984г. его избрают Председателем Профсоюзного Комитета Азербайджанского Политех-
нического Института. 
       В ноябре 1984г. ВАК  присваивает ему  ученое звание  доцен-а по кафедре "Электрическая связь", 
Аттестат: ДЦ  № 076989.   
       В1985/86гг. он как эксперт ООН (ITU) участвует  в Проекте развития  телекоммуникации  Афгани-
стана  (Project AFG-83/001). 
        В ноябре 1986г он проходит в Москве специализированный  курс ООН "Course Development of 
Teleсommunication"-CoDevTel. 
        С 15 июня 1992г. Указом  Президента  Азербайджанской Республики  за  № 844 от 15.06.92г.  он 
назначается   Министром  связи  Азербайджана, а 17.07.92г. освобождается от занимаемой должности. 
       В 1992/93гг. он в качестве эксперта Международного Союза Телекоммуникации (ITU)   участвует в 
Проектах  развития Ливии (Project LIB-88/007) и  Пакистана (Project  PAK-88/002). 
       С марта по декабрь 1998 г. он   научный руководитель по 
созданию  Азербайджанского Телеоммуникационного Учебного Центра в Баку по программе ТАСИС 
(Project-TNAZ 9601).  
          Представленная монография Каграманзаде А.Г. посвящена исследованию основ менеджмента в  
телекоммуникации, где излагаются теоретические и практические аспекты менеджмента в  условиях 
формирования рыночных отношений. 
        Работа предназначена  для широкого круга инженерно-тех-нического персонала, занимающегося 
исследованием и развити-ем, телекоммуникационных сетей, и рекомендуется для подготов-ки  бакалав-
ров и магистров Азербайджанского Технического Университета 
       
    ИМАМВЕРДИЕВ Г.М.   Зав. кафедрой  "Электрическая   
                                                    связь" АзТУ.,  д.т.н., профессор.  
              
                                             Связистам Азербайджана посвящается 
 
                 
6 
 
ПРИЗНАНИЕ И БЛАГОДАРНОСТИ 
 
              Любой труд почетен и благословенен, если он на-правлен на благородные цели, ибо нет в мире 
плохой специальности, имеются лишь плохие специалисты. 
               Поэтому я с глубоким признанием и благодарностью вспоминаю тех, кто  помог мне с 
10.01.1966г. стать связистом. 
               С уважением благодарю своего первого руководителя  производства - Начальника Бакинского 
Почтамта Минсвязи   Байрамова  Исфендияра Гусейн оглы. 
             С 1969 по 1989 годы  моим ангелом - хранителем был  Заместитель Минсвязи Азербайджана по  
Почтовой связи, ныне покойный Юсуфов Сабир Мамедович, который   помог мне во  многих жизненно 
важных проблемах от рядового монтера до эксперта  Международного Союза Телекоммуникации (ITU). 
         Особая благодарность  бывшему  Министру  связи  Азербайджана, ныне покойному, Ахундову  
Багадуру  Мамедовичу, проработавшему  в Минсвязи до 60 лет, который был для  многих  примером 
неиссякаемой  энергии  и любви к специальности. 
          Нежная  память и восхищение  всему  коллективу кафедры "Автоматическая электросвязь"  Ле-
нинградского электротехни-ческого института связи (ЛЭИС), где 1974-77годы я учился в аспирантуре у 
профессора Лившица Бориса Самойловича. 
           Вечная благодарность всем связистам и профессорско-преподавательскому коллективу Азербай-
джанского Техничес-кого Университета (АзТУ), во главе с моим другом еще с аспирантских лет и  по-
стоянному  рецензенту моих  статей, методических указаний, учебных пособий  и  монографий, д.т.н., 
зав. кафедрой "Электрическая связь" АзТУ, профессору Имамвердиеву  Газанфару  Мамед  оглы. 
           Искреннее восхищение моему  научному руководителю из Великобритании  проф. Астонского 
Университета  г. Бирмингема  - Джону Фладу (J.E.Flood), который  расширил  мой  кругозор и приобщил 
меня  к  мировому телекоммуникационному процессу. 
            Я искренне благодарен  двум бывшим  ректорам нашего Азербайджанского Технического Уни-
верситета (АзТУ), профессору Садыхову  Али муаллиму, который поддержал меня, когда я  ушел с по-
ста  Министра связи Азербайджана, и улетал  в  Швейцарию в  качестве эксперта  ITU, по выполнению 
миссии  экспер-та ООН. 
            Благодарен и бывшему ректору АзТУ, д.т.н., профессору  Рафику  Мехтиеву - человеку с незави-
симым  мнением, рекомен-довавшему  меня в   1998 г. в  качестве  научного руководителя Проекта 
TNAZ 9601, по созданию Азербайджанского Телекомму-никационного Учебного Центра  по  программе  
ТАСИС.  
              Особая благодарность и тем связистам, которые были для меня символом выбранной мною спе-
циальности: 
Гусейнов Теймуру Кулиевичу - Министр связи Азербайджана 1952-1969гг; 
Насруллаеву Насрулле Идаятовичу-Министр связи Азербайджана 1969-1974гг; 
Рустамову Исфендияру Худат оглы-НачальникУМТТС Минсвязи 1964-1975гг; 
Лазинскому Науму Борисовичу - Начальник УГСТС Минсвязи; 
Гаджиеву Юрию Нугаевичу - Начальник Технического Отдела; 
Лытневу Михаилу Алексеевичу - Главный специалист БГТС; 
Гезалову Исмету Абдуллаевичу -  Начальник Телецентра и РУЭР. 
и могим связистам, в рядах которых я с гордостью состою. 
      Хочется также вспоминать близких и добрых ко мне людей: Васю Соколова и Татьяну Гуан  из 
С.Петербурга, Владимира Неймана и Шамиля Хайрулина из Москвы, Абдула Гани из Афганистана, 
Orhan Turan и Ercan Murat из Турции, Гусеина Гремиду из Ливии, Мухаммеда Али из Пакистана и Frenk 
Artur  из Англии и.т.д. 
      И, наконец, все мои успехи и удачи последних  двадцати  пяти лет,  были  возможными  лишь  благо-
даря  моему  крепкому   тылу,  который для  меня  священен - это  моя семья, где, кроме меня, имеется 
еще два связиста: моя жена и мой сын. 
 
 
 
 
7 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
        Менеджмент - это самостоятельный вид профессиональной деятельности, направленный на дости-
жение успехов в любой хозяйственной деятельности [1-17]. 
       Термин "менеджмент"  или  "менеджер" за последние десять лет очень быстро и довольно прочно 
вошел в словарный обиход пост Советских республик, а ныне новых независимых стран, заменив еще 
недавно используемые нами термины "управление", "руководитель"  и т.д. 
        Термин "управление" в старом понятии намного шире по своему смыслу, чем "менеджмент", и пре-
жде всего тем, что оно применяется к разным видам человеческой деятельности, в частности: 
- управление в живых природах (например: биологических); 
- управление в неживой природе; 
- управление отраслями производства (в том числе и телеком-    
  муникационной); 
- к органам управления (государственные, общественные,  и т.д.) 
Хотя в последнее время термин "менеджмент" стали применять и в отношении непредпринима-
тельских организаций, данный термин применяется  к управлению социально-экономическими процесса-
ми на уровне отраслей, действующих, как правило, в рыночных условиях [15-50]. 
        В англоязычных странах  и, в том числе, в  Европе, "managment" используется, как правило, при-
менительно к управлению хозяйственной деятельностью. 
        Термин  "managment" американского происхождения, “наоборот”- условно на другой язык не пе-
реводится. Они полага-ют, что менеджмент- это   самостоятельный вид профессиональной деятельности, 
и лицо, занимающееся  этим, независимо от собственности на капитал в отрасли, в которой он работает. 
        Менеджер может владеть акциями предприятий, а может и не иметь их, а просто работать по найму 
на должности по управлению данным предприятием. Это очень ответственный труд. 
        Так, менеджер телекоммуникации это высокотехнологичный труд- комбинация высокоинтеллекту-
ального производства средств телекоммуникации с высоким уровнем специализации работников техни-
ческой эксплуатации данной отрасли [51-60]. 
        Менеджмент телекоммуникации объединяет работников телекоммуникации различных специально-
стей, включая инженеров, проектировщиков, маркетологов, экономистов, статистиков, психологов, пла-
новиков, бухгалтеров,  а главное на сегодня,- специалистов по цифровой системе передачи и коммутации, 
позволяющей использовать интегрированную сеть телекоммуникации.  
Современные требования к управлению производством обусловлены как сложностью производст-
венной технологии на предприятиях, так и увеличением числа подразделений и размеров самой органи-
зации [61-84].  
Все требуемые решения по финансовой, организационной, коммерческой, кадровой и технической 
политике отраслей подготавливаются и вырабатываются профессионалами данной области со специали-
стами в области организации управления (менеджерами), которые осуществляют также наблюдение и 
контроль за выполнением принятых решений.  
В реальном мире управления - менеджер - как руководи-тель отрасли или организации, пусть даже 
не столь образованный, но владеющий перечисленными таинствами управления как искусством, пусть в 
силу личных качеств, таланта, опыта, навыков или здравых суждений - это залог успехов этой организа-
ции. 
Знания по менеджменту требуют освоения как специального управленческого искусства, так и ос-
воения смежных дисциплин - экономики, социологии, психологии, математики, кибернетики, электрони-
ки и т.д.  
 
8 
 
I. ФУНКЦИЯ МЕНЕДЖМЕНТА И УПРАВЛЕНИЕ  
ОРГАНИЗАЦИЕЙ 
 
1.1. Основные функции менеджмента 
 
Основы менеджмента направлены на то, чтобы  дать основное представление о формальных орга-
низациях, коммерческих и некоммерческих, малых и крупных, а, главное, об эффективном управлении 
организациями [1-3,7,8,10-17,36-50,55-59,69-84]. 
Деловой менеджер (руководитель), предвидя будущее и готовясь к нему, всегда действует с опе-
режением, учитывая все ситуационные различия, а не реагируя задним числом. 
         Менеджер конкретизирует принадлежность того или иного лица к той или иной профессиональной    
деятельности в качестве управляющего той или иной сети телекоммуникации, независимо от уровня 
управления, практического опыта работы и профессиональной подготовки. 
         Опыт развитых стран мира и прежде всего США показывает, что менеджмент (управление) - это 
самостоятельная область знаний, требующая вдумчивого освоения [17,30,37,56]. 
Хороший руководитель (менеджер) всегда должен анализировать все взаимосвязи между частями 
организации (ее внутренние и внешние переменные), зная, что любое принятое решение каким-то обра-
зом воздействует на все аспекты организации. 
Здесь под организацией мы будем понимать группу людей, деятельность которых сознательно ко-
ординируется для достижения общей цели или целей.  
Некая группа может считаться организацией при условии: 
1. Наличия хотя бы двух людей, считающих себя частью этой группы. 
2. Наличия хотя бы одной цели, принятой как общее всеми членами данной группы. 
3. Наличия членов группы, желающих намеренно работать вместе для достижения поставленной 
цели. 
Основные  ресурсы, используемые организацией, это: 
- капитал; 
- материалы; 
- технология; 
- люди (человеческие ресурсы); 
- информация  и.т.д. 
Наиболее ярко взаимосвязь между целями и ресурсами организации видна из табл.1.1., относящей-
ся к двум технологичес-ки современным фирмам по производству компьютерной технологии.        
                                                                                    Таблица 1.1 
№ 
 
Организа-
ция (капи-
тал) 
Материа-
лы 
Техноло-
гия 
Люди Инфор-
мация 
1 
 
 
 
 
 
 
 
"Ай Би Эм" 
    (AВМ) 
 
 
 
Полупро-
водники 
Металлы 
Пласт-
массы 
 
 
Сбороч-
ные ли-
нии,  
конструи-
рование 
 
 
 
Инженеры, 
Програм-
мисты 
Управляю-
щие 
Сборщики 
Продавцы 
Отчеты:  
о реали-
зации 
исследо-
вания 
рынка, 
отчеты о 
дефици-
тах 
2 “Эппл” 
(Appl) 
- - - - 
  
Как видим, эти две фирмы используют фонды акционеров и банков (КАПИТАЛ) для закупки дета-
лей (МАТЕРИАЛЫ), для строительства сборочных линий (ТЕХНОЛОГИЯ) и для оплаты заводским ра-
бочим (ЛЮДИ), чтобы производить компьютеры, которые они смогли бы продать с прибылью (РЕ-
ЗУЛЬТАТЫ). 
 
9 
 
 
Ресурсы информации  используются непрерывно для связи  и координирования каждой фазы про-
цесса преобразования. 
Исследования рынка помогают этим фирмам решать, какая  продукция имеет большую  вероят-
ность понравиться публике. 
Общение с рабочими дает им информацию, необходимую для качественного выполнения этой за-
дачи. 
Скорость и объем реализации продукции позволяет руководству решать, успешно ли действует 
компания на пути достижения желаемых результатов.  
Информационная поддержка (реклама, шоу, выставки) помогает этой реализации. Осознание 
важности информации как вида ресурсов является основной причиной того, что фирмы по обработке 
информации (такие, как "Эппл" и "Ай Би Эм") росли столь стремительно. 
      Информация приобретается и распространяется в процессе коммуникации (связи). 
      Следующей, вероятно, самой очевидной характеристикой любой организации является разделение 
всей работы на следующие составляющие компоненты: 
      - горизонтальное разделение труда; 
      - вертикальное разделение труда. 
      Разделение большого объема работы на многочисленные небольшие специализированные задания 
позволяет организации производить  гораздо больше продукции, чем если бы то же самое количество 
людей работало самостоятельно. 
      Например: Разбив работу по приготовлению и подаче еды клиентам между 12 работниками, как это 
обычно делается у "Мак Доналдса", можно обслуживать в сотни раз больше людей в день, чем в тради-
ционных маленьких ресторанчиках с одним поваром и несколькими официантами.  
      Классическим образцом горизонтального разделения труда на  предприятии, например, являются: 
- производство; 
- маркетинг; 
- финансы. 
      Обычно сложные организации осуществляют четкое горизон-тальное разделение за счет образования 
подразделений, выполня-ющих конкретные специфические задания и добивающихся конкретных спе-
цифических целей. 
      Такие подразделения часто называются отделами или службами и т.д. 
       Таким образом, большие организации состоят из нескольких специально созданных для конкретных 
целей, взаимосвязанных организаций и многочисленных неформальных групп, возника-ющих спонтан-
но. 
       Поскольку работа в организации разделяется на состав-ляющие части, кто-то должен координиро-
вать работу группы для того, чтобы она была успешной. 
       Следующей внутренней органической формой разделения труда называется вертикальное, предна-
значенное для отделения работы  по координированию действий от самих действий, поскольку работа в 
организации разделяется на составляющие части: кто-то должен координировать работу группы, для то-
го, чтобы она была успешной. 
        Для того, чтобы организация могла добиться реализации своих целей, задачи должны быть скоор-
динированы посредством вертикального разделения труда. 
       Поэтому  управление является  важной деятельностью для любой организации. 
       Большинство экспертов в области управления принимают следующее определение. 
       Управление- это процесс планирования, организации, моти-вации и контроля, необходимый для 
того, чтобы сформу-лировать и достичь целей организации. 
       Однако и управление, и  организации в древности значи-тельно отличались от тех, что мы видим 
сегодня в нашей повседневной жизни. 
       Хотя само управление старо как мир, в котором мы живем, идея управления, так сказать; профессия,  
дисциплина и научная область исследований - относительно новые. 
       По существу, управление как самостоятельная область дея-тельности была признана только в два-
дцатом веке. 
10 
 
       Конечно, семь чудес света, в частности, пирамида Египта, не могли появиться на свет без отлично 
скоординированных органи-зованных усилий, что свидетельствует о наличии формальной структуры с 
выделенными уровнями управления. 
       Ведь и до христианства существовали крупные политические организации, свидетельством которых 
служат  империи Алексан-дра Македонского, Персия, а позднее Великий Рим, которые руководили про-
странством от Азии до Европы. С веками и года-ми управление этими организациями становилось более 
четким и сложным, а сами организации - более сильными и устойчивыми. 
 
 
1.2. Основная модель управления организацией 
 
Модифицированное и уточненное при помощи теории систем и ситуационного подхода представ-
ление управления в виде процесса является, вероятно, все еще наиболее широко принятой моделью 
управления [17,30,37-39,50,56,59,77,81-83].  
В глубокое понимание функций управления входит пос-ледовательность четырех функций, пред-
ставленная на Рис.1.1.: 
Плонирование, Организация, Мотивация и Контроль. 
Функция планирования отражает следующие  три вопроса: 
1. Где находится организация в настоящее время. 
2. Куда организация хочет двигаться. 
3. Как организация собирается сделать это. 
Следовательно, планирование - это способ, позволяющий менеджеру обеспечивать единое объе-
динение и направление усилий всех членов организации к достижению общих целей. 
 
 
 
 Планирование  
   
 Организация  
   
 Мотивация  
   
 Контроль  
   
 
Рис. 1.1. Модель управления организацией 
 
Планирование, как правило, должно осуществляться непрерывно, хотя некоторые организации 
прекращают существование после достижения цели, ради которой они первоначально создавались. Вто-
рая причина, по которой планирование должно осуществляться непрерывно, - это постоянная неопреде-
ленность будущего [1,2,10,17,27,34,36-44,50-58,63-83]. 
По различным причинам планы приходится пересматри-вать, чтобы они согласовывались с реаль-
ностью. 
Пример: Фирма запланировала через семь лет построить себе штаб-квартиру, используя предполагае-
мый доход для оплаты строительства. А если в действительности прибыли не возрастут или возникнут 
более неотложные задачи, тогда фирме придется пересмотреть планы строительства и деятельности во-
обще.      
Организовать - значит создать некую действующую струк-туру. Чтобы организация могла вы-
полнять свои планы и достичь намеченных целей, нужно определенно структурировать необходимые 
элементы. 
Научно-технический прогресс начался с осознания того, что организация работы позволяет группе 
работников добиться высоких результатов именно с помощью должной организации.  
11 
 
Организация работы всегда была в центре внимания движе-ния за научную организацию труда и 
управление. 
Учитывая то, что в организации работу выполняют люди, другим важным аспектом функции ор-
ганизации является разделение функции работников, чтобы определить, кто именно должен выполнять 
каждое конкретное из требуемых заданий. 
Ведь организация требует большого количества необходимых заданий, существующих в рамках 
отделов и подразделений организации, включая и работу по управлению. 
В былые Советские времена каждый работник предприятий и организаций имел должностные ин-
струкции, где подробно описывались права и обязанности тех или иных работников. 
Ведь руководители предприятий или подразделений  подбирают людей для конкретной работы 
(должности), делегируя отдельным людям задания и полномочия или права использовать все имеющие-
ся ресурсы организации. 
Каждое должностное лицо (субъект) принимает на себя ответственность за успешное выполнение 
своих обязанностей. Принимая должностные инструкции, они соглашаются считать себя подчиненными 
по отношению к руководителю организации и считаются субъектами делегирования. Делегирование- это  
средство распределенного управления, благодаря которому руководство осуществляет выполнение ра-
боты с помощью других лиц, включенных в данную организацию. 
Одной из самых значимых характеристик организации является ее взаимосвязь с внешней средой - 
т.е.: 
- экономические условия; 
- потребители; 
- профсоюзы; 
- правительственные акты; 
- законодательство; 
- конкурирующие организации; 
- система ценностей в обществе; 
- общественные взгляды; 
- уровень техники и технологии и т.д. 
Перечисленные взаимосвязанные факторы оказывают вли-яние на все, что происходит внутри ор-
ганизации.  
Например:  переход телекоммуникации от аналоговых систем к цифровым обеспечивает операто-
рам преимущество в конкуренции. 
Так "Азевротел", "Азерсель", "Баксель", “ Ултел” и т.д. имеют определенные преимущества перед 
Минсвязью. 
Для управления этой техникой этим организациям прихо-дится находить людей с определенными 
навыками, перспектив-ных и прогрессивных.  
Вышеназванным организациям для наличия этих специалистов (подготовленные в Минсвязи), 
приходится повы-сить заработную плату, чтобы привлечь этих специалистов к себе на работу. В проти-
вовес этому этой же организации придется избавляться от "ненужных". 
В этом случае важно соблюдать  законодательство, запрещающее дискриминацию по возрасту, 
полу и расе.    
Следует учесть, что все эти факторы меняются постоянно. Большое значение имеет и тот факт, что 
хотя организация и зависит полностью от внешней среды, эта среда, как правило, вне пределов влияния 
менеджеров.  
Так, лучшие руководители знаменитой компании "IВМ" ничего не могут сделать, чтобы удержать 
маленькую японскую компанию с ее новой интегральной схемой, которая показывает, что некоторые 
продукты "IВМ" уже устаревшие. 
Другой пример: Как бы Минсвязи республики, даже на государственном уровне, не влияло бы на 
новых операторов,  бизнес класс Баку в основном старается взять свои офисные телефоны через АТС 
92/97 или АТС 93/98,  т.е. "Азевротель" или “Ултел”, т.к. оно оправдывается как качеством и надежно-
стью станции "System-Х" и DMS-100, так и наличием дополнительных видов услуг, предоставляемых 
абонентам сети. 
Чтобы добиться успехов в бизнесе, фирмам и организациям  приходится конкурировать как на 
внутренних, так и на иностранных рынках. 
12 
 
 Это требует открытости, прозрачности и рентабельности организации, осознания новых культур-
ных ценностей, подкреп-ленных  юриспруденцией,  и т.д.  
В истории были примеры организаций, которые управлялись так же, как организации управляются 
в наше время. Ярким примером является римская католическая церковь. 
Та простая  структура этой организации, определенная еще основателями христианства, - папа, 
кардинал, архиепископ, епис-коп и приходской священник,- является залогом функциони-рования этой 
организации как "современной"  и более успешной, чем многие организации, появившиеся только сего-
дня. 
Римская католическая церковь процветает на протяжении многих веков, в то время как появлялись  
и  исчезали многие деловые организации и даже целые народы. 
Многие современные военные организации, военно-промышленные комплексы тоже во многом 
похожи на организации древнего Рима, хотя в целом при сравнении старой  и современ-ной организа-
ции, представленной в табл.1.2., они значительно  отличаются друг от друга. 
Хотя организации существуют в мире несколько веков, до X века никто не задумывался над тем, 
как управлять этими орга-низациями системно.   
   Сравнение старой и современной организации       Таблица 1.2 
Старая организация Современная органи-
зация 
Малое количество крупных 
организаций, отсутствие ги-
гантских организаций. 
Большое количество чрезвы-
чайно мощных крупных орга-
низаций, как коммерческих, 
так и некоммерческих. 
Относительно небольшое ко-
личество руководителей, пра-
ктическое отсутствие руково-
дителей среднего звена. 
Большое количество руково-
дителей, большое количество 
руководителей среднего зве-
на. 
 
Управленческая работа зачас-
тую не выделялась  и не отде-
лялась от неуправлен-ческой 
деятельности. 
Четко очерчены управленчес-
кие группы, управленческая 
работа четко воспринимается 
и отделяется от неуправлен-
ческой деятельности. 
Занятие руководящих постов в 
организации и чаще всего по 
праву рождения или путем 
захвата силой. 
Занятие руководящих постов в 
организации чаще всего по 
праву компетентности с со-
блюдением закономерности и 
порядка. 
Малое количество людей, 
способных принимать важные 
для организации решения. 
Большое количество людей, 
способных принимать важные 
для организации решения. 
Упор на приказ и интуицию. Упор на коллективную работу 
и рациональность. 
  
 
1.3. Мотивация как стимул организации 
 
Менеджер как руководитель организации обязан помнить, что даже самые сильные и прекрасные 
планы и прогнозы  и самая совершенная структура организации не имеют никакого смысла без надеж-
ной и оправданной функции мотивации, кото-рая позволила бы  членам организации выполнять факти-
ческую работу организации в соответствии с делегированными им должностными функциями в соответ-
ствии с планом [2,15,17,-56,59,60]. 
13 
 
В древние времена функцией мотивации служили хлыст, страх и угроза, а для горстки избранных- 
награды. Последние два века наибольшее распространение сводилось к материальной заинтересованно-
сти, т.к. считается, что люди всегда будут работать больше и лучше, если у них имеется шанс заработать 
больше. 
       Таким образом, рассматривалось нечто простое, сводящееся к предложению соответствующих де-
нежных вознаграждений в обмен за добросовестный и прилежный труд. 
       Последний подход к мотивации принято считать методом школы научного управления. Однако ис-
следования в данной области показали несостоятельность чисто экономического подхода к вопросу мо-
тивации.  
       Стало ясно, что мотивация, т.е. внутреннее побуждение к действиям, является результатом сложной 
совокупности потребностей, которые постоянно меняются. 
        В двадцать первом веке  для того, чтобы мотивировать своих работников эффективно и плодотвор-
но, менеджеру следует определить, знать эти потребности  и удовлетворять эти потребности через хо-
рошо организованную работу, не жалея для этого ни средств, ни способов. 
Сегодня для развивающихся стран мира главный фактор мотивации, к сожалению -  это зара-
ботная плата. 
Пример. Государственный чиновник развивающихся стран мира, пройдя очередное посещение 
предприятий СП и видя чистоту и аккуратность, не удивляется этому. Он знает, что обыкновенные 
уборщики в этих совместных предприятиях получают в десять раз больше, чем на государственных 
предприятиях.   
Следовательно, существует реальная мотивация, призыва-ющая даже обыкновенных уборщиков 
сделать все на совесть. 
Проблемы мотивации труда являются предметом исследования в странах с развитой рыночной 
экономикой.  
Под мотивацией понимается процесс формирования у работников определенной устойчивой сис-
темы стимулов (мотивов) для достижения личных целей или целей всего производственного коллектива 
(организации, фирмы и т.д.). 
Наиболее важные мотивы труда приведены на Рис.1.2. 
 
Материальное 
вознаграждение 
 Стабильность ра-
боты 
 Возможность 
продвижения  
по службе 
     
Социальные льго-
ты 
   Признание  
заслуг 
   
Мотивация  
  
 
Условия и безо-
пасность труда 
 труда  Возможность реа-
лизации твор-
ческого потен-
циала 
     
Социальный кли-
мат в  
коллективе 
 Участие в  
управлении  
организацией 
 Повышение  
квалификации 
 
Рис.1.2. Факторы мотивации труда 
 
 
1.4. Контроль как надежность организации 
 
Менеджер все свои действия направляет на будущее своей организации. Как правило, менеджер-
руководитель организации прогнозирует и планирует поставленную цель в какое-то расчетное время, 
14 
 
точно зафиксировав расписание выполняемых работ, включая часы, дни, недели, месяцы и, если требу-
ется, и годы. 
За указанные периоды работы может произойти много неожиданностей,  в том числе и неблагопо-
лучных изменений, могут быть приняты новые законы, например, запрещающие руководству организа-
ции использовать подход, принятый организацией для выполнения поставленных целей.  
В демократической стране это чревато тем, что работники могут отказаться выполнять свои обя-
занности в соответствии с вышеизложенным планом и графиком. 
Может произойти еще более существенное для стран с рыночной экономикой: может появиться 
новый сильный конкурент, который значительно затруднит деятельность организации в реализации сво-
их целей. 
Такие непредвиденные обстоятельства могут заставить организацию отклониться от своего основ-
ного курса, намеченного руководством первоначально.  
Если менеджер окажется неспособным своевременно обнаружить и исправить эти отклонения от 
первоначальных запланированных идей, то, возможно, данной организации будет нанесено соответст-
венно больше ущерба, и возможно, сама идея   выживания организации будет под вопросом 
[8,16,17,28,30,39,50, 56,72,83]. 
         Таким образом, контроль - это процесс обеспечения того, чтобы организация действительно дос-
тигла поставленных целей. 
Контроль может быть выражен в трех аспектах: 
- установление стандартов; 
- измерение достигнутого; 
- сравнение достигнутого. 
Установление стандартов связано с определением точных целей, которые должны быть достигну-
ты организацией в наме-ченный отрезок времени. 
Аспект измерения направлен на определение действи-тельно достигнутого организацией уровня за 
рассматриваемый период.  
Сравнение достигнутого, вероятно, направлено на сверку достигнутого с ожидаемыми результа-
тами. 
Анализ двух первых аспектов позволяет менеджеру, как руководству организации, выявить не 
только существующие проблемы, но и знать источник этой проблемы и успешного осуществления по-
следней третьей фазы - для принятия необходимых действий, если это необходимо, для коррекции от-
клонений от первоначально намеченного плана. 
Пример. Преподаватель через систему тестов - как способ контроля осваиваемости  пройденного 
материала, увидел, что группа может усвоить еще больше материала, чем было определено первона-
чально.  
Результат. Преподаватель может пересмотреть учебные планы, чтобы обеспечить прохождение 
большего объема материала. 
Сущность и задачи организации технического контроля иные. 
Так задачи контроля в телекоммуникации, например- установить, удовлетворяют ли технические 
средства  коммута-ции, каналы и тракты требуемым качествам. 
Контроль проводится для уверенности в исправном состоянии контролируемого объекта и с це-
лью приведения его в рабочее состояние в случае отказа при любых методах технической эксплуатации 
средств телекоммуникации. 
Так при профилактическом методе - для уточнения конкретных профилактических работ. 
При статистическом методе - для определения стратегии дальнейшего обслуживания. 
При восстановительном методе – для принятия конкрет-ного решения. 
Контроль может проводиться на всех этапах эксплуатации технических средств: в процессе их ис-
пользования по назначению, при профилактических осмотрах и ремонте, а также в процессе хранения. 
Для предсказания состояния системы телекоммуникации или отдельных его элементов в будущем 
создается прогнозирующий контроль. Для обнаружения и замены отдельных элементов объекта контро-
ля, параметры которых приближаются к предельно допустимым, создается профилактический контроль, 
проводимый на предприятиях телекоммуникации, состоящий главным образом из профилактических 
осмотров и ремонтов. 
15 
 
Решающее значение для суждения о качестве работы предприятий телекоммуникации имеет кон-
троль качества продукции, который в связи с особенностями продукции связи производится косвенным 
путем: путем контроля каналов и трактов и путем контроля сигналов, отображающих передаваемые со-
общения. 
Совокупность средств контроля, позволяющих определить требуемые характеристики, и человека 
(или автомата), принимающего решения о качестве объекта контроля, образует систему контроля. 
Контроль, проводимый с участием человека, называют ручным. При частичном участии человека, 
на долю которого приходятся преимущественно принятие решения и некоторые операции по управле-
нию средствами контроля, контроль называется автоматизированным. Контроль, проводимый без уча-
стия человека, называется автоматическим. 
Система контроля является непременным элементом системы управления, которая на основе дан-
ных контроля и другой информации обеспечивает принятие решений о необходимых воздействиях на 
систему с целью поддержания требуемого состояния или выполнения определенного процесса, а также 
обеспечивает выполнение этих решений. В системах автоматического управления все необходимые 
функции выполняются без участия человека, в автоматизированных – с частичным его участием. 
Контроль может проводиться без специальных внешних воздействий на объект контроля – пас-
сивный контроль либо с помощью специально вводимых сигналов и определения реакции объекта на их 
воздействие – активный контроль. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
II. УПРАВЛЕНИЕ КАК СРЕДСТВО ОРГАНИЗАЦИИ  
ПРОИЗВОДСТВА 
 
2.1. Основные назначения управления 
 
Питера Друкера в мире многие считают ведущим теоретиком США в области управления и орга-
низации [56,83].  
Он считает, что управление - это: 
1. Особый  вид деятельности, превращающий неорганизо-ванную толпу в эффективную целена-
правленную и производи-тельную группу. 
2. Стимулирующий элемент социальных изменений и пример значительных социальных перемен. 
3. Самый значимый социальный феномен нашего века - взрыв образования. 
Обычно с помощью оценки должности в организациях и предприятиях можно определить, на ка-
ком уровне находится один руководитель по сравнению с другими. 
К сожалению, название должности не является надежным указателем истинного уровня данного 
руководителя в системе.  
Следовательно, уровни управления являются необходи-мостью для фирм и компаний ради дости-
жения оптимальных результатов. 
Существует весьма преуспевающие организации с  гораздо меньшим количеством уровней управ-
ления, чем в значительно более мелких организациях. 
Другая успешно действующая организация - армия США. В ней имеется 7 уровней и 20 рангов, 
отделяющих генерала от рядового в батальоне численностью 1000 человек. 
Однако традиционно,  вне зависимости от того, сколько существует уровней управления, руково-
дителей делят на три категории: технический уровень; управленческий уровень; институциональный 
уровень. 
На техническом уровне в основном занимаются ежедневными операциями и действиями, необхо-
димыми для обеспечения эффективной работы без срывов в производстве продукции или оказания ус-
луг. 
На управленческом уровне в основном заняты управлением и координацией внутри организации, 
они согласовывают разно-образные формы деятельности и усилия различных подразде-лений организа-
ции. 
На институциональном уровне заняты в основном разрабо-ткой долгосрочных (перспективных) 
планов, формулированием целей, адаптацией организации к различного рода переменам, управлением 
отношений между организацией и внешней средой, а также обществом, в котором существует и функ-
ционирует данная организация. 
Более простой способ описания уровней управления состоит в выделении руководителей (управ-
ляющих) низового звена, среднего звена и высшего звена.   
На Рис. 2.1. иллюстрируется соответствие между этими уровнями и концепцией уровней управле-
ния по Парсонсу.   
 
 
    
 Институ- 
циональный  
уровень 
 
Управление высшего звена 
  
 
  
 Управленческий уро-
вень        Управление среднего звена 
  
 
  
 Технический  
уровень 
             Управление низового уровня 
 
 
Рис. 2.1. Способы представления уровней управления 
 
17 
 
       Руководители низового звена (младшие начальники) - это организационный уровень, находящийся 
непосредственно над рабочими и другими (не управляющими) работниками. Они часто отвечают за не-
посредственное использование выделенных им ресурсов, таких как сырье и оборудование. Это старшие 
техники, инженеры, заведующие отделом, руководители службы и т.д. 
       Руководители среднего звена координируют и контроли-руют руководителей младшего звена. Ти-
пичными должностями руководителей среднего звена управления являются: заведующий отделом (в 
бизнесе), декан (в университете), управляющий по сбытам по региону, директор филиала организации и 
т.д.  
        Для телекоммуникации - это главные инженеры предпри-ятий, руководители предприятий. Они яв-
ляются буфером между руководителями высшего и низового звена. 
       Руководители высшего звена гораздо малочисленнее других - это высший организационный уро-
вень.  
       Даже в самых крупных организация руководителей высшего звена - всего несколько человек. 
       Типичные должности высшего звена в бизнесе - это председатель совета, президент, вице-президент 
корпорации.  
       В армии - это генералы, в среде государственных деятелей - министры, а в  университете - ректора. 
       Руководители высшего звена отвечают за принятие важнейших решений для организации в целом, 
накладывают отпечаток своей личности на весь облик компании. 
Поэтому успешно действующие руководители высшего звена в больших организациях ценятся 
очень высоко, и их труд оплачивается очень хорошо. 
Основной причиной напряженного темпа и огромного объема работы является тот факт, что рабо-
та руководителя высшего звена не имеет четкого завершения. 
Руководитель высшего звена всегда чувствует, что нужно делать что-то еще, больше, дальше. На 
Рис. 2.2. приводится пример того, как расходуется время руководителей высшего звена.  
 
 
Рис. 2.2. Расход времени руководителей высшего звена 
 
Наиболее простейшая трактовка функции руководителя представлена на рис.2.3., где руководи-
тель - как система обработки информации - зависит от многочисленных факторов.  
 
 
 
Рис. 2.3. Руководитель как система обработки информации. 
18 
 
 
          В СССР вопросу управления уделяли особое внимание и рассматривали его как организацию целе-
направленных действий.  
          Как  известно, общие законы управления системами разли-чной природы изучает наука об управ-
лении – кибернетика. 
          Кибернетика – это отрасль знаний, занимающаяся установ-лением общих принципов и законов 
управления различными объектами и достижения требуемых целей на основе исполь-зования информа-
ции. 
          Управление определяется как функция системы управ-ления, обеспечивающая организацию целе-
направленной деятель-ности управляемой системы. 
          Структура телекоммуникации имеет свою специфику, где общую структуру организационной сис-
темы предприятия, т. е. ТС, в упрощенном виде можно представить на Рис. 2.4. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
      Общее          подразделение                                                                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                     Производственное   подразделение 
 
                    Рис.2.4.  Общая структура организации ТС 
 
          При сравнении структур управления различной органи-зационной системы, которая была осново-
полагающей для бывшего Союза, можно заметить общие закономерности. Прежде всего, тогда для всех 
структур обязательно было наличие одного звена на самой верхней ступени управления, и им являлся 
руководитель предприятия. Это объяснялось принципом едино началия– одним из доминирующих 
принципов управления социалистическим производством. Здесь звену структуры, принадлежащему к 
высшей ступени, можно подчинить лишь ограниченное количество нижестоящих звеньев. 
          Такое построение позволит включить в структуру управления большое количество нижестоящих 
звеньев, и, (наоборот, в направлении кверху количество звеньев постепенно уменьшается), и направить 
усилия всех звеньев системы к достижению общей цели.  
         Следовательно, на низшей ступени управления находятся рядовые работники – исполнители, кото-
рые уже входят в структуру производства. Здесь структура управления стыкуется со структурой произ-
водства. 
          В производственных подразделениях протекают процессы, ради которых и создана данная теле-
коммуникационная организация– цехи, службы, залы, в которых размещается обору-дование телеком-
муникации: коммутационный узел (станция), образование каналов, питание и.т.д. 
          Как правило, производственное подразделение подчиня-ется главному инженеру предприятия, ко-
торый  ведет техничес-кую политику производства, и занято текущими проблемами.  
          Руководитель предприятия относится также к производственной группе, однако, в отличие от 
главного инженера ему одновременно подчиняются и общие подразделе-ния, которые выполняют вспо-
могательную работу (контроль, планирование, подбор кадров, финансовые вопросы, бухгалтерский учет 
и т. д.). 
         Техническая система телекоммуникации состоит из шести видов элементов: 
• Оконечные устройства (ОУ); 
• Линейные сооружения (ЛС); 
• Системы передачи (СП); 
• Коммутационная система (КС); 
• Средства электропитания; 
      Руководитель 
   Предприятий  ТС 
  
  
       Главный  инженер 
    
19 
 
• Контрольно - измерительные системы (КИС). 
         Развитие каждой из этих шести ветвей технических элемен-тов системы телекоммуникации проис-
ходит по принципу: 
• в пределах одного класса технических устройств– эволюционно, по    горизонтали; 
• при изменении технического принципа -  революционный скачок. 
         Так, к примеру, коммутационные системы независимо от вида коммутации (каналов или сообще-
ния) прошли в своем развитии две революционные стадии: 
• Электромеханические системы- с эволюционным переходом от движущихся контактов ДШИ к 
контактам релейного типа МКС; 
• Электронные системы- с эволюционным переходом от аналоговой к цифровым. 
 
 
2.2. Кадровый вопрос в управлении организацией. 
 
Одним из решающих факторов для реализации суверенитета и экономической самостоятельности 
пост- cоветских республик станет, вероятно, решение кадрового вопроса, а, следовательно, роль личного 
состава в предприятиях и организациях с учетом прав человека, доминирующая сегодня в Европе 
[2,17,37,44,48,56,61,72,79,82].  
Глобально этот вопрос зависит от качества представ-ляемого образования, как начального и сред-
него, так и трех-ступенчатого высшего образования (бакалавр, магистр, доктор). 
Успешное решение вышеперечисленных задач зависит от социально-экономических проблем об-
разования и воспитания подрастающего поколения - как основы и будущего любой страны. 
Надо признать, что раньше расчет потребности в тех или иных специальностях производился цен-
трализованно управляю-щими органами правительства на базе заявок и запросов пред-приятий и орга-
низаций. 
Финансовая проблема подготовки специалистов осущес-твлялась также централизованно по зара-
нее утвержденным фондам государственного бюджета, без претензии на экономические возможности 
заказчиков требуемых кадров.   
Организация же, из-за централизованного планирования и отсутствия свободного рыночного от-
ношения и других атрибутов тоталитарно-административной системы управления, сковыва-лась в ори-
ентации на научно-технический прогресс. 
Управление  советскими организациями в течение семиде-сяти лет  сводилось к приспособлению 
требованиям жизненной среды - административно-командной системы. 
По сегодняшним классификациям, вышеуказанное- это бюрократическая, не учитывающая прав 
человека  механическая система управления организации. 
Хотя, ради справедливости, надо отметить, что админис-тративно-командная система по-своему 
искала таланты. 
Среди них были и "выдающиеся командиры производства", великолепные технократы, выдаю-
щиеся полководцы. 
Не зря Премьер Министр Великобритании Уинстон Черчилль восхищался пройденным путем “от 
сохи до атомной бомбы”, пройденным Советским Союзом под руководством СТАЛИНА.  
Однако это были жестокие бюрократы, догматики, мастера политических интриг, приводившие 
страну не просто к застою, но и настоящему национальному бедствию, где роль человека сводилась к  
винтикам. 
К сожалению, социальный отбор, действующий в административно-командной системе управле-
ния, в основном способствовал продвижению не самых лучших людей на высшие управленческие долж-
ности, и, по существу, действовал закон Чарльза Дарвина, гласящий, "что выживают не самые умные, 
не самые талантливые - а самые приспособленные".  
Сказанное,  к сожалению, автоматически вызывало снижение требования отраслей к выпускникам 
высших учебных заведений, что, в свою очередь, вело к деградации самой системы образования. 
Главным фактором, влияющим на эти недостатки, следует считать отсутствие обратной связи ме-
жду организацией как потребителями кадров и учебными заведениями как кузницей кадров. 
Надо признаться, что еще с большей силой проявились диспропорция в структуре подготовки спе-
циалистов и изгибы в профессионально-квалифицированной структуре подготовки специалистов при 
20 
 
отнюдь не безболезненном переходе  бывших республик Союза, от социалистической централизованно- 
плани-рованной к многоукладной, еще не совсем освоенной системе рыночного хозяйствования, осно-
ванной на плюрализме различных форм собственности [1,2,14-17,30,36,37,39,48-50,53]. 
Сегодня, уже после десяти лет самостоятельности, следует признать и можно утверждать, что 
раньше государство действо-вало не всегда эффективно, да и сегодняшние - только рыночные меха-
низмы - не гарантируют оптимальное решение вопроса  личности и подготовки кадров в управлении ор-
ганизацией.  
Наоборот, сегодняшний переходный период, со смутной перспективой на будущее чуть ли не тре-
бует  возврата единой государственной политике, как в данном вопросе, так и обеспе-чении справедли-
вого распределения имеющихся благ и услуг.  
Научно-технический прогресс, стоящий лицом к новым независимым странам, вносит существен-
ное изменение в менталитет кадров, вынужденных освоить все изменения, как в организации производ-
ства, так и технологическом процессе.  
Это требует нового подхода в вопросе подготовки кадров  для управления предприятиями и орга-
низациями, требует соответствующего повышения уровня технической культуры кадров. 
Ввозимая в страну новая технология, в том числе и телекоммуникационная,  нуждается в эффек-
тивном техническом обслуживании со стороны высококвалифицированных кадров. 
Однако ввозимая современная технология есть результат производства развитых стран мира и Ев-
ропы, и в  лучшем случае они позволяют местным кадрам заняться простыми операторскими работами, 
без освоения самой технологии. 
Уже сейчас из-за недостаточной квалификации инженерно-технического персонала и отсутствия 
объективно необходимой информации, доступной только производителю, создается возможность опера-
тивного управления технико- дистанционно с помощью модема от завода (фирмы)- изготовителя. 
Со временем материальный, а еще хуже моральный ущерб от некомпетентности работников будет 
существенно возрастать по мере полного перехода к технологиям, использующим новейшие достижения 
научно-технического прогресса .  
Известно, что подготовка требуемых специалистов, как правило, должна опережать внедрение 
достижений науки техники и новой технологии как минимум на 5 лет, следовательно, кадры должны 
приступать к работе одновременно с новшествами, внедренными операторами и организациями. 
Если учесть, что подготовленные специалисты будут работать в организациях в среднем до 30 лет, 
то планирование подготовки специалистов должно быть перспективным. 
Остается насущной проблема соотношения численности специалистов с высшим и средним спе-
циальным образованием. 
В телекоммуникации из-за цифровизации и компью-теризации операторы и предприятия все 
больше нуждаются в высококвалифицированных специалистах, а часть отрасли, связанная с обслужива-
нием населения и услуг телекоммуни-кации, наоборот [8,15-17,36-50,60,61,79,83]. 
Вышеуказанное приводит к тому, что выпускники инженерных вузов распределяются на рабочие 
места и на должности, не требующие в полной мере инженерной квалификации. 
И наоборот, из-за отсутствия своего производства по новой телекоммуникационной технологии и 
учебно-информационных материалов о закупаемых и внедряемых технологиях, занижается возможность 
использования национальных кадров как высококвалифицированных специалистов, занижающих сферу 
применения своего инженерного труда. 
       Существенны масштабы несоответствия профиля получен-ного специалистами образования в Уни-
верситетах (ВУЗах) и требований к номенклатуре должностей и потребностей предприятий и организа-
ций. 
       Сегодня, в национальных республиках бывшего Союза, категория лучшего специалиста оценивается 
с трех позиций: 
1. Знание иностранного языка. 
2. Знание компьютерной технологии. 
3. Отличные знания специальности. 
Анализ данных о структуре кадров проведенный в 1991 г. на  240 предприятиях, объединениях и 
министерствах на террито-рии Азербайджана, показали, что из общего количества специалистов    82,3% 
специалисты с высшим образованием (ВО);- до 7,4%  со средним образованием (СО), и 3,2% - без выс-
шего и среднего специального образования [17]. 
21 
 
Однако думается,  что за девять последних лет данная статистика существенно изменилась. 
Для ликвидации несоответствия между реальной потребностью и выпуском специалистов в сего-
дняшних условиях перехода к рыночной экономике учебным заведениям требуются знания и реальная 
потребность соответствующей отрасли и страны в целом в подготавливаемых специалистах, поэтому 
они должны реагировать на требуемые запросы специалистов каждого профиля. 
Оптимальное соотношение подготовки специалистов с высшим (ВО) и средним специальным об-
разованием (ССО) определяется на основе прогнозов квалифицированной структуры (КС) системы кад-
ров специалистов, характеризуется соотношением между численностью ССО и ВО. 
В развитых странах мира этот показатель держится на уровне 150:100 по выпускам и 140:100 по 
приемам. 
В 1988 году этот показатель в Азербайджане держался в нежелательном направлении и соответст-
вовал 70:100. К сожа-лению, у нас долгое время действовал неписаный принцип "Чем больше - тем 
лучше", а он, как видно сегодня себя исчерпал. 
Система планирования кадров для управления организа-циями в настоящее время должна обеспе-
чивать переход от централизованного планового управления к системе информа-ционно- финансового 
ориентирования экономически свободных рыночных отношений страны. 
 
 
2.3. Учебные Центры, как формы  подготовки кадров.         
 
Азербайджанский Технический Университет (АзТУ) с 1962 года ведет подготовку специалистов 
для связи, телекоммуни-кации и радиотехники.  Сегодня в Университете действует пять профилирую-
щих кафедр по данным специальностям, и на них работают пять докторов и более тридцати к.т.н. [2,48-
50]. 
Основателями соответствующих кафедр по телекоммуни-кации являлись: заведующие кафедрами 
"Радиотехники" - проф. Кенгерлинский У.С.,  "Электрическая связь" - доц. Рагимов К.Р. и "Телевиде-
ния"- проф. Эфендиев Ч.А. 
Именно благодаря этим специалистам, а позже-  молодым заведующим кафедрами АзТУ Азербай-
джан  сегодня имеет потенциальную возможность создания Азербайджанского Телекоммуникационного  
или Инфокоммуникационного Университета.  
Конечно, нелегко аккумулировать и использовать огром-ный опыт, накопленный в мире и в быв-
шем Союзе, адапти-роваться к сегодняшним весьма специфичным и, пожалуй, быстро меняющимся ме-
стным условиям и создать первый в Закавказье  специализированный Университет по телекоммуника-
ции (ТК). 
       Целью создания отраслевого Университета в нынешний переходный период могла бы стать подго-
товка специалистов, владеющими современной техникой и технологией в данной области, активно и ус-
пешно действующих в новых условиях реализации технико-экономических реформ  в телекоммуника-
ции республики, а также развития отечественной науки по телекоммуникации. Очевидно, будущему 
университету, наряду с существующими кафедрами потребуются и другие профилирующие кафедры, в 
том числе более чем 10 базовых кафедр. Кроме того, необходимо создать кафедры "Экономика теле-
коммуникации", "Маркетинг в телекоммуникации", "Автоматизированные системы обработки инфор-
мации", "Стандартизация и сертификация в телекоммуникации", "Бухгалтерский учет", "Финансовый 
менеджмент" и т.д.           
        Следовательно, необходимы кафедры общей, гуманитарной и инженерной подготовки, и в целом их 
потребуется больше двадцати, а это финансы, которые под силу только странам с сильной инфраструк-
турой. 
Хотя, как и нефтяная промышленность,  телекоммуникация также является рентабельной и пер-
спективной, однако отсутствие долгосрочной концепции развития отрасли, утвержденной Милли Медж-
лисом республики, и нынешнее аморфное состояние в руководстве Минсвязи не благоприятствует  же-
лаемому развитию. 
Конечно, цивильная реструктуризация, выбор правильной финансовой и технической стратегии, 
разработка долгосрочного прогноза развития всей отрасли, эффективное использование кадровых ресур-
сов, имеющихся в республике, рациональное использование существующего телекоммуникационного 
оборудования и другие сложнейшие задачи требуют своего решения. Решение должно приниматься ру-
22 
 
ководством Минсвязи, руководителями предприятий и ведущими специалистами отрасли. В то же время 
необходима прозрачная деятельность, отмена административно-командной системы управления всей 
телекоммуникационной отраслью, которые помогут выжить в создавшихся сегодня рыночных условиях. 
Чтобы добиться этого, необходимо активно способствовать технико-экономическим реформам в 
отрасли и подготовке высококвалифицированных специалистов в АзТУ, дать практи-ческую направлен-
ность, вплоть до конкретных специализаций на кафедрах. 
       Ведь не секрет, что с открытием мирового рынка предприятия Минсвязи закупают и внедряют но-
вые технологии, минуя специалистов из университетов. В лучшем случае избранных из АзТУ пригла-
шают в тендерные комиссии Минсвязи в качестве "свадебных генералов", для проформы. И получается, 
что студенты проходят старую доморощенную технику и попадают на производство, как "щенок в во-
ду". Отсюда и неуважительное отношение к Университету, пренебрежение к нашим проблемам. 
       Все это объясняется отсутствием реальной связи между Университетом и производством, а, следо-
вательно, отсутствием кадровой политики в отрасли.  
       Ради справедливости отметим, что данная проблема  характерна не только для телекоммуникации 
Азербайджана, но и для всех без исключения отраслей бывших стран СНГ.  С данной проблемой еще 30-
40 лет тому назад столкнулись и в Европе. Однако там было найдено правильное решение - были созда-
ны  постоянно действующие специализированные Учебные Центры. 
       Кроме того, исследования сетей телекоммуникации развивающихся стран, к числу которых относит-
ся Азербайджан, показывают, что с переходом от аналоговой к цифровой инфраструктуре требуется 
создание специализированных Центров для подготовки и переподготовки кадров.   
Такие заведения называются "Учебным Центром" (УЦ) и существуют практически в любых дей-
ствующих отраслях и фирмах Европы. 
Учебный Центр ведет подготовку специалистов отрасли  так, чтобы специалисты отрасли на при-
земленном уровне объяс-няли и разъясняли новую внедряемую технологию по теле-коммуникации.  
Программы курсов в УЦ в корне отличаются от широко развернутых учебных программ высшего учеб-
ного заве-дения, и основной упор делается на производственные навыки. 
Учебный Центр ведет подготовку специалистов по новой, только внедряемой технике и техноло-
гии с упрощением самых фундаментальных и академических знаний, где темы и программы курсов со-
гласовываются с производством. 
Выпускники технических специальностей Европейских Университетов, как правило, не могут по-
пасть на предприятия отрасли без предварительной переподготовки в Учебных центрах [40,48-50]. 
В Европе Учебные Центры предоставляют временное жилье для слушателей курсов и обеспечены 
высоко оснащенными лабораторно-практическими аудиториями. Здесь  установлено изучаемое обору-
дование, поставляемое по контракту с производством. В УЦ производятся наладка, установка и освоение 
новой техники и технологии. 
Курсы могут быть 1,2,3,5,10,15-ти дневные, при необходимости до 2,3 и более месяцев, как прави-
ло, с отрывом от производства,  с обеспечением питания.  
Курсы, нацеленные на изучение той или иной технологии, бывают в основном 10-20-ти дневные. 
Предприятия заинтересо-ваны в качественной подготовке своих специалистов, а слушате-ли - в повы-
шении своей квалификации, следовательно, и матери-ального благосостояния. В УЦ  не обязательны 
экзамены, зачеты и тестирование слушателей. Слушателям можно выдать  анкеты для оценки качества 
преподавания проведенных предметов, включенных в программу курса в Учебном Центре. 
Некоторы Центры по истечении определенных лет и опыта работы превращаются в НИЛ, которые 
выдают рекомендации изготовителям новой техники и технологий.   УЦ как распредели-тели и внедри-
тели новых разработок иногда выполняют функции консалтинга. Поэтому УЦ независимы  и являются 
постоянно действующими, имеют хорошие перспективы развития. 
Как известно, за два последних десятилетия развития инфокоммуникации характеризуются появ-
лением целого ряда новых направлений, концепций и технологий, которые обсужда-ются, изучаются и 
внедряются как ведущими научными центра-ми мира, так и администрациями связи различных стран. 
        К сожалению, сегодня в университетах Азербайджана мно-гие готовы “палкой” загнать молодежь в 
пустые аудитории, где студенты не могут найти и одну сотую той насыщенной информации, которую за 
пять минут можно найти в Internet. 
        В то же время, во главе государственной информационно-коммуникационной структуры государст-
ва сидят консерваторы, готовые лишить нашу молодежь и этого единственного глотка свежего воздуха 
23 
 
информационной свободы, накладывая на заблаговременно оплачиваемую абонентскую линию новый 
ежемесячный взнос за выход в Internet. 
        Вот почему Проект Инфокоммуникационной технологии (ИКТ), поддержанный Президентом рес-
публики, должен быть звонком для пробуждения от “спросонья” и “спячки” для многих структур в рес-
публике, и должен помочь Министерству Эконо-мического Развития Азербайджана более уверенно пре-
творять в республике структурные реорганизации,  создать общественную согласитель-ную  форму ре-
гулирования инфокоммуникационной структурой.  
       Поэтому будущее должно быть за обшественными и неправительственными организациями, главной 
целью которых является обеспечение свободного доступа к мировым информационным ресурсам.  
         Сегодня главное направление указанного  лежит через Internet и On-line образование, позволяющее 
любому человеку получить посредством глобальной сети  знания  любого университета мира, незави-
симо от расстояния и языка. 
         Да, “временной” преградой является язык, на котором распространяется эта информация, но ведь 
человечество по своей сути и гуманности едино, как и бог, так почему бы не завершить это единство и в 
языке. 
         Думаю, Internet и ИКТ будет тем основным пространством, которое сотрет эту несправедливость  
          Основная деятельность инфокоммуникационных структур на сегодня может быть нацелена на соз-
дание общественных инфокоммуникационных сетей Азербайджана,  которые направляли бы свои уси-
лия на:  
                  -  создание общественного регулирующего органа по инфокоммуникации, обьединяющий все 
правительственные и неправительственные организации по инфокоммуникации и телекоммуникации, 
желающие прийти к разумному сотрудничес-тву и компромиссу для цивилизованных методов регулиро-
вания отношений между собой. 
                    - организацию полномасштабного  дистанционного образования (On-Line) в Азербайджане с 
помощью имеющихся учебных помещений, средств инфокоммуникационного оборудования, админист-
ративных, преподавательских и учебно-вспомогательного персоналов, позволяющих проводить для  жи-
телей Азербайджана образовательный процесс на базовом учебном заведении по дистанционной техно-
логии; 
               - подготовку и переподготовку менеджеров и инженерно-технических работников требуемой 
отрасли с использованием сетевой технологии Internet  и обеспечение желающих учебно-методическими 
и программно-техническими материалами, а также средствами интерактивного взаимодей-ствия между 
преподавателями, администрацией и обучаемыми; 
               - организацию дистанционного (On-Line) учебного процесса для школьников, студентов (бака-
лавров и магистров) и аспирантов на современном цифровом инфокоммуникационном оборудовании, 
объединяющим в себе: совокупность требуемых материалов, средств их разработки, хранения, передачи 
и доступа к ним,  используемых в дистанционных технологиях обучения; 
                Сегодня все эти перечисленные задачи может взять на себя та общественная или неправитель-
ственная организация, которая желает гореть за других так же, как и за саму себя.  
Сейчас не вызывает сомнения интегральность будущей сети инфокоммуникации. Однако это оп-
ределение не является абсолютно исчерпывающим, поскольку само понятие "интеграции" или "инте-
гральности" может рассматриваться в различных плоскостях. 
Интеграция может быть осуществлена путем объединения в рамках сети цифровых систем пере-
дачи и цифровых систем распределения информации, может заключаться в объединении сетей доступа 
различных вторичных (информационных) сетей связи (Цифровая сеть с интеграцией служб - ISDN) или 
в использовании асинхронного режима переноса информации (Asynchronous Transfer Mode - ATM) и 
реализации на его основе оборудования как первичной, так и вторичной сетей - АТМ. 
С этой целью при содействии Министерства экономики в 1998г при Азербайджанском Техниче-
ском Университете и был создан Азербайджанский Телекоммуникационный Учебный Центр  в рамках 
Европейского Сообщества по проекту ТАСИС. 
Создание Центра  стоимостью 1 млн. экю заключается в удовлетворении потребностей квалифи-
цированных специалистов в современных телекоммуникационных технологиях, которые, в свою оче-
редь, приведут к внедрению и реализации инвестицион-ных программ в области телекоммуникации. 
Курсы дают возможность специализироваться в разных телекоммуникационных системах, кото-
рые в данное время получили широкое распространение в странах СНГ и за рубежом. 
Курсы проводятся профессорско-преподавательским составом АзТУ и сотрудниками предприятий 
Министерства Связи и Экономики, которые прошли необходимую стажировку в Учебных Центрах Ве-
ликобритании  и Ирландии. 
24 
 
Курсы дают возможность получить современные знания в области цифровой телекоммуникации 
техническому персоналу, специалистам предприятий связи, бизнесменам, студентам, аспирантам. Заня-
тия проводятся на современном цифровом телекоммуникационном оборудовании и компьютерах.  
По окончании специализированных курсов выдает сертификат. 
На сегодня для специалистов Министерства связи могут быть представлены следующие курсы: 
*  Цифровые системы коммутации. 
*  Основы цифровой электроники. 
*  Проектирование телекоммуникационных сетей. 
*  Основы цифрового телевидения. 
*  Менеджмент в телекоммуникации. 
*  Новые телекоммуникационные технологии. 
*  Волоконно-оптические системы связи. 
*  Цифровые системы передачи (PCM, PDH, SDH). 
*  Радио- релейные системы передач. 
*  Основы цифровой коммутации. 
*  Сигнализации в телекоммуникации. 
*  Спутниковые системы связи. 
*  Английский язык для телекоммуникации. 
*  Обслуживание потребителей связи (для работников Кросса). 
*  Интеллектуальные сети связи. 
 Только за два 1998-2000 года при содействии Центра издано более десяти учебных пособий, моно-
графий и методичес-ких указаний по данному профилю. 
 
 
         2.4. Управление цифровыми сетями телекоммуникации 
 
 Основной задачей при создании перспективных сетей телекоммуникации на базе цифровых сис-
тем коммутации с программным управлением является значительное снижение эксплуатационных за-
трат [22-50]. 
 Существуют две параллельно решаемые задачи: 
1. Обеспечение технической эксплуатации собственно оборудо-   
    вания станций. 
2. Организация технической эксплуатации телекоммуникацион-ных сетей, частично или полностью обо-
рудованных станци-ями с программным управлением (ПУ). 
 По сравнению с электромеханическими системами оборудования станции с ПУ характеризуются 
более высокой сложностью и, в целом, могут быть отнесены к классу больших систем, в которых выход 
из строя отдельных элементов не приводит к отказам, а лишь к некоторому ухудшению качества функ-
ционирования. 
 Особенности эксплуатации телекоммуникационных сетей с программным управлением примени-
тельно к рассматриваемым задачам определяются принципиально новым характером оборудования, и 
теми изменениями структуры телефонных сетей, которые возникают при внедрении перспективных сис-
тем коммутации, в частности, цифровых систем коммутации (ЦСК). 
 Для всех типов АТС с программным управлением характерны следующие элементы: 
- коммутационная система; 
- линейные и служебные комплекты; 
- периферийные управляющие устройства (ПУУ); 
- устройства сопряжения; 
- электронные управляющие машины (ЭУМ) или центральные  
  процессоры (ЦП) (при централизованном управлении); 
- специализированные микропроцессоры (МП); 
- внешние запоминающие устройства (ВЗУ) и т. д. 
 Как видно из вышеизложенного, характер оборудования станции с ПУ имеет много общего с вы-
числительными машинами. 
 Отсюда вытекают следующие особенности: 
1. Отсутствие движущихся электромеханических деталей, состояние каждых могло бы быть определе-
но визуально; 
2. Обеспечивается высокая надежность оборудования; 
25 
 
3. Применяются единые элементная база и технология для построения различных видов оборудования 
(устройств коммутации, устройств управления и систем передачи) и отдельных функциональных 
блоков. 
4. Используется функциональный принцип компоновки и размещения оборудования. 
 Рассмотрим перечисленные особенности, имея в виду их возможное влияние на методы и средства 
обеспечения технической эксплуатации. 
 Так, отсутствие электромеханических деталей не позволяет визуально определить состояние обо-
рудования, а, следовательно, необходимость в проведении большого объема профилактических работ, 
связанных с периодическим осмотром, чисткой и регулировкой приборов. 
 Напротив, любое вмешательство персонала в работающее оборудование нежелательно, т.к. при 
этом появляются неисправности, вносимые персоналом, их количество становится соизмеримым с неис-
правностями, возникающими по причине отказа элементов. 
 Высокая надежность оборудования является главным требованием к системам коммутации с ПУ. 
Так, за суммарное время простоя, для квазиэлектронных и электронных АТС за 40 лет срока службы 
принято два часа. 
 Среднее время устранения одной неисправности полчаса, а коэффициент готовности станции в 
пересчете на одного абонента равен 1,5⋅10-4. 
 Новым понятием, по сравнению с электромеханическими системами, является понятие о про-
граммной надежности. 
 Программная надежность характеризует долю неисправ-ностей, возникающих за счет ошибок в 
программах, которые выявляются в процессе разработки и отладки программного обеспечения (ПО).  
Так, по нормам ITT в системе “Метаконта”  вероятность потерь по вызовам за счет программной 
ненадежности равна 10-5, что составляет 10% общей нормы потерь на фазе установления соединения. 
 Использование единых элементов базы и технологии для построения функциональных различных 
блоков как, например, периферийных управляющих устройств (ПУУ), коммутационных систем (КС), 
систем передачи (СП) и т. д. приводит к широкой унификации оборудования АТС с ПУ. 
 Особенно это характерно для электронных АТС, в которых невозможно различать элементы, ис-
пользуемые в КС, УУ или СП: указанный фактор наряду с особенностями технической эксплуатации 
станций с ПУ явился причиной появления новой базовой конструкции. 
 Съемным элементом в такой конструкции является плата, именуемая типовым элементом замены 
(ТЭЗ). Каждый функциональный блок может располагаться в одном или нескольких ТЭЗ- ах. 
 Расположение оборудования в электронной АТС, например, подчинено принципу функционально-
го размещения. Это означает, что на одном стативе или группе стативов размещается оборудование, вы-
полняющее однородные функции (например, стативы комплектов СЛ, стативы ПУУ, матриц коммута-
ционной системы и т.д.), а расположение стативов относительно друг друга зависит от степени их функ-
циональной взаимосвязи. 
 Большой процент необходимых внутренних соединений между элементами статива обеспечивает-
ся за счет межплатного монтажа внутри стативов. 
 В целом, по сравнению с электромеханическими системами коммутации станции с ПУ имеют 
большие возможности для гибкого наращивания и размещения коммутационного оборудо-вания. 
 Зная техническую основу станций с ПУ, можно рассмо-треть основные особенности технической 
эксплуатации совре-менных цифровых систем коммутации (ЦСК), рис. 2.5: 
1. Оперативно-техническое обслуживание; 
2. Эксплуатационное обслуживание; 
3. Административное управление. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 2.5. Особенности систем технической  
эксплуатации АТС с ПУ 
 
 
 
Целью оперативно-технического обслуживания является поддер-жание состояния работоспособности 
оборудования станции путем непрерывного наблюдения и оценки результатов контроля, а также замена 
неисправных ТЭЗ. 
 К эксплуатационному обслуживанию относятся функции, не связанные с поддержанием работо-
способности станции. В частности, это: 
- регламентные работы для получения данных, характеризующих работу станции; 
- профилактические работы на отдельных узлах оборудования станции; 
- программно-производственные проверки; 
- внесение изменения в эксплуатацию  (перекроcсировка, измене   
   ние категории абонентов, введение новых видов услуг и т.д.). 
 В рамках эксплуатационного обслуживания выполняются функции в масштабе сети (перераспре-
деление каналов, развитие и модернизация оборудования, замена блоков программного обеспечения 
(ПО), введение новых станций, введение дополнительных видов обслуживания (ДВО) на уровне сети). 
 Под административным управлением понимают функции, выполняемые эпизодически и связан-
ные с радикальными измене-ниями процесса технической эксплуатации, необходимость которых опре-
деляется на основе анализа данных о функциониро-вании цифровых систем коммутации с ПУ за дли-
тельный период. 
 Выполнение всех видов систем технической эксплуатации станций с программным управлением 
обеспечивается с помощью программно-аппаратных средств (рис.2.6). 
 В качестве аппаратных средств широко применяются внешние устройства ЭВМ: пишущие маши-
ны; телетайпы; экран-ные пульты (дисплей); устройства ввода-вывода информации с промежуточных  
носителей. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 2.6. Программно-аппаратные средства системы технической эксплуатации цифровых АТС 
 
 
 В некоторых случаях используют устройства отображения, реализованные в виде специализиро-
ванных световых табло. 
 Перечисленные средства обеспечивают программный доступ к большей части оборудования, что 
является сущес-твенной особенностью АТС с ПУ. Непосредственный (электри-ческий) доступ к обору-
дованию обеспечивается органами ручного управления и применяется ограниченно для отдельных уст-
ройств телефонной периферии. 
 Устройство ввода-вывода и устройство отображения с необходимыми органами управления, а 
также органы управления с непосредственным доступом размещаются на пульте и являются рабочим 
местом оператора цифровых АТС. 
 Пульт оператора позволяет обеспечить функции, предусмотренные в режиме нормальной эксплуа-
тации, исклю-чающим возможность вмешательства персонала в работу специализированной управляю-
щей машины. 
 Для технической эксплуатации управляющей машины в период нормального функционирования, а 
также в период отладки и пуска цифровых АТС используются отдельные аппаратные средства, обеспе-
чивающие работу в режиме остановки процессора. 
 Программное обеспечение системы технической эксплуатации цифровых АТС включает в себя 
средства, образующие операционную систему, и программы, реализующие выполнение отдельных экс-
плуатационных процедур. 
 Задачами операционной системы является обеспечение диалога человек-машина и диспетчериза-
ция выполнения всех процедур на основе отображения состояния и функционирования цифровых узлов 
телекоммуникации. 
 В состав средств диалога входят язык оператора, реализующий определенные правила составления 
директив оператора и редактирования выводимых сообщений. 
 Средства диспетчеризации включают в себя программы, обеспечивающие необходимое взаимо-
действие между системой технической эксплуатации и другими частями программного обеспечения 
цифровых АТС (диспетчер системный), а также программы, управляющие выполнение эксплуатацион-
ных процедур (диспетчер эксплуатационный). 
 Программы реализации процедур могут запускаться в работу оператором, при этом каждая проце-
дура реализуется одной или несколькими программами. Помимо перечисленных средств имеются про-
граммы контроля и поиска неисправностей в оборудовании. Как правило, все эти программы входят в 
состав системы технической эксплуатации. 
 Действие оператора современных цифровых АТС при обращении к системе с целью реализации 
какой-либо процедуры заключаются в составлении директивы на дисплее коммутатора по техобслужи-
ванию. Директива составляется на языке “Человек-Машина” в соответствии с правилами синтаксиса и 
семантики языка и содержит:  
- сведения об операторе; 
- имя процедуры; 
- признаки режима выполнения процедуры; 
- необходимые исходные данные. 
 Особенностью программного анализа директив является обеспечение защиты программного обес-
печения оборудования станции от непродуманных вмешательств обслуживающего персонала. 
 Во всех случаях, когда вводимая оператором операция не соответствует размещенным, оператору 
выводится сообщение либо об ошибке, либо о невозможности выполнения директивы. 
 На рис. 2.7. представлена графсхема алгоритма реализации эксплуатационной процедуры. Боль-
шая работа по стандартиза-ции языков Человек-Машина, используемая для современных цифровых сис-
тем коммутации, проведена Международным Союзом Телекоммуникации (МСТ). 
28 
 
 Исследования в области создания совершенных методов обслуживания цифровых телекоммуни-
кационных сетей пошли по пути как автоматизации, так и централизации технической эксплуатации 
(ЦТЭ) [3,11-13,28,37-39,50,55,66,70,75-78]. 
          Впервые проблемой централизации начали заниматься в 50-ые годы в США. 
 Предполагается, что ЦТЭ будут контролировать состояние оборудования станций и узлов, а также 
каналов связи при помощи электронных машин и процессоров, в запоминающих устройствах которых с 
соответствующей периодичностью будет фиксироваться состояние сети телекоммуникации. 
 При появлении отдельных повреждений в коммутационном или каналообразующем оборудовании 
ЦТЭ обеспечивает локализацию поврежденных приборов и отдельных блоков, а также переключение на 
резервное оборудование. 
Кроме того, ЦТЭ контролируют и финансируют потоки информации, осуществляют учет и тарифика-
цию разговоров для последующих расчетов с абонентами. 
 Данный метод называют программно- корректируемым или качественным, поскольку характери-
зует качество соединения и прохождение информации. 
Внедрение этого метода связано с созданием широкого ассортимента контролируемых программ для 
диагностики состояния оборудования, определения и локализации места  
 
Формирование и ввод  
директивы оператора  
Анализ директивы на 
соответ . правилам языке 
Анализ директивы на  
реализуемость процедуры 
Директива верна? 
Процедура  реали - 
          зуема ? 
Формирование данных 
для  выполн .процедуры 
Перед. управ . програм . 
реализ .процедуры  
Выполнение  
процедуры 
Вывод на пульт опер. 
резуль . выпол .процедуры 
Вывод информации  
на пульт оператора об 
ошибке оператора  
Вывод информации  
на пульт оператора о  
запрете процедуры  
Эксплуатационный  
диспетчера 
Да 
Нет 
Да 
Нет 
 
 
 
                Рис. 2.7. Граф-схема алгоритма реализации   эксплуатационной процедуры 
 
повреждения, переключения неисправного оборудования на резервное. 
 Программно - корректируемый метод эксплуатации хорошо вписывается в систему обслуживания 
коммутируемой техники с управляющей ЭВМ. 
 Следовательно, на сегодня все современные электронные АТС, т.е. ЦСК с программными управ-
лениями вписываются в Программно- корректированный метод эксплуатации. 
 Централизация технической эксплуатации телефонной сети характеризуется созданием ЦТЭ, ква-
лифицированный персонал которых координирует выполнение всех работ по обслуживанию закреплен-
ных за ними станций и узлов коммутации. 
29 
 
 Число станций и узлов, обслуживаемых одним ЦТЭ, зависит от времени приезда ремонтной бри-
гады к наиболее удаленной станции зоны обслуживания ЦТЭ [2,7,30,39,50]. 
 Тип ЦТЭ зависит от назначения и емкости сети телекоммуникации. Так, на ГТС организуются 
ЦТЭ, которые обслуживают телефонную сеть емкостью до 300 000 номеров. 
 При большой емкости дополнительно создаются главные центры технической эксплуатации 
(ГЦТЭ). В этом случае основными функциями ЦТЭ являются: 
1. Прием и отображение сигналов, приходящих с обслуживаемых станций, организация устранения 
аварии в случае аварийных ситуаций; 
2. Прием, обработка и анализ информации о трафике и  
    результы контроля качества обслуживания вызовов. 
3. Оперативный контроль состояния и функционирования    
    оборудования; 
4. Прием заявок от абонентов и проверка их своевременного   
    устранения; 
5. Проведение контрольных наборов и регламентных работ по диагностированию оборудования. 
 Главный ЦТЭ осуществляет оперативное управление всей городской телефонной сетью, организу-
ет сбор и анализ данных о параметрах телефонного трафика на сети для прогнозирования и проектиро-
вания перспектив ее развития. 
 При организации ЦТЭ на местных сетях следует обеспечить наличие: 
- технических средств контроля диагностики  обслуживаемого оборудования, а также возможности 
сбора информации о качестве его работы. 
- средств обмена информацией на АТС и ЦТЭ, например, возможность подключения каналов переда-
чи данных; 
- программно-аппаратных средств накопления и обработки поступающей в ЦТЭ контрольной диагно-
стической информации со станции (как правило, ЭВМ); 
- квалифицированных бригад специалистов на ЦТЭ, оснащенных необходимыми техническими и 
транспортными средствами; 
- централизованного приема и обработки жалоб абонентов на неудовлетворительное качество связи. 
 Следовательно, ЦТЭ становится структурным подраз-делением телекоммуникационной сети с 
централизованным шта-том, обеспеченным определенными техническими средствами наблюдения, ото-
бражения и вмешательства. Глубина централиза-ции эксплуатации должна предусматривать не только 
полное исключение технического персонала на станциях, но и частичное сохранение децентрализован-
ного обслуживания. 
 В бывшем Союзе такие центры были созданы в Москве, Ленинграде и Ташкенте, где предусмат-
ривалась передача следу-ющей контрольно-диагностической информации: 
- аварийной; 
- оперативной; 
- диагностической; 
- статистической. 
  Вообще задачу технического обслуживания на сети можно разделить на две основные части: 
- предсказать требуемые проверки или измерение  
  необходимых параметров. 
- провести необходимый ремонт для устранения вероятной  
  аварии. 
 Эти две задачи дают возможность прогнозировать ошибки и их распределение в течение опреде-
ленной проверки. 
 Наиболее приемлемым для данной задачи является использование распределенной модели с вне-
дрением средней величины рабочей нагрузки. 
 Данная модель объединяется следующими стоимостями: 
- зарплата и другие затраты для обслуживания различной категории персонала; 
- стоимость необходимых рабочих инструментов и технического оборудования; 
- стоимость запасных частей, а также стоимость их заказа, доставки и снабжения. 
 Естественно, что с созданием ЦТЭ для телекоммуникаци-онных сетей со смешанными системами 
коммутации необходимо учесть и стоимость транспортных расходов, куда включается и зарплата шофе-
ров. При этом, оценка средней рабочей нагрузки для ЦТЭ и персонала ЦТЭ должна производиться на 
основе прошлых наблюдений для каждой станции [30,37,39,50]. 
 Стоимость внедряемого ЦТЭ для существующей телефонной сети можно выразить формулой: 
 
30 
 
             ∑∑
==
+⋅+=
N
х
xy
G
y
ЦТЭ tCynKС
11
)(                   (2.1)  
               
Где Сцтэ - общая годичная стоимость техобслуживания при  
                 централизации; 
       Сy – годовая зарплата техперсонала по разряду – у; 
       К -     постоянная годичная стоимость техобслуживания; 
       n(y) - число технического персонала с разрядом - у для  
                 централизованной группы; 
        G - число разрядов; 
        N -  число станций в ЦТЭ; 
         tх - годичная стоимость транспортных средств для станции – 
              х, что зависит от структуры и размера сети в целом. 
 
31 
 
III. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ОСОБЕННОСТЬ 
ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ 
 
       3.1.Термины и определения в телекоммуникации 
      
            Телекоммуникация - это отрасль материального производства, продукцией которой 
является полезный эффект деятельности в виде передачи и приема сообщений с помощью со-
ответствующих технических средств- систем телекоммуникации. 
           Система телекоммуникации – это совокупность  технических средств, образующих 
техническую систему телекоммуникации, и людей (специалистов), обеспечива-ющих нор-
мальное функционирование этих средств, с учетом необходимого взаимоотношения с потре-
бителями услуг- абонентов. 
           К сожалению, сегодня в Азербайджане, да и в пост советских странах, нет единой тер-
минологии по специ-альности телекоммуникация и инфокоммуникации, утвержденной Госу-
дарственным Стандартом страны. Многие термины имеют, к сожалению, нечеткий смысл и 
воспринимается неоднозначно, и особенно те, которые заимствованы из других наук и отрас-
лей. Это приводит к расплывчатости определений и истолкований, в том числе и фундамен-
тальных понятий. 
          Поэтому используемые термины должны иметь тот смысл, который однозначно соот-
ветствовал бы определе-нию из изначально введенных наук и отраслей. 
       Поэтому с учетом сказанного, ниже представляется  список основных терминов и опреде-
лений, используемых в регионе бывших стран Союза, а ныне  Содружества Независимых Го-
сударств (СНГ) [1,8,15,37,55,58,61,67]:  
Абонент – юридическое или физическое лицо, с которым заключен договор об оказании услуг 
телекоммуникации с выделением абонентского номера. 
Абонентская линия (АЛ) -  линия, соединяющая або-нентское устройство с коммутационной 
станцией (подстан-цией, концентратором) этой сети. 
Абонентское устройство (АУ) (Оконечное устройство (ОУ)) – подключаемое к абонентским 
линиям техническое средство для  формирования сигналов телекоммуникации и передачи или приема 
по каналам связи заданной абонентом информации (телефонный аппарат, факс, автоответчик, модем и 
др.). 
Автоматическая телефонная станция (АТС) – функционально законченная коммутационная 
станция местной сети, предназначенная для включения абонентских линий и обеспечивающая автома-
тическое соединение абонентов с другими станциями и узлами сети. 
Автоматическая междугородная телефонная станция (АМТС) – оконечная коммутационная 
станция междугородной сети, обеспечивающая автоматическое  уста-новление соединения между ме-
стными сетями одной зоны нумерации, между разными зонами, а также выход на международные 
станции (МнТС) национальной сети. 
Ведомственные сети связи (ВСС) – сети телеком-муникации, принадлежащие отдельным ми-
нистерствам и ведомствам, создаваемые для выполнения производственных и специальных нужд. 
Внутризоновая сеть (ВС) – сеть, обеспечивающая взаимосвязь местных сетей телекоммуника-
ции внутри одной зоны нумерации и их выход на междугородную и между-народную сети. 
Внутрипроизводственные сети связи (ВПСС)- это сети обслуживающие исполнительные ор-
ганы власти, а также предприятия, учреждения и организации, предназначенные для управления внут-
рипроизводственной деятельностью и технологическими процессами. 
Выделенная сеть – сеть телекоммуникации физических и юридических лиц, не имеющая выхо-
да на сеть связи общего пользования. 
Заказно-соединительная линия телефонной сети (ЗСЛ) – линия телефонной сети для связи 
станций местной сети с междугородной телефонной станцией зоны нумерации непосредственно или 
через телефонный узел, предназначенная для заказа и установления междугородных и международных 
соединений. 
Зоновая телефонная сеть (ЗТС)  – совокупность местных и внутризоновой сетей, расположен-
ных на территории одной зоны нумерации, обеспечивающая связь абонентов местных сетей внутри 
этой зоны и предоставляющая им возможность выхода на междугородные и международные телефон-
ные сети. 
Интернет (Internet)  -  международное объединение компьютерных сетей, в котором пользова-
тели персональными компьютерами (ПК), при наличии прав доступа, могут получать информацию с 
32 
 
любого другого компьютера в сети. Первона-чально данная сеть в 1969 г. была разработана в Агентст-
ве Перспективных Исследовательских Проектов при военном ведомстве США как Arpanet, затем де-
милитаризована и передана в коммерческую эксплуатацию. 
Качество обслуживания (Quality of Service, QoS) - способность сети телекоммуникации обес-
печивать лучшее качество (сервис) для определенного вида сетевого трафика с различными приорите-
тами и доступами временами задержки. 
Комбинированная автоматическая телефонная станция (КАТС) – автоматическая телефон-
ная станция, выпол-няющая функции опорной или опорно-транзитной станции и АМТС одновремен-
но. 
Коммутация – процесс замыкания, размыкания и переключения электрических цепей. Комму-
тация осуществля-ется с помощью комплекса специальных устройств, объеди-ненных под общим на-
званием телефонная станция. 
Коммутационная станция (КС) – совокупность оборудования коммутации, интерфейсов к 
системам передачи, средств управления, сигнализации и других функциональных элементов, обеспе-
чивающая возможность установления соединений по требованию абонентов. 
Коммутация каналов (КК) – совокупность операций на станции или узле сети, обеспечивающая 
последовательное соединение каналов и линий этой сети. 
Коммутация пакетов (КП)  – совокупность операций на станции или узле сети, состоящая в 
приеме отрезков сообщений (пакетов) и передаче их в соответствии с содержа-щимся в них адресным 
признаком. Основное достоинство коммутации пакетов – эффективное использование каналов с фик-
сированной и ограниченной полосой. Недостаток КП – невозможность гарантировать качество обслу-
живания (QoS). 
Коммутируемая телекоммуникацонная сеть – телекоммуникационная сеть, в которой путь 
передачи сообщений между абонентами устанавливается только на время передачи этих сообщений 
под воздействием адресной информации, определяемой пользователем, инициирующим соединение. 
Концентратор (К)  – оборудование, концeнтрирующее абоне-нтскую нагрузку и не замыкаю-
щее внутреннюю нагрузку, функционально являющееся частью АТС местной сети, к которой оно под-
ключается по соединительным линиям, имеет абонентскую нумерацию и управление от этой АТС. 
Маршрут (путь) – определенная последовательность каналов, станций и узлов сети, которая 
используется для установления соединений между двумя заданными коммутационными станциями. 
Маршрутизатор (Router) – устройство, или, в некото-рых случаях, программное обеспечение 
(ПО) на компьютере, которое определяет следующую точку сети в направлении точки назначения, ку-
да будет направлены пакеты. Обычно на пути к получателю пакеты проходят через несколько точек, в 
которых установлены маршрутизаторы. 
Маршрутизация – процесс определения маршрута коммутационной станцией в соответствии с 
системой правил для передачи соообщения или для установления соединения. 
Международный Союз Телекоммуникации (Internati-onal Telecommunication Union, ITU)  -  
международная органи-зация, занимающаяся разработкой рекомендаций и стандартов, используемых в 
телекоммуникационных сетях до 180 стран мира. 
Междугородная телефонная сеть  – часть телефонной сети общего пользования, представ-
ляющая собой совокупность междугородных телефонных станций, расположенных в различных зонах 
нумерации, телефонных узлов автоматической коммутации и каналов телекоммуникации, соединяю-
щих их между собой. 
Международная телефонная сеть  – телекоммуникаци-онная сеть, представляющая собой сово-
купность оконечных  и оконечно-транзитных  станций разных стран и каналов, соединя-ющих их между 
собой. 
Международная телефонная станция (МнТС) – око-нечная коммутационая станция междуна-
родной сети, обес-печивающая автоматическое установление соединений между станциями и узлами 
международной и национальной сетей. 
Местная телефонная сеть – часть телефонной сети общего пользования, представляющая со-
бой совокупность коммутационных станций и узлов, линий, оконечных абонентских устройств, пред-
назначенная для обеспечения телефонной связью абонентов города или сельского района. 
Мультиплексор (М) – устройство сети абонентского доступа, без концентрации нагрузки, с же-
стким («статичным») закреплением АЛ за цифровыми каналами к опорным станциям. 
Обходной путь – маршрут (путь) между двумя коммута-ционными станциями, содержащий 
транзитные станции. 
Опорная станция (ОпС)  – коммутационная станция телефонных сетей различного иерархиче-
ского уровня, осущес-твляющая ввод и вывод трафика сети данного иерархического уровня (местный, 
междугородный, международный). 
33 
 
Оконечная станция (ОС)  – станция, расположенная в любых населенных пунктах сельского 
района. Соединительные линии ОС включаются в центральные станции (ЦС) или узловые станции 
(УС), а также в другие ОС при использовании поперечных связей. 
Опорно-транзитная станция (ОТС) – коммутационная станция, выполняющая функции как 
опорной, так и транзитной станций сетей данного иерархического уровня. 
Оператор связи – физическое или юридическое лицо, имеющее право на предоставление услуг 
телекоммуникации. Документом, дающим такое право, является выданная установленным порядком 
лицензия. 
План маршрутизации – массив данных, содержащий полную информацию о маршрутах (пу-
тях) установления соеди-нений и алгоритм выбора маршрута на коммутационной станции. 
Подстанция (ПС) – оборудование, концентрирующее абонентскую нагрузку и замыкающее внут-
реннюю нагрузку, функционально являющееся частью АТС местной сети, к которой оно подключается 
по соединительным линиям, имеет абонентскую нумерацию и управление от этой АТС. 
Прямой путь – маршрут (путь) между двумя комму-тационными станциями, не содержащий 
транзитные станции. 
Радиодоступ (РД) – часть абонентской сети (сети абонентского доступа), обеспечивающая под-
ключение абонент-ских устройств к станции местной сети с помощью радио-средств. 
Роуминг – специфическая услуга, позволяющая предоста-вить услуги пользователям сотовых 
сетей подвижной радио и спутниковой связи через центры коммутации аналогичных сетей другого 
государства. 
Система телефоной связи общего пользования (ТСОП) – комплекс коммутируемых  телеком-
муникационных сетей общего пользования и подсистем, обеспечивающих их функциони-рование на ба-
зе единых принципов построения, управления, синхронизации, сигнализации, нумерации и др., предна-
зна-ченный для оказания услуг преимущественно телефонной связи, фиксированной и подвижной. 
Соединительная линия телефонной сети – линия местной телефонной сети, соединяющая те-
лефонные станции и узлы между собой, а также подстанции и концентраторы с оконечной станцией 
сети. 
Соединительная линия телефонной сети (междугородная) – линия телефонной сети для свя-
зи между-городной телефонной станции с телефонной станцией местной сети непосредственно или 
через телефонный узел. 
Телекоммуникация – это отрасль материального произ-водства, конечной продукцией которой 
является полезный эффект деятельности в виде передачи сообщений и предос-тавления этих техниче-
ских средств для передачи сообщений. 
Телекоммуникационная сеть (ТС) – совокупность технических средств, обеспечивающая пере-
дачу одного или несколько видов сообщений: телефонных, телеграфных, факсимильных данных и 
других видов документальных сообщений, включая обмен информацией между ЭВМ, телевизионное, 
звуковое и иные виды радио и проводного вещания. Это совокупность систем передачи и системы 
распределения информации, взаимосвязанных на основе единых технических принципов построения и 
единых организационных принципов организации. 
Телекоммуникационная сеть общего пользования (ТСОП) – составная часть взаимоувязанной 
телекоммуникацион-ной сети страны, открытая для пользования всем физическим и юридическим ли-
цам, в услугах которой этим лицам не может быть отказано т.е. это общедоступная (публичная) теле-
коммуни-кационная сеть. 
Телекоммуникационная сеть с коммутацией каналов (ТСКК) – телекоммуникационная сеть, 
базирующаяся на техно-логии с коммутацией каналов. 
Телекоммуникационная сеть с коммутацией пакетов (ТСКП) – телекоммуникационная сеть, 
базирующаяся на техно-логии с коммутацией пакетов. 
Телефонная сеть подвижной связи общего пользования – телекоммуникационная сеть общего 
пользования, предостав-ляющая услуги телефонной связи абонентам, оконечное обору-дование кото-
рых не имеет фиксированной точки подключения и позволяет абонентам менять свое местонахожде-
ние, в том числе в процессе получения услуг связи. 
Телефонный аппарат (ТА) - оконечное абонентское телефонное устройство, предназначенное для 
передачи и приема речи, линейных, информационных сигналов телефонной сети и сигналов управления. 
Технология IP  - телефония, также известная как Интернет телефония или технология передачи 
голоса по IP (Voice over IP). Использует протокол для организации двухсторонней голосовой связи, ме-
жду телефонами пользователей при наличии соответствующих шлюзов с телефонной сетью, а также 
между IP терминалами. 
Транзитная станция (узел) – коммутационная станция телефонных сетей данного иерархиче-
ского уровня, осуществля-ющая установление соединений между станциями и узлами этих сетей. 
34 
 
Транкинговые системы – радиально- зоновые системы наземной подвижной радиосвязи, ис-
пользующие автомати-ческое распределение каналов связи ретрансляторов между абонентами. Они в 
основном, применяются для корпоративных и ведомственных сетей и предназначены для служебной 
связи. 
Трафик (телефонная нагрузка) – суммарное время заня-тия линий, каналов телефонной сети 
или групп коммутацион-ных приборов связи за  интервал времени. 
Трафик телекоммуникации – поток сообщений и попыток вызовов. 
Узел автоматической коммутации (УАК)  – узел междугородной телефонной сети, обеспечи-
вающий автомати-ческое установление соединений между станциями и узлами этой сети, а также вы-
ход к международным станциям нацио-нальной сети. 
Узел входящего междугородного сообщения (УВМС)  – узел местной аналоговой или аналого-
цифровой телефонной сети, обеспечивающий автоматическое установление соеди-нений от междуго-
родных телефонных станций зоны нумерации к станциям местной сети. 
Узел входящего сообщения (УВС)  – узел местной аналоговой или аналого-цифровой телефон-
ной сети, обеспечи-вающий автоматическое установление соединений от оконечных станций сети к 
оконечным станциям одного узло-вого района. 
Узел заказно-соединительных линий (УЗСЛ)  – узел местной аналоговой или аналого-
цифровой телефонной сети, обеспечивающий автоматическое установление соединений от станций 
местной сети к междугородной телефонной станции зоны нумерации. 
Узел исходящего сообщения (УИС) – узел местной аналоговой или аналого-цифровой телефон-
ной сети, обеспе-чивающий автоматическое установление соединений от группы оконечных станций 
сети к другим оконечным станциям и узлам сети. 
Узел исходящего - входящего сообщения (УИВС)  - узел местной аналоговой или аналого-
цифровой телефонной сети, в котором выполняется функция транзита, т.е. объединяются функции 
телефонных  узлов исходящего и входящего сообщений. 
Узел специальных служб (УСС) – узел местной телефонной сети, обеспечивающий автоматиче-
ское установ-ление соединений от оконечных станций и узлов к информационно-справочным и экс-
тренным службам. 
Узловая станция (УС)  – станция, расположенная в любых населенных пунктах сельского рай-
она. УС предусматривает абонентскую емкость и представляет собой оконечно- транзитную станцию, 
в которую включаются СЛ от ЦС, ОС и других УС. Через УС осуществляется транзитная связь между 
включенными в нее ОС, а также между этими ОС и ЦС или другими УС (при использовании попереч-
ных  связей). 
Физическая среда передачи – кабели с металлическими жилами, оптические волокна или эфир, 
образующие направля-ющую среду для передачи сигналов телекоммуникации. 
Центральная станция (ЦС) – станция, расположенная в районном центре, выполняющая одно-
временно функции телефонной станции райцентра и сельско-пригородного узла сельской телефонной 
сети. 
Цифровая сеть с интеграцией служб (ЦСИС) – сеть, обеспечивающая сквозное цифровое со-
единение для поддержки широкого диапазона услуг, включая речевые и неречевые, доступ пользова-
теля к которым осуществляется посредством ограниченного набора стандартных многоцелевых ин-
терфейсов “пользователь-сеть”. 
Шлюз (Gate way) Технический шлюз  -  это электронный повторитель либо устройство, которое 
перехватывает, преобразует и направляет электрические сигналы из одной сети в другую. Шлюз – это 
основная и неотъемлемая часть архи-тектуры IP телефонии, непосредственно соединяющая телефон-
ную сеть с сетью IP. 
 
3.2. Особенности телекоммуникационной отрасли 
 
           Телекоммуникация - это технологическая система, обеспечивающая один или несколько видов 
передач: телефонную, телеграфную, факсимильную, передачу данных и других видов документальных 
сообщений, включая обмен информацией между ЭВМ, телевизионное, звуковое и иные виды радио- и 
проводного вещания [1,6,11-16,37-50,61-83]. 
           Сети телекоммуникации состоят из оконечных абонентских устройств, абонентских линий, стан-
ций и узлов, оборудованных устройствами коммутации и управления, а также каналов, полученных из 
базовой сети. 
           Различаются  сети телекоммуникации (СТ) по следующим признакам: 
35 
 
- Принадлежность. По принадлежности СТ делятся на сеть общего пользования, находящуюся 
под юрисдикцией Российской Федерации, ведомственные сети, выделенные сети физических и 
юридических лиц. 
- Вид сигнала. По виду сигнала сети разделяются на аналоговые и дискретные. 
- Ширина канала. Ширина канала может соответствовать типовому каналу, типовому тракту. В 
случае передачи узкополосных сигналов используется аппаратура вторичного уплотнения. 
- Территория. В соответствии с этим признаком сети делятся на внутризоновые и местные (город-
ские и сельские). 
- Коммутация. Прежде всего, различают долговременную (кроссовую) коммутацию, осуществ-
ляемую на время, большее, чем время передачи сообщения, и оперативную коммутацию, осуще-
ствляемую только на время передачи одного сообщения. В соответствии с этим сети делятся на 
некоммутируемые и коммутируемые. 
           Задача некоммутируемой сети часто заключается в передаче сообщений от общего источника к 
большой группе потребителей информации (циркулярная передача), содержа-щейся в этих сообщениях.  
           Поэтому в некоммутируемых сетях обычно используют симплексный способ передачи и ветви-
стую структуру сети. В этих сетях каналы или закреплены постоянно за потребителями (например, теле-
визионной), или предоставляются на время передачи (например, при передаче газет).  
         Некоммутируемые сети могут также состоять из каналов, закрепленных между двумя пунктами. 
Эти каналы рекомендуется использовать для связи между абонентами, которым необходимо регулярно 
передавать большой объем быстро стареющей информации сразу после ее возникновения (например, 
передачи данных). В этом случае возможен диалоговый режим, т. е. дуплексная связь. 
            Задача коммутируемой сети – представить возможность любому абоненту этой сети (или терми-
налу) получить соединение и провести обмен информацией с любым другим абонентом этой сети (или с 
другим терминаломом). Коммутируемые сети всегда неориентированы, каналы в них общего пользова-
ния. 
           История показывает, что в индустриально развитых странах мира телекоммуникационная и ин-
формационная техно-логия играет значительную роль как средство обмена информацией и как катализа-
тор научно-технического прогресса, повышения благосостояния и процветания любого государства  
       Сейчас цивилизованная государственная деятельность возможна только в информированном обще-
стве. Эффективная деятельность государственно-правовых органов, министерств, ведомств; исполнение 
законов и налогопослушность граждан, социальная активность населения; отсутствие коррупции и бю-
рократии – все это возможно только в информированном обществе. Одним словом, информированность 
общества – это фактор общественного интеллекта и социальной воли, действующих системно и целена-
правленно. 
        Телекоммуникация благодаря информированности общес-тва повышает национальный доход и 
уровень жизни государства 
благодаря активизации общества, экономии социального време-ни, стимулированного профессионализ-
ма и компетентности, росту качества общественного труда и, наконец, изменению интеллекта людей. 
        Телекоммуникация – средство интерактивного возбуждения общества. Любая отрасль по своей 
структуре представляет собой совокупность предприятий и производств, обладающих общностью про-
изводимой продукции, технологии, профес-сионального состава кадров. Значение каждой отрасли, в том 
числе и телекоммуникации, характеризуется созданием определенных видов продукции, товаров и ус-
луг, необходимых для удовлетворения общественных и личных потребностей.  
        Именно по этим признакам в экономической системе выделяются те или иные отрасли промышлен-
ности, сельского хозяйства, строительства, транспорта, связи и др. 
        Более того, экономическая теория делит макроэкономику на основное производство и на указанную 
выше обособленную группу отраслей, получивших название  "инфраструктура", обес-печивающую  тре-
буемые условия для эффективной работы всех сфер производственной и непроизводственной деятельно-
сти.  
        Следовательно, под инфраструктурой понимается то, что находится за пределами основного про-
изводства, но что создает общие условия для его функционирования. 
        Таким образом, телекоммуникация и инфокоммуникация призвана удовлетворять личные и обще-
ственные потребности в передаче различного рода информации и сообщений; с точки зрения общест-
36 
 
венного разделения труда, ее следует рассматри-вать как отрасль материального производства и состав-
ную часть инфраструктуры общества. 
        Экономическим признаком, характеризующим принадлеж-ность телекоммуникации к сфере мате-
риального производства, является то, что в создании услуг телекоммуникации, аналогично промышлен-
ности, участвуют три фактора материального производства: средства труда, предметы труды  и труд ра-
ботников телекоммуникации. 
        Здесь к средствам труда относятся:  
        -производственные здания телекоммуникационных органи-  
         заций; 
        -станционные и линейные сооружения; 
        -коммутационное оборудование и каналообразующая  
         аппаратура; 
       - измерительные и диагностические приборы и т.д. 
        В качестве предмета труда в телекоммуникации выступают сообщение и информация, которая под-
вергается простран-ственному перемещению при ее передаче. И, наконец, воздей-ствие на предмет тру-
да с помощью средств труда осуществляется работниками телекоммуникации, труд которых, в конечном 
счете, и создает потребительскую стоимость. 
В частности, процесс потребления услуг телекоммуника-ции аналогичен потреблению продукции 
товаров других отрас-лей материального производства: 
– если услуга телекоммуникации потребляется в производственной сфере, то ее стоимость перено-
сится на стоимость вновь создаваемого продукта: 
– если услуги телекоммуникации служат личному потребителю, то вместе с потреблением исчеза-
ет и их стоимость. 
        Главное то, что деятельность телекоммуникационных пред-приятий, как и других предприятий 
производственной сферы, строится на законах рыночной экономики. Следовательно, на телекоммуника-
цию распространяются такие нормативно-законо-дательные акты, как Закон о предприятии и предпри-
нима-тельской деятельности, Закон об акционерных обществах, Закон о налоге на прибыль, Закон о за-
щите прав потребителей и др.  
       Однако телекоммуникация обладает и специфическими свойствами, выделяющими данную отрасль 
в системы особого класса: 
• Телекоммуникация информационная система и их “реальное тело”, т. е. физическая сущность, 
имеющая к тому же цену, выраженную в денежных единицах. Источником информации служат 
банки данных, а, глав-ное, пользователи этих телекоммуникационных услуг. Информация может 
быть статической  (тексты, рисунки и чертежи или образ), либо динамической (разговорная речь, 
движущий образ и.т. д.).  
В телекоммуникации, как правило, может произойти неоднократное преобразования информа-
ции из одного вида в другую, где, как правило, изменяется носитель информации.  
Например: Звуковая информация может перейти в элек-трическую, которая может быть кодиро-
вана и передана в запоминающее устройство и через определенное время снова преобразовы-
ваться в звуковую, т. е. информация, как и энергия, характеризуется качеством, т. е. может быть 
образной, звуковой, текстовой и т. д. 
• Телекоммуникация гетерогенна, т. е. она состоит из двух основных подсистем: социальной и 
технической, на взаимодействии которых основаны структура и функция отрасли.  
С научной стороны, социальные и технические подсистемы во введении различных направлений, 
отличающиеся как методологией исследований и содержанием, так и практической проблемой, 
связанные с логикой социологии и строгой математической теорией, выраженной количествен-
ными оценками. И если социаль-ная подсистема не имеет ни координатной системы, ни согласо-
ванных единиц измерений используемых величин, то техническая подсистема оперируется  мет-
рическими и топологическими простран-ствами, используя адекватные координатные системы 
для описания всех процессов и явлений. 
• Телекоммуникация- это “большая” система, содержащая большое количество своих подсистем 
(коммутационные узлы, спутниковые станции, телепорты и т. д.) с многомиллионными оконеч-
ными устройствами, связан-ных с пользователями– абонентами ТС. Телекоммуникации много-
37 
 
связаны: с прямой связью, с обратной связью, усиливающие или комплексирующие, постоянные 
или временные корректирующее или регули-рующее и т. д. 
• Телекоммуникация- система национального масштаба, она имеет выход, за пределы страны ин-
тегрируясь в мировую систему телекоммуникации.  
Рабочий масштаб телекоммуникации очень велик: где количество информации, используемое 
потребителем, составляет от единиц мегабит (Мбит) до десятков гигабит в сутки, а общий тра-
фик систем до миллионы гигабит в сутки. 
• Телекоммуникация является пространственно- распреде-ленными и содержат как дискретные, 
так и непрерыв-ные подсистемы.  
К дискретным относятся абонентские комплекты, комму-тационные узлы (АТС), радиорелейные 
станции, инфор-мационные центры и т. д. К непрерывным относятся следующие линии (каналы) 
передачи информации: телефонные линии (кабели) связи, световоды (файбер-оптика), наземные 
и космические радиолинии. 
• Телекоммуникация является эргатической (человеко-машина) системой с точки зрения управле-
ния, которое может быть: 
-  технической; 
      -  функциональной; 
     -  оперативной; 
            -  координационной. 
В нормальных условиях управление, например, цифровой АТС автоматизировано и не требует 
вмешательства оператора (человека). Однако приходится, и предусматривать, как говорит-ся нештатные 
ситуации, имеются в виду не только трафик  в часы наибольшей нагруженности (ЧНН) или чрезвычай-
ные события (землетрясения, ураган, пожар и т.д.) но и свойственные для современных цифровых сетей 
с интеграцией служб широкий выбор дополнительных  видов обслуживания которые изменчи-вы, изме-
нение тарифов за предоставленные услуги, и т. д.  
В указанных случаях, естественно  происходит вмешатель-ство человека, так как оно необходимо 
для повышения интел-лекта системы и т. д. 
Вообще эффективность телекоммуникации определяется многими специфическими свойствами 
данной отрасли, со свойственными ей внутренними критериями эффективности, определяющими дея-
тельностью и перспективностью системы, и внешними критериями, каждый из которых существенно 
влияет на ухудшение работоспособности, а иногда и разрушение рабочей системы. 
Телекоммуникация призвана играть ключевую роль в формировании высоко цивилизованного об-
щества – в экономике, промышленности, науке, культуре, строительстве, транспорте и т.д., образуя с 
этими системами информационную инфраструк-туру любого общества. 
Следовательно, происходит Глобализация международной информационной инфраструктуры, где 
телекоммуникация, в конечном счете, будет связующим, цементирующим звеном будущей цивилиза-
ции, объединяющим людей во всем мире и в любое время. 
 
 
3.3. Характеристики телекоммуникационной отрасли 
 
Зная общие признаки, характеризующие принадлежность телекоммуникации к сфере материаль-
ного производства, следует также подчеркнуть присущие  телекоммуникации специфичес-кие черты и 
свойства, вытекающие из ее экономической природы и отраслевых особенностей [1-16,18-21,41-55,61-
70,75-80].  
Рассмотрим четыре основные особенности, характери-зующие телекоммуникационную отрасль: 
1. Продукт телекоммуникации не имеет вещественной формы, а представляет собой полезный 
конечный эффект (в результате использования его в производственной деятельности) процесса передачи 
информации и сообщения от отправителя до получателя (телефон, факс, изображение, статистика, про-
граммы телевидения и радио и т.д.).  
Невещественный характер конечного продукта связан с отсутствием в производственном процессе 
связи сырья и основных материалов, являющихся вещественными носителями продукции. 
38 
 
Характерная особенность структуры себестоимости в телекоммуникации также связана с невеще-
ственной формой создаваемого продукта, где незначителен удельный вес матери-альных затрат (около 
10%) и высока доля затрат. связанных с оплатой живого труда. 
2. Вторая особенность тесно связана с первой и характеризуется неотделимостью во времени про-
цесса потребления услуг телекоммуникации от процесса их производства. Так, в телефонной связи сам 
процесс передачи телефонного разговора – процесс производства – происходит с участием абонентов. 
т.е. совпадает с процессом потребления. 
Так, сняв телефонную трубку, абонент слышит зуммер ответа станции АТС, что является началом 
производственного процесса.  
При наборе номера требуемого вызываемого абонента происходит автоматическое соединение 
двух абонентов с помощью коммутационного оборудования различных систем (Декадно-шаговых, ко-
ординатного или электронного) посред-ством электрического канала (аналоговый или цифровой). Заня-
тый канал сохраняется лишь на время разговора между вызывающим и вызываемым абонентами, т.е. во 
время потребления телефонной услуги. Отбой со стороны одного из абонентов приводит к разрыву ус-
тановившейся электрической цепи, что прекращает процесс производства данной услуги.  
С учетом этой особенности телефонной связи конечный результат производственной деятельности 
– услуга – не может храниться в запасе, на складе, изыматься из сферы производства и поступать в сфе-
ру обращения для реализации. 
Однако и эта особенность со временем изменится в других видах нетелефонных телекоммуника-
ционных услуг, например,  Интернет.  
Указанная характеристика неотделимости процессов производства и потребителя услуг телеком-
муникации приводит к непрерывности поступающих требований на предоставление услуг во времени 
(трафик), обусловленных ритмом деловой и личной жизни людей[1,4,9,22-50,54,58,63-70,75-83]. 
Неравномерность трафика (нагрузки) наблюдается по часам суток, дням недели, месяцам и сезо-
нам года. 
Следующее требование к телекоммуникации – это готовность к обслуживанию потребителей в пе-
риоды максимальной нагруженности (трафика) без нарушения установленных (нормативных) парамет-
ров качества. Это требует дополнительных производственных мощностей и рабочих мест, которые ос-
таются невостребованными в часы спада этих требований, что требует оптимизации производства от-
расли, повышения эффективности телекоммуникации и достижения максимальных возможностей при 
минимальных затратах. 
Третья особенность состоит в том что, в отличие от промышленности, где предмет труда подвер-
гается вещественному изменению (механическому, химическому и т.д.) и, поступая как товар, только 
затем потребляется, в телекоммуникации информация как предмет труда должна подвергаться только 
пространственному перемещению, т.е. изменению ее местоположения. 
Физической основой этих передач является преобразование текстовых, звуковых и видеоизобра-
жении в электрические сигналы на передающем конце и обратное- из преобразованных в начальную 
форму на приемном конце. 
Данная особенность требует достоверности передаваемых сообщений и высокого качества услуг в 
телекоммуникации. 
Последняя, четвертая особенность телекоммуникации заключается в том, что в основном процесс 
передачи информации, как правило, является двусторонним – между вызывающим и вызываемым або-
нентами.  Так как абоненты, как правило, могут находиться в любых населенных пунктах той или иной 
страны,  это требует создания надежной и широко разветвленной сети не только для национальной теле-
коммуникационной сети, но и международной. 
Вот почему, в отличие от других отраслей, телекоммуни-кация еще с 1865 года потребовала един-
ства стыковки средств, которая сейчас успешно координируется Международным Союзом Телекомму-
никации (ITU),  являясь второй международной организацией  после дипломатии. 
Важной характеристикой телекоммуникационной инфра-структуры является то, что основной эф-
фект от телеком-муникации проявляется от ее функционирования и использования за пределами соот-
ветствующих отраслей (почти до 90÷95%), и лишь 5÷10%-  непосредственно для производителя услуг в 
виде прибыли предприятий. Это характеризует телекоммуникацию, как и другие отрасли инфраструкту-
ры (транспорт, энергетика, жилищно-коммунальное обслуживание, торговля, культура, наука, здраво-
39 
 
охранение, банковские страховые и маркетинговые фирмы и т.д.), как важный сектор современной эко-
номики. 
Проще говоря, телекоммуникация – это отрасль материаль-ного производства, конечной продук-
цией которой является полезный эффект деятельности в виде передачи сообщений и предоставления 
этих технических средств для передачи сообщений. И, если учесть, что сообщения содержат информа-
цию, то часто говорят, что связь передает информацию. 
Поэтому существование общества зависит от наличия трех факторов: 
– средства производства; 
– энергии; 
– информации. 
Информация представляет собой те сведения, которые расширяют знания и дают возможность как 
улучшения, так и изменения процесса преобразования материи, энергии и самой информации. 
Поэтому для динамичного развития общества необходимо, чтобы темпы роста энергии опережали 
темпы роста средств производства, а объемы информации  росли еще более высокими темпами, что вы-
полнимо только благодаря развитой телекоммуникационной структуре. 
 
 
3.4. Роль телекоммуникации в государстве 
 
В современных условиях цивилизации и масштабов решаемых социальных проблем во всем мире 
все более возрастает роль телекоммуникации в различных областях жизнедеятельности. При этом теле-
коммуникация  и носимая ею информация становятся важнейшим национальным ресурсом, который со 
временем качественно совершенствуется и способствует рациональному использованию всех остальных 
видов ресурсов, их сбережению и созданию новых [2,8-10,14-16,19-29,36-50,53-55,60-65]. 
С середины 80-ых годов в развитых странах Европы и мира началась цифровизация телекоммуни-
кации, что явилось  качес-твенно новым уровнем  технологического развития данной отрас-ли, и это 
подготовило мир к веку информатизации, объеди-нившей в телекоммуникацию все виды сетей (вычис-
лительных, управленческих, интеллектуальных и т.д.). 
Роль телекоммуникации, обеспечивающей средства инфор-мации, повышается в зависимости от 
уровня развития производи-тельных сил государства и пропорционален валовому внутрен-нему продук-
ту (ВВП), создаваемому в стране. 
Считается, что вклад телекоммуникации в формирование ВВП значительно перекрывает затраты 
на ее развитие, а 1$, вложенный в телекоммуникацию, приносит 3÷4$ дохода. 
Дело в том, что телекоммуникация оказывает положи-тельное влияние на совершенствование 
управления на всех уровнях и во всех сферах общественного производства. Сегодня высококачественная 
передача информации способствует сохра-нению ее ценности для любой системы управления, обеспе-
чивая ее гибкость, надежность и маневренность для принятия оптимальных решений. 
Телекоммуникация не только обслуживает производство, но и, проникая в него, является необхо-
димым элементом встроенных систем регулирования автоматизированных техноло-гических процессов.  
Телекоммуникация обеспечивает эффективную структуру построения технологии производства, 
способствует сбережению всех видов ресурсов, улучшению условий труда, снижению физических и 
психологических нагрузок. Телекоммуникация является основой качественной перестройки производст-
ва на базе манипуляторов, роботов и микропроцессорной техники.  
Возрастает роль телекоммуникации  в непроизводственной сфере, т.к. требует внедрения в дея-
тельность человека новейших достижений научно-технического прогресса, вычислительной техники, 
позволяющих быстро получить необходимую информацию и принять адекватное ей решение. 
Существуют различные исследования по оценке эффектив-ности средств телекоммуникации в 
различных сферах деятель-ности [8,10,15,16,28,30,36,37,43,48,49,53,61,71,80,83].  
Так, современная телекоммуникация на 20-25% сокращает количество командировок и в 1,5÷2 
раза увеличивает пропуск-ную способность транспорта. 
Еще выше эффективность использования машин и механизмов (на 25%) и потери рабочего време-
ни (на 20÷40%) в сельском хозяйстве. 
Хорошо организованная связь в строительстве позволяет повысить производительность труда и 
сократить сроки ввода объектов в эксплуатацию не менее чем на 15%. 
40 
 
Таким образом, высококачественная телекоммуникация является условием эффективности рыноч-
ной инфраструктуры, катализатором этих отношений и залогом коммерческого успеха. 
          Согласно данным Международного Союза Телекоммуника-ции (ITU) в январе 2001 года, при на-
селении мира  6.095 миллиардов человек, число телефонных линий во всем мире составляло 986 мил-
лионов, где доля телефонных аппаратов в зависимости от уровня развития стран соответственно сле-
дующая: 
- в странах с высоким уровнем доходов              -- 541 миллион; 
- в странах с уровнем  доходов выше среднего   – 137 миллионов; 
- в странах с уровнем доходов ниже среднего     --109 миллионов; 
- в странах с низким уровнем доходов                 – 199 миллионов. 
Общее число мобильных телефонов составляло --741 миллион,  
из них: 
- в странах с высоким уровнем доходов               – 478 миллионов; 
- в странах с уровнем  доходов выше среднего   – 130 миллионов; 
- в странах с уровнем доходов ниже среднего     – 35   миллионов;   
- в странах с низким уровнем доходов                  – 98   миллионов. 
       Темпы  развития мобильных телефонов к 2001 г. по сравне-нию с 1991г. при 10 мил. номеров, вы-
росли более чем в 70 раз. 
        Несколько слов об Интернете, который к данному периоду составляет 361 миллион; из них: 
- в странах с высоким уровнем доходов                – 267 миллион; 
- в странах с уровнем  доходов выше среднего     – 47 миллионов; 
- в странах с уровнем доходов ниже среднего       – 16 миллионов;   
- в странах с низким уровнем доходов                    – 31  миллион 
         Поэтому «Концепция развития телекоммуникации  Азербайджана», утвержденная Парламентом, 
могла  бы служить основополагающим  документом перспективного развития связи в республике, хотя с 
1995г. были предприняты три неудачные попытки. 
       Современное демократическое государство возможно лишь в открытом и информированном обще-
стве с помощью развитой телекоммуникационной инфраструктуры.  
       Однако из-за пренебрежения технической политикой Минис-терством связи Азербайджана вот уже 
десятый год такое развитие отрасли не обеспечивается. 
         Так,  по рекомендации ITU и МВФ,  критерием уровня развития  телекоммуникации любой страны 
является число телефонных аппаратов  на 100 жителей. Согласно данным самого же  Минсвязи  на 
01.01.2001г. оно составляет 9.68, что в 1990г. было  равным 9.47 , хотя,  согласно   Концепции, могло бы  
быть 12.9 телефонных аппаратов на 100 жителей [48,49]       
         Спрашивается,  а где же динамика  развития отрасли  за последние  10  лет? 
         Думаю, это объясняется  отсутствием долгосрочной стратегической Концепции развития  телеком-
муникации  (на 10-15 лет), утвержденной  Парламентом Республики. 
        Конечно, в развитии телекоммуникаций в Азербайджане наблюдаются некоторые позитивные пе-
ремены, и это происходит, прежде всего, за счет заметного роста объема и качества услуг телекоммуни-
кационных операторов с одновременным расширением спектра  качества предоставляемых ими услуг.  
       Имеется в виду огромную роль, которую сыграли в развитии телекоммуникации в Азербайджане 
такие операторы связи, как Bakcell, Ultel, AzEuroTel, Аzercell, и.т.д. Именно благодаря активной работе 
на рынке этих компаний, абоненты которых могут пользоваться качественной телефонной связью, и 
достигнуты позитивные сдвиги в данной сфере.  
       Это, в свою очередь, создает общий позитивный фон, на который часто ссылаются руководители 
Минсвязи.  
Таким образом, телекоммуникацию надо рассматривать как важный фактор экономического раз-
вития той или иной страны, как символ процветания нации. 
 
3.5. Организационная структура телекоммуникации 
 
 Связь, как и любая другая отрасль, объединяет множество предприятий и организаций страны.  
          В отрасли следует выделить под отрасль почтовой связи и несколько подотраслей телекоммуника-
ции, в зависимости от вида передаваемых сообщений, их физической сущности и характера распределе-
ния [2,7,8,10,14-16,22,28,37,52,55,58,70,76]. 
 Почтовая связь обеспечивает передачу сообщений в виде материальных объектов - почтовых от-
правлений. 
          Телекоммуникация обеспечивает передачу сообщений с помощью электрических сигналов. 
41 
 
 В бывшем Союзе все предприятия и организации отрасли “связь” в зависимости от роли и выпол-
няемых функций  условно разделялись на пять групп: 
1. Производственные предприятия, участвующие в процессе выполнения основной функции отрасли - 
передаче сообщений. 
2.  Учебные заведения, осуществляющие подготовку кадров для отрасли. 
3. Научно-исследовательские и проектные предприятия, занимающиеся изучением перспектив развития 
систем и сетей телекоммуникации, разработкой новой аппаратуры и проектированием объектов свя-
зи. 
4.  Предприятия, обеспечивающие строительство объектов связи. 
5. Организации, управляющие работой различных предприятий, руководство финансированием отрасли. 
 К первой группе относились следующие предприятия  теле-коммуникации: 
- телеграфы; 
- городские телефонные сети (ГТС); 
- междугородние телефонные станции (МТС); 
- международные телефонные станции (МнТС); 
- городские радиотрансляционные сети (ГРС) или узлы; 
- радиотелевизионные передающие центры (РТПЦ); 
- радиопередающие и радиоприемные центры (РПУ) и радио-станции (РС); 
- технические узлы магистральных связей и телевидения. 
 К данной же группе относятся такие предприятия: 
- районные узлы связи (РУС); 
- городские узлы связи (ГУС); 
- эксплуатационно-технические узлы связи (ЭТУС), выполняю-щие функции нескольких специализи-
рованных предприятий, но имеющие гораздо меньший объем передаваемых сообще-ний, сейчас пе-
реименованные в телекоммуникационные узлы. 
 Ко второй группе организаций относились среднетехни-ческие училища, готовящие квалифици-
рованных рабочих всех профессий связи, техникумов (колледжей) связи - для подготовки специалистов 
со среднетехническим образованием и институтов связи (университетов), которые обеспечивают высо-
коквалифици-рованными специалистами - инженерами (менеджерами и т.д.). 
 Организациями третьей группы являлись: 
- научно-исследовательские институты (НИИ); 
- проектные институты; 
- проектно-конструкторские бюро. 
 К четвертой группе относились строительно-монтажные управления (СМУ), передвижные меха-
низированные колонны (ПМК) и строительные управления и тресты. 
 Сегодня, в начале нового века, произошел прорыв в области инфокоммуникационной технологии, 
поменялась сама концепция развития телекоммуникационных сетей, связанная с переходом от аналого-
вых систем связи к цифровым и, естественно, просматривается тенденция к сокращению этих предпри-
ятий и организаций,  в связи с изменением выполняемых ими функций. 
 Высшим органом управления отрасли в республике является Министерство связи  Азербайджан.  
          Именно Минсвязи должен определить техническую политику  отрасли, на основе долгосрочных 
планов развития,  контроля за  всеми подразделениями отрасли, определения необходимого количество 
и качества кадров для отрасли, руководит процессом подготовки специалистов в специализированных 
учебных заведениях, планирует работу научных, проектных организаций, строительных трестов и про-
изводственно-технических управлений связи и.т.д. 
 Организационная структура отрасли связи в бывших республиках Союза приведена на рис. 3.1.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 3.1. Организационная структура отрасли связь 
 
 
 Сегодня ни одно современное предприятие или административное хозяйство страны не может эф-
фективно функционировать без хорошо налаженного и достаточно четко организованного труда. 
 Под организацией труда на предприятиях понимается совокупность организационных, техниче-
ских и санитарно-гигиени-ческих мероприятий, направленных на наиболее целесообразное использова-
ние труда работников на данном этапе развития техники и организации производственного процесса. 
 Научная организация труда (НОТ) заключается в правильной подборке и расстановке кадров, по-
вышении их квалификации, правильной организации рабочих мест, в устранении потерь рабочего вре-
мени и улучшении нормирования труда. 
 Уделяется внимание “Эргономике”, изучающей характеристику, закономерности и динамику 
функционирования системы “Человек-машина-среда”. Объектами исследования являются средства тру-
да, а предметом - разработка гигиенических, физиологических, психологических и эстетических крите-
риев соответствия  конструкции оборудования эргономическим свойствам человека (скорости реакции, 
возможностям слуха, зрения и т.д.).  
 Технический персонал сетей телекоммуникации занят эксплуатационным обслуживанием  станци-
онных и линейных сооружений связи в соответствии с техническими нормами. 
 Норма устанавливается или в виде объема оборудования, которое может быть обслужено одним 
работником, или в виде времени или количества работников, необходимых для обслуживания оборудо-
вания.  
 По плановому объему сооружений и установленным нормам обслуживания требуются электро-
монтеры для обслуживания канализации и кабельных сооружений, абонентских пунктов и систем пере-
дач. 
 По типовым штатным расписаниям, установленным для ГТС и других предприятий телекоммуни-
кации в зависимости от монтированной емкости станции, требуется технический персонал авто зала, 
линейного цеха и административно-технического персонала сети.  
 Для организации производства требуемую численность персонала на планируемый период опре-
деляют следующим образом: 
 1. По плановому объему сооружений. 
 2. По типовым штатным расписаниям. 
 3. По объему заданной работы. 
 По объему заданной работы и установленным нормам выработки требуются, например, электро-
монтеры по развитию сети. Некоторую специфику имеет СТС. 
 Современные сети телекоммуникации являются весьма сложными иерархическими системами, к 
которым может быть применено понятие “больших систем”. Признаком “больших систем” являются: 
- многоуровневость структуры; 
- многокритериальность структуры; 
- непостоянство структуры вследствие непрерывного развития системы; 
- наличие в системах людей, обладающих свободой выбора решений или своих действий; 
- невозможность полной формализации управляемой подсистемы вследствие ее сложности. 
43 
 
 Телекоммуникационная сеть относится к большим системам по следующим причинам: 
- многоуровневое управление (на уровне контактов реле,   коммутационных приборов, блоков и узлов, 
станций, узлового оборудования,   телефонной сети, а также под отрасли связи); 
- многокритериальность системы, т.е. на каждом уровне   упра-вления оценка функционирования сис-
темы  
  производится одновременно по разным критериям (быстро-действию, достоверности, надежности, 
стоимости,  качеству и т. д.); 
- в процессе развития телекоммуникации организационная структура   постоянно меняется; 
- обслуживание сооружений телекоммуникации производится людьми,  находящимися в физической и 
психологической  неопределенности; 
- невозможность формализации всех телекоммуникационных  
  подсистем на всех уровнях. 
 Как большая система, телекоммуникация рассматривается с трех сторон: физической; экономиче-
ской; кибернетической. 
 Как физическая система, телефонная сеть представляет собой совокупность: 
- абонентских устройств (АУ); 
- линейно-кабельных сооружений (ЛКС). 
- станционных и гражданских сооружений, обеспечивающих  
  обмен информации между абонентами. 
 Вот почему  система, выполняющая задачу по выполнению доставки информации по требуемому 
адресу, называется сетью  телекоммуникации. 
 Как экономическая система, телекоммуникация представ-ляет собой комплекс предприятий, кото-
рые, используя основные фонды, создают полезную продукцию, предоставляя ее для удовлетворения 
нужд общества. 
 Как кибернетическая система, телекоммуникация представ-ляет собой многоуровневую иерархи-
ческую систему, на каждом уровне которой осуществляются процессы управления (рис.3.2.). 
 На сетях телекоммуникации можно выделить следующие кибернетические системы: 
- системы технической природы, управляемые подсистемами, которых составляют технические средст-
ва; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Рис. 3.2. Кибернетические системы телекоммуникации 
- система экономической природы, управляемыми подсистемами которых являются люди. 
 Основное содержание эксплуатационной деятельности телекоммуникационных сетей  составляет 
формирование потоков восстановлении, обеспечивающих достижение телекоммуника-циями своих со-
циально-экономических целей с помощью бесперебойной работы соответствующих технических 
средств. и сооружений. 
 Объем и содержание эксплуатационной деятельности, а также организационная структура теле-
коммуникации зависит от объема  и состава технических сооружений. Рис.3.3. 
            Структура организации- это логические взаимоотношения уровней управления и функциональ-
ных областей, построенные в такой форме, которая позволяет наиболее эффективно достигать целей 
данной организации.  
             Верхний уровень управления телекоммуникации -это Министерство связи страны, которое вы-
рабатывает директивные, методические и другие управляющие документы, обязательные для исполне-
ния на нижнем уровнях. 
 
44 
 
 Для экономических систем  телекоммуникаций могут быть обозначены следующие уровни (на-
пример для Бакинской Производственной Объединений Телефонная Связь (БПОТС): 
- Управление телекоммуникации Минсвязи; 
- БПОТС; Телефонные узлы БПОТС; 
- Цех, участки, бригады и т.д 
              К управляемой подсистеме относится: 
Бакинская ГТС (БПОТС); Цеха, участки и группы ТУ; 
РАТС, бригады, смены. 
 Нижним уровнем управления Телекоммуникационных сетей являются цехи АТС, цехи системы 
передачи, линейно-кабельное сооружение и т.д. 
Управляемыми подсистемами для цехов телефонного узла являются смены, бригады, группы, от-
дельные специалисты. 
Телекоммуникационный сектор любой страны включает в себя комплекс сетей (технологических 
систем) для передачи 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
различных видов информации, объединенных в националь-ные сети телекоммуникации (НСТ). 
Основой НСТ является сеть связи общего пользования, предназначенная для предоставления услуг 
связи всем физическим и юридическим лицам на территории страны.  
Сети общего пользования (СОП) являются открытой систе-мой, в услугах которой не может быть 
отказано пользователям. 
Так, телекоммуникационная сеть общего пользования (ТСОП) – составная часть взаимоувязанной 
телекоммуникацион-ной сети страны, открытая для пользования всем физическим и юридическим ли-
цам, в услугах которой этим лицам не может быть отказано. Это- общедоступная телекоммуникацион-
ная сеть. 
В Национальные Сети Телекоммуникации (НСТ), наряду с сетью общего пользования, входят так-
же сети связи ограничен-ного пользования, которые предназначаются либо для удовлет-ворения нужд 
отдельных министерств и ведомств, либо как средство оперативного управления производством. 
В Национальную сеть телекоммуникации структурно объединены в следующие сети связи:  
 
 
 
Рис. 3.3 Организационная структура телекоммуникации 
 
45 
 
Ведомственные сети связи (ВСС) – сети телекоммуника-ции, принадлежащие отдельным мини-
стерствам и ведомствам, создаваемые для выполнения производственных и специальных нужд. Ведом-
ственные сети связи (ВСС), как правило, имеют выход на сети общего пользования (СОП). 
 Примером ВСС является сеть энергетиков, железнодорож-ников, авиации, нефти, газа, МВД, 
МНБ  и.т.д. 
Внутрипроизводственные сети связи (ВПСС)- обслужи-вают исполнительные органы власти, а 
также предприятия, учрежде-ния и организации, предназначенные для управления внутри-
производственной деятельностью и технологическими процессами.  
Обычно группа внутрипроизводственных сетей связи не имеет выхода на сеть общего пользова-
ния. 
Выделенные сети связи – это сети телекоммуникации для отдельных физических и юридических 
лиц. 
Все вышеуказанные сети связи с организационно-экономической точки зрения функционируют 
независимо друг от друга, в рамках  Национальной сети телекоммуникации  они могут взаимодейство-
вать по вопросам использования свободных технологических ресурсов одной сети в интересах создания 
или повышения надежности другой, совместного использования производственных мощностей в чрез-
вычайных ситуациях и т.д. 
Телекоммуникационная отрасль объединяет в своем составе документальную связь, международ-
ную и междугород-ную телефонную связь, местную (городскую и сельскую) телефонную связь, звуко-
вое проводное вещание и телерадиовещание. 
К документальной связи относятся- телеграммы, фототе-леграммы, газетные полосы, передача 
данных по комму-тируемому и некоммутируемому каналам связи, переговоры по абонентскому теле-
графу (АТ) внутри страны и система "Телекс" с абонентами зарубежных стран, предоставление в аренду 
телеграфных каналов, телематических служб.  
Услуги телематических служб строятся на базе электрон-ной почты и включают телетекст, теле-
факс, бюро-факс и датафакс. 
Междугородная телефонная связь, включая междуна-родную, реализует передачу звуковой ин-
формации (разговоров) между абонентами, находящимися в различных населенных пунктах страны и 
рубежом, для осуществления междугородных переговоров. Междугородная телефонная сеть строится на 
основе интеграции внутризоновых (областных), междугородних и международных сетей, состоящих из 
автоматических междугородных телефонных станций (АМТС) и узлов коммутации, соединенных между 
собой прямыми пучками каналов. 
Местная телефонная связь обеспечивает ведение телефонных переговоров между абонентами, на-
ходящимися на территории одного населенного пункта (городская телефонная связь) или какого-то ад-
министративного района (сельская телефонная связь). 
Сегодня составляющей местной телефонной связи является сеть подвижной радиотелефонной свя-
зи общего пользования, которая включает сотовые сети связи GSM (Баксел и Азерсел), а также трансин-
говые сети и сети персонального радиовызова.  
Абонентам сотовых сетей предоставляется услуга автоматического роyминга, в том числе и на 
международном уровне. 
Роуминг – специфическая услуга, позволяющая предоста-вить услуги пользователям сотовых се-
тей подвижной радио и спутниковой связи через центры коммутации аналогичных сетей другого госу-
дарства. 
Предприятия проводного звукового вещания (радиофикация) обеспечивают программу вещания 
абонентским пунктам – трансляционным радиоточкам.  
Данная сеть охватывает 80-90% населения бывшего Союза. Предполагается, что совершенствова-
ние технико-технологичес-кой базы звукового проводного вещания можно использовать для подключе-
ния абонентов страны к глобальной международной сети Интернет и таким образом разгрузить местную 
сеть.  
Предприятия радиосвязи, телевидения и спутниковой связи организуют широкополосные каналы 
не только для передачи телевизионных и радиовещательных программ, но и для передачи телефонных 
разговоров, документальных сообщений, передачи данных, предоставления радиоканалов в аренду и т.д. 
 
 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
 
IV. ОСНОВЫ МЕНЕДЖМЕНТА В 
ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ 
 
                   4.1. Цели и задачи менеджмента 
 
            Конечной целью менеджмента является обеспечение прибыльности любого предприятия или от-
расли путем рациональной организации производственного процесса, включая:  
• управление производством и развитие технико-технологической базы; 
• использование современной технологии; 
• эффективное использование кадрового потенциала при одновременном повышении квалифика-
ции;  
• творческой активности и лояльности каждого работника, включенного в организацию. 
          Прибыльность организации свидетельствует об эффектив-ности ее производственно-сбытовой 
деятельности, которая достигается путем минимизации затрат (расходов на сырье, материалы, энергию, 
оплату труда, финансирование) и максимизации доходов от результатов производства – выпуска про-
дукции и услуг [2,7-10,15,17,37,48,49,63-73,79-84]. 
         Менеджмент призван создавать условия для успешного функционирования любой организации, 
исходя из того, что прибыль является не причиной существования данной организации, а результатом ее 
деятельности, который, в конечном итоге, определяет рынок.  
         Прибыль создает дальнейшие гарантии функционирования тех или иных предприятий, поскольку 
только прибыль и ее накопление на предприятии в виде различных резервных фондов позволяют огра-
ничивать и преодолевать риск, связанный с реализацией товаров на рынке. 
         Ситуация на рынке, как известно, постоянно меняется, происходят изменения в положении на рын-
ке конкурентов, в условиях и формах финансирования, состоянии хозяйственной конъюнктуры в отрас-
ли или в стране в целом, в условиях торговли на мировых товарных рынках.  
           Отсюда постоянное наличие риска для любой организации. Целью менеджмента в этих условиях 
является постоянное преодоление риска или рисковых ситуаций не только в настоящем, но и в будущем. 
           Для этого требуется наличие определенных резервных денежных средств и предоставление ме-
неджерам определенной степени свободы и самостоятельности в хозяйственной деятельности в целях 
быстрого реагирования и адаптации к изменяющимся условиям. 
         Экономический механизм менеджмента объективно обусловлен осуществлением хозяйственной 
деятельности СТ в рыночных условиях, когда результаты управленческой и хозяйственной деятельности 
получают оценку на рынке в процессе обмена.  
          Менеджмент имеет свой собственный экономический механизм, который направлен на решение 
конкретных проблем взаимодействия в реализации социально-экономических, техно-логических, соци-
ально-психологических задач, возникающих в процессе хозяйственной деятельности 
[8,17,37,56,59,61,80,83]. 
        Экономичный механизм менеджмента состоит из трех уровней: внутрипроизводственное управле-
ние; управление производством; управление персоналом (табл.4.1, 4.2, 4.3). 
        Одно из основных требований эффективного управления производством сводится к необходимости 
обеспечения работников организации всеми ресурсами, требуемыми для эффективного выполнения по-
ставленных перед организацией задач. 
        В развитых странах мира концепция науки об управлении сложилась из четырех важнейших пара-
метров, которые внесли существенный вклад в развитие современной теории и практики управления: 
-научного управления; 
-административного управления; 
-управления с позиций психологии и человеческих отношений; 
– управление с позиций науки о поведении. 
 
 
Схема внутрипроизводственного управления             Таблица 4.1. 
 Принципы Функции  Экономические  
методы 
Централизация в управле-
нии 
Маркетинг Коммерческий расчет 
Децентрализация в управ-
лении 
Планирование Внутрифирменный 
расчет 
Сочетание централизации и 
децентрализации 
Организация Цены и механизм 
ценообразования 
48 
 
Ориентация на долгосроч-
ные цели развития 
Контроль и 
учет 
Финансовая политика 
и ее важнейшие инст-
рументы 
Демократизация управле-
ния: участие работников в 
высшем звене управления 
  
                   
     Общая схема управления производством            Таблица 4.2. 
 
Проведение 
научно-иссле-
тельских работ 
Обеспечение  
развития  
производства 
Обеспечение 
сбыта 
Структуры 
управления 
произ-ства 
Разработка на-
учно-техни-
ческой полити-
ки СТ 
Разработка и обес-
печение политики 
по важнейшим нап-
равлениям произ-
водственной дея-
тельности СТ 
Разработка 
сбытовой 
политики 
Функциональ-
ная 
Разработка и 
внедрение но-
вой продукции 
Развитие техноло-
гии производства 
Выбор кана-
лов и мето-
дов сбыта 
Линейно-
функциональ-
ная 
Организация 
научно-техни-
чес-кой деятель-
ности 
Организация произ-
водства материаль-
но-техническими 
ресурсами 
Орга-зация      
    сбыта 
Проблемно-
целевое 
управление 
 Повышение качест-
ва и конкуренто-
способ-ности про-
дукции 
 Матричная 
структура 
 Повышение произ-
водительности труда 
 Программно-
целевое 
управление 
                                                               
   Принципиальная схема управления персоналом     Таблица 4.3. 
Разработка и 
проведение 
кадровой по-
литики 
Оплата и сти-
мулирование 
труда 
Групповое 
управление, 
взаимоотноше-
ния в коллективе 
и с профсоюзами 
Социально-
психологиче-
ские аспекты 
управления 
Принципы 
подбора и рас-
становки пер-
сонала 
Формы оплаты 
труда 
Вовлечение ра-
ботников в 
управление на 
низовом уровне 
Мотивация 
труда работни-
ков и твор-
ческая инициа-
тива 
Условия найма 
и увольнения 
Пути повыше-
ния произ-
водительности 
труда 
Рабочие бригады 
и их функции 
Организацион-
ная культура 
СТ 
Обучение и 
повышение 
квалификации 
Поощритель-
ные системы 
оплаты труда 
Взаимоотноше-
ния в коллективе 
Влияние управ-
ления пер-лом 
на деятель-
ность СТ и ее 
организацию 
Оценка персо-
нала и его дея-
тельности 
 Взаимоотноше-
ния с профсою-
зами 
 
 
          Кроме того, существуют три научных подхода к управлению, которые получили широкое развитие 
в современных условиях: 
– подход к управлению как к процессу;  
– системный подход; 
– ситуационный подход. 
49 
 
        Важнейшей задачей современного  менеджмента (для телекоммуникации в частности) является ор-
ганизация связи и услуг с учетом спроса потребителей на основе имеющихся материальных и людских 
ресурсов и обеспечение рентабельности деятельности телекоммуникационных предприятий и его ста-
бильной деятельности на международном рынке телекоммуникации.  
          В связи с этим в важнейшие задачи менеджмента телекоммуникаций входит обеспечение:  
• автоматизации производства;  
• внедрение новых информационных технологий и переход к использованию работников, обла-
дающих высокой квалификацией связи;  
• стимулирование работы сотрудников (СТ) путем создания для них лучших условий труда и ус-
тановления более высокой заработной платы;  
• постоянный контроль за эффективностью деятельности СТ;  
• координация работы всех подразделений СТ;  
• постоянный поиск и освоение новых рынков. 
          К задачам, решаемым в менеджменте, также относится: 
-определение конкретных целей перспективного развития телекоммуникаций;  
-выявление приоритетности целей отрасли, их очередности и последовательности решения;  
-разработка стратегии развития телекоммуникационных сетей – хозяйственных задач и пути их реше-
ния;  
-выработка системы мероприятий для решения намечаемых проблем на планируемые временные перио-
ды;  
-определение необходимых ресурсов и источников обеспечения их развития;  
-установление контроля за выполнением поставленных перед телекоммуникацией задач. 
          Выполнение задач менеджмента по регулированию, организации, координации и контроля и дос-
тижение намеченных целей получают оценку на рынке телекоммуникации. 
         Задачи менеджмента непрерывно усложняются с ростом масштабов производства, внедрения и 
эксплуатации  телекоммуникационных сетей, требующего обеспечения все возрастающими объемами 
ресурсов материальных, финансовых, трудовых и т.д. 
          В развитых странах мира принято, что менеджмент (управление) – это умение добиться постав-
ленных целей перед той или иной организацией или фирмой, используя следующие достижения других 
людей, входящих в данную организацию: 
– труд членов организации; 
– интеллект организации и ее работников; 
– мотивы поведения членов организации и т.д. 
        Менеджмент (созвучно менеджер) – категория людей или тот социальный слой в обществе, кото-
рый осуществляет работу по управлению организацией. 
        Менеджер – это управляющий, администратор, директор. 
       Менеджер – это не просто инженер, экономист или ученый, это человек, занимающийся управлени-
ем. 
       Основное требование к менеджеру (как руководителю организации)  – это умение добиваться по-
ставленных целей, быть знающим свое дело, умеющим отлично управлять независимо от своей внешно-
сти. 
        Главное- не наличие бумаги, диплома, а умение решать поставленные цели, сознавать свою профес-
сиональную принадлежность к менеджменту, умение освоить ту сумму знаний, которая напрямую каса-
ется менеджмента со своими стандартами, внешними атрибутами поведения и т.д. 
        Так считается, что английский язык – необходимость для каждого полноценного менеджера. 
           Зеркальным отражением менеджмента является понятие “бизнес”, т.е. деятельность, направленная 
на получение прибыли путем создания и реализации определенной продукции или услуг.       
Однако следует различать понятие "бизнесмен" и "менеджер". 
          Бизнесмен – это владелец капитала, он делает деньги, делая обороты для получения доходов. Это 
деловой человек, крупный собственник, в подчинении которого никого нет, он не занимает никакой 
должности в какой-либо организации, хотя может владеть ее акцией, быть членом правления и т.д.  
          Менеджер же – это должностное лицо, как правило, в его подчинении находятся люди, которыми 
он управляет. 
          Основные движущие силы менеджмента представлены в следующей таблице 4.4. 
                                                                                        
                                                                                      Таблица 4.4 
Годы Методы Средства достижения 
1950-60 Количественный 
метод обоснования 
Внедрение математики и компьюте-
ра в организации 
50 
 
решений 
1970 Открытость систе-
мы 
Переход от универсализма к ситуа-
ционному подходу 
1980 "Организационная 
культура" 
Отход от стереотипных поведений в 
организации 
с 1990 Комбинированная 
система: 
1. Основная база 
2. Демократизация 
управления 
3. Международ-
ность управления 
Использование значения материаль-
ной технологической базы произ-
водства и оказания услуг. Знание 
экономики, социологии, психологии, 
математики, кибернетики, компью-
теризации и т.д. 
  
 
             4.2.  Управление, как принцип воздействия на людей 
 
         Человечество за свою историю выработало всего три принципиально различных инструмента воз-
действия на людей, т.е. принципа управления [56]: 
        1. Иерархия; 2. Культура; 3. Рынок. 
       Иерархия – это организация, где основное средство воздействия власти – давление на человека 
сверху, с помощью принуждения и контроля над распределением материальных благ.  
      Культура, т.е. выработанные и признанные обществом те ценности, социальные нормы, установки, 
шаблоны поведения, ритуалы и т.д., заставляющие человека вести себя так, а не иначе. 
      Рынок, т.е. сеть равноправных отношений по горизонтали, основанных на купле-продаже продукции 
и услуг, на отношениях собственности, на равновесии интересов продавца и покупателя. 
        Кстати, корнем административно-командной системы Советского общества традиционно была 
именно иерархия. Иерархия позволяла держать общество и любые организации "в узде", подавляя оче-
видное противоречие с требованиями развития производственных сил и обеспечения прав человека.  
        И в Европе наиболее известным методом является иерархи-ческая структура, характеризуемая мно-
гоуровневым управле-нием, с делегированием объема управления на каждом уровне. 
       Здесь многое зависит от стиля, традиции и метода руководства современной организацией, где по-
ведение руководителя в отношениях с подчиненным по достижению поставленных целей, может быть 
как автократическим, так и демократическим. 
        Автократический руководитель- это руководитель, имеющий достаточный объем власти, чтобы на-
вязать свою волю исполнителям. Из истории бывшего Союза, мы хорошо знаем, что в случае необходи-
мости автократ воспользуется этим методом, абсолютно не колеблясь. 
          В противоположность сказанному, демократический руководитель старается не навязывать свою 
волю подчиненным, и исходит из предпосылки, что люди мотивированны потребностями высшего 
уровня, и старается мотивировать своих подчиненных, создавая климат, где люди мотивируют себя са-
ми.  
           Управление организациями – это, прежде всего адаптация. 
           Все происходит мотивированно, имеет свою причину, является результатом архисложных сплете-
ний влияния многих переменных как внешних, так и внутренних сред данной организации. 
         Вот почему так сложно управлять хорошо! 
         Идеология, лежащая в основе административно-командной системы, пришла в очевидное противо-
речие с сегодняшними требованиями  развития производительных сил и обеспечения прав человека. 
         Происходит качественный скачок в мире, обусловленный научно-технической революцией, спо-
собной обеспечить производительность, эффективность, динамичность, адаптивность современного 
производства к разнообразным требованиям потребителей, поставщиков, изобретателей и т.д. 
         Вышеуказанными потенциалами по своей природе обладает лишь рынок  как средство управления 
экономикой. 
        Рынок – это продукт правового государства и хозяйствен-ная реальность, являющаяся главным ин-
струментом управления (самоуправления) на уровне общественного производства в целом. Проше гово-
ря, рынок- это механизм, сводящий продавца и покупателя, а в случае телекоммуникации- оператора и 
потребителя услуг, для взаимного обмена. 
        Рынок определяет сущность хозяйственного уклада нового общества, его внешнюю среду. 
        Иерархия же не отомрет и не разрушится, она просто отойдет на второй план и переместится ниже – 
на уровень конкретной организации, где ее полезная роль сохранится еще долго. 
        Сегодня, при рыночных отношениях во всем мире, главная задача управления сводится к необхо-
димости повернуть сознание руководителя производства к: 
51 
 
–  потребителю, а не к начальнику;  
–  прибыли, а не к расточительству; 
–  предпринимателю, а не к бюрократу; 
–  новатору, а не к бездумному исполнителю; 
 плюрализму и многообразию, а не к унификации и          обезличиванию. 
        Под культурой понимается, как правило, господствующая в стране и разделяемая всеми членами 
общества система ценнос-тей: религиозных верований; национальных обычаев; преобла-дающих взгля-
дов и установок. 
         Нормально, что каждая страна и общество имеет свою культуру и традицию, существенно влияю-
щие на стиль и поведение человека в повседневной жизни. 
        Культуру можно характеризовать как многогранную, иногда неформальную, материалистическую 
и, как правило, ориентированную на человеческие ценности систему. 
         В одних странах культура направлена на группе в общине, как в Европе и США, в других- на инди-
видуум, например на Востоке, где подчинение и сотрудничество преобладают над индивидуализмом. 
        Американская культура, почти игнорирует традиции, церемонии, формальности и т.д., что как пра-
вило являются важными характеристиками культуры на Ближней, Средней и Дальнем Востоке, в том 
числе и в Азербайджане. 
       Так, если европейцы не выносят “потери времени” в любых деловых встречах (например: американ-
цы, немцы, шведы и т. д.), то восточные бизнесмены довольно часто небрежно относятся к встречам и 
срокам. 
        Различие в культуре может выявиться и в принципе управления государством, отношением к жен-
щинам в обществе, стиле архитектуры, предпочтением  в цветовой гамме и т.д. 
        Исследования показали, что иногда именно проблемы человека, обусловленные работой в иной 
культуре, с учетом языкового барьера, становятся действительной причиной неудач и стрессов. 
        Однако большинство управленческих решений, как и следует ожидать, имеет как положительные, 
так и отрицательные последствия. Ведь управление – это действительно сложное и требующее баланси-
рования действие во имя общего блага общества. 
      Менеджер, как руководитель, не всегда воздействует на людей, как этого им хочется или желается. 
      Может быть причиной успеха сферы услуг “МакДоналдса” является тот факт, что управление заве-
дением так спроектиро-вано, что процесс выпуска бургеров и жареного картофеля, даже у нас в Азер-
байджане, реализовывается с неизменным качеством, даже для страны с традиционной восточной кух-
ней, не прывыкщей к быстрой еде. 
       Как видно, все три принципа управления, перечисленные выше, существенно влияют на взаимоот-
ношения и взаимодей-ствия между руководителями и подчиненными с учетом влияния управления как 
принципа воздействия на людей. 
 
 
           4.3. Коммутация как средство управления 
 
Как было отмечено ранее, управление было признано самостоятельной областью деятельности лишь в 
двадцатом веке, хотя история развития человечества ясно показывает, что и в древности существовали и 
довольно успешно функционировали крупные организации [1,6,8-16,18-21,36-50,56,59-61,72,74-84]. 
         Известно, что Римские легионы с четкой системой управления от высших генералов до офицеров, с 
четким подразделением армии, дисциплиной завоевали территории плохо организованных европейских 
и азиатских стран, подчиняя и отдавая все эти страны под управление губернаторов, подчинявшихся 
Риму. 
        Для этого они строили дороги, сооружали крепости, возводили мосты и т.д., чтобы ускорить связь 
завоеванных земель и территорий с Римом. 
        Следовательно, связь, коммуникация и телекоммуникация, в частности, является важнейшей со-
ставляющей успеха любой организации. 
        Знаменитые дороги, которые кое-где используются и сейчас (например, "Великий шелковый путь"), 
помогали собирать налоги и дань в пользу императора, организовать торговлю между странами и т.д. 
       Однако в целом характер и структура управления в те времена существенно отличались от сего-
дняшних. 
       Одним из условий успеха сегодняшних организаций является то, что без эффективного обмена ин-
формацией люди не смогут работать вместе, формировать цели организации, являющиеся мотивацией 
для каждого, контролировать и достигать этих целей. 
        Зарубежные исследования показывают, что руководители организации от 50-90% всего времени 
тратят на коммутацию. 
52 
 
        Менеджер занимается этим с целью реализации своей роли в межличностных отношениях, инфор-
мационном обмене и процессе принятия необходимых решений, не говоря об основных управленческих 
функциях менеджмента, т.е. о планировании, организации, мотивации и контроля. 
         Опросы, проведенные в трех развитых странах мира показали, что 73% американцев, 63% англий-
ских и 85% японских руководителей считают коммутацию главным условием для достижения эффек-
тивности руководителей или организации. 
        Эти опросы показывают, что неэффективные коммутации  – oдна из главных сфер возникновения 
проблем. 
         Думая об обмене информации в организации, обычно представляют людей, которые говорят в про-
цессе личного общения или в группе людей на собраниях, разговаривают по телефону, или группу лю-
дей по телефону (конференцсвязь), читают и составляют записи, письма и отчеты и т.д. 
         И хотя вышеперечисленное представляет собой основную часть коммутации в организации, в глу-
боком смысле коммутации – это все проникающий и очень сложный процесс. 
        Эффективность коммуникация требуется как вне, так и внутри организации. 
        Процесс коммуникации может рассматриваться между уровнями и подразделениями организации и 
может быть как по нисходящей (т.е. с высшего уровня на низший), так и по восходящей (т.е. нижнего 
уровня на высший). 
        Существуют и неформальные коммутации, которые часто называют каналом распространения слу-
хов. 
         Слухи витают возле автоматов с охлажденной водой, по коридорам, столовым и буфетам, где люди 
собираются группами. 
        Очень часто руководители пользуются этими "запланированными” утечками, распространяя необ-
ходимые для них информации типа "только между нами". 
         Считают, что 80-90% слухов в отношении самой организации не противоречат истине, и в то же 
время уровень точности не может быть таким же высоким, когда речь идет о личности. 
         Вообще коммуникационный процесс – это обмен информа-цией между двумя или более людьми, 
где основная цель данного процесса сводится к обеспечению понимания информации,  являющейся 
предметом обмена, т.е. сообщений. 
       В процессе обмена информацией можно выделить четыре базовых элемента: 
      1.Отправитель (генерирующий и передающий информацию) 
      2.Сообщение (информация, закодированная с помощью  сим- 
         волов) 
      3.Канал (средства передачи информации) 
      4.Получатель (лицо, которому предназначена информация).  
Простая модель процесса обмена информацией представ-лена в виде простой модели процесса коммута-
ций (Рис. 4.1) 
 
 
оЩпаОтО 
 
 
 
 
               Рис.4.1.  Простая модель процесса коммутации. 
 
           Слово "информация" латинского происхождения и в переводе означает "разъяснение", "изложе-
ние", "осведомление". 
           Информация ценна, если она доступна людям, невзирая на ее удаленность от места производства 
и давность получения.           Отсюда возникает необходимость запоминания, хранения и передачи ин-
формации на расстояние. 
         Известно, что 80-90% информации человек получает через органы зрения, 10-20% получает через 
органы слуха, 1% - через другие органы (осязание, обоняние, вкус) и т.д. 
          Зрительный, слуховой орган и нервная система являются основными каналами поступления ин-
формации в МОЗГ.  
          Особое место имеет телекоммуникация как средство управления организацией. 
          Понятие "информация" близко по смыслу с "сообщением". 
          Сообщение – это форма выражения (представления) информации, удобная для передачи на рас-
стояние. Так, способность слышать позволяет воспринимать информацию, представляющую собой ме-
ханическое колебание частиц воздушной среды, называемые звуковым сообщением. 
 
Источник 
 
 
    Идея 
 
Сообще-
ние 
 
Потреби-
тель 
53 
 
         Человек воспринимает (слышит) колебания, частота которых находится в пределах 16-16000 Гц (1 
Гц равен одному колебанию в секунду). 
         Задачей телекоммуникации является передача сообщений на расстояние от источника к получате-
лю. 
        Сообщение можно записать на каком-нибудь носителе (например, бумаге), его можно доставить 
получателю с помощью какого-нибудь транспорта. 
        В Почтовой связи так поступают при передаче письменных сообщений. 
       Данный способ передачи сообщений по скорости передачи сообщений не всегда удовлетворяет по-
требителей. Хотя сегодня "DHL" является самым модным видом передачи сообщений в Почтовой связи. 
         Для использования более скоростных переносчиков сообщений используются физические процес-
сы, способные преодолевать с большой скоростью расстояние (пространство) между источником и по-
требителем (получателем). 
        Такими процессами могут быть звуковые и электрические волны – электрический ток. 
        Физический процесс, отображающий передаваемые сообщения, называется сигналом. 
           Передача и прием сообщений любого рода с электрических сигналов является признаком элек-
трической связи, сокращенно называемой электросвязью, т.е. телекоммуникацией. 
          Скорость распространения электрических сигналов для переноса сообщений равна скорости света 
3 ⋅10 8  м/с. 
           Электрические сигналы и сообщения, как показано на Рис.4.2, могут быть: 
– непрерывными (аналоговыми) 
– дискретными (прерываемые с конечным числом значений   
   информационного параметра). 
 
 
     
 U2 
 
 
 
 
    U1                                                                                                 t 
   
 U2 
 
 
 
    U1 
                                                                                                       t 
 
          Рис.4.2.  Аналоговый и дискретный вид сигналов.  
 
 
         Каждый вид телекоммуникации (электросвязи) реализуется с помощью определенной системы, 
обеспечивающей передачу на расстояние конкретных сообщений [1,7,8,28,37,50,63, 70,73]. 
         Мы хорошо знаем уже следующие классические виды системы телекоммуникации: 
– ТЕЛЕГРАФНЫЙ 
– ТЕЛЕФОННЫЙ 
– ФАКСИМИЛЬНЫЙ 
– ПЕРЕДАЧИ ДАННЫХ 
– РАДИОВЕЩАНИЕ 
– ТЕЛЕВИДЕНИЕ и т.д. 
         На сегодня в телекоммуникационной системе, обслуживаю-щей человечество, насчитывается более 
40 видов. 
         Приоритетность развития современных систем телеком-муникации вытекает из роли, которую они 
играют в разнообраз-ных сферах человеческой деятельности – в экономике и промышленности, науке, 
культуре, строительстве, транспорте и т.д. 
         Эти системы образуют информационную инфраструктуру общества, объединяющую людей во 
всем мире, позволяющую людям общаться в любом месте и в любое время. Потребность в общении, в 
передаче и хранении информации возникла и развивалась вместе с развитием человеческого общества. 
54 
 
         Сегодня уже можно утверждать, что информационная сфера деятельности человека является опре-
деляющим фактором интеллектуальной, экономической и оборонной возможностей человеческого об-
щества, государства. 
         Средства связи общения между людьми (средства связи) непрерывно совершенствовались и стали 
неотъемлемой частью производственного процесса и человеческого быта. 
         На заре своего развития человек для передачи требуемой информации использовал такую "техни-
ку" коммутации, как свистки, факелы, барабаны, гонги, а со временем появились специальные люди – 
гонцы, которые передавали сообщения, оглашали народу волю владыки. 
         Греки еще во II в. до н. э. использовали комбинации факе-лов для передачи сообщений "по бук-
вам".  
         На море широкое применение нашли сигнальные флаги, а затем и "семафор". 
         Наряду с развитием способов передачи сигналов с использованием звука и света шло развитие спо-
собов и средств записи и запоминания информации. 
         Происходило непрерывное усовершенствование в области передачи, доставки и записи информа-
ции, и внедрялись различные виды механизации и автоматизации данного процесса. 
        Прерогативой человека оставалась обработка поступающей информации, где особая удача сопутст-
вовала  обработке "числовой" информации, в которой использовались различные счеты, счетные маши-
ны типа арифмометра и логарифмические линейки. 
         Перелом произошел в 80-х годах XIX столетия с появлением счетно-периферийной машины, а за-
тем и выпуска табуляторов и счетно-периферийных машин. Фирма. занятая вышеуказанным, позже из-
вестная как "Aй Би Эм", до настоящего времени является одной из ведущих фирм в области электронной 
вычислительной техники и одной из крупнейших фирм мира. 
         Революция в передаче и обработке информации произошла в связи с использованием достижений 
науки и техники, получив-шей название телекоммуникации, а применение электроники и создание ЭВМ 
по-новому решило проблему обработки и хранения информации. 
         Проблема распределения информации возникла вслед за созданием средств связи для ее передачи, 
и уже в конце прошлого века действовали первые ручные телеграфные  и телефонные станции, а затем 
произошло и развитие автоматизированной коммутационной техники. 
         Дальнейшее развитие телекоммуникационной техники потребовало развития систем управления, 
т.е. использования общих управляющих устройств (регистров, маркеров и т.п.), применения централизо-
ванных и децентрализованных систем управления улучшает систему обслуживания, повышает надеж-
ность и живучесть сети, увеличивает пропускную способность с широким использованием ЭВМ для 
технической эксплуатации в современных цифровых системах коммутации.  
        Теоретической базой систем коммутации являются, прежде всего, теория телетрафика, показы-
вающая зависимость между требованиями к обслуживанию, качеством обслуживания и числом обслу-
живающих устройств и каналов[1,15,21-55,63-79]. 
       Телекоммуникационная сеть – это совокупность систем передачи и системы распределения инфор-
мации, взаимосвязан-ных на основе единых технических принципов построения и единых организаци-
онных принципов организации.  
        Коммутация – процесс замыкания, размыкания и переклю-чения электрических цепей. 
       Коммутация осуществляется с помощью комплекса специальных устройств, объединенных под об-
щим названием телефонная станция. 
        Коммутация может осуществляться человеком с помощью определенных приспособлений, называе-
мых ручными станциями. 
       Коммутация осуществляется современными специальными автоматическими устройствами, назы-
ваемыми автоматическими, под управлением специальных управляющих устройств (УУ), выполняющих 
переключение на коммутационных полях (КП) и работающих с помощью сигналов взаимодействия, не-
сущих адресную информацию. 
         Рынок телекоммуникаций характеризуется преобладанием телефонных услуг, которые составляют 
25-90% доходов операторов связи.  
         Конечно, со временем это доля будет снижаться и в начале века может не превысить 80%. На сего-
дня рынок телекоммуникационных услуг предполагается распределенным следующим образом: Север-
ная Америка (США и Канада)– 40%; Япония– 12 %; Западная Европа– 34 %;  Остальной мир– 14 % 
         Объем продаж телекоммуникационного оборудования предполагается соответственно:  
– Северная Америка (США и Канада) – 31 % 
– Япония      – 12 % 
– Западная Европа    – 35 % 
– Остальной мир     – 22 % 
 
55 
 
 
            4.4. Рынок телекоммуникационного оборудования  
 
          Началом развития телекоммуникации в Азербайджане можно считать 1868 г. в связи с началом 
развития телеграфной связи в Азербайджане, когда по стратегическим соображениям российского Цар-
ского правительства г. Тбилиси был соединен телеграфной связью с г. Баку через Гянджу (Елизавет-
поль), с использованием аппарата Морзе. С этой же целью в 1879 г. был проложен подводный 3-х жиль-
ный телеграфный кабель между Баку и Красноводском (г. Туркменбаши) [2]. 
         Однако, несмотря на то, что Азербайджан был первой и главной нефтяной артерией Российской 
империи, развитие телеграфной связи на территории Азербайджана вплоть до революции не проводи-
лось.  
           Ради справедливости следует отметить, что развитие связи в бывшем Союзе всегда опережало 
общемировой темп развития, и инфраструктура телекоммуникации до 1997 г., как и все другие отрасли 
страны, была только государственной монополией и была построена по территориально- производст-
венному принципу. 
         Сегодня пошел процесс демонополизации, и еще предстоит вопрос приватизации в телекоммуни-
кации Азербайджана, которая должна было бы осуществляться в соответствии с Концепцией развития 
Телекоммуникации Азербайджана, так и не принятой  Парламентом Республики. 
          Ведь в связи с предстоящими акционированием и приватизацией в телекоммуникации перед свя-
зистами Азербайджана, стоит много задач, главная из которых – создание механизма экономического и 
структуры управления данной стратегической отраслью, адекватных рыночной экономике. 
          Для осуществления научно-обоснованных и экономически обоснованных методов развития и 
управления телекоммуникацией в Азербайджане существует множество путей и способов, по мере реа-
лизации концептуальных программ, что требует проведения как тщательного анализа выбранных целей, 
корректировку этих целей, так и выбора путей их достижения. 
         Лучшим средством достижения этих целей, может стать изучение мирового опыта формирования 
принципов управления телекоммуникацией, в которых нашли отражения взаимоотношения между фир-
мами, компаниями и государством, выражающих присутствие государства в той или иной степени. 
          Особое внимание здесь имеет учет мнения Международного Союза Телекоммуникации (ITU), по 
рекомендации которого мерилом уровня развития телекоммуникации является число телефонных аппа-
ратов на 100 человек жителей этой страны, т.е. телефонная плотность. 
         В мире с начала XX века развитие рынка телефонной связи шло по трем основным направлениям:  
• территориально разделенные системы; 
• система разделения  услуг между компаниями; 
• государственная монополия. 
         Первое направление: территориально разделенная система сложилась в тех странах, где госструк-
тура управления (Министерство, комитеты, независимые комиссии, специализированные Союзы), опи-
ралась на территориальные (местные) компании и организации, большинство из которых были частны-
ми.          
         В таких странах вмешательство государства, как правило, лишь исключение. К ним относятся 
США, Канада, Финляндия, Дания и т. д. 
        Здесь весь рынок страны делился между множеством компаний, создавая так называемую  регули-
руемую монополию, что гарантировало защиту потребителей в тарифной политике. 
         При втором типе, т. е. при системе разделения сфер услуг между компаниями, как это принято в 
Италии, Испании и т. д., вначале возникали телекоммуникационные фирмы и компании с монопольным 
правом предоставления определенных услуг на территории всей страны (при том, как государственные, 
так и частные). Например, в Италии одна фирма обслуживает только местную телефонную сеть, другая 
междугородную, а третья международную связь. 
         Третья, государственная монополия, – это рынок производителя, где государственные предприятия 
работают в сфере всех услуг на территории всей страны. Такой принцип принят в таких странах Европы, 
как: Великобритания, Швеция, Германия, Франция, Австрия, Швейцария, Польша, Россия, и т. д. 
        Сравнивая все три типа развития телекоммуникации в мире, следует сказать, что в Азербайджане, 
как и в России, так и во всеХ пост Советских Республиках развитие объективно шло по третьему пути. 
Даже сейчас, когда во всех этих странах идет демонополизация, приватизация и создание частных про-
изводственных компаний, государственная монополия считается чуть ли нормальной формой существо-
вания отрасли. 
          Может быть, это и объясняет равномерность развития телекоммуникации во всем мире и в быв-
шем Союзе. 
56 
 
          Однако в то же самое время в мире шли некоторые изменения, сущность которых сводилась  к 
следующему: 
-дальнейшая монополизация со стороны государства средств и методов регулирования; 
-трансформация телекоммуникации из коммунальной службы (особенно культивируемая в Союзе) в са-
мостоятельную и самоокупаемую отрасль, со стабильным доходом от реализации услуг, товаров рынка 
и т. д. 
          Основные усилия государства по регулированию направлялись на усиление эффективности рабо-
ты предприятий, структур управления и оптимизацию структуры сетей. 
          Однако с начала 90-х годов во всех пост Советских странах пошли революционные преобразова-
ния во внедряемой телекоммуникационной технике, появились новые услуги, и пошел процесс либера-
лизации путем снятия ограничений фирм на рынок и нарушение госмонополии. 
         Именно с начало 90-х годов происходили радикальные структурные изменения, выраженные в сле-
дующем: 
• строительство альтернативных (паралельных) междуго-родных телефонных сетей; 
• переход государственных предприятий в акционерные общества, становящиеся конкурентом; 
• раздел традиционных монопольных фирм государств на самостоятельные предприятия, и т. д. 
               Сегодня уровень развития телекоммуникации во всем мире стал одним из основных факторов 
развития общества, хотя монополия, как государственная, так и частная сохранилась, хотя все страны 
СНГ выбрали свой самостоятельный путь развития данной отрасли, они сохраняют государственную 
монополию. Хотя сегодня начинается акционирование для приватизации, эти страны стараются сохра-
нить государственную монополию через контрольный пакет. 
         Все это будет эффективным, если регулирование цен на предоставляемые услуги пройдет на кон-
курсной основе, а регулятором цен на тарифы будет рынок  – как равновесие спроса и предложений. 
         Услуги телекоммуникации  за 150-летний период соверши-ли огромный скачок в развитии от– те-
леграфа в 1847 году- до тридцати видов услуг телекоммуникации к 2000г.  
          Неполная история развития телекоммуникации представ-лена в Таблице.4.4. 
 
           История развития телекоммуникации                Таблица 4.4 
№ Наименование видов 
телекоммуникации  
Создатели  Год 
1 
2 
3 
4 
Телеграфная связь 
Телефонная связь 
Ручная телефонная станция 
Декадно-шаговая АТС 
Шиллинг (Россия) 
А.Г.Белл (США) 
Нью-Хейвен(США)  
Строуджер (США) 
1832 
1876 
1878 
1896 
5 Многократный координатный 
соединитель 
(Швеция) 1914 
6 
7 
Принцип ИКМ 
Первая координатная АТС 
А.Риве (Франция) 
Кроссбар (США) 
1930 
1934 
8 Первая квазиэлектронная АТС ESS-1    (США) 1962 
9 Первая ИКМ (24 канальная сис-
тема) 
АТТ     (США) 1962 
10 Первый шаг интеллектуальной 
сети 
Лабор. Белл США) 1967 
11 Система ИКМ 30/32 (Франция) 1968 
12 Первая ЭАТС–Е-10 г. Линьон Alcatel   (Франция) 1970 
13 Система сигнализации ОКС № 6 ITU  (CCITT) 1972 
14 Первый волокон- оптический 
кабель 
(Германия) 1973 
15 Первая Internet Protokol (Internet) (США) 1973 
16 Система сигнализации ОКС № 7 ITU – T 1976 
17 Появление интегральной сети 
ISDN 
Германия 1980 
18 Интеллектуальные сети связи Германия 1992 
19 Асинхронный метод передачи 
(АТМ) 
США 1995 
20 Широкополосная ISDN "Сименс" Германия 1996 
 
 
         Общемировой рынок телекоммуникационных услуг имеет тот вид услуг, который является опреде-
ляющим фактором экономического и социального развития любой развитой страны, т.е. услуги теле-
фонной связи.  
57 
 
         Второе место занимают услуги системы передачи данных.      
         Третье место занимают услуги подвижной (мобильной) связи и т.д. 
         В некоторых странах услуги полностью контролируются и регламентируются государственными 
органами. 
         В развивающихся странах мира после демонополизации появляются новые участники рынка. 
         Однако, как правило, государственные предприятия телекоммуникации сохраняют доминирующее 
положение или  держат "золотую долю" в своих руках [37,39-42,50]. 
         На сегодня рынок телекоммуникационного оборудования из-за проникновения американских и 
японских компаний в Европу стал единым [8,36-50,59,61,64,73,79,80,83]. 
         Торговый оборот мирового рынка телекоммуникационного оборудования на сегодня предполагает-
ся до 100 млрд. $. 
        Особое место занимает оборудование телекоммуникаци-онных сетей общего пользования, прогно-
зируемая более 70%. 
        За период 1990-2000 г на рынке произошли следующие структурные изменения: 
1. Оборудование передачи составило                               – 30%; 
2. Система коммутации сетей общего пользования   – 20%; 
3. Кабельные сооружения        – 10%; 
4. Оборудование коммутации абонентских сетей       – 15%; 
5. Абонентские терминалы         – 25%. 
        По экспертным оценкам европейских специалистов тенденции развития телекоммуникации следует, 
что эстафета, принятая цифровой системой передачи (ЦСП) и коммутации (ЦСК), продолженная цифро-
вой сетью интегрального обслуживания и интеллектуальных цифровых сетей, в перспективе ожидается 
на основе оптических систем коммутации, на основе быстрой коммутации пакетов (БКП) и использова-
ния широкополосных коммутационных станций (ШКС). (Рис. 4.3). 
 
 
 
 
 
                         Электронные системы коммутации 
                      
                                                                                                                              Оптические системы   
                                                                                                                                коммутации     
     
                                                                                                                                  Ш-ЦСИО (БКП) 
                         Электромеханические                           У-ЦСИО (КК. КП)                                                    
                          системы коммутации        
                                                                           Системы с коммутацией пакетов                        
                                               
 
                                                 ЭАТС с цифровой  коммутацией каналов 
 
                    Электромеханические АТС 
 
                                                                                                 
                                                                                                                                                                              t 
          1960                  1970                      1980                       1990                       2000                       2010       
    
 
  Рис.4.3. Экспертная оценка тенденции развития видов коммутации. 
 
           Если последнее десятилетие XX века характеризовалось, прежде всего, переходом от аналоговой 
техники к цифровой, то, по мнению тех же европейских экспертов, в первые два десятилетия XXI века 
центр тяжести сместится на коммерческую реализуемость и социальную приемлемость услуг телеком-
муникаций. (Рис.4.4). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 
 
 
              
         Рис.4.4 Тенденция изменения объема оборудовании ТС 
         Сценарий развития телекоммуникаций в начале нового века явно сопровождается сближением те-
лекоммуникаций, информа-ционных технологий и средств распространения информации, особенно в 
сфере услуг. 
         Телекоммуникации занимают стратегически важное значение в развитых странах. Современный 
рынок телекоммуни-кации в мире характеризуется преобладанием услуг связи по отношению к оборудова-
нию (Табл.4.5.). 
        Следовательно мировая инфокоммуникационная инфра-структура станет действительной- нервной 
системой глобализи-рованной экономики.  
          И, наконец, в  отчете Европейского Сообщества о перспек-тивах телекоммуникации утверждается, 
что компании, оказываю-щие телекоммуникационные услуги, в настоящее время состав-ляют одну из 
самых прибыльных отраслей в мире бизнеса, т.е. телекоммуникация считается более прибыльной, чем 
банковский бизнес, переработка нефти, производство продуктов питания, химическое производство, аэ-
рокосмический бизнес и т.д. 
                                                                                       Таблица 4.5. 
 
Сектор 
1990 г.  
(в миллиард $) 
1995 г.  
(в миллиард $) 
 В 
Ми
ре 
Ев-
ропа 
Фран-
ция 
В 
Ми-
ре 
Ев-
ро-
па 
Фран-
ция 
Телекоммуникации 
Оборудование 
Услуги 
390 
50 
340 
130 
15 
116 
20 
2 
18 
510 
60 
450 
180 
20 
160 
25 
2 
23 
Информатика 
Компьютеры 
Программное   
   обеспечение 
340 
190 
 
150 
110 
30 
 
80 
25 
6 
 
19 
185 
40 
 
145 
185 
40 
 
145 
40 
7 
 
33 
Аудиовизуальная 
    техника 
Оборудование 
Производство  
   продукции 
 
250 
135 
 
115 
 
55 
30 
 
25 
 
10 
6 
 
4 
 
80 
40 
 
40 
 
80 
40 
 
40 
 
12 
7 
 
5 
 
           
 
            4.5. О закономерности развития телекоммуникации 
 
            Развитие телекоммуникации любой страны определяется концепцией государства по отношению 
к данной отрасли на перспективу, выраженной Генеральным планом развития этой отрасли и утвер-
жденной Парламентом страны[2,16,37,41- 48, 61].  
          Это не новость, такой подход практикуется Международным Союзом Телекоммуникации (ITU), 
первой Международной технической организацией по урегулированию телекоммуникационных отно-
шений между странами мира, созданной более 137 лет назад в 1865 году в Европе. 
          Наивные полагают, что наличие таких концептуальных программ говорит об отсталости страны в 
данной области.          Успокою таких тем, что даже  США в 1996 г. приняли Концепцию развития теле-
коммуникации, хотя по уровню насыщенности телекоммуникационной технологии (т.е. по уровню те-
лефонной плотности на 100 жителей) именно США являются лидером в мире.  
         Следовательно, наличие Концепции развития телеком-муникации- это нечто необходимое, бази-
рующееся на законах развития данной отрасли в той или иной стране, как на основе известных, так и 
вновь открытых, исследованных и внедренных в телекоммуникационные сети технологий.  
          Исследования, проведенные в развитых странах мира, до последних лет утверждали, что пионером 
технического прогресса, бесспорно, была  вычислительная техника, однако, по утверждению француз-
ских ученых, за несколько лет до начала нового тысячелетия ситуация резко изменилась.         
         Успехи в телекоммуникации получили чрезвычайное ускорение, благодаря которым пропускная 
способность этих сетей возрастает от  ста до тысячи раз и впервые опережает темпы развития вычисли-
тельной техники[12,28,37,50,61,78-84].   
59 
 
        Данному прогрессу способствует достижение и слияние современных технологий в следующих 
сферах: 
• физические средства телекоммуникации, включающие радиоканалы, волоконную оптику, опто-
электронику и т.д.; 
• логические структуры телекоммуникации, включающие архитектуру и протоколы, необходимые 
для управления объединенными информационными потоками; 
• интеллектуализация современных сетей, объединяющая все достижения последней информаци-
онной технологии. 
          Активность человечества на сегодня требует объединения (интеграции) различных видов теле-
коммуникации (телеграф, телефония, передача данных, факсимильная передача, видеоизображения и 
т.д.) в единую сеть, построенную на основе единых научных, технических, методологических и органи-
зационных принципов.  
          Этапы развития телекоммуникации представлены в табл.4.5. 
          Международный Союз Телекоммуникации (ITU) сфор-мулировал понятие Integrated Service Digital 
Network (ISDN), т.е. «цифровые сети интегрального обслуживания» для различных служб и видов теле-
коммуникации [37-56]. 
         Основа интеграции при ISDN сводится к единству цифровизации не только систем коммутации и 
передачи, но и  цифровизации абонентской линии со скоростью передачи 64 Кбит/с, адекватной как 
цифровой системе коммутации (ЦСК), так и цифровой системе передачи (ЦСП) [11-13,31,32,37-
50,53,55,62,68-74]. 
           Особенностью интегральной сети является наличие потоков речевой и неречевой информации в 
одной и той же сети телекоммуникации,  управляемой узлами коммутации, построен-ными на совре-
менных цифровых системах коммутации (ЦСК). 
           Одновременно на сетях развитых стран мира широко применяется интеллектуальная технология, 
широко использующая базы данных и знаний, специальные вычислительные системы и другие элементы 
искусственного интеллекта. 
          Последние годы на базе интеллектуальных цифровых сетей общего пользования создаются раз-
личные частные и корпоративные сети, нацеленные на повышение защищенности передаваемых дан-
ных. Создаются широкополосные – ISDN с его возможностями, и особое внимание уделяется внедрению 
асинхронного режима передачи ATM (Asynchronous Transfer Mode) – самой совершенной в настоящее 
время технологии и коммутации в широкополосных цифровых сетях с интеграцией служб (B-ISDN). 
          Наличие таких концептуальных программ не говорит об отсталости страны в данной области. 
США в 1996 году приняли Концепцию развития Телекоммуникации, хотя по уровню насыщенности ТК 
технологий (т.е. по уровню телефонной плотности на 100 жителей) являются лидером в мире. 
          Следовательно, разработка долгосрочной Концепции развития ТК, базирующейся на законах раз-
вития отрасли в стране на основе известных, исследованных и внедренных в ТК  технологий, является 
актуальной задачей, в том числе и для Азербайджана [2,37,43-50]. 
           Развитие ТК сегодня необычно тем, что даже в постсоветских республиках, после полного распа-
да имеющейся социально-экономической структуры, при отрицательном балансе валового национально-
го продукта (ВНП) и в условиях переходного периода, когда многие отрасли экономики «сели»,  ТК не-
прерывно развивается.  
           Причиной того, вероятно, является действие основных объективных закономерностей развития 
ТК, которые делятся на:  
Закономерность развития современного общества, инфраструктуры и технологий, включая развитие ин-
фокоммуникаций (информатизации и ТК); 
          Закономерность распределения доходов, товаров и услуг, в том числе от инфокоммуникационных 
услуг. 
            По первой закономерности, чем выше благосостояние государства и ее граждан (т.е. ВНП на ду-
шу населения), тем выше доля ТК услуг в экономике. Существует корреляционная зависимость между 
уровнем развития ТК и уровнем экономики (ВНПД).   
           По классическим законам развития ТК утверждается, что объем производственной информации, 
созданный в стране за год, пропорционален ВНП и имеет линейную зависимость.            Информацион-
но-экономический закон подтверждается много-численными реальными примерами развития и расши-
рения телефонной сети общего пользования в мире [14-16,41-43,53,59]. 
         Информационно-экономический закон требует соблюдения принципа пропорционально- опере-
жающего развития ТК страны, т.к. отрасль заблаговременно должна быть готова к растущему обмену 
информации для последующего обеспечения экономичес-кого роста страны.  
         Наиболее характерной закономерностью развития средств и услуг ТК является логистический за-
кон, который характеризу-ется тремя уровнями развития ТК [43]: 
60 
 
• начальный этап (этап линейного развития); 
• этап быстрого развития, который характеризуется экспоненциальным ростом; 
• этап насыщения (когда спрос на услуги ТК полностью удовлетворяется). 
          Таким образом, постепенно старая услуга заменяется новой, более современной, что сопровожда-
ется сменой технологий. Ярким примером вышеуказанного является процесс развития коммутационной 
техники от ручных, электромехани-ческих и координатных до сегодняшних цифровых систем коммута-
ции (ЦСК). 
         Рассмотрим общие закономерности распределения доходов и услуг(учрежденного государством):  
• Закон распределения больших доходов (закон Парето); 
• Закон распределения 20/80; 
• Закон распределения доходов и услуг.  
          Первый эмпирический закон Парето (1895 год), по имени швейцарского экономиста Вильфредо 
Парето, определяет, что вероятность доходов больше величины А и равна 1/Аα , где α>1 - некоторый 
параметр, полагаемый  α≈1,5. 
         Второй- практическое правило, утверждающее, что 20% населения обладают 80% доходами. Пра-
вило относится ко многим сферам деятельности человека, в том числе производительности труда, науч-
ным исследованиям и т.д., поэтому его называют правило 20/80. Многие экономисты и прогнозисты в 
мире отождествляют указанные выше Закон Парето и правило 20/80 {правило Р/(1-Р)}. 
          Третий закон доказан российскими учеными-связистами, которые на основе математических мето-
дов установили асимптотическую сходимость правила 20/80 к Закону Парето.  
          Здесь интегральное распределение дохода Q среди населения Р описывается ниже следующим со-
отношением:  
                         Q(P)=1-(1-P)ϕ,   где   ϕ=(α-1)/ α                          (1)                                        
          Данная формула более наглядно изображается кривыми интегрального распределения, которые по 
характеру очень близки к кривым Лоренца. Установлено, что чем ближе α к единице, тем более нерав-
номерным становится распределение дохода, с уменьшением доли населения, обладающей максималь-
ным доходом страны. 
           Распределение различных услуг ТК (например, обычные (ОТА) и мобильные телефоны (МТ), 
персональные компьютеры (ПК) и Интернет (Инт.) в зависимости от объема ВНП представлено на 
Рис.4.5. 
          Как видно, новые и дорогостоящие технологии имеют неравномерное распределение по сравне-
нию с ранними, традиционными технологиями. Это объясняется тем, что новые технологии и услуги 
имеют более высокие  цены, и поэтому ими пользуются состоятельные члены общества.   
 
0        2 0     4 0            6 0        8 0   1 0 0
Н а с е л е н и е ,  %
1 , 0
0 , 8
0 , 6
0 , 4
0 , 2
0
П а р а м е т р ,  α
О Т А В Н П М Т П К И н т
 
 
Рис.4.5. Распределение инфокоммуникационных технологий среди населения мира (по данным ITU) 
 
           По истечению некоторого времени данная технология улучшается, удешевляется, и цена на услу-
ги связи уменьшается, ее распространение становится менее неравномерным, и параметр- альфа растет, 
что продолжается до появления новой технологии и т.д. 
         Таким образом, для определения объема ТК рынка необходимо знать два параметра- уровень раз-
вития экономики (ВНП) и распределение доходов среди населения страны, т.е. иметь соответствующую 
кривую Лоренца. 
61 
 
         Однако во многих развивающихся странах мира с переходной экономикой существует «черный 
рынок», не контролируемый государством, который обеспечивает практический спрос на ТК рынке. При 
наличии данных о «черном рынке», например β, он достаточно просто может быть учтен. 
         Например, пусть предполагаемый черный рынок равен β ВНП, где β<1, и этот коэффициент про-
гнозируется правительством или прессой. Тогда в расчетах  и прогнозах необходимо учитывать суммар-
ный доход, т.е. (1+β)ВНП, следовательно, параметр α*   равен: 
                           α*= (1+ β) α / [1+(1-β) α]                           (2) 
 
         Определив указанные параметры,  можно приступить к определению трех периодов прогноза: 
• краткосрочный (от 3-5 лет) – охватом до 20% населения;  
• среднесрочный (от 7-10 лет) – охватом до 50% населения; 
• долгосрочный (от 10-25 лет) – для всего населения. 
         Европейские эксперты попытались сформулировать свои предположения на будущее ТК [10]. Как 
известно, пред-шествующие десятилетия характеризуются переходом от анало-говой техники к цифро-
вой. Для развивающихся стран  это про-должится еще 5-10 лет. По мнению экспертов, в ближайшие 10-
15 лет в Европе акцент сместится на коммерческую реализу-емость и социальную приемлемость про-
дуктов и услуг ТК.  
          На эти цели будет направлена и основная часть инвестиций, поступающих в сферу ТК в Азербай-
джане. Такие выводы согласуются с устойчивой и последовательной тенденцией формирования ТК рын-
ка во всем мире. 
         Прогнозирование развития ТК должно учитывать также структурные изменения в отрасли. В нача-
ле нового тысячелетия экономический рост будет сопровождаться сближением ТК, информационных 
технологий, средств распространения информации и развлекательных услуг, что знаменует новую инду-
стриальную революцию. Мировая инфраструктура ТК станет «центральной нервной системой» глобали-
зированной экономики. 
          Уже к 2002 году ТК ЕС превзойдет по объему производства некоторые традиционно доминирую-
щие отрасли, например, автомобильную (Рис.4.6.), а к 2010 году будет рассматриваться как ключевая 
отрасль европейской промышленности. 
         Технологическая база ТК 2010 года в значительной степени уже известна, доступна и управляема.  
Качество передачи информации и пропускная способность цифровых ТК завтрашнего дня будут полно-
стью соответствовать требованиям пользователей. 
 
1989        1993           1997           2001            2005           2010   годы
1050
900
750
600
450
300
150
О
бъ
ем
 п
ро
из
во
дс
тв
а,
 м
лр
д.
 д
ол
л.
 Химическая отрасль
Пищевая отрасль 
Телекоммуникация
Офисное оборудование 
Автомобильная отрасль 
Коммунальное энергетическое 
газо- и водоснабжение 
Аэрокосмическая отрасль 
 
 
         Рис.4.6. Рост объема производства отраслей ЕС 
 
        Развитие беспроводной связи, совершенствование  управления интеллектуальными сетями, созда-
ние ориентированных на пользователя мультимедийных интерфейсов позволят разработать персонали-
зированные приложения, которые удовлетворят растущие запросы любого потребителя. 
       Фундаментальные изменения на рынке ТК коснутся прежде всего характера конкуренции. В обост-
ряющейся борьбе цен и инноваций фирмам придется в первую очередь ориентироваться на пользо-
вателей и покупателей. 
        В соответствии с прогнозами условия конкуренции в 2010 году будут определять три категории ее 
участников: 
• несколько «мега поставщиков», представляющих собой альянсы крупных консорциумов, разде-
лят сферы влияния в эксплуатации и маркетинге протяженных транспортных сетей связи;  
62 
 
• более значительное число международных поставщиков услуг будет конкурировать в области 
эксплуатации крупных корпоративных сетей и поставок законченных систем от одного изготовите-
ля; 
• на национальном и региональном уровнях конкурентная борьба развернется между поставщика-
ми специализированных услуг. 
        Следовательно, развивающимся странам мира, к числу которых относится и Азербайджан, следует 
четко осознать реальную тенденцию развития ТК технологий, где мы лишь покупатели и пользователи 
новых технологий, на основе реального спроса на услуги ТК в стране.  
         В начале нашего столетия среднегодовые темпы роста европейского рынка ТК составят 6-8%. Ус-
тойчивый рост рынка обеспечат главным образом развивающиеся страны мира [10].           Прогнозируе-
мая ЕС структура рынка ТК услуг к 2010 году свидетельствует, что наибольший объем продаж прихо-
дится на долю традиционной телефонной службы. Ожидаемая отмена государственного регулирования 
формирования рынков сетевых и речевых услуг существенно расширит спектр предлагаемых услуг. По 
расчетам экспертов ЕС, объем продаж усовершенствованных речевых услуг в 2010 году значительно 
превысит ожидаемый уровень. 
         Одним из главных стимулов роста рынка ТК услуг эксперты считают сектор мобильной радиосвя-
зи. Непрерывное снижение цен на услуги при повышении их качества позволяют предположить, что к 
2010 году мобильной радиосвязью будут пользоваться около четверти населения ЕС. В результате объем 
продаж в этом секторе составит около 61 млрд. долларов США. 
         Некоторые трудности возникают при прогнозировании развития сектора передачи данных. С одной 
стороны, объем таких услуг должен быстро расти, благодаря электронной почте и службам  предостав-
ления данных в реальном времени, с другой – трудно предположить, какой объем данных будет переда-
ваться с помощью видеосистем и широкополосных приложений.        Предполагаются умеренные оценки 
объемов развития в секторе передачи данных в сравнении с продажами речевых услуг. 
        Дополнительным стимулом роста может стать замена части транспортных услуг телекоммуникаци-
онными (теле общение, теле работа и т.п.). По оценкам американских экспертов, ТК услуги заменяют 
10-20% поездок, что позволит ежегодно экономить на транспортных расходах около 23 млрд. долл. США.         
На рынке ТК большим потенциалом роста обладает сектор производства оборудования, особенно по пе-
редаче данных, а также речевых и видеоуслуг. 
          Прогнозирование развития ТК не будет полным без рассмотрения экономических и социальных 
последствий этого процесса. Они существенно отличаются, в зависимости от охватываемых сфер дея-
тельности: 
• сфера бизнеса; 
• политическая сфера; 
• социальная сфера. 
          В сфере бизнеса необходимо решить проблему управления виртуальной фирмой, организации 
трудового процесса при тел работе и т.д.  
          В политической сфере нужно выяснить роль современных информационных и коммуникационных 
технологий, избежать посягательств на свободу мнений в информационных сетях и гарантировать ин-
формационную безопасность личности, общества и государства.  
         В социальной сфере необходимо предотвратить расслоение общества и обеспечить равную доступ-
ность ТК услуг и технологий. 
        Кроме того, необходимо решение таких важных вопросов, как: 
• поможет ли виртуальная реальность лучше понять и управлять реальным миром; 
• не станет ли информационное общество менее мобильным, и к каким последствиям это может 
привести; 
• не превратятся ли национальные языки в компьютерный жаргон; 
• как реформировать образовательную систему; 
• каким станет искусство, в том числе национальное, в мире мультимедиа. 
        ТК технология, история создания которого начинается с изобретения телеграфа и телефона, сыграла 
ключевую роль в формировании нынешнего информационного общества.           
         Построение сетей передачи информации современной ТК технологий возникло в середине ХХ века 
и к концу века проникло во все сферы человеческой деятельности. Прогресс ТК технологий обеспечен и 
существенно ускорен микроэлектронной, вычислительной и технологиями световодных систем. 
        Этапы развития ТК зависят от возможностей систем передачи связи (от аналоговых и цифровых до 
высокоскоростных цифровых волоконно-оптических) и представлены на Рис.4.7. 
        Как видно, наибольший успех в ТК технологии наблюдается последние два десятилетия, а в начале 
третьего тысячелетия прогнозируется хорошая перспектива. 
63 
 
Телефон,
Телеграф
Модемная связь, 
коммутации каналов
и сообщения 
1876
1865
1986
1990
Сети передачи данных
с коммутацией пакетов
виртуальные соединения
ABC,Enternet
Token Ring
Высокоскоростные
распределительные сети 
АВС, Foster,
FDDI, II,
Any LAN
ATM, B-ISDN
Супермагистраль 
Сети 
интегрального 
обслуживание 
(ISDN)
2000
2010
Годы 
Аналоговые 
частоты
Каналы тональный 
(300-340 Гц)
Цифровые каналы
от 64 Кбит/с
Цифровые каналы
от 2048 Кбит/с
   Развитие ТК
   технологии  
    
Рис.4.7. Этапы развития телекоммуникационных технологий  
 
            В «век информационного сообщества» Азербайджан не может остаться вне глобальных факторов, 
оказывающих воздействие на прогресс цивилизации. 
           Карл Маркс писал, что участь малых наций заключается в том, что, хотят они этого или не хотят, 
но они должны быть поглощены большими нациями. Поэтому, хотим мы этого или нет, мы будем по-
глощены глобальной международной информаци-онной инфраструктурой мира, прежде всего  ЕС, чле-
ном которого мы стремимся стать.  
          Широкомасштабная европейская инициатива (European Information Technology Observatory - 
EITO),  вырабатывающая всеобъемлющий взгляд на европейский рынок информационных технологий и 
услуг ТК, предоставляемых инфокоммуника-ционной индустрией, является наглядным примером научно-
обоснованного прогноза в ТК.  
         Особое значение, в связи с необходимостью повышения качества и расширения спектра услуг ТК, к 
90-му году приобрело активное развитие цифровых сетей интегрального обслуживания ISDN (как узко-
полосных N-ISDN, так и широкополосных B-ISDN) [6,11-13,19,31,32,37,53,55,57,59,62,68,69,74]. 
           Цель ISDN заключается в объединении разнородных услуг телекоммуникационных сетей для пе-
редачи необходимой информации с высокой скоростью, включая передачу речи, телетекста, видеотек-
ста, электронной почты, передачи ТВ- изображений и распределенной обработки информации.              
Последние виды информации обеспечиваются B-ISDN, которая может работать на основе традиционной 
и пакетной коммутаций (Рис.4.8.). 
 
Терм .
Станции
с
ISDN
2В
64Кбит/с
D
D16Кбит/с
Стык сISDN
Сеть
ISDN
Станции
с
ISDN
Сеть  сигнализации
Сеть  пакетной коммутации
30В
64Кбит/с
D
64Кбит/с
Стык сISDN
РВ
Х
Терм .
 
 
                               Рис.4.8.. Пример сети ISDN 
 
          Сегодня достигнуто единое мнение о том, что следует применить единый способ коммутации, не 
зависящий от типа передаваемого потока. 
          Первым протоколом, удовлетворяющим этим принципам, был протокол ретрансляции кадров 
(Frame relay). 
Frame Relay (кадровое реле) является разновидностью пакетной коммутации. Эта  технология, ориенти-
рованная на передачу данных, все  шире используется для организации речевой и видеоинформации. FR 
эффективное средство соединения локальных вычислительных сетей (ЛВС), стирания искаженных кад-
64 
 
ров, обладающее высоким потенциалом интеграции вычислительных и национальных сетей, особенно 
при разнообразии протоколов передачи информации в сеть (Рис. 4.9.). 
 
 
 
                        Рис.4.9.. Технология Frame Relay 
 
            Наиболее перспективной технологией будущего считается  ATM (Asynchronous Transfer Mode)- 
для передачи разнообразной информации, которая использует  стандартизированную техноло-гию пере-
дачи, мультиплексирования и коммутацию. ATM соединяет преимущества методов коммутации каналов 
и пакетов и является разновидностью метода пакетной коммутации  с виртуальными каналами. Следова-
тельно, в основе ATM – единый цифровой формат и единые правила транспортировки и коммутации 
всех видов информации, в том числе служебной.          Возможно ATM станет первой технологией, ис-
пользуемой в локальных и территориальных сетях.  
          Одним из видов высокоскоростных технологий передачи является SMDS (Switched Multimegabit 
Data Service) - высокоскоростная коммутационная служба передачи данных, по свойствам подобная 
ATM, но, в отличие, от нее использующая дейтограммный метод коммутации (т.е. независимая маршру-
тизация пакетов). Этот метод коммутирует с методом виртуальных соединений.  
         Текущая спецификация SMDS предлагает пользователям доступ по выделенной линии со скоро-
стями (северо-американская) DS1 (1,544 Мбит/с) и  DS3 (45 Мбит/с). 
            Наиболее перспективными Инфокоммуникационными технологиями, которые приведут к созда-
нию высокоскоростных технологий  следует назвать: 
• оптические технологии, обеспечивающие увеличение скорости передачи и удешевляющие дос-
туп к сетям (SDH); 
• единую технологию мультиплексирования и коммутации, повышающую интеллектуальность се-
ти (ATM); 
• методы кодирования и сжатия информации, увеличивающие передаваемые информационные по-
токи (в том числе мультимедийной, телевизионной и другой информации); 
• коммутируемые ЛВС, увеличивающие производительность и интеллектуальность сети; 
• цифровую беспроводную связь, обеспечивающую мобильность пользователей; 
• универсальный доступ к услугам Internet, как транснациональной инфраструктуры, объединяю-
щей компьютерные сети мира, с разными протоколами в различных средах. 
            Таким образом, анализ объективных закономерностей позволяет составить предварительные про-
гнозы развития ТК Азербайджанской Республики, как неотъемлемой части европейской и мировой  сис-
темы.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          
65 
 
V. ОСНОВЫ МАРКЕТИНГА ДЛЯ 
ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ 
 
5.1. Сущность маркетинговой деятельности 
 
История создания маркетинга восходит к началу прошлого столетия в США как чисто прикладная 
наука об управлении компаниями с проблемами реализации товаров и услуг для потребителей  
[16,37,50,56,61,79-83]. 
Это и послужило толчком к созданию новой экономической прикладной области, называемой ры-
ночной теорией управления. 
Маркетинг имеет несколько тысяч определений, что связано с этапами развития данной области. 
Маркетинг- это гибкая, многосторонняя, периодически приспосабливающаяся и непременно само-
регулирующая система управления для удовлетворения рыночного спроса, выполняющая две основные 
функции: 
• ориентация производства и сфер услуг на постоянное удовлетворение существующих и потен-
циальных потребителей; 
• стимулирование и формирование реального спроса по системе “Производить то, что покупает-
ся, предлагать то, что принимается”. 
Основным элементом системы маркетинга на предприятиях телекоммуникации, как части органи-
зационной системы компа-ний и их управления, является маркетинговая служба. 
Поэтому процесс управления маркетингом  (планирование и реализация телекоммуникационных 
услуг) сводится к слудующему  
• изучение реальных рыночных возможностей компаний, с учетом своего конкурентного пре-
имущества; 
• отбор целевых рынков; 
• разработка комплекса маркетинговых предприятий; 
• внедрение разработанных мероприятий. 
Следовательно, маркетинговые решения в конечном итоге нацелены на разработку реальной реко-
мендации для отрасли с использованием современных принципов планирования, управления и 
контроля. 
Темп развития современной технологии последних пятидесяти лет ХХ века изменил облик чело-
веческой деятельности больше, чем это имело место в течение предыдущих двух тысяч лет 
[8,10,15,16,17,42,44,50,56, 60,61,80]. 
Основой для такого изменения ценностей стало прежде всего, изменение принципа ценностей и 
ставка на жизнь во всех частях земного шара. 
Причиной такого резкого изменения ценностей являются: 
– увеличение дохода на душу населения, в том числе одноразовых; 
– изменение принципа и ориентации к заимствованию; 
– резкое повышение стандарта в образовании; 
– свобода передвижения и транспортировка (путешествия, погоня за лучшей жизнью в другие 
страны); 
– качественная информационная технология, приводящая мир к единым ценностям (телефон, ра-
дио, телевидение); 
– увеличение знания о ценностях у заказчика; 
– осведомленность в правовых нормах и законах; 
– увеличение конкуренции в завоевании рынков; 
– склонность ко всем новым изменениям; 
– широкое использование современной технологии т.д. 
Все эти изменения внесли существенные поправки в стилях жизни человека, имели глубокое 
влияние на предпринимателей. 
Предприниматель (менеджмент) понимал, что для успеха его организации он должен принять во 
внимание все вышеперечисленные изменения для того, чтобы свои планы и стратегию построить с уче-
том все изменяющихся спросов и предложений как рынка так и заказчиков. 
66 
 
Достичь вышесказанного возможно при готовности предпринимателя к следующему: 
– всестороннее исследование желания, ожидания, спроса и возможностей заказчиков заблаговре-
менно, будучи  готовым изменить ориентации по ходу действия; 
– занятия производством и услугами тех спросов и услуг, которые удовлетворяют заказчиков; 
– умение производителей и организаций убедить заказчиков приобретать именно их изделия и ус-
луги; 
– гарантия на выпускаемые и внедряемые изделия и предоставление услуг в нужное время и в 
нужном месте; 
– гарантия на конкурентоспособность внедряемых и предоставляемых услуг; 
И, наконец, мы подошли вплотную к вопросу о сущности маркетинга. 
Маркетинг – это функциональный элемент (компонент, прибор) в пути решения жизнеобеспечен-
ности  и деловитости той или иной организации. 
Если менеджмент направлен на управление организацией, где основное внимание уделяется рас-
пределению, руководству и контролю (управлению) за денежными ресурсами, персоналом (кадров), 
оборудованием и материалам для достижения поставленных целей, то маркетинг же выполняет следую-
щие две функции с целью гарантировать организации, что дело нуждается в приобретении или исполь-
зовании со стороны заказчика: 
– соблюдение и сохранение существующих заказчиков; 
– целенаправленное достижение роста за счет новых заказ-чиков. 
Следует подчеркнуть, что персонал, занимающийся маркетингом, не должен забывать, что пред-
приниматели существуют и живут за счет извлечения выгоды от общей стоимости производимых изде-
лий или предоставления и обеспечения соответствующих услуг и цены, которую заказчик готов запла-
тить. 
В мире бизнеса принято, что маркетинг – это творческая функция управления, которая призвана 
поддержать торговлю, обеспечить занятость организации делом, и оценить и встретить нужды заказчи-
ка, использовав для этого и научно-исследователь-ские изыскания. 
Проще говоря, маркетинг – это процесс идентификации целенаправленного освоения рынка, спо-
собный обеспечить выгодное для организации дело. 
Маркетинг может функционировать успешно, если исследование и планирование маркетинга про-
ведены эффективно. 
Так, состояние телекоммуникационных организаций и, прежде всего, их монопольное состояние 
во многих странах мира, находящиеся на горизонте вопросы приватизации данной отрасли, вызванные 
демонополизацией телекоммуникации как информационной отрасли, требует активного участия ме-
неджмента в вопросах маркетинга, детализированных и стратегических планах развития в телекоммуни-
кации. 
Основными компонентами  для маркетинга в телекомму-никации, как и в других отраслях произ-
водства, следует считать: 
– исследование данной организации; 
– детальное планирование; 
– стратегию развития организации; 
– маркет- план организации. 
Основные компоненты для развития телекоммуникаци-онных систем связаны с общемировым 
сценарием, состоящим из следующих четырех частей: политическая, экономическая, мар-кетинг и тех-
нология. 
В политическом отношении телекоммуникационная отрасль нуждается в либерализации, привати-
зации и интерна-ционализации. 
В экономическом отношении на первое место выдвигаются всемирно согласованный уровень цен; 
регулирующая среда и запрограммированное финансирование. 
Относительно маркетинга вперед выдвигается создание глобальных сетей; развитие индустриаль-
ных секторов и знание начала будущего. 
И, наконец, немаловажным является вопрос Технологии, объединяющий последнее слово техники 
в телекоммуникации, цифровизации (коммутация, система передачи и последние мили) волоконно-
оптическая связь и объединенные (интегральные) системы телекоммуникации, стирающие грань между 
видами связи. 
67 
 
 
 
5.2. Принцип разделения телекоммуникационного рынка 
 
Одним из основополагающих вопросов при сегментации телекоммуникационного рынка, состоя-
щем в идентификации и определении характеристики каждой доли, основанной на запросах и требова-
ниях заказчика, следует считать необходи-мость[8,10,37,50,56,61]: 
– идентифицировать основу для сегментации; 
– оценить привлекательность каждой доли сегмента; 
– представить детализированное расположение изделия. 
Весь рынок телекоммуникации делится в зависимости от категории абонентов, использующих эти 
услуги. 
В мире передачи информации обычно имеются две главные категории – это деловой сектор и 
пользователи квартирного сектора, которые, в свою очередь, имеют следующие подразделы: 
– финансы;  
– розничная цена услуг; 
– путешествия; 
– торговля; 
– производство; 
– социальное обеспечение; 
– правительственные администрации; 
– внутренний и общий бизнес. 
Следует указать, что основные изделия в телекоммуникационной промышленности сводятся к 
следую-щему 
– изделия (или программы) сетевого оборудования; 
– коммутационное оборудование различных узлов (вклю-чая местные и магистральные коммута-
ционные системы, Телекс, коммутация Пакета, коммутация линий и т.д.); 
– оборудование передачи (все внешние установки, включая традиционные и ИКМ, оптические 
системы, Мультиплексор и Микроволновое оборудование); 
–спутники (как надземные, так и сопутствующие оборудованию); 
– мобильная связь (как традиционное радио, так и сотовые, пейджеры и спутниковая); 
–неречевые системы (цифровые каналы связи, факс, электронная почта); 
–оборудование передачи данных (модемы и мультиплексоры); 
– телефоны (таксофоны) общего пользования; 
– дополнительные услуги связи; 
– установка оборудования (для заказчиков для обеспечения необходимой связи); 
– обслуживание оборудования (для текущего технического обслуживания с целью гарантии высо-
кого качества предоставлен-ных телекоммуникационных услуг); 
–ремонт (для обеспечения быстрой и эффективной системы требующегося ремонта соответст-
вующего оборудования); 
– консультации (уведомить об или посоветовать заказчикам относительно лучшие системы теле-
коммуникаций, имеющиеся на мировом рынке для удовлетворения потребностей заказчиков). 
Для качественного обеспечения вышеперечисленного необходимо провести маркетинг, отвечаю-
щий следующим запросам заказчика: 
– Кто использует телекоммуникационные услуги? 
– Какую систему они используют сейчас? 
– Для чего они используют это? 
– Когда они используют это? 
– Как часто нуждаются в телекоммуникационных услугах? 
– Используют ли они любую другую систему? 
Наличие ответа на вышеперечисленные вопросы позволяет нам встретить все пожелания заказчи-
ков с тем, чтобы они приобрели необходимое телекоммуникационное оборудование именно у нас. 
Одновременно необходимо знать и потребности заказчиков,  по существующим заказам абонентов 
и дать приоритет в нашем маркетинге по вносимым доходам. 
68 
 
Можно также проверить, какие услуги больше всего используются заказчиками (потребителями). 
При наличии таких данных эти абоненты могут быть помещены в сегменты, часто используемые. 
Такая сегментация помогает  определить предварительно и размер годового дохода от этих услуг. 
Для качественного удовлетворения растущей потребности со стороны потребителей требуется 
систематическое исследование возможностей технических средств и системы телекоммуникаций. Необ-
ходимо последовательно разворачивать сеть, поддерживая потребность делового сектора в удовлетво-
ренном состоянии. Необходимо встречать заблаговременно потребности тех, кто требует эффективного 
глобального обслуживания на современном мировом уровне, и особенно надо удовлетворять быстрора-
стущий частный рынок. 
Надо использовать новые технологии (иногда более дорогие) для улучшенного обслуживания за-
казчиков новыми средствами, что подчеркнет новаторство предприятий. 
Необходимо провести анкетные опросы (среди достаточного числа потребителей, чтобы проана-
лизировать реальный спрос потребителей с целью их удовлетворения).  
Ведь не секрет, что государственный сектор телекоммуникаций (особенно с менталитетом бывших 
союзных республик) все еще действует по вышеуказанному принципу внедрения новых технологий и 
услуг. 
Необходимо всегда быть в гуще событий, чтобы знать реальную картину спроса, особенно в госу-
дарственном секторе с его заторможенным и пассивным менталитетом. 
Необходимо широкомасштабное исследование сферы сбыта рынка телекоммуникационных услуг 
– Необходимо знать требования заказчиков, и особенно из международного делового круга. 
Их высокий годовой доход – одна из гарантий внедрения современных услуг. 
– Провести заблаговременно исследование всех местных и государственных органов власти по 
предстоящему развитию. 
– Проследить за всеми техническими публикациями по отрасли связи, посещать любые семинары 
и выставки, чтобы гарантировать внедрение современных технических новшеств; 
– Использовать национальные и местные газеты и журналы, чтобы получить информацию относи-
тельно планов тех или иных компаний; 
– Следить и проверять жалобы заказчиков, чтобы не иметь серьезных конфликтов с ними; 
Вся вышеуказанная информация и статистика помогает организации качественно обслуживать по-
требителей и быть готовой для дальнейшего развития.  
 
 
 
 
5.3. Маркетинговое исследование  в телекоммуникации                 
 
Одним из важнейших аспектов деятельности предприятий становится исследование рынка (от анг-
лийского слова "market") услуг телекоммуникации, главная цель которого – оценка существующей си-
туации, сложившейся на рынке, и разработка прогноза его развития на перспективу 
[10,16,37,56,64,79,80,83]. 
Под рынком услуг в общем случае понимается совокупность экономических отношений по поводу 
производства потребления услуг, а также механизм взаимодействия их на основании спроса и предло-
жения. 
В телекоммуникации понятие "рынок услуг" используется применительно к отдельным подотрас-
лям и конкретным услугам, которые в совокупности и образуют общий рынок услуг связи.            
Так, рынок услуг телекоммуникации делится на более мелкие рынки, т.е. подотраслевые рынки 
(телеграфной, междугородной телефонной связи, местной (городской и сельской) телефонной связи, в 
рамках которых могут быть выделены самостоятельные, так называемые товарные рынки. 
Кроме отраслевого и товарного признаков, рынки услуг связи делятся по следующим признакам: 
– географическим (международные, государственные, местные); 
– по составу производителей услуг (государственные, акционерные, совместные, частные и др); 
– по составу потребителей (физические, совместные, частные, юридические и др. лица). 
Основополагающей категорией каждой из вышеперечис-ленных классификационных групп явля-
ется спрос и предло-жение.  
69 
 
Под спросом понимается потребность, ограниченная платежеспособностью. Спрос на услуги связи 
– это готовность пользователей оплатить определенное число услуг конкретного вида с учетом дейст-
вующих тарифов. 
Предложение услуг связи –это число услуг определенного вида и качества, которое предприятие 
может предоставить поль-зователям, исходя из своих производственных возможностей. 
Соотношение между спросом и предложением зависит от множества взаимозависимых факторов, 
которые определяют реальное состояние рынка и формируют закономерности его развития. 
Комплексное исследование рынка услуг связи – сложная экономическая проблема, решаемая в 
рамках маркетинговой деятельности предприятий, включающей следующее: 
–   анализ общих характеристик рынка; 
– изучение потребителей, их поведения на рынке и   
      отношения к конкретным видам услуг; 
– анализ рыночной сегментации по различным признакам  
       и сферам применения услуг; 
– оценка существующего и прогнозируемого спроса; 
– анализ условий конкуренции и деятельности альтерна-тивных операторов. 
При исследовании рынка необходимо определять приоритетные задачи и ставить конкретные во-
просы, подлежащие изучению в первую очередь, и оно должно начаться с определения текущего по-
требления услуг телекоммуникации, его основной динамики и тенденций.  
Необходимо выявление объективных и субъективных факторов, влияющих на уровень и динамику 
потребления конкретных услуг. Необходимость анализа конкуренции на рынке услуг связи вызвана по-
явлением большого количества телекоммуникационных компаний различных форм собственности и 
различного назначения, имеющих лицензии на операторскую деятельность и присоединенных к сети 
общего пользования. 
Дело в том, что, несмотря на высокий тариф у этих операторов, часть абонентов (состоятельных), 
особенно делового сектора, предпочитают передавать информацию не по сетям, в надежде на лучшие 
качество и надежность. 
Такой сдвиг пользователей сужает рынок для традицион-ных операторов, показывая их не конку-
рентоспособность. 
Для проведения маркетинга требуется объективная информация о конъюнктуре рынка, для чего 
используются отчетные статистические и финансовые данные предприятий связи, Минсвязи и в целом 
государства. 
Однако для прогнозирования состояния рынка в будущем этих данных, как правило, недостаточ-
но. Вот почему маркетинговые исследования предусматривают социологические исследования самих 
потребителей с целью получения информации как о перспективном спросе, так и об общем состоянии 
самого рынка. 
Информацию, полученную непосредственно от самих потребителей, исследователи называют пер-
вичной, а статистические данные от предприятий и организаций называют вторичной. Зная большой 
объем потребителей, социологическое исследование надо проводить выборочно, от небольшой группы 
потребителей и затем, распространив их на всю выборочную совокупность, для получения достоверной 
характеристики. Главное. как показывает опыт, определить тех потребителей, которые получают основ-
ную долю услуг и приносят большую часть доходов. 
Практика показывает, что в индустриально развитых странах мира в телекоммуникационных ком-
паниях примерно 20% потребителей приносят, как правило, 80% всего дохода. В теории статистики эта 
закономерность известна под названием "Правило Парето". Поэтому всю маркетинговую деятельность 
необходимо ориентировать именно на эти 20% с тем, чтобы в дальнейшем именно на них сосредоточить 
внимание.  
Следовательно, основной задачей при изучении рынка услуг является определение главных потре-
бителей, обеспечивающих до 80% дохода по каждой из основных услуг, с тем, чтобы в дальнейшем 
именно на них обратить основное внимание. Последовательность этих исследований следующая: 
1. Выявление главных потребителей услуг связи как цель исследований. 
2. Выбор источников и методы получения информации (анализ вторичной информации, определе-
ние сроков обследований, сегментирование рынка по сферам потребления, информации по сегментам 
рынка). 
70 
 
3. Обследование потребителей по основным видам услуг. 
4. Анализ потребителей информации, предложение по результатам обслуживания (определение 
главных потребителей, результаты по прогнозированию спросов, установление тарифов и организация 
рекламной деятельности). 
При изучении спроса выявляют факторы, влияющие на его величину и динамику, которые  делят-
ся на две: внутренние и внешние. 
К внутренним факторам относятся  
– достигнутый уровень потребителя; 
– качество обслуживания потребителя; 
– степень доступности; 
– взаимозаменяемость услуг; 
– действующие тарифы на услуги. 
Информацию об этих факторах можно получить из вторичного источника, что недостаточно. 
Вот почему особому изучению подлежат внешние факторы, зависящие от первичной информации: 
– географические (расположение региона проживания объекта); 
– демографические (численность населения в секторе личного потребления, половозрастной со-
став потребителей, размер семьи, численность персонала, обслуживающего организации); 
– психографические (принадлежность потребителя к слою общества, характер его трудовой дея-
тельности); 
– поведенческие (приверженность к данной услуге, длительность и интенсивность ее использова-
ния, готовность к восприятию новых услуг); 
– экономические (уровень дохода потребителей, дополнительный семейный бюджет). 
Учитывая, что сплошное обследование всех потребителей невозможно, применяется выборочное 
наблюдение, объем которого обосновывается методом математической статистики. 
В качестве метода сбора первичной информации чаще всего рекомендуется анкетный опрос, как 
более экономичный, чем телефонный опрос, групповой или личное интервью. 
Недостатками анкетного опроса являются сложность и объемность документа. 
Для определения взаимосвязи между влияющими факторами и спросом проводится корреляцион-
ный анализ, по итогам которого оценивается связь между фактором-признаком и соответствующим ему 
уровнем потребления. 
В результате комплексного исследования рынка могут быть получены следующие оценки: низкие 
темпы; высокие темпы и вероятностные оценки рынка услуг с применением экономико-математических 
методов с применением ЭВМ. 
Результаты исследования спроса дают необходимую информацию для оценки возможностей пред-
приятия по его удовлетворению и принятия решения о направлениях своего дальнейшего развития. 
 
 
5.4. Маркетинг и прогнозирование спроса      
    
       Эффективность работы телекоммуникационных предприятий при рыночной экономике невозможна 
без ориентации на макси-мальное удовлетворение спроса на предоставляемые услуги. 
       Следует указать, что механизм взаимодействия между производителями, телекоммуникационными 
услугами и их потребителями основывается на простом соотношении спроса и предложения. 
       Совокупность экономических отношений между производителями этих услуг и их потребителями и 
есть рынок услуг связи.  
        Поэтому комплексное исследование рынка телекоммуни-кационных услуг с помощью маркетинго-
вой деятельности предприятий является довольно сложной и комплексной экономической проблемой. 
       В основе маркетинга на услуги телекоммуникации лежит проведение специальных исследований, 
которые зависят: 
- от особенностей предоставляемых услуг, 
- характера производства, 
- сегмента всех пользователей и т.д. 
       Как правило, маркетинг услуг телекоммуникаций включает следующие: 
- анализ производителей услуг, т.е. условий конкуренции и деятельности всех  существующих 
операторов услуг; 
71 
 
- анализ рыночной сегментации по различным признакам и сферам применения телекоммуника-
ционных услуг; 
- анализ потребителей, их поведения на рынке услуг, а главное,- отношение этих потребителей к 
конкретным видам телекоммуникационных услуг; 
- анализ и оценка существующего и прогнозируемого спроса, с изучением всех влияющих фак-
торов, определяющих величину этого спроса; 
-    анализ всей характеристики рынка услуг, с влиянием потенциальной емкости, как по тради-
ционным видам услуг, так и новых, дополнительных видов услуг. 
       Следует указать, что все вышеуказанные составляющие маркетинга телекоммуникационных услуг 
тесно связаны друг с другом, при этом каждое из этих направлений является предметом отдельного, са-
мостоятельного изучения. 
       Проведение маркетинга телекоммуникационных услуг требует значительных затрат времени и ка-
питальных средств, так как оно связано со сбором и обработкой большого объема информации о состоя-
нии внутренней и внешней среды, в которой телекоммуникационные организации осуществляют свою 
коммерческую деятельность.     
       Поэтому при исследовании рынка услуг, т.е. маркетинге, целесообразно определять приоритетные 
задачи и ставить конкретные вопросы, требуемые для изучения. 
       Поэтому для маркетинга рынка необходимо выделить приоритетные основные задачи и ставить 
конкретные задачи, требующие изучения. 
       Общие направления маркетинга услуг с выделением из них основных этапов показаны на Рис.5.1. 
 
 
       Как видно, основное направление маркетингового исследова-ния рынка телекоммуникационных ус-
луг следующее: 
- Анализ потребителей; 
- Исследование рынка; 
- Исследование спроса; 
- Анализ условий конкуренции. 
       Анализ потребителей, как правило, начинается с: 
- сегментации рынка по сферам применения услуг; 
- выявления основных потребителей; 
- изучения неудовлетворенных протребностей; 
- оценки тенденций изменения потребностей; 
- изучения мотивов изменения потребностей. 
       Изучение рынка услуг предусматривает оценку соответствия потребительских свойств требованиям, 
как традиционным, так и вновь вводимым на рынок услугам. 
       Они необходимы для оценки и изучении следующего: 
- оценки отношения к услугам телекоммуникации; 
- оценки качественных показателей этих услуг; 
- изучения жизненного цикла услуг; 
- оценки конкурентоспособности этих услуг; 
- оценки новых телекоммуникационных услуг. 
       Следующим третьим основным направлением маркетинга является исследование спроса, которое 
требует определения текущего потребления услуг, его динамики, тенденции и прогно-за и требует: 
- анализа существующего спроса; 
- изучения изменяющихся спросов на услуги; 
- выявления действующих факторов на спрос; 
- прогнозирования факторов спроса; 
- прогнозирования спроса. 
       Последнее направление маркетинга на телекоммуникацион-ные услуги связано с появлением в 
стране определенного числа операторов, имеющих лицензии на предоставление этих услуг и имеющих 
доступ к телекоммуникационной сети общего пользо-вания: 
- определение операторов конкурентов; 
- анализ деятельности этих операторов; 
- анализ преимуществ и недостатков конкурентов; 
- оценка емкости рынка конкурентов; 
- мероприятия по конкурентоспособности операторов. 
        Даже из опыта телекоммуникационного рынка Азербайджа-на видно, что хотя тарифы на услуги у 
альтернативных Минсвязи операторов в большинстве случаев выше, часть абонентов, осо-бенно делово-
72 
 
го сектора, и, в частности, иностранные фирмы и компании предпочитают передавать требуемые ин-
формационные данные по альтернативным сетям ввиду большой надежности и качества, а главное- на-
личия новых видов телекоммуникацион-ных услуг. 
       Следует подчеркнуть, что вышеуказанное существенно сужает рынок телекоммуникационных услуг 
от традиционного оператора в лице Министерства связи Азербайджана, а альтернативные операторы 
(АО) напрягают все свои усилия для постоянного улучшения своего потребительского рынка, с выбором 
конкурентоспособных услуг. 
       Поэтому маркетинговые исследования на действующих телекоммуникационных сетях предусматри-
вают также исследования как общего состояния рынка, так и социологические исследования потребите-
лей услуг для получения информации о прогнозируемом спросе. 
      Хотя социологические исследования носят выборочный хара-ктер, однако необходим достаточный 
объем этой выборки для получения объективных оценок, для прогнозирования достовер-ных характери-
стик всего рынка телекоммуникационных услуг, в том числе отдельных его сегментов. 
      Сегодня в нашей стране действуют рыночные отношения, и действие потенциальных потребителей 
или даже пользователей на те или иные этапы развития сети – неадекватны. 
      Так, с вводом новых автоматических телефонных станций (АТС) и особенно новых цифровых АТС, 
число желающих установить телефон может возрасти примерно на 30-50%. 
       Другой пример- рост темпа потребности в развивающихся странах мира мобильной сети иногда 
превышает уже насышенную сеть развитых стран мира. 
       Нередки и другие случаи, когда из-за нищеты и низкого уровня жизни в ряде стран от установки те-
лефона отказываются не только потенциальные абоненты, подавшие заявки, но и потребители этих ус-
луг, что вызвано высокими тарифами и т.д. Поэтому альтернативные операторы стараются быстрее реа-
гировать на неравномерность спроса на услуги связи.  
       Особенно потребители чувствительны к тарифам, в частности, на международные переговоры. 
       Негибкость монополиста в данной услуге, т.е. Министерств связи, приводит часто к незакон-
ному обходному принципу услуг- связи по обратному вызову   “Call Back”.         
 Вообще уровень развития сети телекоммуникации в любой стране мира по рекомендациям Меж-
дународного Союза Теле-коммуникации (МТС) оценивается по числу телефонов на 100 жителей, назы-
ваемой “телефонной плотностью”[27-52,63-80,]. 
 Число телефонных аппаратов (ТА) на душу населения по существу, определяется спросом жите-
лей этой страны на те или иные виды услуг связи и определяется концепцией развития сети телекомму-
никации данной страны.  
 Например, “Спрос” на услуги телекоммуникации, в частности, на установку ТА, выраженный за-
явлением граждан на имя администрации Городских Телефонных Сетей (ГТС), может быть следующим 
[37,48,49,50,61-79]: 
 1. Обеспеченный спрос - DS; 
 2. Показательный спрос - DE; 
 3. Потенциальный спрос - DP. 
 Обеспеченный или удовлетворенный спрос- это число действующих линий (установленных ТА) 
на телефонной сети. Обеспеченный спрос DS - реальные данные о емкости существу-ющей  телефонной 
сети.  
 Показательный спрос - DE есть спрос обеспеченный DS плюс зарегистрированные заявления на 
установку телефона, существующие в данный момент, т. е. число заявлений граждан на очередность по 
установке телефона - WA, тогда:  
 DE = DS+WA                                                               (5.1)          
 Потенциальный спрос - DP   есть сумма показательного спроса плюс нерегистрированные и неуч-
тенные спросы и заявления граждан, желающих иметь ТА- WAN, тогда  
DP = DE + WAN                                (5.2) 
 Естественно, что неучтенные заявления WAN зависят от будущих запросов населения на установ-
ление телефонной связи. Этот будущий спрос существенно зависит от следующих трех факторов: 
 1. Высокий тариф; 
 2. Плохое обслуживание и плохой сервис; 
 3. Отсутствие рекламы. 
 Различие трех видов спроса показано на Рис. 5.2.  
 В условиях научно-технической революции роль телекоммуникации неизменно растет.  
 В развитых странах мира весь послевоенный период телекоммуникация развивалась ускоренными 
темпами и носила устойчивый, опережающий  по сравнению с другими отраслями экономики характер. 
73 
 
 
 
 
 Темпы капиталовложений в телекоммуникацию в развитых странах мира отличаются высоким 
уровнем.  
         Почти во всех промышлен-
но-развитых странах мира доля 
телекоммуника- ции в националь-
ном доходе страны за пери-
од1950-1970 гг. удвоилась 
[15,28,37,50,61,63-
70,75-79]. 
         Проведен- ные исследования 
по поводу рен- табельности 
средств, выде- ленных странами 
для развития отрасли телеком-
муникации от Валового Нацио-
нального Дохо- да (ВНД) этих 
стран, показали, что оптимальные 
средства, тре- буемые для разви-
тия телекомму- никации,  состав-
ляют  0,4÷1% от ВНД [15,28,29,37-
50]. 
 К приме- ру, в бывшем 
Союзе эта цифра была в пределах 0,1÷0,2% от ВНД. 
 В США эти данные не менее 0,2÷1,5%, а в Европе- в пределах 0,3÷1,0% от ВНД. 
 Исследования на сетях телекоммуникации показывают, что инвестиции в отрасль “Телекоммуни-
кация” следует классифици-ровать по трем основным группам[16,37,50 ]: 
 - Внутренние инвестиции; 
 - Инвестиции технического обслуживания; 
 - Инвестиции для перспективного развития. 
 Так, инвестиции, вложенные в развитие телефонной сети, состоят из пяти ниже перечисленных 
пунктов: 
 - Абонентная сеть - 30% 
 - Системы передачи - 13% 
 - Коммутационное оборудование - 32% 
 - Оборудование электропитания -12% 
 - Здания, необходимые для сети - 13%. 
 Основной деятельностью местной администрации является изучение, установление правил, при-
нятие резолюций, состав-ление рекомендаций и пожеланий, а также сбор и анализ инфор-мации по во-
просам местной телекоммуникации. 
 Вопросы проектирования и технической эксплуатации современных сетей телекоммуникации - 
главная забота телекоммуникационной администрации, и выполняют они свои функции посредством 
проектных организаций, если таковые имеются. 
 Задачи проведенного анализа и всего комплекса проблем, по существу, сводятся к решению сле-
дующих двух проблем: 
 1. Определение всей совокупности исходных данных в требуемые моменты времени: 
 -количество источников; 
 - число путей передачи этой информации; 
 -линейные и станционные пункты и т.д. 
 2. Распределение источников и приемников информации в пространстве для проектируемого пе-
риода. 
 Вышеизложенное приводит  к интеграции всех услуг телекоммуникации в рамках одной сети. Ос-
новной причиной такой интеграции является экономия, получаемая за счет совместного использования 
общих устройств коммутации и линий передачи (каналов связи). 
 Дело в том, что в каждой сети телекоммуникации, проектируемой для обслуживания определенно-
го трафика с заданным качеством, предусматривается определенный запас пропускной способности на 
случай перегрузок и повреждений, а использование каналов тем ниже, тем меньше емкость вторичной 
сети. 
 
 
Рис.5.2. Три вида спроса на услуги связи 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
75 
 
VI. O РЕГУЛИРОВАНИИ ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ 
 
            6.1. Цели регулирования телекоммуникации 
 
           Правовое регулирование телекоммуникационной  отрасли является гарантией широкого доступа 
граждан Азербайджана к информационным ресурсам мирового сообщества [2,37,44,50,79].  
            Сегодня  правовые  базы  регулирования телекоммуника-ционной  отрасли становятся барьером 
для создаваемых и действующих операторов и компаний, что вызывают беспре-рывные “суды” и "вой-
ны" с Минсвязью,  в том числе в средствах массовой информации (СМИ).   
        Узость  спектров законов по данной отрасли, вероятно, и есть причина  непрерывных разборов ме-
жду монополистом в лице Минсвязи и операторами, пытающихся найти выход из  несуществующих 
правовых  норм регулирования отраслью.  
        Для сравнения, за этот же десятилетний период в России, например, были приняты 12 Федеральных 
законов, 10 Указов Президента Российской Федерации, более 30 постановлений правительства России и 
до 50 приказов Госкомсвязи России, регламентирующих основное направление деятельности  отрасли 
связи.  
        Может, Минсвязи Азербайджана легче заняться судебными тяжбами, чем создать цивилизованные 
правовые нормы по регу-лированию инфокоммуникации в республике. 
         Видимо, не следует препятствовать действующим и создаваемым телекоммуникационным  компа-
ниям в их развитии, делив их на "своих" и "чужих". 
       Естественно, что действующие в республике  телекоммуни-кационные  операторы  осуществляют 
свои услуги на базе эксплуатируемых  десятки лет  станционных,  линейных, подземных и надземных 
сооружений,  монопольно принадлежащих  связистам  республики  в лице Минсвязи. 
       Спрашивается, а как это  законодательно учтено  Минсвязи при создании  тех или  иных операторов 
и компаний за последние  десять лет, а главное, что от этой монополии  имеют  рядовые связисты  Азер-
байджана? 
        Зададимся  также вопросом, а насколько оно отвечает  информационной  безопасности  республики,  
с одной стороны, а главное, защите этих компаний, да и  Минсвязи от несанкци-онированного  доступа, 
с другой. 
       Конец XX века ознаменовался невиданными переменами в развитии телекоммуникаций в масштабе 
всего мира, и начался процесс либерализации и приватизации многочисленных, ранее принадлежавших 
государству телекоммуникационных объектов. 
       По всему миру прокатилась волна почти бесконтрольного распространения конкурирующих между 
собой телекоммуника-ционных структур.  
         Во многих странах стали применяться рыночно-ориентированные подходы к телекоммуникацио-
ным услугам [28-50,61-79]. 
       На либерализацию рынка средств телекоммуникации оказали влияние различные факторы, среди 
которых можно выделить следующие: 
• Быстрыми темпами росли более либерализованные рынки телекоммуникаций, вбирая в себя пе-
редовые технологии, для более качественного обслуживания потребителей связи; 
• Привлечение инвестиционного капитала из частного сектора в целях расширения и модерниза-
ции телекоммуникационной сети для внедрения новых дополнительных видов услуг; 
• Вторжение Интернета, во многих, доже не очень разви-тых странах, что повлекло за собой дви-
жение данных, перекрывшее объемом традиционное движение голоса, и привело к появлению 
провайдеров новых видов услуг; 
• Резкий рост услуг  мобильной и беспроводной радио-связи; вследствие чего появилась альтерна-
тива к стацио-нарным сетям, на арену вышли операторы по оказанию новых видов услуг на рын-
ке телекоммуникаций; 
• Развитие международного обмена в системе, осущес-твляемого телекоммуникационными в воз-
растающем объеме провайдерами транснациональных и глобальных услуг. 
        Особое значение имело распространение рыночно ориентированных подходов к экономике, начи-
ная с 90-х годов, где потребность в регулирующих органах, национальной сети телекоммуникации ста-
новилась все актуальнее по всему миру.  
          Стало ясно, что и  рыночно ориентированная экономика сопровождается вмешательством регули-
рующих органов. 
         Успешное преобразование монополистического рынка телекоммуникаций в конкурирующий рынок 
требуют особого контроля над этим процессом.  
76 
 
          Без надлежащего  контроля вряд ли могут возникнуть жизнеспособные конкурентные отношения. 
Ведь фактически регулирующая структура функционирует в полном режиме в тех случаях, когда имеет 
место либерализации и приватизация для формирования конкурентных отношений. 
         Однако, вмешательство регулирующих структур, назовем их регуляторами,  в телекоммуникаци-
онные отношения требуется по нескольким причинам.  
          Во- первых, в задачу регулирующих органов, входит санкционирование либо лицензирование дея-
тельности новых операторов, для устранения существующих барьеров на пути их внедрения на рынок. 
           Во- вторых, регуляторы должны быть в состоянии спрогнозировать то, как будут развиваться от-
ношения между функционирующими и новыми, внедряющимися, операторами. Управление их дея-
тельностью прежде всего необходимо для  создания честного конкурентно-способного  рынка в дейст-
вующей сети телекоммуникации. 
           Конечно, цели управления деятельностью телекоммуни-кационных сетей различаются в зависи-
мости от той или иной страны. Так, правительства многих стран продолжают рассма-тривать телеком-
муникации как важный компонент коммуналь-ных услуг и даже в тех случаях, когда госорганы более не 
отвечают за работу телекоммуникационной сети, они продолжают удерживать  регулирующие функции, 
“дабы обеспечить соответствие телекоммуникационных услуг интересам общества и государства”. 
         Сегодня, в связи с широким распространением рыночных отношений даже во многих развиваю-
щихся странах  в вопросе обеспечения телекоммуникационных услуг растет и понимание того, что регу-
лирующим органам не следует углубляться во все тонкости “управления” деятельностью данного секто-
ра. Роль регуляторов, как предполагается, состоит в том, чтобы обеспечи-вать такую правовую среду, 
которая благоприятствовала бы эффективному осуществлению телекоммуникационных услуг всеми 
операторами, т.е.  поставщиками услуг должны выступать операторы частного сектора [79,83]. 
         В развитых странах мира и Европы в настоящее время наблюдается реальная  тенденция к сниже-
нию контроля в сфере телекоммуникаций. Некоторые традиционные формы, наоборот, считают, что ре-
гулирование оказывает скорее разрушительное влияние, чем благоприятное, на развитие инфраструкту-
ры и услуг в сфере телекоммуникаций. 
         В свете предлагаемых ныне регулирующих мер как заин-тересованные правительства, так и регу-
ляторы должны удостовериться в следующем: 
- существует назревшая потребность в регулировании; 
- необходимо выбрать наиболее эффективный путь достижения цели регулирования. 
       Правовые нормы регулирования  разнятся в зависимости от конкретной страны, однако при этом 
основные цели телекоммуникационного регулирования в основном имеют сходные черты и особенно-
сти.  
Ниже приводятся отдельные цели регулирования,  широко распространенные в мире: 
        -содействие всеобъемлющему доступу к базовым телеком-муникационным услугам; 
       -развитие конкурирующих рынков для всемерного оказания телекоммуникационных услуг с целью 
обеспечения и внедрения высокого качества оказываемых услуг с  установлением эффек-тивных цен на 
эти услуги; 
         - в случае, когда конкурирующие рынки отсутствуют или не в состоянии выполнять свои задачи, 
следует избегать злоупотреб-ления властью, включая установление чрезмерно высоких цен, антиконку-
рентного поведения доминирующих, как правило, государственных предприятий; 
        -создание благоприятного климата для увеличения инвестиций и расширения существующей теле-
коммуникационной сети; 
         -усиление общественного доверия к рынкам телекомму-никации посредством прозрачной регули-
рующей и лицензи-онной политики; 
          -защита прав потребителя, включая его право на секретность; 
          -обеспечение эффективных взаимных контактов между всеми пользователями телекоммуникаци-
онной сети; 
           -оптимизация использования ряда ресурсов, например, радио, цифровых данных, трассы  и т.д. 
 
       6.2.  Сферы телекоммуникационного регулирования 
 
           Во многих странах внедрение телекоммуникационной сети со стороны государства началось в XX 
веке, например, в США и Канаде [79,83].  
           В большинстве этих стран госучреждения контролировали телекоммуникационную деятельность 
на уровне требований, предъявляемых к оказанию почтовых, железнодорожных и транспортных услуг.  
          Однако за последние пятнадцать лет ситуация стала коренным образом меняться, особенно в связи 
с тем, что во многих странах была осуществлена приватизация телекоммуникационных операций. 
77 
 
           Следует отметить, что за последние пять лет численность телекоммуникационных регуляторов 
резко возросла. Ряд факто-ров повлиял на интенсификацию этого процесса.  
            Основным следует признать проведение реальных реформ в сфере телекоммуникаций, приведших 
к разделению функций в сфере соответствующей политики, регулирования и технической эксплуатации, 
в том числе в развивающихся странах мира. 
         Эти организации были созданы практически одновременно с началом либерализации и приватиза-
ции во многих  государствах, где они должны были следить за тем, чтобы стратегическая линия телеко-
ммуникационного сектора продолжала бы соответ-ствовать поставленным ранее высоким целям.  
          При этом характерно, что если государственная монополия на сферу телекоммуникации не преду-
сматривает осуществление данного регулирования, то частная монополия, напротив, заинтересована в 
этом в полной мере, где самостоятельные регуляторы становятся интерфейсом между новыми и старыми 
операторами.   
        Термин “самостоятельные регуляторы” обычно применя-ется к организациям, функционирующим 
самостоятельно от госу-дарственных учреждений или организации, также занимающиеся оказанием те-
лекоммуникационных услуг.  
         Так, к августу 1999 года согласно данным Всемирной Торговой Организации (ВТО), их число воз-
росло до 84. Только за период с середины 1998 по середину 1999 гг. было учреждено 9 новых регулято-
ров, и в конце 2000 года цифра их уже составила  96, продолжая возрастать (Рис. 6.1.).  
 
                                    Рис.6.1. Рост числа регуляторов 
 
        Естественно, что в перспективе можно говорить лишь о расширении сети регулирующих органов, и 
можно подтвердить положительное влияние этого процесса.  
        Во многих случаях новые регуляторы создаются как Телекоммуникационные и Инфокоммуникаци-
онные Союзы  или Сообшества и замещают функции существующих Департментов Связи или соответ-
ствующего министерства, и снижают увеличе-ние числа госслужащих, выполняющих регулирующие 
функции.           
         Если даже предположить, что в регулирующей деятельности возможен рост активности в процессе 
либерализации, приватизации и усиления конкурирующей деятельности, ожидается, что уровень регу-
лирования может значительно понизиться после создания реальных конкурирующих рынков. 
           Конечно, в конечном счете все равно госслужащие несут ответственность за осуществление необ-
ходимых реформ в секторе телекоммуникаций любой страны,  однако с созданием регулирующей орга-
низации данный процес проходит безболезненно. 
            Вообше, для достижения успеха в осуществлении  реформ в телекоммуникационном секторе не-
обходимо обеспечение эффективного регулирования[83]. 
           В таблице 6.1. подытожены основные реформы, осуществленные в телекоммуникационном секто-
ре, а также реформы, осуществление которых продолжается в различных странах мира,  также показаны 
основные задачи, вытекающие из этих реформ.  
        Следует отметить, что первые реформы, представленные 10-20 лет назад, воспринимались как ра-
дикальные, хотя в настоящее время они вполне соответствуют общепринятым стандартам. 
          По мере того, как эти реформы осуществлялись во все возрастающем количестве стран, некоторые 
из них стали компонентом международной торговой политики. 
         Наибольший интерес вызывает Соглашение о Базовых Телекоммуникациях Всемирной Торговой Ор-
ганизации (ВТО) и соответствующий регулирующий документ, объединяющий некоторые из указанных 
реформ.  
          Данное Соглашение является руководящим документом и пользуется во многих странах мира как 
регулирующий документ.                                                                                
                                                                                               Таблица 6.1. 
     Реформы                              Основные задачи
Привати-ция в 
связи 
Привлечение дополнительных финансов для рас-
ширения инфраструктуры телекоммуникаций. 
Усиление эффективности работы сектора, внедре-
ние новых услуг. 
Получение доходов от приватизации. 
Лицензирование  Расширение ассортимента услуг рынков. 
78 
 
Усиление эффективности сектора за счет увеличе-
ния конкуренции. 
Уменьшение цен, улучшение качества и объема 
оказываемых услуг. 
Стимулирование новейших методов, внедрение 
передовых видов услуг. 
Получение доходов от  лицензирования. 
Прозрач-сть 
  
 процессов 
Обеспечение успешного лицензирования, рост до-
верия к государству. 
Рост доходов государства от лицензиро-вания но-
вых видов услуг. 
Усиление доверия к рынку, привлечение большего 
объема инвестиций. 
Взаимосвязь и  
разделение сети 
PSTN  
Устранение барьеров в конкуренции. 
 Содействие в конкуренции  (например, Интернет) 
Регулирование 
 лимита цен 
Усиление стимула в обеспечении эффективных 
услуг фирмами – доминантами. 
Упрощение регулирования по  ценовой политике. 
Уменьшение регулирующего отставания и свое-
временное регулирование цен. 
Планируемые  
фонды универ- 
сального досту-
па 
Увеличение эффективности универсальной поли-
тики. 
 Замена менее прозрачных и потенциально анти-
конкурирующих перекрестных дотаций. 
Устранение  
международных  
барьеров. 
Увеличение инвестиций в данном секторе.  
Усиление конкуренции на рынках сети. Совершен-
ствование глобальных проектов. 
 
          Дело в том, что до недавнего времени во многих странах мира роль организации, ответственной за 
формирование телекоммуникационной политики, выполняло отдельное министерство страны, либо со-
ответствующее государственное административное учреждение, либо же владелицы или операторы на-
циональной сети в развитых странах мира. 
         Либерализация и приватизация  обусловили реорганизацию государственных учреждений, занятых 
решением проблем телекоммуникационного сектора.  
          В таблице 6.2. показан наиболее распространенная институциональная модель, используемая на 
рынке стран с развитой экономикой. 
          Данная структура, конечно, скорее сопоставима с рыночно-ориентированным поставщиком теле-
коммуникационных услуг, чем с государственным  поставщиком указанных услуг, и            позволяет: 
 -ясно проследить соответствие с требованиями регулирующего документа ВТО; 
- показывает функции регулятора, отделенные от функций опера-тора телекоммуникаций; 
 -указывает на  методы разрешения споров, вытекающих из их взаимоотношений.  
       Указанная структура характеризуется следующими особен-ностями: 
• Государственные чиновники устанавливают задачи, исходя из соблюдения национальных инте-
ресов, отбрасывая в сторону противоречащие друг другу аспекты, вытекающие из их роли в ка-
честве владельцев, руководителей, сотрудников телекоммуникационных операторов. В частно-
сти, государственные учреждения в большей степени склоняются к тому, чтобы внедрять методы 
конкурентной борьбы на рынке телекоммуникаций, если они к тому же не выступают в роли ос-
новного оператора. 
• Отдельные регулирующие органы в состоянии проводить государственную политику на основе 
объективного, непредвзятого подхода к проблеме, однако размежевание функций принадлежа-
щих государству телекоммуника-ционных операторов дает регуляторам большую возможность 
действовать беспристрастно по отношению ко всем участникам рынка, в частности, это касается 
вопросов, связанных с конкурентной политикой либо взаимоотношениями между ними. 
• Доверие рынка к регулируемым решениям, к их непредвзятости и учету объективных условий 
возрастает по мере роста независимости регулирующих органов, как от операторов, так и госу-
дарственных структур. Кроме того, доверие рынка способствует притоку иностранных и внут-
ренних инвестиций, вкладываемых в деятельность как новых, так и старых операторов сектора. 
• Операторы, принадлежащие частным структурам, могут принимать рациональные экономические реше-
ния относительно получения телекоммуникационных услуг, отбрасывая в сторону все противоречащие 
аспекты, обычно имеющие место в случае их государственной принадлежности. 
79 
 
                                                                               
                                                                                       Таблица 6.2. 
Функции Организация, ответствен-
ный за исполнение
Разработка стратегической ли-
нии 
Правительственное учрежде-
ние или исполнительная 
ветвь
Регулирование Самостоятельно регулирую-
щий орган
Сеть операций/ обеспе чения 
услуг 
Орган функционирую-щие в 
частном, либо в коммерче-
ском порядке
 
 
              Например, некоторые Министерства Связи страны традиционно обращались к избыточной рабо-
чей силе, руководствуясь при этом политическими и иными, не экономическими соображениями, что 
вело к неэффективности, дополнительным расходам со стороны потребителей.  
         В основном, приватизация телекоммуникационных сетей  приводит, как правило, к увеличению 
объема оказываемых телекоммуникационных услуг, снижению стоимости на них.            
         Однако при “Коммерциализации” операторов,  принадлежащих государству, часто Министерства 
Связи  вмешиваются в эти дела.  
                 Поэтому в разных странах придерживаются различных мнений относительно наилучшей ин-
ституциональной структуры телекоммуникационного сектора, и вышеприведенная модель рекомендует-
ся в качестве стандарта.  
                Имеются и другие модели, часто признаваемые переходными, где делается оговорка, что в ко-
нечном счете будет принято “стандартная” модель. 
                В ряде стран в телекоммуникационном секторе ключе-вую роль играют иные государственные 
учреждения и органи-зации. В частности, сфера конкуренции может выступать важным компонентом 
институциональной структуры (соответствующие роли общей конкурентной сферы и регулятор телеко-
ммуникации в конкретно взятом секторе).  
         К другим организациям, способным играть важную роль в установлении общего экономического 
климата в телекоммуникационном секторе, можно причислить министерства Финансов, Экономическо-
го развития или комитет по приватизации страны.            
        Указанные госструктуры могут играть особо важную роль в ходе приватизации, однако по заверше-
нии приватизации эти организации теряют влияние на эти структуры. 
 
 
                    6.3. Национальные регулирующие органы 
 
           Возрастающее число заинтересованных организаций в отрасли телекоммуникации в развиваю-
щихся странах мира ставит необходимость разработки институциональной структуры как самостоятель-
ного национального регулирующего органа.  
           Для создания и управления деятельностью такого регули-рующего органа рассмотрим 5(пять) ос-
новных проблем, с которыми приходится часто сталкиваться: 
• Независимость регулятора 
• Финансирование регулирующего процесса 
• Единичные регуляторы и коллегиальные комиссии 
• Многоотраслевые регуляторы 
• Кадры для регулирующей организации 
            В  настоящее время стандартная институциональная структура телекоммуникационного сектора в 
глобальном масш-табе предусматривает наличие самостоятельного регулятора. Наиболее важным мо-
ментом следует считать размежевание регулятора от телекоммуникационных операторов в условиях 
рынка.  
          Однако подобное размежевание способствует лишь  росту доверия к рынку, хотя и облегчает со-
блюдение международных торговых обязательств. 
           По мнению многих опытных экспертов, в вопросах телекоммуникации и инфокоммуникации не-
маловажное значение играет независимость регулятора от государства. На практике степень подобной 
независимости значительно варьируется в зависимости от конкретно взятой страны. Она зависит от 
80 
 
юридической, политической и институциональной структуры отдельно взятой страны[16,37,50,64-
67,79,83].  
         К сожалению число стран, где найдутся такие регуляторы, которые в  состоянии функционировать 
независимо от государ-ства, действительно мало. Так, по меньшей мере, большинство регуляторов на-
значаются со стороны госструктур, а их труд оплачивается благодаря усилиям также госучреждений, 
которые к тому же обеспечивают их соответствующими бюджетными средствами, осуществляя кон-
троль над их расходованием. 
         Поэтому имеются веские основания для усиления независимости регуляторов от государственных 
учреждений.          
           Дело в том, что подобная независимость усиливает нейтральный статус данной организации, изо-
лирует их от политического и технического давления госструктур, и особенно это важно в тех случаях, 
когда государство сохраняет права владения на телекоммуникации. 
          Операторы и инвесторы в сфере телекоммуникации и инфокоммуникации обычно убеждены в 
том, что независимая организация в состоянии беспристрастно и прозрачно регулировать рынок.  
          Такой подход может реально стимулировать поток инвестиций в инфокоммуникационный сектор 
и тем самым приносить пользу экономике страны.  
         Однако это  зависит от степени доверия к самому Регулирующему органу. Последний должен об-
ладать ярко выраженной способностью к прозрачному регулированию на профессиональном уровне, 
беспристрастно и объективно. 
          В некоторых странах отделение этих органов от государ-ственной администрации производится 
выплачиванием повышенного жалования лицам, занятым регулирующей деятельнос-тью. Подобный 
подход может играть важную роль в развитии экономики в переходный период, когда чрезвычайно низ-
кая государственная шкала зарплаты делает весьма трудным привлечение и удержание на рабочих мес-
тах высококвалифицированного, не коррумпированного персонала.  
          Однако существует опасность того, что даже наиболее вы-сокопрофессиональный состав регулято-
ров в этих странах может быть утерян для частного сектора в том случае, если шкала зара-ботной платы 
регуляторов не способна выдержать конкуренцию.  
         И, наверно, не вызывает сомнения, что “независимость регулятора” не означает его независимо-
сти от действующих законов и политики данного государства.  
         Для этого, в национальных законах должны быть строго сформулированы рамки правовой деятель-
ности независимого регулятора. Регуляторы должны быть подотчетны соответ-ствующим законода-
тельным актам, государственным органам.           
          Подобная подотчетность обеспечивается за счет функцио- нирования таких механизмов, как еже-
годные отчеты, слушания, в ходе которых регулирующий орган обязан ясно и недвусмысленно доказать, 
что свои полномочия он осуществлял должным образом. 
          Особое значение при этом имеет наличие надлежащего финансирования регулирующего процесса 
для обеспечения соответствующей финансовой независимости. Средства нужны для того, чтобы прини-
мать на работу персонал и консультантов соответствующего профиля и уровня, отвечающего регули-
рующим целям, без такого финансирования регулирующий процесс нельзя, как правило, считать эффек-
тивным.  
        Поставленных целей регулирования, связанных с открытием конкурирующих рынков и созданием 
соответствующего “полигона”, без соответствующих средств достичь невозможно. 
        Финансирование отдельных регуляторов может произво-диться в зависимости от обстоятельств. 
Обычно регулирующие функции финансируются из общего государственного бюджета, особенно в тех 
случаях, когда эти функции выполняются в рамках Министерства связи или Государственными Управ-
лениями по телекоммуникации.              
         Почти такой же метод используется при взимании лицензионных налогов, где пользуются типично 
применяемым подходом по распределению затрат на осуществление регулирующих функций среди всех 
лицензионных телекоммуникационных операторов, согласно валовой доле их доходов от оказания теле-
коммуникационных услуг.  
        Так, в прежние годы текущий оператор (т.е. Минсвязи) мог выплачивать до 90% затрат регулятора, 
так как на долю его доходов приходилось 90% прибылей от телекоммуникационного сектора. Однако с 
течением времени лицензионные сборы, погашаемые оператором, постепенно уменьшатся, поэтому дру-
гие операторы станут участниками общего рынка. 
        Существуют и определенные преимущества при финанси-ровании регулятора с помощью лицензии, 
а не государственных средств. Дело в том, что лицензионные сборы позволяют пога-шать затраты на 
государственные услуги на основе “оплаты пользователя”. Лицензионные сборы в секторе теле-
коммуника-ций могут стать крупным источником доходов, гарантирующих выполнение регулирующих 
функций на высоком профессиональ-ном уровне.  
81 
 
         Однако это не всегда достигается при финансировании со стороны госучреждений, и прежде всего 
в таких развивающихся странах, как Азербайджан.  
          При определении того, насколько эффективно либо неэффективно расходуются бюджетные сред-
ства на осуществление регулирующих функций, определенную роль играют подотчетность и большая 
прозрачность.  
           К примеру, первые телекоммуникационные регуляторы появились в США и Канаде в конце XIX 
века. Эти регуляторы были сформированы в виде псевдо-юридических органов или так называемых “ко-
миссий”. В тех случаях, когда эти регуляторы управлялись председателем, они носили в основном кол-
легиальный характер. Решения принимались на основе консенсуса, а при наличии разногласий – боль-
шинством голосов.           
            Однако по мере того, как значение регулирующего процесса возрастало указанные регуляторы 
утрачивали юридические атрибуты, делая акцент на вовлечение в свою работу возрастающего числа 
технических профессионально- подготовленных специалистов. 
           Так, на протяжении 90-х годов повсеместно, в глобальном масштабе, стали формироваться новые 
телекоммуникационные регуляторы, многие из них на первоначальном этапе возглавля-лись генераль-
ным директором либо иным официальным лицом. Подобная структура чем то напоминала модель госу-
дарственно-го учреждения, принятую в отдельных странах.               
          Примером может служить британский регулируюший орган Oftel, учрежденный в 1984 году, после 
приватизации Британской телекоммуникационной системы, где регуляторам, возглавляемым отдельны-
ми официальными лицами, обычно оказывали поддержку соответствующие профессиональный и техни-
ческий персонал, а также приглашенные со стороны консультанты. 
         Однако уже в конце 90-х годов вновь получила распространение тенденция к признанию комисси-
онного подхода.           
           Так, доклад о тенденциях укрепления регулирующих органов от 1999 года указывает, что каждый 
6 из 9 новых регуляторов, созданных за период с июля 1998 по август 1999 гг., представлял собой колле-
гиальный орган, состоявший из 5-11 членов.  
          В частности новые регулирующие органы в телекомму-никации, учрежденные в Албании, Болга-
рии, Египте, Греции, Кении, Малайвии и Малайзии, являются именно органами коллегиальными[83]. 
          Как в иерархическом, так и в коллегиальном подходах имеются свои преимущества и недостатки, 
однако следует отметить, что ни тот, ни другой не обладают решающим преимуществом.  
           Вместе с тем, можно сделать ряд замечаний,  которые касаются обоих подходов: 
1.Единичные регуляторы действуют быстрее и решительнее, чем коллегиальные органы. 
2.Коллегиальные органы в состоянии обеспечить контроль, сбалансированную и коллегиальную под-
держку лицам, ответственным за принятие решения и по этой причине принимаемые решения проходят 
всестороннее обсуждение и анализ. 
3.Крупные коллегиальные органы менее сплочены и единодушны в своих решениях, чем меньшие по 
размеру, либо единичные операторы. 
4.Некоторые страны, располагающие крупными коллегиальными органами, приняли решение снизить их 
количество с тем, чтобы усилить эффективность принимаемых решений (например, в США).  
5.Некоторые коллегиальные органы, особенно крупные, состоят из неполно занятых членов. 
        Вышеуказанные члены коллегиальных органов, к сожалению, не всегда  успевают шагать в ногу с 
переменами, происходящими на быстро меняющихся телекоммуникационных рынках. 
        Так, коллегиальные органы в меньшей степени подвержены “захвату” со стороны управляемых 
компаний, однако, мотивацией деятельности финансово незащищенных регуляторов обоих типов явля-
ются возможности профессионального роста и карьеры в данной отрасле.  
           Поэтому перед госструктурами стоит задача найти  иные формы гарантий, которые могли бы об-
легчить это бремя. 
           На практике и единичные регуляторы и коллегиальные комиссии часто опираются на усилия вы-
сокопрофессионального персонала и консультантов при проведении анализа, разработке рекомендаций 
и т.д. В ряде случаев регулирующий персонал наделяется полномочиями принимать определенные регу-
лирующие решения. Подобное, в частности, имело место в случае с персоналом таких органов в США. 
Так, если окончательное решение по важной проблеме регулирования, направлениям деятельности воз-
лагается на единичного регулятора или комиссию в зависимости от типа модели, большая часть деятель-
ности персонала сводится к рутинному процессу принятия решения, что характерно для обеих моделей. 
 
 
         6.4. Многоотраслевые регулирующие органы 
 
82 
 
           Телекоммуникационные регуляторы обычно выполняют специфические для данного сектора регу-
лирующие функции. В большинстве случаев эти регуляторы занимаются вопросами управления теле-
коммуникациями лишь в условиях рынка[79,83].  
         Иногда они также выполняют регулирующие функции на смежных рынках. Примером сказанного 
могут служить радиовещательные регулирующие органы (например, в Канаде и США) и информацион-
ные услуги в целом (например, в Сингапуре и Малайзии). Так, с 1 июля 2000 года в Южной Африке был 
учрежден регулятор, явившийся результатом слияния телекоммуникационного и радиовещательного 
секторов. 
           Имеется и другой подход к проблеме, в частности, учреждение многоотраслевого регулятора.  
           Наличие подобной организации обычно позволяет регулировать деятельность в сфере теле-
коммуникаций, а также в других секторах промышленности, имеющих сходные экономические и юри-
дические характеристики. Примерами подобных секторов могут служить производство и распределение 
электроэнергии, нефти и газа, осуществление почтовых услуг, транспортных перевозок, использование 
водных объектов. 
         Многоотраслевые регуляторы, часто именуемые комисси-ями по оказанию коммунальных услуг, 
функционировали в течение многих лет в канадских провинциях, в штатах США.  
         Такие регуляторы также создаются в ряде развивающихся стран мира, например, в Боливии, Саль-
вадоре, Ямайке и Панаме. Экспертами также всерьез рассматривался многоотраслевой подход к реше-
нию проблемы, однако в Великобритании он был отвергнут.  
         На Таблице 6.3. показаны преимущества и недостатки мно-гоотраслевого регулирующего подхода 
[83]. 
         При решении вопросов, связанных с осуществлением многоотраслевых регулирующих проектов, в 
конкретных странах следуют принимать во внимание и другие соображения.  
         Так, в большинстве стран реформы проводятся в разное время в разных отраслях промышленности, 
например, в сфере телекоммуникаций, энергетики, и.т.д.  
        В частности, представляется непрактичным подход к созданию многоотраслевых регулирующих 
агентств, например, в тех случаях, когда индустрия телекоммуникаций приватизирована, в то время как 
энергетические и другие услуги продолжают обеспечиваться со стороны государственных админис-
тративных органов. И наконец, при многоотраслевом регулировании возможны различные варианты, и 
по этой причине непросто сделать выбор между многоотраслевым и одноотраслевым регуляторами.  
         Как отмечалось выше, канадский регулирующий орган осуществляет регулирование двух идентич-
ных и сложных секторов – телекоммуникации и радиовещания.  
          Предшественник же этой организации – Канадская Транспортная Комиссия осуществляла регули-
рование ряда отраслей, включая телекоммуникации (но не радиовещание), воздушные и желез-
нодорожные перевозки. В плане сказанного возможны и другие варианты. 
         Особый интерес представляет подход регулирующих организаций к формированию управленче-
ского, штатного персонала и привлечению консультантов на работу в регулирующее агентство.                           
          Однако, как всегда,  идеальных случаев не существует. 
Здесь  многое зависит от институциональной структуры, 
          
                                                                             Таблица 6.3.                                                                                                                
         Основные преимущества 
 
 Уменьшение риска “промышлен-
ного захвата”, где одному сектору 
легче установить монопольно регу-
лируемое правило. 
Уменьшение риска “политического 
захвата”, где регулятор по более чем 
одному сектору обеспечит  незави-
симость от соответствующих  Мини-
стерств, и обеспечит противодейст-
вие политическому вмешательству в 
решение, скажем, по ценовому регу-
лированию в одном секторе, так как 
это может создать прецедент и для 
других секторов. 
 Создание дополнительного преце-
дента, где принятие решения по од-
ному сектору поможет создать пре-
цедент, полезный потенциальным 
инвесторам в других секторах. 
Эффект масштаба в использовании 
             Основные недостатки 
 
 Увеличение риска “промышленного 
захва-та” доминантной фигурой не 
только единичного регулятора секто-
ра, но и всей  организацией. 
Увеличение риска “политического 
захвата” министерством-доминантом 
не только единичного сектора, но и 
всей  организации. 
Увеличение риска того, что преце-
дент, имевший место в одном секторе, 
может неподходящим образом быть 
использован в другом секторе (хотя 
его последствия могут также быть 
смягчены путем создания более эф-
фективных отделов при центральном 
органе, ответственном за принятие 
решения). 
Замена квалифицированных экс-
пертов в тех случаях, когда квалифи-
кацию эксперта по тарифам в одном 
83 
 
одной группы профессионалов  (на-
пример, экономистов, юристов, фи-
нансовых аналитиков), что важно в  
этапе либерализации и приватиза-
ции, когда наблюдается недостаток 
опыта в вопросах регулирования. 
Эффект масштаба при оказании 
административных услуг, а также 
услуг по обеспечению (например, 
поставки компьютеров, офисное 
пространство, группа поддержки и 
т.д.) особенно важен в том случае, 
когда регулирующие затраты реаль-
но влияют на реализацию базовых 
услуг. 
 
 
секторе нельзя применить для анало-
гичной тарифной сетки в другом сек-
торе. То же самое относится и к ин-
женеру по частотам. 
Провал в деятельности регулятора 
отражается на ситуации в других сек-
торах. 
 Трудности, связанные с признанием 
Концепции регулирующего органа 
министерством соответствующего 
профиля. 
 Последующие трудности, связанные 
с достижением консенсуса с соответс-
твующим министерством относитель-
но типа создаваемого органа. 
 
                   Другие преимущества 
 
 Гибкость в момент “пиковых на-
грузок”, например, периодический 
обзор цен при интенсивной регули-
рующей экспертизе по секторам в 
случае принятия многоотраслевого 
подхода. 
 Эффект масштаба деятельности 
регулирующей организации, когда 
единые правила выдачи лицензии 
либо разрешения споров могут рас-
пространяться более чем на один 
сектор.  
Обмен знаниями и опытом в сфере 
регулирования между регуляторами 
различных секторов, особенно в тех 
случаях, когда та или иная страна не 
располагает достаточным опытом в 
вопросе регулирования. 
Эффективный метод решения во-
просов в смежных секторах (на-
пример, телекоммуникации и радио-
вещание, особенно при иден-
тификации например, видео, телеко-
ммуникации, почтовые услуги, в 
частности, E-mail и факс. 
Уклонение от рыночных переги-
бов, вызываемых применением раз-
личных правил в конкуриру-ющих 
секторах (например, электри-чество 
и газ, автомобильная и железная 
дороги и т.д.) 
 
                  Другие недостатки 
 
 Возросшая сложность, связанная с 
определением правовых рамок орга-
низации, включая степень независи-
мости и распределение функций меж-
ду министерством и регулятором. 
 Потенциальная задержка в прове-
дении реформ, вызванная указанными 
выше недостатками. 
 Слияние существующих агентств 
представляется проблематичным 
 
         расстановки рабочих кадров в той или иной стране, где немаловажную роль играет и структура ре-
гулятора.   
         Например, персонал коллегиальных комиссий может в структурном отношении (хотя и не всегда) 
отличаться от персонала организации, подотчетной одному генеральному директору.  
         Так, многоотраслевые регуляторы отличаются своей структурой от одноотраслевых регуляторов. 
Дело в том, что профессиональный уровень, например, экономистов, юристов и бухгалтеров позволяет 
решать в один установленный день проблемы телекоммуникаций, в другой – проблемы регулирования 
электроэнергии. 
         Здесь основными факторами, определяющими организа-ционные различия, являются функции и 
задачи различных регулирующих агентств.  
          Следует подчеркнуть, что в то время, как одни телекоммуникационные регуляторы занимаются 
решением вопросов управления, лицензированием деятельности новых операторов, регулированием ра-
диовещания, иными вопросами, другие регуляторы осуществляют контроль над соблюдением верхнего 
уровня цен, предписанного в долгосрочной лицензии; корректировку X-фактора в режиме верхнего 
уровня цен каждые несколько лет.         
84 
 
          Следовательно, различные функции и цели требуют наличия различных типов и уровней профес-
сионального содействия, где нельзя навязывать какую-либо идеальную модель регулирующей организа-
ции.  
          Однако, опыт стран, прошедших этот путь, позволяет сде-лать ряд наблюдений: 
• Принятие решений в сфере регулирования требует многоотраслевой высокопрофессиональной 
квалификации. Определенные типы решений в сфере регулирования подразумевают содействие 
со стороны квалифицированных экономистов, инженеров, юристов, бухгалтеров, специалистов в 
области финансов; 
• В тех случаях, когда использование высокопрофес-сиональной квалификации не представляется 
возможным в сфере коммунальных услуг, необходимо приглашать специалистов со стороны. В 
этом смысле особо полезными могут оказаться советы и рекомендации экспертов, имеющих 
опыт в сфере работы с регуляторами. Приглашенных со стороны специалистов можно в конеч-
ном счете заменить на постоянный штат высококвалифицированных и обученных сотрудников; 
• Следует отметить, что телекоммуникационная среда быстро меняется. Соответственно, регули-
рующие организации не должны строить свою деятельность на основе жесткой иерархии; их 
деятельность должна носить гибкий, легко приспосабливаемый к меняющейся обстановке харак-
тер;  
• Многие эффективно функционирующие регулирующие организации руководствуются в своей 
деятельности так называемым подходом “Рабочей группы” при формировании команды для 
принятия важных регулирующих решений. Подобные команды часто формируются из числа 
представителей различных секторов регулирующей организации. Часто они собираются вместе 
лишь для работы над конкретным проектом; 
• При формировании групп необходимо делать акцент скорее на их небольших размерах для вы-
полнения конкретной регулирующей функции, чем создавать крупный по размеру штат орга-
низации, действующий на постоянной основе. Подобный подход рекомендуется авторами так 
называемого списка регулирующей стратегии для экономики развивающихся стран. Для иллю-
страции сказанного можно сослаться, в частности, на деятельность аудитных фирм, которые 
осуществляют контроль над соответствием с действующими лицензионными положениями. На-
пример, в Аргентине частный подрядчик контролирует соответствие с положениями о радиове-
щании. Приглашенные со стороны эксперты могут заниматься решением проблем, связанных с 
деятельностью операторов, при этом принятие окончательного решения они возлагают на регу-
ляторов.  
Наилучщей организацией, дающей возможность решить вопросы регулирования телекоммуника-
ционой отрасли, несомненно, является Международный Союз Телекоммуникации 
(ITU).Международный Союз Телекоммуникации (МСТ) был уч-режден в Париже в 1865 году под назва-
нием Международный Телеграфный Союз. В 1934 году он стал именоваться Международным Союзом 
Телекоммуникационным, а в 1947 году стал специализированным агентством Организации Объединен-
ных Нации (ООН)[37,41,50,64-67,70]. 
       МСТ, представляет собой всемирную организацию, предус-матривающую участие государственного 
и частного сектора в решении всех телекоммуникационных проблем, сфера деятельности которых охва-
тывает следующие: 
• техническая сфера: содействие развитию и эффективному функционированию телекоммуника-
ционных объектов в целях повышения эффективности телекоммуникационных услуг, обеспече-
ния их доступности для широкой публики; 
• сфера развития: содействие и оказание технической помощи развивающимся странам в сфере 
телекоммуника-ций; мобилизация человеческих и финансовых ресурсов для развития телеком-
муникаций; внедрение и широкое применение передовых телекоммуникационных технологий в 
глобальном масштабе; 
• политическая сфера: содействие на международном уровне принятию более широкого подхода 
к решению проблем телекоммуникаций в глобальной информационной экономике и обществе. 
        Следует указать, что по состоянию на 1 июля 2000 года МСТ включала 189 государств-членов и 
более 600 членов по секторам. К секторам относятся научные и промышленные компании, государ-
ственные и частные операторы, радиовещатели, а также региональные и международные орга-
низации. 
        Азербайджан с 1991 года является членом МСТ. 
 
 
6.5. Лицензирование в телекоммуникации 
85 
 
 
               Телекоммуникационная лицензия разрешает организа-ции обеспечивать услуги связи или осу-
ществлять необходимые услуги связи, определяет сроки и условия таких санкций, и описывает основные 
права и обязательства операторов телеком-муникации [1-3,14-16,37,44-50,56-61,70,73,77,79,82,83].  
               Лицензии для новых операторов, вступивших на рынки связи, зачастую предоставляются по-
средством конкурирующего процесса лицензирования, который приводит к выбору одного или многих 
операторов из группы претендентов и, как правило,- через тендерные процедуры [56-61,73-77,82,83]. 
               В других случаях выдаются обычные санкции, разре-шающие любой организации, соблюдаю-
щей основные сроки и условия санкционирования, обеспечивать услуги связи без необходимости инди-
видуальной лицензии.  
              Лицензирование – это относительно недавняя разработка на многих рынках связи.             
              Исторически государственные (должностные) операторы телекоммуникации предоставляли ус-
луги связи на многих рын-ках на монопольной основе, где их деятельность трактовалась как отрасль го-
сударственного управления вместе с почтовыми услугами, дорожными транспортниками и другими го-
судар-ственными службами, и лицензии не считались необходимыми. 
              Лицензии для государственных операторов были подго-товлены в связи с началом процесса их 
приватизации. Уста-навливая права и обязательства таких операторов, инвесторы обеспечивались неко-
торой уверенностью относительно бизнеса, в который они вкладывают капитал.  
             Лицензия обеспечивает все заинтересованные стороны, включая потребителей, конкурентов и 
правительство, чётким представлением, кто такой оператор и что не разрешается или что требуется для 
работы.  
              Особенно важны лицензии в контексте переходного периода от тоталитарно централизованной 
экономики к открыто рыночной.  
             Лицензии дают уверенность инвесторам и кредиторам, а вместе с ней веру, которая необходима 
для инвестирования миллионов или миллиардов долларов, необходимых для создания или усовершенст-
вования инфраструктуры связи при такой экономии [14-16,56-61,73,83].   
               Лицензии не имеют равную значимость во всех странах. В некоторых странах, где монополь-
ные операторы связи долгое время являлись частной собственностью, в особенности США и Канаде те-
лекоммуникационных лицензий не было.  
               Взамен, регулятивные сроки и условия были установ-лены через решения, распоряжения или 
процессы утверждения тарифов государственного распорядительного органа.  
                В некоторых других странах, включая страны Латинской Америки, телекоммуникационным 
средствам, принад-лежащим частной организации, были по традиции предоставлены концессионные 
договора или лицензии на продажу товара. 
               В то время как термины «лицензия», «концессия» и «лицензия на продажу товара» могут быть 
определены иначе по законам различных стран, эти термины, как правило, относятся к такому же фун-
даментальному понятию.  
                В контексте телекоммуникационного регулирования все они относятся к юридическому доку-
менту, предоставленному или утверждённому регулирующим органом или другой государственной 
структурой, которая определяет права и обязательства провайдера услуг связи.             
                Ради простоты мы будем использовать только термин «лицензия». Однако в большинстве слу-
чаев то, что сказано о поводу лицензии, применяется в равной степени к концессиям и лицензиям на 
продажу товара. 
                Процесс лицензирования иногда управляется незави-симыми регулирующими органами связи, 
а иногда- непосред-ственно Правительствами или Министерствами.  
                Для облегчения ссылки мы будем, как правило, ссы-латься на орган лицензирования как «регу-
лятор», т.е. на регули-рующие органы. 
                По существу, независимо от того, какая государствен-ная структура несёт ответственность, 
процесс лицензирования обычно является одним из наиболее важных процессов «регули-рования», 
предпринятым в ходе преобразования сектора связи.  
               Процесс лицензирования в целом связан со структурой рынков связи, с количеством и типом 
операторов, уровнем конкуренции между ними, доходами, заработанными правитель-ствами в откры-
вающихся рынках, и, в конечном счёте, эффектив-ностью поставки услуг связи общественности 
[2,15,50,73-79,82].     
              Правительства и регулирующие органы обычно имеют несколько различные цели для лицензи-
рования операторов связи, которые сводятся к следующим: 
               -Регулирующее обеспечение необходимой общественной услуги, где во многих странах теле-
коммуникация рассматрива-ется как необходимая общественная услуга связи.  
86 
 
                Со временем, когда тенденция к приватизации выросла, и уверенность в рыночных отношени-
ях стала более ощутима, большинство правительств устанавливают некоторый надзор для гарантии того, 
что основные услуги связи предоставлялись бы в пользу общества.   
               В связи с этим лицензия становится  важным инстру-ментом для проведения такого надзора в 
большинстве стран.  
              - Расширение сетей и услуг и других универсальных служб, как  основная причина для лицензи-
рования новых опера-торов телекоммуникации в большинстве стран мира, где возрож-дение сети и обя-
зательства по сфере действия услуги часто включаются в лицензии.  
               Это тот случай, когда приватизируется государственный оператор или предоставляется некото-
рая степень исключитель-ности (например: дуополия, где рыночная ситуация  существует только для 
двух продавцов какого-либо товара, или для секцион-ной лицензии, с правом использования дефицитно-
го спектра).  
               Следовательно, лицензии – это важный инструмент для расширения инфраструктурного инве-
стирования и поддержания  универсальных услуг и универсального доступа в развивающих-ся странах.  
              - Приватизация или Коммерциализация, где лицензия необходима для приватизируемых госу-
дарственных операторов (входящие ранее в Министерство связи страны).             
                 По существу, лицензия устанавливает права и обязан-ности оператора, становясь основным  
документом в процессе приватизации,  устанавливая, что инвестор приобретает от приватизации, и что 
правительство ожидает от оператора и инвестора.  
               -  Регулирующая структура рынка как основной аспект регулирования, где определяется ры-
ночная структура телекоммуникационного сектора, и в частности, количества операторов, лицензиро-
ванных для предоставления услуг связи. 
               В большинстве стран основная причина для лицензиро-вания новых операторов связи – это 
увеличение конкуренции и приватизация отрасли.  
               Лицензирование новых операторов привело к конкурен-цию в доминирующее состояние по-
ставки на некоторых рынках связи,например в сотовых сетях связи, но всё ещё не во всех, включая ос-
новные услуги телекоммуникации [37,44,50,79,83].  
                Основная цель процесса лицензирования на многих рынках – это гарантия законности и при-
быль нового конкури-рующего доступа, в то время как инициативы лицензирования могут увеличить 
конкуренцию, а требования лицензирования могут предоставить средства для ограни-чения доступа к 
рынку.  
                 Лицензирования в некоторых странах предоставляют или сохраняют монополию, дуополию 
или другие исключитель-ные права, где такие права чаще всего сохраняются по полити-ческим или фи-
нансовым причинам.  
                 Например, правительства большинства стран увели-чили продолжительность процесса прива-
тизации для управления казной, предоставляя монопольные права вновь приватизирован-ному операто-
ру на определённый срок.  
                 В то же самое время поддержка монополий в целом снижает эффективность на рынках связи, 
и многие правитель-ства приняли это как «переходную» проблему с тем, чтобы сгенерировать наличные 
деньги с целью сокращения долгов.  
                 В таких случаях, либерализация, как правило, продолжается постепенно с учетом ни-
жеперечисленного: 
                -Установление конкурентной структуры, где лицензии зачастую содержат условия для уста-
новления «области устой-чивого выполнения» для конкуренции, и для ограничения прос-пекты, кото-
рыми должностные операторы будут злоупотреблять ввиду своих господствующего положения на рын-
ках связи. Такие условия, как правило, относятся к лицензиям типа «антиконку-рентоспособая гарантия» 
или «рыночные условия». 
               -Распределение ограниченных ресурсов так как ограни-ченные ресурсы, необходимые при экс-
плуатации услуг связи (такие, как спектр радиочастот, номера и право прохода или проезда через чужую 
территорию и.т.д.) должны распределяться между операторами должным образом, рационально и в об-
щественных интересах. Такое распределение часто требует балансирования конкурирующих интересов 
и приоритетов.  
              Спектр радиочастот, например, может продаваться с аук-циона лицам, предложившим наивыс-
шую цену, или размещаться по низким ценам для снижения цен или поддержания процесса возрождения 
новых услуг.  
                Доступ к праву прохода или проезда через чужую территорию может быть источником дохода 
для государствен-ных или общественных предприятий, но экономические или другие ограничения по 
доступу могут задержать процесс возрож-дения услуг и привести к высшим потребительским ценам. 
87 
 
                -Генерирующие государственные доходы, где лицензи-рование операторов телекоммуникации и 
спектра радиочастот может обеспечить правительство существенными доходами, а аукцион для новых 
лицензий может генерировать единовре-менные доходы.  
                Кроме того, ежегодные лицензионные взносы часто обеспечивают длительный источник дохода 
для финансирования деятельности регулирующего органа или для других необходимых целей. К тому 
же лицензирование новых опера-торов может увеличить общий объём рынков телекоммуникации и, та-
ким образом, генерировать высокий доход от налогов для правительства.  
              - Защита потребителя, где условия, относящиеся к защите потребителя, часто включаются в 
телекоммуникацион-ные лицензии.  
               Такие условия могут иметь отношение к таким вопросам, как регулирование цен, вопросы бил-
линга, механизмы потреби-тельского иска, спорное решение, ограничение ответственности за невыпол-
нение услуги и принудительные услуги для потреби-теля (например, служба каталогов, операторская 
поддержка и неотложная скорая помощь). 
                -Достоверность регулирования, где с чётким определе-нием прав и обязательств оператора и 
регулятора лицензия может значительно увеличить уверенность в созданном режиме регулирования. 
Достоверность регулирования – это критический элемент процессов лицензирования, где цель сводится 
к при-влечению новых операторов и инвесторов, что оправдывается, когда иностранная инвестиция 
стремится к рискованному раз-вёртыванию или переходной экономике.             
               В большинстве стран мира лицензии включают только один элемент структуры регулирования, 
а остальные правила, которые управляют операторами, включаются в “законы о связи”, секторную по-
литику, постановления, директивы, приказы, решения, руководящие указания, руководства и другие до-
ку-менты общего назначения [73,79,82,83].        
               Права и обязательства оператора в лицензии обычно определяются двумя факторами: 
• требованиями местного законодательства; 
• уровнем развития местной структуры регулировани. 
               Вопросы, которые имеют отношение к лицензиям в некоторых странах, имеют связь с другими 
регулирующими механизмами в различных этих стран 
               Например: в Канаде, качество стандартов обслуживания и цели излагаются в решениях и прика-
зах регулятора- CRTC (Канадская Радиотелевизионная и Телекоммуникационная Коми-ссия). 
               Исторически приватизация и либерализация впервые произошла в Европе, в Великобри-
тании в начале 1980-х годов, когда началось возрождение концепции регулирования телеком-муникации 
Великобритании, где не было сложившейся структу-ры регулирования.  
                Поэтому лицензия, выданная British Telecom, была подготовлена как изолированный кодекс 
регулирования, который управлял многими аспектами деятельности British Telecom (BT) и предоставил 
множество эксклюзивных прав, таких как ограни-ченная монополия для основных услуг голоса и огра-
ничения по элементарной перепродаже и.т.д. 
                Подобным образом создовалась лицензия для Mercury, как первое фиксированное звено конку-
ренции в Великобритании, которая содержала всесторонний кодекс регулирования для такого операто-
ра. Похожая модель стала применяться и в других странах Европы, поскольку должностные операторы 
были приватизированы, а новые операторы были лицензированы. 
                Некоторые страны, в частности, в Северной Америке, так не имеют традицию выдачи всесто-
ронних лицензий, которые разъясняют подробные режимы регулирования.                                                                   
                 Подробные правила регулирования обычно содержатся в постановлениях, решениях, приказах 
или тарифах, подго-товленных или одобренных регулятором. Так, когда Канада осуществила режим ли-
цензирования для определённых операто-ров телекоммуникации на первое время в 1998 году, регулятор 
выдал очень маленькие (на 2х страницах) лицензии для операто-ров международных услуг.  
                    Странам, которые не имеют чёткую структуру регулирования и которые намерены лицензи-
ровать новых опера-торов или привлечь инвестиции к должностным лицам, будет необходимо разрабо-
тать всесторонние лицензии. Некоторые страны, которые положили начало приватизации и либерали-
зации без чётких и детальных лицензий или других механизмов регулирования, столкнулись с серьёз-
ными проблемами в резуль-тате нерешительности в регулировании [70,82].  
                  В других странах, без чёткой структуры регули-рования, уверенность была достигнута на 
раннем этапе путём использования всесторонних лицензий. К таким странам относят-ся: Венгрия, Уган-
да, Марокко, Иордания, где более детальные лицензии способствовали успеху приватизации и новому 
конку-рентоспособному доступу.  
                 С ростом конкуренции на рынках связи возможно со-кращение элементов структуры регули-
рования, включённых либо в лицензии, либо в другие документы регулирования, в частнос-ти, Директи-
вой Европейского Сообшества от 1997 года, и последу-ющими предложениями по лицензированию от 
12 Июля 2000г.    
88 
 
               Однако в развивающихся странах мира, где наименее развиты рынки услуги связи, ситуация 
иная, в особенности на тех, где ощутим высокий экономический риск, экономические и правительствен-
ные проблемы.  
             Большинство этих рынков не имеют чёткой или согласованной политики или структуры регули-
рования, где важно разработать чёткие и детальные лицензии как часть инициатив приватизации и либе-
рализации.  
              При подготовке таких лицензий рассматриваются две основные цели: 
-достоверность регулирования, когда приватизация и лицензирование выполняются до разра-
ботки чёткой структуры регулирования, права и обязанности операторов должны быть ясно оп-
ределены в лицензиях, и достоверность регулирования по ключевым вопросам будет способст-
вовать успеху приватизации и инициати-вам по поддержке новых выходов на рынок. Неуверен-
ность снизит интерес инвестора и ослабит процесс приватизационных распродаж и лицензион-
ных взносов;  
-определение эксклюзивных прав, где секторная политика может потребовать лицензирования 
различных опера-торов или  предоставить эксклюзивные монопольные (или дуопольные) права 
на определённый период времени. Предоставление эксклюзивных прав обычно увеличивает пра-
вительственные доходы от приватизации и лицен-зионных сделок. Поддержка же монополий 
может ограни-чить секторное развитие, и сократить результатив-ность оператора в ущерб потре-
бителя. 
                Согласно Генеральному Соглашению по Торговле Услу-гами (GATS) и  Организации по Меж-
дународной Торговле (WTO) от 1997 года по основным телекоммуникационным услу-гам (ABT) вклю-
чаются торговые правила, применимые для регулирования связи и лицензирования. Подписавшиеся на 
ABT, а также страны, желающие присоединиться к WTO, должны привести свою практику регулирова-
ния и лицензирования в соответствие с торговыми правилами WTO.  
               Торговые правила, относящиеся к процессу лицензи-рования, резюмируются ниже, где основ-
ной темой этих правил – это эволюция к открытым конкурентным рынкам и открытым процессам ли-
цензирования. 
                Основные требования GATS (Генеральное Соглашение по Торговле Услугами) следующие: 
                Все государства-члены WTO (Организация по Между-народной Торговле) связаны «общими 
обязательствами и дисцип-линой» GATS, три из которых непосредственно относятся к про-цессу лицен-
зирования: 
                 -трактовка наиболее благоприятствуемой нации (MFN) (статья 2, GATS)  и режим лицензиро-
вания должен предоставить доступ к рынку операторам от стран-членов WTO по терминам «не менее 
благоприятствующий», чем термины, применимые к операторам от «любая другая страна». 
                   -прозрачность (статья 3, GATS), гсе все законы и правила, влияющие на торговлю услугами, 
должны быть опубли-кованы. Для телекоммуникации имеется дополнение GATS, где конкретно требу-
ется публикация, наряду с другими вопросами, всех извещений, регистраций или требований лицензи-
рования, если они имеются, а также любых других форм признания и утверждения (например, утвер-
ждение типового образца терми-нального оборудования), необходимые прежде, чем иностранные по-
ставщики услуг смогут законно осуществить коммерческую деятельность в странечлене. 
                   -препятствия к торговле (статья 6, GATS), где указывается, что требования по лицензирова-
нию не должны «создавать излишние препятствия в торговле». 
                 -специальные обязательства ABT (Соглашения по Основным Телекоммуникациям).             
                  Программы для GATS содержат дополнительные обязательства по торговле для отдельных 
странчленов относи-тельно специальных услуг, включая основные услуги связи. Затем, национальные 
обязательства, подготовленные как часть WTO- Соглашения по Основным Телекоммуникациям, требуют 
от большинства стран обеспечить широким доступом к рынку связи, и в  большинстве случаев выполне-
ние этих обязательств поэтап-но осуществляется в течение нескольких лет [73,77,83].        
            Эталонный Документ по Регулированию- WTO, приложенный к обязательствам ABT многих 
стран, обязывает их принять определённую практику регулирования, применимую к основным услугам 
связи.  
             Два из этих обязательства, которые излагаются ниже, непосредственно относятся к лицензирова-
нию. 
              Лицензионная Директива Европейского Сообщества 1997 года обеспечивает подробной струк-
турой для лицензи-рования связи в Европе и совместима со  структурой WTO [83]. 
            Эталонный документ по регулированию, как обязатель-ства по процессу лицензирования 
следующий: 
• все критерии лицензирования и период времени, обычно требуемые для достижения решения,  
касающегося заявления на лицензию; 
89 
 
• cроки и условия индивидуальных лицензий; 
• причины отказа лицензии должны быть сообщены кандидату по требованию. 
        Несколько о размещении и использовании ограниченных ресурсов. 
        Любые процедуры по размещению и использованию ограни-ченных ресурсов, включая частоты, 
номера и права прохода или проезда через чужую территорию, будут осуществляться объективно, свое-
временно, чётко, без дискриминации.  
        Например, текущее состояние выделенной полосы частот будет общественно доступным, а деталь-
ная идентификация частот, размещённых для специального использования в государ-ственных учрежде-
ниях, не требуется.   
             Европейское Сообщество опубликовало и предложение о новой лицензионной Директиве (Пред-
ложение о Директиве по санкционированию электронных сетей и услуг связи, от 12 июля 2000 года), 
которое в значительной степени отражает обнов-лённую попытку выполнить гармонизированный и де-
регулиру-ющий подход, изложенный в Директиве 1997 года. 
          Цели Европейского Сообщества в принятии Директивы 1997г. сводились к следующему: 
          Расширение конкуренции на рынках связи путём режима лицензирования, который: 
-исключает все препятствия для выхода, за исключением цели, очевидность, не дискриминация, пропор-
циональные ограниче-ния, связанные с наличием ограниченных ресурсов, таких как, номера, спектр и 
права прохода или проезда через чужую тер-риторию;  
-упрощает и гармонизирует процессы лицензирования через Европейское Сообщество; 
-вводит условия лицензирования, которые являются очевидными, и создают «прояснённое, возможное 
регулирование, сочетающе-еся с выполнением применимых требований».  
             Директива поддерживает использование обычных разрешений, на которые Великобритания ссы-
лается как на класс лицензий. Предложенное использование для индивидуальных лицензий ограничива-
ется общественной голосовой телефонией и услугами, использующими ограниченные ресурсы. 
              Условия обычных санкций (разрешений) должны ограничиваться теми, которые относятся к 
«существенным требованиям». Содержание такого типа условий следующее: 
             Любые условия, которые прилагаются к разрещению, должны подчиняться принципу пропор-
циональности и согласо-вываться с правилами конкуренции Европейского Союза. 
            Условия, которые могут быть приложены ко всем разрешениям следующие: 
• условия, стремящиеся к гарантийному согласию с соот-ветствующими существенными требова-
ниями; 
• обеспечение информации, требуемой для проверки соот-ветствия приемлемым условиям и для 
статистических целей; 
• условия, предназначенные для предотвращения анти-конкурентных способов на рынках связи, 
включая меры гарантии того, что тарифы не являются дискримини-рующими и не искажают 
конкуренцию; 
• условия, связанные с эффективным и результативным использованием нумерационной возмож-
ности. 
          Специальные условия, которые могут быть связаны с обычными разрешениями для обеспечения 
общественности доступными услугами связи и сетями, следующие: 
         Условия, связанные с защитой пользователей и потребите-лей, сводящиеся к следующим: 
-предварительное утверждение национальным органом регули-рования стандартного контракта абонен-
та; 
-обеспечение детального и точного биллинга; 
-обеспечение процедуры по урегулированию дискуссий; 
-публикация и адекватное (соответствующее) извещение любого изменения в условиях доступа, включая 
тарифы, качество и наличие услуг. 
           Финансовые взносы в обеспечении универсальной услугой в соответствии с государственным 
“Законом о связи”. 
           Связь информации базы данных заказчика, необходимой для обеспечения информации универ-
сальной директории. 
           Обеспечение непредвиденных услуг. 
           Специальные меры для нетрудоспособных людей. 
           Условия, соответствующие Директиве ЕС и обязатель-ствам  Государства.     
             Условия лицензии и критерий приемлемости для обычных санкций (разрешений) должны пуб-
ликоваться органами лицензирования. Любое лицо, которое отвечает требованиям критериев, будет 
уполномочено предоставить услугу без любого дальнейшего процесса отбора, регулятивного решения 
или отдельного требования лицензирования [14,15,37,50,61,73,82].                                                                                 
90 
 
              Согласно Лицензионной Директиве ЕС 1997 года, ограничения также размещаются по ти-
пам условий, которые могут быть применены к индивидуальным лицензиям, указанным ниже: 
• cпециальные условия, связанные с распределением прав нумерации (соблюдение национальных 
схем нумерации); 
• cпециальные условия, связанные с эффективным исполь-зованием и рациональным управлением 
радио частот; 
• cпециальная обстановка и специальные требования по планированию города и сельской местно-
сти, включая события, связанные с предоставлением доступа общес-твенным и частным рай-
онам, и условия, связанные с расположением и возможными распределениями.  
             Максимальная продолжительность, которая не должна быть чрезвычайно короткой, в частности, 
для того, чтобы гарантировать эффективное использование радио частот или чисел, и для предоставле-
ния доступа общественным и частным районам без ущерба другим заготовкам, связанным с изъятием 
или приостановкой лицензий. 
             Обязательства универсальной услуги следующее: 
• условия, применяемые к операторам, обладающим существенной рыночной возможностью, 
предназначены для гарантии взаимной связи или контроля такой существенной рыночной воз-
можности;  
• условия, связанные с собственностью, которые соот-ветствуют закону ЕС и обязательству Со-
общества в отношении третьих стран; 
• требования, связанные с качеством, пригодностью и постоянством услуги или сети; 
• специальные условия, связанные с обеспечением арен-дуемых линий. 
                В своём июльском, 2000 года, предложении ЕС обновила свои усилия по гармониза-
ции и сокращению европейских требований лицензирования.  
               Хотя Лицензионная Директива 1997 года даёт приоритет обычным санкциям, Европейское 
Союза определило, что оно всё еще предоставляет очень обширное поле действия Государствам-Членам 
для использования индивидуальных лицензий. 
                 Фактически ЕС обнаружило, что скорее индивиду-альные лицензии стали правилом, чем ис-
ключением в большинстве Европейских национальных режимах лицензирования. Для того чтобы в 
дальнейшем содействовать выходу на рынок,  предложение ЕС включит все услуги и сети, согласно 
схеме обычного санкционирования, и ограничит использование индивидуальных лицензий только для 
распределённых радио- частот и чисел.           
                 Предложенная директива ЕС также в дальнейшем ограничит количество условий, которые мо-
гут быть возложены на поставщиков услуг, что требует строгого разделения между условиями, установ-
ленными согласно общему закону, (применимые ко всем операторам), условиями согласно обычным 
санкциям и условиями, связанными с индивидуальными лицензиями.  
               Данное предложение ЕС намерено гарантировать, что не потребуется никакая информация в 
качестве предварительного условия для выхода на рынок. Оно также устанавливает лимиты по после-
дующим сверкам соответствия условиям. Кроме того, директива значительно сократит административ-
ные расходы и потребует от регуляторов опубликовать ежегодный обзор рас-ходов и выплат.  
 
 
 
  
 
 
 
VII. КОНЦЕПЦИЯ РАЗВИТИЯ ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ 
 
7.1. Развитие услуг телекоммуникации в Азербайджане 
 
 Успешное функционирование телекоммуникации в Азер-байджане в новых социально-
экономических условиях возможно только при соответствующей политике республики в области связи 
[2,11-13,22-50,58,59,61,75-79].  
        Она должна предусматривать разработку ряда программных и концептуальных мер, включая: 
        -  антикризисные меры, направленные на сохранение достиг-       
           нутого уровня работоспособности   сетей телекоммуника- 
           ции, необходимых для обеспечения управления страной; 
- поддержание обороноспособности и функционирования экономики; 
91 
 
- предотвращение возможного катастрофического спада спроса, как на услуги связи, так и стабили-
зационные меры, обеспечивающие увеличение инвестиций в отрасли и создание технико-
экономических предпосылок для после-дующего развития телекоммуникации в Азербайджане.  
          Новая политика должна предусматривать долгосрочные меры, выводящие телекоммуникацию на 
уровень, примерно соответствующий нынешнему уровню современных индустри-ально развитых стран 
мира. Должны также предусматриваться совершенствование организационной структуры данной отрас-
ли, улучшение показателей сетей связи, их интеграция в мировые телекоммуникационные системы. 
 Распад бывшего Союза привел вместо  образования  Единой Автоматизированной Системы Связи 
страны (ЕАСС)  бывших союзных республик к образованию  национальных сетей телекоммуникации 
этих стран. Это привело к отказу от моно-полии в предоставлении услуг Министерством связи, созда-
нию альтернативных сетей, появлению конкурирующих операторов.          
          Начался процесс демонополизации отрасли связи.  
 Направлениями реализации новой политики  связи в Азербайджане в  современных условиях и в 
перспективе могли бы  стать [2,28,29,34,37-50,59]: 
• адаптация предприятий связи к новым экономическим условиям (производственная и хозяйст-
венная самосто-ятельность, отсутствие бюджетного финансирования); 
• структурная перестройка управления отраслью телеком-муникации  (организационная и техни-
ческая); 
• институциональные преобразования (акционирование, приватизация и демонополизация в пре-
доставлении услуг связи, образование конкурентной среды рынка услуг и средств связи); 
• научно-техническая политика, адекватная сложившимся условиям и направленная на обеспече-
ние взаимодей-ствия всех сетей республики  с целью создания единой телекоммуникационной 
системы, удовлетворяющей современным требованиям; 
• режим наибольшего благоприятствования со стороны государства (льготное налогообложение и 
кредитование); 
• поддержка отечественных производителей оборудования связи; 
• привлечение отечественных коммерческих структур и иностранных инвесторов для финансиро-
вания развития связи; 
• прямое участие государства в реализации ключевых программ развития связи (бюджетное фи-
нансирование); 
• разработка концепции развития связи Азербайджана, определяющей стратегические задачи раз-
вития на прогнозируемый долгосрочный период.  
             Известно, что перед отраслью связи стоят следующие социально-политические задачи [65]: 
- обеспечение управления страной с учетом возможности возникновения чрезвычайных ситуаций; 
- обеспечение широких слоев населения услугами связи, достаточно современными на момент их ввода; 
-  обеспечение хозяйственного комплекса страны (финансовые и коммерческие круги, производители 
товаров и услуг) современными услугами связи. 
 Решение перечисленных задач направлено на удовлетворение спроса в услугах связи трех основ-
ных групп пользователей: государственных органов управления, населения и хозяйственного комплекса. 
При этом необходимо помнить, что в Азербайджане создается рынок услуг связи путем выдачи лицен-
зий  операторам, т.е. предоставление услуг связи должно осуществляться на конкурентной основе. По-
этому задачи предоставления услуг связи для отмеченных групп пользователей должны решаться раз-
личными методами. Для осуществления государственного регулирования деятельности в области связи 
должна быть, во-первых, определена необходимая номенклатура услуг, которая регламентируется орга-
нами государственного управления, и, во-вторых, разработаны и подписаны соглашения (лицензии) на 
безусловное предоставление услуг операторами связи органам управления.  
       При этом должны быть определены:  
• приоритетность государства при возникновении чрезвычайных ситуаций в стране;  
• финансовая компенсация;  
• оплата государством услуг связи, предоставленных негосударственными операторами, и многое 
другое. 
 Предоставление услуг связи населению должно основываться на определении платежеспособного 
спроса со стороны частных потребителей на те или иные услуги. При этом должно предусматриваться 
изменение номенклатуры услуг, повышение их качества и рост числа потребителей услуг, а это возмож-
но при полном рыночном отношении к отрасли после приватизации. 
          А теперь конкретнее об Азербайджане, почему все идет так не последовательно? 
          Вероятно, это связано с отсутствием строгого предполагае-мого алгоритма приватизации, за кото-
рый должно отвечать Правительство: 
92 
 
- открытое решение Правительства (или Президента), как гаранта, по поводу конкретного срока нача-
ла и конца данного процесса; 
- создание отраслевых комиссий по приватизации, которые не подстраивались бы под заказы сверху, а 
решали бы все специфические тонкости и практические вопросы прежде всего с учетом  националь-
ной безопасности  и  протекционистских мер; 
- проведение открытого конкурса среди стратегических инвесторов с помощью финансовых советни-
ков. 
        Как видно из алгоритма, основные процессы сводятся  к следующему: 
- точная оговорка о сроках проведения данного мероприятия  и решение всех вопросов  в течение 
конкретного срока (например, 9 месяцев). 
- определение сроков (например, не более 3х месяцев) для создания самой комиссии  и представите-
лей всех заинтересованных сторон (в том числе и Министерства экономического развития, финан-
сов, обороны, безопасности, связи и образования). 
- -подбор финансовых советников (например, в течение 3х месяцев),  на уровне  независимых экспер-
тов с международным опытом[в том числе и эксперты из Международного Союза Телекоммуника-
ции– ITU и Международного Валютного Фонда (МВФ)],  для справедливого и обоснованного прове-
дения самого процесса конкурса среды потенциальных стратегических инвесторов и на продажу от 
20-49% акции (оставляя золотую долю 51% у государства). Государство вправе возвращаться к дан-
ному вопросу на любой стадии приватизации, ведь с начала второго этапа прошел почти год, а про-
цесс еще не завершен.  
- -определение стратегии инвесторов, в том числе и,   менеджмента,  так необходимой  для качествен-
ного управления и принятия требуемых решений (здесь, т.е. в управлении, можно допустить процент 
инвесторов  до 51% акции, что сделает процесс приватизации более привлекательным и притянет за-
рубежных инвесторов). 
- наконец,  главное, особое внимание следует обратить на процесс демонополизации и отмены госу-
дарственной монополии на первичные сети страны.  
         Безусловно, что первичные (магистральные) сети  так быстро и не построишь, и, может потому 
“АзТелеком” жела-тельно приватизировать с монопольным правом, с тем, чтобы повысить его стои-
мость, хотя Минсвязи не сможет сдержать реальную конкуренцию, и связан, это с тем, что, вероятно, в 
республике уже имеются потенциальные операторы с такими возможностями.  
          Да, Азербайджан не Россия, и нет необходимости в региональной приватизации, и поэтому многие 
процессы приватизации следует проводить в национальном масштабе, взвесив все за и против. Однако 
из Указа Президента Республики от 29 марта 2001г. так и  не ясно, как  предполагается приватизация 
связи в Нахичевани и в НКАО.  
     Следующей трудностью является проблема с аналоговым оборудованием  в нашей телекоммуника-
ции, что особенно видно  в сельской сети связи, которая также резко снижает интерес  предполагаемых 
инвесторов.  
      Это вызвано и тем, что  Азербайджан не имеет отечественных производителей системы связи,  кото-
рую мы смогли бы создать, хотя бы для сельской сети связи, и  мы упустили эту инициативу турецкой 
фирмы “NETAS”, предложенную нам еще в 1992г.  
        Есть проблемы и в вопросе оплаты за услуги. Переход к рыночным отношениям требует замены 
абонентских систем оплаты за пользованием телефоном повременной системы, где  технические воз-
можности Министерства Связи страны по взаиморасчету, резко отстают от Европейских стран. Сегодня 
этот недостаток- благо для 8 миллионного Азербайджана, но это может стать первым шоком, если ме-
неджмент перейдёт к иностранному инвестору, и это приведет к изменению тарифов за услуги связи и, 
прежде всего, для абонентов местной связи (ГТС и СТС). 
        Наконец, телекоммуникация требует определенной системы доступа и допуска, что связано с сис-
темой госбезопасности  республики. Для этого необходимы структурная реорганизация в отрасли, а 
главное, - подготовка кадров.  
        Спрашивается, а как данный процесс проводится у нас  в Минсвязи?  
        Вот уже четыре года Министерство связи работает без заместителей министра, спрашивается- кому 
это выгодно.         Спрашивается, а  как в таком случае  обеспечивается в Коллегии Минсвязи так назы-
ваемая коллегиальность? 
        Теперь об инвесторах. Ведь ни один уважающий себя иностранный инвестор не вложит и цента в 
бизнес, если не будет знать все реальное о телекоммуникации и прежде всего о реальном трафике. Да и 
кто сможет  получить данные по отрасли, где чуть ли вся статистика во время бывшего Союза, проходи-
ло строго для служебного пользования (ДСП)?  
         Еще вопрос: а мог бы иметь многотысячный коллектив связистов в республике  при открытой при-
ватизации в телекоммуникации, например: 
93 
 
      1.Минимальную зарплату до 200$ США в отрасли?       
      2. Быть долевым участником своего предприятия? 
      3.Завершить демонополизацию и приватизацию отрасли с учетом национальной безопасности рес-
публики? 
       А почему происходит или проходит все это? 
       Ответ прост – отсутствие достойного места отрасли связи в государстве. 
       Дело в том, что современное демократическое государство возможно лишь в открытом и информи-
рованном обществе с  развитой телекоммуникационной инфраструктурой. Однако из-за пренебрежения 
технической политикой Министерством связи Азербайджана вот уже десятый год как такое развитие 
отрасли не обеспечивается. 
         Так,  по рекомендации ITU и МВФ,  критерием  уровня развития  телекоммуникации любой стра-
ны является число телефонных аппаратов  на 100 жителей. Согласно данным самого же  Минсвязи  на 
01.01.2001г., оно составляет 9.68, что в 1990г. был равным 9.47 , хотя,  согласно   Концепции, могло бы  
быть 12.9 телефонных аппаратов на 100 жителей (Табл.7.1.).     
 
 
ДАННЫЕ  О ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ  АЗЕРБАЙДЖАНА  НА  01.01.2001г. Табл.7 1                                
№№ 
пп 
Основные показатели Данные  Регионального Содружества Связи и  Концепции Телекоммуни-
кации Азербайджана 
Месnо 
Азер-
бай- 
джана 
в СНГ 
Азер-
бай-
джан 
Гру-
зия 
Арме-
ния 
Мол-
дова 
По СС  РСС По концепции 
Средние  
по СНГ 
Стра-
ницы 
Средние 
данные 
Стр. 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 
1. Число телефонных аппаратов на 100 жителей 
по республике 
9,68 15,79 14,08 14,20 13,65 20 12,9 42 8 
2. Число телефонных аппаратов на 100 жителей 
в столицах республик 
20,1 24,9 21,4 40,30 28,32 23 42,8 42 10 
3. Исходящий международный телефонный  
трафик         (млн. мин.) 
28,1 45,6 31,4 42,8 153,71 52 - - 9 
4. Тарифы на междугородный телефонный 
разговор  за 1 мин. из столиц СНГ 
                     ( в амер. цент) 
10,1 
 
8,0 4,0 3,4 6,0 75 - - 11 
5. Капитальные вложения в телекомуникации 
без учета  иностранных инвестиций 
                      ( в млн. $ США) 
22,34 - 58,21 20,27 92,9 96 - - 7 
6. Иностранные инвестиции в телекоммуника-
ции (в млн. $ США) 
- 51,50 - 20,10 23,0 97 21,3 93 7-12 
7. Среднегодовая численность работников связи  
(тыс. чел.) 
11,30 9,40 8,90 7,43 58,4 83 - - 6 
8. Занято в связи в % от численности работни-
ков, занятых в экономике страны  
0,47 0,87 0,97 0,88 0,87 84 - - 12 
9. Среднегодовая численность руководящих  
работников  в % от общей численности  ра-
ботников  электросвязи 
1,33 12,34 3,37 4,31 5,91 106 - - 12 
10. Среднемесячная  зарплата работников основ-
ной деятельности   (в  $ США ) 
91.0 94,4 97,7 94,0 101,0 103 - - 9 
11. Численность работников, прошедших  повы-
шение  квалификации в % от общей числен-
ности  работников  электросвязи  ( тыс. чел.) 
3,39 1,94 - 46,16 11,29 108 21,24 95 8 
12. Среднемесячная зарплата  работников элек-
тросвязи по республике   (в $ США ) 
74,7 44,4 80,1 65,6 73,7 102 191,5 96 7 
 
 
  
 
 
         Спрашивается,  а где же динамика  развития отрасли  за последние  10  лет? 
          Вероятно, это объясняется  отсутствием долгосрочной стратегической Концепции развития  теле-
коммуникации Азербайджана (на 10-15 лет), утвержденной  Парламентом Республики. 
  
 
     7.2.Технико-экономические задачи развития отрасли связи 
 
 Предоставление новых услуг связи потребителям  должно основываться на том, что пред-
ставителям финансовых, коммерческих и промышленных кругов необходимы более качествен-
ные услуги с большими скоростями передачи информации, так как именно эта категория по-
требителей обеспечивает рост экономики и поэтому должна иметь современную связь. Поэтому 
перед связистами республики стоят следующие задачи: 
• экономические задачи; 
• технические задачи; 
94 
 
• инвестиционные задачи; 
• производственные задачи и т.д. 
 Экономические задачи развития отрасли связи  Азербайджана включают: 
- мониторинг состояния рынка услуг связи и прогнозирование его развития, прогнозирование спроса на 
услуги связи для различных групп потребителей; 
- совершенствование управления отраслью и предприятиями в условиях демонопольного рынка на осно-
ве внедрения маркетинговых принципов; 
- совершенствование тарифной политики, сочетание рыночного ценообразования с государственным 
регулированием цен; 
- прогнозирование уровня инвестиций в связи с учетом роста валового национального продукта страны; 
- разработка экономического механизма возврата инвестиций. 
 Технические задачи развития связи Азербайджана включают: 
- определение (прогноз) на основе прогностических методов базовых показателей развития связи рес-
публики в этапные моменты развития (например, на завершающие годы пятилеток). При этом необхо-
димо учитывать возможный уровень кумулятивных инвестиций; 
- определение (прогноз) технического уровня поэтапного развития транспортной сети связи и абонент-
ской сети доступа на прогнозируемый период (25 лет). Такой прогноз должен учитывать состояние 
связи республики в настоящий момент, развитие связи в мире, кумулятивный уровень инвестиций и 
базовые показатели развития связи Азербайджана; 
- разработку прогноза поэтапного развития связи Азербайджана на период 2002-2007 гг. на основе 
базовых показателей, кумулятивных инвестиций и технического уровня; 
- разработку Мастер Плана - (Генеральной схемы развития) теле-коммуникации Азербайджана до 
2015года, с указанием конкретных объектов и сроков строительства.  
        Генеральная схема развития телекоммуникации  республики, утвержденная Парламентом страны, 
должна быть основопо-лагающим документом для операторов связи. 
 Инвестиционные задачи развития включают поиск возможных инвесторов (государственных и 
частных, отечественных и зарубежных). Этот поиск необходимо проводить на уровне как операторов, 
так и Министерства связи Азербайджана. 
 Производственные задачи развития отрасли связи включают: 
- разработку перечня необходимого оборудования связи с учетом поэтапного развития связи страны: 
- разработку единых технических требований на аппаратуру связи; 
- разработку технических заданий на аппаратуру связи для производства на отечественных заводах; 
- выработку определенных протекционистских мер для отечественной промышленности, позволяющих, 
с одной стороны, защитить и поднять ее уровень, с другой – демонополизировать промышленность. 
 Протекционистские меры должны позволить снизить до необходимого для национальной безопас-
ности уровня объем импортных средств связи при условии создания конкурентоспособного оборудова-
ния в стране. Безусловно, это крайне сложная задача. Однако Азербайджан не должен постоянно спо-
собствовать созданию рабочих мест за границей, поскольку это приведет к росту безработицы, сниже-
нию уровня жизни и социальной напряженности. Поэтому создание отечественной или совместной про-
мышленности средств связи, производящей современное и конкурентоспособное оборудование, - одна 
из стратегических задач Азербайджана. 
 Исходя из роли и назначения телекоммуникации, целевыми установками ее поэтапного развития 
на период до 2011 г. следует считать следующие: 
- создание технической базы информатизации общества; 
- обеспечение органов управления экономикой, субъектов рынка и населения- в средствах и услугах свя-
зи на уровне, соответствующем развитию страны. 
 Достижение указанных целей возможно путем создания в стране высокоорганизованной автомати-
зированной сети связи, обеспечивающей хранение, обработку и передачу различных видов сообщений 
между оконечными устройствами потребителей, предоставление потребителям комплекса определенных 
услуг с требуемыми качеством и надежностью. 
          Для выполнения вышеуказанных целей перед Министерством связи республики стоят следующие 
задачи: 
- совершенствование и развитие первичной и вторичной сетей; 
- обеспечение минимальных капитальных вложений в развитие всех сетей с учетом наилучшего ис-
пользования имеющихся основных фондов, в том числе сетевых сооружений; 
- переход к цифровым сетям с интеграцией служб, создание интеллектуальных сетей, сетей подвиж-
ной связи и универсальной персональной связи, введение услуг мультимедиа. 
95 
 
      Естественно, что действующие в республике  телекоммуни-кационные  операторы  осуществляют 
свои услуги на базе эксплуатируемых  десятки лет  станционных,  линейных, подзем-ных и надземных 
сооружений,  монопольно принадлежащих  связистам  республики  в лице Минсвязи. 
       Спрашивается, а как это  законодательно учтено  Минсвязи при создании  тех или  иных операторов 
и компаний за последние  десять лет, а главное, что от этой монополии  имеют  рядовые связисты  Азер-
байджана? 
        Зададимся  также вопросом, а насколько оно отвечает  информационной  безопасности  республики, 
с одной стороны, а главное, защите этих компаний, да и  Минсвязи от несанкциони-рованного  доступа, 
с другой? 
        Конечно, отставание телекоммуникации республики сложилось не в один день и, вероятно, мы уже 
упустили целый ряд поворотных моментов в развитии телекоммуникаций страны. В результате развитие 
связи за последние 10 лет пошло на базе только иностранных комплектующих и "блочной технологии"  
с резким разрывом связи между наукой и производством и со всеми вытекающими из этого последст-
виями.         
         Да, мы небольшое государство, однако и  Азербайджан не должен постоянно  способствовать  соз-
данию рабочих  мест  за границей, за счет роста  безработицы  в своей стране. Ведь не  по-хозяйски и 
очень дорого  постоянно  ремонтировать и заменять  оборудование  за рубежом,  пока не поздно, необ-
ходимо организовать хотя бы  центры (мастерские)  у нас, в Баку. 
          Не  секрет, что  с внедрением  новых цифровых  технологий в  телекоммуникации остро ставится  
задача сокращения  кадров, а это приводит к  нежелательным социальные  катаклизмам в обществе. По-
этому необходима определенная структурная перестройка управления отраслью телекоммуникации, 
создание регулирующих органов, координирующих взаимоотношения между действующими операто-
рами и pазpешающих возможные конфликтные ситуации, решение кадрового вопроса и т.п..  
           Нужен решительный пересмотр схем и методов управления национальной сетью общего пользо-
вания с доступом к ней всех настоящих и будущих операторов. С решением этих ключевых вопросов мы 
запаздываем из года в год.  
           Нужны разумная техническая политика, в том числе на выдачу  лицензий на предоставляемые ус-
луги, проведение справедливой и прозрачной тарифной, инвестиционной, тендерной и приватизацион-
ной политики, и заблаговременная сертификация технических средств, внедряемых на сетях связи 
Азеpбайджана. 
         Вот почему Проект ИКТ 2002-2011гг, поддержанный Президентом республики, должен пробудить 
многие структуры, и развязать руки Министерству Экономического Развития Азербайджана для более 
уверенной структурной реорганизации в телекоммуникации. 
          Необходимо создать новый координирующий орган по телекоммуникации, например - “Инфо-
коммуникационный Союз Азербайджана“, что  обеспечило бы и свободный доступ к мировым инфор-
мационным ресурсам и могло содействовать приватизации в республике. 
        Поэтому, с учетом вышесказанного,  все проведенные Мин связи республики  тендеры  по закупкам 
зарубежных технологий, без заблаговременной их сертификации, следует считать технически неграмот-
ными  и не выдерживающими никакой критики. 
     Ведь что творится: новое руководство - новый тендер - новая система. 
     Наверно, не стоит Минсвязи  препятствовать операторам и компаниям в их развитии. 
     Пора Минсвязи перейти из надзирательного органа в координирующий. 
     Пора в Азербайджане обеспечить зеленый свет для инфокоммуникационных предприятий  и не дать 
Минсвязи делить их на “своих” и “чужих”. 
     Пора обеспечить прозрачность процесса приватизации в телекоммуникации. 
     Ведь парадокс в том, что после  Нефтяного Консорциума, вероятно,  больше всего в Азербайджане 
вложено  в Телекомму-никацию, а государственного надзора за качеством исполняемых проектов в та-
кой  стратегической  отрасли так и не видно. 
        С 2001 года ведется определенная работа со стоpоны Министеpства Экономического Развития Рес-
публики над оценкой основных предприятий Минсвязи, подлежащих приватизации.                       
         Однако для того, чтобы взять требуемый темп и характер приватизационного процесса, важно не 
только точнее опреде-литься со стоимостью приватизируемых объектов, что немало-важно, но также и 
ясное понимание того, на какой же точке развития находится сегодня Телекоммуникация Азеpбайджана, 
хотя бы в сравнении с соседними странами СНГ, так как это важно для привлечения иностранных инве-
сторов.  
         Это можно проследить по нескольким основным параметрам, например: – телефонная плотность, 
международный трафик, занятость, кадровый потенциал отрасли и.т.д. 
 
 
96 
 
      7.3.Концепция развития  телекоммуникационных услуг 
 
          В мире происходит Глобализация международной инфор-мационной инфраструктуры, где теле-
коммуникационные сети различных стран  станут связующим и цементирующим звеном нашей цивили-
зации. 
         Поэтому «Концепция развития телекоммуникации  Азербайджана», утвержденная Милли Меджли-
сом страны, могла  бы служить основополагающим  документом перспективного развития связи в рес-
публике, хотя с 1995г. были предприняты три неудачные попытки. 
         Концепция,  направленная на  приумножение националь-ного дохода страны, привлечение ино-
странных инвесторов и приватизации отрасли, должна  быть основана  на  реальных статистических 
данных для более  полного  обоснования   выбранных целей. Источником таких данных может стать  
Статистический Сборник (СС) Регионального  содружества в области связи (РСС), созданного 17 де-
кабря 1991 года в Москве, имеющее  международный   статус, и объединяющее  Администрации связи 
12-ти стран  СНГ, и последняя Концепция Минсвязи 1998 года, так и не утвержденная Парламентом 
Азербайджана[52]. 
  Исследования, проведенные Международным Союзом Телекоммуникации (МСТ), показывают, 
что сеть телеком-муникации в целом зависит от следующих пяти основных факто-
ров[36,37,39,40,43,48,50,79]: 
- Технической политики (Планирование, Проектирование, Спецификация, Тендеры, Строительство, 
Управление и Эксплуатация); 
- Финансирования (Планирование, Управление, Советы, Фонды); 
- Принципа Организации (Структура, Регулирование, Управление); 
- Коммерции  (Маркетинг, Продажа Услуг); 
- Обучения и подготовки кадров (Техническая политика, Финансирование, Организация и Коммер-
ция). 
В связи с этим основными направлениями развития сети телекоммуникации являются: 
- автоматизация сети. Под этим понимается автоматизация процессов установления соединений между 
абонентами; процессов передачи и обработки сообщений; управления и технической эксплуатации се-
тей связи; 
- расширение номенклатуры и улучшение качества услуг, предоставляемых потребителям, и создание 
новых служб. Под этим понимается повышение интеллекта сетей связи путем создания баз данных, 
центров обработки сообщений, служб подвижной связи, телематических служб, специализированных 
сетей, введения дополнительных услуг в уже существующие службы. Важность этого направления оп-
ределяется необходимостью адекватно реагировать на возрастающие запросы потребителей в услугах 
связи и возможностью получения предприятиями связи дополнительных доходов. Следует с опереже-
нием внедрять новые услуги, стимулировать спрос на них; 
- оптимизация сетей связи. Под этим понимается разработка и применение методов оптимизации сетей, 
включая методы оптимального распределения потоков информации (вызовов), каналов, определения 
“узких” мест на сети в процессе проектирования и эксплуатации, создание новых сетей, повышение 
эффективности использования существующих сетей; 
- повышение устойчивости функционирования сети, т.е. обеспечение заданных показателей надежности, 
живучести, помехозащищенности, работоспособности в условиях чрезвычайных ситуаций и в особый 
период; 
- количественный рост сети, т.е. увеличение числа абонентов, обслуживаемых сетью, числа каналов, 
подключаемых оконечных устройств, емкости станций и узлов сети до размеров, определяемых по-
требностями страны. 
 Первичная сеть должна развиваться на базе использования как проводных средств, так и радио-
средств. Основным направлением ее развития должно стать внедрение цифровых систем передачи, т.е. 
создание первичной сети, предназначенной для предоставления цифровых каналов вторичным сетям и 
потребителям. Основным средством цифровизации первичной сети должны быть системы передачи, 
обеспечивающие образование типовых цифровых каналов и групповых цифровых трактов. 
 Для обеспечения требуемых эксплуатационных параметров цифровая первичная сеть должна 
включать в себя аппаратуру оперативного переключения. Первичная сеть должна быть охвачена единой 
автоматизированной системой технической эксплуатации. 
 Цифровизация существующей первичной сети должна осуществляться на базе капитального 
строительства и реконструкции существующих линейных сооружений. Соотношение между объемами 
капитального строительства и реконструкцией определяется финансовыми возможностями предприятий 
связи и наличием соответствующих технических средств. 
97 
 
 Предпочтительным направлением цифровизации первичной сети является капитальное строитель-
ство цифровых систем передачи синхронной цифровой иерархии  по оптическим кабелям и радиорелей-
ным линиям. 
 Целями развития телефонной сети являются: 
- достижение такого уровня развития Телефонной Сети Общего Пользования  (ТфСОП) страны, при ко-
тором обеспечивались бы ускорение развития производительных сил общества, его информатизация. 
По современным представлениям, этому уровню соответствуют более 40 телефонных аппаратов на 100 
жителей, т.е. как минимум 40 %-ный уровень телефонизации; 
- достижение необходимого уровня телефонизации, сопровождающееся улучшением качества работы 
системы телефонной связи. При этом необходимо достигнуть достаточно высоких показателей сети: 
время установления соединений не более 5-10 с, коэффициент ошибок по передаче цифровой инфор-
мации не более 10-3, потери при установлении соединений абонентов (без учета занятости вызываемого 
абонента) не более 5%. Сеть должна обеспечивать предоставление новых видов услуг (подвижная связь, 
персональный вызов, передача данных, телематика). 
 Техническая политика в области коммутируемой телефонной связи должна быть нацелена на: 
- переход от существующей аналоговой телефонной сети к цифровой ; 
- полную замену  декадно-шаговых станций, постепенную замену координатных станций на элек-
тронное оборудование при использовании преимущественно цифровых каналов и линий; 
- создание до 2010 г. цифровой сети связи общего пользования (ЦСС ОП) страны; 
- организацию цифровой сети с интеграцией служб для небольшой части абонентов (в основном для 
органов государственного управления) на основе ЦСС ОП; 
- динамическое управление потоками трафика на иерархической телефонной сети; 
- развитие подвижной радиосвязи (главным образом сотовой и транкинговой); 
- создание интеллектуальной сети, обеспечивающей создание новых видов услуг; 
- достижение пропорциональности в развитии международной, междугородной и местных телефон-
ных сетей; 
- оптимальное применение коммутационного оборудования, обеспечивающего эффективную реализа-
цию всех заложенных в оборудовании возможностей;  
- учет при планировании, строительстве и реконструкции сетей связи перспективных потребностей, а 
также демонтаж  оборудования в связи с реконструкцией объектов связи; 
- широкое использование радио доступа и волоконно-оптической технологии на абонентских линиях; 
- применение системы сигнализации  общему каналу на всех участках сети; 
- совершенствование системы технического обслуживания (создание центров техобслуживания, цен-
тров генерации программ); 
- обеспечение устойчивости и надежности всех элементов сети, в первую очередь узлов коммутации; 
- развитие научной базы проектирования сети (разработка методов автоматизированного планирова-
ния сети). 
 Анализ ситуации в телеграфной подотрасли показывает, что нагрузка традиционных телеграфных 
служб с течением времени будет продолжать снижаться. В этих условиях нецелесообразна модерниза-
ция телеграфных сетей. Их техническое состояние следует поддерживать на уровне, обеспечивающем 
обработку снижающейся нагрузки.   
 Службы передачи данных будут по прежнему базироваться на телефонной сети общего пользова-
ния и сетях передачи данных с коммутацией пакетов. 
 Одно из важнейших направлений развития телематических служб - значительное улучшение 
функционирования службы телефакса, доведение ее характеристик до нормативных требований. 
 Характерной особенностью развития телематических служб является широкое внедрение методов 
обработки сообщений, создающих  благоприятную среду для электронной почты (Е- mail), электронного 
обмена данными (EDI) , телефакса и т.д. [60]. 
 В дальнейшем средства обработки сообщений могут использоваться в интересах как вновь возни-
кающих служб (например, голосовой почты), так и модернизации старых служб (например, службы пе-
редачи телеграмм). Намечается также развитие телематических служб, обеспечивающих доступ к базам 
данных различного назначения, и прежде всего создание информационно-справочной службы видеотек-
са общего пользования. 
 
 
                 7.4. Демонополизация в телекоммуникации  
 
 Политика демонополизации предоставления услуг связи, создание рынка услуг и средств связи 
привели к появлению на территории Азербайджана новых сетей различного функционального назначе-
98 
 
ния (телефонных, передачи данных, телематики, кабельного телевидения и др.), различной емкости и 
протяженности, принадлежащих различным собственникам-операторам[36].  
          Эти сети различаются по структуре, методам управления, принципам взаимодействия с имеющи-
мися сетями и ряду других признаков. Число таких сетей исчисляется сотнями. Министерство связи уже 
начало выдавать  лицензии на предоставление услуг связи различным операторам связи. Многообразие 
вновь созданных сетей и служб, функционирующих наряду с имеющимися сетями и службами, ставит 
перед Министерством связи Азербайджана как организацией, ответственной за развитие связи в стране, 
ряд новых задач: 
- определение перечня пользующихся наибольшим спросом услуг для новых операторов; координация и 
контроль деятельности операторов (качество предоставляемых услуг, выполнение лицензионных обя-
зательств); 
- разработка общей концепции создания и развития новых сетей, принципов их взаимодействия друг с 
другом, а также с существующими сетями. 
 Анализ предоставляемых услуг телекоммуникации в Азербайджане показывает следующее: около 
70-80 % -  это услуги телефонной связи, причем около 20 % от этого числа - услуги междугородной и 
международной связи; около 15 % - услуги подвижной радиосвязи; около 5 % - услуги передачи данных 
и услуги телематических служб; около 5 % - услуги по аренде каналов (трактов, основная часть предос-
тавляемых каналов). 
 Можно ожидать, что вышеуказанное распределение  услуг связи изменится в ближайшем будущем 
за счет уменьшения доли услуг телефонной связи. Это должно быть связано в основном с проводимыми 
мероприятиями Министерства связи по развитию телефонной связи, которые должны решить проблему 
обеспечения телефонной связи в стране. Поэтому представляется, что операторы новых сетей переклю-
чатся на нетелефонные услуги (телематические, передачи данных, услуги подвижной связи). Особенно 
важное значение приобретет подвижная связь, которая, как ожидается, скоро  достигнет  значительного 
развития и практически полностью будет обеспечиваться операторами новых сетей. 
 Следует отметить, что часть услуг международной связи, предоставляемых операторами новых 
сетей в соответствии с  выданными Министерством связи лицензиями, будет реализовываться путем вы-
хода пользователей этих сетей к коммутационным станциям зарубежных стран, минуя международные 
центры Азербайджана. Это свидетельствует о недостаточном развитии, как количественном, так и каче-
ственном, существующей междугородной и международной связи. Должны приниматься меры по со-
вершенствованию междугородной телефонной связи, а также административные меры по пресечению 
организации международных связей с нарушением требований Министерства связи, которые, несомнен-
но, изменят создавшуюся ситуацию в республике. 
         Конечно, в развитии телекоммуникаций в Азербайджане наблюдаются и некоторые позитивные 
перемены, но это происходит, прежде всего, за счет заметного роста объема и качества услуг новых те-
лекоммуникационных операторов, созданных в республике благодаря демонопализации.  
       Так, огромную роль, сыграли в развитии телекоммуникации в Азербайджане  такие операторы, как 
Ultel, Bakcell, AzEuroTel, Аzercell, и.т.д. Именно благодаря активной работе на рынке этих компаний, 
абоненты которых могут пользоваться качественной телефонной связью, и достигнуты позитивные 
сдвиги в данной сфере. Это, в свою очередь, создает общий позитивный фон, на который часто ссыла-
ются в Минсвязи. 
        Но парадокс в том, что при этом, вероятно, Минсвязи еще и недовольно инфокоммуникационными 
компаниями, нередко вступая в конфликтные отношения с ними.          
         Видимо,  правовые  базы  регулирования отрасли, становятся барьером для создаваемых и дейст-
вующих операторов и компаний, что вызывает беспрерывные “суды” и "войны" с Минсвязью,  в том 
числе в средствах массовой информации (СМИ).   
        Наверно, не следует препятствовать компаниям в их самостоятельном развитии и не делить их на 
"своих" и "чужих", и создать цивилизованные правовые нормы по регулированию инфокоммуникации в 
республике. 
 Следует ожидать, что услуги операторов новых сетей будут включать в себя: услуги нетелефонно-
го типа, такие, как передача данных с коммутацией пакетов, включая Frame Relay; услуги телематиче-
ских служб; услуги кабельного телевидения; услуги локальных вычислительных сетей LAN, MAN, 
включая междугородный обмен; услуги широкополосных сетей с применением методов АТМ  и т.д. 
 Поэтому, рыночная экономика требует существенного преобразования отношений собственности, 
т.к. на рынке действуют хозяйственные субъекты, несущие полную ответственность за использование 
материальных, трудовых и финансовых ресурсов, заинтересованные в конечных результатах [36-50,75-
79,83]. 
 Наилучшим образом эти требования удовлетворяются при создании собственников ресурсов пу-
тем осуществления акционирования и приватизации, с  обеспечением конкурентно- способности. 
99 
 
 Акционирование и приватизация проводятся с целью повышения эффективности производства, 
заинтересованности труда, роста реального дохода работников, обеспечения финансового оздоровления 
и стабилизации  экономики.  
Эти цели могут быть реализованы следующим образом: 
- сокращение доли государственного сектора с реальным формированием рыночной экономики; 
- сокращение числа неэффективных объектов (убыточных, низко рентабельных предприятий); 
- создание конкурентной среды с увеличением числа собственников; 
- привлечение инвестиций (прежде всего внутренних), объединение капитала акционеров и создание 
рынка капитала; 
- реальное участие работников предприятий в экономическом управлении производством. 
 Осуществление акционирования и приватизации приводит к возрастанию собственности, принад-
лежащей  каждому работнику, приводит к изменению социального положения работника, превращаю-
щегося и экономически и психологически из нанимаемого в нанимателя, т.е. хозяина своего предпри-
ятия. 
 Опыт стран СНГ и особенно России показывает, что от приватизации выигрывает прежде всего 
государство (если она проводится справедливо), т.к. снижается социальная напряженность в обществе, 
усиливается надежда на будущее, нет забастовок. 
Но в конечном итоге выигрывают и предприниматель, и работник, что обеспечивает наиболее 
полное удовлетворение потребностей  населения - потребителя. 
Однако следует отметить и возможные отрицательные последствия приватизации: 
- вероятность банкротства; 
- рост безработицы в стране; 
- потеря былой системы связи между  предприятиями и т.д. 
 К сожалению, готовых рецептов приватизации а тем более для конкретных отраслей народного 
хозяйства- нет. 
Нет рецептов и для отдельно взятой страны - однако в процессе осуществления акционирования 
и приватизации любой отрасли производства стоит вопрос о способе  проводимой приватизации с обос-
нованием принимаемого приемлемого варианта. 
Трудно оценить значения отрасли «Связь» в обеспечении четкого взаимодействия всех видов от-
раслей производства, а также в обеспечении надежной обороноспособности и безопасности страны. 
Роль телекоммуникации, да и почтовой связи в целом, в обществе можно сравнить с центральной 
нервной системой живых организмов, под управляющим воздействием которых происходит процесс их 
жизнедеятельности. 
Телекоммуникация является таким важным элементом, без которого современное общество су-
ществовать не может. 
В процессе осуществления акционирования и приватизации должны решаться вопросы о способе 
приватизации с обоснованием принимаемого варианта. 
Приватизация, особенно в отрасли связи, с учетом ее специфики, не одномоментный акт, а слож-
ный и длительный процесс, включающий целый ряд этапов и требующий решения целого ряда органи-
зационно-подготовительных работ и методических задач. 
Вот почему в каждом конкретном случае для решения вопросов  акционирования и приватиза-
ции предприятий связи требуется разработка  технико-экономического обоснования (ТЭО), где произво-
дится оценка стоимости объектов приватизации с учетом специфики производства связи, с обосновани-
ем перечня объектов, которые должны оставаться в государственной собственности. 
ТЭО должна представить анализ и прогноз  финансового состояния предприятия, подлежащего 
акционированию и приватизации, как правило, на трех - пятилетний период. 
Из проведенной оценки финансового состояния предприятия и отрасли в целом вытекает страте-
гия выкупа и форма платежа (единовременно или в рассрочку), с определением стоимости акции и раз-
меров дивидендов, что непременно должно найти отражение в вышеуказанном ТЭО акционирования и 
приватизации. 
Акционерные общества представляют собой объединение лиц, как владельцев капитала, и на ос-
нове его деятельности выступает капитал, его интересы и цели. 
Существуют акционерные общества закрытого (т.е. товарищества с ограниченной ответственно-
стью) и открытого типа. 
При акционировании открытого типа все имущество, относящееся к государственной собствен-
ности, включенное в уставной капитал приватизируемого предприятия, разделяется на акции создавае-
мого акционерного общества (учрежденного государством). Обычно эти акции реализуются специально 
созданными государственными органами приватизации – Министерством Экономического Развития 
Азербайджана. 
100 
 
Открытость акционерных обществ, созданных в процессе приватизации, заключается в возмож-
ности каждого гражданина, обладающего правом покупателя как приобретения этих акций, так и прода-
жи, наследования и дарения их. 
В Азербайджане из-за сложившихся исторических событий последних восьми лет, потери 20% 
земель и депортации более миллиона беженцев к вопросу приватизации подходили в зависимости от ин-
тересов правящих структур, а они менялись в Азербайджане несколько раз. При этом нельзя допустить, 
чтобы каждая новая правящая структура посвоему (или для своего круга) старалась решить вопрос при-
ватизации, а новая структура, заменившая их на время, быстро перестраивала (а иногда и меняла) суще-
ствующие уже проделанные работы. Это может  продолжаться до тех пор, пока не утвердится реальная 
демократия.  
А тогда возникает вопрос: насколько проделанные работы по приватизации  справедливы и не 
будут ли они подвергаться  переприватизации? 
В России, например, в Государственной программе четко определены пять способов приватиза-
ции: 
- продажа акций акционерных обществ открытого типа; 
- продажа на аукционе; 
- продажа на коммерческом конкурсе (в том числе с ограниче-нием состава участников); 
- продажа по некоммерческому инвестиционному конкурсу (инвестиционные торги); 
- продажа имущества (активов) ликвидированных и ликвидиру-емых предприятий. 
Конечно, на принципы приватизации влияют размеры (мелкие, средние и крупные) этих пред-
приятий, определяемые стоимостью основных фондов и численностью людей, работающих на этих 
предприятиях. 
В России даже сделаны типовые планы приватизации. 
Конечно, для такой маленькой страны, как Азербайджан, также необходимо иметь Государст-
венную Политику по прива-тизации хозяйств отрасли связи республики. 
Не секрет, что кризисные явления, охватившие всю территорию бывшего Союза, не могли не 
сказаться на функционировании и развитии отрасли связи и у нас в республике. 
Связисты Азербайджана хорошо чувствуют на своих плечах следующие последствия кризиса: 
- существенное увеличение затрат на оборудование и комплектующие изделия, строительно-монтажные 
работы, транспорт и электроэнергию привело к резкому росту тарифов на услуги связи.  
- снижение платежеспособного населения и сокращение потребления ряда традиционных услуг (письма, 
посылки, телеграммы и др.) привело к ухудшению финансового состояния отрасли, в частности,  поч-
товой связи. 
- обесценивание (снижение) амортизационного фонда и, наоборот, увеличение удельных затрат на ввод 
единицы мощности, существенное превышение необходимых объемов капитальных вложений над фи-
нансовыми ресурсами отрасли связи, что, естественно, снижает инвестиционные возможности хо-
зяйств отрасли  и  программы их развития. 
- отток наиболее квалифицированных кадров на различные совместные предприятия из-за ухудшения 
экономического положения предприятия и заниженные социальные инфраструктуры. 
- жестокое, а иногда неквалифицированное государственное регулирование и централизованное управ-
ление деятельностью предприятий, в том числе со стороны Минсвязи, продолжающиеся по сей день, 
не позволили хозяйствам отрасли принимать оперативные решения с учетом изменяющихся условиям 
хозяйствования. 
В этих условиях к важнейшим способам преодоления кризиса в отрасли связи следует отнести: 
- разгосударствление и демонополизацию; 
- приватизацию производства; 
- структурную перестройку отрасли на рыночные условия; 
- создание законодательной базы функционирования связи; 
- наличие концепции развития отрасли связи на перспективу, основанной на прогностической оценке 
развития отрасли; 
- проведение технических, технологических, организационных, экономических и социальных преобра-
зований для перехода от административно-командного принципа управления к правовому, рыночному 
виду деятельности хозяйствующих субъектов в отрасли связи. 
Разгосударствление и демонополизация  отрасли связи являются наиболее долговременными и 
стратегически сложными при осуществлении указанных преобразований  и требуют: 
1. Сертификации и стандартизации услуг связи; 
2. Внедрения и развития системы лицензирования; 
3. Внедрения между хозяйствами связи системы взаиморасчетов; 
101 
 
4. Введения необходимых ограничений по уровню прибыльности и рентабельности для пред-
приятий - монополистов; 
5. Сокращения числа государственных хозяйств путем их приватизации. 
6. Обеспечения доступности сетей общего пользования для всех потребителей и производителей 
услуг связи. 
7. Обеспечения конкурентноспособных приватизи-рованных хозяйств. 
К краткосрочным техническим задачам следует отнести: структурную перестройку и приватизацию от-
расли связи, являющихся, по существу, инструментом в осуществлении демонополизации  отрасли свя-
зи. 
Первым шагом на этом пути стала необходимость отделения почтовой связи от телекоммуника-
ции, которая обусловлена как экономическими, так и технико-технологическими особенностями, это 
проделано в нашей республике вполне удовлетворительно. Как известно, коммерческий потенциал теле-
коммуникации значительно отличается от  почтовой. 
Однако не следует по сегодняшнему состоянию доходов и расходов этих двух  подразделений  
отрасли связи, в переходный период, судить о снижении роли одного (почтовой связи) и поспешной 
коммертизации  второго  (телекоммуникации). 
Необходим  дифференцированный подход к приватизации отрасли связи. 
Не следует проводить  приватизацию следующих предприятий: 
1. Предприятий, функциями которых является решение общественных и общегосударственных 
задач; 
2. Предприятий и объектов почтовой связи; 
Однако имеются предприятия, подлежащие  полной приватизации, к которым следует отнести 
предприятия по распространению печати. 
Приватизацию государственных предприятий связи необходимо проводить по мере технологиче-
ской, экономической и организационной готовности этих предприятий к преобразованию их организа-
ционно-правовой формы. 
Следовательно, требуется изменить структуру отрасли связи республики, чтобы заработал меха-
низм будущей приватизации, т.е. необходимы: 
1.Завершение работ по созданию концепции развития отрасли телекоммуникации на длительную 
перспективу; 
2. Создание реально действующей структуры отрасли связи; 
3. Подготовка и переподготовка необходимых руководящих и технических кадров всех уровней 
для отрасли связи,  способных освоить новую цифровую технику и технологию. 
4. Открытое  (не закулисное) проведение приватизации отрасли с участием многотысячного кол-
лектива связистов республики. 
Следующим, чуть ли не самым решительным, шагом должно быть структурное преобразование 
отрасли связи. Пора перейти к решительным, радикальным преобразованиям, которые изменили бы 
жизненный уровень многотысячного коллектива связистов республики. Необходим переход из тотали-
тарно-административного метода руководства в демократически делегированный. 
Принимаемые решения должны сочетать коллегиальность и оперативность решений с оптималь-
ностью управления всей отрасли. 
Учитывая будущие вынужденные сокращения в данной отрасли в связи с научно-техническим 
прогрессом (НТП), необходимо совершенствовать организационную структуру, объединяющие все хо-
зяйства  отрасли связи в три объединения: 
1.  Азтелеком (созданная еще в 1992 г.) 
2.  Азерпочта (созданная в 1997 г.) 
3.  Бактелеком (которая объединила бы все структуры   
    телекоммуникации г.Баку). 
Конечно, основная тяжесть переходного периода падает на плечи действующих кадров, которы-
ми богато Минсвязи, дело лишь в том, чтобы лучшие из них не были бы загнаны в невидимые углы про-
изводства и не приняли бы позу “пассивного бойкота”. К решению кадрового вопроса направлен и соз-
данный в рамках Европейского Сообщества по программе ТАСИС Азербайджанский Телекоммуника-
ционный Учебный Центр (АзТУЦ), нацеленный на подготовку и переподготовку специалистов отрасли 
связи с использованием научно-педагогического потенциала республики, для перехода от аналоговой 
системы к цифровой системе телекоммуникации [38,40,50,77,84]. 
 
 
 
              7.5. Приватизация с учетом опыта Великобритании 
102 
 
 
 Телекоммуникационный сектор постоянно развивается и обновляется под воздействием спроса 
и путем быстрого развития коммуникаций и информационных технологий. Процесс глобализации, тех-
нологическое развитие, большой спрос потребителей, юридические и нормативные реформы составляют 
структуру информационного общества по всему миру. Телекоммуникация должна сыграть центральную 
роль при появлении этого общества [2,36-47,50,79]. 
 Считается общепризнанным, что телекоммуникация  является одной из основных направляю-
щих сил в развитии информационного общества и современной экономики. 
 Основное значение в развитии телекоммуникационной отрасли придается национальным ком-
паниям, в лице Министерства связи Азербайджана, оказывающим телекомму-никационные услуги в 
стране. Телекоммуникационные предпри-ятия Азербайджана из поколения в поколение были государст-
венными монополиями, но в настоящее время имеется тенденция их движения к приватизации. 
Направляющая сила приватизации исходит из необходимости правительствам изыскивать деньги 
для значительных капиталовложений, требуемых для расширения телекоммуникационной инфраструк-
туры и удовлетворения требований промышленности и потребителя. 
Уверенный рост телекоммуникации объясняется технологическими новшествами в отрасли и 
сильным спросом потребителя. Опыт показывает, что приватизированные компании быстрее реагируют 
на эти изменения. 
Процесс приватизации в телекоммуникации первым среди европейских стран начался с Велико-
британии. По доктрине “Маргарет Тэтчер”, основной целью правительства в конце 20-го столетия яв-
лялся откат Государства от собственности. Традиционно в странах, имеющих рыночную экономику, те-
лекоммуникационные услуги обеспечивались монополией государства, не говоря о бывших советских 
республиках.  
Сохранение государственной монополии на какую-либо отрасль целесообразно в тех случаях, 
когда эти отрасли значительны, в определенном смысле, и высокорентабельных. Вместе с тем в теле-
коммуникациях сделать это в полном объеме становится все сложнее. Поэтому необходима частичная 
приватизация телекоммуникационной отрасли.  
Существуют естественные предпосылки для приватизации в нынешних условиях, если учесть 
успехи рыночной экономики, доминирующей в мире. Аргументы в пользуза приватизации в телекомму-
никации исходят также из условий переходного периода всей экономической структуры постсоветского 
пространства. 
 Приватизация телекоммуникации операторами, контролируемыми государством, позволит: 
- государству пойти на уступки с тем, чтобы условия рынка могли бы быть применимы на пользу по-
требителям; 
- отделить крупные национальные телекоммуникационные предприятия и консолидировать процесс 
приватизации; 
- обеспечить капитальными вложениями модернизацию отрасли, увеличить прибыль при сниженных 
налогах и гарантировать возврат долгов. 
 В дальнейшем телекоммуникационные организации будут подвергаться давлению рынка и бу-
дет иметь место императив прибыли частных собственников. 
 Часть прибыли, полученной посредством продажи акций предприятий Минсвязи, правительство 
может направлять как в казну государства, так же в саму организацию, в целях ее модернизации. Полу-
ченные средства могут быть израсходованы правительством на сокращение налогов или на любые про-
чие программы. 
 Эти средства могут быть использованы также для финансирования инвестиционных программ и 
поддержки модернизации существующей сети телекоммуникации. При этом после приватизации орга-
низация должна стать более эффективной вследствие влияния , оказываемого общественными и частны-
ми пайщиками, и более конкурентоспособной на международном уровне. 
 Управление организацией должно быть преобразовано и переориентировано от тоталитарно- 
административного к демократически- делегированному. Решения должны ориентиро-ваться не на пра-
вительственные цели, а на экономические и коммерческие критерии. При этом потребители могут ожи-
дать улучшения качества услуг и снижения цен. 
 Экономический рост будет обеспечен по мере того, как телекоммуникационная отрасль будет  
пользоваться преимуществом технологического развития, поддерживаемого большим потребительским 
спросом. Экономика страны будет извлекать пользу посредством оказания улучшенных и дешевых ус-
луг, в том числе для бизнеса.  
Приватизация содействует модернизации отрасли и росту экономики, и государству будут вы-
годны увеличение доходов, создание нового бизнеса и привлечение капиталовложений внутрь страны. 
103 
 
Необходимо подчеркнуть, что приватизация не является панацеей, которая приводит к росту 
экономики. После приватизационных мер телекоммуникация должна формиро-ваться как служба, пред-
ставленная компаниями в конкуренции друг с другом, подчиниться рынку и освободиться от контроля 
правительства. 
 Сегодня во всем мире имеется тенденция в поддержку приватизации, хотя имеются и сущест-
венные проблемы в их реализации:  
- проблема защиты сферы услуг; 
- создание независимых, частных монополий; 
- экспорт капитала из страны. 
В первоначальных дебатах о приватизации, в частности, в Великобритании, выдвигались аргу-
менты, что оказание услуг будет страдать из-за поиска прибыли. Однако опыт приватизации Бритиш 
Телеком показал, что возможность правительства, при необходимости, ввести универсальное обязатель-
ство обслуживания уменьшила силу этого аргумента. 
Выдвигались также идеи о том, что телекоммуникация является “естественной монополией” и 
действует более эффективно при государственной собственности. Данное мнение до сих пор тормозит 
вопрос приватизации в постсоветских республиках, в том числе и в Азербайджане, где приватизацией 
занимаются государственные структуры. 
В Европе принято считать, что приватизацию могут хорошо проводить только частные монопо-
лии, а не государственные. 
В 1984 году Великобритания начала программу конкуренции и приватизации в телекоммуника-
ции и к 1997 году имелось более 150 лицензированных операторов. Однако Великобритания как госу-
дарство еще доминирует на рынке и получает 80% прибыли по оказанию телекоммуникационных услуг. 
Но имеются новые конкуренты, претендующие на значительную долю на ограниченном рынке, напри-
мер, в Лондоне. 
По мере развития процесса приватизации, например, по линии Международного Оператора Те-
лекоммуникационных Услуг (ITSO) , на длительный срок может произойти экспорт капитала из страны, 
а прибыль депортируется на внутренний рынок, что важно для развивающихся стран мира. 
Особый интерес представляют механизм и политика приватизации. Многие наблюдатели счита-
ют, что процесс либерализации - это первый шаг по пути к приватизации государственных предприятий 
связи. 
Известно, что исторически телекоммуникационные услуги оставались в основном средством мо-
нополии Минсвязи. В большинстве стран мира почтовые услуги были отделены от телекоммуникации, а 
процесс либерализации более успешно приспособился в телекоммуникационном секторе многих стран 
мира, чем в почтовом. При либерализации частные операторы лицензировались и лицензируются для 
обеспечения телекоммуникационной инфраструктуры и оказания услуг. Таким образом, либерализаци-
онный процесс вводит в телекоммуникационный сектор частные компании, которые оказывают услуги, 
конкурируя с теми, кто является врожденным оператором. Этот процесс в настоящее время хорошо орга-
низован по всему миру и споры относительно телекоммуникации утихли и в большей степени повернули 
сами государственные организации к приватизации. 
Как мы уже говорили, начало процессу приватизации в Европе было положено в Великобрита-
нии. Затем он перешел в Испанию, Португалию, Германию, Голландию, Бельгию и Италию, постепенно 
охватывает Францию и другие Европейские страны. По данным Inter Connect Communications LTD, 
дальше других из бывших союзных республик пошла Эстония и Латвия.  
Процесс приватизации должен проходить в контексте общей стратегии по приватизации и тех-
нической политики телекоммуникационного сектора. Приватизация сферы услуг является спорным и 
политически чувствительным вопросом. Требуются согласия и консультации членов парламента с про-
мышленниками, подготовка общественного мнения.  
Существенным элементом в приватизации связи является политика телекоммуникационного сек-
тора и поддерживающая его юридическая и законодательная структура. Такая политика должна иметь 
цель гарантировать самое широкомасштабное предоставление телекоммуникационных услуг высокого 
качества обширной массе людей по доступным ценам. 
 В связи с этим Министерству связи Азербайджана необходимо: 
- принять решение по методу проведения приватизации; 
- выяснить роль самого Министерства связи в процессе приватизации; 
- определить роль собственность и сферу контроля операторов; 
- создать нормативную базу правомочности приватизации; 
- обеспечить принятие закона о телекоммуникации; 
- организовывать оказание разносторонних услуг связи; 
- обеспечить лицензирование операторов; 
- гарантировать политику контроля тарифа; 
104 
 
- гарантировать режим взаимодействия с операторами; 
- организовать режим разрешений услуг телекоммуникации; 
- обеспечить режим для радиосвязи; 
- обеспечить антимонопольность. 
 Процесс приватизации должен обеспечить прозрачность либерализованного рынка, что облег-
чит проведение четкого нормативного контроля и продемонстрирует любому потенциальному покупа-
телю ассортимент услуг приватизированной организации на рынке телекоммуникации. 
 Посредством регулировок или соглашений между операторами и Министерством связи следует 
выяснить способ владения организацией и роль владельцев в вопросах капиталовложения и управления. 
Принципом, лежащим в основе такого взаимоотношения, должна быть равная удаленность.  
 Приватизация государственных организаций телекоммуникации может происходить следую-
щими различными способами: 
- схема ваучеров; 
- новое частное капиталовложение в государственные предпри 
      ятия; 
- продажа части активов государственных предприятий; 
- выкуп менеджмента; 
- совместные предприятия (как АзЕвротел, Азерсель, и.т.д.) 
- общественное предложение паев (долей); 
- частная продажа стратегическому инвестору, например, Международному Оператору Телекоммуни-
кационных Услуг (ITSO). 
 В странах, где нет фондовых бирж или они не способны заниматься средством передачи фондов 
в руки общественности, наиболее приемлемым может быть схема ваучеров. Недостатком схемы вауче-
ров является то, что она не реализует существенный поток фондов взамен биржевого участия. Поэтому 
необходимо принять решение правительств, будут ли они продаваемыми или нет, и в какой степени. Так 
как схема ваучеров не будет добывать фонды, внимание государства может быть ограничено приватиза-
цией очень прибыльных отраслей и предприятий.  
Считается, что новое частное капиталовложение в государственное предприятие не является 
предпочтительным вариантом. Имеется много юридических ограничений по вложению капитала в госу-
дарственные предприятия, в частности, в телекоммуникации. Цена, требуемая для какого-либо значимо-
го капиталовложения, будет составлять некоторую часть паевого участия так же, как и участия облига-
цией. Такой вариант развивается в приватизируемых сферах Великобритании, хотя не в телекоммуника-
ции. 
Продажа активов является средством добывания капитала. Во многих странах Центральной и 
Восточной Европы, государственные предприятия занимаются бизнесом, который не является их основ-
ной деятельностью. В таких случаях с точки зрения бизнеса является целесообразным удержать основ-
ные активы в своих руках. 
 Выкуп менеджмента имел место, в частности, в Великобритании, где считается уместным про-
давать часть бизнеса. Такой процесс обычно включает участие банков или основных кредиторов для 
страхования предложения, сделанного менеджментом. Выкуп менеджмента не характерен для бизнеса 
государственного оператора телекоммуникационных услуг и не является жизнеспособным в телекомму-
никации в Центральной и Восточной Европе, а также в СНГ. 
 Совместные предприятия (СП) традиционно не рассматриваются как модель классической при-
ватизации, хотя они охватывают все новые предприятия. Однако, если государственная организация 
вкладывает активы в СП, где контроль находится в руках СП, то можно полагать, что создание такого 
СП является частью приватизационного процесса. 
 Обычно приватизация применяется для извлечения капитала, и поэтому вариант с СП неуме-
стен. Таким образом, если правительства хотят реализовать стоимость своих владений в телекоммуни-
кационных организациях, то они не пожелают рассматривать совместные предприятия. Несколько меж-
дународных операторов рассматривают вложения своего капитала в реформу и модернизацию телеком-
муникации в виде независимого СП. Для реализации этой независимости они готовы пожертвовать су-
щественной долей прибыли в пользу государства. 
 Указанные выше варианты будут реализованы в той степени, в которой Правительство: 
- желает извлечь фонды; 
- считает, что требуется модернизация сети; 
- приходит к выводу, что Организации необходимы управленческие реформы; 
- считает, что процесс приватизации является политически возможным. 
 При создании СП или совместной организации (СО) выгоды от приватизации будут расходо-
ваться на модернизацию сети и реформы менеджмента учреждения. Но в тех обстоятельствах, где нет 
105 
 
возможности предварительной приватизации, может рассматриваться СП или СО с ITSO, в котором 
Международный оператор сочетает работу с государственным Оператором для завершения основного 
проекта с равной долей в прибыли. Однако такой проект должен быть ясно определен и ограничен в не-
которой степени. 
 Первое общественное предложение паев (долей) известно под названием Первоначальное Об-
щественное Предложение (IPO). Целью IPO является получение финансов путем продажи акций органи-
зации. IPO подразумевает предложение долей компании посредством биржи. Такой процесс охватывает 
существующие биржи и требует получения и обработки необходимой информации, что, как правило, 
приводит к большому размещению акций новой компании. Оба элемента могут оказаться недостаточ-
ными. Может оказаться так, что для того, чтобы принять предложение, внутренних фондов будет недос-
таточно. Если это случится, то предложение по долям может быть государственным и международным. 
Необходимо принять меры для контроля степени международного участия. Обычно этот вопрос адресо-
ван правительству.  
 В свою очередь, IPO потребует такие подробности, как:  
- характеристика организации, ее управления, бизнеса, экономической эффективности и перспективы; 
- нормативная окружающая среда, включая контроль тарифа;  
- требования закона о конкуренции ; 
- взаимоотношения с правительством. 
 В будущем необходимо определить степень ограничения продажи и открытости для националь-
ных и международных покупателей. На международном рынке потребуется больше финансов, и вопро-
сы иностранного владения должны быть тщательно рассмотрены. 
 Наиболее перспективной считается приватизация с участием стратегического партнера. Процесс 
приватизации при этом производится путем продажи акций стратегическому партнеру, обычно Между-
народному Оператору Телекоммуникационных Услуг (ITSO). Цель заключается во вливании капитала, 
связанного с опытом управления. Такая приватизация применяется в Южной Америке, Центральной и 
Восточной Европе. При этом доля акций в организации продается основному зарубежному оператору по 
телекоммуникациям или консорциуму посредством международного тендера. Таким образом, стратеги-
ческое акционерство будет связано с определенными управленческими обязанностями и требованием 
вкладывать средства или, по крайней мере, контролировать работу по модернизации сети. 
 Если приватизация происходит методом стратегической продажи ITSO, консорциуму или кон-
сорциуму оператором ITSO, то Министерство должно составить необходимую процедуру тендера, вме-
сте с финансовыми и техническими советниками. Информация, необходимая для составления IPO, 
обычно требуются перед частной продажей ITSO. Сам процесс приватизации можно разделить на не-
сколько стадий: 
- предварительная характеристика деятельности приватизируемого предприятия (тесты предваритель-
ной характеристики должны быть согласованы, необходимо согласовать также список участников, 
число которых не превышает 10, и убедиться, что участники будут выполнять обязательства и необ-
ходимые взносы);  
- соответствующее время участникам для того, чтобы они про-     
      водили свои запросы и поиски организации и  представление    
      документов тендеров; 
- предоставление документов тендеров в назначенный день; 
- определение и объявление победителя; 
- соглашения о приобретение ценных бумаг и акций; 
- соглашение об управлении; 
- соглашение акционеров; 
- управление продажей долей (занимается «Золотой долей»,т.е. выше 50% для Правительства). 
 Для проведения приватизации необходимы справедливые, прозрачные и лицензируемые проце-
дуры. Этот процесс может осуществляться Министерством связи. Организованное развитие сектора за-
висит от процедур выдачи и контролирования лицензий, что требует разработки режима лицензирова-
ния для Министерства связи [65, 70]. 
 В секторе телекоммуникации после приватизации будут доминировать местные организации. В 
действительности, это будет монополией в общественных или в частных руках. В таких обстоятельствах 
монополия должна подчиняться Регулирующему органу с тем, чтобы: 
- обеспечить контроль по тарифам; 
- убедиться в том, что новые операторы получат точку опоры  
      на рынке; 
- при необходимости обеспечивать соглашениями по  
      взаимоотношениям; 
106 
 
- управлять лицензиями или, в отсутствие лицензий, такими   
      правами ; 
- защищать права потребителя. 
 Важно, чтобы процессы либерализации и приватизации развивались параллельно. При этом 
должна развиваться регулирующая компетенция внутри и за пределами Министерства связи, что требует 
создания законодательной и нормативной базы. 
 
 
7.6. Стратегия приватизации для  развивающихся стран мира 
 
           Нарождающийся процесс приватизации стал абсолютно неизбежным во многих частях мира. В 
недавнем отчете Евро-пейского Сообщества о перспективах телекоммуникации приво-дятся доводы то-
го, что компании, оказывающие телекоммуника-ционные услуги, в настоящее время составляют одну из 
самых прибыльных отраслей в мире бизнеса, т.е. телекоммуникация считается более прибыльной, чем 
банковский бизнес, переработ-ка нефти, производство продуктов питания, химическое произ-водство, 
аэрокосмический бизнес и т.д. [36,42,50,83]. 
 Если решено развивать приватизацию в телеком-муникации, то для синхронизации данного 
процесса необходимо: 
- гарантии самой высокой стоимости для Организации , так как она соответствует необходимости на-
чать приватизаци-онные процессы. С первого взгляда, чем более “современная” и более расширенная 
сеть, тем большей цены следует добиться; 
- строение финансовых рынков; 
- та степень, с которой претворяешь в жизнь реформы сектора; 
- степень выполнения обязательств на правительственном  
      уровне; 
- считается сомнительным, возможно ли идентифицировать “право” или “идеал” для приватизации. 
Необходимо полити-ческое суждение; 
- cтепень модернизации сети является только одним из факторов, которые определяют стоимость те-
лекоммуникационной организации и не должны доминировать над процессом принятия решений; 
- финансовые рынки вряд ли сумеют справиться с IPO на данной стадии в некоторых развивающихся 
странах; 
- должны осуществляться основные реформы сектора с тем, чтобы потенциальные покупатели могли 
иметь уверенность в статусе и в размещении Организации в законодательной и нормативной структу-
ре; 
- основным фактором является степень обязательства Правительства в процессе приватизации.  
 Все предыдущие вопросы могут считаться техническими, а последний фактор является решаю-
щим. Обязательство будет в широкой степени определяться готовностью и желанием Парламента, в ча-
стности, и людьми в общем поддерживать процесс. 
 Руководящим органам следует создать обзор коммерческой стоимости приватизированной Ор-
ганизации.            
Необходимо согласиться с тем, что “рынок” через процесс тендера создаст эту стоимость. Одна-
ко Правительству необходимо принять во внимание то, какая цифра будет допустимой для любой дан-
ной процентной доли Организации. 
 Основные факторы, необходимые для оценки приватизированной Организации, следующие:  
- какое количество линий на 100 человек?  
- какие реальные перспективы увеличивающейся “телефонной плотности”, т.е. линий на 100 человек? 
- население страны; 
- валовой внутренний продукт на душу населения; 
- оценка активов и пассивов Организации; 
- рентабельность приватизированной Организации; 
- регуляторы управления внутри компании; 
- международные сравнения; 
- длительность права “исключительного обеспечения” услуг. 
Сочетание вышеуказанных факторов – основа общей оценки приватизированной организации.  
 Однако правительство должно учесть, какое процентное содержание Организации будет прода-
но. Будет необычным, если более 40% Организации будет размещено на рынке на его первой стадии 
приватизации. В данной первой стадии будет уместным для Государства держать “контроль” над Орга-
низацией. Также можно будет реализовать большие суммы на более поздней стадии посредством даль-
107 
 
нейшей продажи долей. Так, в Великобритании и в Японии приватизация проходит посредством 3 до-
лей. 
 Количество продаваемых долей в первой стадии приватизации будет определен после аудита 
необходимости Правительства и Организации, для выполнения следующих функций: 
- Необходимости хранения контроля; 
- Реализации финансов; 
- Ожиданий рынка. 
 Конечно, будет уместным для Правительства сохранять “Золотую” долю, т.е. долю с непропор-
циональной властью голосования, посредством которого компания на общих собраниях может обладать 
правом вето на определенные предложения, т.е. передача владения. В отсутствие развитой нормативной 
правомочности “Золотая” доля может также быть использована для управления деятельностью Органи-
зации в мероприятиях по установлению тарифов. “Золотая” доля становится даже более существенной в 
том случае, когда  владение общественностью или ITSO выше 50%. 
 При условном подходе к приватизации будет необходимо оценить: будет ли продажа прохо-
дить  путем Первичного Общественного Предложения (IPO), или стратегической продажей Междуна-
родному Оператору Телекоммуникации Услуг (ITSO). 
 В некоторых странах имелось сочетание (IPO) и стратегических продаж (ITSO). 
 IPO гарантирует прибыли для Правительства: он обычно не обеспечивает финансами для вло-
жения или вливанием новый экономический подход. IPO посредством “ваучеров” не будет гарантиро-
вать соответствующее финансирование, являющееся первой целью в приватизации телекоммуникацион-
ных организаций. 
 Посредством стратегической продажи оператору ITSO должны будут реализованы финансы 
для Правительства, финансы модернизации Организации и гарантии опыта менеджмента. 
 Недавние продажи странами оператору ITSO долей Государственных Организаций даются в 
Таблице 7.1, а продажи по IPO представлены в Таблице 7.2. 
 
                                                                 Таблица 7.1. 
№№  Страна   Год   % Цена $ в миллион 
1 Чили  1989 50 $90 
2 Ямайка  1988 39 $174 
3 Нов. Зеландия 1990 100 $2.340 
4 Аргентина  1990 60 $665 
5 Мексика  1990 20 $1.757 
6 Гвинея 1990 50 $17 
7 Венесуэла 1991 40 $1.900 
8 Эстония 1992 49 $26.5 
9 Перу 1994 35 $1.400 
10 Латвия 1993 49 $160 
11 Венгрия 1 1993 30 $875 
12 Греция 1995 27 $1.320 
13 Югославия 1997 49 $912 
 
                                                                                         
 
 
                                                                                  Таблица 7.2. 
№№ 
 
Страна Год % Цена $ в миллион 
1 Англия 1984-1993 100 $21.000 
2 Япония 1986 100 $70.000 
3 Малайзия 1990 24 $871 
4 Израиль 1990 87 $74 
5 Мексика 1991 14.1 $2.044 
6 Сингапур 1993 11.2  
7 Южная Корея 1993 10 $780 
8 Германия 1996  __  __ 
9 Венгрия 2 1995 37 $852 
108 
 
 
 Из этих примеров можно  заключить, что IPO используется в более развитых богатых странах, 
где Правительства ведут поиски для реализации максимальной суммы с тем, чтобы продать акции, и 
там, где модернизация может поддерживаться потоком прибылей в наличных средствах самой богатой 
Организацией. 
 Подход ITSO использовался в тех странах, где модернизация и реформа Организации и ITSO 
предпринимают определенные обязанности по управлению. 
 Возможно через несколько лет сочетать приватизацию ITSO с IPO. Так, в Мексике была страте-
гическая продажа 20%, и затем следовал 14.1% IPO, в Венгрии была продажа 37% IPO через 2 года по-
сле продажи оператору ITSO. 
 Имеется ряд основных участников в Телекоммуникационном секторе, чьи интересы должны 
быть учтены,  и им должен быть передан соответствующий вес в любом приватизационном решении. 
Основными участниками являются: 
- Правительство 
- Организация 
- Потребитель 
 В качестве владельца Государственной Организации, Правительство в конечном итоге должно 
принять ответственность за обеспечение телекоммуникации и доступность этих услуг общественности. 
 В большинстве стран в связи с этим роль Министерств связи меняется. Процесс включает дви-
жение от общего контроля сектора к подходу “руки прочь”. Организация “корпоратизируется”: другие 
Операторы лицензируются, вопросы владения выясняются, и нормативная обязанность определяется. 
Правительство при приватизации несет гарантию того, что последует  экономическое решение, 
которое оптимизирует сумму денег, извлеченную от продажи долей, с уровнем финансирования, кото-
рая имеется в наличии у приватизируемой Организации для поддержки необходимого капиталовложе-
ния. 
 После Приватизации для Министерства связи сохраняются основные обязанности в сфере по-
литики, лицензирования и международных дел, которые так же требуют четкого выяснения. 
 В дальнейшем Правительство отвечает за гарантию того, что сектор урегулирован соответст-
вующим образом.  
Регулирующий орган необходимо уполномочить властью через законодательство. 
В общем, ответственностью Правительства является создание условий, которые позволяют со-
временной телеком-муникации быть доступной для всех при допустимых ценах. 
Организация будет работать в увеличивающемся освобождаемом рынке. Следовательно, будет 
необходимо выяснить посредством лицензии и первичного закона права и обязанности организации.  
 Гарантия общего положения телекоммуникационных услуг  является первой заботой Прави-
тельств. Имелись опасения, что либерализация/приватизация в секторе могут оказаться перед опасно-
стью положения такой универсальной услуги. В дальнейшем размещение Организации в конкурентной 
окружающей сфере может заставить ее концентрировать внимание на наиболее рентабельных геогра-
фических зонах, за исключением удаленных и сельских местностей. Такие аргументы были в центре 
споров по приватизации в Великобритании. 
В развитых западных странах не было трудностей в выполнении обязательств по универсаль-
ным телекоммуникационным услугам в той степени, в какой подвергалась либерализация и приватиза-
ция. 
 В любом случае обязательство по общим услугам может быть наложено законом или условия-
ми лицензии по приватизируемой Организации.  
 Все еще контролируя Организацию, правительство, может быть, должно будет обеспечить га-
рантиями по основным займам из банков Развития. 
 Из опыта Европейских стран чувствуется необходимость информирования общественности о 
приватизации Государственной Телекоммуникационной Организации. В частности, необходимо кон-
сультироваться с членами Парламента на ранней стадии и представить рациональное зерно предложе-
ния приватизации, в особенности, если принята стратегия продажи значительного меньшинства ино-
странному инвестору. С вступлением конкурентной среды появляется необходимость изменить баланс 
тарифов. Это часто включает необходимость вводить стоимость для местных разговоров, где традици-
онно они были бесплатными. Рациональность для проведения изменений в тарифах должна осторожно 
связываться экономическими реалиями страны. 
 По мере того, как телекоммуникационные рынки развиваются и количество операторов увели-
чивается, а Государственная Организация сохраняет доминирующее положение, важно, чтобы Прави-
тельство ввело некоторую форму нормативного контроля. 
109 
 
 В любом регулируемом режиме будет полностью уместным обеспечение того, что основной 
регулирующей функцией будет требование защитить и продвигать интересы потребителей. 
 В тех обстоятельствах, где операторы знают, что регулирующее агентство имеет в качестве 
своих самых больших забот продвижение и защиту потребительского интереса,  оно в таком случае бу-
дет само заставлять операторов усиливать статус, который они представляют потребителям. В такой 
степени Регулирующее агентство должно гарантировать, что тарифная политика, которую она накла-
дывает на Организацию, должна будет отражать основные интересы потребителей, а также тех, кто в 
Организации. 
Регулирующее агентство должно также усилить стандарты характеристики, т.е. предоставления 
услуг и стандартов обслуживания, на Организацию в пользу потребителей. В дальнейшем регулирую-
щий Режим должен позволить механизму компаний работать против Организации и, следовательно, за-
ново изменить форму жалоб. 
На пути к Приватизации обязанностью Организации является гарантия того, что она вводит 
структуры и процессы, которые доводят до максимума его стоимость. 
Организация будет нести ответственность за: 
- создание хорошо обоснованного бизнес-плана для отображения полного потенциала рынка, показы-
вающего положительный поток наличных средств и рентабельную торговлю во временном графике от 
3 до 5 лет 
- увеличение периодических прибылей 
- нацеленность на рост долгосрочной торговли 
- усиление качества зарабатывания посредством развития взаимоотношений с основными заказчиками 
- ведение бизнеса с одинаковым уровнем правления и финансовой отчетности, как будто это общест-
венно контролируемая компания 
- принятие прозрачной и консервативной политики бухгалтерии, которая подобна политике, принятой 
другими телекоммуникационными компаниями 
- создание гибкости посредством повторного рассмотрения большого капиталовложения и путем спо-
собности арендовать  основные активы, и при возможности нахождение источников для определен-
ных необосновных услуг 
- гарантии того, что какие-либо противоречия по владению имуществом разрешаются 
- гарантии того, что все вопросы, касающиеся непогашенных финансовых обязательств, разрешаются  
- гарантия того, что записи о заказчике и заводе производителе обновляются в полной мере и являют-
ся точными 
- улучшение эффективности использования работниками Европейских и Международных норм для 
промышленности 
- увеличение линии прибыли посредством имеющихся основных услуг и новых услуг, относящихся к 
рынку заказчика бизнеса, и строгий контроль текущих расходов 
- связывание плана капиталовложения к действительным потребностям места на рынке  
- повторное сосредоточение отношений управления компании к той компании, которая обращена к 
заказчику и поддерживает это с новым вложением, например, новая биллинговая система записи о за-
казчике 
Особое значение имеет гарантия соответствующей подготовки, управления и награждения персонала, 
такие, как: 
- увеличение дохода на X% к …году; 
- рост заработка на одну долю с … года по … год; 
- рост дивиденда, по крайней мере, на ..к пятому году; 
- прибыль из новых услуг будет извлекаться на …% в первый год и увеличиваться на …% в 
пятый год; 
- расходы кумулятивного капитала в...$ по сети и в... $ по другим зонам на 5-ый год; 
- уменьшение персонала с … до … на 5-ый год; 
- достижение качества услуги и целей характеристики сети (см. отдельный документ); 
- принятие отметок высоты с тем, чтобы сравнить с соответствующими международными 
стандартами. 
 Приватизация, проводимая в Организации, будет гарантировать возмещение предстоящих 
расходов для своих инвесторов, будь они операторы ITSO или общественные пайщики. Неудача в 
обеспечении достаточного уровня прибылей приведет к смещению капитала к более прибыльным 
секциям. 
 Необходимость обеспечения прибыли приведет к более конкурентоспособному подходу на 
рынках, большей эффективности и, таким образом, к уменьшению стоимости. Та степень, в которой 
потребители и деловые круги могут извлечь пользу, будет функцией степени, для которой имеется 
эффективная политика тарифов на месте. 
110 
 
Основным элементом в процессе приватизации является создание управления Организации в 
более независимой и ориентированной на рынок среде. Управление больше не будет отвечать только 
Правительству, но в случае IPO или стратегической продажи оператору ITSO частному пайщику, ко-
торый требует и ожидает возмещения своего капиталовложения. 
 Насколько далеко идет процесс путем включения оператора ITSO, настолько он обычно свя-
зан с переориентацией старшего управления внутри Организации. Он может длиться до той степени, 
на которой он будет завершаться в ITSO, обеспечивая группу старшего руководства. 
 В таких обстоятельствах управление организации после стратегической продажи оператору 
ITSO может привести к принятию методом бизнеса и стратегии, которые почти в обязательном поряд-
ке будут основываться на опыте, полученном Западными операторами. Для самой организации будет 
необходимо взвесить степень возможных выгод до приватизационного процесса. 
 Степень и уровень ввода управления оператором ITSO должны быть вопросом обсуждения в 
качестве части процедуры Тендера. 
 Важно, чтобы в любом приватизационном процессе управление и работники Организации 
были включены в работу по содействию в данном процессе. 
 Очевидно, будет некоторое сопротивление и сомнения внутри Организации, в частности, 
старшего руководства, что приватизация не даст ожидаемых результатов. 
 Необходимо принять во внимание потребности старших руководителей внутри Организации. 
Как часто происходит, что если старшие руководители назначены с политической точки зрения, то 
после приватизации может быть так, что баланс высших руководителей будет иметь тенденцию к  ли-
цам, которые подготовлены к практике управленческого стиля. Неизбежным образом будут сокраще-
ния. Важно признать надлежащим образом, что имеется потеря в доходах и проводятся переговоры по 
соответствующим сделкам отделения. 
 Все чаще становится общепринятым на Западе устанавливать особые стандарты, по которым 
можно судить о телекоммуникационных компаниях. 
 Общеизвестно, что большинство Организаций, контролируемых Государством, страдают от 
сверхзанятости. Сравнивание работников каждой операционной компании Белл (США) с европейски-
ми соперниками показывает, что относительно производительности европейские Телекоммуникаци-
онные Компании с точки зрения производительности не такие производительные, как их противники 
из США. 
 В Великобритании давление рынка финансовых кругов в части Сити города Лондона, кото-
рые управляют характеристикой деятельности Бритиш Телеком (БТ), привело к сокращению десятка 
тысяч работников. Теперь БТ может провозгласить, что эта компания более компактная и более про-
изводительная компания [37-39,44,50]. 
 Однако нельзя сильно подчеркивать тот факт, что в стране имеется давление на занятость, что 
может помешать принятию каких-либо упрощенных отметок высоты занятости по сравнению с запад-
ными странами. 
 Организация несет ясную ответственность, за балан-сировку обеспечения эффективной по-
всеместной услуги, увеличение стоимости максимума в сочетании с социальной ответственностью, 
где происходит сокращение большого количества людей. Организация должна рассматривать пути 
убеждения тех, которых сокращают или которые получают новую работу или достаточно обеспечены 
пенсией. Необходимо пересмотреть схемы пенсий, которые частично будут финансироваться из дохо-
дов, вырученных из приватизации. Можно рассматривать переподготовку и выделение денег для под-
держки персонала при создании новых организаций. Этого можно добиться частично путем предос-
тавления долей работникам до приватизации и путем гарантии того, что имеется механизм для прода-
жи долей после приватизации. 
 Обычно в Центральной и Восточной Европе для  Сети Телекоммуникации Общего Пользова-
ния (PSTN) требуются расширение и модернизация. Необходимо принять такую степень работы, при 
которой из прибылей самой Организации можно финансировать такую программу на длительный пе-
риод. Очень большая потребность в телекоммуникационных услугах имеется в Восточной Европе: от-
сюда возникает необходимость в ускоренной модернизации. 
 Организация может прибегнуть к международным агентствам, предоставляющим ссуду, на-
пример, Мировой Банк, Американский Банк Развития, Европейский Банк Капиталовложений, Евро-
пейский Банк Реконструкции и Развития, в особенности, когда Организация “имеет покровительство” 
Правительства. Однако необходимо выяснить, до какой степени будут продолжаться программы по 
ссудам в средний период, учитывая степень заинтересованности Телекоммуникационных Организа-
ций.  
 Представители Мирового Банка провозгласили, что Банк полностью осведомлен о внутренней 
стоимости в Государственных Телекоммуникационных Организациях. Учитывается то, что для таких 
111 
 
Организаций считается уместным использование величины в акционерном капитале для извлечения 
финансов посредством продажи капитала с тем, чтобы финансировать программы модернизации. 
 Основной целью после приватизации является гарантия финансирования основных программ 
финансирования. При предоставлении стоимости акционерного капитала в Государственных Теле-
коммуникационных Организациях будет возможно получить существенное вливание капитала. 
 В большинстве западноевропейских стран приватизационные фонды были использованы для 
наполнения общественного кошелька. В Великобритании Правительство увеличило избыток в $ 22 
000 млн. Однако в Восточной Европе большая часть преимуществ приватизации будет утеряна, если в 
организации большая часть вырученных сумм не будет направлена на финансирование программы по 
модернизации. 
 В дальнейшем процесс приватизации должен позволить Организациям иметь доступ в меж-
дународные агентства, выдающие ссуды, с большой степенью коммерческой свободы. Сочетание 
ITSO и Организации защищаемой Правительством, должно доказать привлекательную возможность 
для учреждений, выдающих ссуды. Компенсация капиталовложения, конечно, будет установлена на 
более жестких уровнях , чем применялось бы это для компании, контролируемой Правительством. 
Это увеличит производительность Организации. 
 В приватизационном процессе Заказчик может играть роль частного инвестора, приобретаю-
щего доли в зависимости от метода, посредством, которого приватизирована Организация. Заказ-
чик/пайщики играют всевозрастающую роль с Приватизированными Операторами, голосуя против в 
тех случаях, когда компания проводит неразумное капиталовложение или увеличивается зарплата Со-
вета. В целом, заказчик обретает всевозрастающую власть в конкурентной среде посредством измене-
ния своей преданности  обеспечителю традиционной монополией на новую конкуренцию. Приватиза-
ционная Организация должна обращать особое внимание на услуги заказчика. 
 Будет справедливо отметить, что телекоммуника-ционные организации, исторически контро-
лируемые Государством, не были особым образом ориентированы на потребителей. В Организациях 
имелась тенденция больше заниматься своими собственными заботами, а не интересами потребителя. 
 Приватизация стимулирует изменение в отношении. В Великобритании общепринято, что 
Бритиш Телеком стала больше ориентированной на потребителя после приватизации. Основным тре-
бованием потребителей является возможность иметь доступ к основным голосовым телефонным ус-
лугам с высоким качеством и по доступной цене. На современных развитых рынках, потребители мо-
гут разумно ожидать предложение широкого диапазона услуг, например, фиксированная, мобильная, 
спутниковая, пейджинговая связь в голосе и данных. В действительности процесс либерализации и 
приватизации совпал с появлением широкого разнообразия услуг по более низким ценам. Так как те-
лекоммуникационные организации должны сталкиваться с большей конкуренцией на рынке, потреби-
тели могут ожидать, что Организации сами станут более ориентированной на их потребности с тем, 
чтобы держать и сохранять рыночные паи. 
 Есть ли риск в том, что эти улучшенные услуги и цены будут приложены исключительно к 
либерализации и приватизации. Это будет нереальным. Технологические процессы, происходящие в 
Телекоммуникации, имеются как в Монопольной, так и в Приватизированной среде.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
1. Автоматическая коммутация. Под ред. О.Н.Ивановой М., Радио и связь, 1988, 624 с. 
2. Ахундов Б.М. Особенности развития связи в Азербайджане. Баку, Чашыоглы, 2000, -352 с. 
3. Баврин И.А.Краткая характеристика методов и средств тех-нического обслуживания местных сетей с 
электромеханическими АТС Зарубежная техника связи.Телефония.№1,1978. 
4. Башарин Г.П., Харкевич А.Д., Шнепс М.А. Массовое обслу-живание в телефонии. М., Наука, 1968, 
240 с. 
5. Берлин А.Н. Алгоритмическое обеспечение АТС. М. “Радио и связь”, 1986, 128 с. 
6. Буассо М. и др. Введение в технологию АТМ. Пер. с англ. М. "Радио и связь", 1997, 128 с. 
7. Васильев В.Ф. и др. Совершенствование технической эксплуатации городских телефонных сетей. М., 
Радио и связь, 1987, 152 с. 
8. ВиноградовЮ. Средства связи.  М. "Радио и связь", 2000, 240с. 
9. Гасанов А.Н. Анализ телекоммуникационных сетей. Баку, 1995, 161 с 
10. Галубицкая Е.А., Жигульская  Г.М. Экономика связи. М.,"Ра- 
       дио и   связь", 2000, 392 с. 
11. Гящряманзадя А.Щ. Рягямли коммутасийа системляри. Ба 
       кы.Маариф.1995, 208 с. 
12. Гящряманзадя А.Щ. Рягямли коммутасийанын ясаслары.  
       Бакы. Чашыоглу. 1999, 132 с. 
13. Гящряманзадя А.Щ., Мурадов Е.С. Рягямли коммутасийа системи. DMS. Бакы.Елм.2000, 
160 с. 
14. ДавыдовГ.Б. Информация и сети связи. М., Наука, 1984, 128с. 
15. Демина Е.В.и др. Организация, планирование и управление предприятиями электрической связи. М., 
“Р и С”, 1979, 288с. 
16. Демина Е.В. и др. Менеджмент предприятий электросвязи.М. 
       Радио и связь. 1997. 464с. 
17. Дышин О.А., Шарифов Г.Г. Модели и методы прогнозирова-ния потребности в специалистах. Баку, 
"Чашыоьлу", 1998, с.190. 
18. Ершова Э.Б., Ершов В.А. Цифровые системы распределения информации. М., Радио и связь, 1983, 
216 с. 
19. Захаров Г.П., Янковский Г.Г. Интегральные цифровые сети  
      связи. Итоги науки и техники. Электросвязь, Т.16, ВНИИТИ,  
      М., 1986, с. 3-101. 
20. Иванова Т.И. Абонентские терминалы и компьютерная телефония. М.Эко-трендз.1998, 236 с. 
21. Игнатьев В.О., Алексеев Б.Е., Россиков В.В. Программное обеспечение, М., “Радио и связь”, 1981, 
175 с. 
22. Каграманов А.Г. Опыт работы службы НТИ Минсвязи  Азерб. Республики. АзНИИНТИ “Связь”, № 
1, Баку, 1974,с.6 
23. Каграманов А.Г. О параметрах телефонного сообщения на ГТС (Тезисы доклада) ВСИС-3 “Наука”, 
1975, с.129-131.  
24. Каграманов А.Г. Методика определения межстанционных нагрузок на ГТС Закавказья. “За техниче-
ский прогресс”,  № 7, Баку, 1976. с.63-66. 
25. Каграманов А.Г. Об определении потока повторных вызовов на действующих ГТС (Тез. докл.). 
Сборник Всесоюз. конф. молодых ученых связи ЦНИИС, М., 1976. с.47. 
26. Каграманов А.Г. Влияние специфических особенностей разговора на его  длительность. “Электро-
связь”, № 5, М., 1977. с.62-64. 
27. Каграманов А.Г. Методы прогнозирования параметров телефонной нагрузки, телефонной плотности 
и структурного состава абонентов на ГТС. “За технический прогресс”, № 9, Баку, 1979. с.58-61. 
28. Каграманов А.Г. Исследование и разработка методов определения параметров телефонной нагрузки 
для проектирования городских телефонных сетей Диссертация на соискание ученой степени к.т.н. 
Л., ЛЭИС, 1980, с.207. 
29. Каграманов А.Г., Каграманова С.Д. О прогнозировании    плотности телефонных аппаратов на ГТС 
“Народное хозяйство Азербайджана”, № 5, Баку, 1983. с.47-49. 
30. Каграманов А.Г. Об оценке эффективности центров технической эксплуатации ГТС. “Народное хо-
зяйство Азербайджана”, № 4, Баку, 1984. с.57-59. 
31. Каграманов А.Г. Электронная система коммутации “System-X”. ЦНТИ. “Информсвязь”, № 9, М., 
1989, с. 9-20.  
114 
 
32. Каграманов А.Г. Электронно-цифровая система коммутации. Учебное пособие. Изд-во АзПИ, Баку, 
1989,  50с. 
33. Каграманов А. Г., Нестерова А.В. Методическое указание по прогнозированию межстанционных по-
токов нагрузки на ГТС с помощью двойных коэффициентов. Из-во МИС, М., 1991, 16с. 
34. Каграманзаде А.Г., Каграманзаде С.Д.  Прогнозирование трафика - основа прогнозирования совре-
менных сетей электросвязи ЦНТИ, “Информсвязь”. № 1, М., 1991, 44 с. 
35. Каграманзаде А.Г. Цифровая система коммутации DMS-      100/300  “Информсвязь”, № 5, ЦНТИ, 
M., 1991, 21 с.  
36. Каграманзаде А.Г.Развитие услуг телекоммуникации в Азербайджане. Баку. “Ученые записки АзТУ 
“том VII., №4 1998. с.80-90 
37. Каграманзаде А.Г. Прогнозирование и проектирование теле-     
      коммуникационных сетей. Баку. Из-во "Бакинский Универси-  
       тет". 1998,  242 с.   
38. Каграманзаде А.Г. Джумшудов С.Г. Вопросы приватизации в   
      отрасли связи. Баку. “Игтисадиййат вя щяйат” №7.,1999.с.92- 97 
39. Каграманзаде А.Г. Техническая эксплуатация телекоммуни-  
      кационных сетей. Баку. “Чашыоглы”, 1999, 100c. 
40.Каграманзаде А.Г., Баннаева Л.Р. Азербайджанский Телеком-   
     муникационный Учебный Центр.TECHNO NEWS,Баку, 1999г.        
41.Каграманзаде А.Г. , Баннаева Л.Р. Тактика и стратегия ITU.  
     Баку, "Bilgi" dяrqisi. Техника seriyasi, Informasiya Bulleteni  
     №1, 2000, с.3-10. 
42. Каграманзаде А.Г. Баннаева Л.Р. Исмаилов Н.Н. Вопросы    
      приватизации в телекоммуникации с учетом опыта разви-  
      вающихся стран.Баку. АзТУ.,”Ученые записки “томIX., 
       № 1., 2000., стр.79-84. 
43. Каграманзаде А.Г. Баннаева Л.Р. Исмаилов Н.Н. Анализ зако-    
      номерностей развития телекоммуникации. Баку. Из-во    
      АзТУ.»Ученые записки» том.IX. №2. 2000. стр.72-79 
44.Каграманзаде А.Г.  К вопросу приватизации в    телекоммуни-  
     кации с учетом опыта Великобритании. "Bilgi" dяrqisi. Sosial  
     Bilgilяr №2, Baki-2000, с.30-36. 
45.Каграманзаде А.Г. Особенности цифровых систем   коммута-   
     ции. Из-во "Элм". Баку, 2000, 120 с. 
46.Каграманзаде А.Г. Основы цифровых систем коммутации. Из- 
     во "Элм". Баку, 2001, 259 с. 
47.Каграманзаде А.Г. Исмаилов.Н.Н. Абдулрагимов.К.Р. Техно- 
     логия АТМ- возможности и перспективы. Баку, Ученые  
     записки АзТУ., Х том., № 2., 2001 г. с.82-86. 
48.Каграманзаде А.Г. “Шелковый путь” и концепция развития  
     телекоммуникации в Азербайджане. Материалы II респуб- 
      ликанской научно-практической конференции “Шелковый  
      Путь” , Баку.,Обшество “ Тахсил”., 2001. с.90-93 
49.Каграманзаде А.Г. О состоянии  телекоммуникации в Азер- 
    байджане. Материалы II республиканской научно-практичес- 
    кой конференции “Шелковый Путь”, Баку., Обшество “ Тах- 
    сил”., 2001. с 132-136 
50. Каграманзаде А.Г. Техническая эксплуатация и проектирова-  
      ние коммутационных систем. Учебное пособие. Баку АзТУ,    
      2002, 256 с. 
51. Князева Н.А. К вопросу поиска оптимальных путей передачи потоков информации в сетях связи. 
Труды учебных институтов связи Вып. 70. Л., ЛЭИС, 1974, с.3-8. 
52. Концепция развития Телекоммуникации. Баку. Минсвязи.  1998 г. 100 с. 
53. Лазарев В.Г. Интеллектуальные цифровые сети. Справочник. М."Финансы и статистика", 1996, 224 с. 
54. Лившиц Б.С., Пшенишников А.П., Харкевич А.Д. Теория телетрафика. М., Связь, 1979, с.224. 
55. Лутов М.Ф. и др. Квазиэлектронные и электронные АТС. М. Радио и связь, 1988, с.264. 
56. Майкл Мескон, Майкл Альберт, Франклин Хедоури. Основы Менеджмента. (Перевод с английско-
го), Москва, Изд-во "Дело", 1996, с.701. 
57. Нейман В.И. Теоретические основы Единой автоматизиро-ванной сети связи. М,, Наука, 1984, 244 с. 
115 
 
58. Нормы технологического проектирования. ГТС и СТС 
       НТП 112-2000. ЦНТИ “Информсвязь“, 2000., 168с. 
59. Попова А.Г.,  Пшеничников А.П.,  Степанов И.В., Каграман-заде А.Г., Рублинский В.А., Зарубежные 
системы автомати-ческой коммутации. Учебное пособие. М., МИС, 1991, 83 с 
60. Срапионов О.С. Экономика, организация и планирование на предприятиях связи. М., Связь, 1979. 
61. Шехтман Л.Н. Системы телекоммуникаций: проблемы и перспективы, М. Из- во "Радио и связь", 
1998, 280 с. 
62.  Armbruster H. The Flexibility of ATM. Proceeding of the ATM 
       Conference. Paris, 1993. 
63.  Bear D. Principles of Telecommunication Traffic Engineering 3- 
        rd.edn. Peter Peregrinus, Stevenage. 1988, 230 p.  
64.  CCITT. Manual Economic and Technical aspects of the choice  
        telephone  switching systems. 1981. ITU. Geneva. 
65.  CCITT. GAS-10. Planning data and forecasting methods Vol I and II  1980. ITU, Geneva  
66.  CCITT. Manual "Quality of service, network"- menagement and network maintenance. 1984.  ITU. Gene-
va. 
67.  CCITT. Blue Book. Vol I. Fascicle I.3. Terms and Definitions 1989.  ITU. Geneva. 
68.  Duc N.Q. Chew E.K. Evolution Towards Integrated Services Digital Networks.  Telecommunication J. 
Australia. 1984. Vol 34. N2. p.134-144. 
69.  Ericsson  G. Svensson T. Line Circuit Component SLAC for AXE 10/Ericsson Review. 1983, N4, p. 186-
191. 
70.  Flood J.E. Telecommunications Switching, Traffic and Networks. Prentice Hall International Lim UK.1995. 
p.310. 
71. Guide on Managing and Developing Network connections and interconnections to National Internet Nodes. 
ITU., 2000. 64p 
72. Held G. Network Management: techniques, tools and systems., New York.  1992. 
73. Hungarian Telecommunication Regulatory Environment & Athority. 9th edition. Budapest. Communication 
Authority.2000 
74.  ITU Internet Reports IP Telephony. Giniva. ITU. 2000., 154 p. 
75. Kagramanzade A.G. Telecommunication Planning and Main-tenance. ITU, UNDP, Project AFG 83/001. 
1986. Kabul, Afghanistan, p.1-38. 
76. Kagramanzade A.G. Master Plan for Telecommunication Network's. ITU, UNDP, Project LIB 88/007. 1993. 
Tripoly. Libya, p.276. 
77. Kagramanzade A.G. Principles of Teletraffic Engineering. ITU.UNDP.  TSC. Haripur. Pakistan. 1993. 246 
p. 
78. Kagramanzade A.H. Human Aspects of Teletraffic Engineering. Бакы, «Билэи» дярэиси,«Техника» 
серийасы, №1. 1999. с.62-66. 
79. Kagramanzade A.H. Ismailov N.N. The main regularities of development of Telecommunication in Azerbai-
jan.Бакы., “Тящсил”  жямиййяти “Билэи” дярэиси № 2, 2001. с39-42  
80. Littlechild S.C. Elements of Telecommunications Economics. Peter Peregrinus. Stevenage 1979. 
81. Lewin D, Protheko D. Design of Logic Systems 2nd edn. Chapman and Hall, London. 1992. 
82. Schwarz T, Satola D. Telecommunications Legislation in Transitional & Developing Economies. World 
Bank Technical Paper. №489, Washington D.C. The World Bank Group. 2000. 
83. Telecommunications Regulation Handbook. Edited by Hank Int  
         ven. Washington., USA., 2000. The World Bank. 321 p. 
84.Welcome to TACK Training International. TACK House, 
       Latimer Park, Chesham, 1997, Bucks HP51TR. 
 
      Публикации в средствах массовой информации (СМИ). 
 
    1."Вопросы приватизации в отросли связи, газета "Бакинский 
          Рабочий"  от  29 января  1999г. 
    2."Что обещает ближайшее будущее в связи", газета " Азад-             
       лыг", от 24 и 25  августа  1999г. (на азерб. языке). 
    3."Телефоны нужны всем. А специалисты- не очень", газета 
       "Ежедневные новости" № 37 от 17 сентября 1999г. 
    4."Телефонная война", газета  "Неделя"  от  8 октября 1999г. 
    5." В  АзТУЦ-е  новые слушатели",  Информационное  Агент-                                
          ство(ИА) " Туран ", выпуск № 24 от 10 ноября 1999г. 
116 
 
    6. Интервью  А.Г.Каграманзаде  в Информационное Агенство        
        "Туран" за № 24 от 10 ноября 1999г. 
    7. "Требуется  правовое регулирование в отрасли связи", ИА 
        " Туран " за № 34 от 08 декабря 1999г. 
    8. "Взгляд на процесс приватизации в телекоммуникации стра- 
         ны ", ИА "Туран " за № 39  от 20 декабря 1999г. 
    9. "По ком звонит колокол Минсвязи ", газета "Неделя" от 07      
         января 2000г. 
   10. "Вопросы приватизации в телекоммуникации с учетом        
         опыта развивающихся стран (часть -1) ,ИА "Туран" за       
         №13(55) от 04 февраля 2000г. 
   11. "Вопросы приватизации в телекоммуникации с учетом       
         опыта развивающихся стран (часть -2), ИА "Туран" за      
         №15(57) от  09 февраля 2000г. 
   12."АзТУЦ консолидирует информационно-учебную базу по       
        телекоммуникации в республике",  ИА "Туран" за № 35(71)     
         от 31 марта  2000г. 
   13."Отрасль связи нуждается в шоковой терапии", газета             
        "Зеркало" № 94(851) от 20 мая 2000г. 
   14. "Телекоммуникация- один из действенных рычагов повы -   
         шения уровня жизни ", газета  "Новое  время", № 48(58) от   
         16-22 декабря 2000г. 
   15. “Эпитафия учителю“, газета “Зеркало”, № 223 от 24 ноября              
         2001г. 
16. “О вопросе регулирования в телекоммуникации”, газета     
       “Internet News”за №56, от 27 марта-3 апреля 2002 года. 
17.  “Стагнация телекоммуникаций в Азербайджане”, газета    
       “Internet News” “Зеркало”, №58, от 30 марта 2002 г. 
   18.   “О регулировании радиочастотного спектра”, газета         
            “Internet News”, за № 65, от 30мая-5июня 2002г. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 
 
 
 
 
Сдано в набор 03.06.2002 г. Подписано к печати 25.06.2002 г.  
Формат 60х90 1/16. Бумага высшего сорта. Заказ    .  
Усл. печ.л. 14,7  Тираж 500. Цена договорная.  
                                       Типография АзТУ 
 
 
 
