 
 
 
Из сборника “Cеребро”  2007  
 
 
 
 
 
*** 
 
В окна стучитесь мои и стучитесь в двери... 
Что-то от плеч – от ладоней кладете в пустые карманы 
Словно хотите увидеть – хотите проверить 
Как научились поэты писать на ранах  
 
Как  от царапин – глубокие темные бездны  
А на  руках  – одинокое – мокрое – море 
Вам говорю, что поэтов лечить бесполезно  
Наше спасение – в нашем великом горе  
 
В легкие – небо - дышать за других  -  кто не дышит 
В теле обычном вместиться и быть великаном  
В хрупкой надежде, что кто то поймет и  услышит  
Грудь  наизнанку, чтоб стала она  барабаном   
 
Время растянуто в долю бессмертного вздоха  
Жизнь или смерть все одно – все до боли опасно   
Вам говорю, что поэтов любить прекрасно  
Даже если  нельзя – даже если  плохо ... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Чтоб не тянулись – сломайте пальцы, 
Чтоб не росли – снимите руки. 
Забыть о песнях – забыть о танцах  
Не трогайте глаза у суки.  
 
Без них никак – темно и пусто, 
Без них не выживет от скуки. 
Облогородите ублюдство  
Глаза не покалечив суке. 
 
Вам будет весело и шумно  
От странных подресничных звуков... 
Вы так мудры – благоразумны  
Оставив пару глаз для суки. 
 
Могу строчить – ломать прямую  
Скроила платье как-то в брюки 
Слабо, вам женщину такую,  
С глазами непокорной суки?   
 
 
 
 
 
 
Оторвало левую руку – от скуки, 
 
Хотя  – не могло быть иначе.  
Плохая примета  - видеть четыре стороны света, 
Ходить  раздетой - и не стыдиться 
Тела – где море, земля, где птицы...    
 
Оторвало – в который раз,  
Кажется выживу,  
Куда я денусь 
 
Ради себя и вас  
Встану – оденусь  
 
К зеркалу – насмотрюсь  
О боже... 
 
Как же я на твою похожа  
Любовницу ... все от нее –  как в сказке 
 
Волосы, плечи, животик, глазки... 
 
Так сотворил ...никогда  – никому! 
Себе - одному до последней морщинки  
Последнего в мыслях жела-ни-я  
 
Кто-то сдувает с меня пылинки  
И говорит : до свида-ни-я ... 
 
Только свиданья не будет 
Будут  
меня обходить люди - взгляды бросая страстные  
 
Бог мой,  меня ты, так полюбил   
Людям любить – опасно...  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Мерещатся прозрачные туманы 
На улице моей который день.  
Я влюблена в свои обманы  
И в вашу тень... 
 
Февральский холст, где крашу ярко красным  
Я бледность будней, как живую кровь.  
Я влюблена в свое опасное,  
К несчастью вновь...  
 
И будит разум в мыслях опяненных,  
Ваш трезвый взгляд, не разглядевший, как  
Я влюблена в свое нескромное  
У вас в руках...  
 
 
 
*** 
 
А ты, чужой, не уследил, 
Как резала пространство, 
И как в тебе мое следило  
Святое хулиганство... 
 
Как буковки в твое вписала  
Имя - носить до после смерти, 
Как перед зеркалом плясала,  
В распятом отражаясь сердце… 
  
В котором белая дыра   
Сквозила через души. 
В котором ты,чужой, вчера, 
Как тысячи не слушал... 
 
 
*** 
 
Не твоя вина – теплая спина  
Избалована... 
Не тобою я – за свои моря  
Околдована ... 
 
Утром ровно в пять – пятого числа 
Спела первый крик, 
И с тех пор кричать, сердцем пробую  
Я за каждый миг! 
 
И за каждого в доме странника 
Берегу свечу. 
Вот и ты зашел – я избранника 
Нового лечу... 
 
Снова щедрая – от себя куски  
Чей-то голод сбить.  
Мне подставь свои - ранки – синяки  
Научу их жить... 
 
Столько отолью, чтобы за края 
По земной  плоти,  
Чтоб увидел ты, как легко в раю 
По ночам цвести... 
 
 
Станешь цел и смел – станешь выше всех,  
Станешь – не поймешь!  
Что носила я на себе твой  грех  
- словно ржавый  нож... 
 
 
Как чужой пустяк – как чужой пророк  
Испытать судьбу,  
Чтобы тем ножом пройденный  урок  
Рисовать на лбу. 
 
  
Не твоя вина – теплая  спина 
Спит  на скатерти...    
Завтра в пять часов загадала я  
От тебя уйти...  
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Ну вот и все ... спасибо Вам  
За все, что недодали.  
За  то, что в ночь, когда я не спала  
вы крепко спали... 
 
За то, что лбом меня к себе 
Вернуть смогли – успели,  
За песни те, которые Вы мне  
- не спели... 
 
За то, что молча поняла,   
И вы поймете сами, 
Что мне не суждено быть понятою    
Вами.. 
   
За то, что у чужих дверей  
Чужою я не встала...  
Спасибо Вам, за то что  я мудрее     
Стала.. 
 
Ну вот и все ... удачи, милый друг, 
Как весело на свете...  
Спасибо, Вам за то, что этих рук  
Вам никогда уже не встретить... 
 
 
 
*** 
 
Теперь покой – как ты хотел - как смерть  
Без восклицаний – я - глухонемая…  
Теперь  прислушиваюсь к сердцу 
Себе напоминая что живая… 
 
Теперь все проще… не варю обеды 
И высыпаюсь – значит – хорошею.  
Любить самой – опасная примета  
Я всем любимым подставляю шею.   
 
Теперь такая - о которой бредил  
Без просьб – укоров – лишний возражений. 
Хотя такую - ты бы  не заметил 
Такую - недостойную сражений!  
 
 
 
 
*** 
 
За то, что не смею веревками душу  
Для  скромности женской.  
За то, что сама приглашаю на ужин  
И пробую дерзко. 
 
За то, что, как ваши подруги былые  
При вас не бледнею.  
За то, что в меня влюблены молодые  
За то, что им верю!  
 
За горло, в котором дыхание режет  
Путь к новому  вздоху. 
За то, что о Вас вспоминается реже  
И помниться плохо…  
 
Я буду просить за себя  - утром судным 
Прощенье -  в награду! 
За то, что была я  бездомным уютом  
Волшебного сада…  
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Бог нарядил в колдовские одежды  
Душу и плоть.  
Все еще теплый и все еще свежий  
Хлеба ломоть.  
 
Надо бы в доме устроить застолье  
Есть чем кормить.  
В двери стучались без перебоя  
Странники – жить.  
 
Грел и не спрашивал – кто? И откуда?  
Верный камин.  
Пламенем щедрым сжигая простуды  
Сгорбленных спин. 
 
Грубые пятки  ласкали  узором  
В доме ковры. 
Их  уходя выносили без споров  
Гости-воры.  
 
  
 
 
 
 
*** 
 
Распустите – отпустите - подышать!  
Отойдите - нерожавшая я мать... 
 
Каждой буковке, да каждому словцу 
Всю себя - как пер-венцу 
 
Откормила молоком  
Всех…  
 
Да в резиновый свой дом  
Тех ... 
 
Отпустите – распустите – все забыть!  
Так и хочется не мучаться а быть!  
 
Быть не думать – не загадывать – не ждать  
Отойдите – нерожавшая я мать!  
 
Всласть пьянела – песни пела -  без вина  
Без рубашки –   ночью темной – в лес - одна 
 
Диким зверем напугать  
Всех  
 
 
Полюбить  - отцеловать  
Тех... 
 
Отойдите – ой простите – не пойму   
Как в моем вам не понравилось плену  
 
Как измучили - за что - как столько лет  
Среди вас –  Его единственного – нет!  
  
 
 
 
*** 
 
Не колдуй – я сильнее  
Загляну – захочу – сумею 
Оторвать – своровать – расплавить  
Знаешь, как я умею править ... 
 
Не колдуй – в мире этом Боги 
К ведьмам и колдунам - строги  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Одарила – исцелила  
Дом чужой.  
 
В старой песне разбудила  
Новый вой...   
 
Тень с порога – на дорогу  
на луну  
 
За советом, да в берлогу  
К колдуну... 
 
Поздно, милая, ответил 
Вот беда... 
 
Ты волчицею осталась  
Навсегда!    
 
 
 
 
 
 
 
 
К Новому Году   
 
- Снег … Непогоду, 
 
Цифру двенадцать,  
 
Новое платье, 
 
Белую скатерть, 
 
В теплой кровати -  
 
- Теплые руки 
 
Друга – подруги... 
 
Длинную свечку  
 
 Палец  в колечко, 
 
Звон – перезвон, 
 
Стены и дом,  
Хвойного зелья, 
 
Веселья под кожей, 
Бога! 
Kоторый поймет и поможет... 
 
 
 
 
 
*** 
Не стой – обойди 
На дороге камень 
Пока не ранен  
Пока не болен  
Моей халерой 
Забудь не помни  
Девятой сферы... 
 
Не смотри – сгоришь 
Пяткой в пустыне  
Запахом полыни. 
Августом по коже  
 
Устоять не сможешь... 
 
Отвернись не пробуй 
Не твоя награда 
На тарелке – яда. 
Горючей водицы 
Из моей глазницы 
Пить – не напьешься  
солью - захлебнешься... 
 
Вздохнула совесть... 
Ну все, сказала..   
Ты шепчешь – мало! 
 
Начну сначала... 
 
Небо молитвы свои -  на  лице,  
В губы целует – чудо... 
 
Хочешь? В твоем ненадетом  кольце  
Тоненьким пальцем  – буду... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
***  
 
На простынях...? – что не успела. 
Кого? – не ведаю – не знаю – не хочу! 
Какому снова палачу 
На ушко перед казнью спела.. 
 
Звенел под голосом ручей, 
Я  благодарная за ласку, 
Надела золотую маску. 
И связки отдала ключей 
 
И нараспашку  окна – двери...  
Слепые сны,  что посмелей   
На простынях  глухому пели, 
Кому - не помнят из зверей. 
 
Не разглядела – чейной масти 
Вязали стены небосвод 
Над той которая  у пасти  
Нечеловеческой живет  
 
Ладонью по колючей шерсти, 
Ладони – приняли за шелк. 
Просился по ночам к невесте  
Дышать под грудью серый волк 
 
 
На простынях...? – что не успела. 
Кого? – не ведаю – не знаю – не хочу! 
Сегодня  снова палачу 
На ушко перед казнью пела... 
 
 
 
 
 
*** 
 
Запрокинула голову в небо  
Опустила ресницы...  
Так давно – ты  так долго  не был  
В небе этом – что снится ... 
 
Стало  воздухом, чем дышала  
Теплой речью... 
Я сегодня добрее  стала  
Постучишся – я  встречу...  
 
Полюблю – уложу на шею  
Замереть - задохнуться  
Я сегодня в тебя – верю   
Поспешу  расстегнуться   
 
Грудью –  чтоб легко и по царски просто  
Ты вошел и остался  
Стал хозяином , милый гость мой,   
Без конца  улыбался...   
 
 
Запрокинула голову в небо  
Опустила ресницы, 
Если в небе моем - ты не был  
Значит небо мне снится ... 
 
 
 
 
*** 
 
Я тебя скрою из песни, 
Той что не пою - а слышу  
Над кирпичной старой крышей 
Встанешь выше - стану ближе -  
 
Я тебе душой и плотью 
Станешь новым в доме гостем, 
Светом  на лице моем – ответом,  
Чудом - без волшебной палочки, 
Станешь выручалочкой... 
 
Бросишь сигареты – вредно,  
Все раздашь,  чтоб жить безбедно 
Верить в Бога ..и невыносимо много 
Станет вдруг тебя для многих 
- Мало мне... 
 
Будешь спать наедине с бессмертием,  
Строить строчки – многоточки -пить шампанское... 
По ночам моими ласками накрываться – улыбаться...  
 
 
Распахнешь ладони – руки,  
Станешь сердцем – станешь стуками.  
Будешь на груди дыханьем  
Самым нежным – самым ранним... 
 
... 
 
Шпилечками от волос - в череп!  
Я тебе на сто голос – верю! 
Ты теперь над самой крышей,  
Мне поешь  - а я не слышу...  
 
 
 
 
 
*** 
 
Небо - молитвы  свои  на лице  
В губы – целует чудо... 
 
Хочешь в твоем ненадетом кольце  
Тоненьким пальцем буду... 
 
Как ты красив – как опасен – один   
Это мои приметы! 
 
Юности почерк не повторим.  
Юность – дороже нету!  
 
В каждом мгновение – жизнь до дна  
Все - по последней моде   
 
Юность - она у тебя – одна,  
С нею  - пока -    свободен. 
  
Будь    ненасытным.   
Дерзким  – бесстыдным.  
 
Пей, если пьется – шути, если можется.  
Старость успеет лицо скрасить в рожицу. 
  
Пусть на губах   захлебнуться   
Губы – ночами не мнутся.  
 
 
Будут   дразнить и мучать,  
Легкостью безымянной.  
 
Юность – быть юным учит  
Дерзким – смешным и странным.    
   
 
Как ты красив, отпускаю тебе – всё, 
чем случайно ранишь. 
 
Все, что красиво на свете – моё! 
Значит и ты - им станешь!  
 
 
 
 
 
Ты меня прости, малыш...  
Я случайно разыгралась -   
 
Детской шалостью - самой малостью ....бывает.  
Ты прости, что новый день о вчерашнем забывает...  
    
Мне наверное хотелось - расписаться  
Погостить – переодеться – не остаться.  
 
У тебя такие руки...  стало одиноко.  
Ты прости, но для подруги – я умна немного. 
 
Время обновиться ... 
Ты прости мои малыш... длинные ресницы  
 
Пре-великодушные - больно не послушные...   
 
И еще ... что  для любви  - стал совсем ненужен мне    
Больно  не уютный...  
Видишь, у меня в в глазах – море нынче мутное     
 
Дна - совсем   не разгляжу 
 
Ты прости, что от тебя - тихо  ухожу...     
     
   
 
 
 
 
 
*** 
 
Будет – наверное - будет   
Вам - без неё проще...  
 
Серые сны – дольще,    
Если никто не будит 
 
Не теребит – не просит  
Не понимает взглядов   
 
Длинные платья носит  
Та – вам, кого не – надо... 
 
Ей нашептали - странную,   
Ей  приказали -  песню!  
 
И подарили рванные  
Руки лечить болезни -  
 
Ваши – живите с миром,  
Вам - без нее – тише ... 
 
Будет в своей квартире  
И безопасней  крыши.. 
 
 
Будет как миллионам  
Житься – любить по графику   
 
Вам без  - её  без стонов   
Лучше забыть про Африку...  
 
 
 
Будет наверное проще  
будет – с другими – будет  
 
спаться ночами дольше  
если никто – не будит!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Сегодня вечером ... я тебя разлюбила 
 
Мой ангел без крыльев, мой мальчик, мой милый 
Такое бывает ножом по надеждам  
Ты чувствуешь,  землю на две распилили   
И время застыло – между . 
 
И как то преступно  касаться  руками  
Друг-друга – а можно до зависти  многих ... 
Ты видишь как, треснуло  небо  над нами,  
И сердце упало - в ноги. 
 
Молчит оголтелое – тело кричащее 
Наверное мне быть любимой наскучило  
Хочу наизнанку - хочу - настоящее 
Чтоб грело - чтоб резало – мучало !  
 
Есть люди с квартирами – люди с бюджетами  
Четкие линии – рамки – границы 
А я с целым светом - своими секретами 
И Каждой душе – по реснице  
 
Спасибо - за воскрешение мертвой...   
Я помню – я  буду молиться  
За  слово – за вздох – за прощенье – за стон твой  
Я стану великой  жрицей 
 
Но в храме, что поле – что ветер – дикаркой  
 
Ничейной – с растрепанной гривой    
Читать по рукам – слыть колдуньей – гадалкой   
Вы-думанной – красивой   
   
Манят за края – беспокойные  стороны 
Перебежать  - перейти  в  бесконечность 
Ты видишь - кружатся над падалью  вороны, 
Над нашей с тобою - вечностью. 
 
Никто не сдержал и теперь ни к чему  
Не надо жалеть – ну что ты....  
Не спрашивай милый зачем -  почему 
Нам не суждено природой  .. 
 
Все так же покрыт серебром с позолотою  
Твой дом – мой приют  с потолками высокими 
Мы так же красивы, и все еще молоды 
Мы стали с тобой   один-окими 
 
Я так и не на-училась прощаться 
Сам отвернись и попробуй обидеть 
Ты видишь, мне больно с тобой целоваться 
Слышать тебя и  видеть 
 
Сегодня вечером... я разлюбила  
Прости, мне мой ангел, мой мальчик, мой милый 
Все то что чем была, и за все что не сбудется  
Прости эту женщину, что не забудется 
 
 
 
 
 
*** 
 
Я умею прощаться так, чтобы в след улыбались звезды  
И я улыбалась ....                 
Без мокрых ресниц и  немых   разговоров – споров  
Без нравоучений – так чтобы вам от моих мучений  
Не было больно  
Я умею прощаться  - довольной  
Ведь, если сегодня  я подвернула ногу – значит её не сломала 
И можно - дальше –  без фальши - так ,  чтоб меня стало мало 
Тому, кто остался выжить - без ....  
Я умею прощаться с небес  
Воздухом – тем без которого дышиться странно   
Или не дышиться вовсе - я умею прощаться – рано 
Лучше чем поздно – можно успеть на свидание... 
 
Молча как тень оторваться от тела  
 Чтоб не болело ... 
 
Вы расставаясь шепнете, что все еще  любите  
И поцелуете руку – возможно…  
 
Неосторожно – верю...  
 
Я умею прощаться так – будто прощаться умею... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
** 
 
А могла бы любить – много  
А могла бы любить – небом  
Стать вселенной твоей – Богом  
Стать водою твоей - хлебом 
 
Всеми лужами   
От своих морей   
Больно нужен был   
На груди моей.. 
 
А могла бы ... 
 
 
 
*** 
 
Море мое – не буду!  
Море мое – забуду...  
Из далека – глубоко  
Мне заглянуло в душу  
 
Море мое - жестоко  
Слышишь... уже не слышу. 
 
Кто-то другой уронет   
В воду  лицо -  ладони 
И наглотавшись соли  
В море моем – утонет    
 
Темный зрачок - погибель  
Мне на язык - глоточек 
Море мое – ты небыль  
Недолговечных  точек  
 
Между морями – море  
Топит  свои пророчества.  
Море мое – мы сами  
Выбрали – одиночество!  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Утонет море  
З.Карбаси 
 
В тот день,  
В той жизни,  
В тот же час - 
 Утонет море, если Вас, 
 На берегу я встречу... 
 
За нашу с Вами встречу   
Утонет море -  по  бокалам 
 Вина и соли - губ и слез, 
Чтоб пьяной исповедью стало,  
Все то, что каялось всерьез 
  
Все то, что тешилось, прощалось; 
За одиночество – До дна! 
За то, что я, мой друг, осталась  
У Вас, для Вас, совсем одна... 
 
За две немые половины 
Зву-ка, 
За плечи те что терпят спины  
Друг-друга.  
 
За жизнь в страницах - где ресницы, 
От восхищения мертвы. 
За то, что пробуем влюбиться,  
В который раз без головы.  
 
За роковую безнадежность, 
За нестареющее -  «Вдруг...» 
За всю мою неосторожность, 
Коленей – рук... 
 
За расстояния, где грела 
Секунды, дни – чужая явь. 
За то, что я себе велела: 
- На короля колоду ставь! 
 
Дома – застенки, лестницы – пороги, 
Четыре стороны и ноги. 
За все, что наскребли ногтями, 
Чем приходилось дорожить. 
За тех,  за ангелов над нами, 
Что не успели нагрешить... 
 
...За день, в той жизни, 
  и за час -   
Утонет море, 
Где - не Вас- 
на берегу я встречу... 
За всю мою  - невстречу  
- Утонет море –  
 
Не замечу...  
 
 
 
 
 
*** 
. 
Потонула  судьба невидимка 
В   параллельной реалям  дымке,  
 
Где каждому мгновению есть место, 
Без пытки и соседского протеста  
 
Где  белые цветы – наряды, 
Где рядом –тот кто надо  
Дышит ...  
 
Где шепоты теплее речи.  
Пуховой лаской – руки, плечи... 
И кажется полуденным заботам  
Нет места и даже  нет работы, 
  
Где взгляд не под ноги, а в небо  
И доволен-   болен - небом  
Безнадежно   
 
Где  жить  легко и так не сложно 
Можно – жить... 
 
О смерти знать лишь после смерти  
И ни раньше  
В догадках слишком много фальши  
Обычно  
Навязанные шарлатанами условия  
Повествования  цивилизаций  
для плоского существования 
култур и наций.   
  
Где слово, - в слово а не в звуки  
Где нет важней науки  
Веры  
 
В себя, в других, в кометы, в сферы  
Открытые и никогда ... 
Ведь в тайнах нет вреда  
Наверное ... 
Лишь притяжение – воображения  
И мыслей 
 
Где от начала до конца  
не только жизнь  
А смыслы...   
 
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Если растянуть меня – то 
протянусь от вздоха - до выдоха,  
Доля секунды – целая вечность. 
Надо же – какая беспечность, 
Так научиться дышать вселенной,   
Так научить дышать вселенную   
 собою – бренною 
 
Так наглотаться временем - не удержаться в стремени 
И не разбиться... значит я птица... 
Птица – царица?  
Если корона над именем – значит  
Над телом и под – бережет время 
Значит не стоит думать о хлебе, 
И о том, чем напиться... 
 
Если я птица – значит -  
Перелечу – море  
И вскоре -открою берег  
Длиною от вздоха – до выдоха, 
Где - покорю вечность....  
 
......надо же какая беспечность! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Разговоры с Родиной 
 
1 
Неискренность – распятье! 
Неискренность – проклятье 
Человечества. 
 
Лже-житиё – зянятие  
Рожденных умирать  
Под куполом отечества 
 
Нескренность – сбой тела  
Неискренность – без тела 
Дух и  плоть без духа 
 
Жалость!  
 
Сквозь челюсти порока  
Неискренность пророкам  
И смертным улыбалась  
 
Безлицая  царица – грязь 
Неискренность – забыться  
В сласть - горькую ...   
 
Стук  в пустоту  
В аду   
Хвосты и ноги  
 
В неискренности тонут – стонут   
Боги .... 
 
 
 
 
2 
 
Тук – стук...  
 
Догадайся – кто? о чем? 
Где дают? Кому? Почем? 
И по совести ключом  
Стой по стойке  «нипричем»! 
 
Кружевная благодать  
Верить – мерить – в глазки врать. 
С колоколен под ступни 
Зарывать святые дни.  
 
Тук – стук... 
Время важное  
Нынче клятвы все бумажные. 
На господ сменились граждане  
Брудершафт! 
 
Под плащами блохи с вшами  
Зуд по коже; лица – рожи  
Растянули языки  
Лижут гладко – лижут сладко  
Сестры -  братья – земляки.. 
  
Тук – стук  
Есть такое слово ... не старо – не ново. 
Ноготочком в сердце  – кровь...  
Расцарапана « любовь» 
Та, что по пятам за светом, где-то... 
На дуэлях к пистолетам, 
Да по каторгам, по ссылкам  
К поцелуям мерзнуть пылким 
 
Всю себя на вздох и выдох... 
растянула – ножкой пнула, 
руку от руки – вразлет 
нынче шею к брюху гнет, 
чтоб накушаться – напиться 
кто-то пробует влюбиться... 
тук – стук 
стуки пресные – дверь железная... 
по зрачку на глаз позабавиться, 
дверь железная с ней не справиться...  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
Я хочу любить... тебя без боли,  
Словом – потом – легкими – поэта. 
Подпись сделанная кровью   
Между мной и небом  где-то! 
 
Целую, некраденную в память  
Без чужих юродивых жильцов 
Грудь устала барабанить 
Над могилами  отцов  
 
В чьих  следах потерянные будни  
Ни молитв не слышат ни проклятий 
В чьих слезах мы долго  видеть будем 
Отражения  распятий 
 
Милая прости за все что сможешь 
Милая прощаю все что вижу 
что стыдит, завидует, тревожит  
Что люблю и  то что ненавижу 
 
Все твое – от голоса до вен 
 
чем живу - на чем смогла - держалась 
от дорог – домов - порогов - стен  
до небес, где  как – то разбежалась 
 
 
видишь как за тридевять земель  
в суете мадамс и джентельменов 
перед сном сгибаются колени  
и в молитве ежится   постель  
 
 
слышишь – я люблю  – я наизнанку  
как могу и чем могу до вздоха 
мне не быть наверно иностранкой  
может хорошо – а может плохо... 
 
я хочу любить тебя довольной  
временем, законами, сынами 
я хочу любить и видеть вольной  
родину  с солеными глазами.... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
Скосилась на правду глядя -  
Косили тебя при параде... 
Шелками станы – сыты, румяны, 
И каждому по золотому,  
Надгробные строить хоромы. 
 
Чтоб гладко - чтоб сладко  
И пухом постели... 
Так пили тебя, прославляли и ели. 
 
Молчишь кареглазая - тело заразами,  
Землю царапали – кровушка капала - 
Плакала молодость - верила – сложится,  
Стерпится, слюбиться, скроится – сможется... 
 
По медной короне на каждой вороне.  
Клевали тебя – воспевали под стоны: 
За плечи широкие, 
Горы высокие,  
Спину кавказскую 
Щедрость и ласку...  
 
 
 
 
 
 
 
 
Знобит от притворства и сгорблены плечи,  
И грезами память под грудью калечит. 
Былое – святое по сердцу добром, 
Где верит в хозяина преданный  дом,  
Где северный ветер целует пески,  
Где запахом моря дышали виски, 
Где Ты – где Они – где раздетые лица, 
Без страха влюбиться – сгореть – покориться... 
 
Где я – для тебя – за тебя – жизнь и песню!  
С улыбочкой к Богу - пущу по дороге ... 
 
Про море глубокое,  
Небо далекое,  
Землю царицу,  
И женщину – птицу!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
