1 www.sarigelin.net 
 
Xudafərin körpüsü 
 
© “Yazıçı“ nəĢriyyatı, 1982. 
© Q.Kərimzadə, 2002. 
 
Bu mətni müəllifin razılıgı olmadan kommersiya məqsədi ilə istifadə etmək icazə verilmir. 
 
“Qarlı aĢırım“ əsəri ilə böyük ədəbiyyata gələn görkəmli yazıçı, tarixi romanlar ustası 
Fərman Kərimzadənin “Xudafərin körpüsü“ romanında XV əsrin axırı, XVI əsrin əvvəllərində 
baĢ vermiĢ tarixi hadisələr, ġah Ġsmayıl Xətainin uĢaqlıq və gənclik illəri, hakimiyyət uğrundakı 
mübarizəsi qələmə alınmıĢdır. 
Romanda həmçinin ġah Ġsmayıl Xətainin bir Ģair, sərkərdə və dövlət xadimi kimi yetiĢib 
formalaĢdığı tarixi Ģərait təsvir edilmiĢ, Uzun Həsən, Sara Xatun, Hüseyn Lələ bəy, Əbih Sultan 
kimi tarixi Ģəxsiyyətlərin yadda qalan obrazları yaradılmıĢdır. 
 
        
 
DƏMĠR AĞACDAN ASILAN BEġĠK 
 
 
I hissə 
 
PROLOQ 
 
DaĢın uzü soyuq olur. Nə günəĢ Ģüası ilə qızır, nə insan hənirtisi ilə isinir. Bu soyuq, qara, 
üzü parıltılı daĢ bir deyildi, iki deyildi... Minlərlə daĢı çaylaqlardan gö-türmüĢdülər, karxanalarda 
yonmuĢdular, qabar gücünə, taqətdən düĢən diz hesabına dağın sıldırım yalına qaldırmıĢdılar. 
Burada yumurta sarısından yoğrulan palçıqla biri-birinə bənd etmiĢdilər. Bürclər ucaltmıĢdılar, 
tağlı darvazalar hörmüĢdülər, iĢıqsız zindanlar qurmuĢdular. 
Buludlara iliĢib onları yun əlçimi kimi parçalayan qaya da buz kimi soyuq idi. Quzey divarı 
çayın sahilindən qartal uçuĢu hündürlüyünə qalxan qayanın zirvəsində bünövrə tutmuĢdu. Oradan 
da iyirmi beĢ, otuz qulac qalxırdı. Ensiz, uzun pəncərəsi lap yuxarıdaydı. Divarı mamır basmıĢdı, 
pəncərədən az aralıda daĢların arasından dağdağan kolu bitib aĢağı sallanmıĢdı. Pəncərənin 
yoğun dəmir barmaqlığını pas basmıĢ, pasın üstünü isə daĢ xınası örtmüĢdü. Pəncərənin aĢağısı 
nov kimi yarıq idi. Bu pəncərədən aĢağıya baxmaq hər adamın iĢi deyildi. AĢağılarda səsi 
eĢidilən çayı həmiĢə görmək mümkün deyildi. Duman dərəyə yüngül, ağ pərdə çəkirdi. Bə‟zən də 
elə qalınlaĢırdı ki, sanki o dərələr ağızbaağız qarla dolub. 
Düz baxanda meĢəli təpələr, dağlar görünürdü. Bu meĢələrin üstündə isə bir zirvə ucalırdı. 
BaĢı kəllə qəndə oxĢayırdı, aĢağı getdikcə qarlı Ģırımlar açılırdı. Nəhəng ağ saqqallı bu zirvə 
Savalan dağı idi. 
– Ana, Savalanın zirvəsinə çıxsan hara görünər? 
– Sən ora çıxa bilməzsən, oğlum. Çox ucadı. 
– De görüm hara görünər? 
– Haranı görmək istəyirsən, oğlum? 
– Bu yanda Təbrizi, o yanda Dəmir qapı Dərbəndi.  
AləmĢahbəyim ağlayırdı. Ceyran gözlərindən – qarası mavi, ağı boynundakı “Emruzi bikr” 
incisi kimi ağ yaĢ axırdı. O incinin danələrinə bənzəyən gilələr yuvarlanıb düĢürdü. Amma 
yanaqlarında kədər əvəzinə Ģuxluq, alnında, çatma qaĢları arasındakı düyündə ağrı əvəzinə qürur 
hissi vardı. 
– Niyə ağlayırsan, ana? Qorxursan yıxılam? 
2 www.sarigelin.net 
 
– Yıxılmağından qorxmuram, oğul. Sənin Savalana çıxmağını gözlərimin qabağına 
gətirəndə sevindiyimdən ürəyim kövrəldi. 
– Adam sevindiyindən də ağlayarmı, ana? 
– Ağlayar, oğlum, ağlayar. 
– Onda məni Savalana kimi apar, ətəyinə çatdır, özüm qalxacağam. 
AləmĢahbəyimin ürəyi sıxıldı. Qızılgülün əyilmiĢ yarpağına oxĢar dodağını inci parıltılı 
diĢlərinin arasında sıxdı. Qəhər onu boğdu. Sonra bu qəhər əridi, suya çevrildi, ürəyinə axdı elə 
bil. Daha bu sevincdən deyildi. Özünü zorla ələ aldı. Oğlu onun əlini dartıb cavab istəyirdi. 
– Gedərik, oğlum, gedərik. 
AləmĢahbəyim qalxdı. Yeddi yaĢına qədəm qoymuĢ oğlu Ġsmayılın yumĢaq, kiçik 
barmaqlarını ovcuna aldı, kiçik hücrənin qapısına getdi. Hücrənin səkkiz küncü vardı. Hər 
küncdən tavanın dəbilqə içərisinə oxĢayan səqfinə xət gedirdi. O xətlər birləĢən yerdən bir qəndil 
asılmıĢdı. Qızıl suyu ilə suvarılmıĢ qəndilin səkkiz Ģamlıq Ģamdanı vardı. ġamdanlar bir-biri ilə 
qızılgül yarpaqları və qönçələri ilə birləĢmiĢdi. Bu güllər və yarpaqlar da çox zərifliklə tuncdan 
tökülmüĢdü. ġamdanlardakı Ģamlar yarıya qədər yanmıĢ, yanlarında üst-üstə qalaqlanmıĢdı. 
Yerə zərif naxıĢları olan iri xalça salınmıĢdı. Amma hücrənin alaqaranlığı xalçanın 
rənglərini boğmuĢdu. Xalçanın, qəndilin incəliyi yanında divarların biri-birinə geydirilmiĢ iri 
daĢları kobud və köntöy görünürdü. O daĢlardan soyuq Ģüalanırdı elə bil. Bu hücrə qalanın quzey 
tərəfində olduğundan heç vaxt buraya gün düĢməmiĢdi. Pəncərədən süzülən sanki aydınlıq 
gecənin ay iĢığı idi. 
Ana-bala xalçanın üstündən keçib qapıya qədər getdilər və ayaqlarının səsi eĢidilmədi. 
Ġsmayılın əynində güllü, xaraya oxĢar Gəncə parçasından kaftan vardı. Kaftanda təkcə güllər 
deyil, əli oxlu, qılınclı, gül budaqlarının arasında görünən gənc döyüĢçülər də təsvir edilmiĢdi. 
Belində gümüĢ kəmər parıldayırdı. Qırmızı atlasdan tikilən Ģalvarının qırıĢları tərpəndikcə 
qırmızı parıltı alınırdı. Ayağındakı məstlər isə qızıl saplarla iĢlənmiĢdi. BaĢında ağ çalma vardı. 
Hücrənin palıd qapısı yağlanmıĢ kimi parıldayırdı. Çərçivədən iki yerdən qapının eninə 
paslı, ox ucu Ģəklində bəndlər uzanırdı. Bu bəndlər yumruq boyda gülmıxla qapıya bərkidilmiĢdi. 
Adama elə gəlirdi ki, bu qapını pəhləvanlar var gücləri ilə dartsalar güclə açılar. Amma Ġsmayıl 
əlini atan kimi qapı səssizcə açıldı. Ġçəriyə gün iĢığı düĢdü. Ananın da, oğlunun da gözləri 
qamaĢdı, əllərini qaĢlarının üstünə qoymalı oldular. Bu iĢıq günəĢdən deyil, hücrənin 
qabağındakı daĢ hovuzdakı sudan əks eləyirdi. Onlar çıxan hücrə tək deyildi. Yan-yana neçəsi 
vardı. Hamısının da qapısı uzun bir daĢ eyvana açılırdı. Eyvanın üstü də tağ Ģəklində 
hörülmüĢdü. Hər hücrənin qabağındakı sütunların arası çatma qaĢlar kimi dartılmıĢdı. Sütunların 
arasındakı pillələr hovuz olan daĢ meydana enirdi. Bura kiçik bir karvansaraya da oxĢayırdı. 
Meydanı hücrələr əhatə eləmiĢdi. Amma burada çox az adam yaĢayırdı. AləmĢahbəyim, oğlanları 
Sultanəli, Ġbrahim və Ġsmayılla bura sığınmıĢdı. Bir də onların xidmətçisi Səkinə. Bu kiçik Ģəhər-
karvansaray onların məhbəsi idi. QuĢ quĢluğuyla buraya səkə bilməzdi. Onları ağızda dil, gözdə 
gilə kimi qoruyurdular. Amma neçə ilin içində onlar keĢikçiləri görməmiĢdilər. 
Hovuzun yanından bürclərin üstünə pillələr qalxırdı. Ana-bala həmin pillələri qalxdılar. 
Əvvəllər Ġsmayılın ayağı bir pillədən o birisinə çatmırdı. Anası qolundan dartıb çıxarırdı! On-on 
iki pilləni qalxıb bürcə çatdılar. Burada donmuĢ, qurumuĢ, daĢ geyinmiĢ döyüĢçülərə oxĢayan 
qala diĢləri yan-yana dayanmıĢdı. Ana-bala onların yanından keçib gəzinməyə baĢladılar. 
GünəĢ əyilmiĢdi. AĢağıdakı dərələri, vadiləri, dağları bənövĢəyi rəngə çalan kölgə 
basmıĢdı. Təkcə qalanın bürclərini və Savalanı günəĢ iĢıqlandırırdı. 
– Ana, mən darıxıram. Niyə burdan çıxıb getmirik? 
– Hara, oğlum? 
– Ərdəbilə, evimizə. 
– Evimiz yadına gəlirmi? 
– Gəlir. Bir ağ at gəlib həyətimizdə ayaqlarını yerə döyüb kiĢnəyirdi. 
Bu sözdən sonra AləmĢahbəyim özünü saxlaya bilməyib hönkürdü. Artıq onun gözləri, 
qaĢları arasındakı düyün də ağlayırdı. Ġsmayıl təəccüblə dönüb anasına baxdı. 
3 www.sarigelin.net 
 
– Sən niyə ağlayırsan? Atın ayağını yerə döyüb kiĢnəməsinə görə heç gör adam ağlayar? 
Mən uĢağam, heç ağlamıram... 
Ağlayan AləmĢahbəyim – Ağqoyunlu hökmdarı Uzun Həsənin qızı, ağlamayan uĢaq isə 
ġeyx Heydərin oğlu Ġsmayıl idi. 
 
 
BABA UZUN HƏSƏN, NƏNƏ SARA XATUN,  
ATA HEYDƏR SƏFƏVĠ... 
 
Gün qüruba əyilmiĢdi. Kirs dağının üstünə toplaĢan qara buludlar biri-biri ilə vuruĢan 
əjdahalara oxĢayırdı. Amma o əjdahalarda güc, taqət qalmamıĢdı. Tökülən qanları özlərini və 
səmanı qan rənginə boyamıĢdı. Ġndi daha yavaĢ-yavaĢ, halsız-halsız biri-birlərinə ağız atır, 
quyruqlarını, qanadlarını uzadıb çəkir, elə bil can verirdilər. Onların arxasında isə nəhəng bir 
kürədən çıxan, məcməyiyə oxĢayan günəĢ elə bil bu qanlı döyüĢdən qorxub Kirs dağının dalında 
gizlənib yaxasını qurtarmağa çalıĢırdı. 
Uzun Həsən, Govur arxının yanındakı təpədə, çadırının yanında dayanıb bu “döyüĢə” 
baxırdı. O qədər dərin fikrə getmiĢdi ki, anası Sara xatunun gəlib onun yanında dayan-masını 
bilməmiĢdi. 
– Sabah yaxĢıca yağıĢ yağacaq, oğlum. Uzun Həsən dönüb dolu əndamlı, boy-buxunlu, 
yeriĢindən, duruĢundan hökm və hikkə tökülən anasına baxdı. O, zərxaradan tuman geyinmiĢdi. 
Belində zümrüd qaĢlı qızıl kəmər, əynində qanovuzdan köynək, onun üstündən pərəngli, 
qollarının ağzı və ətəkləri daĢ-qaĢla bəzənmiĢ güləçə vardı: Yaylığının altından Ģah tacına oxĢar, 
ondan ensiz, alnını tutan dingə qoymuĢdu. Belinə vurduqu sağ əlinin Ģana barmaqlarında çoxlu 
üzük parlayırdı. Biləyində isə almasları bərq vuran bilərzik üfüqün qırmızı iĢığını əks elətdirirdi. 
Uzun Həsən anasının geyinib-bəzənməsinə təəccüb elədi. Son iki ildə onu belə 
körməmiĢdi. 
– Xeyir ola, ana? 
– Xeyirdi, ağrın ürəyimə. 
Uzun Həsən baĢını döndərib yenə də buludlara baxdı. “Əjdahalar” artıq əriyir, bozarır, 
göyərirdilər. Təpədən aĢağıda ordugahın çadırları cərgə ilə düzülmüĢdü. Amma bu ordugah ona 
çox kiçik görünürdü, az görünürdü. Arazın o biri tayında dayanmıĢ Teymurləng nəvəsi Sultan 
Əbu Səidin qoĢunundan çox az idi. Meydan müharibəsinə girsə, uduzardı. Amma bu müharibə 
olmalı idi. Qaraqoyunlu sultanı Cahan Ģah Həqiqini məğlub eləyib Ağqoyunlulara ölkənin 
sultanlıq taxtına yol açdığından iki il keçsə də, hələ də kifayət qədər qüvvə toplayıb təzədən 
babasının tutduğu yerlərə göz tikən Sultan Əbu Səidə qalib gəlmək iqtidarında deyildi. 
Babası Fəxrəddin Qara Yuluk Osman bəy Diyarbəkrdə hök-mranlıq edəndə Teymurləngə 
sədaqət göstərmiĢ, Ġldırımla Teymurun Anqara meydan döyüĢündə onun tərəfində olmuĢdur. Ġndi 
üstündən altmıĢ altı il keçəndən sonra nəvələr düĢmən kimi üz-üzə dayanmıĢlar. 
– Ana, deyirsən sabah yağıĢ yağacaq? 
– Deyəsən, görmədin gün batanda buludlar necə qaralmıĢdı. 
Neçə vaxt idi ki, Qarabağa yağıĢ düĢmürdü. Düzənlərin otu qurumuĢdu, heyvanlar, atlar 
otlamağa bir Ģey tapmırdı. Anası yağıĢı yad etməklə oğlunun ürəyinə çökən qara fikirləri 
dağıtmaq, ona yaz yağıĢı kimi sərinlik gətirmək istəyirdi. 
– Ana, belə bəzənib, geyinmək də yağıĢa görədi? Ya toy var, mən xəbər tutmamıĢam?  
Sara xatun qürurunu pozmadı. 
– Ay oğul, ana sənə qurban, nə qədər ki, sən varsan, mən elə toyda, bayramdayam. Nə oldu, 
elçilər qayıtdı? 
– Qayıtdı. 
– Nə deyib? 
– Deyib ki, tanımıram Uzun Həsəni. DüĢmənəm onunla. 
4 www.sarigelin.net 
 
– Ay hay... Fərhad ölüb, külüngünün səsi gəlmir. Mən özüm gedəcəm danıĢığa. Ġnanmıram 
sənin göndərdiyin adamlara. 
Uzun Həsən anasına tərəf döndü. Anası nə qədər hündürboy olsa da, oğlunun çiyninə də 
çatmırdı boyu. Üstü tüklü əlləri anasının əllərindən də xeyli böyük idi. Qızıl dəstəkli əyri 
qılıncının üstünə qoyduğu sol əlinin adsız barmağındakı almas qaĢlı üzük də onun barmaqlarını 
nəcibləndirə bilməmiĢdi. 
– Mən boyda oğulun anası düĢmənlə danıĢığa getsin? 
– Bəs Trabzonda Fateh Sultan Məhəmmədlə niyə danıĢığa getmiĢdim? 
– Onda qohumlarımız dar ayaqda idi. Rəhmətlik imperator dördüncü Ġohannın qardaĢı 
Davusu xilas eləmək istəyirdik. Goruna lə‟nət. Necə ki, oldu. Əlinə dönüm o Fateh 
Məhəmmədin, yeddi oğlunun özüylə bərabər baĢını vurdurdu. 
Sara xatun oğluna e‟tiraz etdi. 
– Hər necə olsa qayınatanın qardaĢı, arvadın Dəspinə xatunun əmisiydi. 
– Arvadımın əmisi olsa da düĢmənim Cahan Ģahın qayınatasıydı. 
Sara xatun dolub hirslənmiĢ oğlunu sakitləĢdirmək üçün dedi: 
– Onu Fateh Məhəmməd öldürdü, yeznəsini də sən. Keçi öldü, qoturluğu kəsildi. Ġndi mən 
Sultan Əbu Səidin yanına gedəcəm. Mənim sözümü yerə salmaz. Yerə salsa da vaxt qazanarıq. 
Anasının təklifi oğlunun ağlına batdı. Vaxt qazanmaq. Ġndi bu vaxt ona hər Ģeydən irəli idi. 
– HazırlaĢ, sabah gedirsən. Kimi özünlə götürəcəksən? 
– ġeyx Heydəri, sonrasına da baxarıq. 
Hava qaralmıĢdı. Amma göy üzü hələ də açıq idi. Havada uçuĢan gecə quĢları görünürdü. 
Uzun Həsən dönüb çadırına girdi. Çadır alaçıq Ģəklində dəyirmi qurulmuĢdu, çox böyük idi. BaĢ 
tərəfdə taxt qoyulmuĢ, çubuqlardan hörülüb üstünə keçə çəkilmiĢ divarın dibinə döĢəkçələr 
düzülmüĢdü. O, baĢını əyib içəri girsə də alaçığın qapısından asılan örtüyü salmamıĢdı. ġamların 
zəif iĢığı qapıda dayanan iki keĢikçidən birinin sağ qoluna geydiyi qalxanın üstünə düĢmüĢdü. O 
birisinin silueti isə havanın fonunda aydın seçilirdi. 
– ġeyx Heydəri yanıma çağırın. 
Xidmətçilər ġeyx Heydərin dalınca gedəndə Sara xatun yanaĢı qurulmuĢ üç çadırdan 
hansına girəcəyini fikirləĢdi. Bu alaçıqlar gəlinlərinin çadırları idi. Birində Canbəyim xatun, 
ortadakı alaçıqda SəlcuqĢahbəyim, üçüncüdə isə Dəspinə xatun yaĢayırdı. Böyük gəlinin yanına 
getmədi. O, hərəmxananın böyük xatunu, Ģahzadə Uğurlu Məhəmmədin anası idi. 
SəlcuqĢahbəyim xatun isə oğluna iki oğlan doğmuĢdu. Sultan Xəlil və Sultan Yaqubu. Üçüncü 
gəlin Trabzon imperatorları olan Komnenoslardan IV Ġohannın qızı Feodara idi ki, bu ocağa gəlin 
gələndə adını dəyiĢib Dəspinə xatun qoymuĢdular. 
Sara xatun bir an ayaq saxladı. 
“Dəspinə tərsa qızıdır. Onun yanına birinci getməyim yaxĢı olar. Özü də qız anasıdır. Bu 
dünyaya e‟tibar yoxdur, bilmək olmaz”. 
Sara xatun alaçığa girəndə onu lətif bir ətir iyi vurdu. Yox, bu ġiraz ətri deyildi. Görünür 
onun Trabzondan qızlıq vaxtı gətirdiyi ətirlərdən idi. Bu axĢam saçlarını onunla sirab eləyib ərini 
gözləyirdi. Amma qayınanasını gördü. Zəriflikdə, qızılı saçlarda, mavi gözlərdə özünə oxĢayan 
qızı AləmĢahbəyimin baĢını dizinin üstündən götürdü və ayağa qalxdı. AləmĢahbəyim də ayağa 
durdu və irəli yeriyib nənəsinin əlindən öpdü. Nənəsi də onun alnından öpəndən sonra Bizans 
ipəyindən tikilmiĢ pərdənin arxasına keçdi. Sara xatun dayanıb Dəspinə xatuna baxdı. O, baĢdan 
ayağa ağ geyimdə idi. DöĢləri səmərqənd kağızı kimi ağ tülün altından qızıl gül qönçələri kimi 
irəli çıxmıĢdı. Əyninə kip, Bizans üsulunda tikilən donu beldən nazilir, sonra yanlara qalxıb qövs 
cızaraq aĢağıya xalçanın üstünə enirdi. Qulağının üstündən almaslar parıldaĢan telbasanla qızılı 
saçlarını yığmıĢ, o saçların bir hörüyü çiynindən sallanıb budlarına qədər uzanmıĢdı.  
– Sara xatun heyranlıqla ona baxırdı. 
– Allah təala sənin bu gözəlliyini mənim oğluma çox görməsin. 
– Sağ ol, ana. 
5 www.sarigelin.net 
 
Sara xatun o birisi gəlinlər kimi Dəspinə xatunun onun əlindən öpməsinə icazə vermirdi. 
Bilirdi ki, o imperator qızıdır. O, heç kimə əyilməz. Özü də onu əymək istəməmiĢdi. YaxınlaĢıb 
onun da alnından öpdü. YumĢaq, ipək üzlü pərqu döĢəkçənin üstündə oturdu. 
– ƏyləĢ, qızım. – dedi. Amma onun gözəlliyinə hələ də heyran-heyran baxmaqda idi. “O 
birisi gəlinlər oğlumdan narazı qalarlar da. Belə gözəldən kim ayrılar.” 
Dəspinə xatun da oturdu.  
– Sən imperator qızısan. Ġndi də olursan imperator zövcəsi. Amma qızım, hökmdar zövcəsi 
gərək hər bəd xəbərə dözümlü olsun. 
– Nə olub? 
– Heç nə olmayıb. Ola bilər.  
– Nə? 
– Biz həqiqətin gözünə dik baxmalıyıq. Sirr həmiĢə bizdə olmalıdır. Onu özgələri bilməyə 
də bilər. Taleyin hökmü sabah oxunacaq. Ya biz olacayıq, ya da... Teymur nəvəsi Sultan Əbu 
Səid ərini ölüm-dirimə çağırır. Allah kimə verə, verə. Güc onun tərəfindədir. Sabah oğlum 
döyüĢdə uduzsa biz hamımız əsir oluruq. 
– Yox, ana, mən əsir olan deyiləm. 
– Sağ ol, qızım. Çingizlə XərəzmĢah Sultan Cəlaləddin vuruĢanda, Cəlaləddin bundan da 
ağır bir gündəydi. QarĢısında Çingiz ordusu, arxasında da Hind çayının sıldırım sahilləri. 
Hərəmləri ələ düĢməsin deyə hamısını özü çaya atdı. Özü da atla tullandı. Özünün əcəli 
çatmayıbmıĢ, at üzüb çıxdı. Hərəmləri suya qərq oldu. Bura Qarabağdı, Hərami düzüdür. Burada 
çay Arazdı, o da bir az aralıdı.  
Sara xatun barmağından bir üzük çıxarıb Dəspinə xatuna verdi. 
– Qapı açılır. Görsək ki, düĢmən güc gəlir, onda bu qaĢın içindəki süleymaniyyə zəhəri 
köməyimizə çatar. Ölüm haqdı. DöyüĢdə ər ölürsə, o qəhrəmandı. Arvadı da onunla bərabər 
ölürsə, o da namus qəhrəmanıdır. 
Dəspinə xatun üzüyü aldı, qaĢına baxdı. 
– Ana, bu üzükləri çoxdan saxlayırsan? 
– Çoxdan. Fateh Sultan Məhəmmədlə danıĢığa gedəndə də biri barmağımdaydı. Gəlinlərim 
artdıqca da düzəltdirmiĢəm. 
– Gecən xeyrə qalsın, qızım. Deyir axĢamın xeyrindən səhərin Ģəri yaxĢıdır. 
Sara xatun əlini yerə dayaq verib qalxana qədər çinar boylu Dəspinə xatun ayaq üstündə 
idi. Sara xatun əllərini göyə qaldırdı.  
– Ey bu axĢamın sahibi, oğlumu sənə tapĢırıram. Sən onun ağlını qılıncı, qılıncını ağlı kimi 
iti, baxtını atı kimi yüyrək, taleyini göylər çırağı kimi iĢıqlı elə.  
– Amin, - deyə Dəspinə xatun ona səs verdi. Amma bu “amin“də” duadakından daha böyük 
bir kədər, yalvarıĢ və titrəyiĢ vardı. 
Uzun Həsən anasının “ġeyx Heydərlə gedəcəyəm” deməyinin mə‟nasını tez almıĢdı. O, 
xəbər tutmuĢdu ki, Sultan Əbu Səid babası Teymur kimi Ərdəbildəki ġeyx Səfiyyəddin pirində 
ziyarət etmiĢ, oraya böyük nəzir-niyaz vermiĢdi. Hazırda həmin pirin Ģeyxi ġeyx Heydərdi. 
Heydərin atası Cüneyd də onların kürəkəni idi. Uzun Həsənin bacısı Xədicə Bəyimlə evlənmiĢ, 
onlardan Heydər dünyaya gəlmiĢdi. Cüneydi ġirvanĢahlar öldürəndən sonra Heydəri dayısı Uzun 
Həsən böyütmüĢdü. 
Alaçığa ruhanilər kimi uzun əba geyib baĢına ağ çalma qoymuĢ ġeyx Heydər girdi. 
Dayısına tə‟zim eləyib: 
– Cəddim Museyi Kazım köməyində dursun, dayı, – dedi. – Sizin çağırıĢınızla gəlmiĢəm, 
dediyinizə müntəzirəm. 
Heydər o zaman on dörd, on beĢ yaĢında olardı, ya olmazdı. Bu ağsifət, zərif oğlan kamil 
təhsil almıĢdı. Dayısının əməl etdiyi sünni-hənəfi təriqətinin bütün incəliklərini öyrənsə də atası 
Cüneydin üzünü görməsə belə onun yolu ilə getmiĢ, Ģiəliyi, səfəvilərin batin elmini də 
öyrənmiĢdi. 
– Gəl otur. 
6 www.sarigelin.net 
 
O, dayısının göstərdiyi yerdə bardaĢ qurub oturdu. Ġri ağıllı gözlərini dayısına dikdi. 
– EĢidirəm. 
– Məsələdən yəqin ki, xəbərdarsan?!  
– Bəli. 
– Ġndi bizə vaxt qazanmaq, Sultan Əbu Səidə nə vasitə ilə olur-olsun tə‟sir köstərmək 
lazımdır. Sabah tezdən, Allah qoysa sübh namazından sonra nənən Sara xatunla Əbu Səidin 
ordugahına gedirsən. Sənin getməyin çox vacibdi. Əmir Teymur sizin ocağa bağlı olub. Əbu Səid 
sənə e‟tinasızlıq göstərə bilməz. Ortada sülh yaratmaq vacibdir. Elə bilmə ki, dayın qorxur. Yox, 
bir gün yaranan, bir gün ölməlidir. Nuha, Süleymana, Ġldırıma, Teymura qalmayan dünya bizə də 
qalmayacaq. Ağılsızlıq ucundan ölənlər bu saydıqlarımın heç biri olmur. Biz Sultandan 
gücsüzük. Ondan bir qıĢı Qarabağda qalmağa rüsxət alsaq, Allah qoysa yazda qoĢun toplayıb 
öhdəsindən gələrik. Elə belə də deyərsiniz. Deyərsiniz, qıĢı Qarabağda qalaq, yazda köçüb ata-
baba yurdumuz Diyarbəkrə, Amidə gedərik. Ġndi tərpənsək, yolda mal-heyvanımız qırılar. Fikrim 
sənə aydın oldu, bacıoğlu? 
– Bəli, gün kimi, hələ bir çox mətləblər var ki, onları da mən əĢyayi-sübut kimi gətirib 
Sultanın fikrini döndərməyə çalıĢaram, inĢallah. 
Onlar söhbət elədikləri müddətdə Sara xatun böyük hərəm Canbəyim xatuna da üzüyü 
verib SəlcuqəĢahbəyim xatunun çadırına girmiĢdi. 
SəlcuqəĢahbəyim xatun uzanıb yorğanı da baĢına çəkmiĢdi. Sara xatun gələndə kəniz onu 
oyatdı. O, qalxdı, saçları pırtlaĢmıĢdı, çox yatdığından gözlərinin altı da ĢiĢmiĢdi. 
“Ya oğlanlarına arxayındı, ya da oğlumdan əlini üzüb, onu gözləmir. AxĢamnan yatıb heç 
nədən də xəbəri yoxdur” 
SəlcuqəĢahbəyim iri döĢləri, ətli əndamı, ağbəniz çöhrəsi olan gəlin idi. Amma Sara xatun 
onu həmiĢə qaraqabaq görərdi. Ġndi də onunla heç bir zarafat eləmədi, xoĢ söz demədi. 
SəlcuqəĢahbəyim qalxıb gecə köynəyində qayınanasına yaxınlaĢdı, onun əlindən öpdü. O, 
oturandan sonra özü də oturdu. Sara xatun dinməmiĢ özü baĢladı: 
– Ana, bir Ģirin yuxu görürdüm. Görürdüm ki, göydə GünəĢlə Ay yaxınlaĢıb, bunlardan biri 
oğlum Xəlilə, o birisi Yaquba oxĢayır. Bir də görmüĢəm ki, rəmmal gəlib, buna rəml atdırıram. 
Deyir o GünəĢ ki var, tacdı... 
Sara xatun əlini dodaqlarına qoydu. 
– Sus! Hələ bu ölkənin günəĢi batmayıb ki, burnu selikli oğlunun baĢına tac qoyasan. 
– Mən elə demədim, yuxumu danıĢdım. Ay ana, vaxt keçəcək, ay keçib illər ötəcək, qərinə 
dəyiĢəcək, biz hamımız gedəcəyik, Allah eləməsin sahibimizin baĢından bir tük əskik olsun. Olur 
da, yə‟ni mənim bu gül balalarımın baĢına... 
– Ayıbdı, SəlcuqəĢahbəyim. Mənim oğlumun düĢməni elə onun evinin içindəymiĢ ki. Al bu 
üzüyü, qaĢında zəhər var. 
– Mənə zəhər verirsən? Bir səhvdi elədim, ağlım kəsmədi. SəlcuqəĢahbəyim Sara xatuna 
tərəf dizin-dizin süründü. 
– Sal, barmağında saxla, mən içəndə sən də içəcəksən. 
Sara xatun hirslə dönüb ağır-ağır alaçıqdan çıxdı. 
Torağaylar millənib göyün üzündə oxuyurdular. At belində oturan Sara xatun baĢını 
qaldırıb baxdısa da, onu görə bilmədi. Onunla yanaĢı at sürən ġeyx Heydərə döndü: 
– Bu torağay oxumağı xeyirliyədi, ya ziyanadır? 
– Xeyirliyə olar, nənə. 
Hava iĢıqlaĢar-iĢıqlaĢmaz yola düĢmüĢdülər. Qaradonlu yanında Arazı bərəylə keçmiĢ, Əbu 
Səidin Qızıltəpə yanında dayanan ordugahına yan almıĢdılar. Bir az da gedəndən sonra Əbu Səid 
döyüĢçüləri onların qarĢısına çıxdı. 
– Kimsiniz, hara gedirsiniz? 
– Elçiyik. Sultanın yanına gedirik. 
Sara xatun qara çin xarasından çarĢaf örtmüĢdü. O, belə səfərə çıxanda mütləq çadra 
örtərdi. Özgə vaxt çadra nə olduğunu bilməzdi. 
7 www.sarigelin.net 
 
– Bu zənən xaylağı da elçidir? – Dəstə baĢçısının ki-nayəsinə ġeyx Heydər cavab verdi: 
– O zənən Uzun Həsənin anasıdır. Ona baĢ əyməlisən, ağayi baĢçı. 
BaĢçı əlini döĢünə basıb tə‟zim elədi. Sonra da baĢını qaldırıb qadına baxdı. Sara xatun 
barəsində çox eĢitmiĢdi. Onunla Fateh Sultan Məhəmmədin danıĢıqlarından da xəbəri vardı. Ġndi 
elə bil çadralı qadına yox, atlı, çadralı, yanındakı çalmalı gənclə bərabər göydən enən məleykəyə 
baxırdı. 
Sara xatunun da, ġeyx Heydərin də atları dayanmıĢdı. Çünki onların qabağını beĢ nəfərlik 
bir dəstə kəsmiĢdi. Hamısı da quruyub qalmıĢdı. Nə edəcəklərini bilmirdilər. 
Sara xatun sifətini açıb onlara baxdı və dedi: 
– KiĢi qadının yolunu kəsməz. Mən Sultanla danıĢığa gedən hökmdar anasıyam. 
Onlar tez yoldan çəkildilər və onları müĢayiət eləməyə baĢladılar. 
Uzaqdan Qızıltəpə görünəndə baĢçı onlardan yavaĢ-yavaĢ gəlməyi rica edib özü atını 
ordugaha çapdı. 
Qızıltəpə ətrafı su dolu çuxurla əhatə olunmuĢ bir hündür, bir də alçaq təpədən ibarət idi ki, 
monqollar bu kiçik qalanı dağıdıb yerlə yeksan etmiĢdilər. Təpənin üstündə keĢikçilər qaralırdı. 
Amma ordugah aĢağıda salınmıĢdı və göz iĢlədikcə çadırlar düzülmüĢdü. At kiĢnərtisi düzləri 
baĢına götürmüĢdü. Hardansa qalxana dəyən qılınc səsi gəlirdi. Görünür məĢq keçirdilər. Sara 
xatun görürdü ki, sultanın qoĢunu oğlununkundan xeyli çoxdur. 
Bir dəstə atlı ordugahdan çıxıb onlara tərəf çapırdı. 
Yolun sağında onlardan az aralıda iri, nəhəng Hindistan fili dayanıb xortumunu yellədir, at 
kimi elə bil milçəyini qovurdu. 
– Fili görürsənmi, ay nənə? 
– GörmüĢəm, ay bala. Teymur Anqaraya bunlardan düz otuz səkizini gətiribmiĢ. Rəhmətlik 
anam danıĢardı. Mən fili sonralar gördüm. 
– Ġndi də Əbu Səid bizim üstümüzə fillə gəlib. 
– Özünü qorxuzma. Allah kərimdi. 
Dəstə çatdı, onları salamladılar. Özləri atdan düĢdülər. Hökmdar sarayına bir ox mənzili 
qalmıĢ atdan düĢüb piyada getmək adət idi. ġeyx Heydər atdan düĢüb nənəsinə də kömək eləmək 
istədi, amma geyim-kecimindən, bəzək-düzəyindən sarayın böyük adamına oxĢayan razı olmadı. 
– Sara xatun atdan düĢməyəcək. 
Sara xatunun atının yüyənindən tutub Sultan çadırının yanına qədər apardılar. Orada 
üzəngini basdılar, bu yaĢlı, kök qadın çox yüngüllüklə atdan düĢdü, çadrasını düzəltdi, bayaqkı 
adama baxdı. 
– Buyurun, Sultan səni elə indi qəbul eləyir. 
Ə‟yan onlardan əvvəl çadıra girib diz çöküb tə‟zim elədi, torpağı öpəndən sonra baĢını 
qaldırıb Sara xatunun gəldiyini xəbər verdi. 
– Buyursun. KiĢilər qorxularından gizlənib, arvadları qabağa veriblər... Bu sözü yavaĢ dedi 
ki, eĢitməsinlər 
Əyan qayıdıb onları içəri çağırdı. ġeyx Heydərə tapĢırdı ki, əyilib torpağı öpsün. Heydər 
ona narazılıqla baxdı. Ə‟yan bu baxıĢı gördü. 
– Mən deyənə bax. 
Heydər dinmədi. 
Sara xatun baĢını əyib çadıra girdi. Bu çadır onun oğlunun alaçığına oxĢayırdı. Dirəkləri 
də, tənəflərinin mıxları da qızıldan idi. Bu ağ çadırın çöldən görünən qübbəsi də məscid günbəzi 
kimi qızıldan idi. Ġçəri də çox zəngin idi. Sultanın səfər taxtına iki göz lazım idi tamaĢa eləsin. 
Sultan Əbu Səid özü sadə geyinmiĢdi. Amma belə deyilmiĢ. O, altdan zireh qurĢamıĢ, üstündən 
xələt geymiĢdi. Xələti zirehin üstündən geyirdilər ki, günəĢ zirehi qızdırıb yayın istisində yeddi-
səkkiz saatlıq vuruĢmada onlara əziyyət verməsin. 
Sara xatun çadırın ağzında dayanmıĢdı. Sultanın əynində zirehi görəndə azacıq baĢı gicəldi, 
sonra da yüngülcə ağrı baĢladı. Demək o artıq döyüĢə hazırdır. ġəxsən özü qılınc çalmağa 
hazırdır. Amma yox, bu təkbətək onun oğlu Uzun Həsənlə döyüĢsə çox dözə bilməz. Bunun 
8 www.sarigelin.net 
 
qoĢunu və var-dövləti çoxdur. Çox olar da! Teymur Hindistanın almasına, lə‟l-cəvahiratına, 
qızılına, Osmanlıların neçə yüz il yığdıqları xəzinəsinə sahib olmadımı? 
Sultan Əbu Səid Sara xatunun çadırın ağzında dayandığını görüb ixtiyarsız yerindən qalxdı. 
YavaĢ-yavaĢ ona tərəf gəlməyə baĢladı. Sara xatun möhtəĢəm qadın və ana heykəli kimi 
dayanmıĢdı. Örpəyinin altından çıxmıĢ ağ birçəkləri onu daha da nuraniləĢdirmiĢdir. Sultan Əbu 
Səid ilk dəfə qadın elçi ilə üz-üzə dayanmıĢdı. Nə edəcəyini bilmirdi. KiĢi elçilər onun təbəələri 
kimi əyilib yeri, yaxud onun ətəyini öpməliydi. Bu isə qadındır, anadır... 
– XoĢ gəlmisən. Məni bir sirdən hali elə. Fateh Sultan Məhəmməd səni necə qarĢılamıĢdı? 
– Necə lazımdı. Anası kimi əlimdən öpdü. Özümə də “ana” dedi.  
Sultan Əbu Səid Fateh Sultan Məhəmmədi kiçildən söz demək istədi. Amma sözlərini 
uddu. 
– Xatunların elçi getməyi sizinlə baĢlayıb. O necə qarĢılayıbsa biz də elə etməliyik. Çünki 
adət artıq yaranıb. O, Sara xatunun əlindən öpdü. 
– Buyur əyləĢ, ana... 
– Çox sağ olun. Siz də çox lütfkar hökmdarsınız. 
Sara xatun sultanın taxtı yanında qoyulmuĢ kürsüdə oturmağa gedəndə Əbu Səid uĢaq 
sifətli ġeyx Heydərə baxdı. Heydər ona yüngülcə baĢ əydi. Bu Əbu Səidi haldan çıxardı. 
– Sizə deməyiblar ki, Xorasanın, Mavərənnəhrin, Ġranın yarısının hökmdarı qarĢısında 
torpağı öpməlisiniz? 
– Dedilər. Ancaq, ey hikmətli sultan, mənim dodaqlarım Qur‟anı öpməyə öyrənib. 
Qurandan əvvəl və ya sonra torpaq öpmək günahdır. Heç siz də müzayidə eləməmisiniz ki, 
Qur‟ani Ģərifə – əstəğfürullah hörmətsizlik eləyək. 
– Əstəğfürullah! – deyən Sultan təəccüblə bu cavan Ģeyxə baxdı. – Sən hara Ģeyxisən?  
– Ərdəbil. 
Bu sözdən sonra deyəsən Sultan Əbu Səid bir az ağardı da. Onun qıyıq gözləri bir neçə 
dəfə qırpıldı. 
– Ya Ģeyx, buyurun əyləĢin. Mən istəyərdim ki, babam Teymurla, Allah onun gorunu nurla 
doldursun, baban ġeyx Əlinin arasındakı o möcüzəli əhvalatı danıĢasan. 
– Allah hər ikisinə rəhmət eləsin, – deyə ġeyx Heydər onun səhvini düzəltdi və Sultan da 
onun dediklərini təkrar etdi.Bundan sonra taxtına tərəf getdi. O yeridikcə elə bil araba 
cırıldayırdı. Əynindəki zireh geyim sürtülür, dəmir səsi çıxırdı. Deyəsən bunu özü də hiss elədi. 
Əl çaldı, xidmətçilər hazır oldu. 
– Çağırın bura bütün üləmaları, saray ə‟yanlarını. 
Bir azdan onlar çadırda, döĢəkçələrin üstündə bardaĢ qurub oturmuĢdular. Amma Sultan 
getmiĢdi. Bir azdan o da çadırın arxasındakı yoldan-qapıdan girdi. Hamı ayağa qalxdı. Sultan 
qırmızı qumaĢdan yaxalığı, qollarının ağzı, ətəkləri iĢləməli bahalı əbasını geyinmiĢdi. Daha 
onun bədəni dəmir səsi vermirdi. 
Sara xatun yanındakı ġeyx Heydərə baxıb gülümsədi. Bu o demək idi ki, artıq zirehli döyüĢ 
paltarını soyundurmuĢuq. Bu böyük irəliləyiĢdi. 
Əbu Səid əli ilə iĢarə verib oturanlara ġeyx Heydəri göstərdi. O, ayağa qalxdı. 
– ġeyx Heydər Ərdəbildə ziyarət elədiyimiz Darül ĠrĢad türbəsinin Ģeyxidir. Özü də ġeyx 
Səfiyəddinin nəvələrindəndir. Hamınız bilirsiniz ki, ulu babam, Əmir Teymur o türbədə namaz 
qılar, oruc tutardı. Özü də nəzir kimi o türbəyə on kənd bağıĢlayıb. 
– Rəhmətlik anasının pulu ilə – deyə ġeyx Heydər düzəliĢ verdi. 
– Bunun fərqi varmı? 
– Var. Əmir Teymur, özü anasına məxsus olan pulla o kəndləri alıb ki, həmən pul halaldır. 
Oturanlar heyrətlə ona baxır, ağ saqqallı üləmalar onu sanki gözləri ilə yemək istəyirdilər. 
– Ya ġeyx,bayaq dediyim əhvalatı danıĢ. Sizin kitablarda o daha səhih olar. Heydər söhbətə 
baĢladı. 
– Əmir Teymur Darül ĠrĢadı dağıtmaq üçün bə‟zi üləmaların fitvası ilə Ərdəbilə gəlmiĢdi. 
Çünki mənim ulu babamın əqidəsi, təriqəti və məzhəbi onların xoĢuna gəlmirdi. Amma Əmir 
9 www.sarigelin.net 
 
Teymur, Allah onun ruhunu Ģad eləsin, Darül ĠrĢada gələndə ürəyində üç niyyət tutmuĢdu. Birinci 
niyyəti bu idi ki, ġeyx Əli məni qarĢılamağa çıxmama-lıdır. Mə‟lumdur ki, ġərqin hökmdarını 
qarĢılamamaq mümkün olmayan iĢdi. Ġkinci niyyəti o idi ki, əmirə burada dağ keçisinin 
südündən aĢ biĢirib verməlidilər. Nə üçün plov yox, südlü aĢ? Üçüncü niyyəti də bundan ibarət 
idi ki, ġeyx Əliyə bir cam Ģərbətin içində zəhər verilməlidir. Ölməsə Əmir Teymur bu türbəyə 
biyət eləyəcək, onu dağıtdırmayacaqdı. 
Ziyarətgahın qapısında, Əmir Teymuru qarĢılayanların arasında ġeyx Əlini görmür. 
– Hanı ġeyx Əli? 
– Ziyarətlə məĢğuldur, – deyirlər. 
Birinci niyyəti baĢ tutur. Xoca Əli gəlir, böyük hökm-darı türbənin hücrələrini gəzdirir, 
pəncərədən təpədəki dağ keçiləri görünürmüĢ. O piĢxidmətlərə deyir: 
– O keçiləri sağın, südündən Əmir Teymura südlü aĢ biĢirin. Mə‟lumdur ki, müqəddəsləri 
ziyarət eləyənlər ağ libas geyirlər. Xoca Əli də, Darül ĠrĢaddakı bütün Ģeyxlər də ağ, kəfən rəngli 
xirqə geyirdilər. Əmir Teymur əmr edir ki, Xocaya Ģərbət gətirsinlər. 
ġərbəti gətirirlər, Ģeyx baĢını qaldırıb göylərə baxır, ürəyində nəsə oxuyub zəhər qarıĢıq 
Ģərbəti içir. Bundan sonra hücrədə gəĢt gedir. O qədər gedir ki, əynindəki ağ xirqə yamyaĢıl olur. 
Deyir: 
– Əmir Teymur, Ģərbətdəki zəhər də Allahın köməyi ilə tərlə gəlib çıxdı. Ġndi keçək imam 
övladını ziyarət eləyək. 
– Bərəkallah – deyən səslər eĢidildi. – Belə ocaqdan da belə Ģeyx çıxar. 
Elə bil sultan Əbu Səid ayıldı. 
– Ya Ģeyx, sən niyə Uzun Həsənin elçisi kimi gəlmisön? 
– Deyəcəm. Əmir Teymur Anadoluya, Ġldırım Bayazidin üstündə gedəndə xeyir-duanı da 
mənim babalarım vermiĢdi. Onun silahı qalib gəldi. Ġndi bizim ocağımız Uzun Həsənin 
tərəfindədir. Uzun Həsən mənim dayımdır. 
Əbu Səid bu sözlərdən sonra çıxılmaz vəziyyətdə qaldı. Onu bu vəziyyətdən çıxaran ağ 
saqqallı, batıqgözlü doxsan, yüz yaĢını haqlamıĢ üləma oldu. 
– Ġndi sizdə o güc qalmayıb. Atan ġeyx Cüneyd, düzdür, Sara xatunun qızı ilə evlənib, sən 
də onun oğlusan. Amma o nəsil bununla üçüncü dəfə tərsa qızı ilə evlənir. Qan dəyiĢib. Buna nə 
deyirsən, Ģeyx?  
– Tərsanı müsəlman eləmək böyük savabdı. 
– Bəs imam övladının qanına tərsa qanı qatmaq necə? 
– Mən cavabımı verdim. 
Əbu Səid yüngülləĢdi, əlini qaldırıb mübahisəni kəsdi. 
Üzünü Sara xatuna tutdu: 
– Ana, səni eĢidirəm. 
Sara xatun yerindən qalxmadı. Alçaq, lakin hamının eĢidə biləcəyi bir səslə qətiyyətlə 
danıĢmağa baĢladı. 
– Sultan, burada bir neçə dəfə Əmir Teymurun ruhuna rəhmət oxunub. Amma onun yoluna 
əməl olunmur. Niyə? Sözümü kəsməyin, mən bir-bir aydın eləyim. Ġranda Teymur qarĢısına 
çıxan, onunla vuruĢan, qaçan, Teymur çəkiləndə yenə gəlib həmin torpaqları tutan kim idi? 
Deyəcəksən Qaraqoyunlu Qara Yusif. Cahan Ģah kimdi? Qaraqoyunlu Qara Yusifin oğlu, 
Anadoluda, Diyarbəkrdə Teymurun dəstəsinə qoĢulan, ona öz köməyini, sədaqətini əsirgəməyən 
kim idi? Qara Yuluk Osman. Uzun Həsən kimdi? Qara Yuluk Osmanın nəvəsi. Ağqoyunlu. 
Teymurun dostları onun düĢmənlərinə qalib gəliblər. Teymurun nəvəsi isə babasının 
düĢmənlərinə görə onun dostlarıyla cəng eləməyə gəlib. Ġndi dostluğu, düĢmənliyi necə baĢa 
düĢək. 
Sara xatun yaranan vəziyyəti yaxĢı baĢa düĢürdü. 
ġərqdə Teymurun əsasını qoyduğu imperiya ġahruxdan sonra parçalanmıĢdı. Əvvəlki 
əzəməti, qüdrəti saxlamaq üçün bundan əlveriĢli fürsət ola bilməzdi. Qaraqoyunlular əvvəllər 
onlardan asılı olsalar da, CahanĢahın vaxtında qüvvətlənmiĢ, o Sultan ləqəbi qəbul etmiĢdi. Ona 
10 www.sarigelin.net 
 
daha Teymur oğullarının diĢi batmırdı. Belə qüvvətli bir düĢməni artıq Ağqoyunlular aradan 
qaldırıb. Ağqoyunluların isə qüvvətlənmasi üçün vaxt lazım gəlirdi. Əbu Səid buna imkan verə 
bilməzdi. Cahan Ģahın qanını alıb, onun yerinə baĢqa Qaraqoyunlu keçirməyi bəhanə gətirirdilər. 
Əsas qorxulu düĢmən Uzun Həsən, onun Bayandur tayfası, bir sözlə Ağqoyunlular idi. Əgər o, 
aradan götürülsə Azərbaycan, Arran, Ġran, Ġraqi Ərəb, Ġraqi Əcəm Əbu Səidin əlinə keçəcəkdi. 
Əbu Səid vəziri bayaqkı ə‟yanla pıçıldaĢdı. Bundan sonra Sultan qalın, uca səslə danıĢmağa 
baĢladı. 
– Biz Yuluk Osmanın nəsilləri Bayandurlar, Ağqoyunlularla dost idik, onların ata-baba 
mülkü Diyarbəkrdə. Onlar bizə tərəf yaxınlaĢanda, böyük bir ölkənin hökmdarını öldürəndə, 
bizim də sümüyümüz sancır. Ona görə də vuruĢmağımız labüddür. Çıxın gedin Diyarbəkrə, 
siznən həmiĢə dost olarıq. 
– YaxĢı dostluqdur, – deyə Sara xatun öz-özünə deyindi. 
– Ana, bu yerlər heç vaxt Ağqoyunluların olmayıb. Qaraqoyunluların torpaqlarını niyə 
tutmaq istəyirsiniz? 
– Bu il Diyarbəkrdə quraqlıq keçib, mal-heyvanımızı bu tərəfə qovmuĢuq. Əgər Ġranın, 
Ġraqi Əcəmin, Ġraqi Ərəbin, Rey mülkünün qəhrini çəkirsinizsə, onlarda bizim gözümüz yoxdur. 
– Bəs Azərbaycan? 
– Öz yurdumuzdan da çıxaq? 
– Azərbaycan əmim MiranĢah Mirzənin mülküdür. 
Sara xatun Əbu Səidə güzəĢt etməyə gəlmiĢdi. O, Ağqoyunlu nəslini bu çətin anda xilas 
etməli, döyüĢdən çəkindirməlijdi. 
– YaxĢı, onda Sultan razılıq versə bu qıĢı Qarabağda qalar, yazda Diyarbəkrə qayıdarıq. 
Yəqin ki, buna e‟tirazınız olmaz. 
Əbu Səid çiynini çəkdi. Dejəsən bu fikirlə razılaĢmağa hazır idi. Amma vəzir qalxıb yenə 
onun qulağına nəsə pıçıldadı. O, danıĢdıqca Əbu Səidin gözləri qıyılır, bir-birinə yaxınlaĢan göz 
qapaqları arasında qonur göz bəbəkləri parıldayırdı. Qızıl, daĢ-qaĢla bəzənmiĢ tac qoymuĢ baĢını 
tərpədib razılığını bildirdi. Sonra üzünü Sara xatuna döndərdi: 
– Köhnə, babaların dostluğu naminə mən Həsənlə vuruĢmaqdan vaz keçirəm. Ancaq baba 
ruhu əziz olur. Əmir Teymur həmiĢə qıĢı Qarabağda keçirərdi. Mən də bu qıĢı Qarabağda 
keçirmək istəyirəm. Hələ ki, yağıĢlar baĢlamayıb, çıxın kedin Diyarbəkrə. Sonra gec olar. 
Sara xatun ürəyinin dərinliyində bu danıĢıqdan razı qaldı. Oğlu sağ-salamat idi. Gəlinləri 
üzüklərdən istifadə etməyəcəkdilər. Azacıq qoĢunları da dağılıĢmayacaqdı. Demək heç olmasa 
fürsət gözləməyə ümid var. Ölümün pəncəsindən qurtarırdılar. 
Sara xatun Sultandan icazə alıb getmək istədi. 
– Bu saat sizi yola salarlar. 
Sultan iĢarə verdi. Açıq qolları və əzələli çiyinləri yağlanmıĢ kimi parıldayan qara həbəĢ 
əllərində üstünə zərxara örtük salınmıĢ bir nimçə gətirdi. Sultanın qarĢısında diz çökdü. 
Sultan örtüyü qaldırdı. Qızıl nimçədə incilərlə dövrələnmiĢ, iri firuzə qaĢlı nəfis bir qolbaq 
vardı. Sultan onu götürdü. 
– Ana, bu hədiyyəni kiĢilərin iĢini boynuna kötürən Sara xatuna mənim anam göndərib. Bu 
ona görə qiymətlidir ki, onu Əmir Teymur özü Təbriz ustalarına düzəltdirib. 
Sara xatun hədiyyəni kötürüb Sultana öz təĢəkkürünü bildirdi. 
Ġkinci qara qul ovcunda yanaĢı tutduğu qılıncı Sultana uzatdı. 
Bu qılınc da qızılla iĢlənmiĢdi. Qəbzəsində almaslar da parıldayırdı. 
– Bu qılıncı isə biz dostlara bağıĢlarıq. Mənim hədiyyəm kimi Həsən bəyə verərsiniz. 
O, “bəy” kəlməsini xüsusi bir vurğu ilə deyirdi. “Bəy” ləqəbi Sultandan sonra gələn altıncı-
yeddinci dərəcəli titul idi. 
Sultan Əbu Səid ġeyx Heydəri də yaddan çıxarmamıĢdı. Qabaqda cavan, saqqalından, 
əmmaməsindən və libasından ruhaniyə oxĢayan Ģəxs qara örtüyə bürünmüĢ bir əĢya gətirdi. 
Sultan Əbu Səid onu aldı, örtüyü açdı, qızıl qabda dəri cildli kitab vardı. 
– Ya Ģeyx, yaxına gəl. 
11 www.sarigelin.net 
 
Heydər yaxına getdi. Sultan Əbu Səid dəri cildli kitabı dodaqlarına yaxınlaĢdırandan sonra 
onu ġeyx Heydərə uzatdı. 
– Qahirə Abbasi xəlifəsinin babama göndərdiyi Qurani Ģərifin bir mübarək nüsxəsidir. Bu 
nüsxə Darül ĠrĢada nəzirdir, onu sənə verməklə özümü xoĢbəxt bilirəm. Cəd-diniz köməyimizdə 
olsun. 
ġeyx Heydər də, Quranı öpüb gözünə qoyandan sonra qızıl qabına saldı, qara örtüyə büküb 
götürdü. 
Onlar mürəxxəs oldular. 
Uzun Həsən anası və bacısı oğlu ilə bərabər alaçığında oturmuĢdu. Sara xatun danıĢığın 
gediĢini olduğu kimi danıĢdıqca oğlu əsəbiləĢirdi. O, iri barmaqlarını dodaqlarına dayamıĢdı. 
Hirsləndikcə yumruğunu gürz kimi dizinə endirirdi. 
Anası onu sakitləĢdirirdi. 
– Döz, oğlum. Hökmdarın birinci üstünlüyü onun səbridir. Səbrlə dünyanı tutmaq olar – 
səbrsizliklə ayağının altındakı bir qarıĢ torpağı da uduzarsan. Biz ondan vaxt oğurladıq. VuruĢ 
olmayacaq. Biz Qarabağdan çıxırıq. Bilmək olmaz beĢ gündən sonra nə baĢ verəcək. Bizi çox 
lütflə qarĢılayıb, lütflə də yola saldı. Amma ġeyx Heydər, onun hədiyyələrindən ağlım bir Ģey 
kəsmədi. 
– Mənim də. 
– Sən nə fikirləĢdin? 
– O qolbaq ki, var, onu gərək açıq verəydilər, bağlı verdilər. Bu o deməkdi ki, siz mənim 
əlimdə bu qolbaq kimi mühasirədəsiniz. Mənə də nəzir verdiyi hədiyyə o demək idi ki, sən bu 
iĢlərə qarıĢma, get kitabını oxu. Bircə dayıma göndərdiyi qılıncı baĢa düĢə bilmədim. Özü də 
deyir ki, bu qılıncı dosta bağıĢlayırıq. 
Uzun Həsən qalxıb alaçığın dirəyindən asılmıĢ qılıncı götürdü. Dəstəyi ovcunda itdi. Əlini 
qına atdı. Qılıncı siyirmək istədi. Amma tiyə qından çıxmadı. Bir də güc elədi, yenə çıxmadı. Bu 
qılıncın tiyəsi yox idi. 
– Demək belə, mənə də demək istəyir ki, sənin qılıncının tiyəsi yoxdur. Qılıncın qında pas 
atacaq. Ana, mən onunla vuruĢmaq istəyirəm. 
– Oğul, cavansan, beynin hələ qandı. Hər Ģeyi ölçüb biçmək lazımdır. Çağır sərkərdələrini, 
yaxın adamlarını, ağsaqqalları məsləhətləĢək. Sənin bu döyüĢün diri gözlü ölümə getməkdir. 
– Dayı, mənim də bir məsləhətimə qulaq asın da. 
– Buyur, ġeyx. Cəddini köməyimizə çağır görək necə olacaq. 
– Biz ona kələk gəlməliyik. Biz buradan çəkilək. Qoy Əbu Səid Arazı keçsin. O, Arazı 
keçib Qarabağa gəlsə iĢlər düzələcək. Onda biz Arazı o taya keçərik. Qarabağda bu qıĢ ot yoxdu. 
Quraqlıq keçib, taxıl da yoxdu. Qırx-əlli minlik ordunu, bir o qədər atı, filləri, dəvələri saxlamaq 
mümkün deyil. Biz də Arazın o tayında yolları kəsərik. Əbu Səidin özü düĢəcək o qolbağın 
arasına. 
Uzun Həsənin fikri harasa getmiĢdi. ġeyx Heydərin dediklərinin yarısını eĢidə bilməmiĢdi. 
Ona görə də xahiĢ elədi ki, təkrar danıĢsın. Təklif olunan ağlına batdı. Üzünü anasına çevirdi. 
– Sən nə deyirsən? 
– Çox ağıllı fikirdi. Əbu Səidi əzmək üçün bundan ağıllı yolumuz yoxdur. 
– Arazın o tayına keçsək Ərdəbil də bizim olacaq. QoĢunu elə Darül ĠrĢaddan gələn ehsanla 
saxlayarıq. Hər gün yüzlərlə mürid gəlir. Onları silahlandırıb qoĢunun sayını artırarıq. 
Xorasandan gələn yolları kəsib qoĢununun bütün ərzaq yolunu bağlayarıq. 
Uzun Həsən gecənin bu vaxtı elə bildi günəĢ doğur. Onun düĢdüyü zirzəmilər iĢıqlaĢır, 
qapılar, pəncərələr taybatay açılır. O, bütün varının, dövlətinin hamısını bacısı oğluna 
bağıĢlayardı. Daha söhbəti də uzatmağı lazım bilmədi. Heç kimi də çağırmadı. Ayrı təkliflər olsa 
fikirlər haçalanacaqdı. Bu fikrin üçünün arasında qalacağını sözləĢdilər. Sonradan Uzun Həsən 
özü hərəkət edəcəkdi. 
– Gedin, yatın. AxĢamın xeyrindən, səhərin Ģəri yaxĢıdır.  
12 www.sarigelin.net 
 
ġeyx Heydər də, Sara xatun da öz çadırlarına getdilər. O, bir an fikirləĢdi. Hansı xatunun 
yanına getsin? Müqayisə elədi, ölçdü, biçdi. Ürəyi onu Dəspinə xatunun yanına çəkib apardı. 
Xəbər göndərdi kn, hökmdar onun yanına gəlir. 
Uzun Həsən baĢını əyib alaçıqdan girəndə yan-yana iki gözəl dayanmıĢdı. Biri Dəspinə 
xatun, o birisi də anasını təkrar eləyən qızı AləmĢahbəyim. Onun keyfi kök idi. Əvvəl qızının 
alnından öpdü. Əyildi, qızı baĢını onun çiyninə qoydu. 
– Mənim gözəl qızım gözümə bikef dəyir. 
– Yaqub saçımdan tutub dartıb. Deyir sənin saçların niyə qızılıdı? 
– Deyəydin qızıldandı da, a qardaĢ. Eyb eləməz. 
O qızının baĢını qaldırıb gözlərinə baxdı. AləmĢah-bəyim on beĢ yaĢa keçmiĢdi. Birdən-
birə ürəyinə bir niyyət gəldi. “Heydərin tədbiri baĢ tutsa, AləmĢahbəyimi ona verəcəyəm”. 
Amma o bilmirdi ki, gənc Heydəri neçə vaxtdı elə buraya bağlayan AləmĢahbəyimdir. 
Üç gün idi ki, yağıĢ baĢlamıĢdı. Bütün göy üzü bulud idi. Amma o buludların səddi-
sərhəddini ayırmaq mümkün deyildi. Boz buludlar lap aĢağı enmiĢdi. Narın, kor yağıĢ kəsmək 
bilmirdi. Yayın quraqlığından çat-çat olub ayrılmıĢ muğan torpaqları sudan doymurdu. Su 
dənəvərlənmiĢ torpaqları elə isladırdı ki, yollar, çöllər keçilməz olmuĢdu. Üçüncü gün Araz daĢıb 
bərəni də götürüb aparmıĢ, Qaradonlu kəndindən neçə çovustanı yumuĢdu. YağıĢ isə kəsmirdi ki, 
kəsmirdi. 
Uzun Həsənin alaçığı indi Qızıltəpənin yanında qurulmuĢdu. 
ĠĢ elə gətirmiĢdi ki, Sultan Əbu Səid Qarabağa keçmiĢ, Uzun Həsən isə Arazın sağ sahilinə 
adlamıĢdı. ĠĢlər ġeyx Heydərin tökdüyü tədbir kimi gedirdi. Bu tərəfdən də yağıĢ baĢlamıĢdı. 
YağıĢ da Uzun Həsənin köməyinə çatmıĢdı. Payızda Muğana, Milə yağıĢ yağanda ot cücərir, 
göbələk də çıxırdı. Amma payızdan çox ötmüĢ, havalar soyumuĢdu. Bundan sonra otun 
cücərməyinə ümid yox idi. Sultan Əbu Səid özünü çətin vəziyyətə salmıĢdı. Uzun Həsən 
alaçığında tək oturmuĢdu. Xidmətçi onun qarĢısında süfrə salmıĢdı. Çadırın yanında üstündə 
talvar qurduqları ocağın səngiyən közünü dağıdan xidmətçi Ģor motalına oxĢayan dərini çıxartdı. 
Qoyunu doğrayıb duzlamıĢ, ədviyyə vurub təzədən dəriyə doldurmuĢ, tikib odun içinə 
basdırmıĢdılar. Ġndi oddan çıxartdılar. Dərinin tükü tamam yanmıĢdı. Yanan yunun kəskin iyi 
ətrafa yayılmıĢdı. Artıq dəri ütülmüĢdü. Ġki nəfər dərini götürüb iri məcməyiyə qoydu. Bıçaqla 
motalı cırdılar, dəri açıldı. Qalxan buxar hər iki adamı görünməz etdi. Onları kəklikotu, zəncəfil, 
sarıkök iyi vurdu. Sonra yeməyi ayırıb bir məcməyiyə yığıb buğlana-buğlana alaçığa apardılar. 
Uzun Həsənin kefi kök idi. Yeməyin ətri ona çox xoĢ gəldi. 
– Bəh-bəh, – deyə aĢbazları tə‟riflədi. 
Süfrəyə yumĢaq ağ lavaĢ qatlanıb yığılmıĢ, ĢüĢə qabda nar, heyva, sinidə qarpız kəsilib 
düzülmüĢdü. 
O, çox vaxt yeməyi tək yeyərdi. AĢbazlar gedəndən sonra iri qara gözlü, kirpikləri əyilib 
sifətinə kölgə salan rumlu qız ĢüĢə qabdan kasaya Ģərbət süzdü. 
Hökmdar yeməyə giriĢdi. Bir azdan qoyundan yalnız sümüklər qalmıĢdı. Qız aftafa-ləyən 
gətirdi. Su tökdü, o əllərini yudu. 
– ġükür sənə, ilahi – dedi – Qıza iri bardağı göstərdi. O, bardaqdan böyük çini parça su 
süzdü. Uzun Həsən suyu da içəndən sonra qalxıb alaçıqdan çıxdı. Rumlu kəniz süfrəni 
yığıĢdırmaqla məĢğul oldu. 
O, qapıda görünən kimi xidmətçilər, sərkərdələr, ə‟yanlar onun ətrafına yığıldılar. 
– YağıĢ kefinizi pozmayıb ki? 
– Nur yağır, nur. 
– Kimin üçün nurdu, kimin üçün cəhənnəm odu. YaxĢı, mənə at gətirəcəkdilər... 
– Hazırdır, – deyə Əmiraxur dilləndi. Bir ilxı at sizin ixtiyarınızdadı, böyük hökmdar. 
Atları yəhərləmiĢdilər. Yüyən vurmuĢdular. Birinci atı gətirdilər. Bu uzun boyunlu, nazik 
ayaqlı, sivri sağrılı türkmən atı idi. 
Uzun Həsən yüyəni yalın üstündən keçirdi, ayağını üzəngiyə qoymamıĢ tullanıb yəhərdə 
oturdu. Amma yəhər yatdı, atın ayaqları qabağa sürüĢdü, dal ayaqları çökdü. O, tullanıb yəhərdən 
13 www.sarigelin.net 
 
yerə düĢdü. Sara xatun da dayanıb oğlunun özünə at seçməsinə baxırdı. Atın beli oğlunun 
ağırlığına tab gətirməyib az qala qırılmıĢdı. Uzun Həsən günahkar-günahkar anasına baxdı. 
– Ana, məni tutsa bu bədbəxt atların ahı tutacaq. 
Atın gözləri irilmiĢdi. Əmiraxur yaxınlıqda dayanan əsgərin nizəsini alıb türkmən atının 
qabırğaları arasına sancdı. Atın baĢı yerə gəldi.  
– Ay oğul, Allah o heyvanları belə yaradıb, sənin nə günahın.  
Atın cəsədini sürüyüb apardılar. 
Mehtərlər ikinci bir köhləni çəkib gətirdilər. 
– Ərəb atıdır. 
Ağ rəngli bu köhlənin ağ yalı, ağ quyruğu vardı. Uzun Həsən köhlənin duruĢuna, 
gözəlliyinə baxıb heyran qaldı. Onun belinə qalxıb Ģikəst eləməyə heyfi gəldi. 
– Bunun da beli sınar, heyifdi.  
Əmiraxur güldü. 
– Dünyanın bütün ilxıları sənə qurban olsun. Hökmdarımızın atı gərək onun adına 
layiq...Bütün cinslərdən gətirmiĢik. Harada bir adlı-sanlı at varsa onun balalarını tapmıĢıq, 
almıĢıq. 
Uzun Həsən nə qədər ucaboy, ağır olsa, bir o qədər də yüngül, cəld idi. Ayağını üzəngiyə 
keçirib, yəhərə qalxmağı xoĢlamazdı. Bir dəfəyə ayağını yerə vurmaqla qalxırdı. Ona görə də 
yəhərə ağırlıq birdən-birə düĢür, atların çoxusu dözmür, beli qırılırdı. 
O, ərəb atını da belə mindi. Yox, bunun beli sınmadı. Deyəsən onu yaxĢı 
əhliləĢdirməmiĢdilər. Dəlilik eləyirdi. Yüyəni dartanda Ģahə qalxır, süvarini belindən salmağa 
çalıĢırdı. Uzun Həsən atın yüyənini buraxdı. KövĢənlə ox kimi uçurdu. DüĢərgədən çox 
uzaqlaĢmadı. Aralıdan baĢını döndərdi, dövrə vurub gəldi. Amma birdən-birə köhlənin baĢı aĢağı 
getdi, ayağı horraya dönmüĢ palçıqda siçan yuvasınamı, nəyəsə keçmiĢdi. Həsən atın boynundan 
uçub qabaqda yerə düĢdü. Hələ göydə ikən özünü düzəltmiĢdi. Ayaq üstündə düĢdü və topuğa 
qədər palçığa batdı. 
Ə‟yanlar ona tərəf qaçmaq istədilər, amma hökmdar qamətini düzəltdi, qırmızı məstlərinin 
topuqdan yuxarı palçığa batmağına fikir verməyib iri addımlarla onlara tərəf gəlməyə baĢladı. 
Narın yağıĢ onun qara, gödək saqqalına qırov kimi qonmuĢdu. Börkü, libası da su içində idi. Bu 
yağıĢ birdən-birə deyil, yavaĢ-yavaĢ isladırdı, həm də sümüyə, iliyə qədər keçirdi.  
Amma nə hökmdar, nə də onun məiyyəti yağıĢa fikir vermirdilər. Köçərinin günü yağıĢda, 
qarda keçər. O, əyilib gözlərinin bulağından aĢağı yaĢ axan ərəb atının baĢını sığalladı, üzünü 
döndərib yeridi. 
Atın ki ayağı sındı, qurtardı, o sağalmaz. Belə heyvan ölməlidir. Əzabdan, əziyyətdən 
qurtarmaq üçün onu öldürürlər. 
Əmiraxur yetirib qılıncını çəkdi, onun ürəyinə sancdı. Hökmdar ərəb atına çox lütfkarlıqla 
yanaĢmıĢdı. Onu nizə ilə öldürmək istəmirdi. 
Uzun Həsən ə‟yanlarına, məiyyətinə özünün gücünü, ağırlığını göstərmək istəmirdi. Onu 
hələ neçə-neçə döyüĢlər gözləyirdi. DöyüĢdə ki, at sahibi kimi cəld olmadı, onu tez tutarlar. Əsir 
eləyərlər. Əsir düĢən hökmdarın səltənəti dağılmasa da ömürlük ləkəli olur. Bir hökmdar həyatı 
üçün yüzlərlə ilxı qurban verirdilər, heç onu müqayisəyə də gətirmək olmaz. Həm də igid 
döyüĢçünün, sərkərdənin altında adına layiq atı olmalıdır. O, bilirdi ki, Əbu Səidlə döyüĢsüz 
qurtara bilməyəcəklər, ona görə də özünə təzə atlar seçməyi tapĢırmıĢdı. 
– Bu nədir, Əmiraxur, sənin gətirdiyin atların hamısı loĢ çıxır. 
Əmiraxur qılıncını kətyan koluna silib qurtarandan sonra qınına salıb gəlirdi. 
– YaxĢı atlarımız var, hökmdar.  
– Gətirin görüm. 
Əmiraxur göydəmir bir atı hökmdarın qarĢısına çəkdi. 
– Əsil Qarabağ atıdı. Özü də üçyaĢar, cavandı. YaxĢı yorğası var. 
Yorğa at yüksək qiymətləndirilirdi. Çünki hökmdarlar at üstündə ölkənin bu baĢından o biri 
baĢına dəfələrlə gedir. Təbrizdən Bağdada, Bağdaddan Qahirəyə, Qahirədən ġama, ġamnan 
14 www.sarigelin.net 
 
Təbrizə, oradan Xorasana. Onun atı yorğa yeriĢli olmasa yorub əldən salar. Onsuz da mehtərlərin 
yüyənindən tutub saxladıqları atların hamısı yorğa yeriĢli idi. 
Uzun Həsən əlini Qarabağ atının islaq yalına, sarğısına çəkib onun xasiyyətinə bələd olmaq 
istəyirdi. Bu vaxt onlara tərəf qızılı bir ayğır təĢəxxüslü bir qaçıĢla yaxınlaĢıb kiĢnəyir, ayaqlarını 
yerə döyürdü. 
– Əmiraxur, o ayğırı tutun. 
Bir iĢarə bəs idi. Hər tərəfdən ayğırı dövrəyə aldılar. Ayğır adamların arasından sıçrayıb 
çıxdı. Bir neçə mehtəri də qabaq ayaqları ilə əzdi, təpiyi də birini tutub palçığın içinə uzatdı. 
Amma Uzun Həsən ona tərəf gələn ayğırı əldən buraxmadı. Alaçığın yanındakı atın yəhərindən 
kəməndi götürmüĢdü. Kəməndi atmaqla ayğırın baĢına keçməyi bir oldu. Ancaq ayğır Ģahə 
qalxıb kəmənddən qurtarmaq istədi. Bir Ģey çıxmadı. Sağ ayağını irəli verən Uzun Həsəni də öz 
dalınca dartdı. O, sol dizini qatlamıĢ, sağ ayağını yerə vermiĢdi. Amma ayğırı saxlaya bilmirdi. 
Ayağı palçıqda sürüĢüb gedir, ayğır onu dartıb aparırdı. Haradansa qabağına bir daĢ çıxdı. 
Ayağını dirədi. Ayğır nə qədər güc verdisə, qurtula bilmədi. ġahə qalxdığı yerdə yanı üstə çökdü. 
– Boğun bu ayğırı! 
Mehtərlər tökülüb ayğırın boğazına daha bir kəndir atdılar, üçü bir tərəfdən, üçü də bir 
tərəfdən kəndiri dartmağa baĢladılar. Ayğır qalxmıĢdı. Ona gücləri çatmırdı. 
– Nə olub sizə, çörək yeməmisiniz? – deyə Uzun Həsən hayqırdı. Ġpdən yapıĢan mehtərlər 
çoxaldı. Kəndir sıxıldı, ayğır boğulurdu.Bir azdan o ayaq üstə dayana bilmədi. Gücü, qüvvəsi 
tükəndi. Ayaqları boĢaldı, tir-tap yerə uzandı. Onun ağzından qan gəldi. 
– Tez olun, baĢına yüyən vurun, belinə yəhər qoyun. 
Hökmdarın tapĢırıqlarını bir anda yerinə yetirdilər. O, tapqıra baxdı. Barmaqları tapqırın 
altına keçdi. QayıĢı açıb bir ilgək də yuxarıdan bağladı. Yüyəni yalın üstünə keçirtdi. 
Ayğır nəfəs almağa baĢlayan kimi ayağa qalxdı, Uzun Həsən də onun yəhərində. Bayaqkı 
qənĢər, Ģux yeriĢindən əsər-əlamət qalmamıĢdı. Üstündə yük hiss eləyib Ģıllaqlamağa baĢladı. Bir 
Ģey çıxmadı. Artıq özünə gəlmiĢdi. Üstündəki yük onu elə bil ayıltmıĢdı. Ġndiyə qədər belə Ģey 
görməmiĢdi. Heç onun üstünə milçək də qona bilmirdi. Mozalan diĢləyəndə ağız atırdı. 
Milçəkləri quyruğu ilə qovurdu. Amma indi belində ağır bir yük vardı. Ağzını atıb diĢləmək 
istəyirdi, cəhənglərini dartan dəmir yüyən onu baĢını döndərməyə qoymurdu. Ayğır Ģahə qalxdı, 
amma üstündəki onu öz ağırlığı, hərəkətləri ilə qabaq ayaqlarını torpağa endirdi. Böyürlərinə iki 
ağır Ģey dəydi. Ayğır bu vəziyyətdən xilas olmaq üçün baĢ götürüb qaçmaqdan özgə çarə 
görmədi. Götürüldü, yəhərdəki də elə bunu istəyirdi. YaĢ, sürüĢkən kövĢən yerində dəli bir qaçıĢ 
baĢladı. Ayğırın dırnaqlarından palçıq parça-parça göyə tullanır, amma onların üstünə düĢmürdü. 
Bu dəli sür‟ətə çata bilmirdi. 
Uzun Həsən qırğı kimi ayğırın yalına yatmıĢdı. Artıq onu ipə-sapa yatırırdı. Bir azdan o, 
sür‟əti bir az da artırdı. Həsənin ə‟yan-əĢrəfi də atlarına süvar olub ona çatmaq üçün çapır, amma 
yaxınlaĢmaq əvəzinə daha da uzaqlaĢırdılar. O, ayğırın baĢını buraxıb xeyli getmiĢ, ordugahdan 
uzaqlaĢmıĢdı. Onun üzünü döndərib əks tərəfə dönmək üçün böyük bir qövs cızdı. Yenidən 
sür‟ət artdı. Elə bil Uzun Həsəni ayğırla bərabər mancanaqdan buraxmıĢdılar. Ən güclü 
pəhləvanın atdığı ox kimi süzürdülər. Bu sür‟ət həm Uzun Həsənə, həm də ayğırın özünə xoĢ 
gəlirdi. Daha yəhərdən, yüyəndən süvaridən xilas olmağı da bəlkə istəmirdi. Çünki onu bir bu 
qədər yol qovan da olmamıĢdı. Ġndi var gücü ilə qaçırdı. 
Uzun Həsən baĢını qaldıranda qabaqda böyük bir dəstə gördü. Beynindən ildırım kimi bir 
fikir keçdi. “Əbu Səidə köməyə gələn qoĢun olar”. Belinə əl atdı, amma qılınc bağlamamıĢdı. 
Əmudu, təpəri, təbərzini, nizəsi də yox idi. Ayğır isə özünü gələn dəstənin üstünə atırdı. O, 
yüyəni nə qədər dartdısa da, ayğırın sür‟ əti azalmırdı. 
Birdən bir səs eĢitdi: 
– Dayı!  
Bu səs ayğırı da diksindirdi. O, Ģahə qalxdı. Uzun Həsən yüyəni yığıĢdırdı. Ayğır da 
sakitləĢdi. 
– Mənəm, dayı. 
15 www.sarigelin.net 
 
Bir atlı ona yanaĢdı. YağıĢdan qorunmaq üçün baĢına örtük salmıĢ ġeyx Heydər idi. 
– Gəldin?  
– Gəldim dayı. Özümlə də on min mürid gətirmiĢəm. 
– On min? 
– Bəli. Yolda Əbu Səidə köməyə gələnlərlə də vuruĢduq. BeĢ min əsir tutmuĢuq. Bütün 
arabaları qənimət almıĢıq. 
– Bərəkallah, bacıoğlu. Səni ordugahda gözləyirəm. O, atın baĢını döndərdi ordugaha tərəf, 
yüyəni buraxdı. Ayğır götürüldü. Yolda onun dalınca çapanların yanından keçib öz alaçığına 
çatdı, ayğırı saxladı. At bu dəfə də Ģahə qalxdı. Amma yorulub sakitləĢmiĢdi. Ayaqlarını yerə 
qoydu, Həsən tullanıb yəhərdən düĢdü. Nökər-naiblər atın cilovundan yapıĢdılar. 
– Aparın gəzdirin, təri soyusun, – dedi. 
Alaçığın qabağında on səkkiz, on doqquz yaĢlı oğlu, boy-buxunda, sir-sifətdə atasına 
oxĢayan Uğurlu Məhəmməd dayanmıĢdı. O, atasını görüb yaxın gəldi, əlini sinəsinə basıb baĢ 
əydi. 
– Sənin iĢini mən görürəm də, oğlum, – deyə ona zarafat elədi. Amma zarafatı ciddi dedi. 
– Atayi mehriban, sənin iĢini görmək dərəcəsinə yetiĢməyimə hələ çox var. 
O əlini oğlunun çiyninə qoydu 
– Sən mənə oxĢayacaqsan. Buna gün kimi inanıram. Ora bax, deyə bir az yuxarı qalxmıĢ 
buludları göstərdi, – görürsən, buludlar günəĢin qabağını kəsib. Amma bulud nədi, heç nə. O 
əriyib gedəcək. GünəĢ isə elə günəĢdi. 
Birdən onun gözünə bir dəstə qaz göründü. Buludların arasında qanad çala-çala ordugaha 
yaxınlaĢırdılar. 
– Tez, yay-oxu, alaçıqdan bura gətir. Özününkünü də götür. 
Uğurlu Məhəmməd alaçıqdan atasının və öz yay-oxlarını gətirdi. 
– Oğul, o qazları görürsən də.  
– Hə, üç qazdı. Qabaqdakını mən niĢan alıram, arxadakını sən. Xeyli vaxtdı 
Bozağoğlundan dərs alırsan. Görüm necə atırsan. 
Atası oğlunu həvəsləndirdi. Hər ikisi oxlarını hazırladılar. Qazlar uçub onların baĢı üstünə 
gələndə arxasında lələk olan oxlar yaylardan ayrıldı. Vıyıltı ilə yuxarı uçdu. 
Ordugahdan heyrət nidaları qalxdı. Qazların ikisi də sinələrindəki oxlarla bərabər hərlənə-
hərlənə gəlib yerə düĢdü. Ata oğlunun qolundan tutub alaçığa apardı. Ata keçib taxtında 
oturmadı. Alaçağın ağzında palçıqlı məstlərini çıxartdı, naxıĢlı yun corabda xalçanın üstü ilə 
keçib döĢəkçənin birinin üstündə bardaĢ qurdu. Oğlu da məstlərini çıxartdı. Ayaq üstündə qaldı. 
– Gəl görüm, otur yanımda. Səninlə məsləhətləĢmək istəyirəm. 
– EĢidirəm, atayi mehriban. 
– ġeyx Heydər on min müridlə bizim köməyimizə gəlir. Bizim qüvvəmiz artır. Əbu Səidin 
əli-ayağı bağlanır. Biz indi ona rahatlıq versək, özümüzə qəbir qazarıq. Səni bir minbaĢı kimi 
səfərə göndərmək istəyirəm. Gecəylə hücuma keçib düĢmənə ağır zərbə vurub qayıdacaqsan. 
Görüm sərkərdəlik qabiliyyətin də ox atmağın kimi olacaqmı? 
– BaĢ üstə, atayi mehriban. Mən hazır. 
– YüzbaĢıları özün seç. 
Bununla da ata ilə oğulun söhbəti qurtardı. Uğurlu Məhəmməd qalxdı. Elə çıxdı ki, arxası 
atasına tərəf düĢmədi.  
Bir aya yaxın çəkən yağıĢlar bir gecə qara çevrildi. Səhər hər tərəf ağ bir örtüyə 
bürünmüĢdü. Sultan Əbu Səid qalxıb soyuq çadırda gərnəĢdi. Yorğanı üstündən atıb isti paltar 
geyindi. Yaxasına, ətəyinə, qollarına samur xəzi tikilmiĢ xorasan kürkünə bürünüb çadırdan 
çıxdı. Yanı ilə onu kölgə kimi izləyən adamlara əhəmiyyət vermədən yeriyirdi. Ordugahın 
arasında iri bir Ģeyin üstünə qar yatmıĢdı və nə olduğu bilinmirdi. 
– Bu nədi belə? 
– Fildi, Sultani əzəm. Ölüb. 
– Fil ölüb? 
16 www.sarigelin.net 
 
– Bəli. O isti yerin heyvanıdır. Qarabağın soyuğuna dözmədi. 
– Soyuğuna yox, aclığa. Bütün günahlar səndədir, vəzir. Məni bu tələyə salan sənsən. 
Qarabağı da vermirdik, babamın iyini almağa gəlirdim. Ġndi fil leĢinin iyini alarıq. Səltənəti sən 
məhv elədin. 
Sara xatunu Əbu Səidin çadırına gətirən, sonra sultanın qulağına pıçıldayan vəzirin bu 
sözdən sonra diĢi-diĢinə dəyirdi. Soyuq da tə‟sirini göstərirdi. O Xorasanda belə soyuq 
görməmiĢdi. Üç gün dalbadal əsən külək birdən-birə qar gətirmiĢdi.  
– Nə oldu elçilər?  
– Elçilər əliboĢ qayıdıb. 
– Necə? Qarabağı da, Azərbaycanı da, Ġraqi Əcəmi, Ġraqi Ərəbi, lap Reyi də veririk, Uzun 
Həsənin gözü doymur? O ki bizdən bir buranı istəyirdi. 
– “Yox” deyib durub. 
Ordugahdakı çadırlardan çıxan yox idi. Sultan elə bildi ki, qoĢundan salamat qalanlar da 
onu tərk edib. Çadırlardan birinə girdi. Səsini çıxartmadı. Silahlı-əbləsəli oturub yuxuya 
gedənlərdən heç biri yerindən qımıldanmadı. Vəzir qıĢqırdı: 
– Sultanı görmürsünüz? 
Heç kimdən səs çıxmadı. Vəzir qapının yanında oturan əsgəri təpiyi ilə itələdi. Əsgər 
yıxıldı, baĢından dəbilqə, düĢüb o biri əsgərin sinəsindəki qalxan Ģəkilli zirehə dəyib cingildədi. 
Amma nə yıxılan, nə onun toxunduğu qımıldanmadılar. 
– Sultani əzəm, çıxın buradan. Vəba...  
Sultan geri qayıtdı. 
– Ölənlər də, xəstələr də yandırılsın! 
– BaĢ üstə, – deyə əmirsipəhsalar dindi, amma sözünü dəyiĢdi. 
– Odun yoxdu, Sultani əzəm. 
Əbu Səid çadırına qayıtdı. Əmirsipəhsaları çağırıb qulağına nəsə pıçıldadı. O, çıxdı. Vəzir 
Sultanı danıĢdırmaq istədi, amma onun danıĢmağa həvəsi qalmamıĢdı. Bir azdan əmirsipəhsalar 
beĢ nəfər silahlı əsgərlə çadıra girdi. Vəzir deyəsən bütün bunların onun əleyhinə olduğunu görüb 
gah əmirsipəhsalara, gah da sultana baxdı. Özü qıc kimi olsa da, gözləri yerində oynayır, o tərəf 
bu tərəfə qaçırdı. Sultan üzünü əmirsipəhsalara çevirdi. 
– Deyəsən vəzirimiz məĢhur nəsildəndir. 
– Bəli, Sultani əzəm, Barmakilərdəndir. 
– Yalan desən də inanırıq. Barmakilərin kökü çoxdan kəsilib. Bir də onlar belə ağılsız 
məsləhət verməzdilər. Hər halda əsilzadəsən –  Sultan bu sözdən sonra taxtının yanından asılmıĢ 
yayını götürüb baxdı. Ucları ceyran buynuzundan düzəldilmiĢdi. Tutacağı qızıldan idi. 
– Bu heyifdi. Bir yay gətirin, kiriĢi yoğun olsun. Vəzir Sultanın qabağında diz üstə çökdü, 
ona tərəf süründü. 
– Sultani Əzəm, mən bütün Qaraqoyunlu mülkünü öz mülklərimizə qatmaq üçün belə 
məsləhət vermiĢəm. Mənə rəhminiz gəlsin. Mən sizə həmiĢə sədaqətlə qulluq eləmiĢəm. 
ġirvanĢaha göndərdiyim elçilər qayıtsın, hər Ģey yaxĢı olacaq. Ġnandırıram sizi. 
– ġirvanĢah?.. Nə vaxt göndərmisən?  
– Bir həftədir. Bu gün gələcək. 
Sultan çadırın açıq qapısından baxdı. Gördü ki, bir atlı çapa-çapa gəlir. Atdan buğ qalxır. 
Onun ata paxıllığı tutdu. Gör necə canı istidi ki, buğlanır. Mən bu qədər paltarın içində donuram. 
Atlı gəlib çadırın yanında yəhərdən aĢırıldı.  
– Gəldi, elçi, gəldi elçi. – Ġcazə verin içəri gəlsin. 
– Gəlsin. 
Elçini çağırdılar. O, içəri girib əlini döĢünə qoyub baĢ əydi, belindəki əyri qılınc qalxıb 
çadıra toxundu. 
– De görək nə xəbərlə gəlmisən? 
– Bəd xəbərlə gəlmiĢəm, Sultani əzəm. ġirvanĢah... 
– Hanı məktubu? 
17 www.sarigelin.net 
 
– Məktubu yazmağı da lazım bilmədi. Dilcavabı buyurdu. Dedi ki, bəs mən Sultan Əbu 
Səid həzrətlərinə həmiĢə kömək eləmək istəyirdim. Babam da onun babasının sayəsində hökm 
sürmüĢdü. Amma qorxuram. Uzun Həsən məktub yazıb. Yazıb ki, baban ġeyx Ġbrahim 
Teymurləngə hədiyyənin hamısını doqquz dənə aparmıĢdı, qulu səkkiz. Əmir Teymur soruĢanda 
ki, qul niyə səkkizdi, demiĢdi, mən də doqquzuncu. Ġndi nə Əbu Səid Teymurləngdir, nə sən 
ġeyx Ġbrahim. Ona ərzaq göndərsən, qoĢun versən, kömək eləsən, ġirvanı yerlə-yeksan eləyəcəm. 
– Sən mürəxxəssən. 
Elçi getdi. Vəzirin rəngi çadırın parçası kimi ağarmıĢdı. Bu vaxt yay dalınca gedən əsgər 
qayıtdı. Sultan əmirsipəhsalara iĢarə etdi. 
– Mənim gözümün qabağında. Qədim adətimizlə yayın kiriĢiylə. Qoy bu satqın mənim 
ölümümü yox, mən onun ölümünü görüm. Əmirsipəhsalar əsgərlərə iĢarə elədi. Ġkisi vəzirin 
qollarını burdular. Əmirsipəhsalar arxa tərəfində dayanıb yayın kiriĢini onun hulğumuna söykədi, 
yayın əyri uclarından tutub var gücü ilə özünə tərəf dartdı. Vəzirin gözləri hədəqəsindən çıxıb 
çevrildi, bir neçə andan sonra onun qolları boĢaldı, rəngi qaraldı. 
– Hazırdı, Sultani əzəm. 
– Görürəm. Sürüyün meyitini atın düzün ortasına. Canavarlar... 
– Sultani əzəm, axı o əsilzadə nəslindəndi, müsəlmandı. 
– YaxĢı, nə eləyirsiniz, eləyin. Qoy bu iĢi əsgərlərin görsün. Səni özgə yerə göndərəcəm.– 
Əsgərlərdən ikisi vəzirin meyitini büküb apardılar. O birilər də çıxdı. 
Sultan gedib taxta oturdu, sifətini ovucları arasına aldı. Xeyli fikirləĢdi, sonra fikirlərinə 
qarĢı elə bil üsyan elədi. Ayağa qalxdı. 
– Haradasan, ulu baba, haradasan? Ya bizi yaratmayaydın, ya da öz ağlından bizə də 
verəydin. Sən dünyanın ən böyük hökmdarlarını əlində oyuncağa döndərmiĢdin, indi mən, sənin 
nəvən bir tərəkəmə bəyinin əlində əsir-yesir qalmıĢam. Diril, baĢını qaldır, mənə bir yol göstər. 
Əmirsipəhsalar quruyub qalmıĢdı. Sultanın acizliyi onun bütün ümidlərini qırmıĢdı. Amma 
bu dar macalda ona kömək eləmək istədi. 
– Ya Sultani əzəm, bir çıxıĢ yolu var. 
– Hanı o çıxıĢ yolu! 
– Salamat qalan qoĢunu yığaq, Xudafərin körpüsündən keçək.  
– Yox, əmir. Mən bir bəyin qabağından qaçmağı qeyrətimə sığıĢdıra bilmirəm. Məni o 
ġeyx Heydərin cəddi bu kökə saldı. Babam onlara biət eləmiĢdi. Nəzir-niyaz verirdi. Mən bu 
keçisaqqala uyub onun sözünü yerə saldım. Mənə bu da azdır. Anamı bura çağırın. 
Bir azdan sultanın anası onun çadırında idi. Qollarını qoynuna qoymuĢdu. O, Sara 
xatundan yaĢlı olardı, arıq, ucaboy, sifətində qırıĢlar yol salmıĢ qadın idi. Sadə geyinmiĢdi, 
üstündə heç bir bəzək-düzək yox idi. 
– Anamdan baĢqa hamı çıxsın.  
Soyuq çadırda ana və oğul qaldı. 
– Vəziyyətimizdən xəbərin var? Heç bir çıxıĢ yolu yoxdu. Uzun Həsənin gücü mənim 
gücümdən xeyli çoxdur. Ġstəsə günü bu gün hamını qılıncdan keçirər. Bir heyfi yadından çıxarda 
bilmir. Mən onun anasını “yox” cavabı ilə yola salmıĢdım. Bilir ki, mənim də anam yanımdadır. 
Sən hazırlaĢ, Sara xatunun yanına get. De ki, mən kiĢilərlə yox, Sara xatunla görüĢməyə 
gəlmiĢəm. Ġkiniz də anasınız. DanıĢın, o səni baĢa düĢər. Alicənab qadındır. Sonra da Ərdəbil 
Ģeyxinin nəzirini apar. De ki, Teymurdan bəri neçə illərdi biz babanın türbəsinə nəzir 
verməmiĢik. GətirmiĢəm. O nəsillə oyun oynamaq olmaz, mən oynadım. Bu da axırı. 
 
Bizə yol versinlər, keçək gedək yurdumuza. Cəhənnəm olsun Qaraqoyunlu mülkündən gələcək 
xeyir... Mən bir də üzümü bu tərəflərə tutmaram. Dilini Sara xatun kimi Ģirin elə. De ki, köhnə 
dostluğu təzələyək. Qohum da olarıq. Uzun Həsənin gərək ki, qızı olmamıĢ olmaz... Mən lap 
ağlımı itirirəm. 
Anası oğlunun acizliyinə acıdı. 
– Oğul, Teymur nəslindən bir xatun, düĢmən qapısına gedib iltimas eləməyib. 
18 www.sarigelin.net 
 
– Ġndi ayrı zamandı, ana. Onlar göndərmiĢdi, mən də göndərirəm. Əvəz-əvəz. Uzun Həsən 
də daha bəy deyil. O sultanlıq qazandı. Sultan Uzun Həsən... Ġstəyirsən məktub da yazım.  
– Oğul, bir ölümdən ötəri səltənətimizin Ģərəfini ayaq altına atmaq bizə yaraĢmaz. Məktub 
yazma. Mən Sara xatundan özgə heç kimlə görüĢən deyiləm.Bu sözləri də öz bildiyim kimi... 
Yenə sənin xətrinə... 
Uzun Həsənə deyəndə ki, bir qadın elçilərlə onun yanına gəlir, əlini göylərə qaldırdı: 
– ġükür sənə tanrı. Ulduzumuzun iĢığı varmıĢ, o hələ sönəsi deyilmiĢ. Məni xəcalətdən də, 
dar ayaqdan da qurtardı. 
Elçiləri alaçığa gətirdilər. Parança geymiĢ qadın ayaq üstündə qaldı. Onunla gələn 
əmirsipəhsalar tə‟zim edib Uzun Həsənə dedi: 
– Sultan Uzun Həsənə, Sultan Əbu Səiddən salamlar var. Anası möhtərəm ananız Sara 
xatunla görüĢməyə gəlib. 
Uzun Həsən artıq onun sultanlığını qəbul etmiĢ Əbu Səidin razılığını, təsdiqini bildirən bu 
xəbərdən xeyli məmnun oldu. Hələ, Təbriz taxtına çıxmamıĢ, özünü sultan e‟lan eləməmiĢ, 
adından sikkə kəsdirməmiĢ, xəlifənin onun adını xütbəsində yad etməmiĢ bu adı qazanmıĢdı. 
GöstəriĢ verdi. 
– Ananı anamın çadırına aparın. 
Sara xatun onu böyük ləyaqətlə qarĢıladı. Ġkisi yanaĢı oturdular. Söhbət qızıĢdı. 
Əbu Səidin anası dedi: 
– YaxĢı bilirsən ki, mən Teymur nəslindənəm. Məni öz ayağınıza gətirməyiniz o nəslə 
hörmətsizlikdən baĢqa bir Ģey deyil. 
Sara xatun ağ birçəyini çənəsinin altında birləĢən qızıl arpa zəncirin altına saldı. 
– Əvvəla çağırmamıĢıq. Özün gəlmisənsə, xoĢ gəlmisən, gözümüz üstündə yerin var. Bir 
də ki, ay bacı, fələyin nərdivanı yaman Ģeydi, qaldırdığı kimi endirməyi də var. Heç kimdə borc, 
heç kimdə qisas qoymur. Mən keçən dəfə gələndə Teymur qapısına ehtiyacdan gəlməmiĢdim. 
Biz onda ölümə də hazır idik. Birdən-birə hər Ģey döndü. Oğlun otu qurumuĢ Qarabağı da bir 
qıĢlığa bizə qıymadı. 
– O vəzirin fitvasıydı, o da öz cəzasına çatdı. Ġndi Qaraqoyunluların bütün mülklərini, 
taxtı-tacı ilə bərabər oğluna verir oğlum. Ġndi nə istəyir? 
.– Yox, elə deyil. Teymurləng rəhmətlik sağ deyil ki, onun ağzıyla danıĢalar. O səltənəti 
oğlum alıb. Sultan Əbu Səid vermir. Ġmkanı olsa verməzdi də. Hər ikimiz anayıq. Sənə öz oğlun, 
mənə də öz oğlum əzizdir. Heç vaxt məsləhət görməzdim ki, oğluma səltənət bağıĢladığınızı 
deyəsiniz. Səltənəti oğlum qılınc ilə qazanıb. Bu torpaqlara da Xorasandan gəlib sahib 
çıxmaqdansa, Təbrizdə oturan tərəfindən idarə olunmağı daha düzgün yoldu. Buna mənim 
oğlumun haqqı, sənin oğlunun haqqından çoxdur. 
– Teymur sağ olanda belə danıĢmırdınız. ġahruxun vaxtında da səsiniz çıxmırdı. 
– Daha bəsdi də, nə qədər dözmək olar. 
– Sizin nəsil ki, Teymurun xidmətində olub. 
– Bəli, olub. Oğlun həmin dostluğu bizdən qabaq yaddan çıxarıb. 
– Ġndi nə deyirsən? Qonağı belə qarĢılayarlar. Mənim oğlum səni belə qarĢılamamıĢdı axı. 
– Düzdü. Ancaq deyilən sözün cavabını alırlar. Sultan Əbu Səid oğluma qılınc 
bağıĢlamıĢdı. Qınından çıxmayan qılınc. Demək istəyirdi ki, sənin qılıncın qında pas atmalıdı. 
Anaların söhbəti baĢ tutmurdu. Sara xatun da yumĢalmaq, ona yaxĢı sözlər demək istəyirdi, 
amma heç nə alınmırdı. 
Əmirsipəhsalar örtüyün arasından çıxardığı tacı aparıb Uzun Həsənə uzatdı və tə‟zim 
edərək dedi: 
– Bu sultanlıq tacını Sultani əzəm, Əbu Səid sənə göndərib. 
Uzun Həsən tacı götürmədi: 
– Hədiyyəni geri qaytarmaq adətdən kənardı. Amma mən Sultan Əbu Səidin bəylərbəyisi 
deyiləm ki, baĢıma tacı o qoysun. Mən o tacın ağırlığından artıq qurtarmıĢam,– dedi. 
19 www.sarigelin.net 
 
Elçiləri yola salandan sonra Uzun Həsən ə‟yani-əĢrəfini yığdı. Anası sağ tərəfində, ġeyx 
Heydər sol tərəfində oturmuĢdu. 
– Əbu Səid bizim əlimizdən heç yana qaçıb qurtara bilməyəcək. Mən hamının fikrini 
bilmək istəyirəm. Süleyman Bicanoğlu, söz sənindir. 
Süleyman Bicanoğlu onun cavan sərkərdələrindən idi. 
BardaĢ qurub oturmuĢdu. Hökmdarın sözündən sonra ayağa qalxdı.  
– DüĢməni basmıĢıq, kəsmək bir göz qırpımının iĢidi. Ġndi biz nə eləməliyik? Əlimizi 
saxlamalıyıq, yoxsa?.. Elə bilirəm ki, Teymur övladına əl qaldırmaq günahdı. Onu hörmət-izzətlə 
yola salmaq yaxĢı olardı. 
Süleyman Bicanoğlu oturan kimi onun yanında, bığ yeri təzə tərləyən, amma boy-buxunda 
nataraz Əbih Sultan söz istədi. Onun da atası Diyarbəkr bəylərindən idi. Böyük bir dəstə ilə Uzun 
Həsənin xidmətinə gəlmiĢdi. 
– Həsən bəy, biz Əbu Səidi əhli-əyati ilə Xorasana göndərsək, oradan üstümüzə yüz minlik 
ordu gələcək. Əgər tək baĢına göndərsək, onda ağlaĢma səsiylə göz yaĢından özgə heç nə 
eĢitməyəcəyik. 
DanıĢanlar çox oldu. Hamısı da bu iki fikirdən birinin tərəfini saxlayırdılar. Sara xatun 
oturduğu yerdən danıĢmağa baĢladı. 
– Ey Ağqoyunlu övladları. Cahan Ģah basılanda hamınız sevinirdiniz. Sevindiniz ki, qədim 
qan düĢmənindən intiqam aldınız. Hələ, heç biriniz Qaraqoyunlu səltənətinin dönüb ağqoyunlu 
səltənəti olduğuna inanmırdınız. Çünki Teymur nəvəsi Əbu Səid üstümüzə gəlirdi. Onu ġeyx 
Heydərin ağıllı, müdrik məsləhəti ilə bu günə saldınız. Ağqoyunlu sülaləsi vardı. Amma bu gün o 
sülalənin oğlu Uzun Həsənin qarĢısında sultanlıq taxtı boĢdur. Ağqoyunlular hələ belə yüksək 
məqama çatmamıĢdı. Burada oturan bəylərin hamısını böyük iĢlər gözləyir. Hər biriniz bir 
vilayətin hökmdarı olacaqsınız. Dərbənddən baĢlamıĢ Bağdada, Diyarbəkrdən tutmuĢ Xorasana 
qədər olan bir ölkə sizin ixtiyarınızdadır. Onu əldə möhkəm saxlamaq igidliyinizdən, 
sədaqətinizdən çox asılı olacaq. DüĢmən əlinizdədir. Bir hücumla ələ keçirə bilərsiniz və 
keçirməlisiniz. DüĢməni əldən qaçırsanız sonra çox qan töküləcək. Mən deyirəm ki, Sultan Əbu 
Səid tutulub girov saxlanmalıdır. Onu ġeyx Heydərin müridləri Ərdəbildə saxlayar. Qoy ömrünü 
ibadətlə baĢa vursun.  
Uzun Həsən anasının sözlərinə qüvvət verdi.  
– Axırıncı döyüĢü ġeyx Heydərə və onun qazi-müridlərinə tapĢırıram. Bacım oğlunun 
mükafatı böyükdür. Ən böyük mükafat isə... – O bir an susdu. – Qızım AləmĢahbəyimlə ġeyx 
Heydərin toyu Əbu Səid tutulandan sonra baĢlayacaq.  
Əbih Sultan yerində qurcuxdu. O, AləmĢahbəyimi görmüĢdü və gözəlliyinə heyran 
qalmıĢdı. Həm də Uzun Həsənin damadı-kürəkəni olmaq ona daha geniĢ yollar aça bilərdi. 
Amma bu imkan əldən çıxdı. 
ġeyx Heydər qızardı və baĢını aĢağı dikdi. Sonra ayağa qalxıb dayısına baĢ əydi. 
– Müridlərim hazırdı. Əbu Səid sənin qulluğunda qolubağlı qul kimi dayanacaq... 
Bu qələbəni ġeyx Heydərlə AləmĢahbəyimin toyu ilə Ģənləndirdilər. Uzun Həsənin qızı əri 
ilə Ərdəbildə qaldı. 
Ġki atlı dağlardan enib Ərdəbilə gedirdi. Onlardan biri ġeyx Heydər idi ki, xeyli 
yaĢlaĢmıĢdı. Toy günündən on ildən artıq bir vaxt keçirdi. Sifətini qara saqqal və bığ örtmüĢdü. 
Sifətindəki uĢaqlıq cizgiləri itmiĢ, o kiĢiləĢmiĢdi. Qətiyyət indi onun çöhrəsinə daha çox 
yaraĢırdı. Qiyafəsində də dəyiĢiklik vardı. ġeyxliyi təkcə çalmasından bilinirdi. O, daha çox 
pəhləvana və cəngavərə oxĢayırdı. Çiyinləri enləĢmiĢ, əlləri irilib kobudlaĢmıĢdı. Qollarının 
əzələsi böyümüĢdü. 
Bu on ildə çox dəyiĢiklik olmuĢdu. Sara xatundan sonra Ağqoyunlu dövlətini yaradıb və 
möhkəmləndirən, Avropada fütuhatla məĢğul olan Fateh Sultan Məhəmmədlə belə iki dəfə 
böyük meydan müharibəsi aparan Uzun Həsən ölmüĢdü. Taxta da oğlu Xəlil keçmiĢdi. 
ġeyx Heydər elə bu barədə fikirləĢirdi. Dayımın hər iĢdə bəxti gətirsə də övladda, ələlxüsus 
oğlanlarda bəxti gətirmədi. Böyüyü Uğurlu Məhəmməd əvvəllər atası ilə danıĢanda qız kimi 
20 www.sarigelin.net 
 
pörtüb qızarırdı. Sonra onun sağ əli, sərkərdəsi oldu. Yaman yeyənin olsun, yaman deyənin 
olmasın. Acı, zəhərli ilan dillər onu yolundan çıxartdı. Atasının üzünə ağ oldu. Qaçıb Fateh 
Məhəmmədə sığındı. Onun qızı ilə evləndi. Uzun Həsənin ürəyi partlamasın, nə eləsin? Qırxı 
çıxmamıĢ SəlcuqəĢahbəyim oğlu Xəlili taxta çıxartdı. Rəhmətlik Sara xatun deyərdi ki, bu 
səltənəti SəlcuqəĢahbəyim dağıdacaq. Budur, bu gün də müridləri ġeyx Heydərə xəbər 
gətirmiĢdilər ki, SəlcuqəĢahbəyimin kiçik oğlu Yaqub qardaĢı Xəlili öldürüb, onun yerinə keçib. 
Anası da bir gözü ilə Ģəhid olmuĢ oğluna ağlayır, bir gözü ilə isə kiçik oğlunun qurğusuna görə 
gülür. Yaqub Mirzə indi olub Sultan Yaqub. 
Hələ cavanlıqda onunla Yaqubun söhbəti tutmamıĢdı. Dayısı oğluna əlifba öyrədir, təhsil 
verirdi. Heç vaxt da onun tapĢırıqlarına əməl eləmirdi. 
– Dayıoğlu, oxu, öyrən, lazım gələr. 
– Mən sultan oğluyam. Əvvəl-axır, mən taxta çıxacağam. ġah, hökmdar oğlu 
doğulmayanlar dərd çəksin. 
Heç vaxt onun sifətində özünə qarĢı mehribanlıq görməmiĢdi. Ġndi o, qardaĢ qatili 
hakimiyyətə keçib. Bundan sonra bibisi oğluna da kəm baxacaq. 
ġeyx Heydər isə öz iĢini bilən adam idi. O, gününü hücrələrdə keçirmirdi. Bilirdi ki, vaxt 
gələr, onu da atası Cüneyd kimi Ərdəbildən didərgin salarlar. Çünki bu nəslin hörməti çox vaxt 
hökmdarların hörmətindən üstün olub. Hökmdarlar onların ayağına gəlib, onların əllərini öpüb, 
onlardan xeyir-dua istəyib. Bə‟zi hökmdarlar isə onları sevməyib, səltənət içində səltənətə öyrəĢə 
bilməyib. Qaraqoyunlular ġeyx Cüneydi buradan didərgin salma-mıĢdılarmı? Məcbur olub 
Diyarbəkrə, oradan Qaramana, Zülqədər oğullarına getmiĢdi. Uzun Həsənin atası Cahangir bəy 
onunla ülfət bağlayıb qızını da ona vermiĢdi. Bu on ildə ġeyx Heydərin hörməti də, Ģöhrəti də 
xeyli artmıĢdı. Uzun Həsən Fateh Sultan Məhəmməddən sonra dünyanın ən böyük dövlətinin 
baĢçısı idi. Onunla qonĢu ölkələrin hökmdarları qohum olmaq üçün hər Ģeydən keçərdilər. O isə 
qızını Ərdəbil Ģeyxinə vermiĢdi. Həm səltənət, həm də baba Ģöhrəti onun hörmətini, Ģanını-
Ģöhrətini artırır, səfəviyyəyə qoĢulan müridlərin sayı gündən günə artırdı. Darül ĠrĢada yığılan 
nəzir-niyaz padĢah xəzinəsinə yığılan gəlirlərə yaxınlaĢırdı. Bu qədər əmlakı kasıblara, fəqir-
füqəraya paylamaqla qurtarmaq mümkün deyildi. ġeyx Heydər həmin pulla çoxlu silah alıb 
yığırdı. Özünün nəhəng qurxanası vardı ki, onunla bir dəfəyə iyirmi min müridi silahlandıra 
bilərdi. Ġlxıları alıb artırırdı ki, süvarinin sayı çox olsun. 
Ġndi də dağlardakı düĢərgədən qayıdırdılar. Müridlər orada məĢq keçir, silah oynadır, at 
çapır, ox atır, hərbin sirlərini öyrənirdilər. 
Heydərlə yanaĢı gedən adam onun dostu Hüseyn bəy idi. O da Ģeyx yaĢda, ancaq ondan bir 
az arıq, dirigözlü, qırğıbaxıĢlı cavan idi. ġeyxin müridləri ordusunun əsas sərkərdələrindən idi. 
Hüseyn bəy dilləndi: 
– Nə fikrə getmisən, ġeyx. 
– Dünya gözlərimdə beĢ qara axçadan da dəyərsiz görünür. Deyirəm, gör kimin yerinə kim 
gəlir. Ağac ağacdı, kəsirsən, pöhrə verib yenə elə həmin ağac olur. Meyvəsi, barı da həmin. 
Amma insan niyə belədi. Oddan kül törəyir. Uzun Həsənin oğlu Uğurlu Məhəmməd atasına, 
elinə-gününə satqın çıxır. Bir qardaĢ taxt üstündə o birisini öldürür. 
– ġeyx, sən ki dünyanın gərdiĢini yaxĢı bilirsən. Odur, Teymurun övladları da atalarına 
oxĢaya bilmədilər. 
– Bunun sirri nədədir? 
– Qadında, – deyə Hüseyn bəy dilləndi. KiĢi nə qədər kamil, güclü olsa da, o qadın zəifliyi 
ilə birləĢir. Bu ikisinin birliyindən yaranan nə qədər ataya oxĢayırsa, bir o qədər də anaya 
oxĢayacaq. 
– Sənin sözlərində də həqiqət var. Doğrudan da SəlcuqəĢahbəyim Uzun Həsənin tayı 
deyildi. Yaqub Mirzə də, atasından çox anasına çəkib. BaĢlayacaq bizi burunlamağa. Darül 
ĠrĢadın Ģöhrəti onu dəli eləyəcək. Onsuz da mənim atamın qatili ġirvanĢahla qohumdur. 
– Bəli, acıdı, ancaq həqiqətdi. 
21 www.sarigelin.net 
 
ġeyx Heydər yorulmuĢdu, tezliklə evə qayıtmaq, AləmĢahbəyimin keyfini soruĢmaq, oğlu 
Sultanəli ilə oynamaq, yorğunluğunu unutmaq istəyirdi. Amma bu xəbərdən sonra keyfi pozuldu. 
Atın baĢını çəkdi: 
– Geri qayıdıb Ģəhərdən çıxaq – dedi. 
Hüseyn Lələ bəy bir Ģey demədi. Onlar dar küçələrdən çıxıb gəldikləri yolla qayıtdılar, bir 
cığıra dönüb təpədəki qayanın üstündə bitən palıd ağacının yanına gəldilər. Atlardan düĢdülər. 
Daha doğrusu Heydər nə edirdisə Hüseyn bəy də onun hərəkətlərini təkrarlayırdı. Heydər qalxıb 
palıdın altında, qayanın üstündə oturdu. Buradan Ərdəbil ovuc içi kimi görünürdü. Uzaqda Darül 
ĠrĢadın kaĢı günbəzində günəĢin iĢığı bərq vururdu. Heydər bir az fikirləĢib belindən xəncərini 
çıxardı. BaĢ barmağına çəkdi. Qan çıxdı. 
– Kəs barmağını. 
Hüseyn bəy də öz xəncəri ilə eynilə barmağını kəsdi. Qan axıb getdi. 
Heydər saqqalından bir neçə tük çəkdi, Hüseyn bəy də. Sonra Heydər həmin tükləri bir-
birinə düyünlədi. Hər ikisinin qanında islatdı. Qayanın yarığını gözləri ilə axtarıb tapdı və sözə 
baĢladı: 
– Ġndiyə qədər biz əməl yoldaĢıydıq. Bu gündən oluruq qardaĢ, dost. Qoy bizim 
dostluğumuz bu tüklərin düyünü açılana qədər, qanlarımız biri-birindən ayrılan günə kimi davam 
etsin. 
– Amin. 
– Hüseyn bəy, bu gündən səni oğlanlarıma lələ seçirəm. Onların tə‟limini, tərbiyəsini sənə 
tapĢırıram. Sultanəlinin, Ġbrahimin, Ġsmayılın.  
Bu, dostluqda ən yüksək məqam idi. Hüseyn bəy qədim oğuzların andını təkrar elədi: 
– Bu dostluğa dönük çıxsam qılıncıma doğranım, oxuma sancılım. 
– Ġndi səni babam ġeyx Səfinin batini fikirləri ilə tanıĢ eləyə bilərəm. O deyir ki, dünya 
nurdan yaranıb. Allah da nurdu, onun yaratdıqları da nurdu. Demək insan da nurdan ibarətdir. 
Hüseyn Lələ bəy (artıq o ləqəb qəbul etmiĢdi) dostunun sifətinə baxıb orada sanki qəzəblə 
alovlanan nur, iĢıq görürdü. 
– Ġnsan da nurdan ibarətdirsə, demək o, nurun, Allahın əksidir. Söz yox ki, insan – nur, 
əməli təmiz, qəlbi pak insanlardır. Onlar öz yaradıcıları ilə birləĢirlər ki, bu da insanı bir-biri ilə 
bərabərləĢdirir. Ġnsan da iki cürdür. Kamil və qeyri-kamil. Qeyri-kamillər nur parçası ola bilməz. 
Nur olması üçün o, əslən də, mə‟nən də, daxilən də, xaricdən də pak olmalıdır. O nur-insanlar öz 
tərəfdarlarını artırmaq üçün iĢ görməlidir. Bu, yalnız kökünü açdığım sirr batindir və onu bizim 
ocağa sənin kimi ən yaxın olan dostlara açıram. Bunu ilk eĢidən də sən olmusan.  
Hüseyn Lələ bəy onunla mübahisəyə giriĢmədi. Çünki indi Səfəviyyənin mə‟nəvi baĢçısı 
odur, onun dediyi həqiqətdir və bu sirri dərk etmək üçün hələ çox düĢünmək lazım gələcək. 
– Ġndi biz tədbir görməliyik.Sultan Yaqub bizə güc gəlməmiĢ, öz iĢimizə baĢlamalıyıq. 
ĠĢlər ki, belə gedir, Ağqoyunlu xanədanı dağılacaq. Onun çox ömür sürməsinə heç nə kömək edə 
bilməz. Xanədanın dağılması bədbəxtlik deyil. Ölkəni, xalqı xilas eləmək vacibdir. 
– MürĢidimiz bizə o yolu göstərsin, biz canımız, qanımız bahasına həmin yolu axıra qədər 
getməyə hazırıq. 
– Dərbənd qalası. Atam ġeyx Cüneyd də bu yolu tutmuĢdu. Dərbənd qalası ölkənin 
qüzeyində ən möhkəm qaladır və oradan baĢlayıb bu ölkəni birləĢdirmək olar. ġirvanĢahlar 
qocaman xanədan olsa da, onları tabe eləmək çətin deyil. BaĢa düĢdün məni? 
– 
 Bəli.  
– Müridlərə də elə buna görə tə‟lim veririk. Din yolunda döyüĢə hazırlayırıq. 
Hüseyn Lələ bəyin dilinin ucunda bir sıra suallar vardı. Onlardan biri də elə bu “din 
uğrunda” sözünə aid idi. Axı Ģirvanlılar da müsəlman idi, dərbəndlilər də. Amma ġeyxin fikri 
açıq-aydın deyilmiĢdi. Görülən hər iĢə hamının qəbul edəcəyi bir don geydirməsən, o baĢa 
gəlməz. 
22 www.sarigelin.net 
 
ġeyx Heydər xidmətçinin açdığı darvazadan ağ atın üstündə geniĢ həyətə girəndə onu 
qızılgüllərin ətri vurdu. Həyətin hər tərəfində növbənöv, cürbəcür qızılgüllər açmıĢdı. O atdan 
düĢdü. Xidmətçi atı çəkib apardı. O, hovuzun ətrafına dolandı və iplərlə dırmaĢan səbagülü 
kolunun arxasında AləmĢahbəyimlə üz-üzə dayandı. Qaranlıq düĢmüĢdü. Göydə iri ulduzlar 
parıldayırdı. Amma o sevimli arvadının ətrindən onu tanımıĢdı. Bu qədər güllərin arasında onun 
öz ətri vardı ki, Heydər onu ayıra bilmiĢdi. QarĢısında dayandı. Əllərini əllərinin içinə aldı. 
Baxdı, baxdı. Amma onlar biri-birilərini güclə görürdülər. Amma baxıĢlarını, gözlərini, 
təbəssümlərini yaxĢı seçirdilər. Heydər onu bağrına basdı. Dodaqları, onun gül qönçəsinə 
oxĢayan dodaqlarını tapdı. Hər ikisi məst oldu. 
Bu evdə əndərun yox idi. ġeyx Heydər and içmiĢdi ki, AləmĢahbəyimdən özgə bu dünyada 
onun ikinci arvadı olmayacaqdı. AləmĢahbəyim də öz taleyindən çox razı qalmıĢdı. Hər hansı bir 
Ģahzadəyə versəydilər o bir neçə ildən sonra yenə dul qalacaqdı. Çünki Ģahzadələr hələ 
hakimiyyətə keçməmiĢ qanlarına qəltan olurdular. Ya da hərəmxanadakı arvadlarına vaxt 
ayıranda belə onlardan hər birini bir həftədən tez görmürdülər. Bu evdə isə nə saray çəkiĢməsi 
vardı, nə hərəmxana qeybəti. Onun sevimli əri təpədən dırnağa qədər ona mənsub idi. 
– Mənim gəldiyimi nədən bildin? 
– Hər dəfə sən yaxınlaĢanda Ülkər kiĢnəyir. Mənə muĢtuluq verir. Bəs sən mənim yerimi 
hardan bildin? 
– Ətrindən. 
– Ġnanmaram. Həyətdə bu qədər qızılgül var. Onların arasında...  
Heydər barmağını onun dodaqlarının üstünə qoydu: 
– Mənim ən böyük, ən ətirli qızılgülüm sənsən. Ətrinlə səni cənnət bağında taparam. 
AləmĢahbəyim qollarını onun boynuna dolayıb yanaqlarını onun yumĢaq saqqallı sifətinə 
söykədi. 
– Gedək, mənim günüm-dirliyim. Gözümün nuru. Mənim nur parçam. Gedək uĢaqların 
yanına. Onlardan ötəri bu gün elə darıxmıĢam ki. 
Onlar evə girdilər. Sultanəli bardaĢ qurub qarĢısındakı rəhildəki kitabı oxuyurdu. Ġbrahimlə 
Ġsmayıl yatmıĢdı. Sultanəli atasını görüb ayağa qalxdı. Qaça-qaça onun üstünə getdi. ġeyx 
Heydər onu qolları arasına aldı. Üzündən öpdü. Sinəsinə sıxdı. 
– Sultanəli, sənə lələ tapmıĢam. Sənə də, Ġbrahimə də... 
– Kimdi lələmiz, atacan? 
– Hüseyn Lələ bəy. Bundan sonra o səninlə məĢğul olacaq. 
Sultanəlinin on iki yaĢı tamam olmuĢdu. BeĢ il idi ki, təhsilə baĢlamıĢdı. 
Otaq fərĢlə döĢənmiĢdi. Divar dibində qotazlı mitəkkələr, iri balıĢlar, qalın döĢəklər 
qoyulmuĢdu. Divardakı ləmədə mis, çini qablar düzülmüĢdü.  
ġeyx Heydər də əbasını soyundu, gəlib dizini qatlayıb oturdu. Kəniz Səkinə aftafa-ləyən 
gətirdi. O əllərini yudu. 
– Var ol səni, Səkinə. Allah qoysa Gürcüstan tərəfə gedəndə səni də aparacam, qohum-
qardaĢlarını tapıb onlara qovuĢduracam.  
– Allah ömrünü uzun eləsin, ağa. Mən heç yerə getmək niyyətində deyiləm. Sənin kimi 
Allah adamının evinə düĢmüĢəm, elə bilirəm elə öz ata evimdəyəm.  
– Yox, ay Səkinə, ata evi ayrıdı. Bəlkə də onları da köçürüb Ərdəbilə gətirdik, inĢallah. 
Səkinə ürəyində sevinə-sevinə aftafa-ləyəni apardı. Elə bil quĢ idi, ona qanad vermiĢdilər. 
ġeyx dediyini eləyər. Heç olmasa bircə dəfə atasını görəydi, onun oxuduğu “hurufatını” eĢidəydi. 
Onda ölsə də dərdi qalmazdı. 
Ərinin qarĢısında süfrəni AləmĢahbəyim özü açdı. Heç bir hökmdar qızı hələ süfrə 
açmamıĢdı. Amma onun qəlbinin, ürəyinin hökmdarı o idi. Bu iĢi görəndə özünü xoĢbəxt hesab 
eləyirdi. 
Səkinə yeməyi gətirdi. Bağırbeyin biĢirmiĢdilər. ġeyx Heydər Sultanəlini də çağırıb özü ilə 
süfrədə oturtdu. AləmĢahbəyim də oturdu. Lakin o hələ indiyə qədər ərinin yanında çörək 
yeməmiĢdi. Lakin oturub onun yeməyinə heyranlıqla baxırdı. Onun yeyib-içməyində atasını 
23 www.sarigelin.net 
 
xatırladan cəhətlər vardı. Amma buna görə baxmırdı. Ona baxdıqca elə bil bütün dünyanı ona 
verirdilər. Əri də onun ürəyindən keçənləri oxuyur, özünü o yerə qoymur, onun doyunca 
baxmağına imkan yaradırdı. 
Yemək yığıĢdırıldı. O, qısa bir dua oxudu. Qalxıb canamazını götürdü, yan otağa keçib 
namazını qıldı. Qayıdanda yataq otağına keçdi. Soyunub yerinə girdi. AləmĢahbəyim də Ģamı 
söndürəndən sonra paltarının xıĢıltısından hiss olunurdu ki, soyunur. Ġpək paltarı sürüĢüb ayaqları 
altına düĢdü. O, özünü sevimli ərinin qolları arasına atdı. 
Gecədən xeyli keçmiĢdi. Amma onlar yatmamıĢdı. 
– Gözümün nuru, qardaĢın mənim üstümdən qələm çəkməyə hazırlaĢır. 
– Niyə? 
– Qorxur. Taxtından qorxur. FikirləĢir ki, həmin taxta onun kimi sənin də haqqın çatır. Ona 
görə də Əbih Sultanın, Süleyman Bicanoğlunun fitvası ilə mənim qaramca danıĢır. Bir məclisdə 
də deyib ki, atam böyük səhv eləyib, bizim sümüyümüzü dərviĢlərin sümüyünə calayıb. Onlarla 
qohum olduğumu fikirləĢəndə xəcalət çəkirəm. 
Bu sözlərdən sonra ġeyx Heydər AləmĢahbəyimin bədənində titrəyiĢ duydu: 
– Nədən qorxursan? Qorxma, sənin ərin onlara can verənlərdən deyil. Mən istəyirəm bir 
müddət Ərdəbildən uzaqlaĢım. Qoy görsün ki, mən onun yolunda duran əngəl deyiləm. Vaxt 
gəlsə mən ona daha çox kömək eləyərdim, nəinki onun ətrafındakılar. 
– Mən sənin səhər gedib axĢam gəlməyinə dözə bilmirəm. Üç-dörd ay getməyinə necə 
dözəcəyəm?! 
– Bu lazımdı. GetməmiĢdən qabaq gərək sən qardaĢından icazə alasan. Deyəsən ki, ġeyx 
Heydər qəzavata gedir. Dağıstanda müsəlmanlığı qəbul eləməyənlər var, gedir din yolunda 
vuruĢmağa. 
AləmĢahbəyim onu bərk-bərk qucaqlamıĢdı. Sanki əri elə indi yola düĢür, o da tutub 
saxlamaq üçün bütün gücünü sərf eləyir. 
– Yenə vuruĢma, yenə ġirvan? Bu ġirvandan doymadınız? 
AləmĢahbəyimin səsi titrədi. Deyəsən o ağlayırdı. O, ərinin atası Cüneydin ġirvanĢah 
Ġbrahimxəlil tərəfindən öldürüldüyünə iĢarə vururdu. Ġndi isə hakimiyyətdə Fərrux Yasar idi. 
Cüneydin ölümünü onlar da yaddan çıxarmamıĢdılar. 
– Getməsəm onda gərək burada Sultan Yaqubla kəllə-kəlləyə gəlim. Mən isə bunu 
istəmirəm... 
Sultan Yaqubun icazəsini alandan sonra ġeyx Heydər yeddi min muridlə səfərə çıxdı. Kür 
çayını ƏrəĢ mahalında, Mingəçevir kəndi yanından keçib ġirvanın dağ dibi yolları ilə Dərbəndə 
yol almıĢdılar. 
Fərrux Yasar müridlərin hərəkətini hər gün izlətdirir, qoĢunlarını döyüĢə hazırlayırdı. 
Amma ġeyx Heydərin müridləri əkinlərə, kəndlərə, mal-qaraya toxunmur, lazım olan hər Ģeyi 
satın alırdılar. Ərdəbildən çıxdıqlarının iyirminci günü Samur çayı kənarındakı Quryan1 kəndinə 
çatdılar. Gün günorta yerində idi. MeĢə yolundan çıxıb Samurun kənarına çıxdılar. ġeyx Heydər 
atını saxladı. 
– Burada düĢərgə salacağıq. Xəbər verin çadırları qursunlar. 
Hüseyn Lələ bəy baĢını qaldırıb günəĢə baxdı: 
– Neçə gündür gecə-gündüz yol gəlirik. Dərbəndə az qalıb. Çayı keçib çadır qursaq necə 
olar? Əvvəla bu təhlükəlidi. Fərrux Yasar qoĢun gətirsə, onlar yuxarıdan aĢağı gələcək, biz pis 
vəziyyətdə qalarıq. 
ġeyx Heydər bahar buludu kimi dolmuĢdu. Hüseyn bəyin qolundan tutub özü ilə apardı. 
– ġeyx Cüneydin qəbrini ziyarət eləməyək? 
– Buradadı? 
– Bəli. Burada, Quryan kəndindədir. 
Onlar üstünə Ģax-Ģəvəl döĢənmiĢ, çay daĢı ilə hörülüb, palçıqla suvanmıĢ, divarlarında mal 
təzəyindən yappalar olan meĢə içindəki kəndə girdilər. Silahlarını qurĢamıĢ, yanları ilə müridlər 
də götürmüĢdülər. Kəndin ortasında, divar dibində oturan qocalara salam verdilər. 
24 www.sarigelin.net 
 
Qocalar ayağa qalxıb onların salamını aldılar. Bir gümrah qoca qabağa çıxıb atın 
yüyənindən yapıĢdı: 
– Qonağımız olmasanız, buraxmarıq. DüĢün atdan, – dedi.  
– Sağ ol, əmi, bir iĢimiz var elə kömək eləsəniz qonaqlıqdı. 
– Buyurun, qonaq qardaĢ. 
– Burada bir ġeyx Cüneyd qəbri var, onu bizə niĢan verərsiniz?  
– Niyə niĢan vermirik. Buyurun. O bir igid insan idi. 
Ərdəbildən gəlmiĢdi. Onda mən lap gümrahıydım. Bax o, aĢağıda, çayın kənarında Ģah 
qoĢunuyla vuruĢdular. Deyəsən heç vuruĢmağa da gəlməmiĢdi onlar. Hamısı qırıldı. Otuza qədər 
adam qalmıĢdı. Özü də yaz idi. Samurda da su çox idi. Hava da qaralırdı. ġeyx onmu, on beĢmi 
adamnan çayı keçdi. Yaralılar bə- 
------------------------ 
1. Ġndi Qusar rayonunun Həzrə kəndi. 
ri tayda qaldı. Gedə bilmirdilər. Bu vaxt Ġbrahimxəlilin atlıları çatdı. Bu yaralıları qılıncla 
doğramağa baĢlayanda yaralılar qıĢqırdılar. Ġndiyə qədər qulaqlarımda səslənir: 
– MürĢüdümüz, bizi atıb getmə! 
Biz quzu otarırdıq, görürdük. Səsi eĢidib bir də döndü. Atı da yox idi, deyəsən 
vurmuĢdular. Bir qolundan da qan axırdı. Özünü vurdu suya, yanındakılar da qayıtdı, çayı bir də 
keçdilər. Onlar gələnə kimi burdakı yoldaĢlarını doğramıĢdılar. Gəldi, gəldi. Qılıncı hərləməyi ilə 
bir atın ayaqlarını biçdi, atlı yerə gələndə, onu da. YoldaĢları da Ģir kimi vuruĢurdu. Onlar az, 
atlılar çox. Aldılar araya. Bir azdan atlılar onların ciblərini, üst-baĢlarını axtardılar. Sonra 
deyəsən nəsə qiymətli Ģey tapmıĢdılar. Onun üstündə özləri bir-birilərini qılıncladılar. Orasını 
deyim ki, nə olduğunu nə gördük, nə eĢitdik. 
ġirvanĢahın qoĢunu gedəndən sonra mənim atam, Allah ölənlərinizə rəhmət eləsin, o, el 
ağsaqqalıydı, camaatı yığdı, gedib meyitlərin hamısını gətirdi, burada dəfn elədilər. YaxĢı ehsan 
da verdi, üstlərində quran da oxutdu. 
Ġndi o Ģeyxin qəbri pir olub. Sonsuzlar, xəstələr Ģəfa tapmağa bura gəlirlər.  
Qoz ağacının altında adam boyundan hündür qəbir daĢı vardı. Arxa tərəfində qədim oğuz 
qaydası ilə günəĢ Ģəkli qazmıĢdılar. AĢağıda isə at üstündə ova çıxan kiĢi təsvir edilmiĢdi. O 
əlindəki nizə ilə əjdahanı öldürürdü. 
ġeyx Heydər baĢdaĢını qucaqlayıb, sifətini soyuq daĢa söykədi. Qoca gəlib onun yanında 
dayanmıĢdı.  
– Ay oğul, atan varmı? 
– Vardı, əmi! Budur, bu daĢın altında yatır atam. 
Qoca elə bil yuxudan ayıldı. Gəlib onun çiyninə əli ilə vurdu: 
– Oğul, belə ata üçün ağlamazlar. Gülərlər. O, əsl kiĢi, əsl qəhrəmandı. Onun 
qəhrəmanlığını bu gözlərim görüb. 
ġeyx Heydər qocaya tərəf döndü: 
– Amma mən atamı görməmiĢəm, o da məni görməyib. 
– Torpağı sanı yaĢayasan, elə özünə oxĢamısan. Yadımdadı da. Uzağ vaxtın sözü deyil ki, 
yadımnan çıxa. Dünənin, sırağagünün söhbətidi. 
Qəbrin yanında kiçik, oyuncaq yüyrük qurmuĢdular. Qoz ağacının budaqlarına isə əlvan 
rəngli parça qırıqları bağlamıĢdılar. 
Qoca ġeyx Heydərə dedi:  
– Buranı pir eləyən də mənim atam olub. Övladı olmayanlara məsləhət gördü ki, buraya 
nəzir gətirsinlər. Övladınız olmasa heç, olsa da qoy yaralı-yaralı yoldaĢlarını qurtarmağa qayıdıb 
özü də Ģəhid düĢən igidə oxĢasınlar. O vaxtdan da bu adət yarandı. 
ġeyx Heydər qoyunlar kəsdirdi, qazanlar asdırdı, bütün kənd camaatını çağırdı. Məclisin 
yuxarısında da qocanı əyləĢdirdi. 
Sonra yüzbaĢıları, minbaĢıları yığıb qəbrin üstünə, vidalaĢmağa gəldi.  
25 www.sarigelin.net 
 
– Ey ata, oğlun səninlə görüĢməyə gəlib. Gəlib desin ki, babamızın baĢladığı iĢ yerdə 
qalmayıb, onu davam etdirəcəyik. Rahat yat, arxayın yat. 
Sonra o, müridlərin gətirdiyi sandığı açdırdı. Orada dilim-dilim tikilmiĢ qırmızı papaqları 
götürüb onlara payladı. Birincisini özü baĢına qoydu, çalmasını sandığa atdı. 
– Ta qədimdən bizim namusumuzun, qeyrətimizin rəmzi baĢımızdakı papaq olub. Onu 
özümüzdən yuxarıda saxlamıĢıq. Bizim seçdiyimiz yol, qandan-qadadan keçir. Qoy bu qırmızı 
börklər o qanın timsalı olsun. Bu gündən adımıza qoy “QızılbaĢ” desinlər. 
Bütün muridlər də qırmızı börk aldı və hamısı da Cüneydin qəbri üstündə öz əqidələrindən 
dönməyəcəklərinə and içdilər. 
ġeyx Heydər müridləri Kürü keçəndən bir-iki gün sonra Fərrux Yasarın çaparı onun 
məktubunu Təbrizə bacısını verdiyi Sultan Yaquba gətirdi. Məktubu oxutdurub fikrə getdi. 
Otaqdan çıxıb anası SəlcuqəĢahbəyimin yanına gəldi. Anası oğlunu pəriĢan görüb alındı. 
– Səni tutqun görürəm, ay mənim sultan oğlum. Yenə kim sənin qanını qaraldıb? 
– Ġstəkli kürəkənimiz. 
– Yenə nə qələt qırıb o dərviĢ nəvəsi? – SəlcuqəĢahbəyim xatunun da onunla arası yox idi. 
Uzun Həsənlə mehriban olandan onun gözünün düĢməninə çevrilmiĢdi. 
– Al oxu. Qayınatam Fərrux Yasar göndərib. QoĢunu ġirvanı alt-üst eləyir. Məni də bacım 
inandırıb ki, o qəzavata gedir. Deməyəsan atasının qanını almağa gedirmiĢ. Burdan-bura məni 
aldadır. 
SəlcuqəĢahbəyim xatun məktubu ondan aldı. YaĢıl, qumaĢ mitəkkənin üstünə atıb, əlini 
yerə dayaq verdi. Əvvəl iri, kök yanbızları qalxdı. Artıq qocalmıĢdı. Özü də ağır, tökmə arvad 
olmuĢdu. Qızıllarını – qolbaq, zərniĢan, bilərzik, sinəbənd, xalxallarını cingildədə-cingildədə 
ayağa durdu. Sultan Yaquba elə gəldi ki, anasının asan qalxmağına mane olan elə o qızıllardı. 
Anası əlini onun çiyninə qoydu.  
– Sən sultansan, dərdin olsa da bildirmə. Bir də ki, hökmdarın nə dərdi ola bilər. Mən 
vəzirlə, qayınatan Süleyman Bicanoğluyla tədbir tökənə kimi keç abı otağa. Sultanbuddan 
gətirdiyim gözəl səni gözləməkdən sarı yarpağa dönüb. Yazıq qız əriyib ətini tökəndən sonra 
xoĢuna gəlməyəcək, deyəcəksən anam bu xortdanı haradan tapıb gətirib? 
Sultan Yaqub qayğılı idi. Bir fikrə gələ bilmirdi. 
– Abı otağa sonra. 
– Ġndi get. Dünyanın bir dərdini ürəyinə salma. Nə qədər ki, cavansan, kefini çək, heç nəyin 
fikrini eləmə. – O, ipək pərdəni qaldırıb qıĢqırdı: 
– Xacə Mənsim! 
Xacə Mənsim quĢ idi, cin idi, Ģəyatin idi, nədi, elə bil yerdən çıxdı, göydən düĢdü. 
– Bəli, həĢəmətli məleykə. 
– Yüz dəfə demiĢəm ki, mənə məleykə deyib çağırma. 
– BaĢ üstə, həĢəmətli məley... 
– Əy baĢını...  
Xacə Mənsim əyilib daz baĢını onun qarĢısında yerə qoydu. SəlcuqəĢahbəyim baĢmağının 
qırğı dimdiyinə oxĢayan burnunu xacənin baĢının parıldayan ortasına vurdu. 
– Bu baĢında birdəfəlik saxla ki, mən SəlcuqəĢahbəyiməm. Yadında qaldı? 
– Bəli, həĢəmətli xatun bəyim... 
– Sultanbud qızı hazırdımı? 
– Bəli... 
– Get, onun bəxti gətirdi. Hökmdar onu Ģan-Ģöhrətə çatdırır. 
Sultan Yaqubun iki hərəmi vardı. Biri Süleyman Bican-oğlunun qızı, o biri isə ġirvanĢah 
Fərrux Yasarın bacısı idi ki, bu yaxınlarda gəlin gətirmiĢdilər. Bunlardan əlavə əsirlər arasındakı 
gözəl cariyyələri, Ģahın adamlarının kəndlərdə və Ģəhərlərdə rast gəldikləri gözəlləri onun üçün 
bəsləyib saxlayırdılar. Onların heç birinin hərəm hüququ yox idi. Doğulan uĢaqlar belə sultanın 
övladı hesab edilmirdi. 
26 www.sarigelin.net 
 
Sultanbud gözəli dedikləri qızı SəlcuqəĢahbəyim özü Qarabağda görmüĢ, götürüb saraya 
gətirmiĢdi. O, cariyyələrə qoĢulmur, həmiĢə çəkilib bir tərəfdə xısın-xısın ağlayırdı. Xacə 
Mənsim də hərdənbir SəlcuqəĢahbəyimə deyirdi. 
– Qarabağ gözəli ağlayır. 
– Ağlasın, ağlasın. Bu tezlikdə mənim oğlum onun otağına ayaq bassa mənim oğlum 
olmaz. 
Xacə Mənsim Süleyman Bicanoğlunun qızının yanına gedib iməkləyə-iməkləyə otağa 
girəndə Gövhərtac sevinirdi. Bir Ģeyə məəttəl qalmıĢdı ki, bu xacə nə üçün iməkləyə-iməkləyə 
gəlir. Bilmirdi ki, onu buna məcbur eləyən sultan özüdür. Ayaq üstündə girsə onun hərəmlərinin 
sifətini görə bilər. Belə girəndə isə xalçanın naxıĢlarından özgə bir Ģey görmür. Deyəndə ki, bu 
axĢam sultan sənin qonağındır, Gövhərtac onun baĢına qızıl tökürdü. Elə bilirdi ki, sultanın 
gəlməyi xacə Mənsimdən asılıdır. 
Sultanbud gözəlini hərəmxanadan kənar, cariyyələri Sultanın ağuĢuna atdıqları Abı otağa 
gətirmiĢdilər. Xacə Mənsim də həmin otağa iməkləyə-iməkləyə girdi. Özü də fikirləĢirdi: 
“Mənim bədbəxtliyimə bax da. Dünya ləzzətindən məhrum olduğum bəs deyil, qadınların 
qarĢısına iməkləyə-iməkləyə göndərirlər. Mən kiĢiyəm ki, onları mənə qısqanırlar?”. 
O, xeyli iməklədi, amma qadın ayaqları görmədi. BaĢını azacıq qaldırıb küncdə qısılıb 
oturan qızı görəndə tez gözlərini aĢağı endirdi. 
– MuĢtuluğumu ver, həĢəmətlii məleykə, – yox, belə deməyə onun haqqı yox idi. Çünki bu 
sözlərlə Sultanın hərəmlərinə müraciət edirdi. “Eybi yoxdu. Bu sözlər onu daha da yumĢaldar. – 
Bir azdan böyük Sultanımızın vücudunu görəcəksən. Məmləkətdə onun qamətinə çatan boy-
buxun, igidliyinə çatan igidlik, ədalətinə çatan ədalət yoxdur. Bu gün Qarabağ böyük bir Ģərəfə 
nəsib olacaq. Sənə bu qoca bədbəxt bir sirr açsın. Sənin xeyrin üçün deyirəm. Bütün kiĢilər kimi 
Ģahlar, sultanlar da qadın qarĢısında acizdirlər. Əgər onun istəyini yerinə yetirməyi bir az 
gecikdirsən, onda sənin bütün arzularına əməl edəcək”. 
Amma Qarabağ gözəlindən səs çıxmırdı. Xacə isə sözlərini doğrayıb tökürdü. 
– Əgər desən ki, Hindistan padĢahının boynundakı lə‟li mənə gətirməlisən, gətirər. Necə 
gətirər? QoĢun yığar, bütün xəzinəsini xərcləyər, minlərlə cavanı qurban verər, amma gətirər. 
Zəmanənin sahibləri niyə bu qədər torpaqları alır, ölkələri tutur? Niyə? Məleykələrin sözü yerə 
düĢməsin deyə. Hər ölkənin də öz gözəlləri var. Hərəmxanalar da xəzinə kimidir. Orada ən 
qiymətli daĢlara bərabər gözəllər saxlanır. Düzdür, səni heç vaxt hərəmxanaya qoymayacaqlar. 
Baxmayaraq ki, sən bir çox Ģah hərəmlərindən gözəlsən, amma əslin, nəcabətin yoxdu. Amma 
istəsən ki, hökmdar Qarabağı dünyanın cənnət dilbər guĢəsinə çevirsin, bax, bunu eləyər. 
Qohumlarını, qardaĢlarını ehtiyacdan qurtarar.Sultan əlində bu iĢlər nədi ki? Heç nə. 
Qarabağ gözəlindən səs-ün çıxmırdı. Ancaq deyəsən çox ağlamıĢdı. Ġndi içini çəkirdi. 
– Bu günahkar qocanın günahından keçin. Onu deyim ki, məleykənin ağlamasının səbəbini 
baĢa düĢürəm. Sevincdən ağlamaq, gülməkdən daha gözəldir.  
Bu vaxt nəsə ağır bir Ģey xacə Mənsimin baĢına dəyib xalçanın üstünə düĢdü. Onun 
gözlərinin qabağı qaranlıq çaldı. Gözləri bir neçə an görmədisə də əlini sürtüb baĢına dəyib düĢən 
əĢyanı axtardı. Ağrıdan dini-imanı yansa da, fikrindən gələn o oldu ki, bunun muĢtuluğu hamının 
verdiyi muĢtuluqdan qiymətlidir. 
Xacə yerdəki “muĢtuluğu” tapıb götürdü. Bu, Qarabağ gözəlinin ona tulladığı bürünc 
Ģamdan idi... 
SəlcuqəĢahbəyim oğlunu Abı otağa yola salıb qotazlı mitəkkənin üstündəki uzunsov, 
ġirvanĢah möhürlü, ətirli məktubu götürüb höccələyə-höccələyə oxudu. ġirvanĢah Fərrux Yasar 
yazmıĢdı ki, ġeyx Heydər ġirvanı istila elədi. Mən Gülüstan qalasında gizlənmiĢəm. Əgər o, 
böyük hökmdarın tapĢırığı ilə gəlibsə, onda bunu açıq deyəydiniz, mən qalaların, Ģəhərlərin 
açarlarını qızıl nimçədə göndərəydim. Onsuz da, ġirvan sizə xərac verməyə hazırdı: ġeyx Heydər 
sizdən xəbərsiz ġamaxını tutub. 
27 www.sarigelin.net 
 
Burada taxta çıxmaq niyyətindədirsə, bu ayrı məsələ, onda elə Təbrizin də taxtını ona 
vermək lazım gələcək. Bu tezliklə bu boyda səltənəti bir Ģeyxin fitnəsinə qurban vermək isə ağıllı 
iĢ olmazdı.  
SəlcuqəĢahbəyim bundan sonra kürəkəninin əlindən zəncir çeynəməyə baĢladı. O, oğlu 
taxta keçəndən Sara xatunun yeriĢini getmək istəyir, hər iĢə qarıĢırdı.  
– Bütün günahlar bizim qızımızdadı. Arvad necə olsa ərinin fikrini bilər. Bilsə də bizə 
xəbər verməyib. Ərini qardaĢlarının üstünə qaldırır. Uzun Həsənin əziyyətlə qurduğu səltənəti 
dərviĢlərə sədəqə vermək istəyir. ġah arvadı olmaq arzusuna düĢüb. Arzun gözündə qalar, 
inĢallah. YaxĢı deyiblər də, özgədən adama övlad olmaz. Tərsa qızından olan gəlib bizə canmı 
yandıracaqdı? 
Sultan Yaqub qızın adını anasından soruĢub Abı otağa getmiĢdi. Ġçəri girdi. Onu görüb 
ayağa qalxan qız elə bil yerdə, torpaqda yaranmamıĢdı, göydən enmiĢdi. Tanrı özü onu 
mələklərin arasından arayıb-axtarıb tapmıĢ, öz adına layiq olanını seçib göndərmiĢdi onun 
hüzuruna. 
Sultan Yaqub hər iki əlini göyə qaldırdı.  
– Ey ulu tanrı, səndən nə qədər razıyam. Cənnəti mənə bu dünyada bəxĢ elədin. O dünyada 
cəhənnəm oduna yandırsan da səndən razıyam. 
Ġri, qara gözləri hürkək-hürkək baxırdı. Sifəti, döĢlərinin ayrıldığı yerə qədər sinəsi, əlləri 
elə bil ağ süd rəngli mərmərdən yonulmuĢdu. Mərmər nədi? Yox, onun mərmərə heç bir 
bənzəyiĢi yox idi. Onu fil sümüyündən yonmuĢdular. Bu məxluqu bəĢər övladı belə kamil, belə 
zərif yona bilməzdi. Tanrı bütün iĢlərini bir kənara qoyub özü onu xoĢ saatda yaratmıĢdı. Bir 
anda onun arvadlarının ikisi də gözündən düĢdü. Gövhərtac balacaboy idi. Səsi kiĢi səsinə 
oxĢayırdı. ġirvanĢahın bacısı isə bunun yanında qarayanız göründü. Düzdü, əvvəllər nə 
Gövhərtacın səsinə və boyuna, nə də ġirvanĢah bacısının yanağının qarayanız rənginə fikir 
verməmiĢdi.  
O, gözələ yaxınlaĢdı. Xeyli baxdı. Boğazı sürahi kimi qalxırdı, boynunun yanlarından 
saçları sallanıb döĢlərinin qabarıqlığını daha da aydınlaĢdırırdı. Əlini kisəyə salıb xeyli daĢ-qaĢ 
çıxarıb onun baĢına səpdi. Qız onların heç birinə fikir vermədi. DaĢ-qaĢ xalının üstündə bərq 
vurdu. O, tutaĢ kipriklərini tərpətmədi də. Sultan Yaqub əlini uzadıb ona toxundurdu.  
– Sən bəĢərsənmi?  
O, yenə dinmədi. 
Sultan əl atıb onun qızıl iĢləməli, yüngül donunu parçalamaq, onun bütün gözəlliyini 
aĢkara çıxarmaq istədi. Amma qız kənara çəkildi. Hardansa bir qəmə çıxartdı. 
– Yaxın gəlmə. Gəlsən özümü öldürəcəm.  
O, quruyub qaldı. 
– Necə? 
– Mənə əl vurmayın, hökmdar. 
Sultan Yaqub geri çəkildi. Dayanıb ona tamaĢa eləməyə baĢladı. O, hələ də özünə gələ 
bilməmiĢdi. Geri çəkildi ki, birdən bu xəyal, bu əfsanə, bu nağıl yoxa çıxa bilər. ġirin yuxu kimi 
əriyib gedər. Amma hökmdarlıq qüruruna da toxundu. Hələ heç kəs onun qarĢısında “yox” 
kəlməsini iĢlətməmiĢdi. 
– Sultana təslim olmaq istəmirsən? 
– Mən indiyə qədər azad bir quĢ olmuĢam. Mən qızıl qəfəsə təslim olmaq istəmirəm. 
Qızın səsindəki məlahət də onu əfsunladı. 
– Sən həm də ağıllı gözəliymiĢsən. 
– Tanrıdan bir narazılığım varsa o da baxtımın qara yazılmasıdır. 
– Qara bəxt. Sultan sarayına, sultan ağuĢuna düĢmək ağ bəxtdir. 
– Kimin üçün ağdısa, mənin üçün qaradı. 
– Ey gözəl, mən səni baĢa düĢdüm. Cariyyə kimi saraya gətirilən belə mələyin bəxtindən 
inciməyə haqqı var. Amma mən çox ədalətli hökmdaram. Sənin bəxtini ağartmaq da mənim 
əlimdədir. Sən yalnız Sultan hərəmxanasına layiqsən. Belə gözələ çalınan toyun səsi Çini-Maçinə 
28 www.sarigelin.net 
 
getməlidir. Sənə elə bir toy çaldıracağam ki, bütün görənlər heyrətə gəlsin. Səni Ağqoyunlu 
tacının ən iri cəvahirinə çevirəcəyəm. ġərtlərini de. 
Qarabağ gözəli dinmədi. 
– ġərtlərini de. 
– Mənim bir Ģərtim var. 
– Buyur. 
– Məni buraxın, öz elimizə qayıdım. 
– Bu saraylar, bu səltənət, o xəzinə hamısı sənindir. Ondan özgə Ģərtin varsa buyur. Sən 
yalnız mənim kimi hökmdara layiqsən. Tanrı bizim kəbinimizi göylərdə kəsib. Toyunu 
Sultanbudda, öz elinin içində baĢlayıb, Təbrizdə qurtaracağam. 
O, sözlərini deyib Abı otaqdan çıxdı. Uçmağa qanadları yox idi. Amma uçurdu, yerimirdi. 
Özünü anasına yetirdi. Onun əllərini tutub öpməyə baĢladı. SəlcuqəĢahbəyim təəccüblə oğluna 
baxdı. 
– Nə olub? 
– Sən məleykələr padĢahını göylərdən endirmisən.  
SəlcuqəĢahbəyim gördü ki, oğlu qıza necə vurulubsa özünü-sözünü bilmir. 
– Sən hökmdarsan, bunu yadından heç vaxt çıxartma.  
– Allah olsam, allahlığımı da unudardım. 
– Ağlını baĢına yığ. O, kasıb bir ilxıçının qızıdır. 
– Mən o ilxıçını vəzir, əmir, sipəhsalar eləyərəm. Bu qız mənim tacımın ən qiymətli daĢına 
dönməlidir. Toya hazırlıq görülsün.  
Hikkəsindən SəlcuqəĢahbəyimin az qalırdı bağrı çatlasın. Ləngər vura-vura oğluna tərəf 
getdi. Qapını kəsib onu çıxmağa qoymadı. 
– Sən çox vacib iĢ görməlisən. ġeyx Heydərin iĢi bitməlidir. Yoxsa... 
– Ġstəyirsən bütün nəslini yer üzündən sildir, mən razı. Özün bilirsən. Mən indi dünyanın 
ən xoĢbəxtiyəm. Məni elə boĢ-boĢ məsələlərə qoĢma. Qoy yaĢayım. 
Sultan Yaqub bər-bəzək arasındakı anasının qırıĢmıĢ, sümüklü sifətini ifritə, cin, Ģəyatin 
Ģəklində gördü. Gözlərindən elə bil od çıxırdı. Qarabağ gözəlinə baxandan sonra hər Ģey ona 
kobud, yöndəmsiz, kifir görünürdü. Amma anasının gözləri onu bir anlığa özünə qaytardı. 
– Nə olub sənə? 
– Nə olub, nə olub?! ġeyx Heydər qayınatan Fərrux Yasarın hökmdar olduğu ġirvanı tutub, 
qalıb Dərbənd qalası. Sabah qoĢun yığıb sənin üstünə gələcək. Onda taxt-tac da çıxacaq əlindən, 
hələ deməyəsən ilxıçı qızı da. 
– Vermərəm, vermərəm, onun öz baĢı bədənindən ayrılmalıdır. 
– Otur oğlum. 
Sultan Yaqub oturdu. “Vermərəm, vermərəm” deyəndə o Qarabağ gözəlini nəzərdə 
tutmuĢdu. Taxt-taca sahib olanda fikirləĢmiĢdi ki, xoĢbəxtlik gəlib çıxdı. Ġndiyə qədər də belə 
bilirdi. Amma bu gün o gözəli görəndən sonra hiss eləmiĢdi ki, onunla xoĢbəxtlik arasında 
zəmin-asiman fərq var. XoĢbəxtlik elə bu gözələ sahib olmaqdır. Belə bir anda o, hökmranlıq 
verərdi əldən? 
Bir az fikirləĢəndən sonra yenə hökmdarlıq taxtına qayıtdı. Yenə gözünün qabağına 
yastıbaĢlı, qara, haçadilli ilanlar gəldi. Onlar dörd bir tərəfdən bu taxta tərəf baĢlarını qaldırıb 
sürünürdülər. Amma taxta yaxınlaĢanda hamısı qızıl ilan kimi quyruqları üstünə qalxdılar. Bir an 
da keçsə həmin ilanlar qızıl taxtın ayaqlarına dolaĢacaqlar. 
Fərrux Yasar onun qayınatası idi. Özü də hələ onun atasından da əvvəl taxta oturmuĢdu. 
Siyasətin hər üzünü bilir. Onunla qohum olmaqda bir məqsəd güdmüĢdü. ġirvan Dərbəndə qədər 
olan torpaqları tutub, əgər o tərəfdən qorxu olsa, qabaqda dayanacaq. Bir də ġirvanĢahlar hələ 
heç kimin torpağına qoĢun çıxarmayıblar. HəmiĢə öz baĢları öz iĢlərinə qarıĢıq olub. 
Amma bu ġeyx Səfi nəsli öz iĢini biləndir. Bütün hökmdarların da sirləri onlardadır. Hər 
sarayda, hər bəylikdə, hər vilayətdə, bəlkə də hər evdə onların müridləri var. Bu müridlər gəlir və 
həmin sirləri də özləri ilə gətirirlər. YaxĢı ki, Ələmut ismayililəri kimi hərəkət eləmirlər. Onlar 
29 www.sarigelin.net 
 
kimi baĢlasalar istədikləri hökmdarı oğurlayıb gətirərlər, xoĢlarına gəlməyənlərin hamısını 
öldürərlər. Ġndi onlar ġirvan üstünə getdilər. Oranı tutsalar sakit duracaqlarmı? Yox. Onda ġirvan 
hər yerə əl-qol uzadacaq. 
– Ana, qayınatam Süleyman Bicanoğlunu... Qoy bir qayınatam o birisinə köməyə getsin. 
– YaxĢı fikir eləmisən, oğul. Bicanoğlu igid sərkərdədir, özünün də ġeyx Səfi nəslini 
görməyə gözü yoxdur. 
O, qalxıb iri addımlarla otaqdan çıxdı. Taxt-tac salonuna getdi. Taxtda oturan kimi vəzirlə 
vəkil də onun yanında öz yerlərini tutdular. 
– Tək vəzir qalsın. Özün də yaxına gəl.  
Vəzir Zəkəriyyə Keçəçi hələ Uzun Həsənin vaxtından bu vəzifədə idi. Bir dəfə də olsun 
hökmdar onun məsləhətindən çıxmamıĢ, yaxud onu cəzalandırmamıĢdı. Bu qoca, arıq vəzir 
sülalənin dirəklərindən biri idi. Uzun Həsən öləndə də vəsiyyət eləmiĢdi ki, onun oğlanları bu 
sədaqətli, ağıllı vəzirin sözünü eĢitsin. Uzun Həsənin məĢhur “Qanunnamə”sinin 
hazırlanmasında vəzir yaxından iĢtirak etmiĢ, onu bütün ölkədə tətbiq eləmiĢdi. 
– Vəzir, Süleyman Bicanoğlu dörd-beĢ minlik qoĢun götürüb Dərbənd qalasına getməlidir.  
Vəzirin heç nədən xəbəri yox idi. 
– Onda biz ġirvanĢahla müqaviləni pozmuĢ olarıq. 
– Özü tələb eləyir. ġeyx Heydər onunla vuruĢmağa gedib. 
Vəzir inanmadı. 
– Sultani əzəm, ġeyx Heydər Çərkəzistana gedib. Fərrux Yasar onunla düĢməndi. Bəlkə də 
Uzun Həsənin qohumları arasında narazılıq salmaq istəyir? Axı biz hər Ģeyin düzgünlüyünü 
öyrənməsək, belə addım atmağımız yerinə düĢməz. Sonra gec olar, səhvimizi düzəldə bilmərik. 
– Necə, Fərrux Yasar mənim qohumum deyil? Onun bacısı mənim əyalım deyil? 
– ġeyx Heydər necə? O da bacınızın əridir. Həm də Ərdəbil ocağına düĢmənçilik bizə xeyir 
gətirməz. Onların müridləri çoxdur. 
– Bəlkə vəzir də onların mürididir?  
Zəkəriyyə Keçəçi əlini döĢünə qoydu. 
– Sultani əzəm yaxĢı bilir ki, mən Ģiyə deyil, sünniyəm, hənəfiyəm. Onlarla mənim heç bir 
əlaqəm yoxdur. Rəhmətlik Uzun Həsən deyərdi ki, bu ocağın gücü mənə bəllidir, ona görə də 
onlarla qohumluq telləri qurmuĢam. Əbu Səidlə qarĢılaĢanda ġeyx Heydər, onun müridləri 
olmasa bu günkü Ağqoyunlu dövləti də olmazdı. Məni dar ağacına çəkdirsəniz də mən onun 
üstünə qoĢun göndərməyin tərəfdarı deyiləm. 
– Sən gördüyün dövranlar keçib, vəzir. ġeyx Heydər indi Ģahlıq, sultanlıq həvəsinə düĢüb. 
Belə olmasa bu qədər qoĢun yığıb onları silahlandırmazdı. Qocalmısan vəzir, ürəyin yumĢalıb. 
Vəzir yenə əlini döĢünə qoyub baĢ əydi. 
– Ola bilər. Qocalıq bədbəxtliyin baĢlanğıcıdı. Ancaq mən yenə öz fikrimdə qalıram. Həm 
də ġeyx Heydərin getməyinə icazə vermisən. 
– Vəzir, get. Məsləhət qurtardı. Mən xacalət çəkirəm ki, bir dərviĢə bacımızı vermiĢik. 
Onun hökmü verilib. ġeyx Heydər məhv olmalıdır. O baĢ nə qədər ki, sağdır onun içində nə 
qədər nəqĢələr çəkiləcək. 
Vəzir baĢ əydi, fikirli-fikirli çıxıb getdi. Cavan Sultanı öz fikrindən döndərə bilməmiĢdi. 
Süleyman Bicanoğlunun gətirdiyi dörd minlik qoĢun Fərrux Yasarın bundan da çox qoĢunu 
ilə birləĢdi. Oradan Dərbəndin üstünə getdilər. Neçə vaxtdan bəri ġeyx Heydərin müridləri Dəmir 
qapı Dərbəndi mühasirəyə almıĢdılar. Mühasirə də o vaxt baĢlamıĢdı ki, müridləri keçib getməyə 
qoymamıĢdılar. 
Qalanı almaq, bürcləri dağıtmaq üçün müridlərdə mancanaqlar, divar deĢən alətlər yox idi. 
Qalanın müdafiəçilərini aclıqla təslim olmağa məcbur eləməkdən baĢqa elə bir yol yox idi. 
Dərbənddə hələ xeyli yemək və su vardı. Onlar tükənənə qədər kömək gəlib çıxa bilərdi. 
Bu kömək Heydər gözlədiyindən gec gəldi. Qala təslim olmaq istədiyi gün bürclərdə 
uzaqdan toz qalxdığını gördülər. Qalada təslim olmaq istəməyənlərin sevinc nidaları müridlərin 
təəccübünə səbəb oldu. Onlar da toz dumanını gördülər. 
30 www.sarigelin.net 
 
ġeyx Heydər bir dəstə müridi qabağa göndərdi ki, görsün kimlərdi gələn. Onları Süleyman 
Bicanoğlunun yanına gətirdilər. 
Qırx-qırx beĢ yaĢlı bu sərkərdə atın üstündə oturub gələn elçiləri dinlədi. Sonra onların 
baĢındakı qırmızı börkləri göstərib: 
– Məni bir baĢa salın görüm siz kimsiniz? 
– Biz qızılbaĢlarıq. 
– QızılbaĢ, – deyə Süleyman Bicanoğlu gülümsədi. Qızıl xəzinədə olar. Kəsilsin o qızıl 
baĢlar. 
Bir anın içində beĢ nəfər elçinin qırmızı börklü baĢları nizələrə keçirildi. 
ġeyx Heydər gördü ki, bu qoĢunla vuruĢmaqdan baĢqa çarə qalmayıb. Amma burada 
döyüĢə girmək ona qələbə gətirə bilməzdi. Müridlərin hamısını Dərbəndin mühasirəsindən 
çıxardı. Dağlarla üzü ġamaxıya tərəf yol aldı. Elə bir yerdə o döyüĢə girmək istəyirdi ki, üstünlük 
onun tərəfində olsun. Amma Süleyman Bicanoğlu da təcrübəli sərkərdə idi. Uzun Həsən 
Otluqbellidə Fateh Sultan Məhəmmədə qalib gəldiyi döyüĢdə iĢtirak eləmiĢ, igidlik göstərmiĢdi. 
O, baĢa düĢdü ki, ġeyx Heydər müridləri dağlara aparmaqda məqsədi döyüĢdən qaçmaqdı. O, 
vaxt qazanır. Müridlər tə‟qibdən qurtarsalar, sonra elə bir yer tapıb onlarla döyüĢə girəcəkdir ki, 
orada ġirvanĢahla Ağqoyunlu sərkərdəsinə heç nə kömək edə bilməyəcək. ġeyx Heydərin 
müridləri onların əsgərlərindən daha möhkəm, daha iradəli idi. Onu öldürə bilərsən, amma 
qaçmağa məcbur eləyə bilməzsən. 
Gecə keçdi. Hər iki qoĢun yatmadı. Hər ikisi yol gedirdi. Süleyman Bicanoğlu döyüĢ üçün 
yer seçmiĢdi. Onların yolu çayın sahilində yastanalara çıxdı. Hər tərəfi yarğandı. Özünün seçmə 
süvarilərini həmin yastanaya gətirdi. Sərrast oxatan Mosul atıcılarını da elə yerləĢdirdi ki, ensiz 
yolla gələn müridlərə çoxlu tələfat versinlər. 
DöyüĢ səhər iĢıqlaĢanda baĢladı. 
Müridlər düĢməni qarĢıda görəndə: “Qurban olduğum, sadağa olduğum pirim, mürĢüdüm”-
deyə onların üstünə atıldılar. Qılınclar qalxanları çeynəyib tökür, qollar, baĢlar üzülüb düĢür, 
kiçik bir yastana döyüĢ üçün darısqallıq eləyir, çoxlu döyüĢçü atla bərabər yarğanlara uçurdu. 
Süleyman Bicanoğlunun süvariləri əzilib geri çəkilməyə baĢladılar. 
ġeyx Heydər atını bir dikin üstündə saxlayıb yeni-yeni dəstələri irəli göndərir, döyüĢü idarə 
eləyirdi. Hüseyn Lələ bəy də onun yanında dayanmıĢdı. Birlikdə tədbir görürdülər. 
– AĢağıdan gələnlərin qabağını saxlayıb qalan müridləri çayın kənarı ilə yuxarı 
aparmalıyıq. Yolu dəyiĢib, onları azdır. 
Söz ġeyx Heydərin dodaqlarında qaldı. O, qabağa əyildi, kürəyindən qanlı oxun ucluğu 
göründü. Hüseyn Lələ bəy atını Ülkərə yaxınlaĢdırdı. Özü də qıĢqırdı: 
– Dədə bəy! 
Dədə bəy atını çapa-çapa gəldi. Əlində siyirmə qılınc vardı. Qan onun əlinə, paltarına, atın 
yalına sıçramıĢdı. 
– Dədə bəy, mən Ģeyxi bu meĢəyə endirirəm. Müridləri o dağa tərəf apar. 
– Qurban olum, ay ġeyx, nə oldu sənə? 
– Heç, yüngülcə yaralanmıĢam. Möhkəm dayanın. 
Dədə bəy onun kürəyindən ox çıxdığını görmədi. 
Hüseyn Lələ bəy ġeyx Heydəri meĢəyə gətirdi. Ağacların arasından keçən günəĢ Ģüaları 
gümüĢ xəncərlər kimi göy otluqlara sancılırdı. Burada “qurban olduğum, sadağa olduğum, pirim, 
mürĢüdüm” nidaları eĢidilmirdi. MeĢəni quĢ səsi baĢına götürmüĢdü. Dostunu yəhərdən endirdi. 
Bir daĢın üstündə oturtdu. Ox ucluğunu çıxarıb atdı. Sinəsindən lələklə qarıĢıq oxu tutub çəkib 
çıxartdı. Heybəsindən sarğı, məlhəm çıxartdı. Onu otlar üstündə uzandırdı. 
Hardasa bülbül oxuyurdu. 
Onun sulanmıĢ gözləri qarĢısında AləmĢahbəyim dayandı. Oğlanları əl-ələ verib elə bil ona 
baxırdılar. 
– Vaxt itirmə, qulaq as.  
– Yaranı sarıyım, sonra. 
31 www.sarigelin.net 
 
– Keçdi. Məni dəfn eləyəndən sonra müridləri burax. Hərəsi öz yerinə qayıtsın. Özün də 
Ərdəbilə qayıt. Oğlanlarımı, AləmĢahbəyimi sənə tapĢırıram. Babamın batin kitablarının yerini 
bilirsən. Mənim iĢimi sən davam eləyəcəksən. Vaxt... 
O, son sözlərini deyib qurtaranda Ülkər ayaqlarını yerə döyüb kiĢnəyirdi... 
 
 
KÖRPƏ DUSTAQLAR... 
 
Qala divarının üstündəki daĢ yolla yaĢlı bir qadın qaça-qaça gəldi. Uzun qara tumanının 
ətəkləri ayaqlarına dolaĢırdı. BaĢına yaylıq örtmüĢ, baĢqa bir ləçəyi alnından çəpəki keçirib 
yaylıqla bərabər bağlamıĢdı. O, AləmĢahbəyimlə Ġsmayıla çatdı. Gördü ki, AləmĢahbəyim 
ağlayır, əllərini quru sinəsinə çırpdı. 
– Atam-anam niyə ağlayırsan? Canım sənə fəda olsun, bu nə göz yaĢlarıdı? 
AləmĢahbəyim qala diĢləri arasından gözlərini uzaqlara zilləyib, yanağından axan yaĢı 
sildi. Cavab vermədi. 
– Heç mən də bilmirəm, anam niyə ağlayır. Ġsmayıl kiĢi kimi xidmətçi qadın Səkinəyə 
baxdı. AləmĢahbəyim uca, sərv qamətini düzəltdi: 
– Səkinə, get süfrəni hazırla, uĢaqları da çağır, biz də gəlirik, – dedi. 
O, öz dərdini özü çəkməyi öyrənmiĢdi. Qapılarında Ülkər ayaqlarını yerə döyüb kiĢnəyənə 
qədər dərdini deməyə sirdaĢı vardı. Həmin gündən isə qol-budağı qırıldı, ümid evi yıxıldı. 
Səkinə getmirdi. AləmĢahbəyimi ovutmağa çalıĢırdı. 
– Atam-anam, canım sənə fəda, niyə ağlayırsan? 
– Səkinə, sənin əslin hardandı? 
Səkinə öz taleyindən çox danıĢmıĢdı. Ġndi də soruĢur. Yə‟ni yadından çıxıb. Çıxar, unudar. 
Bu qədər dərdin içində adam öz adını da yadından çıxarır. 
– Borçalı çökəyi adlı bir gözəl məmləkət vardı. Gəncədən o yana, Tiflisdən bu yana. Orada 
böyümüĢəm. Kim daĢ deĢiyindən çıxır ki. Kənddən qırx qız yığılıb gəzməyə çıxanda hər daĢın 
dalında bir oğlan gizlənib bizə baxırdı. Bir gün bir od gəldi, bir alov qaladı. Kəndimizi 
yandırdılar. Atam-anam necə oldu bilmədim. Biz qırx qızı zəncirə vurub bazarlarda satdılar. 
Gəlin olacaqdım, kəniz oldum. Daha qocalmıĢam, saçlarım da ağarıb. YaxĢı ki, sizin kimi 
insanların arasına düĢdüm. Yoxsa heç bilməzdim günüm necə olacaq. 
Ġsmayıl bu söhbəti ilk dəfə eĢidirdi. 
– Bəs niyə evinizə getmirsən, Səkinə xala? 
– Yollar qıfıllıdı, qurbanın olum. 
AləmĢahbəyim əllərini oğlunun çiyinlərinə qoydu. Ġsmayıl qartal dimdiyinə oxĢayan 
burnunu qaldırıb, aydın gözlərini anasına dikəndə o Səkinəyə deyirdi: 
– Səni əsir gətirdilər, eləmi?  
– Bəli, qadan ürəyimə. 
– Mən də Ģah qızıyam.. QardaĢım taxtda oturub, amma körpə balalarımla dustağam. Sənin 
mənə köməyin dəyə bilər? 
Səkinə onun dərdini yüngülləĢdirmək üçün canıyananlıq eləyirdi. Ġndi AləmĢahbəyim öz 
vəziyyətini ona baĢa salanda Səkinə də ona qoĢuldu, sel kimi göz yaĢı tökməyə baĢladı. Ağlaya-
ağlaya da çıxıb getdi. 
Ġsmayıl qaladiĢinə söykənib anasına baxdı: 
– Ana, mən balacayam. Hələ çox Ģeyi bilmirəm. Sən də mənə demirsən. Sultanəli də, 
Ġbrahim də məndən hər Ģeyi gizlədirlər. Amma mən görürəm ki, nəsə olub. Nə olub, onu 
bilmirəm. Sən ağlayırsan, Səkinə ağlayır, niyə ağlayır? 
AləmĢahbəyim əlini oğlunun baĢına çəkib dedi: 
– Böyüyəndə hər Ģeyi bilərsən.  
– Deyin, bilim, mən də tez böyüyüm. 
32 www.sarigelin.net 
 
Anası onu qucaqladı. Ġsmayıl isə dartınıb onun qolları arasından çıxdı. Divar üstündəki 
yolla qaçdı. 
– Tut görüm. 
Anası da onun dalınca qaçdı. Ġsmayıl özünü ciddi aparmaq istəyirdi. Amma uĢaqlıq özünü 
göstərdi. Gülə-gülə qaçdı. Anası da onu qovmağa baĢladı. Amma çata bilmirdi. Onun cəmi-
cümlətanı iyirmi səkkiz yaĢı vardı. Gözəlliyi cilvələnib qızılgül kimi pardaxlanırdı. Bu yaĢda o, 
al-əlvan geyinməliydi. Amma... 
Ġsmayıl nəsə görüb dayandı. Heyrət içində gözlərini Savalana dikdi. Savalan nəhəng bir göz 
dağına dönmüĢdü. Hər tərəf axĢamın bənövĢəyi göy rənginə bürünsə də, Savalan od tutub yanır. 
GünəĢi elə bil özündə əks eləyirdi. Ġndi o, elə bil ikinci bir günəĢə dönmüĢdü. Zirvəsindəki 
buzlaqlar daha gözqamaĢdırıcı idi, aĢağı endikcə o, kürədəki polad rənginə düĢürdü. Ġsmayıl bu 
mö‟cüzə qarĢısında mat-məəttəl qalmıĢdı. 
– Ana, Savalan yanır? 
– Yanır, bala, yanır. Sən onun üstünə çıxsaydın, gör nə olardı ey. Ona görə ağlıyırdım da. 
– Yox, o məni yandırmaz.  
– O yüksəkliyə qalxmaq istəyənlərin çoxu yanıb, oğul. 
– Məni yandırmaz. Böyüyəndə çıxacam, görüm o niyə belə qırmızıdı. 
Anası heyran-heyran oğluna baxdı. YaxınlaĢıb arxadan onu qucaqladı. Oğlunun saçları 
onun sinəsinə söykəndi, Ġsmayıl necə də böyümüĢdü. 
– Ana, Savalan yanırdı, artıq sönür. Mənə de görüm Savalana qədər belə gömgöy görünən 
o dağlar, dərələr, düzənlər ki, var, ora nədir? 
– Ərdəbil mahalı. 
– Yox. 
– Bəs nədi? 
– Vətən! 
Ananın sinəsi alıĢdı. Oğlunu özündən araladı. Soyuq divara söykəndi. Amma döĢlərinin 
arasında istilik gəzirdi. Bayaq oğlunun baĢını söykədiyi ürəyinə elə bil Savalanın közü 
düĢmüĢdü. Əri Heydərin sifətimi toxundu, onun təmasımı keçdi? Bədəni əsirdi, titrəyirdi. 
Qalanın diĢini qucaqladı. DaĢın üzü soyuq olar. Amma bu soyuqluq onun sinəsindəki közü 
söndürmək əvəzinə daha da istilətdi, alovunu külək kimi üfürüb artırdı, kül basmıĢ közlərini 
qızartdı. 
“Ġsmayıl bu yaĢda atasına çəkib. Hələ onun qulağına babasının batin fikirləri 
pıçıldanmayıb. Atasının iĢlərindən ona heç kəs danıĢmayıb. Mən yalvarmıĢam. Sultanəliyə də, 
Ġbrahimə də demiĢəm ki, oğlanlarım, məni sevirsinizsə Ġsmayılı mənim əlimdən almayın. Ġkiniz 
atanızın yoluyla getsəniz bəsdir. Ġsmayılımı mənə verin. Sizin yolunuz qandır, qadadır, ölümdür. 
Mən yazığam, gözümü tikməyə bir qibləgahım olsun. Bu da hələ yeddi yaĢı tamam olmamıĢ 
körpəm”.  
– Ana, bəs niyə biz bu qaladan çıxıb getmirik? Mən o meĢələri, qızılgüllü həyətimizi, 
evimizi görmək istəyirəm. 
– Gedərik, oğul, gedərik. 
Ülkər qapıda ayaqlarını yerə döyüb kiĢnəyirdi, az sonra Sultan Yaqubun fərraĢları 
qızılgüllü həyətə doldular. Əbih Sultan saraydan fərmanla gəlmiĢdi. O, atının yüyənini dartıb 
saxlayanda AləmĢahbəyim eyvanda idi. Yas paltarı onun ağ sifətini, yaĢlı mavi gözlərini, örpəyin 
altından görünən qızıl saçlarını daha da iĢıqlı göstərirdi. Əbih Sultan onu görəndə bir müddət 
danıĢa bilmədi. AləmĢahbəyim yaslı-yaslı da gözəl idi. Ġndi o daha duldu. QardaĢı yəqin ki, 
bundan sonra heç bir hökmdara, Ģahzadəyə verməz. Onda onun oğlanları taxt-tac davasına 
qalxmaq üçün imkan taparlar. Özündən çox aĢağı bəylərə, əsilzadələrə, saray adamlarına verəcək. 
Yox, bu gözəldən heç keçmək olmaz. ġeyx Heydərdən qabaq onunla evlənə bilməmiĢdisə, ondan 
sonra evlənər. 
AləmĢahbəyim səsini qaldırıb onun üstünə qıĢqırdı. 
33 www.sarigelin.net 
 
– Sənə kim icazə verib bu həyətə at üstündə girəsən? ġeyx Heydər yoxdusa da, Uzun 
Həsənin qızı hələ sağdır.  
Əbih Sultan atdan endi. 
– Hökmdar fərmanı gətirmiĢəm. 
– O fərmanları çox görmüĢük. Rəiyyət qapısına aparmamısan. Çıx həyətdən, fərmanı 
göndər. 
Əbih Sultan atını həyətdən çıxarmalı oldu. Onun adamları evi mühasirəyə almıĢdı. 
Fərmani-hümayunu göndərdi. AləmĢahbəyim onu alıb oxudu. QardaĢı ona baĢsağlığı verir 
və onun Təbrizə gəlməsini məsləhət bilirdi. Amma bu məsləhətdə bir hökm də vardı. Yazırdı ki, 
tə‟ziyyə məclisi Nəsriyyə məscidində baĢlayıb. ġeyxin oğlanlarının və əyalının sarayda olmağı 
vacibdir. 
Bu məktubdan sonra o yumĢaldı. Ərinin təziyyə məclisinin Təbrizdə baĢlaması ona hörmət 
idi. Heydərdən sonra Ərdəbildə oturmağı da yaxĢı düĢməzdi. Elə fərman gələn gün o, oğlanlarını 
da götürüb Təbrizə yola düĢdü. 
“Səkkiz behiĢt” sarayında o qardaĢı ilə üz-üzə gələndə kövrəldi. Gözləri doldu. Gözləyirdi 
ki, qardaĢı ona baĢsağlığı verəcək, onun dərdini yüngülləĢdirəcək. Amma Sultan Yaqub onun 
qara libasına kinayə ilə baxdı, gözlərinin dolmağı xoĢuna gəlmədi. Qızıl kəmərindən asılan almas 
qaĢlı xəncərini yarıya qədər çəkib təzədən sərt hərəkətlə qınına çırpdı. 
– O dərviĢ övladından ötəri göz yaĢı da tökürsən?  
Bu sözdən sonra AləmĢahbəyim hər Ģeyi baĢa düĢdü. 
– QardaĢ, bu sənin iĢindi? Heydəri sən öldürtdürmüsən? 
– O, öz ölümünə tərəf atını dördnala çapırdı. 
– Sən öldürtmüsən? 
Sultan Yaqub bacısı ilə ikilikdə danıĢırdı. 
– Sən mənim ana ayrı olsa da, ata bir bacımsan. Ər eldən gələr, övlad beldən gələr, bəs 
qardaĢ hardan gələr? Mən onun qanını ala bilərəm.Neçə yüz adam deyirsən boynunu vurdurum. 
Bütün ölkədə qırx gün tə‟ziyyə məclisləri saxlatdırım, matəm e‟lan eləyim. Amma qardaĢını baĢa 
düĢ. Bu sufi-salik taxtıma göz dikmiĢdi. QoĢun yığırdı, tə‟lim keçirdi. ƏfĢar, qacar, varsaq 
tayfalarını mənim üstümə qaldırırdı. Mən gec tərpənsəm, sən bir gün ərinlə mənim matəmimi 
saxlamaq barəsində danıĢacaqdın. Onda qardaĢını oxĢayıb ağlayacaqdın, indi ərinə ağlayırsan. 
AləmĢahbəyim taqətdən düĢdü. Çin ipəyindən tikilmiĢ üstü əjdahalı döĢəyin üstünə çökdü. 
Bu, Sultan Yaqubun acığına gəldi.  
– Sən hökmdar qardaĢının yanında oturursan? 
AləmĢahbəyimin ayaq üstündə dayanmağa taqəti qalmamıĢdı.  
– Əvvəl məni öldürəydin. 
– Sənə mə‟lumdur ki, qız olanda ağzına yastıq qoymaq adəti də var. Bundan da heç kim 
kefini pozmayıb. Mənsə bacımı istəməsəydim, belə açıq-saçıq danıĢmazdım. ġeyx Səfi nəsli niyə 
sümüyünü gətirib bizim sümüyümüzə calayıb? Bir fikirləĢ. Nə üçün? Hökmdara yaxın olmaq, 
imkan düĢən kimi onun baĢını bədənindən ayırıb, özü taxtı tutmaq üçün. 
 
AləmĢahbəyim qardaĢını eĢidirdi. Amma öz ərini görürdü. Heydərin iĢıqlı aydın gözləri ona 
baxıb gülümsəyirdi. O, bu gözlərdə xəyanət axtardı. Tapa bilmədi. Yox, orada məhəbbətdən özgə 
heç nə yox idi. 
Sultan Yaqub deyirdi:  
– Mən tərpənməsəm, o qılıncını mənim boynuma endirə – cəkdi. 
O isə ərinin iri əllərini gördü. Sağ əli ilə belindən açdığı qılıncı divardan asdı, sonra bu əl 
qartal kimi göydə uçdu və onun qızılı, ənbər qoxulu saçlarına endi. Elə sığalladı ki, bu əlin 
sığalından bir tük də incimədi. 
S 
ultan Yaqub danıĢırdı:  
34 www.sarigelin.net 
 
– Ərin məni öldürəndən sonra meyitimin üstündə dayanıb deyəcəkdi ki, gəl bacısı, 
qardaĢını cəhənnəmə vasil eləmiĢəm. Yol saçlarını. 
Amma AləmĢahbəyim yenə ərinin dodaqlarını gördü. Həmin dodaqlar onun saçlarından 
öpdü. Sonra aĢağı sürüĢdü, arvadının alnını, gözlərini öpüĢlərə qərq elədi. Sonra pıçıldadı. 
– Gözümün nuru, baĢımın tacı... 
QardaĢı onu inandıra bilmədi. O, qalxdı. BaĢını qaldırıb düz qardaĢının gözlərinin içinə 
baxdı. 
– O, tac hərisi deyildi. Onun baĢının tacı vardı. Ölübsə də yenə tac onundu. 
– Tac? Hanı onun tacı? 
– QarĢında dayanıb. YaxĢı bil ki, onun tacı həmiĢə hündürdü. Heç vaxt ayaq altına 
düĢməyəcək. 
Sultan Yaqub ucaboy, gövdəli cavan oğlan idi. Yeriyəndə yer titrəyirdi. Ağılda, tədbirdə 
olmasa da boy-buxunda atasına çəkmiĢdi. Bu nəsildə kiĢilər qüvvətli, qollu-qabırğalı yaranırdı. 
Sara xatundan baĢqa isə bütün qızlar zərif, incə, ucaboy idi. Ucaboy, heybətli, qorxunc Sultan 
Yaqub zərif, gözəl bacısının baĢı üstündə dayandı. 
– Mənim düĢmənlərimə tac olan bacım. Bacı kimi gözümün iĢığısan. Amma sənin nə ərin 
olub, nə uĢaqların. 
AləmĢahbəyim yenə aĢağı çökdü. QardaĢının ayaqlarını qucaqladı. 
– QardaĢ, qurbanın olum, çıxar xəncərini, doğra məni. Ancaq uĢaqlarıma toxunma. 
– Qurd balası qurd olar. 
– Bəs mən. Onlar mənim də övladlarımdır. Məni öldür, o körpələrə qıyma. Bu dünyada 
hökm versən də, o birisi dünyada cavab verməli olacaqsan. Atalarını öldürdün bəs deyilmi? 
Körpələr sənə nə eləyib? Axı sən onların dayısısan. Atamız Uzun Həsən nə vaxt belə bir 
qəddarlıq eləmiĢdi? 
Sultan Yaqub ayaqlarını bacısının əllərindən qurtarıb xeyli gəzindi və fikirləĢdi: “Onların 
atalarının qətlinə mən fərman vermiĢəm. Onlar böyüyəndə atalarının düĢmənini axtaracaq. Bacım 
övladları dayılarına qəddar kəsiləcəklər. Gəlini gərdəkdə, küçüyü... Bəs o dünyada necə? Bacım 
da düz deyir. Cavab vermək lazım gələcək. Ġndi istədiyimiz hökmü veririk, onun cavabını 
fikrimizə də gətirmirik. Onlar hələ körpədi. Qan üstündə qan eləmək də... Qoy hələ yaĢasınlar. 
Bir-bir böyüyüb ərsəyə çatdıqca onları götürmək çətin deyil”. 
– Deyirsən atamız qəddar deyildi. Bəs qardaĢımız Uğurlu Məhəmmədi niyə asdırdı? 
– O düĢmənimizə sığınıb atamızın üzünə qabarmıĢdı. Bu iĢdə atamızda heç bir günah 
görmürəm. O, hansı körpəni öldürmüĢdü. Yox, qardaĢ heç atamıza oxĢamaq istəmirsən. 
– UĢaqlarına toxunmasam, atama oxĢayarammı? 
– OxĢayarsan. Yalvarıram, mənim balalarımla iĢin olmasın. 
O dayanıb bacısına baxdı. Onların gözləri bir-birinə sataĢdı. QardaĢı gözlərini yayındırdı. 
“Demək günahkar olduğunu baĢa düĢür. Gözlərimin içinə düz baxa bilmədi. YumĢalıb”. 
– Bacı, ərinə görə də belə yalvarardınmı? 
– Yox. 
– Niyə? – Sultan Yaqub bacısının cavabından xoĢlanıb qımıĢdı. 
– O kiĢiydi və istəməzdi ki, onun arvadı ərinə görə doğma qardaĢına da yalvarsın. Amma 
bala Ģirindi. 
– YaxĢı. Sən deyən olsun. Hökmümü dəyiĢirəm. Nə qədər ki, mən taxtdayam, onlar həbsdə 
olacaqlar. 
AləmĢahbəyimin ümidi artdı, ürəyi arxayınlaĢdı. 
– QardaĢ, onların ən böyüyünün hələ heç on dörd yaĢı da yoxdur. Onlardan niyə belə 
ehtiyat eləyirsən? Əlləri qılınc tutmur. 
– On dörd yaĢ da bu nəslin övladları üçün bəsdir. Böyük, on dörd yaĢlı oğlun Sultanəli artıq 
ġeyxdi. Müridlər hamısı ona biyət eləyir. Bu qorxu deyil? Tək sənin xətrinə zindana gedəcəklər. 
– Mən də balalarımla bir yerdə çürüyəcəyəm. 
35 www.sarigelin.net 
 
Bir neçə gündən sonra AləmĢahbəyimi də oğlanları ilə bərabər indi salındıqları qalaya 
gətirdilər. 
Artıq dörd il idi ki, həbsdə idilər. Bu qaladan heç yerə çıxmamıĢdılar. Qalanın qapıları 
onlara ərzaq gətiriləndə açılırdı. Ən geniĢ yerləri bürcün üstündəki yol idi, çıxıb gəzirdilər. 
Tağların arasındakı meydan, su dolu hovuz, bu idi uĢaqların dünyası. 
Ana-bala bürcün üstündəki yolla gələndə Ġsmayıl göydə quĢ səsi eĢitdi. Dayanıb əlini 
gözünün üstünə qoyaraq göyə baxdı. Haça səflə uçan quĢlar oxuyurdular. 
– Ana, o quĢların adı nədi? 
– Durnadı, oğlum.  
– Onlar uçub hara gedirlər? 
– Bağdada. 
– Yorulanda hara qonacaqlar? 
– Hara xoĢlarına gəlsə. 
– Qonsunlar da, bura.  
– Qaladan Allah da bezardı, bəndə də. QuĢların qanadı var. Hara xoĢlarına gəlirsə oraya da 
uçub gedirlər. 
Durnalar uçub getdilər. Gözdən itməmiĢ səfləri pozuldu. Aramla oxunan durna nəğməsi 
bir-birinə qarıĢdı. 
– Ana, onlara nə oldu? 
– Oğul, kimsə yerdə daĢ çevirdi. DaĢı döndərəndə durnalar yollarını itirir. Azırlar. 
– Kim çevirdi daĢı? 
– Nə bilim, oğul. O qədər daĢ çevirənlər var. Ġndi fələyin çərxini çevirirlər. O da olsun 
durnanın niĢan tutduğu daĢ ola. 
Ġsmayıl canıyananlıqla durnalara baxır, onların səfinin düzəlməsini istəyirdi. Əlacı olsa, o 
çevrilən daĢı düzəldər, durnanın qatarını səfə düzər, dəvə kimi ovsarlarından tutub aparardı. Lap 
Bağdada kimi. Çox eĢitmiĢdi Bağdad barəsində. Gedib görərdi. Birdən durnaların mahnıları 
əvvəlki kimi aramla eĢidilməyə baĢladı. Onlar da yollarına davam elədilər. 
Hovuz olan meydana düĢəndə Ġsmayıl yenə dayandı. Hovuzdan su axıb tökülür, harayasa 
axıb gedirdi. O, suyun səsinə qulaq asdı. Ona elə gəldi ki, bu səs durnalardan qalıb. Durna 
mahnısı qırılanda bir parçası bu bulağa düĢüb. O, əllərini suyun altına tutdu. Bumbuz idi. Həm də 
o durna mahnısı kəsildi. Əlini çəkəndə mahnı yenə eĢidildi. Gördü ki, bulaq suyu da durna qatarı 
kimidi. Səsi, mahnısı qalır, özü isə uçub, axıb gedir. Ġstədiyi yerə, istədiyi səmtə. 
Səkinə onları səslədi: 
– Atam-anam, süfrə hazırdı. 
– Səkinə xala, nə biĢirmisən? 
– Atam-anam, vətəni yadıma saldınız, anamın xoĢladığı bir xörək biĢirmiĢəm, qurutdu 
xəngəl. 
Sultanəli də, Ġbrahim də süfrə baĢında oturmuĢdular. Analarını görüb qalxdılar. Onun 
əlindən öpdülər, anaları da onların üzündən öpdü. Oturdular. Ġsmayıl da məstlərini çıxartdı, gəlib 
süfrə baĢında bardaĢ qurdu. 
Səkinə iri məcməyidə xəngəli gətirib süfrənin ortasına qoydu. Qalaylı mis parçda dağ 
olmuĢ yağı bir daha xəngəlin üstündə gəzdirdi. Hücrəni qovrulub qızarmıĢ soğanın xoĢ ətri 
basmıĢdı. Onlar yeməyə baĢlayanda Səkinə çıxıb o birisi hücrəyə keçdi. Bir azdan oradan saz səsi 
eĢidildi. Elə yanıqlı çalınırdı ki... Hamısı əl saxlayıb qulaq verdilər. Ġsmayıl əllərini silib qalxdı. 
Bu səs onu əfsunlamıĢdı. Bayaq gördüyü Savalan da, anasının ağlamağı, durna qatarı, pozulan 
durna mahnısı gəlib dayandı gözlərinin qabağında. Özü də bu iĢə heyran qaldı. O çalınan hava 
hər Ģeyi təzələyə bilmiĢdi. 
Qapıdan içəri boylandı. Səkinə oturub cürə sazını basmıĢdı sinəsinə, çalırdı, nə çalırdı. Heç 
Ġsmayılın gəlməyindən xəbər tutmadı. Gözlərindən sel gedirdi. Bu yanıqlı hava elə bil o əsirliyə 
gələndə qırx qızı bir-birinə bağlayan paslı zəncirin cingiltisi, o qızların ah-naləsi idi, taledən 
Ģikayət eləyirdi. Ġsmayıl görürdü ki, Səkinə arvadın özündən, sözündən xəbəri yoxdur. Birdən-
36 www.sarigelin.net 
 
birə o havanı dəyiĢdi. Elə bil qoĢunlar löhrəm yeriĢlə keçib gedirlər. Səkinə arvad isə bu balaca 
sazla o yollara vurulan paslı kilidləri qırır, yolları açır. Zəncirdən qurtulan qırx qız da onunla 
bərabər qayıdır. Öz yurdlarına, gözəl Borçalı çökəyinə qayıdırlar. Hamı onları qarĢılayır. Amma 
bu qırx qızı tanıyan yoxdur. Qırx qızın yerində qırx qarı dayanıb. 
Ġsmayıl da bu musiqinin seyrindən divara söykənib heyranlıqla bu əsir, kəniz qadına 
baxırdı. Deməyəsən o xörək biĢirməkdən, paltar yumaqdan, daĢ döĢəmələri süpürməkdən baĢqa 
gözəl iĢlər də bacarırmıĢ. 
Havanı çalıb qurtardıqdan sonra baĢını cürə sazın üstünə qoyub hönkürdü. Sonra yavaĢ-
yavaĢ özünə gəldi. Yaylığının ucu ilə gözlərini sildi, baĢını qaldıranda divara söykənən Ġsmayılı, 
qapıda Sultanəli ilə Ġbrahimi, onların baĢı üstündə AləmĢahbəyimi gördü. Onların hamısının 
gözlərində kədər vardı. O, ayağa qalxdı: 
– Atam-anam, keç günahımdan. Bayaq dərdimi danıĢdım, sonra evimizdə gördüyüm 
xəngəldən biĢirdim, özümü saxlaya bilmədim. Nə qədər ağlayırdımsa ürəyim boĢalmırdı. Bircə 
dəfə bu sazı çalmaqnan elə bil evimizə-eĢiyimizə getdim, atamı-anamı, qardaĢ-bacımı görüb geri 
qayıtdım. 
– Bəs bizdən niyə gizlədibsən bu sirrini, Səkinə, – deyə AləmĢahbəyim soruĢdu. 
– Nə bilim, vallah, atam-anam. Birinin xoĢuna gəlir, birinin xoĢuna gəlmir. Mən nə 
karəyəm ki, deyəm, saz çalım. Bu dərdin, ələmin içində. 
– Çal, həmiĢə çal, elə saz da bizim kimi dərdlidi.  
O, cürəni bir tərəfə qoydu. 
– Gedim süfrəni yığıĢdırım. 
– Sonra. Bir hava da çal. 
Səkinə utana-utana sazı sinəsinə götürdü. Təzanəni gəzdirib havanın kələfinin ucunu tapan 
kimi özü də dəyiĢildi. Elə bil heç kimin görmədiyi yerdə əlləri iĢləyib dünyanın ən iri 
düyünlərindən birini açmağa çalıĢır. Bu anda hər Ģey yaddan çıxır. Sazın simlərindən qopan hava 
gah adamı yandırıb-yaxır, gah qanadlandırır, gah mə‟yus eləyirdi. 
O, çalıb qurtarandan sonra Ġsmayıl soruĢdu: 
– Səkinə xala, bu havanın adı nədi?  
– Ruhani. 
– Niyə ruhanidi? 
– Atam-anam, nə bilim. Rəhmətlik atam bu havanı çalıb qurtarandan sonra deyərdi Allah 
rəhmət eləsin. Deyərdik kimə? Deyərdi Ģairə. Öz qəzəllərinə, sözlərinə görə onun dərisini 
soyublar. O, hürufani olub. AĢıqlar da bu havanı onun mərdanəliyinə, igidliyinə qoĢublar: 
– ġair Seyyid Ġmadəddin Nəsimi, – deyə Sultanəli dilləndi. 
– Nəsimi? O, kimdi? – deyə Ġsmayıl Sultanəliyə yazıq-yazıq baxdı. 
– Sus! – Sultanəli barmağını mehribanlıqla onun dodaqlarına qoydu. 
– Onun adını çəkənin dərisini dırnaqdan tutmuĢ təpəsinə qədər soyurlar. 
– Niyə axı? Onun günahı nə olub? 
– Sonra bilərsən. O, hürufi Ģairdi. 
– Hürufi nədir? – Ġsmayıl qardaĢının əlindən yapıĢıb buraxmır, öyrənməyə çalıĢırdı. 
– Bir-iki kəlməylə baĢa düĢmək olmaz. Gərək onun yazdıqlarının hamısını oxuyasan. 
Əvvəl özümüzü öyrən, sonra. 
– Biz kimik?  
– Sufi. 
– Sufi nədir? – Ġsmayılın bu sualından sonra anası onun qolundan tutub qalxızdı, 
çənəsindən yuxarı qaldırdı.  
– Nə görürsən? 
– Səqf.  
– Nədəndi o səqf? 
– DaĢdan. – Ġsmayıl təəccüblə anasına cavab verirdi. 
– Necə daĢdan? 
37 www.sarigelin.net 
 
– Kobud. 
– Bura nədi?  
– Qala. 
– Bax, sufilik də budu. Zindandı, zəncirdi, ayaqlarda kündədi. Sufilər də, hürufilər də 
özlərinə bu dünyada da cəhənnəm qazanırlar, o dünyada da. 
Söhbətləri burada bitdi. 
Öz hücrələrinə keçdilər. Sultanəli Ģamları yandırdı. Amma anası görürdü ki, Ģamı 
yandıranda əlləri əsir. Amma heç nə soruĢmadı. Bilirdi ki, bayaq Ġsmayıla dediyi söz onun 
xətrinə dəyib. Anası olduğuna görə cavab verməyib. Ġbrahim də tutulmuĢdu. O, böyük 
qardaĢından iki yaĢ kiçik idi. Amma hamıdan hirsli, əsəbiydi. Əsəbiliyinin də səbəbi dilinin 
tutulmağı idi. DanıĢmaq istədiyi yerdə, dilinə söz gəlmir, o qızarır, pörtür, dili-dodağı əsirdi. 
Qapı döyüldü. Sultanəli getmək istədi, amma anası qoymadı. Qapını o özü açırdı. Ġstəmirdi 
ki, bəla birdən-birə onun oğlanlarına gəlsin, özünü qabağa verirdi. Keçən illərdə qapıda onu 
görən silahlı-əbləsəli bir fərraĢ özünü saxlaya bilməyib çöhrəsi açıq bu qadının gözəlliyinə görə 
bircə kəlmə demiĢdi: 
– Fətəbərəkallah! 
Onun bu kəlməsini eĢidib saraya xəbər vermiĢdilər. Üstündən xeyli keçəndən sonra həmin 
fərraĢı Ərdəbilin mərkəzi meydanında e‟dam eləmiĢdilər. E‟lan eləmiĢdilər ki, o əsilzadə 
ailələrindən birinin qadınının sifətinə baxıb. 
Bu dəfə də özü getdi. Bilirdi ki, qardaĢının fitvası ilə oğlanları böyüdükcə bir-bir gedəcək. 
Odur ki, gecələr də yuxusu ərĢə çəkilir. Ərinin xəncərini baĢının altında saxlayırdı. Yad səsi 
eĢidən kimi, Səkinə də oyanırdı. 
Ġndi qapıda ucaboy, Sultan Yaquba bənzər, əyin-baĢından saray adamına oxĢayan bir nəfər 
dayanmıĢdı. AləmĢahbəyim geri çəkildi. 
– Sən kimsən? 
– Bacı, qardaĢını tanıya bilmədin? AləmĢahbəyim diqqətlə baxdı. Məsih Mirzə idi. 
AləmĢahbəyim onu sancdı. 
– Günah bacıda deyil. QardaĢ bacının dar günündə görünməyəndən sonra onu necə 
tanıyasan?  
Məsih Mirzə içəri girdi. 
– Bacımı, onun balalarını bu gündə görüncə gözlərim kor olaydı – deyib silahlarını 
çıxartdı. Sultanəlinin yanında dayanan qardaĢları da onun kimi, indi sifətini gördükləri dayılarına 
kinli-kinli baxırdı. – Sizin yanınıza gəlmək olurmu bəyəm. Taxt-tac Yaqubun gözlərini tutub, heç 
nə görmür. Bura girmək üçün nə qədər vaxtdı əlləĢirəm. Əbih Sultan olmasaydı, bura yol tapa 
bilməyəcəkdim. 
AləmĢahbəyim qardaĢının gəliĢindən sevinsə də, həm də bərk narahat oldu. AĢkardır ki, o 
bacısını elə-belə görməyə gəlməyib. “Yox, yəqin ki, uĢaqlarla iĢi yoxdur. Nəsə baĢqa məqsədi 
var. Əbih Sultanla birləĢibsə, bu ayrı məsələdi.” 
O, bardaĢ qurub oturdu. 
– Səndən nə yaxĢı, qardaĢ? 
– GəlmiĢəm də. Dedim, görüm necəsiniz. 
– Belə də, günümüz xoĢ, dövranımız çağ.  
Məsih Mirzə hal-əhval tutandan sonra uĢaqlara baxdı. Sonra da bacısına dedi: 
– Səninlə ikilikdə sözüm var. 
– YaxĢı, Sultanəli, keçin o birisi hücrəyə. – Onlar çox könülsüz getdilər. – Hə, eĢidirəm, 
səni, – deyə qardaĢının qılıncını kəmər qarıĢıq cingildədə-cingildədə aparıb pəncərənin 
qabağından asdı. Məsih Mirzə bardaĢ qurmuĢdu, dizlərinin kündələri Ģam iĢığında qızarırdı. 
Qırmızı atlasdan Ģalvar geymiĢdi. Üstünə isə baĢı kölgə salmıĢdı. Əllərini də uzadıb dizlərinin 
üstünə qoymuĢdu, iri barmaqları yerdən çıxarılan ağacın riĢələri kimi görünürdü. 
– Bacı, dərdini təzələsəm də deməliyəm ki, ġeyxin ölümünə fitva verən adamı tapmıĢam. 
Üləma Fəzlüllah ibn Rüzbahan Hünəci Yaqubu baĢdan-beyindən çıxarıb. O, Yaquba, bir də 
38 www.sarigelin.net 
 
Osmanlı Sultanı Bəyazidə məktublar yazıb. Yazıb ki, ġeyx Cüneyd kimi ġeyx Heydər də ürfan 
və ruhaniyyət yolu ilə getmək əvəzinə, ölkə və vilayətlər ələ keçirmək istəyirlər. O, üsyanlar 
baĢçısıdı, sufi nəsəbdi, xəyanətkardır. QardaĢımız da bu murdar fitnəkara inandı. Ağılsız 
tərpəndi. Tək sənin yox, həm də öz xətrinə belə iĢ görməməli idi. Çünki ġeyx Səfinin qurduğu 
binanı uçurmaq fikrinə düĢən ağılsız adamdır. Onun ziyarətinə Hinddən, Çindən, Rumdan, 
Sərəndibdən1, Hicazdan, DəməĢqdən, Bağdaddan, Bəsrədən gəlirlər. Səfiyyəddinin oğlu 
Sədrəddinə Məlik ƏĢrəf Çobaninin gücü çatmadı. Cəlayirlər də ona heç nə edə bilmədilər. Belə 
adamlara arxalanıb səltənəti möhkəmlətmək əvəzinə, onlara qılınc qaldırdı. Ġndi ölkənin yarıdan 
çoxu ona lə‟nət oxuyur. 
– Ġndi məndən nə istəyirsən? – AləmĢahbəyim qardaĢının bal- 
--------------------- 
1. Ġndiki ġri-Lanka. 
tanı hara çaldığını yaxĢı baĢa düĢürdü. Amma fikrini açıq söyləməyini istəyirdi. 
– Düzü, səninlə tamam baĢqa bir iĢdən ötrü məsləhətləĢməyə gəlmiĢəm. 
– Buyur. 
– Səni və balalarını bu müsibətdən qurtarmaq üçün bircə yol var. – Məsih Mirzə susdu. 
Bacısı da dinməyib onun təklifini gözləyirdi. QardaĢı da fikrini deməyə görünür çətinlik çəkirdi. 
Amma sözünü dedi. – Sən cavan vaxtında oturub qalmayacaqsan ha. Güclü, qüdrətli bir adama 
getməyə razılıq versən, o səni də, övladlarını da buradan çıxarar, qanadı altına alar. 
– Demək mənə elçiliyə gəlmisən, qardaĢ? 
– Elçiliyə yox. Fikrini aramağa. Görüm nə deyirsən? 
– Qüdrətli adam da yəqin ki, Əbih Sultandı, elə deyilmi? 
– Hardan bildin? Əbih Sultan doğrudan qüdrətlidir. Ölkənin dirəklərindən biridir. 
– O dirək qardaĢının laxlamıĢ səltənətini saxlasın da. – AləmĢahbəyim elə hirslənmiĢdi ki, 
qardaĢı olmasa, o divardakı qılıncı onun köksünə sancardı. Amma özünü ələ almaq üçün bütün 
iradəsini cəm eləmiĢdi. “Ġndi də bu taxt həvəsinə düĢüb. Ona görə qardaĢını da yay kiriĢi ilə 
boğmağa, bacısını da kiminsə ağuĢuna atmağa hazırdı”. 
– Laxlayan diĢin çəkilməkdən özgə əlacı yoxdur. 
– Demək sən də qardaĢının baĢını yemək istəyirsən.  
Söz Məsih Mirzəni tutdu. Fikrə getdi. Səsinə bir az da mehribanlıq verib dedi: 
– BaĢını yemək niyə? QardaĢımız bacısını, bacısının uĢaqlarını həbsdə saxlamaqla özünü 
tamam nüfuzdan salıb. Sən gərək mənə kömək əlini uzadasan. 
AləmĢahbəyim yarpaq kimi əsirdi. 
– Məni Əbih Sultana ərə verməyin xam xəyaldı, qardaĢ. Mən öldürülmüĢ ərimin namusunu 
dünyanın ən böyük hökmdarına da dəyiĢmərəm. O ki qaldı mənim sənə köməyimə, mən özüm 
qolu bağlı dustağam. Həm də bacıyam. Bir qardaĢa xeyir-dua verib baĢqa qardaĢın üstünə 
göndərmək hansı bacının ürəyindən olar?  
Məsih Mirzə onun bu sözlərini də sakitliklə qarĢıladı. 
– Ərə getmək təklifinə bundan baĢqa bir cavab gözləmirdim. Sağ ol! Halal olsun! Ancaq 
ġeyxin müridləri mənim tərəfimə keçməsə iĢlər yaxĢı getməyəcək. 
– Mən Ģeyx deyiləm. Neçə ildir ki, bu qəfəsdəyəm. Heç nədən xəbər-ətərim yoxdur. Dur, 
yoldan gəlib yorulmusan. 
– Qayıtmalıyam. Məni gözləyirlər. 
“Ġlahi, axı mən sənin yanında nə günah iĢlətmiĢəm? Niyə məni belə bəlalara düçar 
eləyirsən? O biri qardaĢ bu körpələri bura salıb ki, qurbanlıq qoyun kimi, böyüyüb əmələ 
gəldikcə baĢlarına bıçaq çəkə. Bu da onu yıxsa yenə də onların baĢını sığallamayacaq”. Sussa da 
müsibət müsibət üstündən gələcək. 
Sultanəli qapının dalında dayanıb onların söhbətini dinləyirdi. Dayısının “qayıtmalıyam” 
kəlməsindən sonra qapını itələyib içəri girdi. Bayaq salam da verməmiĢdi. 
– AxĢamın xeyir, dayı-dedi. 
– Bu hansı igiddi, – deyə bacısından soruĢdu. 
39 www.sarigelin.net 
 
– Böyüyüdü, Sultanəlidi, – deyə narahatlıqla dilləndi. O, istəmirdi ki, onları yaxından 
tanısınlar. Xüsusən Sultanəlini. Boy-buxunda atasına çəkmiĢdi. Özü də gecə-gündüz oxuyur, 
özünü həyata hazırlayırdı. 
– Yox, mən Sultanəli deyiləm. Mən ġeyx Sultanəliyəm. Atamın ölümündən sonra ġeyxlik 
mənə çatıb. 
– MaĢallah, maĢallah. – Dayısı qalxıb onunla görüĢdü. Sonra onun iti gözlərinə baxdı və 
bundan sonra onun əlindən öpdü. ġeyx idi, bütün müridlərin mürĢidi bu uĢaq sayılırdı. Demək 
Məsih Mirzə bacısı ilə yox, Sultanəli ilə danıĢmalıydı. 
– Deyir on iki imama yalvarınca, bir Allaha yalvar. 
– Dayı, dediklərinin hamısını eĢitmiĢəm. Əgər bizi zindandan qurtarmaqla ġeyx Səfi 
nəslini öz əlində silaha çevirmək istəyirsinizsə mən buna qəti ziddəm. Niyə, ona görə ki, 
müsəlman hökmdarların hamısı peyğəmbərin adından danıĢıb və öz bildiyini eləyib. ġeyx 
Heydərin övladlarının qeyrətləri varsa özləri-özlərinə əncam çəkəcəklər. Yoxdursa, onda heç. 
AləmĢahbəyim oğluna gözlərini ağartdı ki, dinməsin. Amma o öz sözlərini demiĢdi. Məsih 
Mirzə də bacısı oğlunun dediklərini eĢitmiĢdi. Amma hələ də inana bilmirdi ki, bu sözləri uĢaq 
dilindən eĢidib. 
– Bacıoğlu, sizin gücünüzdən istifadə eləyib ölkəni möhkəmləndirmək istəyirlərsə buna 
sevinmək lazımdır. Amma o nəslin kökünü kəsmək istəyənlər də var. 
Ana oğlunun belə odlu-odlu danıĢdığını eĢitməmiĢdi. HəmiĢə o, hücrənin bir küncünə 
çəkilib dəri cildli kitabları vərəqləyirdi. Oxuyurdu, yazırdı, oxuduqlarını yadında saxlamaq üçün 
vird eləyirdi. QardaĢı Ġbrahimlə də məĢğul olur, onu oxutdurur, yazdırırdı. 
Ġndi birdən-birə beləcə partladı, üsyan elədi. Ana həm sevinirdi ki, oğlu belə cəsarətlidir, 
ağıllıdır. Həm də qorxurdu ki, dayıları onu tanıdılar.  
Hökmdar üçün iki baĢ mövcud idi. Birinci baĢ həmiĢə sinəsinə əyilməli, “bəli, bəçeĢm” 
deməlidir. Əgər bu baĢ dikəlirsə, ağılla beyindəki fikirləri söyləyirsə, öz fikrini izhar eləyib 
qarĢıdakı hökmdarla razılaĢmırsa, onda həmin baĢ mütləq kəsilib atılmalıdır. Kəsik baĢ isə 
danıĢmır. Hökmdara belə “danıĢmayan” baĢ daha xoĢ gəlir. Çünki o daha təhlükəsiz, daha 
qorxusuz və zərərsiz idi. Sultanəlinin bu danıĢığı hökmranlıq eĢqiylə alıĢıb yanan dayısının 
qəlbində o ağıllı baĢı təhlükəsiz eləmək e‟tiqadı doğura bilərdi.   
Ġsmayıl da gümüĢ xəncərini belinə bağlayıb gəlib qapıdan baxırdı. Sultanəlinin bir sözü 
həmiĢəlik onun ağlında qalmıĢdı. Gecə yarısı qalxıb baĢqa otağa keçmək istəyəndə də gərək 
geyinəsən, yarağını qurĢayasan, çünki təhlükə həmiĢə baĢımızın üstündədir. O, qapıya yaxınlaĢıb 
baxdı və bayaq gördüyü dayısı onun gözündə nağıllardakı divlərə oxĢadı. Bu divin kürəyi 
görünürdü. Anasının sifətində isə dərin bir narahatlıq vardı.  
Məsih Mirzə bir tikə uĢağın kamilliyinə heyran qalmıĢdı. BaĢa düĢmüĢdü ki, bacısı onun 
ərə getmək təklifinə razı olsaydı belə, gedə bilməzdi. Deməli atalarının yerində adam var. “Tanrı, 
məsləhət özünündür. Mən dediklərim sənə naxoĢ gəlməsin, bu nəsil nədir bəyəm. Birinin baĢını 
vurursan, yerinə ondan da hündürə bir pöhrə qalxır ki, mən buradayam. Bəlkə də bunlara elə bir 
ruh vermisən ki, ölənin nə‟Ģindən uçub getmir, bu dünyadakı övladlarından birinin bətninə 
qayıdır. QardaĢım Sultan Yaqub bunu baĢa düĢməyib. Tanrı bu nəslin tərəfindədirsə, onları qırıb 
qurtarmaq olmaz. Elə mənim kimi onlara arxalanmaq lazımdır. Özləri də çox möhkəm və 
qorxmazdırlar. Neçə il daĢ divarlar arasında çürüyən bu uĢağı da ələ almaq müĢkül iĢdir”. 
Məsih Mirzə dedi: 
– Ya ġeyx, bəyəndim səni, sevdim səni. Sənə biyət eləyib-inam gətirirəm. Məni də özünə 
mürid saya bilərsən. 
QardaĢının bu sözlərindən sonra AləmĢahbəyim sevindi, ürəyində bir iĢıq yandı, günəĢ 
boyda oldu, o qəlbin bütün Ģübhələrini, qorxularını əritdi. Oğlunun ipək kimi yumĢaq əlindən 
tutub qardaĢının ovcuna basdı. 
– BarıĢ, dayınla. Mehriban danıĢ.  
Məsih Mirzə dedi: 
40 www.sarigelin.net 
 
– Bərəkallah sənin dərrakənə. Dayının indiki vəziri sənin yanında boĢ bir qabaqdır. Mən 
taxta çıxan gün bacım oğlunu sağ tərəfimdə oturdacam. 
– Ağqoyunlu səltənətinin vəziri? 
– Bəli. 
Sultanəli hind buddasını xatırladan, dizinin kündəsi qalxan ortasına oxĢayan dayısının 
yanında ayaqlarını çarpazlayıb oturdu. 
– Dayı, bizim nəsildən vəzir çıxmaz. 
– Nə üçün. Elə hazır vəzirsən. 
– Çünki vəzir tülkü kimi bic, ürəyində “yox” fikirləĢib dilində “bəli” deyən adamlardan 
olur. Bizim ürəyimizlə dilimiz bir olub. Bu isə heç bir hökmdarın xoĢuna gəlmir. Onlar yalanı, 
yaltaqlığı daha çox xoĢlayır. Yaltaqlanmasan, fikrini düz desən, onda gərək boynunu qılınc altına 
verəsən. 
Məsih Mirzə tutuldu. “Sultan Yaqub düz fikirləĢib. Bunlar vəzirlik yox, hökmdarlıq 
fikrindədirlər”. 
– Mənim vəzirim də, hökmdar fikirli olmalıdır. Amma bir Ģey də var da, bacıoğlu. ġeyx 
Səfi nəslinin qəlbində sirr olur, indiyə qədər bir adama açmayıblar. Bəs ürəyindəki həmin sirr 
niyə dilinizə gəlmir? 
– Hə, o ayrı məsələdir. – Sultanəlinin əlində bıçaqla yonub naxıĢladığı bir çubuq vardı. 
Həmin çubuğu ortadan qırdı, sonra dayısına göstərdi. – Bir Ģey yoxdu ki? 
– Nə olmalıdı ki? 
– Heç nə. Ağacdı da, elə deyilmi? 
– Bəli, – deyə Məsih Mirzənin gözləri gəzdi, o təəccüblə baxırdı. Sultanəlinin mö‟cüzə 
göstərəcəyini gözləyirdi. 
Sultanəli ağacın bir tərəfini Ģamın oduna tutdu. Ağac alıĢdı, çırthaçırtla yanmağa baĢladı. 
Məsih Mirzə heç nə baĢa düĢmədi. 
– Yanır? 
– Yanır. 
– Niyə yanır? Biz baxanda bunun ki, içərisində alov yox idi. Amma oda verən kimi alıĢdı 
və öz-özünə yanmağa baĢladı. Demək alovla aĢinalıq onun bətnində idi. Nə qədər alova tutmasan 
o batin idi və yanmayacaqdı. 
– Batindəki həmiĢə alova çevrilir? – Məsih Mirzə sınayıcı nəzərlə Sultanəliyə baxdı. 
– O baxır batinə, oradakı sirrin xasiyyətinə. Bizdən həmiĢə Ģübhələnirlər. Qorxurlar ki, 
hökmdar olmaq fikrindəyik. Sən də indi bu barədə düĢünürdün. Amma onu bilmirlər ki, biz 
hökmdarıq. Öz batini fikrimizin hökmdarı. Biz əbədi bir yolun yolçusuyuq, beĢ günlük Ģahlıq 
səviyyəsinə enmərik. Ona görə bizim sövdamız baĢ tuta bilməz. Anam sizə “yox” cavabı verdi. 
Mən ondan bundan artıq cavab gözləmirdim. Öz qardaĢının qanına qəltan olunmasına fitva verib 
sizinlə razılığa gəlsəydi, mən öz doğma anamdan ömürlük inciyərdim. 
Sultanəli bu sözləri deyib ayağa qalxdı. Bu o demək idi ki, mən səninlə söhbəti qurtardım. 
Məsih Mirzə də özünü itirib onunla bərabər qalxdı və yenidən oturmaq istədi. Amma gec 
idi, özünü itirdiyi də hamıya aydın olmuĢdu. Bu körpə uĢaqla ağıl mübarizəsində məğlub 
olmuĢdu. O, yeriĢini də itirdi. O, buraya hökmdar olmaq fikri ilə ayaq basmıĢdı, sanki tacqoyma 
mərasiminə gəlir, cəvahiratla bəzənən tacı onun baĢına bacısı qoymalı idi, amma həmin tacı 
bacısı oğlu onun baĢına çırpmıĢdı. 
Keçib qılıncını götürdü. Hücrədən çıxmaq üçün qapıya getdi. Amma qapıya çatmamıĢ 
dayanıb geriyə döndü və bacısına baxdı. 
– Bacı, seçdiyim yolda sənə, sənin qohumlarına arxalanmaq istədim. Görünür qismət 
deyilmiĢ. Nə olar, özümə bu qılıncla yol açaram. Buna gücüm çatar. Amma bundan sonra 
məndən inciməyin.  
– Yenə də qılınc, yenə də qan. Ey tanrı, sən bu ana-bacıları niyə yaradırdın? Onların nə 
günahı vardı?! 
41 www.sarigelin.net 
 
O vaxtdan xeyli keçmiĢdi. Nə Sultan Yaqubdan, nə də Məsih Mirzədən bir xəbər 
çıxmamıĢdı. Günlər isə bir-birindən üzücü gəlib keçirdi. Səkinə AləmĢahbəyimin qızılı saçları 
arasında ağ tüklər görmüĢdü. Özünə deməmiĢdi. Bir kisə xınası vardı. Ġsladıb gətirmiĢdi. 
– Atam-anam, saçlarına xına qoyum? AləmĢahbəyim hirslənməzdi, özündən çıxmazdı. Heç 
vaxt Səkinənin üstünə səsini qaldırmamıĢdı. Ona yazığı gəlirdi. Onun xına söhbətindən sonra 
özünü saxlaya bilmədi. Ġçində ilan zəhəri rəngində xına olan üstü yazılı mis camı alıb divara 
çırpdı. Qab daĢa dəyib cingildədi, xına divara yayıldı. Qab isə divar dibi ilə diyirlənib qapının 
yanında dayandı. Səkinə quruyub qaldı. Nə pis iĢ görmüĢdü ki, onu belə təhqir eləmiĢdilər? 
Amma nə səsini çıxartdı, nə incidi, nə də gözünü qaldırıb ona baxdı. Gedib qabı götürdü, əski 
gətirib divardakı xınanı təmizlədi. AləmĢahbəyim də bu müddətdə peĢman oldu. 
– Səkinə, mənə xına yaraĢır? 
Səkinə onun hirsinin səbəbini indi baĢa düĢdü. Onun qabağında çökdü. Əllərindən öpdü. 
– Keç günahımdan, atam-anam. Gözəl-göyçəksən, məleykə kimisən, istəmirəm bu 
gözəlliyinə bir xal düĢsün. 
AləmĢahbəyim gedib barmaqlığın qabağındakı güzgünü götürdü. Xırdaca, qızıl çərçivəli 
güzkü idi. Bunu əri rum tacirlərindan bir at qiymətinə almıĢdı. Əsil Venedikt güzgüsü idi. 
Güzgüdə onun zənəxdanı, soluxmuĢ ağ qızılgül ləçəklərinin biri-birinə söykənməyinə oxĢayan 
dodaqları, düz və xırda burnu, badamı gözləri, nazik çatma qaĢının üstündəki xal görünüb ötdü. 
Qızılı saçlarının ayrıcına çatanda güzgünü bir yerdə saxladı. Orada bir neçə tük ağarmıĢdı.
  
– Heydər qayıtdı, Səkinə. 
– Nə dedin, atam-anam?  
– Heydər qayıtdı deyirəm. 
– Necə qayıtdı? 
– Saçımın ağıyla qayıtdı gəldi Heydər. 
 
 
 
 
SULTANBUDDA TOY  
 
Payızın son ayında Xudafərin körpüsündən keçən Sultan Yaqubun qəflə-qatırı Araz qırağı 
yolla Beyləqan tərəfə yol almıĢdı. Qabaqda Sultanın seçmə mühafizə dəstəsinin geyimli-kecimli, 
bığıburma süvariləri gedirdi. Aralıqda Sultan Yaqub günün altında bərq vura-vura atını yorğa 
yeriĢlə sürürdü. Onlardan arxada Venedikt zər parçaları ilə bəzənən kəcavədə Qarabağ gözəlini 
oturtmuĢdular. SəlcuqəĢahbəyim xatun da ayrı bir kəcavədə gedirdi O, oğlunu nə qədər eləsə də 
bu toy fikrindən yayındıra bilməmiĢdi. Müxtəlif bəhanələrlə illər boyu toyu saxlasa da Sultan 
Yaqub öz dediyinin üstündə dayanmıĢdı. 
Arxada müxtəlif yüklər daĢıyan qırx dəvə zınqırovlarını səsləndirə-səsləndirə gəlirdi. 
Haramı düzünə elatlar yaylaqdan təzə qayıtmıĢdılar. YağıĢlardan sonra bu geniĢ düzəndə ot 
cücərmiĢ, xırda ağ çiçəklər də açmıĢdı. Alaçıqların yanında körpə qumral quzular oynaĢır, göz 
iĢlədikcə uzanan düzdə sürülər otlayırdı. 
Toyun günü ölkənin bütün əyalətlərinə xəbər verilmiĢdi. Hər yerdə Ģənliklər düzəltmək 
üçün mə‟murlar qapı-qapı gəzib Ģallaq gücünə muĢtuluq vergisi yığırdılar. 
Toyun olacağı Sultanbudda Gürcüstandan, ġirvan mahalından, qonĢu ölkələrin çoxundan 
qonaqlar də‟vət edilmiĢdi. ġirvanĢah Fərrux Yasarın gəlməyinə ümid az olsa da, hər halda 
oğlanlarından birini böyük hədiyyələrlə göndərəcəkdi. 
Qafilə Beyləqan Ģəhərinin xərabələrinə az qalmıĢ düzdə dayandı. FərraĢlar əvvəl Sultanın 
qızıl qübbəli çadırını qurdular. 
Qarabağ gözəli kəcavədən düĢən kimi öz doğma düzlərini gördü. Yetirib yerdən bir ovuc 
yovĢan qopardı. Burnuna yaxınlaĢdırdı: 
42 www.sarigelin.net 
 
– Oxxay, bütün müĢk-ənbərlərdən bu gözəldir, – dedi.  
Sultan Yaqub dayanıb heyranlıqla ona baxırdı: 
– Ey gözəllər gözəli, sənin vətəninə gəlmiĢik. Ġndi özünü necə hiss eləyirsən? 
– Çox gözəl, hökmdar. Ġndi bir at verələr, yatam yalına, düĢəm ceyranların dalınca, onda 
görərsiniz analar necə qızlar doğub. 
– Ceyran? O ceyranın neçəsini desən mən ovlayıb gətirərəm. O, vəzirinə göstəriĢ verdi. 
Ova çıxacağını dedi. Bir anda onun atını, kəməndini, oxunu, silah və əbləsələrini hazır elədilər. 
Sultan Yaqub sıçrayıb atın yəhərinə qalxmağı ilə götürülməyi bir oldu. Vəziri, əmirsipəhsaları da 
yanında idi. Süleyman Bicanoğlu da özünü xəstəliyə vurub gəlməmiĢdi. Yoxsa o da ovda iĢtirak 
eləyərdi. 
Ceyranı çox gözləməli olmadılar. Təpəni aĢan kimi bir sürü ceyran at ayaqlarının səsinə 
sıçrayıb qalxdı. Sultan Yaqub atını onların üstünə sürdü. Sürü dağıldı. O, bir ceyranın dalınca 
atını səyirtdi. Qaç-qov baĢladı. Onun əyanları xeyli arxada qalmıĢdılar. Sultan Yaqubun altındakı 
atın burun pərələri irilmiĢdi. O, atası Uzun Həsənin atının balalarından idi. Yorğa yeriĢli, qaçıĢda 
misilsiz, döyüĢdə çevik və dözümlü idi. O, ceyrana çox yaxınlaĢmıĢdı. Artıq kəməndini də 
hazırlamıĢdı. Bir az da yaxınlaĢsa kəmənd gözləri irilmiĢ ceyrana çatacaqdı. Bir az da yaxınlaĢdı. 
Dırnaqları parıldayan nazik ayaqlı, gözəl ceyran bayaq iri sıçrayıĢlarla tullanırdısa, artıq gücdən 
düĢmüĢdü. O, kəməndi əlində dəstələyib tullamaq istəyirdi ki, ilxının qabağı açıldı. Sultan 
Yaqubun atı ayaq saxladı. Ceyran uzaqlaĢdı, ilxı onunla Ģikarının arasından keçirdi. Sultanın qanı 
sifətinə vurdu. Bu vaxt ə‟yan-əĢrəf də yaxınlaĢdı. Ġlxı keçib gedəndən sonra arıq bir yabını çılpaq 
minən ilxıçını Sultan Yaqub yanına çağırdı. 
– Mənim Ģikarımı niyə korladın? 
Ġlxıçı paltarlarından, hökmlü danıĢmaqlarından böyük adamlar olduğunu görüb yabıdan 
aĢırılıb düĢdü. 
– Ağa, bu dünyada Ģikarı korlamayan bir adam tapsan, bu yabını muĢtuluq verərəm, – dedi. 
– Bu zırramanın cəzasını verin. 
– Cəza nədi, ay baĢına dönüm. Mən nə biləydim sən burada ov eləyirsən, ilxını o tərəfdən 
sürəydim. Ovcumu iyləmiĢdim ki?! 
FərraĢlar onu götürüb üz üstə yerə atdılar. KiĢi isə qıĢqırdı. 
– Ġlxı gedib itər, sonra ġükür bəyin əlindən qurtara bilməzsiniz ha. Mən cəhənnəm, 
özünüzə yazığınız gəlsin. Sultan Yaqub güldü. 
– ġükür bəy belə zəhmli, zərli-zorlu adamdı?  
Ġlxıçı qalxıb oturdu. 
– Onun var-dövləti məndə olsa, elə mən də zərli-zorlu olaram da. 
– Var-dövlətdən nəyi var? 
– Sən soruĢ ki, nəyi yoxdu. Bir ilxısı budu, beĢ sürü qoyundu, nə qədər malı, çobanlarının 
elə mən bilən əlli iti var. Ay baĢına dönüm, de məni buraxsınlar, ilxı itər, ġükür bəy mənim 
dərimə saman təpər. Onda gərək mən də sizi axtarıb tapam heyfimi çıxam.  
– FərraĢ, buna əlli çubuq. 
FərraĢlar onun bez köynəyini cırıb əynindən çıxartdılar. Biri ayaqlarının üstündə oturdu, 
ikisi qamçılarını qaldırıb onun kürəyini Ģallaqlamağa baĢladılar. 
Vəzir Zəkəriyyə Keçəçi atını Sultan Yaqubun yanına sürdü. Pıçıltı ilə dedi: 
– Sultani-əzəm, biz toya gəlmiĢik. Bu kiĢini döydürməyin xəbəri Qarabağa yayılsa yaxĢı 
düĢməyəcək. 
Bu fikir onun da ağlına batdı. ġallaq dəydikcə, kiĢi qıĢqırır, deyirdi: 
– Üstümü unlu görüb adımı dəyirmançı qoymusunuz. Vallah, elə adamlarım var ki, 
üstlərinə Ģikayətə getsəm, hamınızı zəncirə vurdurar. Vəzir iĢarə verdi, fərraĢlar əl saxladılar. 
– Kimdi, a kiĢi sənin adamların? Yə‟ni burdakılardan da böyükdü? 
KiĢi kinayə ilə güldü. 
– Buradakılara bax ey. Mənim adamlarım Təbrizdədi, lap o “səkkiz behiĢt” sarayında. 
– Kimdi saraydakı qohumun? Qapıçıdı, qulamdı, aĢbazdı, mehtərdi, nədi? 
43 www.sarigelin.net 
 
KiĢi qalxdı, ayaqlarını fərraĢın ayaqları altından çıxartdı. Onun üstünə çəmkirdi də. 
– Üstümdə elə oturmusan ki, elə bil nənən salan döĢəkdi. – Yenə üzünü vəzirə tutdu.  
Mənim özümə baxmayın. Mən qulama, qapıçıya adam demərəm. Sarayda bir kiĢi var, o da 
sultandı, padĢahdı. 
Sultan Yaqubun rəngi ağardı. 
– PadĢahı görmüsən? – deyə ondan soruĢdu. 
– Bəlkə də. Ancaq yadımda deyil. Mən Uzun Həsən Cənnət məkanı görmüĢəm. 
– Harda? 
– Harda, harda. YoldaĢım, dostum, tayım-tuĢum deyildi ha. Malatyada, osmanlılarnan 
vuruĢmada. Uğurlu Məhəmməd də yadımdadı. 
– Sən vuruĢmusan da? 
O, köynəyinin cındırlarını dartıb əynindən çıxardı. Sağ döĢündə dərin çapıq yeri vardı. 
– Bu da mənim Ģahidim. – O fərraĢın üstünə qıĢqırdı. 
– Görmürsən kiĢilərlə söhbət eləyirəm, o ilxı dağıldı. Qaç onları bəri qaytar. – FərraĢ nə 
edəcəyini bilmədi. O yenə də vəzirə döndü. – Belə. 
– YaxĢı, sən demədin ki, sənin qohumun sarayda kimdi? 
– Sultan Yaqub. 
– Necə? 
– Bəli. Ġnanmazsınız. 
– Necə qohumundu? 
– Necə,necə. Sultanın qayınatasıyam. 
Onların hamısı bir-birinin üzünə baxdılar. Sultan Yaqub atdan düĢdü. Yer yarılsa o yerə 
girərdi. Ġndi bu ilxıçı kiĢidən üzürmü istəməliydi? Bilmirdi nə eləsin. 
– Adın nədi? 
– Cahangir. 
– Cahangir bəy.  
KiĢini gülmək tutdu. 
– BaĢına dönüm, məni ələ salmayın. Görürəm ki, alicənab adamlarsınız. Günah məndə 
oldu ki, sənin Ģikarını əlindən çıxartdım. Əvəzində də mənə bir-iki Ģallaq vurdular. Hər Ģey 
qurtardı getdi. Daha məni ələ niyə salırsan? Mən hara, bəy hara. Ġlxıçı babayam, o ilxıdan bir 
çöpüklü qulun itsə, gərək alaçığımı, palımı-paltarımı da satıb verəm. Amma yalan da demirəm, 
Sultan Yaqub mənim kürəkənimdi. Ancaq qapıma elçi göndərməyib, toy eləyib qızımı 
aparmayıb. Anasının xoĢuna gəlib qız, götürüb aparıb. Bundan sonra yüz il yaĢasam da nə mən 
qızımı görə bilərəm, nə də o məni. Kasıb kasıbdısa gərək arvadı da, qızı da kifir olsun, heç kimin 
də gözü düĢməsin. Yoxsa bax beləcə götürüb gedirlər, qalırsan baĢına döyə-döyə. Bəynən bostan 
əkən kasıbın çiynində bitər o bostanın tağı. 
– Mən düz deyirəm. Sən Cahangir bəysən, özün də ilxıçı deyil, əmiraxursan. Vəzir, 
Cahangir bəyin vəzifəsini ona baĢa salarsan. Cahangir bəyin libasını gətirin. 
Cahankir kiĢi elə bil ayıldı. 
– Ay baĢına dönüm, axı sən kimsən? 
– Mən Ağqoyunlu hökmdarı Sultan Yaqub.  
Cahangir kiĢi onun ayaqlarına düĢdü. 
– BaĢına dönüm, artıq-əskik danıĢmıĢam, keç günahımdan. 
– Qalx ayağa. Hər Ģey keçib getdi. GəlmiĢəm Sultanbudda sənin qızına elə toy çaldıram ki, 
səsi bütün ölkələrə düĢsün. 
Cahangir əllərini göyə qaldırdı. Allahına dua elədi. Amma birdən yadına nə düĢdüsə dönüb 
ilxıya baxdı. Ġlxı uzaqlaĢırdı, O, əlini dodaqlarına qoyub fit çaldı. Ayğır fiti eĢidəndə ilxını 
döndərib onlara tərəf gətirdi. Sonra Sultan Yaqubun narazı baxıĢını görüb dedi: 
– BaĢına dönüm, ġükür bəy pis adamdı. Ġlxısı itsə harda olsam, məndə heyif qoymaz. 
– ġükür bəy oldu sənin kiçiyin. Ġstəyirsən elə eləyim, o gəlib sənin üzəngini tutan olsun. 
BaĢına nə oyun istə– yirsən gətir, bütün heyflərini ondan çıx. 
44 www.sarigelin.net 
 
Bir azdan fərraĢlar libas gətirdilər. Cahangir kiĢini çəkib apardılar, kolların arxasında 
geydirib gətirdilər. Bayaqkı ilxıçı Cahangirdən əsər-əlamət qalmamıĢdı. 
Onlar ceyran ovlamamıĢ düĢərgəyə qayıtdılar. Vəzir onu qızı olan ağ, qızıl qübbəli çadıra 
apardı. Bu həmin çadır idi ki, onun içində Əbu Səid Sara xatunla ġeyx Heydəri qəbul eləmiĢdi. 
Sonradan qənimət almıĢdılar. Cahangir kiĢi elə bil yuxu görürdü. Çadıra girəndə mavi paltarlı bir 
gözəl gördü. Geyimdən yox, gözlərindən tanıdı qızını. 
– Ay mənim itkin balam. 
– Dədə... 
Ata-bala qucaqlaĢdı. Neçə ilin həsrətliləri biri-birilərinə qovuĢdular. Qız atasının əllərini 
öpürdü, o kobud əllər göz yaĢlarından islanmıĢdı. 
– Anam necədi? 
– YaxĢıdı, qurbanın olum. Çox Ģükür, çox Ģükür, bizim də baxtımız varmıĢ. 
– Sən də Ģükür eləyirsən, dədə? Səni də yola gətirdilər. 
– Sus. EĢidəllər, yaxĢı düĢməz. 
– EĢitsinlər də. Comərd necədi? 
– Kəs. Bunun Comərdinə bax. Ġtin baĢını qoydular xonçaya diyirlənib düĢdü. Sən o boyda 
hökmdarın arvadı olacaqsan. Sənə belə təmtəraqla toy çaldırır, sən də atdan yıxılıb hüt-hütünü 
əldən qoymursan. 
– Neynirəm ey o qızıl teĢti, içinə qan qusam. Ömrümün axırına kimi nə səni görəcəm, nə 
anamı, nə də qardaĢ-bacılarımı. 
Cahankir kiĢi əllərini qızıl iĢləməli, qan rəngli libasına çəkdi. 
– Mən də sənin yanında olacam. Ġndi mən Cahangir bəyəm. QoĢunun əmiraxuru. Bütün at 
axurlarının böyüyü. Təbriz yanında da beĢ para kəndimiz olacaq. 
SəlcuqəĢahbəyim onların söhbətinə çadırın arxasından qulaq asırdı. 
Comərd adını eĢidəndə alt dodağının üstündəki xalı diĢlərinin arasına alıb gəmirməyə 
baĢladı. “YaxĢı. Demək bu ilxıçı qızını hökmdara təslim olmağa qoymayan Comərddi. Mən onun 
tədbirini tökərəm”. 
Sultanbudda toy mərasimi baĢlamıĢdı. O qədər qoyun kəsilmiĢdi ki, arxla bir qan axırdı. O 
qədər adam yığılmıĢdı ki, nə mağarlar tuturdu, nə düzənlik. Dikdirdə köĢk düzəltmiĢdilər. 
Qarabağ gözəli də həmin köĢkdə oturmuĢdu. Pərdəni qaldırıb nəmli gözlərini adamların arasına 
zilləmiĢdi. O, Comərdi axtarırdı. Çoban Comərdi, elatda cavanların hamısının kürəyini yerə 
vuran, cıdırda hamıdan əvvəl gələn Comərdi. AĢağıda, məclisin baĢında Sultan Yaqub taxtında 
əyləĢmiĢdi. Toy təbriklərini və hədiyyələri qəbul eləyirdi. 
Gürcü knyazı hökmdarın qarĢısında dayanıb deyirdi. 
– Ey Sultani-əzəm, gürcü xalqı sənin toyuna mübarək deyir. Səni həmiĢə toy içində görmək 
arzusundadır. O, sandıqdakı qiymətli əĢyalardan baĢqa sultanıma qulluq eləmək üçün qırx kəniz 
gətirmiĢəm. 
Sultan Yaqub baĢını tərpədib öz razılığını bildirdi. 
Knyaz sözünə davam elədi. 
– Ġcazə versəniz toyu gürcü adəti ilə təbrik eləyərdim.  
– Buyurun, ixtiyar sizindi. Toyda olar.  
O dönüb öz adamlarına iĢarə elədi. Ġri bir buynuz gətirdilər. 
– Sultani-əzəm, bu buynuz ki, var, onu Qarabağ bəyi göndərib. CamıĢ buynuzudu. 
Dünyada bu buynuzdan böyük buynuz ola bilməz. Bu Qarabağ buynuzu bütün qədəhlərdən çox 
çaxır tutur, sənin sağlığına içirəm. 
– Ġç, Dmitre, iç. 
– Qatso, doldurun. – Gürcülərdən biri tuluğu açıb az qala yarısını buynuza boĢaltdı. Knyaz 
onu yavaĢ-yavaĢ içdi, axırıncı qurtumda güclə nəfəs alıb buynuzu öz adamlarına tərəf tulladı. 
– Gördün, içdim. 
– Sağ ol. 
45 www.sarigelin.net 
 
O, artıq yeriĢini itirmiĢdi. Gürcü aznaurları onun qolundan tutub götürüb öz çadırlarına 
apardılar. 
ġirvanĢah Fərrux Yasar toya gəlməmiĢdi. Bacısının əri təzədən evlənirdi, onu da toya 
çağırmıĢdı. Oğlunu toy hədiyyələri ilə yola salmıĢdı. 
ġirvan Ģahzadəsi Qazı bəy gəldi. Sultan Yaquba baĢ əyib dedi:  
– ġirvanĢah qocalıb, xəstədi. Toya gələ bilmədiyi üçün üzrxahlığını çatdırdı. Hədiyyələr 
vəzirə təhvil verilmiĢdir. 
Sultan Yaqub gördü ki, onun bu evlənməyi Fərrux Yasarın ürəyindən deyil və bunu açıq-
aĢkar bildirir. O toya qanqaralıq gətirməmək üçün üstünü vurmadı. Bircə söz atdı: 
– O qocadı, belə Ģeylərin ləzzətini yəqin ki, yaddan çıxarıb.  
ġirvan Ģahzadəsi baĢını aĢağı salıb çəkildi.    
Sultan Yaqubun daha nümayəndələri qəbul eləmək həvəsi qalmadı. Bunu baĢqa vaxta 
saxladı. 
– Qoy cıdır baĢlasın. 
Cıdırı SəlcuqəĢahbəyim xatun öz istədiyi kimi təĢkil eləmiĢdi. Birinci də cıdıra Qarabağ 
gözəlinin tayfasındakı cavanlar çıxmalı idi. Bu həm onlara hörmət əlaməti idi, həm də 
SəlcuqəĢahbəyim xatun adını eĢitdiyi Comərdi görmək istəyirdi. Əgər Comərdlə qızın 
məhəbbətindən hamı xəbərdardırsa cıdırda hamı onu irəli buraxacaqdı. Bu cıdırın qalibinə 
hökmdarın özü xələt verəcəkdi. Bundan əlavə də SəlcuqəĢahbəyim iki cam Ģərbət hazırlamıĢdı. 
Biri qızıl camda, biri də saxsı kasada. Saxsı kasadakı Ģərbəti Sultan Yaqub Comərdə verməli, özü 
qızıl kasada içməli idi. O, hər Ģeyi ölçüb biçmiĢdi. Comərd Ģərbəti içən kimi onu baĢları üstündə 
xüsusi ayrılmıĢ çadıra aparacaq, orada zəhər öz iĢini görəcəkdi. Həmin kasanın içinə zəhəri 
SəlcuqəĢahbəyim Sara xatunun ona verdiyi üzüyün qaĢından tökmüĢdü. 
Cıdıra çıxan atlılar toy məclisindən xeyli aralıda düzülmüĢdü. Comərd də onların arasında, 
xına rəngli köhlənində gəlmiĢdi. Nə toya gəlmək istəyirdi, nə də cıdıra çıxmaq. Onu Cahangir 
kiĢi razı salmıĢdı. 
– Səni də özümlə Təbrizə aparacağam. Mən bu gün varam, sabah yox. Mənnən sonra 
keçərsən o vəzifəyə, bir də gördün ki, gəldin oldun bir mahalın bəyi. Nə vaxta kimi qoyun 
otaracaqsan? Sənsiz mən orada nə eləyə bilərəm. 
Comərd fikirləĢmiĢdi ki, heç olmasa uzaqdan qızın kəcavəsini görər. GəlmiĢdi. Zurnaçılar 
çalmağa baĢlayanda atlar oynağa getdi. Cıdırın baĢlanğıcına iĢarə verdilər. Otuza qədər atlı irəli 
Ģığıdı. Bir azdan xına rəngli at hamını ötüb irəli çıxdı. Cıdır meydanının hər iki tərəfində dayanan 
adamlar qıĢqırırdı. 
– Sağ ol! 
– Comərd!  
– Ədə, qoyma çatdı. 
Qarabağ gözəli pərdəni aralayıb baxır, amma yaĢın arasından heç nə seçə bilmirdi. Atlılar, 
bir də göyə qalxan tozdan baĢqa heç nə görmürdü. O, Comərdin gözlərini görmək, nəfəsini 
duymaq istəyirdi. Atlar yaxınlaĢanda o Comərdi tanıdı. QıĢqırmaq, onu cuĢə gətirmək istəyirdi. 
Səsi çıxmadı, diĢləri bir-birinə dəyirdi. 
Cıdırı Comərd uddu. FərraĢlar onun atının cilovunu əlindən aldılar. Hökmdara 
yaxınlaĢmağı tapĢırdılar. O, yavaĢ, ağır addımlarla gəlirdi. O, hökmdara tərəf düĢmən kimi 
gedirdi, onu nə döyərdi, çomaqla nə əziĢdirərdi. Neyləsin, eləyər, özü o yana, bütün nəslini 
qılıncdan keçirərlər. Ta ki, Apağ sağ, xoĢbəxt olsun. Tale, qismət beləymiĢ. O taxtın yanına çatıb 
dayandı. FərraĢlar ona dedilər ki, baĢ əysin. O, yüngülcə baĢ da əydi. Sultan Yaqub ayağa qalxdı. 
Əmr elədi ki, onun çiyninə bahalı xələt salsınlar. Sonra da yanına çağırdı. GörünməmiĢ bir 
mərasim baĢladı. Hökmdar cıdırı udan çobanla Ģərbət içmək istəyirdi. Yalnız Apağın xətrinə. O, 
piyalələrə baxdı. Qızıl piyaləni Comərdə uzatdı. 
– Qızıl piyalədən Ģərbət içibsənmi? 
– Yox, içməmiĢəm. 
– Ġç, ləzzətini gör. 
46 www.sarigelin.net 
 
Özü isə saxsı piyaləni götürdü. Bir qurtum içmiĢdi ki, SəlcuqəĢahbəyim xatun qıyya çəkdi. 
– Onu yox, onu yox. Ġçmə! 
Sultan Yaqub dayandı. Dizləri taqətdən düĢən SəlcuqəĢahbəyim xatun güclə özünü yetirdi, 
piyaləni oğlunun əlindən aldı. 
– Ġçdin? 
– Ġki qurtum. 
– Evim yıxıldı, – deyib qalan Ģərbəti öz baĢına çəkdi. Toy əhli biri-birinə dəydi. 
Təbrizdən Apağı Sultanbuda gətirən Kəcavədə Sultan Yaqubun meyitini aparırdılar. 
Kəcavə Beyləqan xərabələrini keçəndə alaçıqlardan yuxarıdakı dikdə dayanan Cahangir kiĢi elat 
qızları kimi geyinən Apağa qəfilə-qatırı göstərib dedi: 
– Qızım, adamın bəxti necə bağlanırmıĢ ey! 
– Kimin bəxti, bizim, yoxsa Sultan Yaqubun? 
Hamı yatmıĢdı. AləmĢahbəyim oğlu Ġsmayılı bağrına basıb uzansa da axĢamdan bəri 
gözlərinə yuxu getməmiĢdi. Dar, ensiz pəncərədən Savalanın üstündə bir ulduz görünürdü. Elə 
parlaq, elə iĢıqlı ulduz idi ki. 
Qapı döyüldü. 
“Kim olar? Niyə gəliblər? Bu gecə vaxtı nə istəyirlər? Yoxsa yenə Məsih Mirzədir? Yox, o 
qapını ürəklə döyərdi. Bu kimdisə, aciz adama oxĢayır.” O döĢəyin altından ərinin bir yerə 
gedəndə ona verdiyi xəncəri götürdü. Səkinə də qalxıb oturdu, qorxa-qorxa baxdı. Heç kim 
dinməyə ürək eləmirdi. Qapı bir daha döyüləndə Sultanəli də qalxdı, O da xəncərini götürdü, 
qapıya tərəf gedəndə AləmĢahbəyim özünü ona çatdırdı, əlinin hərəkəti ilə kənara itələdi. O, heç 
vaxt oğlanlarına qapını açmağa icazə vermirdi. Qapı bu dəfə taqqıldayanda soruĢdu:  
– Kimdi?  
– Xacə Bədrəddindir. 
– Gecənin bu aləmi nə istəyirsən? 
– Vacib söz var, çapar gəlmiĢdi. 
– Səkinə. 
– Burdayam. 
– Qoy geyinim, aç görək bu qoca nə deyir. – O geyindi, baĢına örpək atdı. 
– Hə, aç. 
Qapını açanda qocanın əlində tutduğu tunc çırağın titrəyən alovunun iĢığı onların üzünə 
düĢdü. Qocanın da sarı saqqalı, kağız kimi nazik dərisi, göy gözləri iĢıqlanmıĢdı. 
– Nədi, nə olub? 
– Xanım, bu fağır qocanı içəri buraxın. 
– Söhbət uzundu?  
– Bəli. 
– Sabaha saxlaya bilməzdiniz? 
– Olmaz, tapĢırıq belədi. 
Onun qabağını kəsən yox idi. Keçib içəridə, qapının ağzında çöməldi. Çırağı yerə qoydu. 
ĠĢıq onun kölgəsini hücrənin səqfinə qədər uzatdı. 
Qoca da qonĢu hücrədə idi. Onlara kömək üçün göndərmiĢdilər. Amma bu xacənin 
köməyinə heç kəsin ehtiyacı yox idi. Özü ilə çoxlu kitab gətirmiĢdi. Əbdülsalam əl Qəzvinin yüz 
il qabaq üzü köçürülmüĢ Qur‟anın üç yüz cildlik təfsirini oxumaqla məĢğul idi. Kitabı rəhilə 
qoyub avazla oxuyur, səsi hücrənin səqfinə dəyib yayılırdı. Səkinə onun səsini eĢidəndə deyirdi: 
– BayquĢ ulayır. 
Bu qocanın da öz uğursuz taleyi vardı. UĢaq vaxtı yadında qalmıĢdı ki, onun ətrafındakılar 
ayrı dildə danıĢırdılar. Anasının göy gözləri, qızılı saçları yadına düĢürdü. Bir də meyvəsiz 
meĢələr, üstü küləĢ evlər gözləri qabağına gəlirdi. Bir dəfə bir ordu gəldi, süvarilərin yanar 
məĢ‟əlləri vardı. MəĢ‟əlləri onların komalarının damına tutur, evlər od alıb yanırdı. Onu isə 
götürüb apardılar. Uzun bir yol keçdilər. Görmədiyi yerlər gördü, eĢitmədiyi dillər eĢitdi! 
47 www.sarigelin.net 
 
Bazarda satdılar. Onu alan adam uca hasarlı bir həyətə gətirdi. Ömrünün ən ağrılı, acılı günləri 
orada oldu. 
Cəlladmı gəldi onun üstünə? Yox, cəllad qırmızı geyinir. O isə ağ paltar geymiĢdi. Əlində 
də qılınc yox, iti, parlaq ülgüc vardı. Onun ayaqlarını zəncirləmi, kəndirləmi bağlayıb yanlara 
çəkdilər. Qollarını da iki adam tutdu. Ağ adamı görəndə gözləri qabağında kəndlərindəki ağ qüllə 
gəlib dayandı. Həmin adam kobud barmaqlarını onun ayaqları arasına soxdu və ülgüc çəkdi. Ağ 
qüllədəki zənglər çalındı. O səs qulaqlarından uzun müddət getmədi. Ayılanda ağrıdan çox 
susuzluqdan əziyyət çəkirdi. BaĢının üstündə anasının göy gözlərini axtardı, görmədi. Sifətində 
onun qızılı saçlarının gəzməyini istədi. Eh, bunların heç biri yoxmuĢ. 
O vaxtdan altmıĢ ilə yaxın bir vaxt keçirdi. Amma o zəng səsi indi də hərdənbir 
qulaqlarında eĢidilirdi. 
Sağalandan sonra onu beli qurĢaqlı, qırmızı saqqallı kiĢi bazara apardı. Bazarda Ģirniyyat 
satırdılar, qızıl bər-bəzək, xalçalar, atlar, qılınc-qalxanlar, küplər satırdılar. Onun ürəyi Ģirni 
istəyirdi. Dilini bilmədiyi adama baĢa saldı, amma əvəzində sillə yedi. Sonra bir nəfər gəlib küp 
aldı. Sonra qurĢaqlı adamla da danıĢdı. Kisəsindən pul sayıb verdi. Onu da aldı. O küpü də 
qucağına alıb apardı. Onu küplə bir :yerdə almıĢdılar. Sonra da baĢına min cür oyun gəlmiĢdi. 
– Hə, nə olub? 
– Deməyə dilim gəlmir. 
– Sənin, – deyə Səkinə onu sancdı. – Hərəmxanalarda o qədər laqqırtı vurmusan ki, Molla 
Nəsrəddinin arvadından da naqqal olmusan. Sən çinədanını boĢaltmasan, arxayın olmazsan. 
– Hərəmxanada arvad olasan, xacə olmayasan. Kim istəyər qara günlərə qalsın. 
– Çapardan danıĢ. Nə vaxt gəlmiĢdi? Nə xəbər gətirmiĢdi? 
– Bu gün gəlmiĢdi. 
Yenə də susdu.  
Sultanəli onun üstünə təpindi. 
– Qoca, bu qadınları ələmi salmısan? Əgər qanın artıqlıq eləyirsə, adam göndər zəli 
gətirsinlər. Yoxsa ġeyx Səfi nəslinin qılıncı müqəddəsdir, hər həĢəratın qanına bulanmaz. 
Onun da bu qocadan zəhləsi gedirdi. FikirləĢirdi ki, onların söhbətlərinə qulaq asıb xəbər 
vermək üçün burada saxlayırlar. 
Qoca əllərini yerə basıb Sultanəlinin qarĢısında baĢını yerə əydi, alnını xalçaya 
toxundurmaq istədi. Sultanəlinin cingiltili səsi eĢidildi. 
– Qalx və sözünü de. 
O qalxdı, dodaqaltı dua oxudu. 
– Allah min rəhmət eləsin. 
– Ürəyimizi üzmə, rəhmətə gedən kimdi? 
– Sultan Yaqub ömrünü sizə bağıĢlayıb. Özü də düz bir il qabaq. Və toy əhvalatını olduğu 
kimi danıĢdı. 
– Ġndi onun yerinə kim keçib? 
– Müharibədə Məsih Mirzəni öldürən Sultan Yaqub oğlu Baysunqur. 
– Allah, Allah, atamdan sonra üstümüzə gör necə bədbəxtlik birdən yağır. Ġki qardaĢ birdən 
getdi. – AləmĢahbəyim Səkinəni qucaqlayıb ağladı. Səkinə də ona qoĢuldu. 
Sultanəli ciddi bir ahənglə anasına dedi: 
– Niyə ağlayırsan, kimə yas saxlayırsan?  
AləmĢahbəyim bu dəfə oğlunu qucaqladı. 
– Qorxuram, oğlum, qorxuram. 
 
 
UNUDULMAYAN AND 
 
MeĢələr saralırdı. Cır armud ağacları lalə kimi qızarmıĢdı. Həmərsinlər, zoğallar çılpaq 
ağaclardan mərcan dənələri kimi sallanıb qalmıĢdı. Suyu azalmıĢ dağ çayı ilə xəzəl axırdı. 
48 www.sarigelin.net 
 
Durğun yerlərdə xəzəllər suyun üzündə üst-üstə qalanmıĢdı. Havalar yaxĢı keçdiyindən köçməyə 
tələsməyən quĢların səsi meĢəni baĢına götürmüĢdü. Bu səsləri çayın yatağından sivri qalxan 
qaya daha da artırırdı. Qayanın sağ tərəfində itən yol aĢağıda ağarırdı. Qayanın baĢında isə 
qalanın divarları bozarırdı. 
Bu ağaran yol enib çayın üstündəki qırmızı kərpicdən hörülən iki tağlı körpünün yanında 
karvan yoluna qovuĢurdu. Yollar qovuĢan yerdə çaylar da qovuĢurdu. Qala tərəfdən axan çay 
ensiz olsa da, gur idi. Büllur kimi Ģəffaf suyun yatağı qayanın davamı olan daĢ suvağı idi. Orada-
burada sudan daĢ-qaya parçaları çıxmıĢdı. 
Karvan yolunun üstündə, sağ tərəfdə xaraba dəyirman görünürdü. Yuxarıdan baĢlanıb gələn 
arx dəyirmanın çürüyüb tökülmüĢ novunda qurtarırdı. Bəlkə də bu dəyirman yüz il idi ki, un 
iyinə həsrət qalmıĢdı. Dəyirmanın yanındakı baĢqa bir tikilinin xarabalığında həmərsin, 
böyürtkən kolları bitmiĢdi. Böyürtkən salxımları qaralmıĢ, çoxusu qurumuĢdu. Qalaya qalxan yol 
bu xaraba binanın sağ tərəfindən keçirdi. 
Karvan yolunun üstündə bir torba zoğal qoymuĢdular. Torbanın ağzını səliqə ilə qatlamıĢ, 
zoğalı təpə kimi qalamıĢdılar. Sanki xırdavatçı onu Ərdəbil bazarında açıb müĢtəri gözləyirdi. 
Bu bir torba zoğal olmasa, bir də o qala görünməsə, elə bilmək olardı ki, bu yerlər quĢ və 
vəhĢi heyvandan baĢqa heç nə görməyib, təbiətin bakirəliyini pozacaq heç nə yoxdur. Dəyirman, 
xaraba bina və körpü o qədər köhnəlmiĢdi ki, elə təbiətin özünə qarıĢmıĢdı. 
Hardasa kollar Ģaqqıldadı, xəzəllər töküldü, paltarını indicə soyunan budaqlar arasında 
daha gözəl Ģaxəli budaqlar göründü. Maral buynuzları idi bu Ģaxələr. Cavan bir maral açıqlığa 
çıxdı, ot basmıĢ karvan yolunu keçdi, çayın sahilində baĢını çevirib ətrafa baxdı və əyilib su 
içəndə hürküb baĢını qaldırdı. Onu hürküdən balıqlar quyruqlarını çalaraq çay yuxarı üzüb 
getdilər. Maral təhlükənin sovuĢduğunu yəqinləĢdirəndən sonra zərif dodaqlarını suya salıb 
içməyə baĢladı. Amma axıra qədər içə bilmədi. Diksinib yıxıldı, dal ayaqları üstünə çökdü, sonra 
bu ayaqlar onu irəli tulladı. Nal səsini eĢitmiĢdi. 
Bir azdan yolda ĢiĢ uclu polad dəbilqə parıldadı. Atın yanında uzun qılınc atılıb düĢdü. 
Atlının polad qolçaqları iĢıldadı. Əynində dəmirdən toxunmuĢ köynək vardı.  
Nal səsinə xaraba dəyirmandan cındırından cin hürkən bir məxluq çıxdı. BaĢı pırtlaĢıq, 
ayaqları yalın, paltarı yamaqdan ibarət bu məxluq qaçıb zoğal torbasının yanında dayandı, üzünü 
atlıya tərəf tutub min bir oyun çıxarmağa baĢladı. At hürkdü, atlı bunu gözləmirdi. Özünü 
yığıĢdırana qədər gec oldu, yəhər çevrildi, o yerə gəldi, ayağının biri üzəngidən çıxmadı, atın 
dalınca süründü, qılıncı daĢlara dəyib cingildədi, dəbilqəsi daĢlara dəydi, diyirlənib çaya düĢdü. 
Cır-cındırlı məxluq özünü yetirdi, atın üzəngisini əlinə keçirmək istədi, amma heyvan daha 
da hürkdü və götürüldü. Atlının ayağı üzəngidən qopdu, o zərblə yuxarıdan atılan çul kimi yerə 
sərildi. At da maral gedən səmtə qaçdı. 
Məxluq yetirib atlını qaldırmağa çalıĢdı. O, zarıyırdı. Qoltuqlarının altından yapıĢıb 
sürüyüb onu xaraba dəyirmana apardı. Dəyirmanın qurd yeyib deĢik-deĢik elədiyi palıd qapısı 
paslanıb yeyilmiĢ dəmirlərindən daha pis gündə idi. Qapını açıb atlını da ora sürüdü. 
– Lələ, Lələ...  
Unluğun dibindəki çürük taxtalar qalxdı. Oradan bir gözəl sima göründü. Bu Hüseyn Lələ 
bəyin sifəti idi. 
– Salman, nədi bala, öldürmüsən? 
– Yox, ay Lələ. Mən hələ heç toyuq da öldürməmiĢəm. Vəfalı dostu bunu bu günə saldı. 
– Axtar ciblərini. 
Salman zarıyan adamın ciblərini axtarmağa baĢladı. Ancaq qılıncı yaman mane olurdu. 
Əvvəl kəmərini açdı, qılıncı bir tərəfə qoyub, cibindən cingildəyən kisəsini tapıb çıxartdı. 
Qırmızı kisənin büzməsini açdı. Əlini salıb xeyli qurdalandı, axırda kisədəki pulları yerə tökdü. 
Kisəni də çevirdi. 
– Heç nə yoxdur. 
– Görürəm, – Hüseyn Lələ bəy arxayın olmaq üçün kisəyə özü də baxdı. Kisə təkqat 
parçadan tikilmiĢdi. 
49 www.sarigelin.net 
 
– Qoynunu-qoltuğunu gəz. 
Axtardılar. Amma istədiklərini tapa bilmədilər. Hüseyn Lələ bəy əyilib qulağını onun 
sinəsinə qoydu. 
– Ölənin nəfəsini güzgüylə öyrənirlər.  
– Bu güzgüyə layiq deyil. 
Bunu deyib Lələ cibindən xırda qızıl bir kuzəcik çıxartdı, ağzını açdı, onun lopa bığlarını 
aralayıb burnuna tutdu. 
– Bığı bir putdu, ürəyi bir misqal. 
Mayenin iyi dəyən kimi onun bədəni çimçəĢdi. Üz-gözünü büzüĢdürdü. Ġri gözlərini açdı. 
Ġlk gördüyü qabağına çıxıb atını hürküdən Salman oldu. 
– Atasından xəbərsiz ləvənd. Ġndi sənin baĢını bədənindən ayırım gör ləzzətini. Əlini belinə 
atdı, amma əlinə qılınc əvəzinə dəyirmanda bitən gicitkan kolu keçdi. Əlini daladı. – Bismillah, 
deyəsən cin yığıncağına düĢmüĢəm. 
Salman baĢ barmaqlarını qulaqlarına qoyub, əllərini oynatdı. Özü də atılıb düĢdü. 
– Ya Zəlixə, ya Məlixə. 
Yekəbığın huĢu yenə getdi. Lələ bəy Salmana tərəf döndü. 
– Oyunbazlıq yeri deyil. Sən çıx yola, mən onu danıĢdıracağam. 
Yenə də kuzəciyi onun burnuna tutdu. Bu dəfə o gözünü açanda baĢının üstündə gözəl bir 
sima gördü. Bığının yarısı enində olan qaĢlarının altından biri-birinin üstünə minən kirpiklərini 
qırpdı. Dili topuq vura-vura soruĢdu: 
– Sən cinsən, ya Ələddinsən? 
– Ələddinəm. 
– Məndən nə istəyirsən?  
Lələ təmkinlə dilləndi: 
– Ġstədiyimi deməsən cin gələcək ha. 
– Gəlməsin, gəlməsin, deyərəm. 
– Hanı məktub? 
Çapar əlini baĢına atdı. Ancaq əli polad dəbilqəyə deyil, təmiz, ülgüclə qırxılan daz baĢına 
dəydi. Barmaqları qana bulaĢdı. 
– Hanı dəbilqəm? 
Lələ dönüb təmkinlə dedi: 
– Bunun dəbilqəsini tapıb gətirin. 
Salman çayın sahilinə qaçdı. Dəbilqəni tapa bilmədi. ÇayaĢağı qaçdı. Gördü ki, dəbilqənin 
ĢiĢ ucu suyun içindən çıxıb. Özünü çaya vurub onu götürdü. Çevirib içərisinə baxdı. Orada bir 
araqçın da varmıĢ. Araqçını çıxartdı, dəbilqəyə içəridən dördqat bükülüb keçirilmiĢ kağızı 
götürdü. Açdı, amma bir kəlmə də oxumaq mümkün deyildi.  
Kağızı gətirib Lələyə verdi, dəbilqəni isə lazımsız bir Ģey kimi dəyirmanın küncünə atdı. 
Lələ kağıza peĢman-peĢman baxdı. Məzəmmət dolu baxıĢlarını Salmanın üzündə saxladı. 
Salman dedi: 
– Bu heyvərə papağını baĢında saxlaya bilmir, buna mən nə eləyim? 
Lələ kağızı sərib üzünü çapara çevirdi: 
– Məktubda nə yazılmıĢdı? 
– Bilmirəm. 
– Hara aparırdın? 
– Qalabəyinə.  
– Məzmunundan xəbərin yox idi? 
– Ağa, çapar eĢĢək kimi bir Ģeydi. Sə‟di deməli, eĢĢək nə bilsin yükü kitabdı, ya odun. 
Lələ dönüb baxıĢı ilə Salmanı yanına çağırdı. Salman çatanda onun ətəyindən tutub cırdı, 
çaparın gözlərini bağladı. 
– Ələddin, axı sən ədalətlisən, məni öldürmə. Mən heç, uĢaqlarım yazıqdı! Üç arvaddan 
iyirmi dörd uĢağım var, onun iyirmi biri qızdı. Hamısı da körpə-körpə. 
50 www.sarigelin.net 
 
– Kimə qulluq eləyirsən? 
– Ağqoyunlu padĢahlarına. 
– Haralısan? 
– Təkəli tayfasındanam, qurbanın olum. 
– Dinin? Suallarıma tez cavab ver. 
– Müsəlmanam. 
– Hansı məzhəbə qulluq eləyirsən? – Lələnin səsi çaparın qulağında mis səsi kimi 
cingildədi. Bu sual çaparı çaĢdırdı. 
– La ilahə, illəllah, Məhəmmədin rəsul illah. 
– Sünnüsən, Ģiyəsən? 
– Ağa, qurbanın olum, öldür məni, ancaq məzhəbimi soruĢma. Sən hansınnansansa mən də 
onnanam. 
Çaparın zar-zar ağlamasına bir sual da bəs eləyərdi. 
– Məktubda nə yazılmıĢdı? – Lələ çox tə‟kidlə soruĢdu. 
– Vallah bilmirəm, billah bilmirəm. Bizim çaparbaĢı çaparlığa elə adamı götürür ki, 
əlifbeyi bilməsin. 
Lələ görürdü ki, doğrudan çaparın məktubun məzmunundan xəbəri yoxdur. Bəs onda necə 
öyrənmək olardı? Məktubun məzmunu isə ona hava-su kimi lazım idi. 
– Bəs sənə nə tapĢırmıĢdılar? 
– DemiĢdilər ki, aparıb məktubu verərsən, gecə qalıb dincələrsən, səhər cavabını alıb yola 
düĢərsən. Mənə verərsən, hökmdara aparacam. 
“Hökmdar” kəlməsini eĢidən kimi Lələ onun üstünə əyildi. Əl atıb yaxasından yapıĢdı. 
– Elə belə dedi? 
– Qoy fikirləĢim, onsuz da çaparbaĢı məktubları hökmdara aparır da, dədəsinə-anasına 
aparmayacaq ha. Düzdü, bir-iki dəfə məni uzaq yerlərə göndərib. Məktub aparıb cavab 
gətirmiĢəm. Deyib hökmdar əmridi. Sonra görmüĢəm yox, burada hökmdarlıq iĢi yoxdu. Özünə 
arvad gətirirmiĢ. Bəlkə indi də belə bir iĢdi? 
– Sicilləmə oxuma mənə! 
„“YaxĢı, hələ günortadı. Az bir vaxta çapar çatacaqdı qalaya, oradan cavabı alıb 
gətirəcəkdi. Gecə yarısı, ya səhər özünü yetirəcəkdi Ərdəbilə. Niyə gecə qalada qalmalıydı? Ona 
yazıqlarımı gəlib? Yox, burada nəsə xoĢa gəlməyən bir məsələ var. Məktubda yazılan hökm icra 
olunmalıymıĢ. ĠĢin icrası üçün qalada qalmağa icazə veriblərmiĢ. Yoxsa ayrı cür ola bilməz”. 
– Sən bu qalaya çoxmu gedib-gəlmisən? 
– BeĢ, ya da altı dəfə. 
– Nə var orada? 
– Sirri mən sizə necə verim? Axı sonra məni dara çəkərlər. Heç siz də padĢah çaparının 
satqın olmağına razılıq verməzsiniz. 
Lələ qımıĢdı. Əlini onun ĢiĢmiĢ qarnına çırpdı. 
– Bu piylə, bu peysərlə hamını aldatsan da, məni aldada bilməzsən. Sən satqınlığa həmiĢə 
hazır olmusan, çox sirləri də satmısan. Aldıqların səni belə piyləndirib. Ġidi də bildiklərini 
deyəcəksən. Belə deyil? 
– Can Ģirin Ģeydi, Ələddin qardaĢ. Söz var, desəm öldürərlər, deməsəm ölləm. Hərə öz 
kefində, damağında, mənə nə gəlib. Dəvəni qatarla yeyirlər. O qədər əhli-əyalı saxlamaq elə 
bilirsən asandı? Səndən nə gizlədim, görürəm hal əhlisən. Vaxt olub məktubu bir dəfə oxumağa 
bir torba qızıl almıĢam. Nə olub ey, məktubdu da. Yemillər, içmillər. Oxuyurlar, qaytarıllar 
özümə, mən də qızılımı alıb balalarımı dolandırıram. Ġtin diĢi, motalın dərisi, yırtsa nə yaxĢı, 
yırtmasa nə yaxĢı. 
– Bu məktubu yolda bir adama oxutdurmusan? 
– Yox, müĢtərisi olmayıb. Hər məktubun öz xiridarı olur. Bunun da xiridarı sizsiniz. 
Baxtınız yoxdu, neyləyək? Belə oldu da. 
Çapar uzandığı yerdən tərpənmirdi. Yeri rahat, qısqısı güclü idi. 
51 www.sarigelin.net 
 
Lələ ayağa qalxıb gəzindi. 
“Rəhmətlik Heydər düz deyirdi. Dağılır, tar-mar olur. Ağqoyunluların sonudur. Əgər bir 
ölkənin padĢahından tutmuĢ çaparına qədər naqis iĢlərə qurĢanıbsa, Allah özü də göydən ensə 
onu xilas eləyə bilməz”. 
– Hə, çapar, de görək bu qalada nə gizlədiblər ki, hökmdarın özündən də möhkəm 
qoruyurlar? 
– Bilmirsən? Hardan biləcəksən? Goru nurla dolsun, Uzun Həsənin əlinə güclü xəzinələr 
keçmiĢdi. O xəzinələrin hər biri yetmiĢ dəvədən ibarət yeddi karvanla daĢıyıb gətirmiĢdi bu 
qalaya. Həmin xəzinəni gizlətməyə yetmiĢ usta gətirdilər. Hardasa onları gizlətdilər, üstünü 
hörüb suvadılar. Sonra ustaları da, dəvəçiləri də, lap dəvələrin özlərini də qayadan atdılar ki, sir 
batsın. Xəzinənin yerini, Ģəklini, açarını gətirib verdilər hökmdara. Sirri bilən yeddi adam 
qalmıĢdı, onları da o söz. Ġndi ağqoyunluların nəyi varsa, oradadı. 
Çapar danıĢdıqca Lələ qımıĢa-qımıĢa gəziĢirdi. Onun danıĢdığı əfsanəyə gülürdü. 
– Uzun Həsən də həmin sirri tək sənə danıĢdı, hə? Sən o qədər də səfeh deyilmiĢsən. 
Burada məni barmağına dolayırsan. Mənə düzünü danıĢmasan, baĢını hansı arvadına göndərək? 
Ürəyi yananın yerini deyərsən, sənin bu boyda kəlləni qabağına qoyanda heç olmasa gözündən 
yaĢ gəlsin. BaĢını sənin kimi bığıburma bir kiĢi ilə göndərəcəm. 
– Yox, baĢına dönüm. Atım istəkli arvadımı yaxĢı tanıyır. BaĢını dünyanın o baĢından 
buraxsan, onun yanına gedir. – Birdən-birə dəyiĢdi. – Yox, yox. Mən sirrə görə baĢ verən 
kiĢilərdən deyiləm. Bir də ki, çapar bilməyən sirrə qurd düĢər. 
– Onda məktubu ver. 
Ġsmayıl Səkinənin “Ruhani” havasını çaldığı vaxtdan fikirləĢirdi. “Bəs niyə hava qoĢublar, 
söz yoxdur. Havada o soyulan Ģairin dərdi, əziyyəti var. Ancaq elə bil dilini açıb bir kəlmə 
danıĢmaq istəməyib?” Bu sirri soruĢub öyrənməyə məqam gözləyirdi. Amma hamı fikirli, hamı 
qayğılı, hamı dərdli idi. UĢaqlığı ilə o da baĢa düĢürdü ki, bu qaladan kənarda qanlı-qadalı 
hadisələr baĢ verir, onların da hamısı bu hücrədəki üç qardaĢ, bir ana ilə bağlıdır. Onların öz 
dərdləri də elə “Ruhani” havasına oxĢayırdı. Dərd, qəm, ələm vardı, amma onu uca səslə, 
hamının baĢa düĢdüyü dildə deyən yox idi. Bəlkə də elə belə olmalıydı. 
AləmĢahbəyim özünə paltar tikirdi. Əynindəki üzülmüĢdü. Qara parçanı açıb biçəndə 
Sultanəli anasının üstünü kəsdi. 
– Təzədən qara libasa bürünmək istəyirsən? 
– Əynimdəki üzülüb, qadan alım. 
– Sən o qatilə görə bu qaranı dəyiĢirsən? Atamıza görə geydiyin üzülüb düĢdü, indi onun 
qatilinə yas saxlayırsan? Bir yası qurtarıb, o birisini baĢlayırsan?  
AləmĢahbəyim əldə dayanmayıb sürüĢən, su kimi axan qara ipəyi bir tərəfə atdı. Qalxıb 
oğlunu qucaqladı, aparıb pəncərənin qabağında, yanında oturtdu. BaĢını sığalladı.  
– BaĢa düĢ, oğlum, mən qara libası heç vaxt soyunası deyiləm. Mənim əynimə biçilən 
baxtıma da biçilib. Köhnəldikcə təzəsini tikəcəm. Ürəkdəki dərd-kədər, yas köhnəlmir, ona 
dözməyən bu ipək parçadı.  
Sultanəli anasının sözlərindan razı qalmadı. QaĢ-qabağı yerlə gedirdi. 
– Sən qara paltarı soyunmalısan! 
– Niyə, ay oğul? 
– DüĢmənlərimizin gözü qabağında yaslı, dərdli ola bilmərik. Onsuz da mən də bilirəm, 
sən də bilirsən ki, taleyimiz tükdən asılıdır. Bizi dar ağacına aparanda da gərək onlara dağ çəkək, 
gözdağı verək. Atamın sözü yadındadı? Deyirdi bir il xırıldamaqdansa, bir göz qırpımında ölmək 
daha yaxĢıdır. 
Ġsmayıl da gəldi. Anası onu uzaqlaĢdırmaq istədi. 
Sultanəli qoymadı. Çəkib yanında oturtdu. Amma susdular.  
Ġsmayıl pəncərədən baxırdı.  
– QardaĢ, pəncərədən düĢüb qaça bilmərik? 
– Yox, bu mümkün deyil. 
52 www.sarigelin.net 
 
Pəncərəyə bir əlvan kəpənək qondu. Ağ qanadların ortasında yumru narıncı xalın dövrəsinə 
qara haĢiyə çəkilmiĢdi. O, paslı dəmirin üstünə qonsa da o tərəf – bu tərəfə aĢırdı. Mehin 
qarĢısında düz, dik dayanmağa gücü yox idi. Oradan uçub hücrəyə girdi. Ġsmayıl qaçıb onu tutdu. 
Ovcunu açanda əllərində gümüĢ tozuna oxĢar toz vardı. O, barmaqları arasında elə bil qabığı 
soyulmuĢ iydə tutmuĢdu.  
– Öldürmə, – deyə Sultanəli kəpənəyə baxdı. – Ġnsan xoĢladığı canlıları tumarlayır. Amma 
kəpənək tumardan ölə bilər. 
– Öldürmərəm, saxlayacam. 
– Onda sən də bizi buraya salanlar kimi insafsız olarsan. 
– Kəpənəkdən də dustaq olar? 
– Saxlasan olar. 
Ġsmayıl pəncərəyə yaxınlaĢdı, ovcunu açdı, bu kiçik əlin ortasından kəpənək qanadlarını 
qoĢaladı, açıb-yumdu, titrədi və uçdu. Kəklikotu ətri gələn qalaya tərəf uçub getdi. Ovcunda tozu, 
yumĢaqlığının təması və ürək kimi döyünən bədəninin istiliyi qaldı. 
Salman qanlı köynəyi atın boynuna bağladı. Dəbilqəni xurcuna atdılar, suda islanıb 
pozulmuĢ məktubu da dəbilqənin içərisindəki yerinə qoydular. 
– Bəs qılıncı nə eləyək? – deyə Salman Hüseyn Lələ bəydən soruĢdu. 
– Onu saxla, lazım olar. 
Ata bir qamçı vurdu, at götürüldü. 
– Lələ, bu köynəyi onun üç arvadından hansı götürəcək? 
– Köynək böyük arvadındı. Onun üçün hamıdan artıq yanacaq. Dəbilqə ortancıl arvadındır. 
Hələ yaxĢı tanımayıb. “Ġgid ərim, qəhrəman kiĢim vay” deyib ağlayacaq, gözünün qorasını 
sıxacaq. O ki qaldı ata, o da çatır kiçik arvada. Ağlayıb doyandan sonra gözləri ər axtaracaq. Ər 
də gərək atlı olsun. Atsız kiĢiyə də razı olar. Dul arvadın da atı yüyrək olar.  
Salman zoğal torbasını götürüb cibinə qoydu. 
– Heyif bu zoğaldan. Belə “igidin” qanından qat-qat qiymətliydi. 
O, torbadakı zoğalı əzib çaparın köynəyini “qana” bulamıĢdı. 
Hüseyn Lələ bəy çətinliklə də olsa öyrənmiĢdi ki, onun dostu ġeyx Heydərin uĢaqlarını bu 
qalada saxlayırlar. Xaraba dəyirmanı içəridən düzəltdirmiĢ, gecə-gündüz burada keĢik çəkirdi. 
Gəlib-gedənləri gözdən qoymur, onları xilas etmək üçün məqam gözləyirdi. Sultan Yaqubun 
yerinə oğlu Bəysunqur keçəndən sonra çaparların gətirib-apardıqları məktubları oxumağa, 
hökmdarın dustaqlar barəsindəki fikrini öyrənməyə çalıĢırdı. Qalaya hücum eləmək mümkün 
deyildi. Dustaqları e‟dam eləyə bilərdilər. Neçə il idi ki, bu yerlərdən əl çəkmirdi, amma hələ elə 
bir iĢ görə bilməmiĢdi. 
Çaparı çox sıxıĢdırmıĢ, görmüĢdü ki, o canını qurtarmaq üçün hər dəfə bir yalan uydurur. 
Ġnandı ki, o heç nə bilmir. Onun izini itirmək istədi. Atını yola saldılar. Özünə isə köhnə cır-
cındır geyindirib qaladan aĢağıdakı lağımın ağzına gətirdilər. Buraxsalar, o qayıdıb xaraba 
dəyirmanın sirrini aça bilərdi. Bundan əlavə də burada ayrı iĢlər görürdülər. Qaladan aĢağı enən 
lağımın ağzını tapmıĢdılar. Onun çox hissəsi dolmuĢdu, indi onu təmizləyib qalaya yol 
axtarırdılar. 
Çaparı da həmin lağımın ağzına gətirdilər. Salman dedi: 
– Bu təzə peĢən də çaparlıq kimidi. Ancaq burada xəbəri sonra eĢidəcəklər. Götür külüngü. 
– Öldürürdünüz, elə iĢıqlı dünyada öldürəydiniz də. 
– Çox danıĢma, iĢ görmək lazımdı. Lələ Salmana göstəriĢlərini verdi. 
– Bunun dalınca bir neçə gündən sonra gələrlər. Hələ vaxt var. Amma yolu gözdən 
qoymayın. Lağımdakı iĢlərə də göz yetir. Mən də sabah qayıdacam. Hüseyn Lələ bəy baĢına 
əmmamə qoydu, əbasını dəyiĢdi, belinə yaĢıl qurĢaq sarıdı. Dəyirmanın arxasında, meĢədə 
bağlayıb ağzını sarıdıqları yabını mindi. Salman yabının yüyənindən tutub dedi: 
– Lələ, səni tək yola salmağa mənim haqqım yoxdu. Hər tərəf quldur-qaçaqdı. Allah 
göstərməmiĢ sənin baĢına bir iĢ gəlsə onda bizim baĢımıza nə gələcəyindən xəbərin varmı. Ya 
mən də gedirəm, ya da özün də qal. 
53 www.sarigelin.net 
 
– Salman, iĢimiz çoxdu. Qalaya gələn dəstə böyük də ola bilər. Onların öhdəsindən gəlmək 
lazımdı. Adamların da çoxu lağımda iĢləyir. Allahın izniylə mənə heç nə olmaz, inĢallah. Yüyəni 
burax, vaxt keçir. Salamat qal.  
Lələ boĢalmıĢ yüyəni onun boĢalmıĢ əllərindən çıxartdı, atını dabanları ilə məhmizlədi. 
Dostu Heydərin uĢaqlarının dustaq olmasında özünü də günahkar sayırdı. Heç ağlına 
gəlməzdi ki, onun ölümündən sonra qaynı Sultan Yaqub bacısı ilə uĢaqlarına düĢmən kimi baxar. 
ġirvandan Ərdəbilə qayıdandan sonra Ģəhərin kənarında Ülkər onların əllərindən çıxmıĢ, 
sahibini axtarırmıĢ kimi özünü Ģəhərin dar küçələrinə atıb evə qədər gəlmiĢ, ayaqlarını yerə 
döyərək kiĢnəmiĢdi. O, çatanda görmüĢdü ki, evin ətrafında hökmdarın fərraĢları qaynaĢır. Ġçəri 
keçə bilməmiĢdi. Söz yayılmıĢdı ki, Sultan Yaqub bacısını uĢaqları ilə “səkkiz behiĢt” sarayına, 
öz yanına aparır. 
Həmin günlərdə Heydərin müridlərini, onun yaxın dostlarını axtarır, tutur, gizlində 
öldürürdülər. Hüseyn Lələ bəy də gizlənməli, bir müddət gözdən yayınmalı olmuĢdu. Sonra isə 
xəbər gəlmiĢdi. Xəbər gəlmiĢdi ki, onları saraya yox, həbsə salıblar. Üstündən nə qədər keçəndən 
sonra yerlərini də öyrənə bilmiĢdi. 
YavaĢ-yavaĢ o, adamlarını toplamıĢ, qalanın yanında pusqu düzəltmiĢdi. Amma hələ heç 
bir iĢ görə bilməmiĢdi. 
Onun ən yaxın dostu, ġirvanda Ģir kimi vuruĢan Dədə bəy bu yaxınlıqda, obada olmalı idi. 
Hüseyn Lələ bəy onu görməyə gedirdi. Bu illər ərzində onu narahat eləməmiĢ, gördüyü iĢlərə 
qoĢmamıĢdı. Çünki Dədə bəyin gizli iĢlə arası yox idi, onun dostluğu da, düĢmənliyi də açıq-
aĢkar idi. 
– Dayan! 
Yolun üstünə əyilən budağın arasından eĢidildi bu səs. Sonra da yarğanda bitib çaya tərəf 
əyilən ağacdan baĢı qırmızı çalmalı bir nəfər tullanıb yabının cilovundan yapıĢdı. Onun yoldaĢı 
isə yuxarıda oturub əlindəki oxu hazır tutmuĢdu. 
Lələ baĢa düĢdü ki, soyğunçuların əlinə düĢüb. “Qəribə yerdə axĢamladıq. Günah 
özümdədi, mən niyə silahlı, yaraqlı, erkək at belində gəlmirdim ki, belə bir iĢə də düĢməyəydim”. 
O, oxunu sazlayıb onu niĢan alana baxdı. 
– Sənə əbam lazımdırsa, daha onu oxla niyə deĢirsən? 
BaĢı qırmızı çalmalı, rəngi yanıb paxır atmıĢ misə dönən adam atın yüyənindən yapıĢmıĢdı 
və kəmərindəki qırmaqdan keçi buynuzundan sapı olan bıçağını çıxartmıĢdı. Bilmək olmurdu o 
atın yüyənini kəsmək istəyir, yoxsa atlını... Saqqal basmıĢ, sir-sifəti pırtlaĢmıĢ, boyun-boğazı kir 
bağlamıĢdı. 
– DüĢ atdan. 
Lələ aĢırılıb atdan düĢdü: 
– Bu qoca bir yabıdı. Onu bazarda uzunqulaq qiymətinə də almazlar.  
– Mən sataram, – deyə yabının dodaqlarını aralayıb diĢlərinə baxdı.  
Lələ deyirdi: 
– Heç kim almaz, xasiyyəti də pisdi. 
– Xasiyyəti necədi? – DiĢlərə baxandan sonra ağlı bir Ģey kəsmədi. DiĢlərinin hamısı 
yeyilib qurtarmıĢdı.. 
– Seyid atı necə olar? Kimi görsə dayanır. Onu minib nə qovmaq olar, nə qaçmaq. 
– Seyid atı? Sən seyidsən? 
– Seyidəm, imam, peyğəmbər övladıyam. 
– Mən isə Ağqoyunlu hökmdarıyam – deyə əlini xurcuna salıb nəsə çıxartdı, gördü çörəkdi, 
gəvələməyə baĢladı. 
– Bir az qoyunum var, mən də onun hökmdarıyam. Seyid kimdi mənim yanımda? 
Hüseyn Lələ bəy gördü ki, yox, lap nadanlara rast gəlib, bunlardan yaxa qurtarmaq müĢkül 
iĢdi. Onları sorğu-suala tutmaq üçün əvvəl sifətlərinə baxdı (Ox tuĢlayan da düĢüb gəlmiĢdi). 
Öyrənmək istəyirdi ki, görsün, sifətdən hansı daha yaxĢı adama oxĢayır. Yenə də oxu oxqabına 
qoyan, yayı çiyninə keçirən yekəpər adamı gözü aldı.  
54 www.sarigelin.net 
 
– Müsəlmansınız? 
– Müsəlman çörək yemir? 
– Niyə yemir, yeyir. 
– Onda nə soruĢursan? – Qırmızı çalmalı çəmkirdi. – Sən Seyidsən. Peyğəmbər 
əlehsalamın əli sənin baĢının üstündədi, hər yerdən cəddinə nəzir gəlir. Tər tökməmiĢ, əziyyət 
çəkməmiĢ rahat çörək yeyirsən. Mənim babam peyğəmbərin qohumu olmayıb deyin, mən 
acından ölməliyəm? 
Onun bu mülahizəsi Hüseyn Lələ bəyin xoĢuna gəldi. Əl atıb qoltuğundakı cibindən pul 
kisəsini də çıxarıb onlara verdi. 
– Götürün. Doğru sözə nə deyəsən? At da sizin, pul da sizin, sonra nə istəyirsiniz? 
– Sonra, sonra da səni o dünyadakı qohumlarının yanına göndərərik ki, cəddini köməyə 
çağırıb bizim tikəmizi haram eləməyəsən. 
Hüseyn Lələ bəy göz gəzdirdi gördü ki, boydan, candan onlarla bacara bilməyəcək. Silahı 
yox idi. Yenə yanında bir xəncər götürsə onları Ģil-küt eləyərdi. Yenə də səbr, yenə də təmkin 
lazım gəlirdi. 
– Məni öldürməyin, sizə heç bir xeyri yoxdu. Hər Ģeyi sizə özüm bağıĢlayıram. Cəddimi də 
çağırıram ki, babam peyğəmbər sizin iĢinizin rəvac tapması üçün xəlluq aləmdən iltimas eləsin. 
Yox, əgər məni öldürmək fikriniz varsa, onda aparın bu dağın o tərəfində bir oba var, ora. 
Tanıyırsınız? 
– Tanıdıq, tanımadıq, bunun bir xeyri olacaq bizə? 
– Olacaq. O obada bir bəy var. Sünnüdü. Seyidləri satın alır. YaxĢı pul verib alır, onların 
cəzasını özü verir.  
Qırmızı çalmalı yoldaĢına baxdı, o da razılıqla baĢını tərpətdi. 
– Mən də eĢitmiĢəm deyəsən. O, bir-iki ġeyx Heydər müridini də yaxĢı pula alıb. Bir 
adama bir qoyun verib.  
Qırmızı çalmalı soruĢdu: 
– Seyid bahadı, mürid? 
– Seyid, – deyə Hüseyn Lələ bəy dilləndi. – ġeyx Heydər özü seyidiydi. Onun müridlərini 
alan, gör seyidə nə verər ey. 
– YaxĢı, getdik. 
 
 
DƏDƏ BƏYĠN QONAQLARI 
 
Dağın quzeyi meĢəlik idi. Güneyində isə otlaqlar baĢlayırdı. Gah bu dikdirdə, gah da o 
birində hündür tayalar vurulmuĢdu. Bu döĢlər dərələrlə doğranmıĢdı. O dərələr yuxarı qalxdıqca 
bir yerdə düyünlənirdi. Bu düyün isə dağın baĢındakı hündür qaya, qayanın ətrafında geniĢ 
çınqıllıq idi. 
Qayanın dibindən bir neçə dəyirmanı iĢlədən bulaqlar qaynayırdı. Gur bulağın baĢından 
qalxan cığır yastanadakı alaçıqların yanına qalxırdı. Dörd alaçıq qara keçədən, iki alaçıq ağ 
keçədən qurulmuĢdu. Ağ alaçığın qara naxıĢları, qara alaçığın ağ naxıĢları vardı. Böyük bir alaçıq 
isə onlardan yuxarıdakı yastananı tutmuĢdu. Həm də keçədən deyil, xalça-palazdan idi. Uzaqdan 
bəzədilmiĢ gəlinə oxĢayırdı. Qırmızı, abı, yaĢıl naxıĢlar payız nəfəsi dəyən, otu quruyub bozaran, 
sarı rəngindən xəfif bir fona çevrilən təbiətin döĢündə gecikmiĢ gül dəstəsini xatırladırdı. 
Alaçığın qabağında sərilən iri xalçanın üstündə dirsəklənən Dədə bəy fikrə getmiĢdi. 
AĢağıdakı boĢ arxaclar dəvə yunu rəngindəydi. Yamacda isə qoyun sürüləri ağarırdı. Dərələrlə 
axan sular parıldayır, yerə düĢən güzgü qırığı kimi iĢığı əks eləyirdi. Ġri qayanın yanına yığılan 
ilxının atları istidən baĢlarını yelləyir, mal-qara isə düzəndəki çəməndə otlayırdı. 
Dədə bəyin yanında dörd-beĢ nəfər də dizlərini yerə vurub oturmuĢdular. Dədə bəy dinib-
danıĢmır, heç kim də bir söz deməyə cəsarət eləmirdi. Bu həmin Dədə bəy idi ki, Uzun Həsənin 
dar günündə ġeyx Heydərlə köməyə gəlmiĢ, igidliyinə körə Uzun Həsən fərman yazıb bu yaylağı, 
55 www.sarigelin.net 
 
Araz qırağında Tək saqqız qıĢlağını ona vermiĢdi. Əbu Səidin xəzinəsini ələ keçirib gətirəndə 
hökmdar ona həmin xəzinədən çoxlu var-dövlət bağıĢlamıĢdı. Kasıb bir mürid dönüb var-dövlət 
sahibi, bəy olmuĢdu. Dağıstana səfərlərdə də ġeyx Heydərin yaxın köməkçisinə dönmüĢdü. 
Qızılı, var-dövləti verib ilxılar, sürülər, naxırlar almıĢ, dağdan arana, arandan dağa köçməyə 
baĢlamıĢdı. 
Oturanların arasındakı cavan, nazik qara bığları uzanıb yanaqlarındakı batıqlara çatan, 
nədənsə Dədə bəyə oxĢayan oğlan dilləndi. 
– Dədə, heç fikir eləmə. Alapaçanı da tapıb gətirəcəm, onu qaçıranın obasını da talıyacam. 
Dost, düĢmən içində sən özünü sındırma. 
Amma onun qaĢ-qabağı açılmadı. Əlli yaĢını haqlasa da, yanaqlarından qan damırdı, iri 
bəbəkləri piyalə kimi dərin göz çökəyində qara quĢ gözləri kimi alıĢıb yanırdı. Bu var-dövləti 
toplayandan onun bir yetim quzusunu, naxırlarından bir əzvay danasını, ilxılarından bir çöpüklü 
qulununu nə oğru aparmıĢ, nə qurd-quĢ dağıtmıĢdı. 
– Deməli, qocalmıĢam. Deyərlər ki, qurd qocalanda burnunun ucuna kəpənək qonar. 
– Sənin haran qocadı, ay Dədə bəy? 
– Yox, belədir, mən hiss eləyirəm. 
Dünən gözünün qabağında onun Alapaçasını aparmıĢdılar. Aparan da öz qonağıydı. AxĢam 
gəlib yer istəmiĢdi. KiĢinin çörəyini yemiĢdi, Ģirin-Ģirin söhbət eləmiĢdi. Gecə yarısı Dədə bəy 
alaçığın yanında hənirti eĢidib qalxmıĢdı. Geyinib çıxana kimi görmüĢdü ki, onun Alapaçasını 
kimsə minib dərəyə endirir... HəmiĢə Alapaçanı alaçığın yanında saxlayırdı. Gecələr obalara 
dəyər, ilxıçılara, çobanlara baĢ çəkərdi. “Sərvaxt olun” – deyərdi. 
Alapaça dərəni keçib kiĢnəyə-kiĢnəyə obadan çıxanda özünü alaçıqlara çatdırıb görmüĢdü 
ki, mıxa bir at bağlanıb. Açıb minmiĢdi, səslənmiĢdi ki, Alapaçanı apardılar. Bu obada 
Alapaçanın tozuna çatan at yox idi. Amma mindiyi madyanı döyə-döyə Alapaçanın izinə 
salmıĢdı. Ay iĢığında Alapaçanın nalı parıldayırdı. 
– Namərd, gör sənə nə edəcəyəm! 
Alapaça onun səsini eĢitmiĢdi, baĢını döndərib kiĢnəmiĢdi. Amma yəhərdəki onu insafsız-
insafsız qamçılayırdı. 
– Ay namərd, adam o ata qamçı vurar? 
Alapaça da Əbu Səidin düĢdüyü Tək saqqız vuruĢmasından yadigar idi. Sultanın atı onun 
əlinə keçmiĢdi. Əlindən almamıĢdılar. Alapaça da onun balası idi. Onun mindiyi madyan da pis 
getmirdi. Alapaçanı haqlamıĢdı. Amma burun pərələri o qədər ĢiĢmiĢdi ki, bir az da belə getsə 
çatlayardı. Alapaçanın bir xasiyyəti də vardı ki, arxadan at hənirtisi duydumu, yerlə-göylə əlləĢib 
onları yaxına buraxmırdı. Ġndi də özünü yeyib-tökür, üstündəki adam onu qamçılayır, amma 
uzaqlaĢa bilmirdi. 
Dədə bəy baĢa düĢmüĢdü ki, tapqırlardan biri açılıb atın ayağına dolaĢıb, qaçmağa qoymur. 
Madyan Alapaçaya yaxınlaĢdıqda Dədə bəyin ürəyi partlamaq dərəcəsinə gəlirdi ki, 
Alapaçaya bax ki, ona madyan da çatır. Onun yəhərində oğru oturub qaçırırdı. Dədə bəy onu 
tutub qaytarana bir ilxı bağıĢlayardı. Amma madyanla o cür Ģöhrətli ata çatmağı adına-sanına 
əskiklik sayırdı. 
– Ay namərd, görmürsən tapqır ayağına dolaĢıb? Ġnsafsız oğlu, insafsız! 
Atın yəhərindəki xəncərini siyirib, tapqırı kəsib bir göz qırpımında uzaqlaĢmıĢdı. 
Dədə bəy həm sevindi, həm də qəmə batdı. Kor-peĢman qayıdanda obanın kiĢilərinin 
atlanıb gəldiyini gördü. – Qayıdın, bu yabıların heç biri ona çata bilməz. 
Səhərdən bəri ətraf obalara adamlar getmiĢ, heç biri xeyir xəbər kətirməmiĢdi. AxĢamdan 
elə bil hamı yasa batmıĢdı. Qohum-qardaĢı Dədə bəyə ürək-dirək verməyə yığılmıĢdı. UĢaqları 
alaçıqlardan bayıra buraxmırdılar. Oynayıb-güləndə Dədə bəyin xətrinə dəyə bilərdi. Atları sürüb 
ilxıya qatmıĢdılar. Biri atlı getsə onun yadına Alapaçanı salardı. 
Dilavər oğlanların neçəsi yaraqlanıb-yasaqlanıb daha uzaq obalara sürmüĢdülər. Amma 
onu Alapaçanın qaçırılmağı nə qədər incidirdisə, bunun sonrası bir o qədər düĢündürürdü. 
Əvvəla, yaxĢı igidin atını aparmaq onu el içində xar eləmək idi. Papağını aparmaq, arvadını 
56 www.sarigelin.net 
 
qaçırmaq kimi bir məsələydi. Bu iĢ söz yox ki, oğru iĢindən çox, düĢmən əməlinə oxĢayırdı. 
Alapaçanın yalını, quyruğunu qırxıb kecənin birində gətirib obaya buraxsalar, onda gərək Dədə 
bəy xəncərini siyirib öz ürəyinin baĢına saplayaydı. 
O, nə qədər fikirləĢirdisə də bu daĢın onun bostanına haradan atıldığını ağlına gətirə 
bilmirdi. Oturanlardan biri dedi: 
– Dədə bəy, bir at nədi ki, ondan ötəri bu qədər dərd çəkirsən? 
Bunu deyən Dədə bəyin qardaĢı idi. 
– Heç bilirsən nə danıĢırsan? Ad, san, namus, qeyrət bəyəm ilxıyla, var-dövlətlə ölçülür? 
KiĢi susdu. Bir azdan yenə o dilləndi: 
– Adam da yıxılıb ölür. Bir at nədir ki, özünü üzürsən. 
– O da düĢmən iĢiydi. Oğru aparsa sevinərəm. 
Onun iri, eĢmə, təzə-təzə dən düĢən bığları səyriyirdi. 
– And olsun dədəmin üz qoyduğu torpağa, düĢmənçiliklə aparsalar, o nəsildə bir adam 
qoymayacam. 
Bu vaxt qarĢı təpədə bir dəstə atlı göründü. Alaçıqların yanından qalxan iri çoban itləri 
gələnlərə tərəf götürüldülər. Dədə bəy qalxdı. 
– Qonaq gəlir. Bənək, geri qayıt, – itlər dayandılar, Ģöngüyüb kəsik-kəsik hürdülər. Onun 
çox gur səsi vardı. Bərkdən danıĢanda aĢağılarda qoyun otaran çobanlar eĢidirdi. Uzaqdan 
gələnləri tanımasa da itlərin qalxmasından onların yad adam olduqlarını baĢa düĢdü. 
– Qalxın, qonaqları qarĢılayın. Sürüdən qara ĢiĢəklər gətirin. 
Dədə bəyin qardaĢı deyindi: 
– Alapaçanı elə qonaq aparmayıb? 
– Bəsdi. O qonaq yox, düĢmən olub. Tərpənin. Tez! 
O, gələnləri saydı. Yeddi atlı idi. Amma səkkiz at vardı. O atlardan biri kiĢnədi. Dədə bəyin 
elə bil çiçəyi çırtladı. 
– Alapaçadı. – ġübhəsini dağıtmaq üçün təkrar elədi.  
– Alapaçadı. Bəli, obaya çatanda bu kiĢnəyən Alapaça idi. Atlılar çatıb onun yanında 
dayandılar. Ağ saqqalı sinəsinə tökülən, yüz yaĢı haqlamıĢ gümrah, yanaqları alma kimi qırmızı 
qoca dedi: 
– Salamin əleyküm. Dədə bəy, Allah qonağı istəyirsən? 
– Allaha da qurban, qonağına da. 
Qoca da, yanında gələnlər də atdan düĢdülər. 
– Ay uĢaq, o yüyəni mənə verin. 
Alapaçanın yüyənini gətirib qocaya verdilər. Qoca da gətirib Dədə bəyə tapĢırdı. 
– Dədə bəy, bu at sənə yaraĢandı. Onu səndən özgə heç kim minə bilməz. 
O, heyrət içində qalmıĢdı. Bunlar kim idi, atı niyə qaçırmıĢdılar, niyə da qaytarıblar. 
Alapaçaya fikir verdi, sonra bir-bir adamlara baxdı. Heç birini tanıya bilmədi. Oğlunu çağırdı. 
– Apar hörüklə. 
“Yox, yalı da, quyruğu da yerindədir. Belə ata bir ilxı verərlər. Onu həmiĢə Ģah, vəzir, əmir, 
bəylərbəyi gözündən gizlətmiĢəm. Yoxsa müĢtəri düĢəcəkdilər ki, bu elə hökmdara yaraĢan atdı. 
Sözü yerə salsa gərək bu yerlərdən köçüb gedəydi”. 
Üzünü qocaya çevirdi: 
– Bu nə sirdi? 
– DanıĢaram, darıxma. 
O, qonaqları alaçığa çağırdı. Divar boyu buta güllü ġamaxı ipəyindən döĢəkcələr 
düzülmüĢdü. Hərəsinin də yanında iri, qotazlı bir mitəkkə qoyulmuĢdu. Ağsaqqalı farmaĢın 
üstündə yığılan yükün qabağına, məclisin baĢına, öz yanına keçirdi. Oturandan sonra söhbəti özü 
açdı. Artıq Dədə bəyin iri, qırmızı yanaqlarının yanında sərt cizgilər yox idi. 
– XoĢ gəlib, səfa gətirmisiniz. Amma tanımaq üçün gərək soruĢaq da. Hansı tayfadansınız? 
– Biz təkəli tayfasındanıq. Keçəldağ tərəfdə düĢmüĢük. Bizim ata yurdumuz qalıb Ağ 
dənizin kənarında, Qaramanda. Çox vaxt bazarlığa Hələbə gedərdik. Rəhmətlik Həsən padĢahın 
57 www.sarigelin.net 
 
vaxtında gəlib düĢmüĢük. Ġndi deyir, bir naxırın adını bir dana korlayar. Üzü qara olsun bizim 
üzümüzü sənin yanında qara eləyənin. Alapaçanı nə vaxtsa görübmüĢ. ĠstəyirmiĢ onun dölünü 
tutsun. Gəlib, Ģah kimi qarĢılayıb çörək vermisən, gecə də durub sənə xain çıxıb, çörəyə xain 
çıxıb. 
– Hanı özü? 
– Özünün tənbehini eləmiĢik. Yorğan-döĢəkdədi, bel-buxununa yaxı salıblar. Səhər 
gördüm bir at kiĢnəyir. Alaqaranlıqdan idi. Durdum gördüm gətirib. Dedim bu at hardandı? 
Məndən söz daldalaya bilməzlər. DanıĢdı, dedi döl tutub qaytaracam. Sonra da danıĢdı ki, necə 
tapqırı demisən, kəsib canını qurtarıb. UĢaqların hamısını yığdım. Namərdin cəzasını verdim. 
Onu salmıĢıq yorğan-döĢəyə, demiĢəm sənin kimi kiĢinin o atın dölündən əmələ gələn kəhərə 
minməyinə hələ min il var, götürüb gəlmiĢik. Arada düĢmənçilik olmasın. O ata da layiq bir 
yəhərimiz vardı, onu da gətirmiĢəm. QaĢı qızıldı, özü gümüĢ yəhərdi. Babamızdan qalıb. O, 
yəhərə layiq atımız olmayıb. At gəldi, yəhəri gətirdi. 
Cavanlardan biri qalxıb, alaçığın qapısına qoyduqları bükülü yəhəri, yüyəni açdı. GümüĢü, 
qızılı bərq vurdu. Sədəf, mina iĢləmələr göz oxĢadı. 
Dəd 
ə bəy ona nə deyəcəyini, nə edəcəyini bilmirdi. Nazik bığlı oğlunu çağırıb qulağına nəsə 
pıçıldadı. Oğlu razılığını bildirib alaçıqdan çıxdı. O, üzünü qocaya tutub dedi: 
– Mənim atımı qaytarıb gətirmisiniz, buna sevinmirəm, atı aparanın düĢmən olmadığı da 
məni o qədər sevindirmir. Mənim ürəyimi dağ boyda eləyən ağsaqqalın müdrikliyidir. 
Məmləkətdə sənin kimi beĢ-on ağsaqqal olsa qurd qoyunla otlayar. 
– Atalarımızdan belə görmüĢük, övladlarımız da bizdən belə görməlidir. Mərdliyə gərək 
mərdliklə cavab verəsən. Onsuz da dünya özü namərd dünyadı. 
Obada hamı ayağa qalxmıĢdı. Qoyunlar kəsilir, düyü seçilir, qazanlar asılırdı. Dədə bəyin 
oğlu ilxıdan yeddi at ayırıb gətirib qonaqların atlarının yanına bağladı. ĠĢini qurtaranda baĢını 
qaldırıb gördü ki, obaya tərəf iki nəfər gəlir, yedəklərində də bir yabı, yabının da üstündə palaza 
bükülü bir Ģey var. Dədə bəyin oğlu Mustafa onların qabağına çıxdı. 
Sifəti mis rənginə çalan, qırmızı çalmalı adam ondan soruĢdu: 
– Dədə bəyin obası buradı? 
– Bəli. Düz gəlmisiniz. 
– Dədə bəy qul alveri eləyir? 
– Deyəsən artıq-əskik danıĢırsınız axı. Görmürsən, onun ilxılarının, sürülərinin, sənin kimi 
elə əlli-altmıĢ çobanı var. 
– Onda, heç! – deyə yekəpər dilləndi.  
Mustafa bu sözdən Ģübhələndi. 
– Bəs deyirlər o, seyidləri satın alır. – O biri yoldaĢı dindi. 
– YaxĢı, onda gözləyin. – Özü tez alaçığa girib atasının qulağına pıçıldadı. Dədə bəy üzr 
istəyib çıxdı. Yabının yükünə, iki yolkəsənə baxıb dedi: 
– Seyid kimdi? 
– Mənəm, – deyə səs eĢidildi. Palazın arasından gəlirdi o səs. 
– Kimdi? 
Qırmızı çalmalı yabının üstündəki yükü götürüb yerə qoydu. Diyirləyib açdı. Oradan 
Hüseyn Lələ bəy çıxdı. Dədə bəy gözlərinə inanmadı. 
– Ay Lələ, bu nə Ģəbihdi? – Sonra dönüb o iki nəfərin çiyinlərinə döydü. – Bərəkallah, 
fərasətli uĢaqlarsınız. 
Qırmızı çalmalı yoldaĢının üzünə baxdı, göz vurdu. 
– Malımızı satası olmadıq.  
Dədə bəy heç nə baĢa düĢmədi. 
– Lələ, sənin nə zarafatcıl adamların var. 
– Dədə bəy, məni doğrudan satmağa gətiriblər. Nə qədər verərsən? 
Hüseyn Lələ bəyin qollarını da bədəninə sarımıĢdılar. 
58 www.sarigelin.net 
 
– Mən bu kiĢilərin əsiriyəm. Öldürmək istəyirdilər, dedim öldürməyin, satın, burada seyid 
alan var. 
Dədə bəy iĢi indi baĢa düĢdü. Əl atıb alaçığın yanındakı odun parçasını götürməyi ilə 
qırmızı çalmalının baĢına endirməyi bir oldu. Ġkinci zərbə oxunu kamana qoymaq istəyəni onun 
yanına sərdi. Onlar özlərinə gələnə qədər o Hüseyn Lələ bəyi sarıdıqları kəndiri açıb onları sarıdı. 
– Ədə, yolkəsən sizsiniz? Çaqqaldan canavar olar? Mənim həndəvərimdə bunların 
gördükləri iĢə bax, özü də gör kimi tutublar. 
O, Hüseyn Lələ bəyi qucaqladı. Xeyli vaxtdı görüĢmürdülər. 
– Ay e‟tibarsız qardaĢ, sən hardasan? Nə səsin var, nə sorağın. Nə iĢ görürsən, bu nə 
qiyafədi? 
– Belədi də. BaĢımıza çox iĢlər gəlib. Hərə bir tərəfə düĢdü. Təzəcə sənin yerini 
öyrənmiĢəm. 
– De görüm, ġeyx Heydərin uĢaqlarından xəbərin varmı? 
– Var, yerlərini öyrənmiĢəm, onlar da müsibətdədir. 
– Gəl, gəl, ayaq üstündə dayanma. 
Alaçığa girdilər. Dədə bəy onu ağsaqqala göstərdi. 
– Qonaq qonaq gətirər. Ayağın çox yüngüldü. Neçə ildi xəbər tuta bilmədiyim dostum özü 
öz ayağıyla gəlib çıxıb. Gəlib deyəndə ki, quldurlar tutub gətiriblər ki, seyid satırıq. 
Bayaqdan deyib-gülən ağsaqqal tutuldu. 
– Seyid? 
– Seyid olmağına seyid deyil. Bu libası geyib ki, yolda dəyib-dolaĢan olmasın. Ağsaqqal 
soruĢdu: 
– Siz sünnüsünüz, ya Ģiəsiniz? 
– ġiəyik. 
Bunu eĢidən ağsaqqal qalxdı, onun adamları da durdular. 
– Ay ağsaqqal, bu nə hərəkətdi? Hara durursunuz? Siz mənim əziz qonaqlarımsınız. 
– Yox, Dədə bəy, mən sizin Ģiə olmağınızı bilməmiĢəm.  
Lələ də bu sözdən pərt oldu. Qızarıb pörtdü. 
– Ağsaqqal, – deyə Dədə bəy ona baxdı. – Bunun oturub çörək yeməyimizə bir maneçiliyi 
var? Məni təhqir eləyirsiniz? 
Amma onlar dayanmadı. Alaçıqdan çıxdılar. Atlarına tərəf gedəndə Dədə bəy onların 
qabağını kəsdi. 
– Mən hərənizə bir at bağıĢlamıĢam. 
Ağsaqqal bikef-bikef dedi: 
– Yox, lazım deyil. Salamat qalın. 
Onlar atlarına süvar olub tərpəndilər. Dədə bəy Lələnin üzünə baxdı. 
– Gördün? Dilimiz bir, adətimiz bir, özləri də çox mərd adamlar. Amma Ģiə söhbətinə görə 
durub getdilər. 
– Getsin də, vaxt gələr, qaytararıq. 
– Necə? 
– Dədə bəy, mətləblər var ki, onları sənə incələmək lazımdı. Bayaq üz-üzə oturduğun 
adamlar, səni Ģiə bilən kimi çörəyini kəsmədilər. Sənə təəccüblü gəlir bu iĢ. Elə deyilmi? Dilimiz 
də birdi, qanımız da, bircə dini əqidəmiz ayrıdı. Elə bu bəla üzündən ġirvan bir tərəfə çəkir, 
Qarabağ ayrı tərəfə, Qaradağ, Gilan, nə bilim fars, Ġraqi Əcəm, Ġraqi Ərəb ayrı yana. Neçə 
əsrlərdir ki, onlar bir səltənətə tabe olsalar da, hamısı əlbir deyil. Onları ayrı salan da bu dini 
təriqətlərdir. Osmanlı dövləti niyə birləĢdi, möhkəmləndi? Ona görə ki, orada yaĢayanların 
əksəriyyətinin təriqəti sünnü-hənəfi təriqətidir. ġiələri də var. Ancaq onlara baĢ qaldırmağa 
imkan vermirlər. Biz nə qədər ki, bir təriqətə qulluq eləmirik, birlik olmayacaq. 
Dədə bəy onun bu sözlərinə diqqətlə qulaq assa da, dərinliyinə qədər baĢa düĢə bilmədi. 
– Məni baĢa sal görüm, Peyğəmbər sünnülərin tərəfindəydi, Ģiələrin? 
– Heç birinin. Peyğəmbərin vaxtında bu məsələlər yox idi.  
59 www.sarigelin.net 
 
– Onda bəs niyə belə oldu? 
– Bu uzun söhbətdi. Ġndi mən dediyim ayrı məsələdir. Bütün ölkənin əhalisi Ģiəliyi qəbul 
eləməsə, birlik olmayacaq. Bunu da həyata keçirən elə bir Ģəxs lazımdı ki, ölkə onun arxasınca 
gedə bilsin. Həmin Ģəxs də ġeyx Heydərin oğlanlarıdır ki, dayıları zindanda saxlayır. 
– Zindanda? 
– Bəli. Bu yaxınlarda qala var. Oradadırlar.  
Dədə bəyin oğlu Mustafa içəri girdi. 
– Mustafa, tez olun bizə yemək gətirin. 
– BaĢ üstə. YaxĢı, o əl-ayaqlarını bağladığın quldurları nə eləyək? ĠĢlərini bitirək? 
Onun əvəzinə Hüseyn Lələ bəy cavab verdi. 
– Yox lazım deyil. Aclıqdan, yoxsulluqdan yolkəsən olublar. Cəzalarını verib buraxın, 
çıxıb getsinlər. 
– Nə cəza verək, – deyə Dədə bəy ondan soruĢdu. 
– Hərəsinə bir az unnan, dənnən verin. Yolda söhbətlərini eĢitdim. Evdə uĢaqlarının 
yeməyə heç nələri yoxdu. 
– BaĢına o cür oyun açıblar, sənin ürəyin gəlmir onların cəzasını verəsən? Elə belə 
buraxsaq, gələn dəfə tutsalar, satmağa gətirməyəcəklər ha. 
– Eybi yoxdu. Qoy əl-qollarını açıb içəri gətirsinlər. 
– Gətir, Mustafa. 
Mustafa çiyinlərini çəkib çölə çıxdı. Bir azdan baĢı qırmızı sarğılı və onun yekəpər yoldaĢı 
alaçığa girib ayaq üstündə qaldılar. Hər ikisi də baĢını aĢağı salmıĢdı. 
– Hə, yol kəsirsiniz, adam soyursunuz, qul satırsınız.  
Qırmızı çalmalı diz üstə çökdü, yalvarmağa baĢladı. 
– Qurban olum, ay bəy, bizi öldürmə. Əlimizi kəs, dilimizi, qulağımızı, burnumuzu kəs, 
öldürmə. Mənim on üç uĢağım var. Hamısı da ac-yalavac, qarnı açıq. 
– Niyə, ay qurumsaq, sən boyda heyvərə o uĢaqlara çörək qazana bilmir? 
– Nəynən, baĢına dönüm, nəynən?  
– Hardansan? 
– Əkinçiyəm. Qarakollu kəndindənəm. 
– Bəs bu heyvərə? 
– O da. Qaynımdı. Diz üstə çök, – o qaynına pıçıldadı. O da diz üstə çökdü. 
– Ġndiyə qədər neçə adam soymusunuz? 
– Elə bir bu ağanı. Nə biləydik. Siftə eləmək istəyirdik. Siftəmiz qara gətirdi. Nə biləydik 
ki, yol kəsmək də belə çətin iĢiymiĢ. 
Hüseyn Lələ bəy dilləndi: 
– Sizi yol kəsməyə vadar eləyən nədi? 
– Aclıq. PadĢahın vergiyığanları qoyur ki, qazandığımızı yeyək? Malucahat, təfavüt, üĢr, 
səranə, məvaĢi, mərai, kopçur, xanə-Ģümar, alafa, ulafa, ulaq, ulam, yəmbərdar, qonalqa, Ģülən 
baha, süfrə baha, səd yek, səd dü, səd çahar, rüsm əs sədara, rüsm əs vüzara, darüğaki, rüsumi 
ümmal, eydi, novruzu, peĢkəĢ, savəri, muĢtuluq, salamanə, nə bilim çərik, Ģikar, tamğa, bac, 
morq, qusfəid... Döydüyüm taxılın hər çanağını bu verginin birinə verəndə gərək xıĢı, vəli, 
yabanı, dırmağı yeyək. Göz görə-görə kəndə gəlib günün-günorta çağı bizi soyurlar. Gördük 
hamını soyub aparanda heç kim bir Ģey demir, dedim qayın, bir silah tap. Nə bilim dədəsindən-
babasından qalan yay oxu götürdü, çıxdıq yola. Bizim balamızın boğazından kəsib aparıblar. 
Onları ac qoyublar. Namaz qılanda həmiĢə deyirəm: “Ey tanrı, sən ki, bu tifillərin yeməyini 
verməyəcəkdin, özlərini niyə verib məni dərdə salırsan? 
– Ay qurumsaq, bu padĢah səndən az bilir ki, nə qədər vergi qoymaq lazımdı? – Dədə bəy 
ona təpindi. 
– BaĢına dönüm, bəy. PadĢahnan bizim nə iĢimiz? Mən olanı deyirəm. Yalan deyirəmsə, 
dilimi kəsin. 
60 www.sarigelin.net 
 
Hüseyn Lələ ayağa qalxdı. Onlara yaxınlaĢdı. Diz üstə çökənlərin hər ikisi bədənlərini 
qısdılar. Gözləyirdilər ki, onları öldürsə də, kəssə də o özü eləyəcək. Hüseyn Lələ bəy hərləndi, 
qırmızı çalmalının arxadan bağlanmıĢ qollarını açdı. Qabağa keçib bu əllərin içinə baxdı. Bu 
əllər qabar-qabar, kötük kimi idi. O, yekəpərin də əllərinə baxdı. Sonra Dədə bəyə dedi: 
– Əkinçidilər. Dağılır, Dədə bəy, uçur. Bir azdan o səltənətin xarabaları qalacaq. Bir 
məmləkətdə ki, əli qa-barlı əkinçi, balalarına çörək vermək üçün yol kəsməyə məcbur olacaqsa, o 
məmləkət can üstündədir. 
Qırmızı çalmalı özünü yerə atıb Hüseyn Lələ bəyin ayaqlarını qucaqladı, öpməyə baĢladı. 
– ƏĢi, əlim qurusun, sənin kimi adamı incitmiĢəm. Nə cəzamdısa ver, razıyam. 
Mustafa qapı ağzında dayanmıĢdı. Hüseyn Lələ ona baxdı. 
– Bunlara yemək ver, yazıqdılar. 
Mustafa yeməyi gətirib baĢ tərəfdəki süfrəyə düzmüĢdü. 
– BaĢ üstə. Durun! 
Onlar yalvara-yalvara, dua oxuya-oxuya qalxdılar. Hüseyn Lələ onlara dedi: 
– Çörək yeyəndən sonra getməyin. 
– BaĢ üstə. 
O, gəlib Dədə bəyin yanında oturdu. Oturan kimi xidmətçi aftafa-ləyən gətirdi, o əllərini 
yudu. Məhrəba ilə qurulayandan sonra yeməyə baĢladı. Dədə bəy bütöv biĢirdikləri qoyunun 
budunu götürüb iri, ağ sağlam diĢlərinə çəkirdi. Hüseyn Lələ göy Ģirli nimçəsinə düyü çəkdi. 
– Ġndi məni baĢa düĢdün? 
– Hansı? – Dədə bəyin fikri yeməyin yanında idi. Hüseyn Lələ susdu. Fikrindən keçdi ki, 
düzdür, o vaxt ġeyx Heydərə qoĢulmuĢdu. Ġndi üstündən xeyli keçib. ġeyx Heydər yoxdu 
qabaqda. Bəlkə də heç bu iĢə qoĢulmayacaq. Varı, dövləti, ilxıları. Ağrımaz baĢına dəsmal 
bağlamaq istəməz. Bəlkə də bu sirri ona nahaq yerə dedi. Bu da ġirvana hücum deyildi ki, var-
dövlət çoxlarını yoldan çıxarıb aparsın. ġeyx Heydərin uĢaqlarının xilası qan tökmək, qurban 
vermək tələb eləyir. Onların sağ-salamat çıxmağı bir tərəfdən, dünənki körpə uĢaqlar bu hərəkatı 
baĢa düĢüb ona baĢçılıq edə biləcəklərmi? Bu qədər sualları olan bir məsələyə baĢ qoymaq hər 
adamın iĢi deyil. 
– Hansı söhbəti deyirdin? 
– ġeyxin övladları. 
– O qalanı dağıdaq. – Dədə bəy elə dedi ki, guya məclisdəki düyü təpəsini dağıtmaqdan 
gedirdi söhbət. 
– Mümkün deyil. Onlara hücum çəksək, uĢaqları Allah eləməmiĢkən, elə ordaca. 
– Onda tədbiri tök, məndən nə asılıdı, mən hazır. Rəhmətlik ġeyx Heydər bir dəfə bura 
gəlmiĢdi. OturmuĢduq alaçığın qabağında, gözəl də bir gün idi. Dedi Dədə bəy, ilxıları artır, 
lazım olacaq. Əlimi qaldırıb qoydum gözlərimin üstünə. O vaxtdan xeyli artıb. 
Hüseyn Lələ bəy də yeməyə giriĢdi. Gördü ki, var-dövlət onun ürəyini hələ döndərə 
bilməyib. 
– Dədə bəy, qalanı üzük qaĢı kimi araya almalıyıq. Yoxsa, uĢaqlar əldən çıxar. Onları xilas 
edə bilməsək bizim baĢladığımız iĢ heç bir nəticə verməyəcək. 
Səkinə xalanın cürə sazı Ġsmayılı ovsunlamıĢdı. Tez-tez özünü onun yanına verir, çaldırır, 
qulaq asır, özü çalmaq öyrənirdi. Səkinə ona dastanlar danıĢır, bu dastanlar qurtarmaq bilmir, 
Ġsmayıl da elə hey qulaq asmaq istəyirdi. Amma səsi yox idi. Oxumurdu, çalırdı, sözlərini deyir, 
yenə çalırdı. 
– Rəhmətlik atam sağ olaydı, oxuyaydı, onda bilərdin aĢıq nədi, atam-anam. 
– Səkinə xala, Ruhani çaldınız ha, sonra sözlərini niyə demədiniz? 
– Çünki o Ģair batin əhli olub. Yanğısı da havada qalıb. Sözsüz də bəlli deyilmi?  
– Elə bu havaların hamısı yanğılıdı. 
Səkinə sazı döĢünə basıb mizrabı cəsarətlə simlərə vurdu. Hücrəni qüdrətli bir musiqinin 
ahəngi doldurdu. Ġsmayıla elə gəldi ki, bəs daĢ divarlar da cingildədi, cana gəldi, səs verdi. 
61 www.sarigelin.net 
 
Ġsmayıl otura bilmədi. Ayağa qalxdı. Elə bildi ki, boyu bir az da ucaldı, məğrurlaĢdı. Bu hava onu 
heyran eləmiĢdi. Ürəyini dağa döndərmiĢdi. 
Sultanəli də gəlib qardaĢı ilə yanaĢı dayandı. Balaca qardaĢ qeyri-ixtiyari sağ qolunu onun 
kürəyinə qoyub qucaqladı, sifətini onun qoluna söykəyərək iri, ağıllı gözlərini bu sehrli səslər 
verən saza dikdi.  
Elə bil qabaqda bir atlı çapırdı. Yuxarı qaldırdığı qılıncından odlu ĢimĢəklər çaxırdı. 
GünəĢin zərrələri qılıncın iti tiyəsində doğram-doğram olub hər zəri bir tərəfə uçurdu. Ağ at elə 
bil qanad açmıĢdı. Yox, heç bir qartal belə hündürdə, belə həvəslə, can-dildən, ildırım kimi uça 
bilməz. O, qarĢısına çıxan qayaları da yıxardı. At üstündəki adam bir anlığa baĢını geri qaytardı. 
Sifəti gün kimi alıĢıb yandı. Onun dodaqlarından nə‟rə qopdu. 
– Oğullarım, ürəkli olun, arxamca gəlin, açın bu yolları. 
Amma atlı nə qədər çapırdısa onlardan uzaqlaĢa bilmirdi. Çünki onların özləri də at belində 
idilər, irəli Ģığıyırdılar. 
QarĢıdakı atlının yolu üstünə alova bürünmüĢ köz dağı çıxdı, Savalana oxĢayırdı. Yolundan 
dönmədi, atı bu dağın üstünə sürdü. At dördnala dağın baĢına qalxdı. Nallarından qucaq-qucaq 
çınqı tökülürdü. Köhlən bu alovda yanmırdı, onun rənginə boyanmıĢdı, al rəngə düĢmüĢdü. 
Ancaq sür‟əti azalırdı. O birdən-birə qabaq ayaqlarını yerə vurub dayandı. Zirvəyə çatmıĢdı. Atlı 
əmud keçirdiyi qolunu qaldırıb əlini qaĢlarının üstünə qoydu. Burdan hər yer görünürdü. Buradan 
yaĢıl düzənlər, diĢ-diĢ dağlar, burulğanlı çaylar... 
Musiqi kəsildi. 
– Bu havaya deyirlər: “Misri”. Səkinə xalanın səsi onu ayıltdı. 
– Çal, Səkinə xala, çal. 
Saz yenə dilə gəldi. 
Elə bil qayalardan, mamırların göz yaĢından duru sular süzüldü, qotur, daĢ teĢtlərdən gur 
axınla tökülüb Ģəlalə oldular. MeĢələr çiçək açdı. QuĢlar min bir səslə oxumağa baĢladılar. 
Düzənlərdə yovĢanlar yaĢıl otlar arasında boz-bənövĢəyi rəngə çaldılar. Onların dibindən 
bənövĢələr qalxdı. BənövĢənin iyi yovĢan iyinə qarıĢdı. YovĢanların üstündən ceyran sürüləri ox 
kimi süzüb keçdi, torağayları hürküdüb göylərə qaldırdılar. Torağayın nəğməsi zirvələrdə 
eĢidildi. Firuzə rəngli dağların baĢında pambıqdan ağ buludlar topa-topa dayanmıĢdı. Torağay 
səsi o buludları firuzə dağların baĢından ayırdı. Buludlardan ağ yağıĢlar yağmağa baĢladı. Elə 
yağdı ki, o yağıĢla, meĢələrin çiçəklərinin ləçəklərini Ģəlaləyə tökdü. Çaylarda çiçəklərin ləçəkləri 
axmağa baĢladı. 
– Bu havaya “Dübeyti” deyirlər, atam-anam.  
Ġsmayıl qardaĢlarının qolundan tutdu. 
– ”Misri”ni eĢitdiniz də? 
– EĢitdik.    
– Onunla dağı yıxmaq olar? 
– Olar. 
– Bu qalanı necə? – Onlar Sultanəliyə elə baxdılar ki, sanki hər Ģey qardaĢından asılı idi. 
Ġmkan versə “Misri” qalanın daĢını daĢ üstə qoymazdı. 
Oturdular. Səkinə xala da sakitcə çəkilib getdi. Araya dərin sükut çökdü. Bu sükutu 
hardansa gələn səslər pozdu. Sultanəli qulaq verdi. Sonra baĢını xalçanın üstünə qoyub diqqətlə 
qulaq asmağa baĢladı. 
– Nə olub, – deyə sazın sehrli tə‟sirindən qurtarmayan Ġsmayıl təəccüblə qardaĢının 
hərəkətinə baxdı və yavaĢcadan: 
– Yerin altından səs gəlir. – dedi. 
Doğrudan da səs yerin altından gəlirdi. 
Bığlı qaya çapan külüngü var gücü ilə qayaya çırpırdı. DaĢ isə onun sözünə baxmırdı. O, 
qayanın yarısını birdəfəyə qoparmaq istəyirdi. Amma oradan xırda qəlpələr düĢürdü. 
Neçə vaxt idi ki, burada iĢləyirdilər. Ondan baĢqa da adamlar vardı. Heç biri də qayanı nə 
üçün deĢdiklərini bilmirdilər. Əmr eləmiĢdilər, onlar da yerinə yetirirdilər. Amma çapar hamıdan 
62 www.sarigelin.net 
 
çox can yandırırdı. Onun qulağına çatmıĢdı ki, ağqoyunluların bütün xəzinəsi burada gizlədilib. 
Onu tutanlar da quldurlar və həramilərdir. Lağım atıb xəzinəni aparmaq istəyirlər. Söz 
vermiĢdilər ki, kim xəzinəyə çatsa, öz ağırlığı qədər qızıl verib evinə buraxacaqdılar. Ona görə də 
hamıdan çox iĢləyirdi. 
Bax indicə külüng daĢı yarıb keçəcəkdi, qızıllar oradan baĢıma töküləcək. Xəzinədə qızıllar 
qum kimi oyulacaq, tökülüb əvvəl dizimə, sonra qurĢağıma, döĢümə, xirtdəyimə çıxacaq. 
Qoymaram. Oradan bir qızıl düĢən kimi yerinə suvaq çəkib yolu çevirəcəm baĢqa səmtə. Sonra 
bunların əlindən qurtararam. Quldurun ömrü uzun olmaz. Onları ələ verən kimi qayıdıb buradakı 
qızılları siçovul kimi yavaĢ-yavaĢ daĢıyaram. 
YaxĢı bəs onları ələ verəndə açıb xəzinəyə atılan lağımı deməyəcəklər? Desələr hər Ģey 
əldən çıxar. Belə yerdə xəbərçilik mənə heç bir xeyir verməz. Onları bir-bir aradan götürərəm. 
Xəzinəni bir ilə, bir il nədi, lap bir aya yox, bir həftəyə daĢıyıb gizlədərəm e‟tibarlı yerdə. Ondan 
sonra ye də, nəsilbənəsil. Oğlanlarımı evləndirərəm, qızlarımı ərə verərəm. Arvadların sayını 
artıraram, düzəldərəm hərəmxana. YaĢa da Ģah kimi. 
Bu vaxt külüng daĢı deĢib keçdi. O, sevindiyindən bir an dayandı. Bədənindən axan isti təri 
soyuq tər əvəz elədi. Tez o tərəf-bu tərəfə baxdı. Lap uzaqda, lağım əyilən yerdə məĢ‟əl yanırdı. 
Yanında da heç kəs yox idi. O, külüngü çəkib çıxartdı. Gözünü lingin yerinə dikdi. Oradan Ģırıltı 
ilə çirkab axıb üz-gözünə töküldü. Çapar qalanın rahatxanasını vurub deĢmiĢdi. 
 
Dünya nədi hədərdi,  
Ömür gəldi-gedərdi,  
Ürək xırda, qəm böyük,  
Hara yığım bu dərdi. 
 
Köhnə börkünü boynunun ardına itələyən Cibo Səfər nazik, cır səslə oxuyurdu. Çarıqlarını 
boynundan asıb yalın ayaqlarını sallayıb mindiyi uzunqulağın yeriĢiylə yırğalayırdı. Bezdən 
tikilən Ģalvarın dizləri süzülmüĢdü, dizinin gözü görünürdü. Qabaq diĢləri salamat olsa da, arxa 
diĢləri töküldüyündən ovurdları batmıĢdı. Köhnə köynəyinin yaxasından sinəsindəki ağ tüklər 
görünürdü. O, əlini torbasına atıb çörək çıxartmaq istədi, gördü ki, lavaĢın qırın-qırtısı qalıb. 
Xırım-xırdanı ovcuna yığıb ağzına atdı. Uzunqulağı döyəclədi. Amma eĢĢəyi də özü gündə idi. 
Palanı cırıq, özü qoca. QaĢqasına da dəmrov düĢüb tüklərini tökmüĢdü. 
Qalaya dönən yerdə, köhnə dəyirmanın yanına çatanda gördü ki, cinə-Ģəyatinə oxĢayan bir 
məxluq dayanıb. Vecinə də almadı. Yanından keçib getmək üçün yalın dabanlarını uzunqulağın 
yanlarına vurdu. Amma gördü yox, cin-Ģayətin onun baĢı ilə oynayır, “toqquĢ” deyib uzunqulağı 
saxladı.  
– Bura bax, sən cinsənsə, mən də Ģayətin kimi bir Ģeyəm. Biz bir-birimizin dilini bilərik. 
Əgər bu yazıq heyvanı hürkütmək istəyirsənsə, keç sol tərəfinə, çünki sağ gözü kordu. 
Salmanı gülmək tutdu. 
– Ay bəni adəm, haradan gəlib, hara gedirsən? 
– Ey Məhəmməd hümməti, uzaqdan gəlib uzağa gedirəm. 
– Hansı uzaqdan, hansı uzağa? 
Cibo Səfər eĢĢəkdən düĢüb çarıqlarını palanın üstünə atdı. YaxınlaĢıb onunla yanaĢı 
dayandı. Elə özü də Salmana oxĢayırdı. Geyimdə, boy-buxunda. 
– Sənə adam dilində salam verim, ya cin-Ģayətin ləfsində? 
– Hansında istəsən. 
– Əssəlamün əleyküm. Cin dili bilmirəm. 
– Əleyküm əssalam. Hardansan? 
– ġamaxıdan gəlirəm, gedirəm Məkkə ziyarətinə. Gedim, getməyim? 
Salman ona baxdı, eĢĢəyinə baxdı, üst-baĢına, yalın ayaqlarına baxdı. 
– Ay adəm övladı, niyə ayaqyalınsan? 
63 www.sarigelin.net 
 
– Çarığı geysəm, qurban olduqlarımın ziyarətinə çatanda ayaqyalın qalaram. Ziyarətə gələn 
o qədər məxluqun içində deyirsən adam kimi çarıqlı-patavalı, adam Ģəklində olsam pis olar? – 
Cibo Səfər gəlib Salmanın yanında, daĢın üstündə oturdu. 
– EĢĢəyin belində çarığın cırılacaq? 
– Eh, ay qadan alım, bu eĢĢəyin bu gündən sabaha çıxmağa ümidi var ki? Mən 
naxoĢlayanda o məni aparır, o naxoĢlayanda mən onu. 
Salman onun zarafatından ciddiləĢdi. 
– Dərdli adama oxĢayırsan. – Cibo Səfər bu sözdən sonra onun sir-sifətinə baxdı. Gördü ki, 
əməllicə-baĢlıca adama oxĢayır. 
– Dərd? Bəxtəvərlikdən danıĢırsan. Dərd elə bir sərvətdir ki, o padĢahlarda, var-dövlət 
əlindən üzülənlərdə olar. Mən lüt-üryanın biriyəm. Yeməyə çörəyim də yoxdur. Nəyin dərdini 
çəkəcəyəm. 
EĢĢək yolun soluna, çayın qırağına çıxıb otları, qurumuĢ, toz basmıĢ qart yarpızları qırpırdı. 
– Bir ora bax, özgə vaxt bəyənmirik. Suyu gör necə ustuplu içir. Deyirəm ay qardaĢ, Allah 
niyə məni də beləcə qanmaz bir heyvan yaratmayıb? O eĢĢək kimi iĢləyirik, yük çəkirik, 
döyülürük, söyülürük, yenə dözürük. Eh, insan olmaq da bir köpəkoğluluq deyilmiĢ. 
– Elə demə. Ġnsan yer üzünün əĢrəfidi. Ziyarətə gedirsən. O yuxarıdakı kiĢinin xoĢuna 
gəlməz. 
– Bu sözü elə yuxarıdakı kiĢi dedirdir də. Biz hamımız onun iradəsindən asılı deyilikmi? 
Salman qalxıb xaraba dəyirmana getdi. Əlində bir bağlama ilə qayıtdı. 
– Al, götür. 
– Allah sənə uzun ömür əta eləsin. 
Bu vaxt lağımın ağzından zəncirləri cingildəyən məxluq özünü çaya atdı. Elə bil meĢənin 
min bir ətri çəkildi. Salman tez özünü çaya tərəf atdı. Bığlarından çapara oxĢayan adam quduz it 
dəymiĢ kimi özünü ordakı daĢlara, sel gətirmiĢ kötüklərə sürtürdü. Cibo Səfər iki barmağı ilə 
burnunu sıxıb Salmana dedi: 
– Bu da yer üzünün əĢrəfi insan. Boğazacan, yox lap təpəsinə kimi zibilin içindədi. 
– O insandı bəyəm? Biz insandan danıĢdıq.  
Cibo Səfər gördü ki, xaraba dəyirmandan da adamlar çıxır. EĢĢəyini minib sürə-sürə 
Salmana dedi: 
– Salamat qal. 
Gün əyiləndə, axĢam namazının vaxtı çatanda Cibo Səfər eĢĢəyi saxlayıb düĢdü. Heyvanı 
otlamağa buraxdı, özü də canamazını çıxarıb açdı, palçıq möhürünü qara dəsmalın ortasına 
qoydu. Çayda dəstəmaz aldı, qayıdıb üzünü qibləyə tutdu, əllərini göyə qaldırdı. 
Günortadan bəri Cibo Səfəri bir ac canavar izləyirdi. Cibo Səfərlə iĢi yox idi, tamahından 
qotur, kor uzunqulaq keçirdi. Ġndi əlinə girəvə düĢmüĢdü. Ġnsanın əyilib qalxdığını görüb 
kolluqdan çıxdı, uzunqulağa tərəf cumdu. EĢĢək də canavarı görüb anqıra-anqıra ona tərəf 
götürüldü. Elə bil canavarı yox, çoxdan bu dünyadan köçmüĢ anasını görmüĢdü. Canavarla 
uzunqulaq üz-üzə gəldilər və... 
Cibo Səfər bunu hiss elədi. Amma namazını yarımçıq qoyub batin eləmək fikrinə düĢmədi. 
Amma dili namazın duasını vird eləsə də ürəyində ayrı Ģey deyirdi: “Ey ulu tanrı, axı mən sənə 
nə pislik eləmiĢəm? Nə də eləyə bilərəm? Əlimdən nə gəlir ki. Bir yazıq adamam, var-dövlətdən 
vur-tut bir ulağım vardı. Dedim onun köməyilə müqəddəs yerlərə gedib çıxaram. Səni ziyarət 
eləyərəm. Geri qayıtmağa onsuz da ümidim yox idi. Ölüb qarıĢacaqdım qurban olduqlarımın 
torpağına. Axırıncı ümidimi-pənahımı da əlimdən aldın. O yırtıcı canavar sənə məndən əziz 
oldu? Kimə danıĢsam, deyəcəklər bəs tanrı səni imtahana çəkir, sınayır, görsün sən onun 
yolundan dönməyəcəksən? Dönüb neyləyəsiyəm, dönməyib neyləyəsiyəm. Tanrı bu dünyada 
mənə cənnəti də göstərib, cəhənnəmi də. Cənnəti beĢ gün görmüĢəmsə, elə ömrümün hamısı 
cəhənnəmdə keçib. Ġkisinə də dözmüĢəm. Hər ikisinə də mənim bu pis sifətim öyrəĢib. Mən bu 
dünyada da, o dünyada da dəvəsi ölmüĢ ərəbəm”. 
64 www.sarigelin.net 
 
Dədə bəy yoldan keçirdi. Canavarın uzunqulağı parçalamasını da, cır-cındırlı kiĢinin 
namazını batin elədiyini də görürdü. Alapaçanı saxlayıb tamaĢa eləyirdi. 
Cibo Səfər canamazını yığıĢdırıb qalxanda Alapaçanı onun yanına sürdü. 
– AxĢamın xeyir, müsəlman qardaĢ. 
– Hər vaxtın xeyir. 
– Bu nə iĢdi sənin baĢına gəldi? 
Cibo Səfər altdan yuxarı padĢah görkəmli adama baxdı. Ürəyindən keçirtdi: “Tanrı mənnən 
gizlənpaç oynayır. Bu gələn ya Əzrayıldı, ya Cəbrayıldı. Ayrısı ola bilməz. Ziyarət yerinə 
çatmağa heç bir ümid yoxdu. Ömrüm də eĢĢəyimin ömrü kimi burada tamammıĢ. Elə yaxĢı oldu, 
heç olmasa sözümü deyərəm”. 
– Bura bax; ağam məni barmağına dolayıb?  
Dədə bəy onun sözünə təəccüb elədi. 
– Ağan kimdi? 
– Ağanı mən sənə tanıdacam? Mənnən çox zillət çəkən yox. Bu günnən onun ziyarətinə 
gedirəm. XoĢuna gəlmirəm, alsın canımı. XoĢuna gəlirəmsə, qoysun adam kimi gedim ziyarətimi 
eləyim. Mən onnan tay-tuĢ ola bilmərəm. Mənnən niyə gizlənpaç oynayır? 
Dədə bəy onu indi baĢa düĢdü. 
– ġükür elə. Ağam bir yandan bağlayanda, bir yandan açır. Məni sənin köməyinə yetirib. 
Bəlkə də xeyir elə bundadı. 
Cibo Səfər yəqin elədi ki, bu elə Əzrayılın özüdü. Üzünü qibləyə çevirdi. 
– ƏĢədü la illəha illəllah, əĢədü Məhəmmədin Rəsul illah, əĢədü... hə, al canımı nə 
gözdüyürsən. Yoxsa öləndə də mənə əzab verəcəksən. 
Dədə bəyi gülmək tutdu: 
– A kiĢi, əstəğfürullah de. Mən Əzrayıl deyiləm. Qalx, gedək. Mənə qonaqsan. 
O, altdan yuxarı baxdı, inanmadı ki, bu padĢah görkəmli adam onu qonaq aparır. 
“Sənin birliyinə inanmayan namərddi. Olubsan, varsan, olacaqsan”. – dedi. Canavarın 
uzunqulağı parçaladığı tərəfə getdi. 
– Hara belə? 
– Çarıqlarımı axtarıram. Canavar onları da yeməyibsə, götürüm. Qonağı ayaqyalın 
aparmayacaqsan ha.  
Dədə bəy Alapaçanı sürüb onun qabağını kəsdi. 
– Əlini bəri ver görüm. 
– Cibo Səfərin əli Dədə bəyin iri əllərinin arasında yoxa çıxanda o artıq atın tərkindəydi. 
– Məndən bərk yapıĢ, qorxursansa gözlərini yum. 
“Yox, bu nə Əzrayıldı, nə də Cəbrayıl. Dirilik suyunun sahibi Xızr peyğəmbərdi. O kiĢidi 
mənim kimi darda qalanların köməyi. O kiĢidi günahsızların pənahı”. Bu fikirləri deyəndə 
gözlərini yummuĢdu və fikir onu aparmıĢdı. Həm yollar yorğunuydu, həm də öz-özünə 
danıĢmağın aĢinası. Alapaçanın da yorğa yeriĢi onu yırğaladı. Fikrəmi getdi, yuxumu gördü, bir 
də eĢitdi ki, “Xızr peyğəmbər” ona deyir: 
– Çatdıq. 
Gözlərini açdı. Bir güclü əl onu götürüb yerə qoydu. Gördü ki, ətrafında beĢ-altı 
qurdboğan, boynu xaltalı it var ki, hər biri bayaqkı canavarın beĢini bir göz qırpımında 
parçalayar. Amma heç biri hürmür, ona toxunmur, bəlkə də bir az mehriban baxırlar. 
– Çəkilin, – deyən kimi itlərin hərəsi çəkilib bir tərəfə getdi. Onun qabağında cavan, nazik 
bığlı bir oğlan dayandı. 
– Dədə, bu kimdi? 
– Qonaq. Allahın ən əziz bəndəsi. Paltar gətir, elə geyindir ki, bəy balası kimi. 
Bayaqdı Mustafa Cibo Səfəri götürdü. Gözünü açanda özünü yaĢıl əbanın içində gördü. 
Dəvə rəngli yun parçadan Ģalvar, qara məstlər. Özünə baxdı, gözünü yenə göylərə qaldırdı. 
– Ey tanrı, sənə inanmayana min lə‟nət. 
65 www.sarigelin.net 
 
Qaranlıq düĢmüĢdü. Dədə bəy Cibo Səfərlə alaçıqda üz-üzə oturmuĢdular. Aralarında saxsı 
çıraq yanır, hərəsinin kölgəsini iki dəfə böyüdüb arxa tərəfə salırdı. 
– Deyirsən ġamaxıdansan? 
– Hə, baĢına dönüm. Olmusanmı? 
Dədə bəy ġeyx Heydərlə ġamaxıya getmiĢ, Ģəhəri tutmuĢdu da. Amma boynuna almadı. 
– GörməmiĢəm. Deyillər gözəl Ģəhərdi. YaxĢı bazarı var. 
– Kiminə cənnətdi, kiminə cəhənnəm. 
– Nə iĢ görürdün? 
– Sənətkaram. Bu çıraqlardan düzəldirdim. – O çırağı götürdü, baxdı. Barmağını çırağın 
altına sürtdü, – mənim çırağımdı. Mən düzəltmiĢəm. 
– YaxĢı çıraqdı. Mən bunu Ərdəbildən almıĢam... YaxĢı, Səfər kiĢi, niyə bu kökdəsən? 
– Eh, ay bəy, aləmi bəzər, özü lüt gəzər deyiblər. ġamaxı bazarında dükanım vardı. O qoca 
ulaqla gedib gil gətirirdim, çıraq düzəldirdim, ocaqda biĢirirdim. Satırdım. Usta da çox idi, çıraq 
da. Qiyməti də bir Ģey deyil. UĢaqlarım da çox idi. On bir uĢaq. Dükanımın yanında ev 
tikmiĢdim. Güc-bəla ilə dolandırırdım. Zəlzələ, bəy, zəlzələ Allahın elə bir bəlasıdı ki, ondan 
yaxa qurtarmaq da çətin iĢdi. On bir uĢaq da, arvad da, sonsuz bacım da evin altında qaldılar. Bir 
gün qazdım, meyitlərini çıxartdım. Gecə yarısı zəlzələ baĢlamıĢdı. Mən çıraq biĢirirdim. Ayaq 
üstəydim. Gördüm divarlar laxladı, özümü atdım çölə. Yer nənniyə dönmüĢdü. Özümü evə 
çatdırana qədər neçə yerdə yıxıldım, durdum. Evi görmədim. Divarlar balalarımın üstünə 
yatmıĢdı. Dəli kimi oldum, havalandım. Səhərə qədər qazdım. Bütün Ģəhər yerlə-yeksan 
olmuĢdu. Səhər baxdım ki, Gülüstan qalasına heç nə olmayıb. Dili qurtlu kimi dedim ki, bəs 
zəlzələ də varlıyla kasıbı ayırır. Onun bir daĢı düĢməyib, bizim bir daĢımız daĢ üstündə qalmayıb. 
Tez qaçıb Ģəhər rəisinin ovcuna qoydular. Balalarımı torpağa tapĢırmamıĢ, özümü zindana 
saldılar. Yalan demiĢəm, ay baĢına dönüm? Düz söz yerimir də. BaĢıma min oyun, müsibət 
açdılar. 
– ġirvanĢah Fərrux Yasar hələ durur? 
– Ona nə olasıdı ki, zülmü də ərĢi əladadı, Allahın yanında hörməti də ondan bir baĢ da 
hündürdədi. Bu Ərdəbildən ġeyx Heydər gəlmiĢdi. Camaat, yə‟ni mənim kimi kasıb-kusub dedi 
ki, bu dəfə haqqına əncam çəkəllər. Qaçdı gizləndi qalada. Ona nə olacaqdı ki, yenə mənim kimi 
kasıb-kusub baĢını, qolunu, qıçını verdi. 
Dədə bəy gördü ki, Səfər elə onlara lazım olan adamdı. Gələcəkdə iĢlər görə bilər. Öz 
yanında saxlamağa qərar verdi. Hələ Hüseyn Lələ bəyin deməyinə görə o tərəflərə yenə də səfərə 
gedəcəklər. Onda bu adamın onlara köməyi dəyə bilərdi. 
– Qoçaq adamsan. Allah səndən üz döndərib, sən hələ də ondan üz döndərmirsən. 
Doğrudan da müsibətlər görmüsən. 
– Bilirsən səni niyə götürdüm? 
– Yox. 
– Vur-tut bir eĢĢəyini canavar dağıdırdı, sən də namazını pozmurdun. Dedim gör Allahın 
necə sadiq bəndəsidi ey. Elə ona görə sənə yazığım gəldi. Götürüb gəldim. Bəs ziyarətə niyə tək 
gedirsən? Yolları tanımırsan, eĢĢəyin e‟tibarsız, özün ac-susuz. 
– Zəvvara qoĢulanların hamısı atları kiĢmiĢ yeyən kiĢiləriydi. Məni oturub 
gözləməyəcəkdilər. Bir mənzil gəldik. Sonra mənə dedilər ki, sən yolda qalsan da, sənin 
əvəzindən də ziyarət eləyərik. Məni çölün düzündə tək qoyub çapıb getdilər. Mən də onların 
acığına qayıtmadım. Dedim mən bu əziyyətlə ki, gedirəm, mənim həccim sizinkindən müstəcəb 
olacaq. Belə. 
– Gəl sənə Ərdəbildə bir dükan düzəldim, ev alım, evləndirim, otur iĢini gör. Çıraq düzəlt, 
sat. 
– O borcun altından mən çıxa bilmərəm. 
– YavaĢ-yavaĢ verərsən.  
– Bəlkə verə bilmədim. 
66 www.sarigelin.net 
 
– Onda ana südü kimi halal eləyərəm. ĠĢləyərsən, qazanarsan, ziyarətə getməyə pul-para 
yığarsan. Bəlkə elə o vaxt mən də getdim. Bir yerdə gedərik ziyarətə. 
Ağ atın qanadları yandı. Buludların arasından alovlana-alovlana düĢdü. O düĢdüyü kövĢən 
də od aldı. Yerdən qara toz duman kimi qalxdı. Nə ağ at göründü, nə də qırmızı paltarlı süvari. 
AləmĢahbəyim bayaq durna qatarından ayrılan tək durnanı seyr eləyirdi. Həmin tək durna 
dönüb ağ, qanadlı at oldu. AlıĢıb yananda, ayaqyalın, baĢıaçıq kövĢənə tərəf qaçmağa baĢladı. 
KövĢənə çatmamıĢ dəmirtikanlığa düĢdü. Dəmirtikanlar yetiĢib torpaq rənginə düĢmüĢdü, topuğu 
xal-xallı, xınalı ayaqlarını didib-dağıdırdı. Səmərqənd kağızı kimi ağ topuqlarını yaralayır, 
qanına qəltan eləyirdi. Qan narıncı, xoĢ rəngli xınanın da rəngini dəyiĢdi. 
Amma o, ağrı hiss eləmirdi. Var kücü ilə qaçır, dəmirtikanlar ayağına daha dərindən 
batırdı. Bir azdan ayaqlarında dəmirtikandan baĢmaqlar vardı. 
Göydən hərlənə-hərlənə ağ bir lələk düĢürdü. AləmĢahbəyim onu yerə çatmağa qoymadı, 
göydə tutdu. Elə bildi ki, ağ atın yanan qanadından ayrılıb. 
Yox, bu yaĢıl, mavi, qırmızı rənglə parlayıb yanan durna lələyi idi. BaĢını qaldırıb gördü ki, 
durnaların səfi pozulub. Biri-birilərinə qarıĢıb, qarıĢıq səslər çıxardırlar. ġirin avazları da 
yadlarından çıxıb. 
– Ay durnalar, bu lələyi göndərmisiniz dərdlərimi yazım? Qanadlarınızla dərdim yazılsa 
səfiniz heç vaxt düzəlməz. Ah-naləm sizə çatsa heç vaxt oxumazsınız. Göz yaĢımdan o kağıza 
bir damcı düĢsə bulaqlardan içməyə bir damcı Ģirin su da tapmazsınız. Lələyi tulladı, lələk uça-
uça harasa getdi. O, yerdən qalxan qara burulğana tərəf yeridi. 
Birdən səs eĢitdi: “Ana”-dedilər. Döndü. Gördü ki, qayanın baĢında üç dar ağacı qurulub. 
Biri böyük, biri ortancıl, biri kiçik. Hara getsin, hara üz tutsun? Qabaqdakı burulğanamı, yoxsa 
arxadakı dar ağaclarınamı? 
Bir də gördü ki, burulğandan bir adam çıxdı. BaĢdan ayağa ağ örtüyə bürünmüĢdu. Sifəti də 
ağ örtüyün arxasında idi. Ona tərəf gəlirdi. AləmĢahbəyim quruyub qaldı. Ağ paltarlı onun 
yanından keçib qayalara özünü yetirdi. Ağ örtüyün altından bir ağ qılınc çıxartdı, dar ağaclarını 
doğradı. Sonra ağ libasın rəngi dəyiĢdi. O, qırmızı paltara büründü. Qollarını açıb 
AləmĢahbəyimə tərəf gəldi. Dəmirtikanlığa çatanda dayandı və qollarını ona tərəf uzatdı. 
– Gəl! 
– Məni sınayırsan? Səndən ötrü bu dəmirtikanlığı keçmiĢəm, uf da deməmiĢəm. 
Qırmızı libaslı kiĢi özünü dəmirtnkanlığa vurdu. Və özünü AləmĢahbəyimə yetirdi. Onu 
bağrına basdı. Qara saqqalı və bığları kimi yumĢaq dodaqları onun alnında, gözlərində, 
yanaqlarında gəzdi və qaymaq bağlamıĢ dodaqlarında dayandı, onun sinəsi, vücudu titrəməyə 
baĢladı. Birdən-birə hər Ģey yoxa çıxdı. AləmĢahbəyim gözlərini açıb hücrənin səqfini gördü. 
Öləziyən Ģamın iĢığı səkkiz künclü səqfi güclə iĢıqlandırırdı. Pəncərəyə baxdı. Dan yeri 
sökülürdü. Əcayib bir heyvana oxĢayan bulud parçası narıncı rəngə boyanırdı. Buluddan aĢağıda 
quĢlar uçuĢurdu. Bu quĢ səfləri dəniz dalğası kimi sağa-sola çevrilirdi. 
At kiĢnərtiləri, çöl qalanın keĢikçilərinin səsləri eĢidilirdi. Onlardan biri car çəkirmiĢ kimi 
hündür səsilə bağırırdı. 
O, Səkinəni oyatdı. Birlikdə qala meydançasına, oradan divarın üstünə çıxdılar. QarĢı 
tərəfdə, qala ilə bərabər dayanan təpələrin üstündə tonqallar yanırdı. Çoxlu ilxı, qoyun sürüsü 
vardı. Alaçıqlar qalanı dövrəyə almıĢdı. 
Qaladan qıĢqırırdılar. 
– Ġlxılarınızı çəkin, alaçıqlarınızı sökün, yoxsa gəlib hamısına od vurarıq. – Təpə baĢındakı 
adamın gülüĢünü eĢitdilər. – Qala içində gizlənib hökm verən igid, qarĢındakının gücünü bilsən, 
belə deməzsən. 
Onların canına qorxu düĢdü... 
 
 
GÖRÜġ 
 
67 www.sarigelin.net 
 
Atlı təpədən enib çaya duĢdü. Və atın yüyənini buraxdı. At dodaqlarını suya söykədi, amma 
içmədi. BaĢını geri atıb suyu ətrafına çiləyib fınxırdı. Atlı özünü yəhərdən yerə atıb çarığlı, 
patavalı suya girdi, ovuclarını qoĢalaĢdırıb içmək üçün üzünə qaldırdı. Buz kimi sərin su idi. 
AxĢamdan bəri yol gəlirdi. Heç yerdə bulaq görməmiĢdi. Yol quruyub, yanmıĢ təpələrin arası ilə 
keçirdi. Heç yerdə su görməmiĢdi. Həm özü, həm də atı susuzluqdan od tutub yanırdı. Ġndi 
ləzzətlə bu sərin sudan içib ürəyinin yanğısını söndürəcəkdi. Dodaqlarını ovcundakı suya 
söykəyib sümürdü və ağzında duzlu, acı bir tam duyub içdiyini də qaytardı. Çayda ilan zəhəri 
kimi, acı, motal Ģoru kimi duzlu su axırdı. Əl-üzünü yudu. Sonra yəhərə qalxıb tərpəndi. Buradan 
tez uzaqlaĢmaq, bir kəndə, bir insan məskəninə çatmaq üçün tələsmək lazım idi. Yol təpəyə 
qalxdı. Oradan uzaqlar da görünürdü. Hər tərəf duz dağları idi. Duz kəllə qəndlər kimi ağarırdı. 
Üfüqdə o, ağac gördü. Ağac varsa demək su da var. Atı tərpətdi. Karvan yolunun torpağı qaysağ 
bağlamıĢ, qaysağın üstünə isə elə bil narın duz səpilmiĢdi. Deməli, buradan çoxdan bəri keçən 
olmamıĢdı. Yoldan kənarda kola iliĢib qalan iri bir ilan qabığı ağarırdı. 
Murad iri qayalıqlara çatdı. Qayaların arasında əncir kolları bitmiĢdi. Meyvələri də saralmıĢ 
iri yarpaqların arasında quruyub qalmıĢdı. Onları yığıb kiĢmiĢ kimi atı da yedirdə bilərdi, özü də 
yeyərdi. Çörəyi xurcunda quruyub daĢa-kəsəyə dönmüĢdü yəqin. 
Qayalıqlar hamar deyildi. Elə bil qazanda yanıb qaralmıĢ qənd parçalarını baltayla 
doğramıĢdılar. Ġri daĢın üstündə yağıĢ suyu yığılmaq üçün çökək vardı. O çökəyin yanında iri bir 
kərtənkələ-qayaqanan qaçmağa hazır bir vəziyyətdə dayanmıĢdı. Boğazının yanlarında 
tuluqlanmıĢ yaĢıl, qotur dəri tez-tez qalxıb enirdi. 
O, atı sürdü, yolda-izdə iĢartı axtarırdı. Qayaların üstündən gözlərinə qovaq ağacı dəydi. 
Yüngül meh vurduqca ağacın yarpaqlarının arxası gümüĢ kimi parıldayırdı. Yəqin ki, bulaq o 
qovağın dibindədir. Ġri qaya parçalarını hərlənib keçdi. Bir dağ keçisi baĢını qaldırıb onu gördü 
və var gücü ilə tullanıb qaçdı. Deməli o da su içməyə gəlib.Amma bulağa yaxın düĢmək 
istəmirdi, qorxurdu. Bu vaxt bulağın baĢında çoxlu ilan ola bilərdi. Atdan düĢdü, ehtiyatla 
yaxınlaĢdı. Arxadan fıĢıltı eĢitdi. Dönüb daĢların üstündə quyruqları üstünə qalxıb biri-birinə 
dolaĢan iki qızıl ilan gördü. DaĢ götürüb onlara tərəf tulladı: 
– Çəkilin, ay Allahın heyvanları. 
Onların dolaĢığı açıldı, quyruqları ucunda ox kimi süzüb bir anda yoxa çıxdılar. O, bulağa 
yaxınlaĢdı. Bulağın yuxarısında iri bir gürzə kürəĢkələnmiĢdi, baĢını da ala-bəzək kürəĢkənin 
ortasından çıxarmıĢ, zəhmli ilan gözlərini harasa zilləmiĢdi. Bəlkə də onun qorxusundan dağ 
keçisi suya yaxın düĢməmiĢdi. Yolçu iri bir daĢ götürüb bu kürəĢkənin üstünə saldı. DaĢın 
altından güclə sürünüb çıxan gürzə haça dilini göstərə-göstərə güclə sürünüb getmək istədi. 
Amma daĢ onun belini qırmıĢdı. Yolçu bir daĢla da onun baĢını əzdi. Ətrafına baxdı. Burada 
çoxlu ilan qabığı, ilan izləri vardı. Bulağın aĢağısında isə dağ keçisi ləpirləri, canavar, dovĢan, 
tülkü izləri gördü. Tez atın yanına qayıtdı, xurcundakı cürdəyi çıxarıb doldurdu, xurcuna qoydu. 
Camı isə bir neçə dəfə doldurub içdi. 
– Lə‟nət yezidə, – deyib camı da cürdəyin yanından xurcuna qoydu. Atını da bulağın 
yanına çəkdi. At da baĢını əyib sısqa bulağın gölməçəsini qurutdu. Sonra yəhərə qalxıb rahatca 
yoluna davam elədi. 
Qaçaq Murad kimi tanınan bu adam neçə illər idi ki, Çuxur Səddə, Diyarbəkrə, ġərura, 
Ġstanbula gedən karvan yolu üstündə qaçaqçılıq eləyirdi. Özünün də ən çox soyduğu divan 
mə‟murları idi. Vergiləri yığıb qayıdanda yolda hamısını əllərindən alır, qaytarıb bir də həmin 
kəndlərdə paylayırdı. Karvanlardan isə bə‟zisinin yükünü alıb buraxır, bə‟zisindən isə pul alıb 
yola verirdi. 
Bir gün ona demiĢdilər ki, Urmiyyətli bir tacirin evində bir mücrü qiymətli daĢ-qaĢ, lə‟l 
cəvahirat var. Muradın dəstəsi neçə gün Ģəhərə girməyə imkan gözləmiĢdilər, hamıdan 
gizlənmiĢdilər. AxĢam Ģəhərə girmiĢ, tacirin evinə ayaq qoyanda görmüĢdülər ki, ziyafətdi. 
Süfrədə hər cür naz-ne‟mət var. Kuzələrdən piyalələrə Ģərab süzüblər. Məclisin baĢında bardaĢ 
qurub oturan söz demək istəyirdi ki, Murad onun sözünü kəsdi. 
68 www.sarigelin.net 
 
– Qaçaq Murad sənin sözünü Ģəkərnən kəsir. Dediyini yadından çıxartma, biz iĢimizi 
qurtarıb gedəndən sonra danıĢarsan.  
Qılıncın üzü soyuq olur. Qaçaqların əllərindəki yalın qılınclar elə bil hamının üstünə soyuq 
su çiləmiĢdi. Həm də qaçaq Muradın adını eĢitmiĢdilər. 
O yetirib yük yerindən, farmaĢdan ipəyə bükülü mücrünü götürmüĢdü. Gəlib tacirə 
demiĢdi: 
– Ġndi sözünü deyə bilərsən. 
Tacirin dili söz tutardı?! Murad qapıya qədər getmiĢ və dönüb: 
– Halal elə, hörmətli tacirbaĢı. Bundan sonra karvan yolları daha sənin üzünə açıqdı. Neçə 
dəfədi xərac verməmiĢ ötürdün, elə bilirdin Murad bunları yaddan çıxardır? – Amma birdən-birə 
o fikrini dəyiĢmiĢ, mücrünü qaytarıb yerinə qoymuĢdu. Tacir bunu görüb ürək döyüntüləri 
azalmıĢ, dili topuq vura-vura ondan soruĢmuĢdu: 
– O mücrüyə görə gəlmiĢdinsə, niyə aparmadın? 
– Mən sənin çörəyini yemiĢəm, çörəyə isə bizdə xəyanət olmaz. 
– Mən sənnən nə vaxt duz-çörək kəsmiĢəm? O mücrünü apar, ancaq bu sözü demə. Bilərlər 
ki, mən qaçaq Muradla duz-çörək kəsirəm, hamı mənə düĢmən olar. Elə biləcəklər onların 
karvanının qabağını kəsdirən mənəm. Mən tacir, sən qaçaq. Biz harda görüĢmüĢük ki, duz-çörək 
kəsək. De, qoy oturanlar da eĢitsin. 
Murad qapının ağzında oturub süfrədən plov dolu nimçəni qabağına çəkib Ģapalaqlayıb 
aĢıran yoldaĢını göstərmiĢdi. 
– Budur, baxın. Mən olmayım, yoldaĢım olsun. Nə fərqi. Qaçaq Murad hələ kəsdiyi duz-
çörəyə xəyanət eləməyib. Bu bir tikə çörək məndən ötrü o mücrüdən qat-qat qiymətlidi. Ġndi halal 
elə, mən də sənin çörəyindən kəsim. 
Tacirin rəngi-ruhu üstünə gəlmiĢdi. 
– Ana südü kimi halal xoĢun olsun. O, qalxıb mücrünü gətirib onun qabağında açdı. 
– Sən ki, belə mərd adamsan, bunun hamısını sənə bağıĢlayıram. 
– Yox, mən sözü bir dəfə deyirəm. 
Murad süfrədən çörək, qızardılmıĢ quzu budu götürüb çıxmıĢdı. 
Yerdə oturub plovu Ģapalaqlayıb ötürən qaçaq Xalıq Muradın qabağında dil uzadıb demiĢdi 
ki, bir tikə çörək nədi ki, ondan ötəri sən bir mücrü cəvahirdən keçdin. Sən istəmirsən, onda mən 
gedib gətirərəm, sən payını götürmə. 
– Sən bu iĢi tutsan, onda gərək düĢmən olaq. 
– Olaq da.  
– Bir mücrü daĢ-qaĢa görə? 
– Azdı? Ġndiyə kimi yol kəsirik, özümüzü oda atırıq, ələ keçirdiyimizin hamısını da aparıb 
paylayırsan kasıb-kusuba. Bizimki də olub aldım qoz, satdım qoz, mənə qaldı Ģax-Ģaxı. Daha 
bəsdi. Özümüzə də bir gün ağlamaq vaxtı çatıb. 
Murad yoldaĢlarına baxmıĢdı. 
– Kim Xalıq kimi fikirləĢirsə, ayrılıb getsin. 
GörmüĢdü ki, elə hamısı onun kimi fikirləĢirmiĢ. 
Atını minib demiĢdi.  
– Salamat qalın. Mən getdim. 
Ona çox yalvarmıĢdılar, qalıb onlara yenə də baĢçılıq eləsin, qalmamıĢdı. Atını sürüb 
getmiĢdi. Ərdəbilə tərəf üz tutmuĢdu. Çünki bu illər ərzində yollarda onun rast gəldiyi adamların 
çoxu müridlər idi, həqiqət axtarmaq ümidilə getdiklərini deyirdilər. O da baxtını sınamağı qərar 
vermiĢdi. 
Əlincə qalasının qaranlıq, nəm zindanlarında bir məhbus vardı. DaĢ qəfəsə yerləĢməyən bu 
cavan səbrsizlikdən daĢ divarları uçurub dağıtmağa can atırdı. Amma biləklərinə bilərzik kimi 
bərkidilmiĢ zəncirlər divara mıxlanmıĢdı. Ayağındakı paslı kündələr onun hərəkətlərini 
ağırlaĢdırırdı. Onunla üz-üzə divara zəncirlənən qocanın bədəni tük gətirmiĢdi, ağ, nurani 
saqqalını his basmıĢdı. QaĢları uzanıb çuxurdakı gözlərini örtmüĢ, kipriklərinə qarıĢmıĢdı. 
69 www.sarigelin.net 
 
Zəncirlərə də, kündələrə də sakit, mə‟lul-mə‟lul baxırdı. Onlara əyinə geyilən paltar kimi 
öyrəĢmiĢdi. 
– Dözümlü ol, ey cavan. 
– Səbr elə, səbr elə. Mən buradan çıxacam, çıxandan sonra düĢmənlərimin hamısını belə 
zəncirə vurub illərlə iĢıq üzünə həsrət qoyacağam. 
Qocanın səsində də bu zindana ahəngli bir qəribəlik vardı. Elə bil o elə burada əlləri 
zəncirdə, ayaqları kündədə doğulmuĢdu, buraya öyrəĢmiĢdi. 
– Cavanlıqda mən də sənin kimi deyirdim. Ġndi məni buraxsalar da getmərəm. 
– Neçə ildi buradasan, qoca? 
– Sayını itirmiĢəm. – Qolunu qaldırıb divardakı hansı yazınınsa üstünü təmizləyib oxumaq 
istədi. Qolu qalxmadı. Qolu əzələ qaldırar. Onda isə əzələ qalmamıĢdı. Cır-cındır arasından bir 
dəri, bir sümük, çöp kimi nazik qolu görünürdü. Onun zənciri qaldırmağa gücü qalmamıĢdı. 
– Ġndi hansı padĢahın vaxtıdı? 
– Ağqoyunluların. 
– Onlar kimnən sonra gəlib? 
– Qaraqoyunlulardan. 
– Əmir Teymurun oğlu MiranĢah necə oldu? 
– Əmir Teymura, MiranĢaha bax ha! Onlar çoxdan o dünyadadır. Səni bura kim salıb? 
– Çoxdan burdayam, lap çoxdan. Məni buraya MiranĢah saldırıb, ömürlük. 
– Bəs səni niyə buraxmırlar? – Cavan oğlan təəccüblə soruĢdu.  
– Mən hürufiyəm. Fəzlüllah Nəiminin cavan müridlərindən idim. O vaxt mənim on səkkiz, 
on doqquz yaĢım vardı: Dedilər kamilliyin, hürufiliyin yeri zindandı. 
– Hürufi. Qaraqoyunlular ki, onları tə‟qib eləmirdi. 
– Nə bilim. Bu altmıĢ ildə neçə zindanban dəyiĢib? 
– Mən səni azad edərəm. 
Onlar divarda üz-üzə zəncirlənmiĢdilər. Özləri də samanın üstündə oturmuĢdular. Qocanın 
əynindəki cır-cındırı saymasaq lüt-üryan idi. Cavanın əynində isə bahalı parçadan təzə libas 
vardı. Bir neçə yerindən cırılmıĢdı. Tutulanda, əlbəyaxa olmuĢdu. O, Uzun Həsənin qardaĢı oğlu 
Rüstəm Mirzə idi. Əmisi oğlu Sultan Yaqubun oğlu Bəysunqurun taxtını təcavüzdən qorumaq 
üçün Süleyman Bican oğlu ilə Əbih Sultan onu Əlincədə zəncirləməyi ən təhlükəsiz yol 
bilmiĢdilər. 
– Məni azad eləyərsən? Özün məndən də qara gündəsən, ay cavan. Məni azad eləyəcək bir 
məxluq var. Günlərin bir günü, elə bu yaxınlarda gələcək və azad eləyəcək –  deyən qocanın 
dodağında xəfif bir təbəssüm gəzdi.  
– Xəbər göndərib? 
– Bəli. 
– Doğrudan? 
 Rüstəm Mirzənin qocaya paxıllığı tutdu. Onu yox, gərək Rüstəm Mirzəni azad eləyələr. 
– Buradan çıxmaq istəyirsən? 
– Yox, istəmirəm. 
– Əgər istəmirsənsə, onda qoy məni xilas eləsin. Sən qoca kiĢisən, heç bir iĢ görə 
bilməyəcəksən. Amma mən çıxan kimi taxt-tacı ələ keçirəcəm, səni çıxardıb sarayda pambıq 
içində saxlayaram. Nədi, razısan? 
– Yox, cavan Ģahzadə. Mənim xilaskarım sənə kömək eləyə bilməz. 
– Nə üçün eləmir? Onu dünya malından qəni eləyərəm. Özü ağırlığında qızıl verərəm. 
Mahal bağıĢlayaram. 
Rüstəm Mirzə odlu-odlu danıĢır, qollarını atıb-tutmaq istəyir, amma zəncirlər o hərəkətləri 
yarımçıq saxlayırdı. Bundan da az qalırdı ürəyi partlasın. Bağlı olmasa qocanın saqqalını əlinə 
keçirib baĢını divara vurar, onu bu iĢə razı salardı. Amma indi ən kəskin silahı onun dili idi.
  
– O, hədiyyə götürmür. Ona qızıl-cəvahir lazım deyil. 
70 www.sarigelin.net 
 
– Bu dünyada elə adam olar ki, qızıla-cəvahirə e‟tinasız baxsın? Əmir Teymur bütün 
ölkələrin xəzinəsini əlinə toplamıĢdı, yenə doymurdu. Gedirdi Çinin də var-dövlətini alsın. 
– Öləndə neylədi o var-dövləti? Özüylə apardı? 
– Yox. Aparıb neyləyəcəydi. Övladlarına qaldı. 
– Görürəm, sən də hökmran olmaq istəyirsən. Amma nə üçün? Nəyə lazımdır o taxt-tac ki, 
hamı ona nifrət eləyir. Qan tökməyə, adamları öldürməyə, Ģəhərləri talamağa gedirsən? 
– Onu gələcək göstərər. Sən mənə qurtuluĢ yolu göstər. Qoy sənin xilaskarın məni aparsın. 
– Rüstəm Mirzənin sözlərində hökm olsa da, danıĢığının ahəngində yalvarıĢ vardı.  
– Mən ona hökm edə bilmərəm. 
– Kimdi axı səni xilas edəcək məxluq. 
– Əzrayıl.  
Rüstəm Mirzənin qolları boĢaldı. BaĢını aĢağı saldı. Yanağına milçəkmi, arımı, hansı 
böcəksəmi qonmuĢdu, onu dalayırdı. Amma bayaqdan onu qovmağı da ağlına gətirmirdi. Ġndi 
onu qovmaq üçün sifətini qoluna sürtdü. Xeyli fikrə getdi. Amma darıxdı. DanıĢmayanda taleyi, 
dərdi tez yadına düĢürdü. 
– Düzdü, Əzrayıl səni xilas eləyə bilər, məni yox. Mən hələ buradan çıxacam. Əzrayıla o 
qədər iĢ tapacağam ki. Birinci onun cənginə sarayın ən sadiq köpəyi Əbih Sultanı verəcəm. Məni 
o gətirib bu zindana salıb. Yoxsa mənim bir tükümə toxunmağa da heç kimin ixtiyarı və gücü 
çatmazdı. Çıxan kimi yox, heç Əzrayıla da ümid olmayacağam. Əzrayıl xəbər tutana qədər onu 
öz qılıncımla özüm doğrayacam.  
– Sənin əqidən odur ki, çıxan kimi kimisə öldürəsən, elə deyilmi, cavan Ģahzadə? 
– Bəli! Bəs sənin əqidən nə olub? Bu qədər ki, onun yolunda əziyyətlər çəkmisən, yəqin ki, 
taleyinə lə‟nət oxuyursan. 
– Yox, cavan oğlan. Biz bütün insanları kamilliyə çatdırmaq istəyirdik– MürĢidimizin buna 
görə diri-diri dərisini soydular. O, uf demədi. Öz əqidəsinə qurban getmək kamillikdir. Mən də 
həmçinin. Amma sən heç nəyə qurban getmədən hökmdar taxtına çıxmaq, çıxan kimi də 
kimlərisə qurban vermək üçün indidən fikirləĢib tədbir tökürsən. 
Qoca baĢını divara söykəyib gözlərini yumdu. Titrək, quru dodaqları vird eləməyə baĢladı. 
Rüstəm Mirzə onun dediklərinə qulaq asırdı. 
– Axır ki, mənə ən ağır cəzanı verdilər. Bu altmıĢ ildə gördüklərim toy-bayram imiĢ. Nə 
böyük əzablar verirsən mənə, ulu tanrı. Əcəl, gəl çıx, Əzrayıl, gözümü yollarına dikmiĢəm. 
Rüstəm Mirzə elə bildi ki, qoca onun halına acıyır. Ona görə özünə ölüm arzulayır ki, kənc 
Ģahzadənin əzablarını görməsin. 
– Qoca, – deyə dilləndi. – Özünə ölüm arzulama, həyat Ģirindi. Bir dəfə gün iĢığına çıxsan, 
dünyanı görsən, axar sulara, dərin göylərə baxsan, ölüm fikrini özündən uzağa qovarsan. 
Ġnandırıram səni, tezliklə mənim zəncirlərim qırılacaq, onların yerinə hökmdar bazubəndi 
taxılacaq. Bax o vaxt səni azad eləyib saraya apararam. Mənə vəzirlik eləyərsən. Görürəm ki, 
savadlı, müdrik adamsan. Özün da adam görməmisən, fitnələrdən, fəsadlardan uzaqsan. Düz yol 
göstərərsən.  
Qoca gözlərini açıb qarĢısındakı qartalbaxıĢlı, daralınlı, yoğunbiləkli gənc Ģahzadəyə 
baxmaq istəmirdi. Onun əqidəsinə görə insan kamilləĢdikcə qan-qadadan, dava-qırğından uzaq 
olmalıdır. Bu qan-qan deyən Ģahzadəni onunla üz-üzə qoymaq onun üçün ən böyük cəza idi. 
– Sən məni xilas edə bilməzsən. 
– Hökmdar istədiyini eləyə bilər. 
– Yox, hökmdarlar belə zindanlar tikmək, insan zəkasını buxovlamaq üçün gəlir. Sən də 
elə buna çalıĢırsan. Onsuz da mən azadam. Cismani olaraq zindandayam, ruhən isə buludlar 
kimiyəm. Biz “ənəlhəq” demiĢik. 
Rüstəm Mirzə istehza ilə güldü. 
– Ənəlhəq! Haq, məndədi, əstəğfürullah, Allah mənəm. Bu xam xəyaldı. O Ģöhrətə, yə‟ni 
Allah olmaq niyyətinə hələ heç kim çatmayıb və heç vaxt da çatmayacaq. Çingiz Xaqan da belə 
bir xəyala düĢmüĢdü. Nə oldu sonu? Fi‟ron da özünü Allah sayırdı. Siçan kimi suda boğulub 
71 www.sarigelin.net 
 
öldü. Əstəğfürullah, onların allahlığa qalxmaq iqtidarı daha çox idi. Çünki yer üzünün allahı 
idilər. Amma gücsüz, yaĢının hamısını zindanda keçirmiĢ qocanın allahlıq iddiası gülünc 
deyilmi? Bax, bizi üz-üzə zəncirləyiblər. Birimiz allahlıq, o birimiz hökmdarlıq arzusundayıq. 
Görək kimin arzusu, niyyəti həqiqətdir? Sənin, ya mənim! 
Onun qocanı ələ salmaq, gülünc vəziyyətdə qoymaq niyyəti öz tə‟sirini göstərdi. 
– Adi Ģeyləri qarıĢdırırsan. Allahlıq, kamillik insanın daxilindədir. Əgər o özünü hazırlayıb 
ruhən bu yüksəklikdə dayana bilirsə, yer üzündəki xeyir əməllər onun iradəsindən asılıdırsa, o 
haqdır! 
Rüstəm Mirzə deyəsən onu yavaĢ-yavaĢ baĢa düĢməyə çalıĢırdı. Amma qəbul edə bilmirdi. 
  
– Tutaq ki, kamilsən, haqqa çatmısan. Biləklərin zəncirdə olarkən, onda sənin xeyirxah 
əməllərin kimə lazımdır? Səsin ki, heç yerə çatmır. Bu isə allahlıqdan çox uzaqdır. Sən acizsən. 
Bizim dövrümüzdə aciz insan nə qədər kamil olsa da güclülərin ayağı altında qalıb məhv olacaq. 
– Söhbət tək məndən getmir. Dünyadakı insanların hamısını kamil görmək istəyirik. 
Hökmdardan tutmuĢ qula qədər. 
Rüstəm Mirzə ürəkdən qaqqa çəkib güldü. 
– Bax, bu əsl allahlıq iddiasıdır. Onların hamısını kamil eləmək ya Allahın ağlına 
gəlməyib, ya da ağlına gəlsə də bacarmayıb. Yox, mən hürufi olmaq istəməzdim. Bir Ģey 
mə‟lumdur ki, hamı Allah ola bilməz. Hamı qul, yaxud hökmdar olmağa qadir deyildir. Yox, 
sizin əqidəniz bu dünya üçün deyil. O dünyada, orada da kamillərlə nadanları ayırıblar. Kamillər 
cənnətdə, cahillər cəhənnəmdə. 
– Yox, kamillər cəhənnəmdə, cahillər cənnətdə.   
Hava qaralmıĢdı. Qapının kilidi Ģaqqıldadı. Zindanban içəri girib hərəsinin yanına bir saxsı 
parçda su, onun da üstündə bir əl boyda arpa çörəyi qoydu. Heç bir söz demədən çıxdı və qapını 
bağladı. Qapı açılıb-örtüləndən sonra elə bil içəri qatı zülmət çökdü. 
Sultan Yaqub öləndən sonra onun yerinə keçə biləcək övladı ġirvanĢah Fərrux Yasarın 
bacısından olan oğlu Bəysunqur idi. Süleyman Bicanoğlunun qızından hələ dünyaya övlad 
gəlməmiĢdi. Lap bələkdə qızı da olsa onu Sultan taxtına çıxarardı. Çünki sarayın ən hörmətli, ən 
qüdrətli adamı Süleyman Bicanoğlu olmuĢdu. O, ġeyx Heydəri öldürəndən sonra ġirvanĢahın da 
yaxın, e‟tibarlı adamı olmuĢdu. Sarayın ikinci məĢhur Ģəxsiyyəti Əbih Sultan sayılırdı. O, Uzun 
Həsənin vaxtından hökmdarlarla qohum olmaq niyyətində olsa da baĢ tutmamıĢdı. Amma 
Diyarbəkrdəki qohum-əqrabalarının çoxluğu, onun qoĢun toplamaq, sərkərdəlik bacarığı yüksək 
qiymətləndirilirdi. Rüstəm Mirzənin də qəsdinin üstünü o açmıĢ, tərəfdarlarını qılıncdan keçirib 
özünü Əlincə qalasına saldırmıĢdı. Bundan sonra yerini daha isti, daha möhkəm hesab eləyirdi.  
Bəysunqura atasının Bağdaddan gətirib oğluna xoca təyin etdiyi alim Müzəffərəddin yenə 
də dərs keçir, din tarixini, siyasət əsaslarını, riyaziyyatı, poeziyanı, coğrafiyanı və baĢqa elmləri 
tədris eləyirdi. Atasının ölümünə qədər müəlliminin yanına Ģagirdi gedirdisə, Sultan taxtına 
oturandan sonra müəllim onun yanına gəlir, baĢ əyir, əlini öpürdü. Bəysunqur müəlliminin onun 
qarĢısında torpağı öpməyinə icazə vermirdi. Bu gün xoĢ bir hava idi və “Səkkiz behiĢt” sarayının 
Yaqut otağında Bəysunqur müəllimi ilə məsləhətləĢirdi. 
– Ayrı ölkələrdən Sultan sarayına gələn elçiləri nə ilə heyrətə salmaq olar, xoca 
Müzəffərəddin? 
– Taxtın, tacın qiyməti, onların üstündəki daĢ-qaĢ. Sonra hökmdar sarayının taxtını qoruyan 
daĢ-qaĢla bəzənmiĢ silah qurĢayan qırx nəfər həbəĢ qul. Saray ə‟yanlarının geyimləri, sarayın 
bəzək-düzəyi... Böyük vəzir Nizamül-mülk dövlətin qüdrətinin təcəssümünü bunda gerürdü. 
Bundan əlavə zəmanənin böyük Ģairi bu sarayda olarsa, onun hörməti daha da arta bilər, 
sultanım. 
– Xoca Müzəffərəddin, hərəmxana da hökmdarın qüdrətini, zövqünü tə‟yin edər. 
Ölkəmizdə millətlər də çoxdur. Onların qızları barəsində o ağıllı kitablarda nə yazılıb? 
Sifətinə hələ tük gəlməmiĢ, taxta oturandan hələ heç bir iĢ görməyən bu on yaĢlı uĢaq 
dəbdəbə və hərəmxana rahatlığı barəsində düĢünürdü. Xoca Müzəffərəddin onun bu fikrini uĢaq 
72 www.sarigelin.net 
 
marağı, erkən Ģöhrətpərəstlik, ya da böyük gələcəyi olan qüdrətli bir fatehin onun qəlbindəki ilk 
qığılcımları hesab etdi. Amma bu təzahürün hansına aid olduğunu dərk edə bilmədi. O, 
Ģagirdinin sualına mükəmməl cavab verməli idi. 
– Böyük hökmdar, hind qızlarının beli incə, Ģəvə saçları uzun, əqlləri isə bir o qədər gödək 
olur. Məkkə qızlarının Ģəkər dili, zə‟rif dəriləri, naz-qəmzələri və ağılları çox məĢhurdur. Onlar 
qısqanclığın, bədxahlığın nə olduğunu bilməzlər. 
– Türk qızları necə? 
– Türk qızları gözəllik, zəriflik mücəssəməsidir. Onların gözlərindəki məlahət heç bir 
gözəldə tapılmaz. Onlar uĢaq doğmaqda də fərasət əhlidilər. UĢaqları da özləri kimi gözəl olur. 
– Yalnız tə‟rif?! 
– Bəli. Onların bir qüsuru var ki, bu qüsur hökmdar hərəmxanasında qəbahət sayılmaz. 
– Nədir o qüsur? 
– Bədxərclik. 
– Bu qüsur deyil. 
– Rum qızları sizə mə‟lumdurmu, sultanım?  
Bəysunqurun gözləri qabağında bir neçə dəfə gördüyü bibisi AləmĢahbəyim dayandı. 
– Bəli. DanıĢ. 
– Onların saçları qızılı rəngə çalır. Həm də ipək kimi yumĢaq olur. Onların dəniz kimi göy 
gözləri olur, ərinin bir sözündən çıxmır. Bədxərc deyillər və sədaqətdə əvəzsizdilər. 
Bəysunqur son sözləri eĢitmədi. Onun gözləri qarĢısında qızıl saçlı, mavi gözlü bibisi 
AləmĢahbəyim dayanmıĢdı. Üç-dörd yaĢında görmüĢdü. Sonradan anası, Fərrux Yasarın bacısı 
onun ərini nə qədər pisləsə də, ilk təəssürat onun qəlbindən silinib getməmiĢdi. Ġndi o üç oğlu ilə 
bərabər zindandadır. 
O, müəlliminin getməyinə icazə verdi. Süleyman Bicanoğlunu çağırtdırdı. 
Beli azacıq donqarlaĢan, ağ saçları çalmasının altından çıxan qaraĢın, tökmə Süleyman 
Bicanoğlu gəldi. Çalmanı lap qaĢlarının üstünə qədər endirmiĢdi. Alnındakı çapığı gizlətmək 
istəyirdi. Amma çapığın ucu onun qaĢını da yarıb keçirdi. Sol qaĢı ağ bir zolaqla iki yerə 
ayrılmıĢdı. 
Süleyman Bicanoğlu əlini enli sinəsinə qoyub baĢ əydi. Düzəlib düz Bəysunqurun sifətinə 
baxdı. Bəysunqur onun atasına belə düz və dik baxdığını görməmiĢdi. 
– Otur. 
Süleyman Bicanoğlu taxtın yanındakı kürsüdə oturdu. Onun sir-sifətindən hiss olunurdu ki, 
o özünü bu sarayda Bəysunqurdan daha hüquqlu adam sayır. Onda laqeydlik vardı. Bilirdi ki, 
çağırıldığı hər hansı məsələdə Bəysunqurun yox, onun fikri yeriyəcək. 
– Əmir Süleyman, bibim AləmĢahbəyim uĢaqları ilə bərabər zindandan çıxarılıb saraya 
gətirilməlidir. 
– Hökmdarım tez-tələsik fərman vermirmi? – deyə o taxtında oturan, qiymətli kəmər və 
xəncəri, parıltılı libasında zərgər əlindən çıxan bəzək əĢyasına oxĢayan Bəysunqura gülümsədi. – 
Səltənətin əmin-amanlığı qohumluq hissindən yuxarıda dayanmırmı? 
– Bacısını, bibisini zindanda saxlayan hökmdarın ölkəsində nə hörməti ola bilər? Özünü 
xoĢbəxt eləyə bilməyən sülalə baĢqalarına nə gün ağlaya bilər? 
Süleyman Bicanoğlu onun hücumunun qabağını almaq üçün öz sübutunu gətirdi: 
– Rüstəm Mirzə də bu sülalənin oğludur. Onda onu da Əlincədən gətirmək pis olmazdı. 
– Yox, Rüstəm Mirzə mənim düĢmənimdi. Bir də ki, o kiĢidi. Bibimə sözünüz nədi? 
– ġeyx Heydərin uĢaqları ondan da qorxuludu. 
– O körpələrin nəyindən qorxursunuz? 
– Mən allahımdan, hökmdarımdan baĢqa dünyada heç kimdən və heç nədən qorxmuram. 
Yox, qorxduğum bir Ģey var, indi yadıma düĢdü. Çəkdiyin zəhmətin hədər getməsi. O uĢaqların 
ataları Fərrux Yasarın qanına susamıĢdı. Mən olmasaydım indi ġirvan Ģahlığı da yox idi. Ġndi o 
zəhməti batıraq? Sultani əzəm, onları çıxarsanız,hökm verin məni onların yerinə zindana 
salsınlar. 
73 www.sarigelin.net 
 
Bəysunqur səltənətin dirəyi olan Süleyman Bicanoğlunun bu sözləri müqabilində təslim 
oldu. Dinib-danıĢmadı. Qoca sərkərdə də susdu. 
PiĢxidmət içəri girib Əbih Sultanın ona gətirdiyi atı göstərmək istədiyini dedi. 
– YaxĢı, gəlirik. 
Əbih Sultan eĢidəndə Süleyman Bicanoğlu hirslə piĢxidmətə baxdı. Bəysunqur bu baxıĢın 
arxasında nə gizləndiyini dərk eləyə bilmədi. 
– Əmir Süleyman, ürəyi sözlü adama oxĢayırsan? 
– Heç, Sultanım.  
Bəysunqur əl çəkmədi.  
– Ürəyini hökmdardan gizlədən sərkərdə ordunu bada verər. – Öz dediyi sözdən də özünün 
xoĢu gəldi. 
– Nə haqqı var sərkərdə ürəyini gizlətsin. 
– Onda düzünü de. 
Əmir Süleyman məqamın yetiĢdiyini görüb fikrə getdi. Özünü ikili-üçlü saldı. Belədə indi 
deyəcəyi sözün yükü ağır olacaqdı. 
“Əbih Sultan xeyli baĢ apardı. Hər yerdə özünü gözə soxdu. Ondan xəta əskik deyil. 
Bəysunqurun qılığına girsə sabah mənim də kəndirimi vuracaq. Onsuz da mən hökmdarın ögey 
anasının atasıyam. Onun anasının mənim qızımdan zəhləsi gedir. Oğlunu da mənim üstümə 
qaldıra bilər. Bu da ki, körpə uĢaqdı, taxt da əlinə tez düĢüb, nə hökm versə yerinə yetirirlər. O da 
Ģirnikir. Ağlına salsalar, mənim baĢımı elə indi vurdurar”. 
– Nə oldu, əmir Süleyman? 
– Heç. CanfəĢanlıq eləyən bə‟zi adamlar var. Bə‟zi sərkərdələr hökmdara ölkələr alıb-verir, 
əvəzində heç nə istəmir, bə‟zisi də bir çöpüklü qulan verib əvəzində həmin ölkənin açarını 
istəyir. 
O, fikrini açıq-aĢkar demiĢdi, Bəysunqur taxta keçəndən sonra Süleyman Bicanoğlu Ġraqda 
onu tanımaq istəməyən Atabəyi məğlub etmiĢ, baĢını gətirib Bəysunqurun ayaqları altına atmıĢdı. 
Əvəzində də heç nə istəməmiĢdi. 
– Əbih Sultan barəsindədi sözün? 
– Dedim də sultanım. – O hirslənəndə alnındakı çapıq qanla dolub qızarırdı. 
– O da Rüstəm Mirzənin sui-qəsdinin üstünü açıb. 
– Necə, böyük hökmdar? O sui-qəsdi açan da özgəsidir. Onun xidməti o oldu ki, Rüstəm 
Mirzəni tutdu və adamlarının çoxunu qılıncdan keçirtdi. Hələ bəlkə də heç sui-qəsd yox imiĢ. Siz 
cavansınız, hökmdar. Bu əmirlər ki var, özlərini sədaqətli göstərmək üçün hər hiyləyə əl atırlar. 
Bilmək olmaz. Mən atanız mərhum Sultan Yaqubun qayınatası idim və onun səltənətinin 
möhkəmlənməsi yolunda özüm qocalsam da, qılıncım korĢalmadı. Mənim üç il-beĢ il ömrüm 
qalıb, əgər alnıma öz əcəlimlə ölmək səadəti yazılıbsa, o da olmasa lap tez köçəcəyəm. Mənim 
dünyada heç nədə gözüm yoxdu. Sədaqətimi bundan sonra sübut eləməyə ehtiyac duymuram. 
Amma Əbih Sultanla bir az ehtiyatlı dolanmağı məsləhət görürəm. Ondan heç gözüm su içmir. 
– Nə eləyə bilər ki? – Bəysunqur uĢaq qorxaqlığı ilə soruĢdu.  
– Ehtiyatlı olsaq, heç nə. Olmasaq, çox Ģey. Əsli-nəcabəti olmaya-olmaya sarayda 
yüksəldilənlərin əlinə imkan düĢən kimi səltənət yaratmaq həvəsinə düĢməyi tariximizdə nadir 
hadisə deyil. Onda belə bir hərisliyi mən sezirəm. Bir də ki, o nə üçün özü gəlib sənin torpağını 
öpmür, piĢxidmətlə sifariĢ göndərir. Bu hökmdara hörmətsizlikdən baĢqa nə ola bilər?! 
Bəysunqurun ağlına batdı bu sözlər. 
– Mənə babam Uzun Həsən kimi at seçmək istəyir. Möhlət alıb getmiĢdi, indi o atlara 
baxmalıyam mən. 
– Hökmdara atmı qəhətdi? 
– YaxĢı, Əbih Sultanın sədaqətinə Ģübhəmi var? 
– Var! Onun cilovunu buraxanda çox iĢ görər. Əbih Sultanı hörükləmək, hörüyünü də qısa 
eləmək vacibdir. 
74 www.sarigelin.net 
 
Bu söhbətdən sonra Bəysunqur qoca sərkərdənin müĢayiəti ilə saraydan çıxıb yaxınlıqdakı 
cıdır meydanına getdilər. Uzun Həsəndən sonra hökmdara at seçmək əsl mərasimə çevrilmiĢdi. 
Hökmdarı görən kimi ağacların altında, xalça üstündə oturan müsiqiçilər ayağa qalxdılar, 
baĢ əydilər və çalmağa baĢladılar. 
Əbih Sultan qabağa yeriyib baĢ əydi. 
– Sultani əzəm, ölkənin hər yerindən atlar gətiriblər. Baxa bilərsən. 
Bəysunqur babası kimi ata minib özü sınamaq niyyətində deyildi. Cıdır meydanının 
yanındakı köĢkdə oturacaq, atları minib onun gözü qabağında səyirdəcək, sınayacaq, hansını 
bəyənsə öz ilxısına götürəcəkdi. Bəysunqur keçib öz yerini tutandan sonra atların nümayiĢi 
baĢladı. 
– Bu təmiz qanlı Qarabağ cinsidi, – gözəl yəhər-yüyən vurulmuĢ atı təqdim eləyən üzünü 
hökmdara tərəf tutub bərkdən danıĢırdı. – Gözəldi, yaxĢı qaçıĢı var. Cövkən oynunda əvəzi 
tapılmaz. Amma uzaq səfərlərdə-xüsusən susuz və quraqlıq yerlərdə dözümsüzdür. Onun yemi 
və suyu bol olmalıdır. 
Əbih Sultan nə dedisə yüngül geyinmiĢ bir cavan atın belinə qalxdı və bir anda at yerindən 
götürüldü. Cıdır meydanı çox böyük deyildi. Burada cövkən oyunu üçün meydança da vardı, 
cıdır yolu da həmin meydanın ətrafına hərlənib qayıdırdı. Qarabağ atı gəlib dayandı. O yüngül 
töyĢüsə də, amma tərləmiĢdi. Ayaqlarını götürüb qoyur, oynağa gedir, özünü irəli atmaq istəyirdi. 
Bəysunqur əlindəki zərxara dəsmalı tərpətməklə bildirdi ki, Qarabağ atını bəyənib. 
Ġkinci bir atı köĢkün qabağına çəkdilər. 
– Ərəb atıdır. Tə‟rifə ehtiyacı yoxdur. Peyğəmbər əleyhsalam özü bu atlardan minib. Dəvə 
kimi susuzluğa və aclığa dözümlüdü. 
Bəysunqurun əlindəki dəsmal yenə tərpəndi. 
KöĢkün qarĢısına balacaboy, qara bir at gətirdilər. 
– Sultani əzəm, bu üçyaĢar ürgəni sənə Əbih Sultan bağıĢlayıb. 
– Əbih Sultan, – deyə Süleyman Bicanoğlu onu Bəysunqurun yanına çağırdı. O gəldi və 
təzədən baĢ əydi. BaĢını qaldıranda Bəysunqurun qəzəbli gözlərini gördü. 
– Mənə bu qatırı at adıyla bağıĢlayırsan? 
– Bəli, Sultani əzəm. Bu, cıdır meydanına yığılan atların ən qiymətlisidir. Onu çox 
müsibətlə tapmıĢam. 
– Çox gözəl iĢ görmüsən, onu da hökmdarın baĢına qax! 
– Bir Allah Ģahiddi ki... 
– Allahı Ģahid gətirib, Sultanı təhqir eləyirsən, ələ salırsan. Bunun gətirdiyi hədiyyəyə bax, 
bəxĢiĢə fikir ver! 
Əbih Sultan gördü ki, Bəysunqurun yanında artıq onun kəndirini vurublar. Arası düzələsi 
deyil. Bəlkə də elə buradan onu zindana apardılar. Özünə haqq qazandırmağa çalıĢdı. 
– Sultani əzəm, bu monqol atıdı. Çingiz xan bunlarla dünyanı fəth eləməmiĢdirmi? 
– Monqol atı... Atı minirdilər, südünü sağıb içirdilər, ac qalanda da ətini yeyirdilər. Olmaya 
sən də madyan tapıb gətirmisən? 
– Bəli, hökmdar sağ olsun. Monqol atlarının madyanı daha qiymətlidir. 
– Əmir Süleyman, eĢitdin? 
– Bəli, Sultani əzəm. Ağ elədi ha... Elə buradaca.  
Əbih Sultan artıq vaxtın yetiĢdiyini görüb ayağını qaldırıb balaca atın belinə aĢırdı. 
– Qoy bir dövrə vursun, onda görərsiniz – o, monqol atını tərpətdi. Bu at elə bil ayaqlarının 
dördünü də birdən atır, qızıl ilan kimi Ģütüyüb gedirdi. 
– Zindana salınsın, Əmir Süleyman, zindana. Sonra da boynu vurulsun. 
Süleyman Bicanoğlu da elə bilirdi ki, o dövrə vurub qayıdacaq. Amma qayıtmadı. Cıdır 
meydanından çıxıb baĢ alıb getdi. 
Qoca sərkərdənin gur səsi eĢidildi. 
– Əbih Sultanı tutun. Atlanın.  
75 www.sarigelin.net 
 
FərraĢlar atlara minənə qədər Əbih Sultanın mindiyi monqol atının ayağının altından 
qalxan toz da yatmıĢdı. 
Muradın köhləni ayaq saxlayıb elə bil havanı iylədi, baĢını qaldırıb kiĢnədi. Qulaqlarını 
Ģəkləyib ayaqlarını yerə döydü, qayalığa tərəf dartındı. Amma o bu yerlərdən tezliklə 
uzaqlaĢmaq, axĢam qaranlığı düĢməmiĢ Ģəhərə, kəndə çatmaq, karvansarada ayaqlarını yuyub 
yatmaq fikrindəydi. Bərk yorulmuĢdu. Bu yollarda adam az idi. Amma onun da qabağına qaçaq-
quldur çıxar. Düzdür, ömrü qaçaqlıqda keçən Murad özünün gücünə, fərasətinə bələd idi, özünə 
arxayın olmasa yollara çıxmazdı. Hər halda tanımadığı yerlərdi, kimsəsiz çöllərdi. Nə desən ola 
bilərdi. 
At getmək istəmirdi. O baxdı, bir Ģey görmədi. Günortadan bəri gəldiyi yolun kənarı ilə 
uzanıb gələn qayalıqlar idi. Amma onun burnuna at tərinin türĢumuĢ iyi dəydi. 
Nə qədər sürdüsə at karvan yolu ilə getmək istəmədi. Onun özü də maraqlandı, silahını 
yoxladı, atının baĢını buraxdı. Heyvan yoldan çıxıb qayaların arasına getdi. Onun hər tərəfindən 
bədheybət heyvana oxĢayan iki qara qaya ucalmıĢdı. Qabaqda geniĢlik, amma hər tərəfi bağlı bir 
yer idi. Balaca, qara bir madyanın yüyəni daĢa bağlanmıĢdı. Zərbaftalı, bahalı libas geyən adam 
baĢını yəhərin üstünə qoyub yuxuya getmiĢdi. Onun ətrafında keçi qəzilindən toxunan bir sicim 
yerdə sanki dairə çəkmiĢdi. Belə qəzil sicimə heç bir ilan yaxın düĢmür. 
Muradın kəhəri madyanı görəndə baĢını geri atıb sağ qolunu qaldırıb yerə vurdu. Elə bil 
madyanı yanına çağırırdı. Madyan baĢını oynatdı, yalı daranmıĢ saç kimi əfsəndi. Həvəslə 
fınxırdı, ayaq döydü, arxa ayaqları onlara tərəf düĢdü. Təpiyini hazırladı. Yüyən baĢını 
qalxanının üstünə qoyub mürgüləyən Əbih Sultanın qolunda idi. Dartıb onu oyatdı. O, bir an key 
kimi oldu. Amma özünə gələn kimi qalxanı götürüb baĢına çəkdi. 
– Axır ki, məni tapdınız Ancaq Əbih Sultan hər əbləhə can verən igidlərdən deyil! 
Murad maddım-maddım ona baxırdı: 
– Mən yol adamıyam. Sənnən iĢim yoxdu – dedi. 
– Aldada bilməzsən, səni o qoca tülkü göndərib. – Onun səsi üstündə soyuq bir parıltı olan, 
quran ayələri dəyirmi cızılmıĢ qalxanın altından gəlirdi. O elə bil göbələyin altında gizlənmiĢdi. 
Birdən-birə göbələk qalxdı, onun qından çıxardığı qılıncın əyri, soyuq tiyəsi parladı. 
– Kimdi qoca tülkü? – Murad onun yatağan ilan kimi tullanıb qılınc çalmağına hazır 
vəziyyətdə idi. Özü də qılıncını çıxartmıĢdı. Həm də yəhərdə oturmuĢdu. 
– Sən tülkünü mənim üstümə göndərən. 
Onun sözü Muradı hövsələdən çıxarda bilərdi. Amma hövsələsini basdı. Yad eldə, 
tanımadığı adamla səbəbsiz vuruĢmağı özünə sığıĢdıra bilmirdi. 
– Ağzını təmiz saxlamasan dilini itirərsən. 
Əbih Sultan özünün vəziyyətini öyrənmək üçün xeyli geri çəkilmiĢdi və daha qalxanın üst 
tərəfindən baxırdı. Bu adamı tanımadı. Geyimi də heç saray adamlarının geyiminə oxĢamırdı. 
– Mənim dilimi kəsən heç anasının qarnında da deyil. – O meydandan aralanmıĢdı, amma 
madyan onu dartırdı. Belə vəziyyətdə o vuruĢa bilməzdi. Madyanın yüyənini də biləyindən 
çıxarsa payi-piyada qalardı. 
– DanıĢığınla madyan minməyin heç tutmur axı. Mən bura dönməmiĢəm. Kəhəri madyan 
çağırıb. – Murad ona lap öldürücü zərbəsini endirdi. Əbih Sultan sözə cavab tapa bilməyib pərt 
oldu. 
– Aslanın erkəyi-diĢisi olmaz. 
– Atın madyanı olur amma. Bura bax, mən sənin düĢmənin deyiləm, sən də mənim. Nahaq 
yerə acı-acı danıĢıb özünə düĢmən qazanırsan. VuruĢmaq istəyirsənsə min atına, çıx meydana. 
Əbih Sultan onun yumĢaldığını gördü, amma fürsəti əldən vermədi. Cəld madyanı mindi. 
Amma onun üzünü bu iri, cüssəli adama tərəf döndərə bilmirdi. Madyan kiĢnəyib dönür, kəhəri 
sanki qızıĢdırmaq üçün ona təpik atmaq istəyir. Əbih Sultanın imkanı olsa bu an madyanı qılıncla 
parça-parça eləyərdi. Onu lap biabırçı vəziyyətdə qoymuĢdu. 
76 www.sarigelin.net 
 
– Mən meydannan qorxan deyiləm. Çox meydanlarda çox özündən deyən igidlərin 
analarını ağlar qoymuĢam. Sən bura mənim yanıma o qoca tülkü Süleyman Bicanoğlunun 
tapĢırığıynan gəlmisən. 
– O kimdi? 
– Tanımırsan? Bəysunqur Mirzəni?  
– Bəysunqur Mirzə kimdi? 
– Nə dilbilməz adamsan? Bəysunqur Mirzə padĢah. 
– O padĢah, mən rəiyyət. Onnan mənim nə alıĢ-veriĢim.  
 
Bığları qoç buynuzları kimi dayanan Muradın kəhəri qantarğanı çeynəyir, Ģahə qalxır, bu balaca 
madyanın üstünə cummaq üçün özünü yeyib tökürdü. 
– Heç rəiyyətə oxĢamırsan. 
– OxĢadım, oxĢamadım. Çuxur Səddən gəlirəm. 
– Hara gedirsən? 
– Ərdəbilə. 
– Tacirsən? – Əbih Sultan onunla öz arasında qılınc məsafəsi saxlayıb sorğu-suala 
tutmuĢdu, Murad isə ayaqları atın qarnından xeyli aĢağı sallanan bu hikkəli Ģəxsin kimliyini 
öyrənməyə çalıĢırdı. 
Əbih Sultan elə bil ulağı minmiĢdi. Onu gülünc görkəmə salan bu madyan olmasa onu hələ 
iki gün bundan qabaq Təbriz qapılarında asmıĢdılar, qara qarğalar da gözlərini deĢirdi. Süleyman 
Bicanoğlunun adamları ovu bütün gün qovmuĢ, amma çata bilməmiĢ, səpələnib yollarda 
qalmıĢdılar. O, Diyarbəkrə qardaĢının yanına gedə bilməmiĢdi. Çünki yəqin ki, yolları kəsmiĢ, 
Əbih Sultanın mülklərini talamağa dəstə göndərmiĢdilər. Hələlik ona sağ canı lazım idi. Sonra 
hər Ģey gəlib öz yerini almalıydı. Təqibdən qurtarandan sonra gecələr at sürür, gündüzlər dalda 
bir yerə çəkilib dincəlirdi. O artıq tədbirini tökmüĢdü. Belə bir vaxtda onun arxasında dayana 
biləcək tək bir qüvvə vardı. O da ġeyx Heydərin müridləri idi. Onları tapsa, inandırsa onda Əbih 
Sultanın qarĢısında nə Süleyman Bicanoğlu dayana biləcək, nə də Bəysunqur Mirzə. Amma o 
ġeyx Heydərin yaxın dostu Hüseyn Lələni tapa biləcəkmi? Axı neçə vaxtdır onu axtarıb tapmağı 
yaxın adamlarına tapĢırıb. Heç bir Ģey çıxmır. Ġndi sevinirdi ki, yaxĢı ki, Hüseyn Lələ bəy əlinə 
keçməyib. Yoxsa Bəysunqurun əli ilə öldürtdürəcəkdi. Bu dar ayaqda isə köməyinə heç kəs 
çatmayacaqdı. 
Düzdür, Məsih Mirzə ilə aralarında söhbət olmuĢdu ki, əgər AləmĢahbəyim ona arvad 
olmağa razılıq versə, onda Əbih Sultan Məsih Mirzəni taxta çıxarmağa çalıĢacaqdı. Amma 
Məsih Mirzənin niyyəti baĢ tutmadı. Əbih Sultan da oyundan çıxdı. Görünür onun bu iĢi 
Bəysunqurun qulağına çatıb. Özünü onun gözündə qaldırmaq üçün Rüstəm Mirzənin tutulub 
Əlincəyə salınmasında böyük canfəĢanlıq göstərdi. Yenə də qoca tülkü Süleyman Bicanoğlu onu 
gözdən saldı. 
Əbih Sultan çox çətin vəziyyətdə idi. Onun beyni hər an bir tədbir tökür, elə iĢlər qururdu 
ki, nizənin ucu ona tərəf düĢməsin. Xəta ondan yan keçsin. Kimə dəyir-dəysin, kimin günahı belə 
yoxdursa, qoy asılsın, baĢı kəsilsin, fikirlər onunla məĢğul olsun. Əbih Sultan isə sudan quru 
çıxsın. 
Onu əldən çıxardıqdan sonra Süleyman Bicanoğlunun kürkünə birə düĢmüĢdü. Bilirdi ki, 
nə qədər onun meyitini görməyibsə, öz baĢının salamat qalmağına ümid azdır. O, azan çaylar 
kimidir. Birdən-birə gözləmədikləri yerdən vurub çıxacaq və sel çox Ģeyi yıxıb dağıdacaqdır. 
Əbih Sultan Muraddan yenə soruĢdu: 
– Tacirsən? 
– Dedim ki, rəiyyətəm. 
– Rəiyyətləri mənə tanıdırsan? Rəiyyətin çuxasının bir sapından tutub dartsan, lüt qalar. 
Öküzü də borc alır, xıĢı da, arvadının tumanını da. Sən lap saray adamına oxĢayırsan. Çuxur 
Səddən gəlib Ərdəbilə niyə gedirsən?  
77 www.sarigelin.net 
 
Murad görürdü ki, bu çox həngaməli adamdı. HəmiĢə buyurub, cavab verməyib, cavab 
istəyib. Ġndi də onu öz itaətində saxlamağa çalıĢır. 
– Məni nə sorğu-suala tutmusan? Sənə bir axça borcum varsa, de, ikisini qaytarım. 
Əbih Sultan gördü ki, elə bu da onun kimi hökmlü-hikmətlidi, bir az səbrini basdı. ġirin 
dillə onun ürəyinə girmək istədi. 
– Rast düĢmüĢük. Ġkimiz də qəribik, gərək bilək də, kimik, nəçiyik. Ġndi elə bir vaxtdır ki, 
heç kimə e‟tibar eləmək olmur. 
– Mən kimliyimi dedim. Bu tərəflərdə, – əlindəki qılıncı günbatana tərəf uzatdı, – karvan 
yollarının üstündə bir qaçaq Murad vardı. EĢitmisən? 
Əbih Sultan maraqla ona baxdı. 
– EĢitmiĢəm. Onun nəyisən? 
– Qaçaq Muradın özü. Bəs sən kimsən? 
– Mən! Ġndi tanıyacaqsan. Bir dəfə Trabzondan Qarabağa dəvə karvanı gedirdi. Onu sağ-
salamat çatdırmağı mənə tapĢırmıĢdılar. Sonra dedilər ki, burada ən qorxulu qaçaq Muradın 
dəstəsidir. Çox fikirləĢdim, axırda bir dəvəyə alma yüklətdirdim.  
Murad gülümsədi: 
– Tanıdım. Əbih Sultan, sarayın ən hörmətli əmiri. Sənin tədbirin baĢ tutmadı. 
BilməmiĢdin ki, hələ bir igid zəhərdən ölməyib. Almaları zəhərləmiĢdin, fikirləĢmiĢdin qaçaq 
Murad nəfs əhlidir, qırmızı almalara tamah salacaq. Yox, yemədi. Sən bizi siçan bilib zəhərlə 
qırmaq istədin. Ancaq zəhər sarayda daha çox lazım olur. 
Bu söhbətdən sonra Murad qılıncını qına qoydu. Əbih Sultan da onun kimi. Vaxtilə 
düĢmən olsalar da indi artıq tanıĢ çıxmıĢdılar. Biri-birilərini tanımıĢdılar. Ötüb-keçmiĢ məsələyə 
görə biri-birlərinə qılınc qaldırmayacaqdılar ki. 
– YaxĢı, neynədin bir karvan ipəyi? 
– Bir karvan niyə? Bir dəvə yükü. Sənin adamların qorxub qaçdı. Mən də tacirə dedim ki, 
sənin var-dövlətin bizə lazım deyil. Xarəzmdən yüz qızı satmağa aparırdılar. Onları qurtarmıĢdıq. 
Əyin-baĢları tökülüb, onları geyindirmək lazımdır. Tacir də gördü biz acgöz adam deyilik, dedi 
ki, almalar zəhərlidi. Bundan sonra karvanı Trabzona qədər yola saldıq. 
– Ay köpək oğlu! 
Murad yenə əlini qılınca atdı. Amma Əbih Sultan sözünü düzəltdi. 
– Taciri deyirəm. Məni aldatdı, haqqımı vermədi. Dedi tamam soyublar. Heç nəyim 
qalmayıb. 
– Deyər də. Onu qaçaqlara verəndən sonra hələ bir haqq da istəyirdin? 
Əbih Sultan razılaĢdı. 
– Düz sözə nə deyəsən? YaxĢı, o yüz kənizi nə elədiniz? 
– Onlar uzaq ellərdəniydi, geri qaytarmaq mümkün olan iĢ deyildi. Hansı qızın hansı 
igiddən xoĢu gəldisə verdik ona. Hamısı da namuslu adamlara ərə getdi. 
Əbih Sultan bunların hamısını eĢitmiĢdi. Amma onu təzədən danıĢdırıb özündə yəqinlik 
hasil eləmək istəyirdi, görsün doğrudanmı o Muraddır, ya yox. 
Murad soruĢdu. 
– Sən ki, sarayda məĢhur adam idin, bu nə gündü düĢmüsən? 
– Sarayın vəfası bundan artıq olacaq?!  
Əbih Sultan baĢına gələnləri danıĢdı. Dedi ki, onun kimi Ərdəbilə gedir. Onlar yola 
düĢdülər. AxĢama qədər getdilər. Gün əyilənə yaxın Murad geri dönüb narahat-narahat əlini 
qaĢının üstünə qoydu. 
– Böyük bir dəstə gəlir. 
– Hanı? – Əbih Sultan da baxdı, bir Ģey görə bilmədi. 
– Toz görürəm. 
Quru təpələrin üfüqlə birləĢdiyi yerdə toz qalxmıĢdı. Gün əyildiyindən o toz aydın 
görünmürdü, narıncı rəngə çalırdı. 
Əbih Sultan əl-ayağa düĢdü. 
78 www.sarigelin.net 
 
– Onlar məni axtarır. Mən gizlənim. – O fikrini dəyiĢdi. Sən də mənimlə bərabər gizlən. – 
Ağlına gəlmiĢdi ki, onu tutsalar birdən Əbih Sultanın yerini deyər. Murad dedi: 
– Atı sür dalımca – Murad köhlənini boz yovĢanlığa vurub, qayalıqlara tərəf uzaqlaĢdı, 
Əbih Sultan da onun dalınca. Qayaların arasında Murad yəhərdən düĢüb qayıĢla atın ağzını 
bağladı. – Sən də bağla, kiĢnəməsinlər. Özləri qayalardakı kolların arasından baxırdılar. Bir 
azdan dəstə göründü. BeĢ yüzə qədər atlı olardı. Qabaqdakı qara atlını Əbih Sultan tanıdı. 
– O qabaqdakı Süleyman Bicanoğludur. Qanımı ĢüĢəyə tutsa ürəyi soyumaz. Murad, onlar 
atların izini görəcək. 
– Görməz. Sənin fikrin özündə deyildi. Mən qaçaq Muradam. Atları yoldan çıxarmıĢdım. 
Onlara iz verərəm? 
– Mən heç buna fikir verməmiĢəm. 
– Haradan fikir verəcəkdin. HəmiĢə hökmlü olmusan, yollar səninki olub. Mən də qaçaq 
düĢüb atımı həmiĢə dağ-daĢla sürmüĢəm. 
– Bu yana döndüyümüz yerə çatdılar. – Murad da baxdı. Amma dəstə ötüb keçdi. Ġzə fikir 
vermədilər. Dönüb Əbih Sultana baxdı. Onun ağarmıĢ rəngi qara saqqalına görə daha da 
ağarmıĢdı. Alnında iri tər damlaları göründü. Elə bil onu sıxıb bu tər damcılarını zorla 
çıxarmıĢdılar. 
– Heç ölməyə adam göndərmisən?  
– Necə? 
– Onların da anaları, bacıları var. Onların da ürəyində səndəki kimi qorxu olur, bunu 
bilirsən? 
Əbih Sultan dinmədi. Murad ilgəyini biləyinə keçirdiyi toppuz yırğalana-yırğalana 
qayalıqda gəziĢirdi. 
– Bu tezlikdə yola çıxmaq qorxuludu. Qoy qaranlıq düĢsün.  
– Qaranlıq düĢsün? 
– Hə. 
Bu “qaranlıq düĢsün” kəlməsi Əbih Sultanın ürəyinə qaranlıq, qara bir Ģübhə saldı. “Məni 
öldürmək istəyir. Əynimdəki libasa, monqol atına, dəstəyi qaĢ-daĢlı qılınca, xəncərə görə. Axı 
quldurun biridi. Bəlkə mən ondan qabaq tərpənim”. 
– Qaranlıq düĢəndə niyə? 
Murad onun qorxusunu baĢa düĢdü. 
– YaxĢı, mənə inanmırsansa, mən çıxıb gedirəm. 
– Yox, heç yerə getmə. 
Əbih Sultan fikirləĢdi ki, o e‟tibarlı olsa ona arxalanmaq lazımdı. Ġndi o belə igid, qorxu 
bilməz adamları tapmalıdır. Getsə bəlkə də elə. Süleyman Bicanoğluya onun yerini deyər. Qaçaq-
quldurdan əl çəkibsə, üzə çıxmaq istəyəcək, üzə çıxmaq üçün də belə bir iĢ görməlidir. 
Əbih Sultan cibindən pul kisəsini çıxartdı, mamırlı daĢın üstünə qoydu, xəncərini da onun 
yanına. 
– Varım, dövlətim çoxdu, amma yanımda olan budur. Götür. Özümdə qalır qılıncımın 
üstündəki daĢ-qaĢ, bir də bu at. Atın əvəzində sənə bir ilxı bağıĢlayaram. O daĢ-qaĢın yerinə 
xəzinəmin yarısını bağıĢlayaram. 
Murad yoğun barmaqları ilə bığlarını sığalladı. Onun qara bığları ağzının yanlarından qoç 
buynuzu kimi əyilmiĢ, çənəsinin bərabərində isə yuxarı qatlanmıĢdı. Ucları da xəncər kimi iti idi. 
– Çörəyin var? 
– Atın tərkində var – Əbih Sultan gedib xurcunu gətirdi. Çörək çıxartdı. Nəyi vardısa daĢın 
üstünə düzmək istəyirdi. Murad onu saxladı. 
– Gəl bir yerdə çörək kəsək, bu da olsun bizim biri-birimizə e‟tibarımız. 
Onlar adama bir tikə çörək kəsib duza batırdılar. Murad bu tikəni çeynəyə-çeynəyə dedi: 
– Bu çörəyə and olsun ki, məndən sənə heç bir xətər toxunmayacaq. 
– Mən də and içirəm. Səni həmiĢə özümə dost bilərəm. Mənə Əbih Sultan deyərlər, elə bir 
iĢ eləyəcəyəm ki, yaxın vaxtda yenə o saraya qayıdacağam. Onda məni tanıyarsan. Əgər arxamda 
79 www.sarigelin.net 
 
dayanıb mənə bu iĢdə kömək eləsən sənə əmir rütbəsi verdirərəm. Bir el bağıĢlayaram, gedib 
yaĢayarsan. Hələlik bunları götür. 
Murad ona düĢmən kimi baxdı. 
– Sən elə bilirsən mən qulduram, soyğunçuyam. Andımızı içib, əhd-peymanımızı 
bağlamıĢıq. – Murad gəzinib gecələmək üçün münasib yer axtarırdı. Birdən gözü qayaya sataĢdı. 
Orada nə vaxtsa mağara varmıĢ. Amma mağaranın ağzını hörüb üstünü suvamıĢdılar. O, Əbih 
Sultanı çağırdı. O gəldi. – Ora bax, ağzını hörüblər. 
Onlar qayanın dibinə gəldilər. Bu hörgü qədim hörgü idi. Üstünə elə suvaq çəkmiĢdilər ki 
qayadan heç seçilmirdi. Amma suvaq bir neçə yerdən uçub tökülmüĢ, hörgü üzə çıxmıĢdı. 
– Bu xəzinəyə oxĢayır, Murad. Özü də çox böyük xəzinəyə. Ya Ġsgəndər Zülqərneyinin 
Azərbaycanda basdırıb getdiyi xəzinədi, ya da Çingizxan nəvələrinin iĢidi. Əgər bu xəzinə 
rastımıza çıxıbsa, onda səltənətin yolu üzümüzə açıldı. Bəysunqurun xəzinəsində siçanlar 
oynayır, xəzinə boĢdursa, qoĢun da yoxdur. Murad, gəl and içək ki, bu xəzinə də bizim əhd-
peymanımızı pozmayacaq. 
Murad yenə tərs-tərs ona baxdı. 
– Deyəsən sən sözübütöv adama oxĢamırsan. Əhd-peyman belə ucuz Ģeydi ki, onu bir 
xəzinə poza bilsin? 
Murad iĢə baĢladı. Suvağın qalanını da qılıncı ilə qoparıb tökdü. DaĢları söküb çıxarmağa 
baĢladı. Əbih Sultan da ona kömək eləyirdi. Onlar mağaranın yolunu açdılar. Ġçəri girdilər və 
girdikləri yerdə donub qaldılar. Mağaranın yuxarısından düĢən iĢıq içərini aydınlaĢdırmıĢdı. 
Mağaranın hər tərəfindən onlara quru kəllələr baxırdı. Ġçəridə insan sümükləri üst-üstə 
qalaqlanmıĢdı. Divara söykənən skeletin əynindəki paltarın cır-cındırı da qalmıĢdı. Amma rəngi 
də bilinmirdi. 
Mağaradan çıxdılar. Onlar çox ölümlər, ölüm vaxtı insan iztirabları görmüĢdülər. Amma 
beləsinə rast gəlməmiĢdilər. Bəlkə də bir Ģəhərin əhalisini bura yığıb mağaranın ağzını hörmüĢ, 
acından öldürmüĢdülər. Bu Çingizxan övladlarının dəst-xətlərinə oxĢayırdı... 
Bu dünyada bir mavi dəniz vardı. O dəniz üfüqdə mavi göylə qaynayıb qarıĢırdı. Sakit 
dənizin üstündə ağ qağayılar uçurdu. Həmin dənizin sahilindəki qara qayalar baĢında diĢ-diĢ qala 
hasarları olan bir Ģəhər o maviliyə qarıĢmıĢdı. Hər səhər bu Ģəhəri qızıl qübbəli mə‟bədlərdə 
çalınan zəng səsləri oyadırdı. 
O mavi dünyanı AləmĢahbəyim körpə vaxtı görmüĢdü. Hə, yadında da o uzaq, sanki bu 
dünyadan köçmüĢ, yox olmuĢ Ģəhər mavi və qızılı rənglər Ģəklində qalmıĢdı. Özünün saçları və 
gözləri kimi. 
Anası Dəspinə xatun həmiĢə o Ģəhərdən danıĢardı. 
Bizans imperiyasının son qəlpəsi, ana yurdu Trabzondan söhbət açardı. Bir də o Ģəhərdə 
mavi və qızılı bir saray vardı. Deyərdilər ki, həmən sarayda Ġsgəndər Zülqərneynin ruhu yaĢayır. 
SüstləĢən, qocalan, ağ dərisi altında göy damarları görünən imperator Dördüncü Ġohann bir gün 
qızı Feodaranı yanına çağırıb demiĢdi: 
– Mən qocalmıĢam. QoĢunlarımız, bürclərimiz Osmanlı sultanı Fateh Məhəmmədin topları 
qabağında dayana bilməyəcək. Ġstanbul da əldən çıxdı. Avropa ilə əlaqə saxladığımız boğazlar 
əldən çıxdı. Daha arxanı-köməyi günbatanda yox, gündoğanda axtarmalıyıq. Yoxsa öz 
xidmətimiz də bata bilər. Ağqoyunluları özümə arxa bilirəm. Onlarla qohumluğumuzun tarixi 
çoxdan baĢlayır. Həmin qohumluğu təzələməyi lazım bilirəm. Osmanlı Sultanı üzünü Avropaya 
tutub Serbiyanı, Macarıstanı, Əflakı tutsa da, bir gün qayıdıb Azərbaycanı, Ərəmniyyəni, Ġraqı, 
Xorasanı almağa çalıĢacaqdır. Onların qabağında dayansa, tək Uzun Həsən dayana biləcək. Sənin 
xeyir-duanı verirəm. Get və Uzun Həsəni bizim imperator nəslimizə dost elə. 
– Mən atamın əleyhinə getmirəm. Amma Uzun Həsən bu vilayətin bəyidir, mən isə 
imperator qızıyam. 
– Elədi, amma yaddan çıxartma ki, onun torpaqları bizim imperiyamızdan dəfələrlə 
böyükdür. 
Feodara ilə Uzun Həsənin toyundan sonra onun adını dəyiĢib Dəspinə xatun qoymuĢdular. 
80 www.sarigelin.net 
 
Ər evində, Uzun Həsənin məmləkətində Trabzonun imperator sarayındakı süstlük, 
bədbinlik yox idi. Dəspinə xatun hiss eləmiĢdi ki, atası kimi onun imperiyası da qocalıb. Bu 
günlük, sabahlıqdır. Uzun Həsənin Amid bəyliyi isə bığ yeri tərləyən gəncə oxĢayır, baĢdan 
ayağa əzələdir, sinirdir, hərəkətdir, qala divarlarını dağıdan mancanaq yayı kimidir. 
Elə bil onun ayağı düĢdü. Uzun Həsənin qılıncının kəsəri daha da artdı, gündən-günə 
Ģöhrətləndi, gündən-günə yurdunun hüdudları böyüdü. Elə bil Dəspinə xatunun getməyi ilə 
Trabzon imperatorluğunun taleyi, baxtı, xoĢbəxtliyi də harayasa uçub getdi. Sarı Ģam kimi əridi. 
Osmanlı Sultanı Fateh Məhəmmədin qoĢunları Ģəhərin divarları ilə üz-üzə ordugah saldı. 
Qüdrətli sərkərdənin qarĢısında qoĢun əvəzinə Uzun Həsənin anası Sara xatunun baĢçılıq etdiyi 
səfərətxanadan baĢqa heç nə dayana bilmədi. Düzdü, Fateh Məhəmməd Sara xatuna “ana”, Sara 
xatun ona “oğul” dedi. “Ana” – “oğul” birləĢib mavi dəniz imperiyasını bərpa eləyə bilmədilər. 
Sara xatun gəlini Dəspinə xatunun imperiya taxtına varisliyini irəli sürdü, Məhəmməd də qəbul 
elədi. Ancaq nə Dəspinə xatun taxta çıxdı, nə də imperiya qaldı. Təkcə imperiyanın xəzinəsini 
onlarla yarı böldülər. Beləliklə də Dəspinə xatunun vətəni yoxa çıxdı, yuxuya, mavi və qızılı 
rəngli xəyala çevrildi. 
AləmĢahbəyim dar barmaqlı pəncərənin qabağında oturmuĢdu və bütün bunlar onun 
xəyalından gəlib keçirdi. Anası kiçik vətəndən böyük vətənə düĢmüĢdü, amma o özü atasının 
sarayından ərinin kiçik evinə, oradan da zindana gəlib çıxmıĢdı. Bu qala da o yuxuya bənzər 
mavi Ģəhərə bənzəyirdi. Sonuna az qalmıĢdı. Ġndi bu daĢ qəfəsdə oturub qızılı saplarla qara ipək 
üstündə o mavi ölkənin yadda qalan cizgilərini tikirdi. Dəniz idi, qayalıqlar üstündə qalalar idi, 
qalanın içindən qalxan qızıl qübbəli ĢiĢ binalar idi. Səkinə də oturub onun iĢinə baxırdı. 
Ġsmayıl sevinə-sevinə gəldi. 
– Ana, gör necə oxuyuram. Bax, bu əlifdi, bu beydi, bu nundu, bu zeydi, bu da teydi. 
Anası oğlunun yazısına baxıb fərəhləndi. 
– Elə bircə gündə öyrəndin? 
– Bəs necə ana. Burada nə var ki?!  
Səkinə sözə qarıĢdı. 
– Çox qədim bir dastan var. Orda deyillər ki, xanın bir oğlu oldu. O qədər gözəl idi ki, ay 
onun sifətindən utanırdı. O bircə dəfə süd əmdi, qırx gündən sonra ova getdi, at mindi, ox atdı... 
Böyüyüb igid, bahadır oldu. 
– Onda mən hələ gecikmiĢəm. 
Onlar güldülər. Ġsmayıl anasının rəngli saplarla iĢlədiyi Ģəklə baxdı. 
– Nə gözəldi. Ana, bura haradı? 
– Bura? Bura nağıllarda bir ölkə vardı, oradı. 
– Sən Ģəkli necə çəkirsən, mənə də öyrət. – Ġsmayıl yazdığı vərəqi bir tərəfə qoyub anasının 
dizinə söykəndi. 
– Öyrədərsən?  
– Öyrədərəm, oğul! Ġndi gör sənə nə göstərəcəyəm. O, bərbəzəkli, sədəf düzülmüĢ 
sandığına tərəf getdi. Dayanıb oğluna tərəf döndü. 
– Yeddi dəniz arxasında bir Ģəhər var, oğlum. Dənizin içində evləri, sarayları dirəklər 
üstündə tikilib. Deyirlər o Ģəhər gözəlliyində dünyada ikinci Ģəhər yoxdur. Adına Venedikt 
deyirlər. Orada dünyanın ən məĢhur rəssamı və nəqqaĢları yaĢayır. 
– Evləri suyun içində tikilibsə küçələri necədi? 
– Küçələri də sudu. Evdən-evə qayıqla üzürlər. 
– Bunları sən hardan bilirsən, ana? 
– Baban Uzun Həsənin sarayında bu Ģəhərin səfiri yaĢayırdı, Cənabi Zenon. Həm də bizə 
qohum idi. ġəkil çəkməyi də mənə o öyrətmiĢdi. Onun Venediktdən gətirdiyi bir Ģəkli neçə 
illərdir ki, saxlayıram. 
O, sandığın qapağını qaldırdı, oradan ipəyə bükülmüĢ bir Ģey çıxardı. Açdı, qızıl çərçivədə 
kiçik bir Ģəkil idi. Ġsmayıl heyran-heyran o Ģəklə baxmağa baĢladı. ġəkildə danıĢdığı Ģəhər təsvir 
81 www.sarigelin.net 
 
edilmiĢdi. O yerlərin binaları bu yerlərdəkilərə bənzəmirdi. Küçələr, dəniz, eyvanlar nəfis 
Ģəbəkəli... Uzun, qara qayıqda isə qırmızı məxmər paltarlı adamlar oturmuĢdu. 
Qızıl çərçivəli kiçik Ģəkildə hər Ģey canlı idi. Ġsmayıl heç vaxt görmədiyi dənizin sanki 
səsini eĢidirdi. Adamların hənirtisini duyurdu. GünəĢin istisini hiss eləyirdi. 
– Gör necə gözəldi. 
– Bəli, gözəldi. Ġnsan əlindən hər iĢ gəlir.  
Sultanəli hücrəyə girdi. Amma özündə deyildi. Körpə pələng kimi gəziĢirdi. Ġsmayıl onu 
görüb sevinclə qıĢqırdı: 
– Hələ bir bura bax! 
Sultanəli baxdı, amma üzünü tez də çevirdi. 
– XoĢuna gəlmədi? 
– Yox. Bizim dinimiz insan Ģəkli çəkməyi qadağan eləyir. 
– Nə üçün? – deyə Ġsmayıl soruĢdu. 
– Ona görə ki, insanın əksini çəkən Ģəxs, sonradan ona can, nəfəs vermək iddiasına düĢə 
bilər. Bunun isə necə küfr olduğunu sən bilməlisən. Bütpərəstlər ağacdan, palçıqdan, daĢdan 
insan düzəltdilər və ona sitayiĢ elədilər. 
Ġsmayıl qardaĢı ilə ürəyində razılaĢmadı. 
 
 
DÜġMƏNLƏR VƏ DOSTLAR 
 
Yüklü dəvələr karvansarayın qabağında dayandı. Sarvan qabaqdakı dəvənin ovsarından 
yapıĢıb çubuqla dizinə vurdu, “hıx” deyən kimi qara, qoca nər ayaqlarını yığıb aĢağı yatdı, o biri 
dəvələri də yatırtdılar. OrtayaĢlı, qara saqqallı tacir iĢlərin gediĢinə göz qoyub karvansarayın 
qapısında atdan düĢdü. DaĢ döĢəməyə dəvə qığı, at təsi tökülmüĢdü, daĢlardan turĢumuĢ iy 
qalxırdı. 
Karvansarayın qapısı açıldı, əli təsbehli, uzun əbalı, qırmızı saqqallı kiĢi çıxdı. Atdan 
düĢən tacirlə görüĢdü, əlini onun əlindən çəkəndən sonra dodağına aparıb öpdü. 
– Yorulmayasan, Hacı HəĢim, – dedi. 
– Sağ ol, Kərbəlayi. Hə, nədi, gedirsən həccə? Qurban bayramına Məkkəyə çatarıq.  
– Mənə niyyət düĢmür, Hacı. Ġndi də böyük oğlum azarlayıb. Bir yönlük eləyim, görüm 
necə olacaq. 
– Allah Ģəfa versin. Amma nə qədər ki, həccə gedib borcunnan çıxmamısan, xəlluqaləm 
hələ səni çox sınayacaq. 
Onlar hal-əhval tutub həsb-hal eləyirdilər. Karvanın adamları dəvələrin cihazlarındakı 
yükləri yerbəyer eləyirdilər. 
Karvansarayın darvazasından içəridə kiçik bir həyət vardı. Bu həyətdə səkkizkünclü daĢ 
hovuza daĢ novdan su tökülürdü. Cibo Səfər həmin novdan mis aftafanı doldurdu. Dəstəmaz alıb 
axĢam namazına baĢlayacaqdı. 
O, bu yaxın vaxtlarda karvansaraya düĢmüĢdü. Ona bazarda dükan almıĢdılar. Kürəsi vardı, 
palçıqdan çıraq düzəltməyə baĢlamıĢdı. ĠĢləri də yaxĢı gedirdi. Ġki gün əvvəl onun hücrəsiylə 
yanaĢı hücrəyə iki müsafir düĢmüĢdü. ÖyrənmiĢdi ki, ziyarətə gəliblər. Amma bu iki gündə 
hələlik Darül ĠrĢada baĢ çəkməmiĢdilər. Elə bil nəyisə gözləyirdilər. Bığları qoç buynuzuna 
oxĢayan adam həyət-bacada daha tez görünürdü, Cibo Səfərlə də bu iki gündə ülfət bağlamıĢdı. 
Səfəri bazara da göndərmiĢdi. Hücrələri də yanaĢı idi. 
Ġndi Cibo Səfər aftafasını doldurub aparanda onunla üz-üzə gəldi. 
– AxĢamın xeyir, – dedi. 
– Hər vaxtın xeyir. 
Bu Murad idi. Birdən-birə o baĢını qaldırdı, tacir karvansarayının həyətində, hovuzun 
kənarında dayanıb ona baxırdı. Murada bu sifət tanıĢ gəldi. Paltarından tacir olduğunu gördü. 
82 www.sarigelin.net 
 
Tacir diqqətlə baxırdı. Rəngi də əməlli-baĢlı ağarmıĢdı. Murad vaxt itirə bilməzdi. Karvan 
adamları gəlsə iĢlər korlana bilərdi. 
Bir sıçrayıĢla özünü tacirə yetirdi. 
– Tərpən! 
O elə hökmlə dedi ki, tacir belindəki xəncərini də yadından çıxarıb, silahsız Muradın 
qabağına düĢüb yeridi. Murad taciri öz hücrələrinə yox, Cibo Səfərin hücrəsinə apardı, Səfər hələ 
namaz qılmağa təzə hazırlaĢırdı. Muradın yad adamla içəri girməsi onu duruxmağa məcbur elədi. 
Murad ona heç nə deməyib tacirin qolunu burdu, hücrənin küncündə yıxıb Cibo Səfərin yerə 
sərdiyi canamazı götürüb onun ağzına tıxadı, əllərini və ayaqlarını bağladı. 
– Nə iĢ görürsən, a kiĢi? 
– Bəri gəl. Qapını bağla, tez. Sonra bilərsən. 
O, Cibo Səfərin qolundan tutub hücrədən çıxardı. Muradın iri barmaqları arasında onun 
nazik qolu çöp kimi idi və bərk sıxsa ovxarlanıb tökülərdi. Onlar qonĢu hücrəyə girdilər. 
Xalçanın üstündə uzanıb əllərini baĢının altına qoyub sağ dizini qaldıran Əbih Sultan onlara 
baxırdı. Muradı təlaĢlı görüb soruĢdu. 
– Nə var? 
– Dedim karvansaraya düĢməyək də. DüĢmənlərimiz hamısı bura gələcək, görüb 
tanıyacaqlar.  
Əbih Sultan yerindən qalxıb oturdu. 
– DüĢmənimiz budu? 
– A baĢına dönüm, mən sizi heç tanımıram? Mən düĢmən olsam sizə nə eləyəsiyəm? 
Murad onun qolunu dartdı. Yə‟ni “sən sus”: – Tacir gəlib. Məni də yaxĢı tanıdı. Adamları 
da çoxdu. Tərpən, qan tökməmiĢ buradan çıxaq. 
Onlar keçən gündə ġeyxin müridlərindən heç kimi tapa bilməmiĢ, əlləri Hüseyn Lələyə 
çatmamıĢdı. Ġndi də bu hoqqa çıxıb. Murad gec tərpənsə bəlkə də artıq karvansarayın həyətində 
qılınc qırğını baĢlamıĢdı. 
– Hara gedək? – Əbih Sultan sanki öz-özündən soruĢdu, amma bu kəlməni hündürdən dedi. 
– Mən bilirəm, – Cibo Səfər qorxa-qorxa dilləndn 
– Sən nəyi bilirsən? – Murad hələ də onun qolunu buraxmamıĢdı. 
– Gizlənməyə yer. Allahdan baĢqa orada sizin xətrinizə bir kimsə toxuna bilməz. 
Onlar silahlarını qurĢadılar. Həyətə çıxanda karvan adamları yükləri yerbəyer eləyirdilər. 
Deyəsən hələ tacirin baĢına gələndən heç kimin xəbəri yox idi. Onu axtarmırdılar. Əbih Sultan 
üzünə qara niqab çəkmiĢdi, gözlərindən isə onu burada heç kim tanımayacaqdı. Murad isə sir-
sifətini gizlətmək niyyətində deyildi. 
– Uzaqdı, yaxındı? 
– Yaxındı. 
Onlar karvansaranın həyətindən çıxdılar. Atları götürmədilər. Bu, vaxt aparardı və hər Ģey 
məhv olardı. Onlar tayları daĢıyan karvan adamlarının yanından keçəndə tayın bir tərəfindən 
tutan kiĢi dayandı, tay əlindən yerə düĢdü, əlinin dalı ilə alnının tərini sildi. Gözləri Muradda 
qaldı. Murad da ona baxdı. Elə baxdı ki, onun əli-qolu boĢaldı. Tayın o biri tərəfindən tutan 
adam bu baxıĢlara fikir verəndən sonra qıĢqırdı. 
– Qaçaq Murad, Qaçaq Murad. 
Amma heç biri onun üstünə gəlməyə cəsarət eləmədi. Hamısı yükü qoyub karvansarayın 
həyətinə, tacirin yanına qaçdılar. Tərini silib hələ də nə edəcəyini bilməyənin yaxasını əlinə 
keçirən Murad dar küçəyə, evlərin arasına çəkdi. 
– Mənim dalımca gəlsəniz, salamat qurtaran deyilsiniz. Bu sözlərdən sonra o bir anda 
yığıldı, üz-gözü əyildi. Murad onun yaxasını buraxanda tir-tap yerə düĢdü. 
– Buna nə oldu? 
– Heç, – deyə Əbih Sultan xəncəri qara əbasının altında qına saldı. – Tərpən. Murad 
heyfsilənsə də heç bir Ģey demədi. Onlar Cibo Səfərin dalınca dar küçələri keçib baĢqa bir küçəyə 
83 www.sarigelin.net 
 
döndülər. Karvansara tərəfdən hay-küy eĢidiləndə onları Cibo Səfər – artıq Darül ĠrĢada, ġeyx 
Səfiyyəddin türbəsinə çatdırmıĢdı. 
– Buyurun. 
Onlar qapıda dayanıb baĢmaq cütləyən adamın yanında, ayaqqabılarını çıxarıb çəkələk 
geydilər və həyətə girdilər. 
– Bizi hara gətirdin? 
– Buradan yüz il çıxmasanız heç kim sizə barmaq toxundura bilməz. Hələ Əmir Teymur bu 
ibadətgaha on kənd alıb bağıĢlayanda belə bir qayda qoymuĢdu ki, kim buraya pənah gətirsə onu 
oradan çıxarmağa heç bir hökmdarın ixtiyarı yoxdur. 
Murad buranı ziyarət eləmiĢdi. Ġndi burada qalmağı ağlına sığıĢdırmadı. Ürəyi darıxacaqdı. 
– Əbih Sultan, indi oturub burada gözləyək ki, gəlib bizim keĢiyimizi çəksinlər. 
Əbih Sultan Cibo Səfərə dedi. 
– Sən bura deyəsən məhrəm adamsan? 
– Bir az. Necə? 
– Onda bizi Hüseyn Lələ bəyin yanına apar. 
– Hüseyn Lələnin? Qoy öyrənim görüm burdadı? O, uzaqlaĢdı, kaĢılarla iĢlənmiĢ dəbilqə 
Ģəkilli qapıdan içəri girdi. Amma gəlib çıxmaq bilmirdi. Əbih Sultanla Murad tut ağacının saralıb 
tökülmüĢ xəzəllərinin üstündə gəziĢdilər, darıxdılar, ancaq Cibo Səfər gəlmədi ki, gəlmədi. 
– Bizi aldadıb tələyə saldılar, Murad. 
– Yox, bu fağır adamdı, aldatmaz. 
– Onda Hüseyn Lələ bəy buradadı. Burdadısa iĢlər düzəldi.  
Bir azdan dörd nəfər qara paltarlı, qırmızı börkülü adam gəldi. Aralarındakı ən yaĢlısı 
pəltəkləyə-pəltəkləyə soruĢdu. 
– Ziyarətə gəlib ağalar? 
– Bəli, – deyə Əbih Sultan dilləndi. 
– Onda silahları verin. Çıxanda qaytarallar. Ġmam övladının qəbri üstünə heç kim silah 
gətirməyib. 
Əbih Sultan bu kəlmələrlə Cibo Səfər arasında bir əlaqə gördü. Geri çəkilmədi. Bu iĢin 
sonuna qədər getmək fikrinə gəldi. Belindən xəncərini, qılıncını açıb verdi. 
Murad da qılıncını açdı. 
– Qayıdanda bu silahları bizə verəcəklər? 
– Bəli, ağa. 
Onlardan biri silahları götürdü. Pəltək qabağa düĢdü, iki nəfər arxada onları müĢayiət elədi. 
Səfər girdiyi qapıdan içəri girdilər, sağa döndülər. Qaranlıq bir dəhlizə ayaq qoyan kimi Muradın 
da, Əbih Sultanın da baĢına qara örtük atdılar. Hərəni bir neçə adam sarıdı və götürüb harayasa 
apardılar. 
Karvanın adamları karvansarayın həyətində nə qədər axtardılarsa tacir Hacı HəĢimi tapa 
bilmədilər. Karvansaray sahibi də məəttəl qalmıĢdı. 
– Nökərlər hücrəni təmizləyirdi. Bu necə ola bilər. 
– Ağanı öldürdülər. Qaçaq Muradı mən özüm gördüm,– deyə bayaq qıĢqıran nökər 
ağlayırdı. 
– Kim öldürəcək? 
– Qaçaq Murad. 
– O kimdi? Qaçağın, quldurun mənim karvansarayımda nə ölümü var? 
– Öz gözlərimnən gördüm, ağa. Belə iri bığları var.  
Kərbəlayi qabağa düĢüb hücrələrə baxmağa baĢladı. 
– Yekə bığlı... Elə hamı yekə bığlıdı da. Hə, dediyin Hacı Nəsib ağadı. Ġki nəfərdilər, bu 
hücrəyə düĢmüĢdülər. Ziyarətə gəliblər. 
Kərbəlayi qapını itələyib açdı. Qaranlıq hücrədə heç nə görmədi. 
– ġam gətirin, – deyə səsləndi. ġamı gətirdilər. Hücrədə qalxan, əmud vardı, bir küncdə iki 
qiymətli yəhər görünürdü. 
84 www.sarigelin.net 
 
– Yoxdular. 
Bu vaxt karvan adamlarından biri baĢılovlu gəldi. 
– Öldürüblər. 
– Kimi? 
– Xəncəri lap ürəyinə soxublar. 
– Kimin? 
– Nökər Niyazın. 
– Cəhənnəmə soxsunlar. Ürəyim düĢmüĢdü, dedim bəs Hacı HəĢim ağanı deyirsən. – O, 
hücrədən çıxdı. Cəftəsi keçirilən hücrəni göstərib dedi: 
– Burada da bir çıraxçı olur. ġamaxılı Səfər. O da sakit adamdı. Heç sərçə də öldürə 
bilməz. Ġndi yəqin namaz qılmağa gedib. 
– Aç hücrəni. 
Kərbəlayı cəftəni qaldırıb qapını açdı. Ġçəridə səs eĢitdi. Ġniltiyə bənzəyirdi. Çırağı baĢının 
üstünə qaldıranda qolu-qıçı bağlı bir adam gördü. Qorxub çəkildi. 
– Balam bu nə müsibətdi. Görün kimdi. 
Nökərlər içəri girib tacir Hacı HəĢim ağanın ağzından canamazı çıxartdılar. Canamazı onun 
dodaqları arasına möhürqarıĢıq tıxamıĢdılar. Əl-qolunu açıb ayağa durğuzdular. 
 – Ay uĢaq, kiĢiyə bir qurtum su verin, qorxub. ġükür, sağ-salamatdı. 
Karvansaray sahibi Ģəhər valisinin yanına getdi. Əhvalatı danıĢdı. Öyrəndi ki, elə bu gün 
Süleyman Bicanoğlu qoĢunla Ərdəbilə gəlib. Onunla bərabər Ģəhər valisi karvansaraya gəldi, 
taciri danıĢdırdılar, Ģahidləri dindirdilər, Muradla Əbih Sultanın əĢyalarını da, yəhərləri, atları 
apardılar. Onları axtarmaq üçün Ģəhərə adamlar saldılar. ġəhər valisi qiymətli yəhəri Muradın 
atının belinə qoymuĢdu, monqol madyanını isə yəhərsiz gətirtdirmiĢdi. Ġmkan tapan kimi öz 
ilxılarının içinə göndərmək fikrindəydi. Süleyman Bicanoğlu monqol atını görüb elə bil 
axtardığını tapdı. 
– Bu madyanın sahibi hanı?  
– Yoxa çıxıb, ya əmir. 
– Yerin altından olsa çıxart gətir mənim yanıma. Dirisini. QoĢun sənin ixtiyarında, nə 
qədər istəyirsən, götür. 
QoĢundan ayırıb Ģəhərin ətrafında gözətçilər qoydular. Gəlib-gedənləri saxlayır, sorğu-
suala tuturdular. Amma səhər iĢığına qədər bir nəticə hasil olmamıĢdı. 
Əbih Sultanın baĢından qara örtüyü götürəndə onun rəngi boğulmuĢ, nəfəsi qıncıxmıĢdı. 
Gözləri iĢığa öyrəĢəndə çıraq hisinin iyini duydu və nəm divarlar arasında olduğunu gördü. 
Sifətini qara bir kölgə kimi gördüyü adam deyirdi: 
– Əbih Sultan, sən bizim qan düĢmənimizsən. Cəzanı özün de. Asaq, kəsək, ya... 
– Kimdi məni danıĢdıran? Mənim bu dünyada düĢmənim çoxdu. Hansıdı məni Ġmam 
övladının ziyarətində yaxalayan? 
– ġeyx Heydərin yaxın dostları. Dərbənd yanında sən də vardın. Sənin də əlin ġeyxin 
qanına bulanıb. Cəzanı özün kəs. 
– Düzdü. Mən günahkaram. Ancaq ziyarətə gələn düĢməndən heyf almazlar. Mən onun 
babasının qəbrinə pənah gətirmiĢdim. Ġmam övladı məni kölgəsində saxlaya bilmədi? 
– Ziyarətlə sənin günahın bağıĢlanası günah deyil. 
Səsin sərtliyindən, Əbih Sultan baĢa düĢdü ki, onun sonu çatıb. Amma ümid iĢığı görürdü. 
O özü elə bu adamları axtarırdı. Tapıb... 
– Mən günahımı yuyaram 
– Nəylə? 
– ġeyxin övladlarını verərəm. 
– Aldada bilməzsən. Sənin özünü Süleyman Bicanoğlu axtarır. Daha əlində ixtiyarın 
qalmayıb. 
85 www.sarigelin.net 
 
Əbih Sultanın baĢını açsalar da, onun qolları bədəninə sarınmıĢdı. Kötük kimi yanı üstə 
yıxmıĢdılar. Onsuz da indi ona qolları lazım deyildi. Qolları açıq olsa, əlində qılınc olsa belə 
buradan özünü xilas eləyə bilməyəcəkdi. Ona dil lazım idi. Dilini də iĢə salmıĢdı. 
– Mən kimnən danıĢıram? Hüseyn Lələ bəylə? 
– Tutaq ki, ġeyx Heydərin uĢaqlarını bizə necə verərsən? 
– Mənə kömək eləsən, adam versən, onların xilası əlimdə olacaq. 
– Necə? 
– Rüstəm Mirzə Əlincədədi. Onu qurtarıb taxta çıxarmaq lazımdı. 
– Tutaq ki, onu qurtardıq, taxta çıxartdıq. Sonra uĢaqları bizə verməsə necə? 
– Verər. Onun gücü yoxdu. Onu taxta sənin adamların çıxarandan sonra hər Ģeyə razı olar. 
Bu fikir Hüseyn Lələnin ağlına batdı. 
– Sözlərinə inana bilmirik. 
– Siyasətin nə olduğunu bilməmiĢ deyilsən. Dünən qanını içdiyin adama bu gün qurban 
getməyə razı olursan. Ağqoyunlu sarayı üçün nələr eləmiĢəm, bunu bütün məmləkət bilir. Ġndi 
heç bir günahım olmasa da həyatım bir tükdən asılıdır. Rüstəm Mirzəni taxta çıxarmaq üçün səni 
görməyə gəlmiĢəm. Əslində mən ġeyxin övladlarından çox, özümü fikirləĢirəm. Əbih Sultan elə-
belə, səssiz-küysüz, rüsvayçılıqla həyatdan gedə bilməz. Əvvəlki mərtəbəyə qayıtmağım üçün 
hökmdar dəyiĢməlidir. Qurana əl basıb söz verirəm ki, Rüstəm Mirzə taxta çıxan kimi Sultanəli 
Ərdəbil padĢahı olacaq. 
– Onda Ģərtlərimizi yazaq, möhür basaq. 
Əbih Sultan fikrə getdi.  
Bəlkə onlar bu yazını alandan sonra Bəysunqurla əlaqə yaradacaqlar, Ģeyxin övladları üçün 
onu verəcəklər. Yox. Bəysunqur bu alıĢ-veriĢə getməz. Onsuz da Əbih Sultan artıq onun üçün 
yoxdur. 
– Yaman fikrə getdin Əmir Ġbrahim? – Əbih Sultanın bir adı da Əmir Ġbrahim idi. 
– Yox, mən razı. Yazaq. 
Onlar Ģərtlərini yazdılar. Bundan sonra hər ikisi barmaqlarındakı üzükləri çıxardılar. 
Müridin gətirdiyi davada batırıb kağıza basdılar. 
 
 
ƏLĠNCƏ QALASINDA 
 
Əlincənin qapıları açıldı. Əbih Sultap dönüb Hüseyn Lələyə baxdı. Demək burada hələ də 
onun hökmü iĢləyir. Əvvəl o atını sürdü. Bu onun Bəysunqura hədiyyə apardığı qara monqol 
madyanı deyildi. Dədə bəy ilxılarını yəhərlətdirmiĢ, müridlər atlara süvar olub Əlincəyə 
gəlmiĢdilər. Dədə bəy özü də burada idi. Hər əmri o verməli idi. Əgər Əbih Sultanda satqınlıq 
görsələr, özü qılıncı onun baĢına endirəcəkdi. 
Atın ayaqları daĢ döĢənmiĢ qala meydanında çaqqıltı salaraq yeridi. Dədə bəy də onun 
yanında. Qalabəyi onları qarĢılayırdı. Yeriyib Əbih Sultana baĢ əydi: 
– Ya əmir, müntəzirəm hökmünə. 
Qalabəyi yaĢlı, ağ saçları dəbilqəsinin altından çıxan cəngavər idi. Qara sifəti vardı, iri, 
çevrilmiĢ dodaqları sifətindən də qara idi, O, Əbih Sultanın hökmünə, hikkəsinə çoxdan bələd 
olmuĢdu. Ġndi uzatdığı möhürlü fərmanı açıb baxmadı. 
– Rüstəm Mirzəni aparmağa gəlmiĢəm. Bu da fərmani hümayun.  
– Atlardan düĢün, ya əmirül-ümara, yol gəlib yorulmusunuz. 
– Qayıtmalıyam. Bir qurtum su içməyə də vaxt yoxdu. 
O, Əlincə qalasına qalxmağa ürək eləməmiĢdi. Qaladan adam çıxmasını gözləmiĢdilər. 
Təbrizə gedən atlını saxlayıb sorğu-suala tutmuĢ, atdan salıb əl-qolunu bağlamıĢ, öyrənmiĢdilər 
ki, Əbih Sultan barəsində Təbrizdən hələlik heç bir xəbər gəlməyib. Görünür nə Bəysunqur, nə 
Süleyman Bicanoğlunun ağlına gəlməmiĢdi ki, Əbih Sultan Əlincəyə gələ bilər. Ona görə də 
onun Ģah qəzəbinə gəlməsi barədə heç bir fərman, sərəncam gəlməmiĢdi. Əbih Sultanın da 
86 www.sarigelin.net 
 
qorxduğu bir bu idi. Əgər Əlincə qalabəyisi bilsə, o qalaya girə bilməyəcək, Rüstəm Mirzəni də 
xilas etmək mümkün olmayacaqdı. Belə olduqda baĢqa bir tədbir fikirləĢmiĢdi. Üç min nəfərlik 
mürid qoĢunu Təbrizin üstünə yeriyib Bəysunquru tutmalı, e‟dam etməli idi. Amma bu fikrini nə 
Dədə bəyə, nə də Hüseyn Lələ bəyə demiĢdi. Desə, bəlkə də razı olmayacaqdılar. Onda Əbih 
Sultanın boynu qılınc ağzında olacaqdı. 
– Tez olun, əlli tərpənin. 
Onlar burada olan müddətdə Təbrizdən çapar gəlsə, yenə də hər Ģey alt-üst ola bilərdi. 
Rüstəm Mirzəni gətirdilər. Qollarında zəncir, ayaqlarında kündə vardı. Kündələr o addım 
atdıqca, daĢ üstündə sürünür, ət ürpədən səs çıxarırdı. Qollarını qaldırıb qaĢlarının üstünə qoydu. 
GünəĢ iĢığından az qalmıĢdı kor olsun. 
– Asmağa aparırsan? – Rüstəm Mirzə kinayə ilə soruĢdu. 
– Mən buyruq quluyam. Hökmdar istəyib, mən də aparıram. Fərman belədir ki, Təbrizə 
qədər baĢından bir tük əskik olmasın. 
– Təbrizdə hər tükümdən intiqam alacaqlar, eləmi? 
– Onu Sultan bilər, sən bilərsən. – Açın əllərini, ayaqlarını, ata mindirin. 
Əbih Sultanın əmrini yerinə yetirdilər. Murad Rüstəm Mirzənin mindiyi atın yüyənini öz 
əlinə aldı. 
– Bağlayın gözlərimi! – GünəĢ iĢığına baxandan sonra elə bil gözlərinə qum dolmuĢdu. – 
Sonra da əlavə elədi:– Lazım deyil, bağlamayın. Bəlkə də Təbrizdə gözlərimdən birdəfəlik 
məhrum oldum, heç olmasa yollara axırıncı dəfə baxaram. Nə görsəm qənimətdi. 
– Narahat olma, Rüstəm Mirzə. 
Bu səsdən sonra Rüstəm Mirzə susdu. Elə bil qaranlıq mağaraya düĢmüĢdü. Göz-gözü 
görməyən yerdə əllərini sürtüb özünə kömək axtaranda əlləri yumĢaq bir bədənə toxunmuĢdu. 
Soyuq və yumĢaq bu bədənin ilan olduğunu birdən-birə bilmiĢdi. 
– Məni kim aparır? 
– Əbih Sultandı, – deyə o səsinə mülayimlik verdi ki, Rüstəm Mirzə e‟tirazını bildirməsin. 
Rüstəm Mirzə sürüĢüb yəhərdən düĢdü. 
– Getmirəm. Qoy məni gəlib buradan Bəysunqurun cəlladı aparsın. Ona razıyam. Əbih 
Sultan aparmasın. Əbih Sultan, yadında saxla, mən taxta çıxacam. BaĢıma tac qoyduğum birinci 
gün sənin ananı mən ağlar qoyacam. 
Dədə bəy təəccüblə Hüseyn Lələnin üzünə baxdı. Onun razılığını istəyirdi. Rüstəm Mirzəni 
götürüb aradan çıxarmaq üçün onun gözləri ilə razılığını bildirmək bəs edərdi. Lələ qılıncının 
qəbzəsini bərk-bərk sıxıb dayanmıĢdı. Him-cimlə Dədə bəyə baĢa saldı ki, özünü ələ alsın. 
Əbih Sultan əhvalatın gediĢinin belə dönməsini gözləmirdisə bir anlığa özünü itirdi. 
Qalabəyinin yanında ona öz fikrini baĢa sala bilməzdi. Üstünə hirslənmək, ona kobudluq da 
göstərmək istəmirdi. Onsuz da onun yanında günahı çox idi. Sabah taxta çıxarsa ixtiyar Rüstəm 
Mirzənin əlində olacaq. Hökmdar nəsli də dəvə kimi kinli olur. Barmağının onunu da Ģama 
çevirsən belə yaxĢılığı yadlarında saxlamırlar. 
Rüstəm Mirzə qalanın meydançasında dayanıb var kücü ilə bağırırdı. 
– Qaytar məni zindana, çal köpəkoğlu. Rüstəm Mirzənin ölüm hökmü gəlməyinə baxma, 
taxta çıxacam. Onda sənin də o ağ saçlarını qana bulamaq mənə borc olsun. Hələ gözlərimə mil 
çəkməyiblər, hələ boğazıma kəndir salıb dar ağacına qaldırmayıblar. Qaytar məni zindana. 
Rüstəm Mirzə son iki gündə zəncirləndiyi divarda qarĢısındakı hürufi ilə çox danıĢırdı. Elə 
özü deyir, özü də eĢidirdi. Pirani qoca isə ona cavab vermək istəmir, bir kəlmə də cavab 
qaytarmırdı. Dünən keĢikçi içəri girəndə görmüĢdü ki, qocanın son nəfəsidir. Zəncirdən azad 
eləyib samanın üstündə uzatmıĢdı. Qocanın saqqalının və bığlarının arasında görünən dodaqları 
tərpənib son sözlərini pıçıldamıĢdı: 
– Mən hələ çox yaĢayacaqdım. Bu nadanın sözləri məni öldürdü. 
 Rüstəm Mirzə yenidən zindana qayıtmıĢdı. Qalabəyi isə sual dolu baxıĢlarını Əbih Sultana 
dikmiĢdi, yə‟ni nə eləyək? Əbih Sultan da ona baxdı, iĢarə verdi ki, gətirsinlər. Qalabəyi baĢ əyib 
dedi: – Ya əmir, səni baĢa düĢdüm – deyib içəriyə getdi. 
87 www.sarigelin.net 
 
Birdən onun fikrindən nə keçdisə qalabəyinin dalınca zindana qaçdı. Qapıları bir-bir 
itələdi. Heç biri açılmadı. Pillələrlə aĢağı endi. Burada da qapılar bağlı idi. “Necə fürsəti əldən 
verirəm. Allahın mənə göndərdiyi bu imkan əldən çıxsa, get qəbrini qaz, Əbih Sultan. Amma o 
qəbirdə basdırılmağa sənin bir sağ tikən də tapılmayaçaq”  
O, zirzəminin dar dəhlizində o tərəf, bu tərəfə qaçıb qalabəyini səsləyirdi. Bu vaxt 
qapılardan biri açıldı. Qoca qalabəyi qan-tərin içində, gülümsəyə-gülümsəyə çıxdı. 
– Hazırdı. 
– Nə hazırdı? 
– Rüstəm Mirzəni deyirəm. 
– Getməyə razılıq verdi? 
– Verdi. 
Əbih Sultan gördü ki, qalabəyi özündə deyil. Onun yaxasından yapıĢdı. Sövqi-təbii hiss 
eləmiĢdi ki, nəsə bir əhvalat baĢ verib. Həmin əhvalat isə onun ümidlərini alt-üst eləyib. 
– Nə iĢ tutmusan? 
– Heç nə. Boğdum Rüstəm Mirzəni. 
– Neynədin? Boğdun? 
O, qalabəyini divara necə vurdusa baĢı daĢa dəydi, gözləri süzüldü, dizləri qatlandı, tir-tap 
döĢəməyə uzandı. Əbih Sultan içəri girdi. Əvvəl Rüstəm Mirzənin məstlərinin altını gördü. 
Əynindəki paltar parça-parça olmuĢdu, sir-sifəti dırnaq yerlərində qanlı xətlərlə örtülmüĢdü. 
Əyilib qulağını onun ürəyinə qoydu, nəbzini tutdu. Onun bədəni hələ soyumamıĢdı. O dəhlizə 
qaçıb qıĢqırdı: 
– Su gətirin. 
Onun səsinə qalabəyi gözlərini açdı. Amma nə baĢ verdiyini dərk eləyə bilmədi, təəccüb 
dolu baxıĢlarını Əbih Sultana dikib qıĢqırıqdan bir Ģey anlamağa çalıĢdı. FərraĢ əlində bir cürdək 
qaça-qaça gəldi. O suyu qalabəyinin sifətinə çiləyəndə, Əbih Sultan cürdəyi aldı, Rüstəm 
Mirzənin yanına qayıtdı. Suyu ovcuna töküb onun sifətinə çilədi, yanaqlarına vurub çağırmağa 
baĢladı: 
– Rüstəm Mirzə, Rüstəm Mirzə. 
Sonra qollarını qaldırıb qatladı. Ona ümid verən bu idi ki, hələ onun bədəni nə qurumuĢ, nə 
də soyumuĢdu. O ayağa qalxanda qalabəyini.yanında gördü. 
– Bilirsən öz baĢına nə müsibət açmısan? Əmr eləmiĢdilər Rüstəm Mirzəni sağ-salamat 
aparaq. 
– Mən də padĢahımızı tanıyıram. Onun baĢını aparsan daha yaxĢıdır. – Belindəki xəncəri 
çıxarıb dizini yerə vurdu. Rüstəm Mirzənin çənəsini qaldırdı ki, xəncəri rahatca onun hulqumuna 
çəksin. 
Əbih Sultan onun biləyindən tutub burdu, xəncəri aldı. 
– Ağzımda bir quranlıq söz danıĢıram, sən də öz bildiyini eləyirsən. Sənə kim deyib onu 
öldürəsən? 
– Him-cim elədin, mən də səni belə baĢa düĢdüm. Diri getmək istəməyənin baĢını aparırlar, 
bu olur salamatlıq. 
– Axı sən nə bilirsən onu e‟dam eləməyə aparırlar? Bəlkə bir məmləkət bağıĢlayacaqlar. 
– Bəysunqur ona bir kor piĢik də peĢkəĢ eləməz. 
Əbih Sultana xəncər vursan bir damcı qanı düĢməzdi. Bədənindən vic-vicələr keçirdi. 
XoĢbəxtliyə çatdığı yerdə gör necə bədbəxtliyə rast gəlmiĢdi. Birdən-birə o dəli kimi qıĢqırdı: 
– Salamatdı. 
Doğrudan da Rüstəm Mirzə tərpəndi. Əlini gətirib boğazına sürtdü. Zarıdı. Əbih Sultan 
onun üzünə su çiləyəndən sonra soruĢdu! 
– Mən haradayam? 
Əbih Sultan qalabəyinə dedi: 
– Anan namaz üstəymiĢ, ölməyib. 
Qalabəyi uzun, qara dırnaqlarının arasına çirk dolmuĢ barmaqlarına baxdı. 
88 www.sarigelin.net 
 
– Demək qocalmıĢam. Bu barmaqlar məngənə kimiydi. Hələ onlardan bir adamın boğazı 
salamat qurtarmayıb. 
Əbih Sultan Rüstəm Mirzənin qoluna girib qaldırdı. Qapıya tərəf apardı. Daha getməyinə 
də e‟tiraz eləmirdi. Dayçaları beləcə boğandan sonra belinə yəhər qoyub minirlər. 
Arazı keçib xeyli gedəndən sonra yoldan çıxdılar. Qayaların arasına gəldilər. Bura əsl 
ordugaha oxĢayırdı. Bir neçə min silahlı adam vardı. Rüstəm Mirzə bu məsələdən heç nə baĢa 
düĢmədi. 
Onu görəndə adamların heyrət nidalarını eĢitdi. Amma Rüstəm Mirzə baĢını qaldırıb heç 
kimə baxmırdı. Bilirdi ki, onu Bəysənqurun yanına e‟dama gətiriblər. Bu heyrət də elə ona 
görədir. Ordugahdan keçib baĢda qurulan çadırın qabağına qədər gəlib atdan düĢdülər və onu da 
düĢürdülər. 
– Çadıra buyurun, Rüstəm Mirzə. 
Əbih Sultanın bu təklifinə Rüstəm Mirzə əhəmiyyət vermədi. Dayandığı yerdən 
tərpənmədi, ona bir daha yol göstərəndə dedi: 
– Mən Bəysunqurun ayağına getmirəm. 
– Bəysunqur yoxdu. 
– Necə yoxdu. Bəs mənim e‟damıma baxmaq istəmir o südəmər küçük? Qoy çıxsın görsün 
ki, kiĢi kimi necə ölürlər. Qanımı qaba tutub verin, ac köpək kimi yalasın.  
– Hər Ģey tərsinə olacaq, keçin çadıra, hər Ģeyi sənə danıĢacağam. 
Rüstəm Mirzə heç nə baĢa düĢmürdü. Bu sözlərdən sonra çadıra girdi. Ġçəridə heç kim yox 
idi: Əbih Sultanla bərabər Hüseyn Lələ bəy və Dədə bəy də çadıra girdilər. Əbih Sultan ona 
baĢda yer göstərdi. O, biləklərindəki zəncir yerlərini ovuĢdura-ovuĢdura oturdu. Əbih Sultan 
dedi: 
– Məni Əlincə qalasına Bəysunqur göndərməmiĢdi. Mən özüm də onun qəzəbinə 
gəlmiĢəm. O, dayısı Fərrux Yasarın çaldığını oynayır. Məsləhətçisi də qoca tülkü Süleyman 
Bicanoğludur. Səni onun yerinə Təbrizə taxta çıxartmaq üçün xilas eləmiĢik. Uzun Həsənin 
taxtında oturmağa layiq olan bir Ģəxs varsa, o da Rüstəm Mirzədi.  
Rüstəm Mirzə elə bil ayıldı. Əlincə qalasından buraya qədər fikrindən keçən bu idi ki, 
qılıncı onun boynuna endirəcəklər. Həmin qılınc da Əbih Sultanın əlindədir. Ġndi o əl enir, o 
əldəki qılınc deyil, tacdır. 
– Bu Ģəxsləri mən tanımıram, – deyə Hüseyn Lələ ilə Dədə bəyi göstərdi. 
– Hüseyn Lələ rəhmətlik ġeyx Heydərin dostudur. Dədə bəy də həmçinin.  
– ġeyx Heydərin? 
– Bəli, ġeyx Heydərin, – deyə Hüseyn Lələ bəy təkrar elədi. 
– BaĢa düĢmürəm. – Rüstəm Mirzə Əbih Sultana baxdı. 
– Bəysunqur hələlik Təbrizdə taxtda oturub. QoĢunları Ərdəbil tərəfdədi. Səni Əlincədən 
çıxarıb taxta oturtmaq istəyən bu qoĢun ġeyx Heydərin müridləridir. 
– Onlar ki, bizim səltənətimizə həmiĢə düĢmən olublar. 
– DüĢmənliyimiz bu hərəkətimizdən görünürmü?  
Rüstəm Mirzə Lələ bəyin sözündə acılığı elə bil istiot kimi yeyib dilinin üstündə hiss elədi. 
– Nə Ģərt qoyubsan? 
– Bir Ģərtimiz var. ġeyx Heydərin övladlarını zindandan çıxarıb verin bizə. 
Rüstəm Mirzə qarĢısında Ģərt qoyulmasını narazılıqla qarĢıladı.  
– O uĢaqları sənə verməsək onda necə? 
– Onda baĢqa daha asan yol var, biz də həmin yolnan gedərik. – Hüseyn Lələ bəy kükrəyib 
özündən çıxmağa hazır olan Dədə bəyin dizini basdı. 
– Hansıdı o yol? 
– Rüstəm Mirzəni də, Əbih Sultanı da Bəysunqura verib əvəzində uĢaqları alarıq. Çünki bu 
iki düĢmən ondan ötəri, ġeyxin uĢaqlarından daha qorxulu düĢməndi. Müridləri Təbrizə yeridib 
qan tökməkdən də canımız azad olar. 
89 www.sarigelin.net 
 
Əbih Sultan Hüseyn Lələ bəyin bu fikrinin daha inandırıcı olduğunu görüb onu bu fikirdən 
daĢındırmaq üçün əl-ayağa düĢdü. Əl atıb cibindən Hüseyn Lələ bəy ilə yazıb möhürlədikləri 
müqavilənaməni çıxartdı. Əvvəl onu Hüseyn Lələ bəyə göstərmək, verdiyi sözü yadına salmaq 
istəyirdi. Amma fikrindən tez daĢınıb Rüstəm Mirzəyə göstərdi. 
– Bu mənim Hüseyn Lələ bəy ilə bağladığım əhd-peymandı. Burada yazılıb ki, Rüstəm 
Mirzəni taxta çıxarandan sonra o, ġeyxin uĢaqlarını azad eləyəcək. 
Rüstəm Mirzə hirsləndi: 
– Mən səni vəkil eləmiĢdim? 
– Yox. 
– Bəs bu nə iĢdi mənim adımdan danıĢırsan? 
Əbih Sultan da pərt oldu, kağızı qatlayıb cibinə qoydu. 
Hüseyn Lələ bəyə baxıb çiyinlərini çəkdi. Yə‟ni daha mənim heç bir sözüm yoxdur. 
– Belə olan yerdə bizim müqaviləmiz pozulur. – Hüseyn Lələ bəy cəld Əbih Sultanın 
belindəki qılıncı çəkib çıxartdı. Dədə bəy onu sarıdı.  
Rüstəm Mirzə isə Ģah kimi oturmuĢdu. Yerindən tərpənmirdi. Əbih Sultanın silahının 
alınıb qollarının bədəninə sarınması onun vəziyyətini ona baĢa saldı. 
– Əhdinizi nə tez pozdunuz, – deyə lovğa-lovğa dilləndi. 
– Bu tək əhd pozmaq deyil, Bəysunqurun təzədən Ərdəbil müridləri üstünə yeriməyidi. 
Köhnə düĢmənçilik təzələnir, ġeyxin övladlarını da ölüm gözləyir. 
– Bəs məni niyə sarımırsan? 
– Səni sarımaq çox asan iĢdi. Onsuz da buradan heç yana qaça bilməzsən. 
Dədə bəyin gur səsi eĢidildi: 
– Rüstəm Mirzə, yaxĢı-yaxĢı fikirləĢ, ya onlar deyənə qulaq asmalısan, ya da Bəysunqurun 
cəlladlarının qabağında dayanacaqsan. 
– Mən Ģərti elə qəbul eləyə bilmərəm. ġeyx Heydərin uĢaqları müridlərdən yeddi köynək 
mənə yaxındı. Taxta çıxan kimi onları zindandan birbaĢa saraya gətirəcəm. 
Əbih Sultan rahat nəfəs aldı. 
– O saraydan onlar heç bir xeyir görməyiblər. Bizim Ģərtimiz qətidir. Ərdəbil neçə qərinədi 
ki, ġeyx Səfiyyəddin övladlarının mülküdür. O mülk qayıtmalı, ġeyx Sultanəli Ərdəbildə 
oturmalıdır. 
Əbih Sultan da Rüstəm Mirzəni sakitləĢdirməyə çalıĢırdı. 
– Rüstəm Mirzə, Bəysunqur gedəndən sonra ġirvanĢah sənə düĢmən kəsiləcək. Onun da 
qabağında Sultanəli dayana bilər. Çünki qan düĢmənidilər. Hüseyn Lələ bəyin Ģərti sənə də 
xeyirdi. 
– Demək Sultanəli belə böyüyüb? 
– Ġndi o, həddi-büluğa çatmıĢ oğlandı. Darül ĠrĢadın iĢləriylə məĢğul olacaq. Onu sarayda 
saxlamaq istəsən də, qalmaz. – Hüseyn Lələ cavab verdi. 
Rüstəm Mirzə dəlillərin qarĢısında təslim oldu. 
– YaxĢı, mən razı. 
– Onda müqavilənamə təzədən yazılmalıdır, – deyə Hüseyn Lələ fikrini bildirdi. 
– Müqavilənamə?! Mən sözümün ağasıyam. Həm də hökmdar hökmdarla müqavilənamə 
bağlayar?! 
– Hələ hökmdarlığa var. 
Rüstəm Mirzə tələsirdi. Elə bilirdi ki, artıq taxta oturub. Amma söhbətlər onu indiki 
vəziyyətinə qaytarırdı. 
Hüseyn Lələ bəy qələm-davat istədi. Gətirdilar. Oturub yazdı. Hər bəndi Rüstəm Mirzə ilə 
razılaĢdırdı. Sonra onlar möhür basdılar. Rüstəm Mirzənin möhürü yox idi. Barmağını basdı. 
Bundan sonra Rüstəm Mirzəyə hökmdara layiq libas, silah gətirdilər. Özləri çıxdı, o geyindi. 
Əbih Sultan çadıra girəndə gördü ki, Rüstəm Mirzə iki balıĢı üst-üstə qoyub, dizinin 
kündəsi balıĢları basıb aĢağı. Artıq qızıldan olmasa da, qaz tükündən özünə taxt düzəldib. 
Hamıdan heç olmasa bir barmaq yuxarıda oturmaq istəyir. 
90 www.sarigelin.net 
 
– Əmir Ġbrahim, – deyə Əbih Sultana müraciət elədi. – Anan namaz üstəymiĢ. Mənim 
köməyimə çatmasaydın, özüm taxta çıxanda and içmiĢdim birinci səni Təbriz qalasından asdırım. 
Əbih Sultan onun bu xam xəyalına ürəyində güldü. Həm də sevindi. Sevindi ki, Rüstəm 
Mirzə çox yola yaxın adamdı. Sarayda, o hökmdarın ən yaxın adamı olacaq, kəsdiyi baĢların 
sorğu-sualı olmayacaq. 
Dədə bəy Hüseyn Lələnin yanına gəlib onunla xısın-xısın danıĢmağa baĢladı. 
– Tədbirimiz baĢ tutub. Cibo Səfər qayıdıb. 
– Necə? 
– Bəysunqur artıq Arazı keçib ġirvana gedib. Təbriz yolu açıqdır. 
– Bir yandan bağlayan tanrı o biri yandan açır. Hüseyn Lələ bəy ġirvandan gələn çaparı 
tutdurmuĢ, onun paltarını geydirib məktubunu da təzədən yazdırandan sonra Təbrizə 
göndərmiĢdi. Fərrux Yasarın adından yazılan bu məktubda bildirilirdi ki, qoca ġirvanĢah ölüm 
yatağındadır, halallaĢmaq üçün nəvəsi Bəysunquru yanına çağırır. Tək ona deyiləsi sözləri, sirləri 
var. Cibo Səfəri göndərməkdə məqsədləri vardı. Səfər Ģamaxılı idi, danıĢığı, ləhcəsi Ģübhə 
doğura bilməzdi. Ġndi bu tədbir öz iĢini görmüĢdü. Bəysunqur Suleyman Bicanoğlu ilə bərabər 
ġamaxıya yola düĢmüĢdü. Taxt Ģəhəri Təbriz onların üzünə açıq idi. Təbriz camaatı Rüstəm 
Mirzənin tərəfindəydi. Onun atası Maqsud Mirzə Təbrizi bir dəfə xilas eləmiĢdi. Ona görə də 
təbrizlilər ġirvanĢahın qohumu Bəysunqurdan çox Rüstəm Mirzəyə məhəbbət bəsləyirdilər. 
ġəhərdəki qoĢun nə qədər olsa da, Rüstəm Mirzənin adını eĢidən kimi silahlarını töküb onun 
tərəfinə keçəcəkdi. Bəlkə də... 
 
 
SONUNCU GÜN 
 
Əkil bəkil quĢ idi,  
Divara qonmuĢ idi.  
Getdim onu tutmağa,  
O məni tutmuĢ idi.  
Meydanın ağacları,  
Bar gətirib ucları. 
 
Ġsmayıl Səkinənin oxuduğu Ģe‟rin qurtarmağını gözləyib dedi: 
– Səkinə xala, niyə mən uĢağam? 
– Sənin ağıllı canına qurban olsun Səkinə xalan. Atam-anam, bəs, necə Ģe‟r istəyirsən? 
Boyat tayfasının Ģe‟rlərindən deyim? 
– Hə, de. 
Bu dağlar, ulu dağlar,  
ÇeĢməli, sulu dağlar.  
Burada bir qərib ölmüĢ,  
Göy kiĢnər, bulud ağlar. 
 
Göylər kiĢnəmirdi. Qara buludlar yox idi. Payızın günəĢi hər tərəfi soyuq bir iĢığa qərq 
eləmiĢdi. Amma Səkinə elə deyirdi ki, elə bil ildırım da çaxırdı, bütün dünya qara libas geymiĢdi. 
 
Kasa dolmaz,  
Mərd əli kasad olmaz  
Yüz namərdin çörəyini  
Doğrasan, kasa dolmaz. 
 
91 www.sarigelin.net 
 
Ġsmayıl qonĢu hücrədəki qocanın avazla qur‟an oxumağını çox eĢitmiĢdi. O avazda ağır, 
üzüntülü uzaq bir nida vardı. Dərd və ələm vardı. Amma onun oxuduqlarını baĢa düĢmək 
mümkün deyildi. Səkinənin oxuduqlarında nə isə dərd-kədərlə bərabər aydınlıq da vardı. 
 
Çay axdı, ada saldı. 
CoĢdu sel, səda saldı. 
Allah bizi unutdu 
Əzrayıl yada saldı. 
 
– Bunları kim qoĢub, Səkinə xala? 
– Nə bilim, atam-anam. El-elat, çoban-çoluq. Dərd kimdə olar? Hərə öz dərdini deyib olub 
bayatı. 
Sultanəli hücrəyə girdi. Kəsik-kəsik nəfəs alırdı. Rəngi ağarmıĢdı. Çox həyəcanlı idi. 
Divara söykənib Ġsmayılla Səkinəyə baxan anasına dedi: 
– Gəlirlər. 
– Kim gəlir? – AləmĢahbəyimin ağzında dili tikan-tikan oldu. Bütün bədənindən taqətsizlik 
adlı bir gizilti keçdi. 
– Qalaya çox böyük dəstə qalxdı. Yəqin bizi aparmağa gəlirlər.  
Ġsmayıl qalxıb qardaĢından soruĢdu: 
– Hara? Evimizə? 
Sultanəli onunla açıq danıĢmaq istədi. Onun qarĢısında çöməldi. 
– Evimizə yox, mənim balaca qardaĢım. Bu sonuncu günə oxĢayır. KiĢi kimi mərd 
mərdanə dayan, ölüm ayağında özünü sındırmamaq nəslimizin adətidir. Onlara yalvarmaq yox, 
üzlərinə tüpürmək lazımdır.  
AləmĢahbəyim quruyub qalmıĢdı. Dili söz tutar-tutmaz Səkinəyə dedi:  
– Səkinə, mənim zümrüd qaĢlı üzüyümü mücrüdən çıxar ver. – Sultanəli tərs-tərs anasına 
baxdı. Özünü saxlaya bilmədi.  
– Ölüm ayağında neynirsən bər-bəzəyi? 
AləmĢahbəyim oğlunun sözünə fikir vermədi. Sultanəli də anasının fikrini baĢa düĢüb 
dinmədi. Səkinə qorxu içində, titrəyə-titrəyə gedib mücrüdən zümrüd qaĢlı üzüyü gətirdi. O 
üzüyü barmağına keçirtdi, sonra necə elədisə üzüyün qaĢı qalxdı. 
– Bunu nənəm Sara xatun bağıĢlayıb. Dar ağacından, qılıncdan irəlidir. Səkinə, o birisiləri 
də gətir. Amma Səkinə yerindən tərpənmək istəmirdi. 
– Səkinə, – deyə yenə ona baxdı.  
– Əlim gəlmir, atam-anam. 
– Yerini de, özüm götürüm. 
– Sazın içindədi. 
Səkinə cürə sazı divardan götürdü. Simləri dartan aĢıqlardan birini çıxartdı. AĢığın içindən 
Səmərqənd kağızına bükülən kiçik həbləri götürdü. AləmĢahbəyim bu həblərdən birini ağzına 
atmaq istəyən Səkinənin biləyindən tutub saxladı. 
– Neynirsən?  
– Bu günü görmək istəmirəm, atam-anam. 
– Sənin günahın nədi, Səkinə. – AləmĢahbəyim onu qucaqladı. – Əlbət mənim axırıncı 
xahiĢimi eĢidəcəklər. Onda deyəcəyəm səni öz ellərinə göndərsinlər. 
– Bundan sonra bu dünyada yaĢamaq istəmirəm, atam-anam. 
Ġsmayıl mat-mat onlara baxır, sözlərinə qulaq asır, amma iĢin məğzini baĢa düĢə bilmirdi. 
Sultanəlidən soruĢdu: 
– Nə olub? 
Sultanəli onun qolundan tutub apardı. 
– Ġsmayıl, biz kiĢiyik, axıra qədər də özümüzü kiĢi kimi aparmalıyıq. Atamızın düĢmənləri 
bizi aparmağa gəlib. Onlar yəqin ki, bizi e‟dam edəcəklər. O düĢmənlərə əyilməməliyik. Onların 
92 www.sarigelin.net 
 
üzlərinə tüpürək, ağır sözlər deyək. Atamız da belə kiĢi olub. Bu həbi qoy cibinə. Zəhərdi. 
Gördün ki, cəllad öz iĢini görməyə hazırlaĢır, onda bu həbi udarsan. – Sultanəli üzünü döndərib 
arxasını çevirdi ki, kiçik qardaĢı onun gözlərindəki yaĢı görməsin. Sultanəli qorxmurdu. Özünü 
belə bir gün üçün hazırlamıĢdı. Amma çox istədiyi kiçik qardaĢına zəhərli həb verəndə özünü 
saxlaya bilmədi. Gözünün yaĢını siləndən sonra qardaĢının aydın, qorxu-hürküdən uzaq sifətinə 
baxdı. Onu qucaqlayıb bağrına basdı. 
– Sultanəli, atamız o gələn adamlardan qorxurdu? 
– Yox! 
– Onda biz niyə qorxaq ki? 
– Əhsən, qardaĢım! 
AləmĢahbəyim oğlanlarının söhbətinə qulaq asanda özünü saxlaya bilmədi, qəĢĢ eləyib 
yıxıldı. Səkinə qalxıb su gətirib onun sifətinə çilədi. Gözlərini açanda baĢının üstündə 
Sultanəlinin sifətini gördü. 
– Sənə nə oldu, ana?  
– Heç. 
– DüĢmənlərimiz bizi belə görsə sevinər axı. 
AĢağı qala ilə onların arasındakı qapının kilidinin səsi eĢidildi. Sultanəlinin gözləri içəri 
girən adamlarda idi. Bu ucaboy, sifəti çox tanıĢ gələn kiĢinin baĢında dilim-dilim qırmızı çalma 
vardı. 
– Ana, qızılbaĢlar! 
– Hüseyn Lələ?! 
AləmĢahbəyim sevincindən qıĢqırdı, səsi batdı. Bəli, gələn Hüseyn Lələ idi. Yetirən kimi o, 
Sultanəlini bağrına basdı. Ġsmayıl yeriyib onu itələdi. QıĢqırdı: 
– Burax qardaĢımı, cəllad. 
Hüseyn Lələ bəy dönüb ona baxdı. Onu qucağına götürüb baĢı üstünə qaldırdı. 
– Ġsmayıl, gözümün iĢığı, maĢallah, necə də böyümüsən. 
– Sən bizi öldürməyə aparırsan? 
Hüseyn Lələ onu sifətinə sıxdı və gözlərinin yaĢını gizlətməyə çalıĢdı. Sultanəli dedi: 
– Ġsmayıl, Hüseyn Lələ atamızın dostu, bizim lələmizdir. O, bizi xilas etməyə gəlib. 
Hüseyn Lələ bəy Ġsmayılı yerə qoyub AləmĢahbəyimə baĢ əydi. 
– Bacı, bu günə çox Ģükür. 
AləmĢahbəyim yaĢmaq çəkdi, baĢını aĢağı əydi və soruĢdu: 
– Bizi bir hali elə görək iĢimiz necə oldu? 
– Hər Ģey yaxĢıdı. Bəysunqur ġamaxıdadı. QızılbaĢlar Rüstəm Mirzəni taxta çıxartdılar. O 
da fərman verib sizi azad elədi. Ġndi gəlmiĢik. Təbrizə gedirik. 
– Təbrizə niyə? Ərdəbilə getsək salamatlıq olar. 
– Rüstəm Mirzə uĢaqları orada təntənə ilə qarĢılamaq istəyir. Oradan da Ərdəbilə 
qayıdacağıq. 
– Əmim oğlu Rüstəm qardaĢımdan da zalimdi. Birdən bir Ģey olar? 
– Heç nə olmaz. O özü qızılbaĢların əlindədir. 
 
 
TƏBRĠZDƏ 
 
ġeyx Heydərin övladlarını böyük mürid dəstəsi əhatə eləmiĢdi ki, bu dəstəyə Hüseyn Lələ 
bəy rəhbərlik eləmiĢdi. 
Sultanəli ata minmiĢ, baĢına qızılbaĢ çalması qoymuĢdu. Bu çalmanı neçə illərdi Hüseyn 
Lələ bəy saxlayırdı. Dostu Heydərin çalması idi, oğlu üçün qoruyub saxlamıĢdı. Ġsmayıl isə 
Hüseyn Lələ bəyin atının tərkində oturmuĢdu. Dayanıb düĢərgə salanda Ġsmayıl qaçmaq, dağlara 
dırmaĢmaq, ağaclara çıxmaq, düzənlərdə yüyürmək istəyirdi. Amma Lələ ondan bir addım da 
93 www.sarigelin.net 
 
ayrılmırdı. O da bilirdi ki, uĢaqlığını dar divarlar arasında keçirən Ġsmayıl indi azadlığı dadmaq 
istəyirdi. Amma onların həsrətini çox çəkmiĢdilər, indi onları gözdən qoymaq fikrində deyildilər. 
DüĢərgələrin birində Sultanəli Hüseyn Lələ bəyə dedi: 
– Lələ, mən Rüstəm Mirzəylə görüĢmək istəmirəm. 
– Niyə? 
– Səbəbini özün bilirsən. Mən babam Həsən padĢahdan baĢqa heç bir Ağqoyunlu 
hökmdarına hörmət eləmirəm. Onlar hamısı mənim qan qohumum olmaqla bərabər, həm də qan 
düĢmənlərimdir. 
Lələ əlini onun çiyninə qoydu. 
– Sən böyük və ağıllı oğlansan. Atandan sonra Səfəviyyə təriqətinin baĢçısısan. Bu gündən 
düĢmənlə də dost kimi danıĢmağı bacarmalısan. 
– Axı mən hələ təriqət baĢçısı olmağa hazır deyiləm. 
– Sən Ərdəbilə qayıdandan sonra müridlər hər yerdən axıĢıb gələcək. Ġndi Təbrizə də 
qohum kimi yox, təriqət baĢçısı kimi gedirsən. Orada öz Ģərtlərini irəli sür. 
– Hansı Ģərtləri? 
– Ən əsas Ģərt odur ki, sən Ərdəbilin Ağqoyunlu paytaxtından asılılığına son qoymalısan. 
– Mənim Ģərtimə razı olacaqmı? 
– Olacaq. Müqavilənaməni imzalamıĢıq. 
– Ərdəbil Azərbaycandan ayrılsın? – deyə Sultanəli təəccüblə soruĢdu. 
– Bəli. Ölkə qan içindədir. Gündə minlərlə günah iĢlənir. Təriqətimiz özünün pak, təmiz 
baĢçısını və paytaxtını əldə eləməsə, yenə də Ağqoyunlulardan asılı qalsa, onda öz iĢlərimizi 
davam etdirə bilməyəcəyik.  
– Lələ, sən atamızın dostusan. Ən çətin gündə köməyimizə gəlmisən. Sənin hər məsləhətin 
də bizim üçün qanundur, Qur‟an ayəsi kimi müqəddəsdir. 
Onlar Təbrizin gündoğan qapısına çatanda bütün Ģəhər əhli piĢvaza çıxmıĢdı. Yolların 
kənarı, qala divarlarının üstü adamla dolu idi. 
Ġsmayıl təəccüblə soruĢdu. 
– Lələ, bu qədər adam olar? 
– OlurmuĢ, qardaĢoğlu... 
– Lələ, o adamlar niyə elə sallanıblar? ġəbeh çıxardıllar? 
Qala qapısından bir neçə cəsəd asılmıĢdı və havada yellənirdi. 
– Onlar yox, onları bu günə salanlar Ģəbeh çıxardır. 
“Bu Əbih Sultanın iĢidi. XoĢuna gəlməyənləri asdırır. Ġndiyə qədər cəsədləri də 
götürməyib. Yoxsa bizi qorxutmaq istəyir. ġeyx Heydər övladlarını belə qarĢılayarlar? Ġndidən 
bizə buynuz göstərir. Nə olar, biz də iĢimizi bilərik”.  
Ġsmayıl sualı sual dalınca yağdırırdı: 
– Onun baĢına quĢ niyə qonub? PadĢah seçirlər?  
Hüseyn Lələ bəy cavab tapmadı. 
– Lələ, padĢah seçəndə quĢ onun çiyninə qonmalıdı. Bunun da çiyni uzanıb. Belə də çiyin 
olar? Bəs o itlər niyə aĢağıda boğuĢur? 
Lələ gördü ki, nə Rüstəm Mirzə, nə də Əbih Sultan onları qarĢılamağa çıxmayıb. Ona görə 
də fikrini dəyiĢdi. Birdən ağlına gəldi ki, Dədə bəyin baĢında iĢ var. Heç o da görünmür. Bəlkə. 
Nə desən onlardan gözləmək olar. 
– Dayanın! 
Lələnin əmrindən sonra hamısı dayandı.   
– Döndərin o birisi darvazaya. 
.Onlar yollarını dəyiĢdilər. Bürclər, divarlar Ġsmayıla Təbrizi görməyə mane olurdu. 
– Lələ, Təbrizə niyə girmirik? 
– Ġsmayıl, səni padĢah qarĢılamalıdı. Görünür o birisi qapıda gözləyir.  
O birisi darvazada da camaat çox idi. Darvazalardan, aqaclardan burada da cəsədlər 
asılmıĢdı. Burada da saraydan onları qarĢılamağa çıxan yox idi. Hüseyn Lələ pərt olmuĢdu. 
94 www.sarigelin.net 
 
– Burada təpənin üstündə çadır qurun. Qalan müridlər silahlarına qurĢanıb təpəni dövrəyə 
alsın. ġeyx Heydərin uĢaqları Rüstəm Mirzənin ayağına getməyəcək. 
Təpənin üstündə ağ çadır qurdular. AləmĢahbəyim Səkinə ilə çadırda oturmuĢdu. Sultanəli, 
Ġbrahim, Ġsmayıl, Lələnin yanında dayanıb Təbrizə baxırdılar. Buradan baxanda Ģəhərin 
içərisində uca minarəli məscid görünürdü. Onun kaĢıları firuzə rəngindəydi və bir neçə yerində 
güzgü kimi günəĢ iĢığını əks eləyirdi. 
– Lələ, o hansı məsciddi? 
– Nəsriyyə məscidi. Təbrizin ən böyük məscididir. Baban Həsən padĢah tikdirib. Yanındakı 
ölkənin ən böyük mədrəsəsidir. 
– Bəs o göy bina nədi? 
– O da “Səkkiz behiĢt” sarayıdı. Sultan Yaqub tikdirib. 
– Lə‟nətulla, – deyə Ġsmayıl dilləndi. Lələ ona baxıb gülümsədi. Ġbrahim də gülümsəyirdi. 
Amma söz deyə bilmirdi. 
– Təbriz çox böyükdü, Lələ? 
– Çox böyükdü. Karvan yollarının hamısı buradan keçir. Bir yol buradan gedir Diyarbəkrə, 
oradan Mərdinə, Mərdinnən Qeysəriyyəyə, Qeysəriyyədən Ankaraya, oradan da Bursaya. BaĢqa 
bir yol ilə Təbriz, Ərzurum, Ərzincan, Toqqat, Amasiya, Ankara yolu ilə yenə Bursaya gedib 
çıxmaq olar. Buradan oraya, oradan buraya tacirlər gedib-gəlir. Venediktdən, Napoldan, 
dünyanın bir çox baĢqa Ģəhərlərindən malları gətirib Təbrizdə satırlar. Bir yol da gündoğana, 
hind ölkəsinə, biri də Çinə gedir. Düzdü, gediĢ-gəliĢ azalıb. Təbrizdə toxunan parçalar, 
zərbaftalar dünyanın hər yerinə daĢınır. Azərbaycan ipəyinin heç yerdə misli yoxdur. 
Lələnin göndərdiyi atlı “Səkkiz behiĢt” sarayına xəbər apardı ki, ġeyxin uĢaqları Təbriz 
yaxınlığında düĢərgə salıb. 
Rüstəm Mirzə onların ayağına getmək istəmirdi. Özünü hökmdar kimi aparmağı vacib 
sayırdı. Amma Əbih Sultan onu fikrindən döndərdi. Sən taxta təzə oturmusan. Hamının gözü 
səndədir. Onu bil ki, ġeyx Heydəri, onun fikirlərini, övladlarını çox istəyirlər. Sən də 
məhəbbətini bildirsən, adamların məhəbbətinin bir parçası da sənin payına düĢər. Deyərlər ki, 
Rüstəm Mirzə qohumlarını çox istəyir. Onları təkcə zindandan çıxarmadı, həm də piĢvazlarına 
çıxdı. Bunlar hamısı öz yerində. Siyasətdə də qazanırıq, hələ ki, bizim gücümüz yoxdu. Ordu 
toplayana kimi müridlər bizi qoruyur. ġeyx Heydərin övladlarına məhəbbətini əskik eləsən 
müridlər hamısı bizdən üz döndərər. 
Əbih Sultanın fikirləri Rüstəm Mirzənin xoĢuna gəldi. Ürəyində dedi: “Ağıllı adamdı, 
məmləkətin dirəyidi”. Atlanıb AləmĢahbəyimin və övladlarının piĢvazına gəldilər. Atlarını 
yanaĢı sürürdülər. Yollardakı ağaclardan asılanları Rüstəm Mirzə görüb Əbih Sultandan soruĢdu. 
– Bu kimdi? 
– Süleyman Bicanoğlunun böyük oğludu, o birilər də onun qohumları. 
– Meyitləri niyə götürməyiblər? 
– Hökmdar sağ olsun, bu Səfəviyyə təriqətinin tərəfdarlarına xəbərdarlıqdar. Qoy sənin 
qəzəbnak olmağından xəbər tutsunlar. 
Rüstəm Mirzə onun bu fikrini də bəyəndi. 
Atlarını sürüb çadırların yanına gəldilər. Atının yüyənin tutdular. AĢırılıb düĢdü. Yeriyib 
çadıra girdi. BaĢını qaldırıb əmisi qızının sifətini gördü. AləmĢahbəyim sərv kimi ucaboylu, zərif 
idi. Qızılı saçları, mavi gözləri vardı. Əmisi oğlu onu lap çoxdan görməmiĢdi. Ġndi müqayisə 
elədi və gördü ki, o xeyli dəyiĢib. Üzüntü onu sıxıb. Əlini sinəsinə qoyub baĢ əydi. Hər iki 
tərəfində özü kimi gözəl, qədd qamətli oğlanları dayanmıĢdı. Bu görüĢ üçün tikilmiĢ paltarlar 
Sultanəliyə, Ġbrahimə və Ġsmayıla çox yaraĢırdı. Analarının qızılı saçları, onların qaĢları, çalma-
taclarındakı qırmızı dilimlər... Bu rənglər sevinc, bayram ahəngi yaratmıĢdı. 
– Əmim oğlu rəhmətlik Sultan Yaqubun səhvini düzəltməyimə çox Ģadam. 
AləmĢahbəyim ona minnətdarlıq eləmək istədi. Amma gözü Rüstəm Mirzənin baĢındakı ağ 
ipəkdən hörülən, sağ tərəfində daĢ-qaĢla bəzənən, çalmaya yapıĢdırılan hökmdarlıq niĢanəsinə, 
çalmadan hündürdə dayanan dingədə sıralanan iri əmruzi-bikr incilərinə sataĢanda ürəyi sıxıldı. 
95 www.sarigelin.net 
 
Bu tacı hərdənbir uzaq ölkələrdən qonaqlar gələndə, bayram günlərində Uzun Həsən baĢına 
qoyub taxta oturardı. Bu görməmiĢ isə tacı baĢına qoyub Ģəhərdən kənara çıxır. Onun 
düĢəcəyindən qorxur. AləmĢahbəyim özünü ələ almaq üçün uzun kipriklərini endirdi və lalə 
yarpaq dodağını diĢlərinin arasında didiĢdirdi. 
Rüstəm Mirzə sözünü deyib dayanmıĢdı. AləmĢahbəyim özünü ələ aldı. Oğlanlarını irəli 
verdi: 
– Gedin, dayınızla görüĢün. 
Sultanəli Hüseyn Lələ bəyə baxdı. Gözləri ilə razılığını alandan sonra irəli yeriyib dayısı ilə 
görüĢdü. 
– Çox sağ ol, dayı. Bizi xilas elədiyinə görə. Ġbrahim və Ġsmayıl da onun kimi hərəkət elədi. 
– Əmiqızı, Ağqoyunlu səltənətini quran atan Uzun Həsənin paytaxtı Təbriz gəliĢinizdən 
çox Ģad olub.  
AləmĢahbəyim özünü saxlaya bilmədi. 
– Düzdü. Camaatın sevincini gördüm. Heç meyitlər də özlərini saxlaya bilməyib piĢvaza 
gəliblər. 
– Hansı meyitlər? 
– Ağaclardan asılan. 
– Onlar düĢmənlərin meyitləridir. Onları belə görmək xoĢ deyilmi? Bir də gərək Ģəhərə 
əvvəldən çapar gələydi, qohumlarımı Ģəhərin iki-üç mənzilliyində qarĢılamaq borcum idi. 
– Çox sağ ol, əmioğlu. 
– “Səkkiz behiĢt” sarayı sizi gözləyir. 
“Səkkiz behiĢt” eĢidəndə AləmĢahbəyim bitmiĢ söhbəti yenidən baĢlamağı lazım bildi. Bu 
sarayı Sultan Yaqub tikdirmiĢdi. 
– Əvvəlcə Nəsriyyə məscidinə gedirik. Nənəm Sara xatunu, atam Uzun Həsən, anam 
Dəspinə xatunu ziyarət eləyəcəyik. “Səkkiz behiĢt” sarayına ayaq basan deyiləm. Bizim 
bədbəxtliyimizin nəqĢəsi orada çəkilib. 
Rüstəm Mirzə daha heç bir söz demədi. 
Qala qapılarından içəri girəndən sonra Təbriz camaatı evlərin damından, divarların 
üstündən AləmĢahbəyimi və onun övladlarını aparan kəcavənin üstünə ilin, bu vaxtına qədər 
haradasa qoruyub saxladıqları qızıl güllər səpirdi. Kəcavə irəlilədikcə adamlar evlərdən 
çıxardıqları Təbriz xalılarını da daĢ döĢəmələrin üstünə salırdı. Ġsmayıla elə gəlirdi ki, onlar 
payızın bu günəĢli günündə gülün, çiçəyin, təbiətin görmədiyi, yarada bilmədiyi bir çəmənliklə 
gedirlər. O istəyirdi ki, bu yol uzansın, bu çəmənlik qurtarmasın. 
Təbriz əhlinin bu məhəbbətinin əsası vardı. Uzun Həsən padĢahın vaxtında Təbrizin 
tərəqqisi, tikilib qurulması hələ heç kimin yadından çıxmamıĢdı. Onlar AləmĢahbəyimin 
Ģəxsində elə bil ayağa qalxmıĢ Sara xatunu qarĢılayırdılar O, sifətinə zərif Venedikt tülündən 
rübənd tutmuĢdu və gözlərindən axan yaĢlar da görünürdü. O, Təbrizi yaxĢı-yaxĢı görmək üçün 
belə eləmiĢdi. 
Bütün Təbriz əhli onun oğlanları ilə bərabər əvvəl hara gedəcəyini gözləyirdi. Kəcavənin 
dalınca minlərlə adam biri-birini tapdalaya-tapdalaya gəlirdi. 
Kəcavə Nəsriyyə məscidinin qabağında dayananda camaatın “Mərhəba! “Əhsən!” nidaları 
Ģəhərin hər tərəfində eĢidildi. AləmĢahbəyim uĢaqları ilə bərabər düĢüb məscidə girəndə Ġsmayıl 
anasının əlindən tutdu ki, yıxılmasın. Çünki baĢını yuxarı qaldırıb məscidin səqflərinə, qübbəsinə 
baxırdı. Elə bil o qaranlıq gecədə qalanın bürcündən göyə baxıb ulduzları gördü. Amma o 
ulduzlar xırda idi, nöqtələrə oxĢayırdı. Ancaq bu səmada ulduzlar daha iri, daha parlaq, biri-
birinə daha yaxın, dərin və sirli idi. Onu insan əlimi yaratmıĢdı? Yadına anasının ipək 
düyünçədən çıxardığı, Venediktdən gətirilmiĢ Ģəkil düĢdü. Onları müqayisə elədi. Oradakı 
mənzərəni Ģəhərə getsən görərsən. Bunu isə heç yerdə görmək mümkün deyil. Belə gözəlliyi 
yalnız insan qəlbində tapmaq olar. Səkinə xalanın çaldığı saz havaları, oxuduğu bayatılar bu 
gözəlliyə necə də uyğun gəlirdi. 
96 www.sarigelin.net 
 
Üləmalar namaza dayanmıĢdılar. Amma onların hamısı Sultanəlidən sonra bir cərgəyə 
düzülmüĢdü. Onlar hərdənbir əllərini o gözəl göyə qaldırıb “Allahu Əkbər” – deyir, oradan iki-üç 
“Allahü əkbər” nidası geri qayıdırdı. Elə bil insan əlinin yaratdığı bu ulduzlu göy, əsl səmadan 
fərqli olaraq adamları eĢidir, ona cavab qaytarırdı. Amma qalada anası əlini nə qədər göylərə 
qaldırıb yalvarırdısa bir Ģey çıxmırdı. 
Namaz qurtardı. Məsciddə Rüstəm Mirzə, AləmĢahbəyim və övladlarından baĢqa heç kim 
qalmadı. Ġsmayıl anasına fikir verirdi. O, əvvəlcə gözəl naxıĢlar, daĢ-qaĢlara, naxıĢa bənzər 
yazılarla bəzənmiĢ qəbrə yaxınlaĢdı. 
– Övladlarım, bu ulu nənəniz Sara xatunun qəbridir. Səsi titrədi. Əyilib qəbir daĢından 
öpdü. Oğlanları da onun kimi. – Bu da babanız Həsən padĢahın məzarıdır. Böyük bir ölkəyə 
sığıĢmayan atam gör kiçik qəbrdə necə rahat uzanıb! Qalx ey mənim qeyrətli, mərd atam. Gör 
övladların səndən sonra biri-birini qurd kimi necə də parçalayır. Qoy sənin ruhun bizə nicat 
versin. 
Rüstəm Mirzə bu sözləri eĢidib qəbrin qarĢısında diz çökdü. 
– Baba, sənin ruhuna, ədalət naminə çaldığın qılıncına and olsun ki, tez bir zamanda əmin-
amanlığı bərpa edəcək, əvvəlki adımızı, Ģan-Ģöhrətimizi nəslimizə qaytaracağam. 
 Ġsmayıl bər-bəzəklərdən doymamıĢ sənduqənin uzunluğunu öyrənmək istədi. Addım ata-
ata bu addımları saydı. 
“Bu daĢ da babam kimi uzundursa, gör onda necə də hündür imiĢ babam. Mən atın üstündə 
otursam, o yerdə ayaq üstündə dayansa məndən hündür olardı. Yox, mən dəvənin üstündə” 
AləmĢahbəyim atasının qəbrindən anasının qəbrinə keçdi. Heç nə deməyə taqəti yox idi. 
Ürəyindən də, kipriklərindən də yaĢlar axırdı. Bir anlığa nəfəsi də tutuldu. Udmağa hava çatmadı. 
Diz üstündə çökdü. Sifəti qəbir daĢının üstünə söykəndi. DaĢın soyuğu onun yanağına keçdi. 
“Sənin istinə gəlmiĢdim. Elə bildim, qızdıracaqsan bu üĢüyən ürəyimi. Amma necə də 
bumbuzsan, ana”. 
Sultanəli özünü kiĢi kimi aparır, ürəyindəkiləri sifətində büruzə verməməyə çalıĢırdı. Təkcə 
gicgahlarında əmələ gələn düyün gözə çarpırdı. Bu düyün əsəb kələfi idi. Nə qədər möhkəm olsa 
onun vücuduna bir o qədər hakim kəsilirdi. 
AləmĢahbəyim qalxdı. Ġsmayıl anasının mina boylu olmasını sanki indi gördü. Fikrindən 
keçdi ki, babama oxĢayıb. Gəlib onunla yanaĢı dayandı, onun uzun, ağ və taqətsiz 
barmaqlarından tutdu. 
– Əmioğlu, mənim oğlanlarımın taleyi necə olacaq? – AləmĢahbəyim birdən-birə dönüb 
Rüstəm Mirzədən soruĢdu. 
– Təbrizin hansı sarayını istəsən, götür, yaĢa. 
– Saray bizim ürəyimizi Ģad eləməyib. 
– Öz ata yurdumuza qayıdacağıq, dayı, Ərdəbilə, – Sultanəli qətiyyətlə dilləndi. 
– Mənə arxa-kömək olmaq istəmirsən? – Rüstəm Mirzə bu sözü elə dedi ki, sanki Ərdəbilə 
gedən kimi dönüb ona düĢmən olacaqdılar.  
– Atam məni öz iĢinin davamçısı tə‟yin eləyib. 
– Hansı iĢin? – Rüstəm Mirzə sanki bu sualla onu karıxdırıb ürəyindəkiləri açıb tökdürmək 
istəyirdi. 
– ġeyxlik. Səfəviyyə təriqətinin baĢçısı. 
– Ərdəbil mülkü sənindi. O Ģeyxliyə mən də pay kimi Ərdəbil padĢahlığını verirəm. 
Xəzinəsi, taxt-tacı, qanunu ilə. Bir Ģərtim var! 
– Dayımızın Ģərti nədir? – Sultanəli taxt-tac, xəzinə sözlərini eĢidib sevindi.  
– O xəzinə Ağqoyunlu ziyanına xərclənməsin, o taxtda Rüstəm Mirzənin əleyhinə hökmlər 
verilməsin, qoĢun qılıncını bizə qarĢı qından çıxarmasın.  
– Mənim atam heç vaxt Ağqoyunlu taxtına qarĢı çıxmayıb. Onun oğlu babası Uzun 
Həsənin qəbri önündə and içir ki, dayısına heç vaxt xəyanət eləməyəcək. 
AləmĢahbəyimin ürəyindən qara qanlar axırdı. O, övladlarını dünya iĢlərindən oğurlayıb öz 
aləminə aparmaq istəyirdi. Ana ürəyi adlı məmləkətdə onlara bütün dünyanın sevincini 
97 www.sarigelin.net 
 
bağıĢlayardı. Orada onların baĢından bir tük də əskik olmazdı. Amma buna gücü çatmayacaq. 
Oğullar böyüdükcə atalarına çəkirlər. Rüstəm Mirzənin təklifi Sultanəlini yerindən oynatdı. 15 
yaĢı yenicə tamam olan Sultanəlini padĢah taxtına çıxarır. Bunun qarĢısında dayanmaq çətindir. 
Heç bir ana məhəbbəti çəpəri onun qarĢısını saxlaya bilməzdi. 
Rüstəm Mirzə də belə. Atamın qəbri qarĢısında and içir. Andın axırıncı sözü ağzından 
qurtarmamıĢ ölkəni bölür, paylayır, öz baĢını salamat saxlamaq xatirinə. Ərdəbili ayırdı verdi 
oğluma. Ayrılıq ayrılıqdı. Nə qədər əhd-peyman bağlasalar da, ona özgə ad vermək olmaz. 
DanıĢmaq, bu fikrə e‟tiraz eləmək istədi. Amma övladlarının xətrinə danıĢmadı. Rüstəm 
Mirzənin qoltuğunda yaĢasalar baĢlarına min bir müsibət gələr. Orada özləri olacaq. Atalarının 
müridləri onları kiprik gözü qoruyan kimi qoruyacaqlar. 
Bu fikirdən sonra atasının qəbrinə baxdı və tez də gözlərini yayındırdı. Ürəyində dedi: “Bir 
anda mən də xəyanət elədim, ata...” 
Əbih Sultan Ərdəbildə Hüseyn Lələ bəyin əlinə keçəndə o Muradı danıĢdırmıĢ, Əbih 
Sultana harada rast gəldiyini öyrənməyə çalıĢmıĢ, ona inansa da Əbih Sultanın qaçaqlıqla məĢğul 
olan bir adamla dostluq eləməyinə inanmamıĢdı. Təbrizdə dayandıqları ilk gecə o Muradı 
təzədən danıĢdırmaq fikrinə düĢdü. Səfəri onu tapmağa göndərdi. Səfər də çox çətinliklə Muradı 
tapıb Hüseyn Lələ bəyin yanına gətirdi. 
Onlar ikilikdə söhbət eləyirdilər.  
– Gərək ki, Rumlu elindənsən, eləmi? 
– Bəli, – deyə Murad əlini qoç buynuzuna bənzər bığlarına çəkdi. Ciddi bir iĢə, söhbətə 
baĢlamamıĢdan əvvəl əlini bığına çəkmək onun adəti idi. 
– Rumlu tayfasının tarixini bilməmiĢ olmazsan. 
– Bilirəm. Babam danıĢardı ki, onları Əmir Teymur əsir aparırmıĢ. Ərdəbildə Xoca Əli alıb 
geri qaytarıb. O yaxĢılığı tayfamız yadından çıxartmayıb. Mən də Allahımdan çox razıyam ki, 
belə bir gündə mən də Xoca Əlinin nəvələrinin karına gəlmiĢəm. Düzdü, elə bir iĢ görməmiĢəm, 
vaxt gələr, əcəl imkan verər, mən də kimliyimi bildirərəm. 
– O vaxt gəlib. 
Hüseyn Lələ bəy bu sözü dedi, amma qorxdu ki, artıq ehtiyatı əldən verib. Qayıdıb 
söhbətlərini Əbih Sultana danıĢsa, sirr açıla bilər. 
– EĢidirəm. Mən bu yolda hazır. 
– Əbih Sultanı yaxĢı tanıyırsanmı? 
– Elə belə. 
– Qohumluğun var? 
– Yoxdu. Ərdəbildə danıĢdım da. Onnan yolda duz-çörək kəsmiĢəm. Çörəyi də ayaqlayan 
adam deyiləm. Görürəm, yox, məndən baĢqa duz-çörəyin qədrini bilən yoxdu, O, Ģahnan oturub-
duran, mən də rəiyyət, yoldan ötənin biri. Heç yadına da düĢmürəm. Ġstəyirəm, çıxam gedəm öz 
ellərimizə. 
Hüseyn Lələ bəy gördü zənnində yanılmayıb. Xurcunu yanına çəkdi. HəmiĢə xurcunda 
gəzdirdiyi Quranı çıxartmaq istədi. Amma Quranın yanında nə vaxtdan qalmıĢ quru, boyat çörək 
vardı. Çörək bükülən dəsmalı açdı. Çıxartdı, ortalığa qoydu, əlini çörəyin üstünə qoydu: 
– Səni and verirəm bu çörəyə, söhtbətimiz öz aramızda qalsın. 
Murad da əlini toxundurdu. 
– Mən andımı içdim. 
– Əbih Sultan çox qorxulu adamdı. Bəysunquru yıxdımı? Yıxdı. O, Bəysunqurla çörək 
nədi, Bəysunqurun çörəyini yemiĢdi. Bəysunqur ona böyük bir vilayət bağıĢlamıĢdı. Əgər Rüstəm 
Mirzə da onun üzünə pis baxsa onun da baĢını yeyəcək. Səninlə kəsdiyi çörək elə orada da 
yadından çıxıb. 
Söz Muradı tutdu. 
– Mən nə Bəysunqur deyiləm, nə də Rüstəm Mirzə. Mən qaçaq Muradam. Murad hələ 
ömründə çörəkdən özgə bir Ģeyə, bir adama baĢ əyməyib. Xəyanət eləyə, baĢını sərçə boğazı kimi 
üzüb ataram. 
98 www.sarigelin.net 
 
– O da boğaz üzdürən deyil. Ən çətin yerlərdən çıxıb.– Hüseyn Lələ bəy bu sözlə Əbih 
Sultanı bir pillə də qaldırdı. 
Murad əsl mətlə6i gözləyirdi, amma getdikcə, bəlkə də o mətləbdən uzaqlaĢırdılar. 
– Sünnü məzhəbindənsən, ya Ģiə? 
– Ərdəbildə Rumlu tayfası Ģiəliyə keçib. Bunun da üstündə baĢlarına min oyun açırlar. Axı 
sözünün canını demədin. 
– Demək baĢlarına oyun açırlar. Vaxt gələr, hörmət qoyarlar. Bunun üçün sənin də, mənim 
də köməyim lazımdı. 
– Məndən nə iĢ aĢırsa, eləyim. – O, bu sözü ürəkdən dedi. 
– Bundan ötrü təriqəti möhkəmlətmək lazımdı. Onun baĢçısını qorumasaq, ġeyx 
Heydərdən sonrakı illərdəki müsibətlər gələr baĢımıza. Sultanəli Ģeyxlikdən əlavə, həm də 
Ərdəbil padĢahı e‟lan edilir. 
Murad yenə əlini bığına çəkdi. Onun hər barmağı bir uĢaq biləyi yoğunluğunda idi. 
Yumruğu gürzdən böyük olardı, balaca olmazdı. 
– Ərdəbil qoĢununun bir qolunu tapĢırın mənə. Onda görün analar necə oğullar doğub. 
– Hələlik heç kimlə davamız yoxdu. Bizim ən qorxulu düĢmənimiz Əbih Sultandı. Bizə 
onun fikrini bilmək Ģərtdi. O, Rüstəm Mirzəni gündə min təbə salacaq. 
Murad fikrə getdi. Hüseyn Lələ bəy iri, ağıllı gözlərini onun sifətinə dikib cavabını 
gözləyirdi. 
Onun gec cavab verdiyini görüb əlavə elədi: 
– Bu iĢ bir qoĢunun iĢinə bərabərdi. Onun beyni qaynar qazandı. Hər an bir hiylə qurur. 
Hörümçəkdi, tor hörür. O qazandan, o tordan xəbərimiz olmasa, baĢımıza min oyun açar. 
Murad dedi: 
– Mən sənin dediklərini yaxĢı anĢırıram. YaxĢılığa yaxĢılıq hər kiĢinin iĢidi. Rumlu 
tayfasına olunan yaxĢılığın əvəzini çıxmaq üçün özümü də qurban verərəm. Ancaq Əbih Sultanın 
fikrini öyrənmək, onu xəbər vermək mənim kiĢiliyimə, qeyrətimə yaraĢan iĢ deyil. Əgər mən 
onun fikrini bilsəm, onun divanını özüm eləyərəm, daha niyə xəbər göndərirəm ki? Deməyindən 
belə çıxır ki, Əbih Sultan tülküdü. Tülkünün fikrini bilsə-bilsə çaqqal bilər. Ancaq anam məni Ģir 
doğub. 
Hüseyn Lələ bəy əlini ona uzatdı: – Ver əlini, Murad bəy rumlu. Bu gündən olduq qardaĢ. 
Hüseyn bəyin əli onun ovcunda itdi. Lələ inandı ki, o qəhrəmanlıq üçün yaranıb, döyüĢdə 
özünü düĢmən qoĢununa vursa yara-yara aparar. Xəbərçiliyə isə yaramaz. Onun bir sifəti var. 
– QardaĢ olaq. Mən qalıram Təbrizdə. Əgər Əbih Sultan istəsə onun qulluğuna girərəm. 
Amma məndən xəbər gözləməyin. Nə qədər onun yanında olsam, Sultanəlinin qarasınca danıĢa 
bilməz. 
– Özünü güdaza verərsən. ġirləri elə tülkülər tələyə salıb. Amma elə cavan Sultanəlini 
Ģirlər qorumalıdı. Onun taleyini, baxtını tülkülərə ümid ola bilərikmi? ġirvandan, Xorasandan, 
Bağdaddan, nə bilim hiylə toru haraya toxunursa xəbərimiz olmalıdır. Əbih Sultan səndən baĢqa 
yəqin ki, heç kimə bel bağlamayacaq. Çünki o belə hesab eləyir ki, səni qaçaqlıqdan gətirib, üzə 
çıxarıb. Sənə iĢ tapĢıracaq. O bir tikə çörəyin səbəbinə səninlə iĢlər görməyə çalıĢacaq. Sən hələ 
saray adamlarını tanımırsan. Sarayda isə Əbih Sultan kimiləri az deyil. Ġnsan ki, heç bir Ģeydə 
müqəddəslik görmürsə, onun ürəyində kin-küdurətdən özgə heç nə ola bilməz. 
Murad onun sözlərindəki həqiqətləri dərk eləyir, ürəyində onların hamısı ilə razılaĢırdı. 
– Hüseyn Lələ bəy, Rumlu tayfasına sifariĢ göndərəcəm ki, yollar açılıb. Gəlsinlər ziyarətə. 
– Göndər, mən dediklərimi də yaddan çıxarma. 
Murad Cibo Səfərlə birgə bazar içindəki kiçik aĢxanada oturub piti yeyirdilər. Kiçik saxsı 
qablardakı pitidən qalxan ədviyyat ətri içərini doldurmuĢdu. Onlar palazın üstündə bardaĢ qurub 
üzü Ģirli, yazılı, Ģəkilli saxsı kasada pitinin suyuna təndir çörəyi doğrayırdılar. Balaca pəncərədən 
at ayaqları göründü. Sonra geyimindən saray fərraĢına oxĢayan adam baĢını içəri uzatdı. 
Qayıtmaq istəyirdi ki, Muradı gördü və bir az da irəli gəldi. 
– Murad bəy, ağa səni gözləyir. 
99 www.sarigelin.net 
 
Murad iri bir tikə götürmüĢdü. Barmaqlarından zəfəranlı yağ axırdı. Tikəni ağzına qoyub 
iĢtahla çeynədi, udub dedi: 
– Ağan kimdi sənin? 
– Əbih Sultan. 
– Getməsəm nə eləyərsən? 
Xidmətçi pərt oldu. Doğrudan da nə edəcəyini bilmirdi, bu barədə ona heç bir tapĢırıq 
verməmiĢdilər. Bir an fikirləĢdi. Muradın zəfəranlı, yağlı barmaqlarına baxıb udqundu. 
– Getməsən? Ağa dedi ki, Murad bəyi tap gətir. 
– Elə belə dedi? 
– Bəli, bəy. 
Cibo Səfər onun dizinə toxunub dedi: 
– Ağa, Murad bəyi harada gözləyir? 
– “Səkkiz behiĢt” sarayında. 
Bu sözdən sonra piti yeyən adamlar da əllərini, tikə çeynəyən çənələrini saxladılar, 
piĢtaxtanın sahibi qırmızısaqqal kiĢinin rəngi ağardı. “Gör necə böyük adam gəlib mənim 
dükanıma çıxıb. Bilsəm belədi, hörməti ayrı cür eləyərdim. Bir Ģey xoĢuna gəlməyibsə, vay 
mənim halıma”-deyə fikirləĢdi. 
Cibo Səfər Muradın qulağına nə pıçıldadısa, sonra üzünü Əbih Sultanın xidmətçisinə 
çevirib dedi: 
– Sən get, Murad bəy gələr. 
Xidmətçi bu sözdən sonra onun qabağında diz üstə çökdü: 
– Qurbanın olum, ay bəy. Mənə yazığın gəlsin. 
– Qalx, – deyə Murad ona təpindi. O insan yalvarıĢına dözə bilmirdi. – Get, gözlə, çıxaram. 
Murad Səfəri də özü ilə bərabər gətirdi. Ona ürəyi yatmıĢdı. Neçə gün idi bir yerdə gəzib-
dolanır, dərdləĢirdilər. 
Ġçəri girəndə Murada elə gəldi ki, Əbih Sultan təzə qalxan günəĢ kimi parıldayır. Libası, 
silahları, məstlərinin naxıĢları, saqqalı və bığları, Murada uzanan əlləri lap iĢıq böcəyinə 
dönmüĢdü. Heç monqol atına minən Əbih Sultana oxĢamırdı. 
– Hə, mənə görə qulluq. 
– Qul sahibi olasan, qulluq nədi? Səni Ģana-Ģöhrətə çatdırmaq niyyətindəyəm. Sən də 
deyirsən qulluq. 
– Nə bilim – Murad çiyinlərini çəkdi. – Nə bilim, deyir dəvəni toya çağırdılar bikef oldu. 
SoruĢdular bu nə hikmətdi? Cavab verdi ki, oynamağa çağırmırlar ha, ya duza göndərəcəklər, ya 
suya, ya oduna. 
Cibo Səfər göy gözlərini qıyıb bic-bic onların söhbətlərinə qulaq asırdı. Nazik dodaqları da 
qaçmıĢdı, çürük, xırda diĢləri görünürdü. 
– Oduna, suya, duza göndərməyə dəvələrimiz var. Onların ovsarını tapĢırdığımız adamlar 
da mə‟lumdur. Bir qalır o sarvanların hamısının ovsarını tapĢırmağa igid lazımdı, o da sən. Axır 
günümdə mənə kömək durmusam, arxamda dayanmısan, indi o haqqı-sayı və boynumda saxlaya 
bilmərəm. 
Murad sakitcə qulaq asır. Əbih Sultanın qatladığı dizinin kündəsində gərilib hamarlanan 
zoğalı ipək parçanın parıltısına baxıb fikirləĢirdi. “Ġndi karvanların sarvanlarını mənə ümid 
eləyir. Əlinə fürsət düĢən kimi o dizini boğazıma qoymaz ki? Hələlik karvanların ovsarını mənə 
verib, məni ovsarlayıb yedəyində aparmaq fikrindədir. YaĢayaq, hər Ģeyi görərik”. 
Səfər Muradın bu hərəkətlərindən hiss eləyirdi ki, o Əbih Sultanın bu təklifini bəyənib, 
onunla razıdır. Amma hələlik nədənsə tərəddüd göstərir. Bayaqdan qılıncının qəbzəsinə döyüb, 
Əbih Sultanın qarasınca danıĢırdı. Amma indi birdən-birə yumĢaldı. Bu iĢdə ona haq da 
qazandırdı. Axı Murad bundan sonra öz elinə-obasına qayıdan deyildi. Bu yerlərdə yurd-yuva 
salmalı, ev-eĢik sahibi olmalı idi. Bu iĢdən ötəri də ona hər cür imkan açılırdı. Bəs birdən-birə o 
qızılbaĢların tərəfini versə necə? 
Bu vaxt Əbih Sultan Səfəri göstərdi. 
100 www.sarigelin.net 
 
– Bu kimdi? 
– ġirvanlıdı. Duz-çörək kəsmiĢik, – deyə Murad ehtiramla cavab verdi və açıq-aĢkar bilindi 
ki, bu ehtiram Əbih Sultana yox, Səfərə aid idi. “Duz-çörək kəsmiĢik” kəlməsindən sonra Əbih 
Sultanın dodağı qaçdı. Amma bunu heç kim görmədi. Çünki qızılı, qəhvəyi rənglərə çalan 
yumĢaq bığları onun dodaqlarını örtmüĢdü. 
“Duz-çörək” bunun üçün Allahdan da irəlidi, peyğəmbərdən də, lap padĢahdan da. Qanlı 
düĢməni ilə bilmədən bir süfrəyə otursa intiqam almağı unudar. Bir tikə çörəyə hər Ģeyi qurban 
eləyər”. 
– Murad bəy, səni elə yüksək bir mərtəbəyə qaldırıram ki, orada gərək padĢah süfrəsindəki 
duz-çörəkdən özgə heç bir duz-çörək görünməsin. Bir hökmdarın bir vəziri vardı, hər dəfə süfrə 
açılanda padĢah ondan xörəyin dadını soruĢardı. Deyərdi: 
– Vəzir dolma necə biĢib? 
Deyərdi: – Gözəl. 
PadĢah yeyib görərdi ki, dadı-duzu yoxdu, deyərdi, pis dolmadı. Vəzir də deyərdi bəli, 
dolma pisdi. Axırda bir gün padĢah cana gəldi, dedi: – Ay vəzir, axı elə mən nə deyirəmsə, onu 
tutuquĢu kimi təkrar eləyirsən. Bu necə olan iĢdir? 
Vəzir dedi:  
– PadĢah sağ olsun, mən dolmaya yox, padĢaha qulluq eləyirəm. Bir dolmaya görə sənin 
sözünü qaytarsam, onda gərək, boğazım keçə ilgəyə. Bildin də, mən nə deyirəm. Sən olursan 
saray adamı. Çörək yediyin süfrə də, saray süfrəsi olacaq. Ona görə də bir duz-çörəyə bir ölkənin 
sirri-sözü əldən getməməlidir. 
Muradı söz tutdu, amma təmkinini pozmadı: 
– Mən duz-çörək kəsdiyim adama ürəyimi verərəm. O ürəyin ona dəxli olmayan sözünü isə 
vermək hələ mənim kiminin qeyrətinə yazılmayıb. 
– Bu yaxĢı, bu oldu çox pakizə. – O, Səfərə baxdı. – Sənin bu dostundan heç gözüm su 
içmir. Gözləri göy, diĢləri seyrəkdi. – O sözünə ara vermədən əlavə elədi. – Belə adam bizə hava 
kimi, su kimi lazımdı. Götürərsən öz yanına. Nə deyirsən?  
Əbih Sultan elə danıĢırdı, sanki Ərdəbildə Səfəri görməmiĢdi. Onu çox yaxĢı tanıyırdı, 
amma üzə vurmur, onu istədiyi yerlərdə sınaqdan keçirmək istəyirdi. 
– Yox, Əmir sağ olsun. Mən Təbrizdə qala bilmərəm. Mənim Ərdəbildə dükanım var. 
– Harada? Ərdəbildə? 
– Bəli, ağa. 
– O dükanı Təbrizdə açarsan, olmaz? 
– Niyə olmur, ağa, ancaq mənim Ərdəbildə əhli-əyalım var. Mən gətirsəm də, qayınatam 
qoymaz. 
– Özün Ərdəbildənsən? 
– Yox, ġirvanlıyam, ġamaxıdan. 
– Bəs ġamaxı sünnüsü Ərdəbil qızılbaĢlarının arasında necə baĢ çıxarır?  
Səfər tez cavab verdi: 
– Elə özüm də qızılbaĢam.  
 – Bəs nə tez məzhəbini dəyiĢdilər? 
– Özüm dəyiĢdim. 
– Qoçaq adamsan. 
Murad Əbih Sultanın danıĢığındakı təhqiramiz kinayəni baĢa düĢürdü, ona görə də araya 
söz qatmaq istədi. 
– O mənim dostumdu. Hər iĢinə mən cavabdehəm. 
– Çox yaxĢı. – Əbih Sultan tezcə razılaĢdı. Amma Səfərin Ərdəbil pirində onların baĢına 
qara örtük saldırıb məĢhər ayağına çəkdirdiyi yadından çıxmamıĢdı. Amma gözünü dolandırıb 
ona elə iti, xəncər baxıĢlarını sancdı ki, sanki onun ürəyini görmək, onun sünnülü, Ģiəli ürəyi 
olduğunu bilmək istəyirdi. 
101 www.sarigelin.net 
 
– Ġnsan əqidəsini dəyiĢə bilər. Bu qəbahət deyil. O vaxt ki, onun doğrudan da görür ki, 
ürəyi daha sözünə baxmır. Belə deyilmi, Murad bəy? 
– Düzdü, Səfər öz ürəyinə qulaq asıb. 
Səfər nədənsə elə bil onun əfsununa düĢmüĢdü. Rüstəm padĢahın sağ əli olan Əbih 
Sultanın qarĢısında, “Səkkiz behiĢt” sarayının otaqlarının birində oturub söhbət eləmək onu 
dəyiĢdirmiĢdi. Bütün baĢına gələnlərn açıb söyləmək istəyirdi. 
– Ya Əmir, dostlarım mənim müflis olduğumu körüb hamısı məndən üz döndərmiĢdi. BaĢ 
götürüb ġirvan elindən çıxdım. Ulağımı canavar yedi, qızılbaĢlar əvəzində mənə at verdilər, bez 
paltarım əynimdən tökülürdü, yerinə atlas paltar geydirdilər. 
Əbih Sultan güldü. 
– Demək qızılbaĢ olan kimi libasın atlas, eĢĢəyin at oldu. 
– Bəli. 
– Minik, paltar dəyiĢmisən. Əqidə bir az dərində olur. O əl atıb yanındakı üstü sədəf naxıĢlı 
sandığı açdı. Oradan qırmızı ipək torba çıxarıb Səfərin xalçanın üstünə qoĢa basdığı dizlərinin 
qabağına atdı. Torba yerə dəyəndə pul cingildədi və bu səsdən Murad bildi ki, oradakı mis, 
gümüĢ sikkə deyil, xalis qızıldı. Əbih Sultan dedi: 
– Götür, get libasını da, atını da dəyiĢ, sonra yanıma gələrsən. 
Səfər pulu götürmək istəmədi. 
– Onu mənə niyə verirsən, ya əmir? 
– Götür, saraya gələn ya cəza alar, ya ən‟am. Get, günorta namazından sonra yanıma 
gələrsən. Rüstəm padĢahın yanına aparacam. Mən səni yaxĢı tanıyıram. Bizim bu iĢimizdəki 
xidmətlərini də bilirəm. Onun ən‟amı hələ sonra olacaq. 
Səfər torbanı götürüb cibinə qoydu, əlini döĢünə basıb baĢ əydi, dalı-dalı qapıya getdi. 
Gözləri Muradın gözlərinə sataĢanda dayandı. 
– Səni gözləyim? 
Onun yerinə Əmir Ġbrahim cavab verdi. 
– O burada olacaq. ĠĢini qurtar, gəl saraya. 
– BaĢ üstə. 
Səfər gedəndən sonra Əmir Ġbrahim üzünü Murada çevirdi. Amma onun iri, qəzəbli 
gözlərinə baxa bilmədi. BaxıĢını yayındırıb bir nöqtədə cəm eləmək istədi, nəhayət, süfrədəki 
çörək qırıntılarında qaldı gözləri. 
– Sənin barəndə padĢaha danıĢmıĢam, xoĢuna gəlmisən. Sən gərək bundan sonra öz yerini 
biləsən. Mindiyi eĢĢəklə bərabər əqidəsini, məzhəbini dəyiĢən adamlarnan oturub-duran vaxtın 
getdi. Sənin boyuna biçilən bir iĢ tapmıĢıq. 
– O nə iĢdi elə?  
– Olursan Səltənətin sahib xəbəri.  
– O necə iĢ-gücdü, elə? 
– Belədi də, var səltənətin sahibi, var qoĢunun sahibi, var xəzinənin sahibi, bir də var 
ölkənin hər tərəfindən axıb gələn, padĢah hüzuruna çatmalı olan xəbərlərin sahibi. Hansı 
məmləkətdə nə var, onu səndən əvvəl heç kim bilməyəcək. Səltənətin bir tərəfi Xorasandı, o 
tərəfi ġirazdı, aĢağısı Ġraqdı, günbatanı da Diyarbəkrdi. Yüyrək atla ölkənin bu baĢından o biri 
baĢına yalançılar sözü olmasın, iki aylıq yoldur. Hər rustaqda, hər keçiddə sənin çaparxanaların 
olacaq. Hökmdar fərmanlarını, xəbərlərini çaparların aparacaq rustaqlara, qonĢu ölkələrə, oradan 
xəbərləri, namələri gətirəcəklər sənə. Özünə də Rüstəm Mirzə böyük bir syürqal bağıĢlayır. 
Nəsilbənəsil bəsindi. 
Əbih Sultan əlini əlinə vurdu. FərraĢ qapını açıb içəri girdi. Amma Murad onun sifətini 
yox, baĢındakı papağın üstünü gördü. BaĢ aĢağı enmiĢdi. 
– Apar Murad bəyə dəftərxanasını göstər. Murad iri əllərini palıd kötüyündəki hura oxĢar 
dizinin kündəsinə basıb ayağa qalxanda dedi: 
– Axı mən əlif-beyi tanımıram.  
Əbih Sultan 
102 www.sarigelin.net 
 
– Çox gözəl, çox pakizə, – dedi. 
Bu Ģəxsin nahaq yerə üç adı yoxdu. Əybə Sultan, Əbih Sultan və Əmir Ġbrahim. Bayaq 
fərraĢın papağının üstünü o da görmüĢdü və onun ürəyini də oxumuĢdu. Ġnsanın fikrini 
gözlərindən yox, boynunun dalından oxumağı bacarırdı. HəmiĢə otu itə, əti ata verib hər ikisini 
özünə möhtac qoyar, əlində möhkəm saxlayardı. 
Murad oxuyub-yazmaq bilsəydi, ona sahibxəbərliyi yox, əmiraxurluğunu verərdi. Ġndi isə 
ölkənin hər yerindən gələn xəbərlərdən Muradın yox, onun özü xəbərdar olacaqdı. Otaqda tək 
qalanda o Səfər barəsində fikirləĢirdi: “Ərdəbildə də, Hüseyn Lələ bəyin yanında da adamımız 
var artıq”. 
 
 
SĠRR AÇILIR 
 
Ərdəbil bayram eləyirdi. Bu Ģəhər hələ belə piĢvaz görməmiĢdi. Əmir Teymur da Ģəhərə 
girəndə onu belə təmtəraqla, ən baĢlıcası isə sevinclə qarĢılamamıĢdılar. 
ġəhər küçələrinin divarları görünmürdü. Hər iki tərəf adamlardı, onların sifətindəki sevinc 
idi, xoĢbəxtlik idi. Elə bil divarı sevincdən tikmiĢdilər. Evlərin damı, hasarların üstü, ağacların 
budaqları, məscidlərin minarə və günbəzləri elə bil adam gətirmiĢdi. 
Küçələrin yanlarındakı arxlarla qan axırdı. Qurbanlıq qoyunların qanı. Hər tərəfdən 
çalanların, oxuyub oynayanların xoĢ nidaları eĢidilirdi. 
Qabaqdakı ağ atın üstündə ağ libasda, baĢına on iki dilimli qırmızı tac-çalma qoyan 
Sultanəli gedirdi. Ancaq o tək gedə bilməzdi. Atının ayaqlarını qucaqlayan, qabağında qurban 
kimi baĢını gətirib yerə qoyan adamların əlindən keçib getməyi çətin idi. Amma bir dəstə ona yol 
açırdı. Ondan arxada Hüseyn Lələ bəy atını sürürdü. Kəcavədə isə AləmĢahbəyim oğulları 
Ġsmayıl və Ġbrahimlə oturmuĢdu. Dədə bəyin süvariləri, yolların toz-torpağına batmıĢ qara 
geyimli, yorğun və xoĢbəxt müridlər yeriyirdi. Onlardan sonra gələnlərin ardı-arası kəsilmirdi. 
Birdə gördülər ki, gələnlər Ģəhərin öz camaatından da çoxdur. Təbrizdən Ərdəbilə qədər bütün 
Ģəhərlərin, kəndlərin, qəsəbələrin baĢıpapaqlıları da onlara qoĢulmuĢdu. 
Zindanda qaldıqları müddətdə onlara olan məhəbbət ölməyibmiĢ, əksinə, daha da coĢub-
daĢıbmıĢ. 
Sultanəli Ģəhər meydanında atını saxladı, əlini yuxarı qaldırdı. Hamı susdu. 
– Salam olsun, ey camaat. 
– Salam olsun! – Elə bir gurultu qopdu ki, göydə uçan quĢlar da hürkdü. 
– Heydəri Kərarın özünə çəkib! 
– Gün parçasına bənzəyir maĢallah! 
– ġeyxin özünə oxĢayır da!  
– Ġgidlikdə də ona oxĢasın! 
Sultanəli ağ atı dikdirə çıxartdı ki, hamı onu görsün. Yenə əlini yuxarı qaldırdı. 
– Ey camaat! ġeyx Heydər övladlarının kökünü kəsə bilmədi düĢmənlər. Çünki Allah 
həmiĢə baĢımızın üstündə olub. Ulu babamız Həzrət Əlinin övladları kimi, babam Cüneyd, atam 
Heydər də bu müqəddəs yolda Ģəhid oldular. Lazım gəlsə onun övladları da Ģəhid olacaq, ancaq 
atalarının yolundan geri dönməyəcəklər. 
Minlərlə mürid bir ağızdan qıĢqırdı. 
– Qurban olduğum, sadağa olduğum, pirim, mürĢidim, Sultanəli! 
Ġsmayıl anasına baxırdı. Gözləri gülən AləmĢahbəyimin gözlərindən yaĢ axırdı. 
– Ana, bu qədər adam bilirdi biz zindandayıq? 
– Bəli, oğlum, bilirdilər. 
– Bəs niyə gəlib bizi qurtarmırdılar? 
– Gücləri çatmırdı. 
Bunlar lap o qalanı götürüb bura gələrdi. 
– Bu qədər adamın gücü o keĢikçilərə çatmırdı? Çatardı! 
103 www.sarigelin.net 
 
Anası əlini onun çiyninə qoyub özünə tərəf sıxdı. 
– Onda hamı bizim dərdimizi çəkirdi. 
– Ġndi niyə belə qıĢqırırlar? 
– Sevinirlər, ona görə. Axı biz azad olmuĢuq.  
Ġsmayıl suallarına ara vermirdi. 
– Bu qədər adamın hamısı Sultanəlini tanıyır? 
– Tanıyır, oğlum, tanıyır. 
– Məni də tanıyırlar? 
– Bəli, səni də tanıyırlar. 
– Harada görüblər məni?  
Anası söz tapmadı. 
– Yuxuda. 
– Yox, ana. Onlar atamızı tanıyırmıĢ. Bizi də atamıza görə tanıyırlar. 
Anasının gül yarpağı rəngli dodaqları onun alnına toxundu.  
– Ağıllı balamsan. Siz də atanızın adını həmiĢə uca tutun. 
Ərdəbil Sultanəlinin paytaxtı olandan sonra hər tərəfdən yenə də səfəviyyə müridləri axıĢıb 
buraya gəlirdi. ġəhər, ġeyx Səfiyyəddin türbəsi beĢ il əvvəlki gur geyimli-kecimli həyatını 
yaĢayırdı. Amma iĢ təkcə bu müridlərin sayının çoxalması, onların arasında Ģiə məzhəbinin 
yayılması ilə bitmirdi. 
Sultanəlinin, Hüseyn Lələ bəyin bir məqsədləri vardı. O məqsədi həyata keçirmədən rahat 
nəfəs ala bilməyəcəkdilər. ġeyx Cüneyd də, oğlu ġeyx Heydər də ġirvanĢahlar tərəfindən 
öldürülmüĢdü. Sultanəlinin Ərdəbil padĢahlığını yaratması ġirvanĢahlar sarayında təĢviĢ əmələ 
gətirmiĢdi. Əgər bu padĢahlıq güclənsə onların oxunun birinci hədəfi ġirvan olacaqdı. Otuz ilə 
yaxın ġirvan taxtında oturan Fərrux Yasar hər vasitə ilə ġeyx Heydər oğlanlarını aradan 
qaldırmaq üçün vasitələr axtaracaqdı. Təzə yaradılan padĢahlığın isə ġirvana heç vaxt gücü çata 
bilməzdi. Amma hər gün, hər saat o gücü, qüvvəni toplamağa çalıĢırdılar. Məsciddə oxunan 
xütbələr Fərrux Yasarın adı Yazid və Müaviyyə ilə yanaĢı çəkilir. Adamlar biri-birini söyəndə 
“Yasar oğlu Yasar” deyirdilər. 
Hər gün axıĢıb gələn müridləri toplayır, onların döyüĢə yararlı olanlarına məĢq keçir, 
kəmənd tullamağı, ox atmağı, at çapmağı öyrədirdilər. Hüseyn Lələ bəy padĢahlığın ordusunu 
yaratmaq hazırlığı görürdü. Amma ən böyük bir çətinlikləri vardı. Xəzinə boĢ idi. Ordunu 
silahlandırmaq üçün qurxana yaratmaq lazım gəlirdi. Vaxtilə ġeyx Heydərin belə bir qurxanası 
vardı və bir dəfəyə iyirmi min qoĢunu silahlandırırdı. Tək ġeyxin pirində yığılan nəzir-niyazla 
ordu yaratmaq mümkün deyildi. Onsuz da Ağqoyunluların soyub var-yoxdan çıxardığı Ərdəbil 
əhalisindən çoxlu vergi almaq onları tez bir vaxtda dilə gətirə bilərdi. ġeyx Heydər belə vaxtlarda 
hərbi səfərlərə çıxır, ələ keçirdiyi qənimətlə ordunu saxlayırdı. Ġndi isə belə bir qəniməti əldə 
eləmək üçün nə ordu, nə də imkan vardı. Hüseyn Lələ bəyə görə ən birinci səfər edəcəkləri bir 
yer vardısa, o da ġirvan olmalı idi. Bütün kin-küdurətin hamısı Fərrux Yasara doğru yönəlmiĢdi. 
Həm də belə bir səfər üçün Rüstəm Mirzə də onlara kömək göstərərdi. Çünki Bəysunqur Mirzə 
ġamaxıdaydı. Təbriz taxtından qaçıb belə bir siyasətçi, qocaman hökmdarın yanında oturmuĢ 
keçmiĢ hökmdar ən böyük təhlükə idi. Hər vaxt böyük qoĢun düzəldib Bəysunqur Mirzənin 
baĢçılığı ilə Kürü keçib taxt-tac üstündə müharibəyə baĢlaya bilərdi. Rüstəm Mirzə məğlub 
edilsə, onda Ərdəbillə haqq-hesab çəkmək onlar üçün lap asan olacaqdı. Bütün bu incəlikləri 
duyan Hüseyn Lələ bəy gecə-gündüz fikirləĢir, çıxıĢ yolu axtarırdı. 
Bir gün o, Sultanəli ilə oturub məsləhətləĢirdi. 
– Ya ġeyx, – deyə o, Sultanəliyə müraciət elədi. – Səni təriqətimizin yalnız bu mərtəbəyə 
çatan adamlarına agah olmalı sirləri ilə hali etməyin vaxtı artıq yetiĢib. Atanız həmin sirləri mənə 
açmıĢdı ki, sizin üçün qoruyub saxlayım. 
Sultanəli dikəldi. Ona elə göründü ki, çoxdan gözlədiyi saat yetiĢib. Lələsi qoĢunu 
silahlandırmaq üçün gizlətdikləri xəzinənin yerini deyəcək. 
– Xəzinənin yerini deyəcəksən, Lələ? 
104 www.sarigelin.net 
 
– Bəli, xəzinənin. Bu elə bir xəzinədir ki, onun cəvahiratının qiyməti heç bir xəzinədə 
yoxdur. 
– Haradadır? 
Bu sualdan sonra Hüseyn Lələ bəy onun fikrini dürüst anladı. Bir an tutuldu. Düzdür, o 
Sultanəlidən də çox bu fikri çəkirdi. Amma əsl sirr xəzinəsini o hər Ģeydən üstün hesab eləyirdi. 
– Səni dünya varı düĢündürməsin, ġeyx. Mən açacağım sirrə vaqif olan hökmdar, o biri 
xəzinələrin açarını daha tez tapar. 
Sultanəli çox ciddi bir görkəm aldı. Yumruğunu təzəcə tərləyən çənəsinə söykədi. 
– EĢidirəm. 
– Mən elə sözlər deyəcəyəm ki, onların hamısına üsyan eləyə bilərsən. Amma səbrin olsun. 
Axıra qədər qulaq as. Hər sözün əsl mahiyyətinə get. Əvvəla nəsabnamə məsələsindən danıĢaq. 
Hamı bilir ki, nəslinizin kökü gedib imam Museyi Kazıma yetiĢir. 
– Bəli, düzdür. 
– EĢit məni, ġeyx. Bu, ġeyx Səfiyyəddinin müəyyən məqsəd üçün düzəltdiyi təcərrəyə görə 
düzdür, amma əslində belə deyil. 
Sultanəli az qaldı ki, əlini qılıncına atsın, amma özünü saxladı. Yanaqlarında və 
gicgahlarında qanın necə sür‟ətlə vurduğunu hiss elədi. Ucaboy, qarasaqqal, iri alınlı Lələ bəy 
onun gözündə dəyiĢməyə baĢladı. Ġnsan Ģəkli itdi, o Ģeytan cildində göründü. 
Sultanəli özünü güclə saxlayıb sərt səslə dedi: 
– Sonra?   
– Ġnanmırsan. Bu mənə aydındır. Belə də olmalıdır. Amma bu barədə məndə ġeyx Səfi 
həzrətlərinin yalnız nəslində ġeyxliyə çatan adamların görə biləcəyi kitabı var. Nəsəbi 
peyğəmbərə çatmayan bir ailədən çıxan Ģəxslərin ali mərtəbələrə yetiĢməyinin necə müĢgül iĢ 
olduğunu yəqin ki, bilirsən. ġeyx Səfi də bunu nəzərdə tutub. Bu bir. Ġkinci bir tərəfdən ġeyx Səfi 
həzrətləri əvvəllər təriqət cəhətdən sünnülüyə qail olsalar da, sonradan Ģiəliyi seçib. 
ġiəməzhəblər sayca az olsalar da, Peyğəmbər əleyhisalama qohumdurlar, daha yaxındırlar. Bütün 
bunların isə çox böyük və mühüm bir səbəbi var. 
Bilirik ki, Ġranda, Azərbaycanda, Arranda, Xorasanda yaĢayan Ģiələrin bir tərəfdən 
gündoğan türk xaqanlığı, bir yandan da osmanlı türk sultanlığı araya alıb ki, onların gücləri 
bizimkindən yüz qat çox olmaqla yanaĢı, özləri sünnü məzhəbdirlər. Belə olanda biz qalırıq iki 
məngənə arasında. Əgər bu iki qüvvənin arasında baĢı salamat yaĢamaq istəsən onda gərək biz də 
sünnü məzhəbinə keçməliyik. Amma ġeyx Səfiyyəddin tərsinə eləyib. Mən bu hərəkətini böyük 
babamızın səhvi yox, uzaqgörənliyi, böyüklüyü kimi qiymətləndirirəm. Bildiyimiz kimi Ģiəlik 
müsəlmanlığın ən qatı, dönməz, barıĢmaz məzhəbidir. ġeyx Səfi də bundan faydalanıb Ġran və 
Azərbaycanda onu təbliğ eləyib yaymaqla bizi sıxan məngənəni kənara atmaq, ölkəni sərbəstliyə 
çıxarmaq fikrini irəli sürüb. Belə böyük məqsəd üçün bə‟zən yalan deməyin özü də çox vacib və 
bəlkə də lazımdır. O vaxt bu torpaqda qüdrətli, güclü dövlət yaratmaq mümkün olar. 
Atanız ġeyx Heydərin ətrafına toplaĢan müridlər onu görəndə namazlarını, oruclarını, 
ibadətlərini də yaddan çıxarardılar. O, müridləri arasında Babəkin ehkamlarını təbliğ edərdi. 
Buna mən özüm Ģahidəm. Özünü onların heç birindən ayırmaz, onlarla bir qabdan xörək yeyər, 
su içərdi. Bəlkə də elə bu iĢlərinə görə onu çox istəyirdilər. 
Söz bu yerə çatanda Sultanəli əlini qılıncının qəbzəsinə qoyub hövlnak yerindən qalxdı. 
– Bu da həqiqətdi? 
– Bəli. Mən rəhmətlik ġeyx Heydərin siğə qardaĢıyam. ġeyx Səfinin dostu və qayınatası 
Tacəddin Gilaninin nəslindənəm. Atanızın vəsiyyətlərini də sənə olduğu kimi çatdırmalıyam. 
Hövsələli ol və sözümü kəsmə. 
Aylarla əzab-əziyyətli yol keçib Məkkəyə ziyarətə gedənlərin heç birisi orada müridə 
çevrilmir, qayıdıb öz yerinə-yurduna gəlir. Bəs nə üçün ġeyx Səfiyyəddin türbəsinə gələnlərin 
əksəriyyəti müridə çevrilir? Çünki bu pirin Ģeyxləri insanları arzularına tərəf, həyati istəklərinə 
doğru aparıblar. Bu yer tək ziyarətgah deyil, həm də insanların sabahı üçün inam məkanıdır. Belə 
yolun zəvvarının arxasınca isə minlərlə adam gəlir. 
105 www.sarigelin.net 
 
Atan ġeyx Heydər belə adam idi. Dərdini də, sevincini də onların hamısı ilə bərabər 
bölürdü. Bəs Babəkin ehkamı nə idi? Mən onun dinsizliyindən danıĢmıram. Babək hamını 
bərabər görmək istəyirdi. Görmək ayrı Ģeydi, onu həyata keçirmək, adamları bərabər eləmək 
ayrıdır. Babəkin də, atanın da ətrafında həmiĢə iyirmi-otuz min özünü ölümə atan adam olub. 
Bərabərlik deyirik. ġeyx Səfiyyəddinin bir əqidəsi var həmin bərabərlik barəsində. O nədir? 
Baban yazır ki, dünya zərrələrdən yaranıb. GünəĢ də, torpaq da, ağac da, insan da, sünbül də eyni 
zərrədəndir. Nurdan. GünəĢ nuru olmasaydı, dünya da olmazdı. Həmin nur insanı da yaradıb. 
Əgər o GünəĢlə eyni zərrədirsə, o niyə də bərabər olmamalıdır.  
– Bəs o bərabərliyi necə həyata keçirmək olardı? 
– ġeyx Heydər onu öz əlləriylə yaratmaq fikrindəydi. Bunun üçün Ģərait, vaxt və məkan 
lazım idi. O, bu iĢ üçün ġirvan torpağını seçmiĢdi. Çünki bir tərəfi dəmir qapı Dərbəndə 
söykənən bu torpaqda ġirvanĢahlar heç vaxt güclü qoĢun toplaya bilməyiblər. Teymura xərac 
verməklə özlərini qoruyub saxlaya biliblər. Oranı ələ keçirməyə baban da, atan da cəhd elədilər. 
– Burada o bərabərliyi qurmaq olmazdı? 
– Yox. Yol əlveriĢsizdi. Hər tərəfdən qoĢunların üzünə açıqdı. Bir neçə dövlətin üzünə 
açıqdı. 
Hüseyn Lələ bəy susdu. Sultanəli də fikrə getdi və birdən– birə dilləndi: 
– Biz də ġirvanĢah Fərrux Yasarı özümüzə düĢmən bilirik. 
– Bəli. O bizim qan düĢmənimizdir. Belə düĢmənçilik isə yaddan çıxmır. Sənin sözünün 
mə‟nasını da izah edim. Bayaq dedim ki, bərabərlik, nurdan yaranmıĢ, nurlu bir ölkə yaratmaq 
ümidi ilə getmiĢdi atan. Oranı zülmətə çevirib, xarabazara çevirmək üçün getsəydi, onda mən 
sənin kimi düĢünərdim. Nur gətirənin çırağını söndürmək isə ən böyük cinayətdir. Həm də ki, 
orada əhali ilə hökmdarlar arasında uçurum var. Camaat türkdü, hökmdarlar isə kəsrani-fars. 
Neçə qərinələrdir ki, bu belə davam eləyir. O hiyləgər hökmdarlar olmasa ġirvan Ģahlığı çoxdan 
məhv olardı. 
Onu da deyim ki, qurbanlarımız bu gün və sabah üçün bir ordunun əvəzidir. Çünki ġeyx 
Heydərə görə hər mürid bir Ģirə çevriləcək. Yadında saxla, kiçik bir torpaqda oturub böyük 
arzularla yaĢamaq olmaz. Belə ölkənin dərdi də, düĢməni də, fəlakəti də böyük olur. Sərhədlər 
geniĢlənməsə, xəzinə dolmasa, qüvvələr artmasa, heç nəyə arxalanmaq olmaz. Dayın Rüstəm 
Mirzəyə sən hələ lazımsan. O da çox müddətə görə yox. Onun da qüdrəti artan kimi Ərdəbil 
padĢahlığını tanımayacaq və onu öz taxtının ayağı altına çəkməyə çalıĢacaq. Belə vaxtda hər 
addımımızı ölçüb-biçməli, hər tədbirimizi məqsədimizə tabe eləməliyik. Açığı budur ki, azadlığa 
çıxsaq da taleyimiz hələ də tükdən asılıdır. 
Bayaq ona cin, Ģəyatin cildində görünən Hüseyn Lələ bəy el bil gözəlləĢdi, özündən də 
gözəl oldu. Sultanəli onun Ģəxsində ən yaxın məsləhətçisini, ata kimi e‟tibarlı, qayğıkeĢ adamını 
gördü. O, bayaq danıĢdığı nura çevrildi. 
– ġirvana yürüĢü nə vaxt məsləhət görürsən? 
– Hələ tezdi. Bəysunqur mütləq qoĢun yığıb Kürü keçəcək. Rüstəm Mirzə ilə onun arasında 
toqquĢma olmalıdır. Ġndi sən bizim vəziyyətimizə bir bax, əgər Rüstəm Mirzənin tərəfində olub 
Bəysunquru darmadağın eləsək, onda düĢmənimiz Rüstəm Mirzə olur, yox, Rüstəm Mirzə 
məğlub olsa, onda düĢmən bütün qüvvəsini Ərdəbilə yeridəcək. Amma bizim əsas məqsədimiz 
bu olmalıdır ki, Bəysunqur məğlub olsun, hətta bu döyüĢ nə qədər uzansa, bir o qədər bizim 
xeyrimizə olar. Uzun müddət silahlı qoĢun saxlamaq çox çətindi, xəzinəyə süpürgə çəkilir. Arada 
gərginlik olsa, qoĢunları hazır saxlasalar hər iki xəzinə boĢalar. Birdən fikirləĢərsən ki, Lələ gör 
necə də hamının pisliyini istəyir. Yox, həmiĢə xeyirxah olmuĢam. Amma dünya mənə çox dərslər 
verib. YaxĢını pisdən, ağı qaradan, acını Ģirindən seçmək üçün hər incəliyə baĢ vurmaq lazım 
gəlir. 
Sultanəli alnına enən qızılı saçını ağ zərif barmaqları ilə çalmanın altına yığdı.  
– Ġndi hansı tədbirləri görməliyik? 
– Tədbirimiz çoxdur. Ən birinci tədbir tayfa baĢçıları ilə əlaqə yaratmaqdı. Vaysaqları, 
qacarları, əfĢarları, ustaclıları öz tərəfimizə çəkməliyik. Çəksək, onda qüvvələrimiz birləĢər, 
106 www.sarigelin.net 
 
bundan əlavə Azərbaycan da bir olar. Yarımköçəri tayfalar bizim tərəfimizdə dayansa, onda əsas 
məqsədlərimizə çatmaq üçün çox iĢ görmüĢ oluruq. Əvvəl tayfalar gələcəkdə birləĢib bir xalq 
olar, bu xalq isə hər bir düĢmənə qarĢı dayana bilər. Bizə ən yaxın belə tayfa baĢçısı Dədə bəydi. 
Sizi xilas etmək üçün əziyyətin çoxunu öz boynuna götürüb. Köçəri elləri arasında nüfuz 
sahibidi. Onu özünə sərkərdə götürsən, xeyrimizə olar. 
Bu axırıncı təklif Sultanəlini o qədər də açmadı, fikrini də açıq dedi: 
– HəmiĢə qoĢuna atamın özü sərkərdəlik eləyərdi. 
– Düzdür. Səninlə atan arasında bir fərq var. O yalnız ġeyx idi. Sən isə həm də padĢahsan. 
PadĢahın isə sərkərdələri olmalıdır. Onsuz da bütün səfəri humayunlarda o böyük məram sənin 
üzərinə düĢəcək. 
Həyətdə at kiĢnədi və ayaqlarını yerə döydü. Hüseyn Lələ bəy pəncərəyə yaxınlaĢıb, Ģəbəkə 
arasından baxdı. Sultanəli də yaxınlaĢıb baxdı. Çünki bu həyətdə ayağını yerə döyüb kiĢnəyən at 
bu evə faciə xəbəri gətirmiĢdi. Hüseyn Lələ bəy atı tanıdı. Dədə bəyin Alapaçasıydı. Lələ onun 
oğurlanması əhvalatını müxtəsərcə Sultanəliyə danıĢdı. Sultanəli də Dədə bəyi qarĢılamaq üçün 
qapıya getmək istəyəndə Lələ ona mane oldu. 
– Sən padĢahsan və hamı sənin ayağına gəlməlidi. 
Sultanəli mə‟nalı-mə‟nalı ona baxdı. Lələ də kipriklərini endirməklə fikrini təsdiq etdi və 
ona “bəli” dedi. 
– Dədə bəy xilaskarımız, mənim də dostum olsa da, ağsaqqallığına baxmayıb onun 
qarĢısında ayağa qalxmaq lazım deyil. Sarayda hamı öz həddini, yerini bilməsə sabah hökmdarın 
da üstünə ayaq alarlar. Burada söhbət Dədə bəydən getmir. Hər iĢin öz yolu, yolağası var. 
Hökmranlıq Ģirin Ģeydi. Hələ ondan heç kim öz xoĢu ilə əl çəkməyib. Ayağını sarayın qapısından 
içəri basanların da çoxusunun niyyətində taxta oturmaq arzusu olub. Bunu yadında yaxĢı saxla. 
Ġnsan xilqəti çox mürəkkəbdi. 
Dədə bəy içəri girdi, irəli yeriyib tə‟zim etdi, yerə qədər əyildi. Bundan sonra Sultanəli 
ayağa qalxdı, irəli yeriyib ona əl uzatdı. Dədə bəy onun ağ əlini tutdu və böyük minnətdarlıqla 
öpdü. 
Dədə bəyin saçları gümüĢü rəngdə idi və on iki dilimli qızılbaĢ çalmasının altından 
çıxmıĢdı. Cavan hökmdarın isə əynindəki libası bu saçlar kimi gümüĢü rəngə çalırdı. GümüĢ 
saplarla toxunan parçadan tikilən zərzibalı kaftan Sultanəliyə çox yaxĢı yaraĢır, anası kimi mavi 
gözləri, qızılı saçları, qırmızı yanaqları ilə birləĢib qəribə bir rəng ahəngdarlığı yaradırdı. 
– Ya hökmdar, ya ġeyx, hüzuruna minnətə gəlmiĢəm. 
– Buyur, Dədə bəy. Bu sarayda sənin sözünü hamı eĢitməyə hazırdı. 
Dədə bəy əllərini göylərə qaldırdı: 
– ġükür tanrının birliyinə, istəyimizə çatdıq. Pirimizin, mürĢüdümüzün övladlarını 
zindanlardan xilas eləyib taxta çıxartdıq. Bundan belə asudəlik vaxtı çatıb. Rüsxət versəydin, 
qayıdardım elatın içinə. Soyuqlar düĢür, elatı qıĢlağa köçürməyin vaxtı yetiĢir. Oğul-uĢağı pis 
öyrətmiĢəm, mən deməsəm, qar da yağsa aĢağılara enməyəcəklər. 
Sultanəli Ģəhadət barmağını qatlayıb təzəcə bilinən bığlarının üstünə qoyub, gözlərini ona 
dikmiĢdi. Dədə bəy də gördü o dərin fikrə gedib, sözlü adama oxĢayır dedi: 
– Mən dediyim iĢ-küc ki var, tərəkəmə elatının iĢidi. Bəlkə də cavan padĢahın yanında belə 
danıĢmaq qəbahətdi. Əgər günah iĢlətmiĢəmsə, keçin günahımdan. Mən dağda-daĢda böyümüĢ 
adamam, heç vaxt sarayda, hökmdar yanında olmamıĢam. 
– Yox, elə deyil, Dədə bəy, eĢit gör Lələ bəy nə deyir. 
– Buyursun, eĢidirəm. 
– Dədə bəy, hələ yorulmamısan? – deyə Lələ bəy qəribə bir sual verdi. 
– Yorulmaq nədir? Bu iĢdən sonra elə bilirəm dağı, götürüb o birisinin üstünə qoyaram. 
ġükür, hələ ki, əllərim əsmir, altımdakı at büdrəmir, gözlərim beĢ ağaclıqdan hər Ģeyi seçir, hələ 
qolumun qüvvəsindən Ģikayətim olmayıb. Nəyə görə belə soruĢursan, Hüseyn bəy? 
– Allaha çox Ģükür. Sənin vuran qolun, görən gözün, yüyrək atın bizə çox lazımdır. Bu 
cavan Ərdəbil padĢahlığını taleyin hökmünə tapĢırıb sürü, naxır dalınca getməyi bizə heç kəs 
107 www.sarigelin.net 
 
bağıĢlamaz. Özün bilirsən ki, hər tərəf düĢməndi, hər tərəfdən üstümüzə qorxu gələ bilər. Ona 
görə də öz qoĢunumuz olmalıdı. Belə qoĢuna bir nəfər sərkərdə ola bilərsə, o da Dədə bəydi. 
PadĢahımızın, Ģeyximizin iradəsi belədir. Tinglərimiz pöhrədir havadan da çovğun gözləmək 
olar. O tingləri küləyin qabağında qoymaqmı olar? Sənin elatlar içində hörmətin böyükdür. 
Ordunu da sən toplaya bilərsən. 
Sultanəli söhbətə qoĢuldu. 
– Tək bir-iki elatla iĢ aĢmaz. Qacar tayfasının baĢbiləni Qara Piri bəyə, Ġlyas bəyə, Təkəli 
elinə, Boyat elinə, Ustaclı elindən Ustaclı Məhəmməd bəyə çaparlar göndərin, yığılıb gəlsinlər. 
Balaca Ġsmayıl taxtın arxa tərəfində dayanıb bu söhbətlərə qulaq asırdı. O görürdü ki, Dədə 
bəy sərkərdə olmaq təklifindən məmnun qaldı. Sultanəli də bundan sonra divardan asılmıĢ qılınc-
qalxanı gətirib Dədə bəyə verdi. Dedi ki, bu atamın qılınclarından biridir və Ərdəbil torpağını 
qoruyan, bizim gələcək əməllərimizin həyata keçməsinə çalıĢan Dədə bəy həmin qılıncla 
vuruĢmalıdır. Qılınc Sultanəlinin əlində nə qədər ağır görünürdüsə Dədə bəy götürəndə xeyli 
yüngülləĢdi. 
Onların “qan-qada”, “düĢmən”, “vuruĢ” sözlərindən sonra Ġsmayıl taxtın arxasından çəkilib 
açıq qapıdan o birisi otaqlara keçdi, axtarıb anasını tapmadı. Səkinəni gördü. 
– Səkinə xala, xəbərin var, yenə dava olacaq ey. 
– Bilmirəm, atam-anam. Dünya dava-Ģava üstündə qurulmayıbmı, qadan ürəyimə. Onu 
sənə kim dedi? 
– Dedilər də. Dava olmalıdı. Özü də yaxĢı dava. Atamın qanını alacağıq. 
 
 
SEVĠNC VƏ KƏDƏR 
 
AləmĢahbəyim qəlbindəki sevincin nurundan daha da gözəlləĢmiĢdi. O, Sultanəliyə qız 
bəyənmiĢdi. Oğlunun bərabəri, onun gözəlliyi üstünə gözəllik gətirən bir qız tapmıĢdı. Belə qızın 
məhəbbəti Sultanəlini daha da məğrurlaĢdıracaq, onu bir az da cəsarətləndirəcəkdi. 
Sevincinin bir səbəbi də vardı. Gör neçə illər idi ki, qan-qadanın içindəydi. Nəslin 
ağsaqqalları gedəndən sonra cavanları biri-birlərinin qanını qəltan eləmiĢdilər. Ocağa Ģad xəbər, 
muĢtuluq əvəzinə qanlı köynəklər, yəhərləri qarınlarının altına çevrilən dəli kiĢnərtili atlar 
gəlmiĢdi. Deyəsən artıq tənəzzülün tərəqqisi baĢlayırdı. Oğlu yenə də Ģahlıq taxtına çıxmıĢdı. 
Özünə qayıtmıĢ səadəti bu toydan yaxĢı heç nə təmsil eləyə bilməzdi. Qoy bütün Ərdəbil torpağı 
silkinib yasdan çıxsın. Qoy hamı toya yığılsın. 
O, daĢ-qaĢla iĢlənmiĢ, neçə illərdən bəri əyninə almadığı paltarlarından birini geyib 
oğlunun yanına gəlirdi. Anası Dəspinə xatun kimi yeriyirdi. Bu yeriĢ onun yadında qalmıĢdı, özü 
də bu yeriĢin məğrurluğundan xoĢhallanırdı. Onun yanına ġeyx Heydərlə evlənmək xəbərini 
verməyə anası belə gəlmiĢdi. Ġndi o Heydər oğlu Sultanəlinin yanına belə gedirdi. Onun 
ürəyindən keçdi ki, bu yeriĢdə nənəsi Sara xatunun hansısa bir oxĢar cəhəti vardır. 
Amma Sultanəlini otağında geyimli, əbləsəli gördü. Anası onun qarĢısına çıxdı və 
əllərindən tutub öpdü. 
AləmĢahbəyim onu bağrına basdı. 
– Oğul, ananın sevincinə Ģərik olsan, bütün camaatımız da sevinəcək. 
– Biz anamızın sevincini görmək üçün özümüzü də qurban verməyə hazırıq. Nədir o 
sevincin səbəbi? 
– Səni evləndirmək fikrinə düĢmüĢəm. Elə bir qız seçmiĢəm ki, tayı, bərabəri nə Rumda, nə 
Hinddə, nə də Misirdə. GəlmiĢəm, razılığını alım. 
Sultanəlinin sifətini qayğı qara bulud kimi aldı. Onunla bərabər anasının çöhrəsinə də qəm 
çökdü. 
– Olmaya öz istəklin var? 
– Yox, ana. 
108 www.sarigelin.net 
 
– Bəs onda niyə mənim istəyimə, sevincimə Ģərik olmadın? ġeyx Heydərin qan çilənmiĢ 
ocağına Ģadlıq gələn gündür, oğul. – AləmĢahbəyimin gözlərində nəm göründü. 
– Düz deyirsən, ana. Toy-büsatın vaxtı yetiĢir. Amma mənim evlənməyim hələ tezdir. Mən 
atamın intiqamını Fərrux Yasardan almasam toy çaldırmağa özümdə oğul kimi haqq görmürəm. 
Əhdimə əməl eləməsəm, toy da, Ģənlik də mənə haram olar. 
Sultanəlinin bu fikri qarĢısında anasının qolları yenə boĢaldı. Oğluna da haqq qazandırdı, 
özünə də. Bir Ģeyə haqq qazandıra bilmədi. Oğlu da atası kimi qan-qadaya tərəf gedir. 
– Bəs mən nə qədər gözləyim, oğul? 
 – Az. Mən səfər üstəyəm. 
– Hara belə, ay oğul? 
Sultanəli heç nə demək istəmədi, amma anasını da nigaran qoymaq fikrində olmadı. 
– Ġsfahan hökmdarı Kosa Hacı Bayandur Rüstəm Mirzənii itaətindən çıxıb, Bəysunqurun 
adına xütbə oxutdurub. Bu tərəfdən də Bəysunqur Yezid oğlu Yasarla birləĢib üstümüzə gəlir. 
– Rüstəm Mirzə vuruĢsun da, sənə nə düĢüb? 
– Gücü çatmaz. O iqtidarda deyil. Mən Qara Piri bəy Qacarı Ġsfahana göndərmiĢəm. Özüm 
də Bəysunqurla vuruĢmağa gedirəm. Mənə xeyir-dua ver. Özünüz də hazırlaĢın mənim yanımda 
olmalısınız. 
Dövrün müharibəsinin adətlərindən biri bu idi ki, hökmdar döyüĢə gedəndə xəzinəsini, 
hərəmxanasını, ana və bacılarını, kiçik qardaĢını da özü ilə götürürdü. Bunun da iki səbəbi vardı. 
Biri o idi ki, ailəni Ģəhərdə baĢlı-baĢına buraxıb getmək olmazdı. Çünki düĢmən qoĢununun bir 
hissəsi yollarını dəyiĢib onları əsir ala bilərdi. Ġkinci səbəb də bundan ibarət idi ki, döyüĢ 
meydanında hökmdar çadırı bir növ bayrağa dönürdü, namus-qeyrət bayrağına. Arvad-uĢağı əsir 
vermək ölümdən betər olduğuna görə heç kim öz canının hayına qalmırdı. 
AləmĢahbəyim bundan sonra nə desin. Ağlamasın, nə eləsin. DöyüĢ necə qurtaracaqdı. 
Onlar qalib gələ biləcəkmi? Ondan sonra toy olacaqdımı? 
Bir müddət əvvəl də Bəysunqur ġirvan qoĢunu ilə Kürün sahilinə gəlmiĢdi. Onda da 
döyüĢə qoĢunu Sultanəli aparmıĢdı. Amma Bəysunqur o tayda, Sultanəlinin qoĢunu bu tayda 
dayanmıĢdı. Səsi gur adamlar o tərəfdən bu tərəfə, bu tərəfdən o tərəfə söyüĢlər göndərmiĢ, 
Bəysunqur çayı keçməyə cəsarət etmədiyinə görə geri qayıtmıĢdı. Ġndi isə Ġsfahan qiyamı ilə onun 
bu yürüĢü bir vaxta düĢmüĢdü. Hər iki döyüĢə də ərdəbillilər gedirdi. 
Əhərlə MiĢkin arasındakı geniĢlikdə döyüĢ qurtarmıĢdı. Təpənin baĢında qurulan ağ çadırın 
yanında üç-nəfər-Sultanəli, Hüseyn Lələ bəy, bir də Əbih Sultan dayanıb aĢağılara baxırdılar. 
Səhər yamyaĢıl görünən düzənlikdə çiçək-çiçəyi çağırırdı. Amma indi orada diyirlənib düĢmüĢ 
dəbilqələr, göydə qalmıĢ at ayağındakı nallar, dəmir köynəklər, qalxanlar parıldaĢırdı. ġirvan 
qoĢunundan parıltılar bunlar idi. Yollar, təpələr, çəmənlik insan və at meyitləri ilə dolu idi. Bir 
köhlənin yəhəri sürüĢüb düĢmüĢdü, cilovu yerlə sürünürdü, amma kiĢnəyə-kiĢnəyə döyüĢ 
meydanında hərlənir, elə bil sahibini axtarırdı. Üst-üstə qalanmıĢ meyitlərin arasında kimi 
tapmaq olardı. Görünür ki, hələ sahibi ölməyib, yaralıdır. Bir-iki döyüĢçü onun dalınca qaçdı, 
tuta bilmədilər. Biri isə saz bir təpik yeyib yerdə qalandan sonra qara, səkilayaqlı köhləndən əl 
çəkdilər. 
Bəysunqurun rəhbərliyi ilə gələn ordu bu dəfə Kürü də, Arazı da keçmiĢ, Əhər-MiĢkin 
yoluna çıxmıĢdı. Burada onun qabağını bir tərəfdən Sultanəli, o biri tərəfdən də Əbih Sultan 
kəsmiĢdi. Bir neçə saatın içində ġirvan qoĢunu qılıncdan keçirilmiĢdi. 
Çapa-çapa gəlib toz qaldıran atlı çadırın yanına çatan kimi sıçrayıb yəhərdən düĢdü. Onu 
hər üçü də görsə belə, əvvəlcə Lələ bəy tanıdı. Bu Cibo Səfər idi. Zirehin içində itmiĢdi. Elə bil o 
zirehi geyməmiĢdi, zireh yuvaydı, o isə o yuvada gizlənib burnunu çıxarmıĢdı. 
– MuĢtuluğumu verin, hökmdar. 
– Nə muĢtuluq? 
O, atın tərkindəki xurcundan bir insan baĢı çıxarıb əvvəl əlində saxladı, sonra onun 
ayağının altına atdı. Dəbilqəsi də çıxarılmamıĢ baĢ əzilmiĢ lalələrin, çobanyastıqlarının üstünə 
109 www.sarigelin.net 
 
düĢdü. Diyirləndi, xınalı daĢa dəyib dayandı. Hədəqəsindən çıxan iki göz onlara baxırdı. Sifət 
saralıb saman rənginə düĢmüĢdü. 
Sultanəli baĢı görən kimi tez üzünü çevirmiĢdi, ona görə də tanıya bilmirdi. Əbih Sultan isə 
cibindən bir torba pul çıxarıb Səfərə atdı. Səfər qana batmıĢ əlini üstünə silib torbanı cibinə 
qoydu. O, bu döyüĢdə bir dəfə də olsun qılınc çalmamıĢdı. Hökmdarla döyüĢən dəstələr arasında 
xəbər aparıb gətirmiĢdi. Əbih Sultan soruĢdu: 
– Onun baĢını kim kəsib! Həmin Ģəxsə böyük ənam düĢür. 
– Dədə bəyin qardaĢı oğlu bununla vuruĢurdu. O da bunun kimi cavandı, təzəcə əlinə qılınc 
götürüb. Bəy dedi ki, heç kim mane olmasın, görək hansı üstün gələcək. Elat cavanı çox cəld idi, 
bir az hərlədi, qılıncı necə çaldısa, baĢ yerə düĢdü, amma dəbilqədən çıxmadı. 
– O igid bəyzadəni tap gətir, ən‟amını verək, – deyə Əbih Sultan Səfərə tapĢırıq verdi, 
sonra yaxınlaĢıb ayağını kəsik baĢın üstünə qoydu və baĢa müraciətlə dedi: 
– Hə, necəsən? Məni monqol atına görə didərgin salırdın? BaĢımı bədənimdən ayırırdın, nə 
oldu? Öz saydığını neyləyirsən? Fələyin də saydıqlarından xəbərin olsun. 
Sultanəli indi baĢa düĢdü ki, bu dayısı oğlu Bəysunqurun kəsilmiĢ baĢıdır. Bir də ki, dayısı 
oğlunu hardan tanıya bilərdi? Bəysunquru heç vaxt görməmiĢdi. 
– Əbih Sultan, meyitin heç bir günahı yoxdur, müsəlman meyidini də təhqir eləmək 
müsəlmançılığa yaraĢan iĢ deyil. 
Əbih Sultan ona tərəf döndü, nəzakətsiz Ģəkildə, bir az da kobud dedi: 
– DüĢmənimin baĢını ayağımın altında görəndə ləzzət alıram. 
Sultanəli hirsləndi: 
– Öz ovu ilə oynamaq bəĢər övladına yaraĢan iĢ deyil. 
– Üzünü Lələ bəyə çevirdi. – Lələ, tapĢır Bəysunqurun dəfnini təĢkil eləsinlər. Orada, 
yıxılmıĢ çadırın yerində.  
Əbih Sultan bu sözlərdən sonra qaraldı, diĢlərini bir-birinə sıxdı, canından üĢütmə keçdi. 
O danıĢmaq istədi, Sultanəli əlini qaldırıb onu dayandırdı. 
– Hər Ģey hazır olanda, mənə deyərlər, cənazə namazını özüm qılacam. 
Əbih Sultan nədənsə bir az sakitləĢdi. Bircə onu deyə bildi ki, Bəysunqurun baĢı ərmağan 
kimi Rüstəm Mirzəyə aparılmalıdır. 
– Yox, – deyə Sultanəli ona qəti rədd cavabı verdi. - Bəysunqur sağlığında hamımızın 
düĢmənimiz idi, ölüb, müsəlmandır. Özü də mənim dayım oğludur, mən onun meyidinin təhqir 
olunmasına heç kimə icazə vermirəm. Lələ, elə dəfn edin ki, anam bilməsin. 
Amma AləmĢahbəyim qardaĢı oğlunun ölümündən xəbər tutmuĢdu. O, ağ çadırdan qara 
paltarda çıxdı. Elə bil sevincin içindən dərd kimi siyrilib çıxdı. Onun dalınca əlləri göydə qalan 
Səkinə, Heydər ocağının baĢqa xatunları əlləri döĢlərində, baĢlarında hövlnak gəldilər və 
Bəysunqurun kəsik baĢını dövrəyə aldılar. 
– Mənim e‟tibarsız qardaĢıma oxĢayan yanmıĢ ciyərim, Bəysunqurum vay! 
Səkinənin səsi isə aləmi baĢına götürmüĢdü. 
AləmĢahbəyim çadırdan çıxanda Əbih Sultan onu təzədən gördü. Onun qızlıq dövrü gəlib 
düĢdü yadına. Elə bu gözələ görə ġeyx Heydərlə qanlı düĢmən olmuĢdu. Oğullarını da ataları 
kimi özünün ən qorxulu düĢmənləri sayırdı. O, AləmĢahbəyimdən gözlərini çəkə bilmirdi. Qara 
rəngin arasında ağ sifətə, qabarıq döĢlərinə, təravətli qız bədəninə bənzər əndamına çox hərisliklə 
baxırdı. Ehtiras və hərisliklə dolu qızarmıĢ gözlərini ondan ayırmırdı. 
Hüseyn Lələ bəy bunu hiss elədi və onun qoluna girib apardı. 
– Əbih Sultan, hər kim olursan ol, bağırsaqların boğazına dolanar, baĢın da Bəysunqurun 
baĢının yanına düĢər, üstündə də heç kim Ģivən qoparmaz. Namusun, qeyrətin olsun. 
– Mənə nə hədə-qorxu gəlirsən, Hüseyn bəy! Sözünə sərhəd qoy. Mən onu baĢa düĢə 
bilmirəm ki, Bəysunqurun baĢını aparmamaq bir yana, hələ onun üstündə göz yaĢı da axıdırlar. 
Rüstəm Mirzə bunu bilsə qəlbinə toxunmazmı?  
– Daha Rüstəm Mirzənin taxtına göz tikən yoxdur, bu bəs deyil? 
110 www.sarigelin.net 
 
Onların arasında mübahisə daha da qızıĢacaqdı. Amma bu vaxt uzaq yolların toz-
torpağından atının, paltarının rəngi bilinməyən bir çapar özünü yetirdi. Atdan elə düĢdü ki, elə bil 
yüz ilin yorğunudur. Yerə qədər əyilib tə‟zim elədi. 
– PadĢahımız sağ olsun, mən Qara Piri bəyin çaparıyam.  
Sultanəli həyəcandan ayağa qalxdı. 
– Hə, de görüm nə xəbərlə gəlmisən? 
– Allahın köməyi ilə düĢmən basıldı. Qara Piri bəyin özü Kosa Hacı Bayanduru qətlə 
yetirdi. Ġsfahan Ərdəbil qoĢunlarının ixtiyarındadır. Fərmanına müntəzirdi. 
Əbih Sultan beli qırılmıĢ ilan kimi qıvrıldı. Cavan padĢahı aldatmasa, fikrindən 
çaĢdırmasa, bir neçə gündən sonra Təbriz taxtında otura bilər. Bu iki qələbədən sonra Rüstəm 
Mirzə heç nədir, qoĢunsuz, xəzinəsiz, gücsüz və taqətsiz bir büt. Ġndi əsl hökmdar Sultanəlidir. 
Ölkənin yarısı onun müridlərinin əlindədir. Bircə cəhd kifayətdir ki, Rüstəm Mirzənin taxtını 
baĢına çevirsinlər. Əbih Sultan da Sultanəlini o taxta çıxartsın. Bəlkə elə belə eləsin? 
O, sevinə-sevinə aĢağıdakı bulağa enib dəstəmaz aldı, qayıdıb canamazını çıxarıb yerə 
sərdi, möhürü qoydu, üzünü qibləyə çevirib namaza dayandı. Yox, o namaz qılmırdı. Tədbir 
tökürdü. Belə çətin, həlledici anlarda yadına həmiĢə namaz düĢürdü və bu onun çox köməyinə 
çatırdı. Heç kim ona mane olmurdu. Özü-özü ilə danıĢırdı, ölçürdü, biçirdi. Bu tədbiri sonradan 
həyata keçirmək üçün köməyi Allahdan diləyirdi. Ġndi də belə bir “namaza” – baĢladı. “Rüstəm 
Mirzəni devirmək bir içimlik sudur. Bəlkə elə belə eləyim. Axı, Ağqoyunlulardan mən bir xeyir 
görməmiĢəm. Biri yaxĢı olubsa, o birisi qanıma susayıb. ġeyx Heydərdən zəndeyi-zəhləm getsə 
də oğlanlarına yaxĢılıq etmiĢəm. Onlar mənim qədrimi bilər”. Bu sözləri ürəyində deyəndə alnını 
gətirib möhürə söykəmiĢdi. Bunu da xoĢ bir əlamət bildi. Amma baĢını qaldıranda təpənin 
üstündə ucaboy, qara geyimli bir adam gördü. Bu, Hüseyn Lələ bəyin qaraltısı idi. 
“Bəs o? Mənə imkan verərmi ki, bildiyimi eləyim. Yox! ġeyx Heydərin dostları çoxdur. 
Hamısı da elmli, ağıllı adamlardı. Mən onların arasında baĢ çıxara bilmərəm. AləmĢahbəyimə 
baxmaqla az qala bağırsaqlarımı boğazıma dolaĢdırmıĢdılar. Əgər AləmĢahbəyim mənim 
olardısa onlara kömək eləyərdim. 
Sultanəli cavan olsa da, dərrakəlidi, ağıllı, biliklidir. Rüstəm Mirzə isə nadan və 
kütbeyindi. Ətrafında da məndən baĢqa heç kimi yoxdur. Mən onun noxtasından tutub hansı 
tərəfə dartsam, o tərəfə də gedəsidir. Burada isə öz ovsarımı onların əlinə verməliyəm. 
Yox, lə‟nət Ģeytana. Mən Rüstəm Mirzənin tərəfindəyəm. Amma bu ocaq nə qədər yaĢasa, 
bizə dinclik yoxdur. Birinci növbədə onların baĢı əkilməlidir. Ərdəbil padĢahlığının qısa ömrü 
qurtarmalıdır. 
Ey ilahi, ey tanrı, mənə ağıl göndər. Onların baĢını əkmək üçün mənə tədbir!”. 
Əlləri göydə xeyli fikirləĢdi, nəhayət, çıxıĢ yolunu tapdı. Bundan sonra azacıq boĢalmıĢ 
qollarını daha da Ģax tutub bərkdən dedi: 
– ġükür sənin məsləhətinə! O, Sultanəliyə yaxınlaĢdı. 
– Allah sənə yüz il ömür versin, hökmdar ömrü. Ġgidliyin, tədbirin sayəsində Təbriz taxtı 
birdən-birə iki düĢməndən xilas oldu. Yəqin ki, axırda Təbriz camaatı baĢına gül-çiçək səpmək 
üçün səbirsizliklə yolunu gözləyir. 
Bu gənc hökmdarı anası, qardaĢları ilə bərabər Təbrizə apara bilsə, orada təzədən dustaq 
eləyər, ən asanı isə qablarına zəhər töküb birdəfəlik aradan götürməyə nə var ki. Yəqin ki, bu 
qələbə xəbərini eĢidənlər hər tərəfdən axıĢıb Ərdəbilə gələcək və onların gücü daha da artacaq. 
Belə bir iĢ görsələr, o müridlərin də əlləri birdəfəlik boĢa çıxar. 
Sultanəli ona cavab vermədi, o bir dəfə də tə‟zim eləyib soruĢdu: 
– Təbrizə qələbə xəbəri aparan oldumu? 
– Yox. Biz Ərdəbildən gəlmiĢdik, hələlik muĢtuluğu da oraya göndərdik. Təbrizə isə 
muĢtuluğu sən göndərməlisən. 
Bu dəfə o yenə də əlini sinəsinə basıb hiyləgər bir təbəssümlə baĢ endirdi: 
111 www.sarigelin.net 
 
– Bu iĢdə məni məzrur tutun. Çünki qələbə sənindir. Mən özümü haqqım olmaya-olmaya 
əvvələ sala bilmərəm. Mən bir iĢ görə bilərəm. Rüstəm Mirzəyə çapar göndərərəm ki, böyük 
qələbəni qazanan gənc sərkərdə, Ərdəbil padĢahı, ġeyx Sultanəli Təbrizə varid olur. 
Sultanəli Təbrizə getmək istəyirdi. Birinci dəfəki səfərdən sonrakı bu gəliĢ, bu piĢvaz 
təbrizlilərə sübut etməkdi ki, onlar barəsində dayıları həmiĢə haqsızlıq eləyiblər. Qoy görsünlər 
və tanısınlar. 
– Mən Təbrizə getmək istəyirəm.  
Sevindiyindən Əbih Sultan sayıqlığını da itirdi. 
– PadĢah sağ olsun, Bəysunqurun baĢını gətirən adamı versəniz çapar kimi göndərərdim. 
– Əmirin öz çaparları yoxdumu? 
– Var, amma o baĢı gətirən adamın mükafatı çox böyük olacaq. Həm də özü Rüstəm 
Mirzəyə Ģahid kimi bu əhvalatı danıĢacaq. 
 Sultanəli bilirdi ki, Əbih Sultan Cibo Səfərə bir torba qızıl verib və onu öz çuğuluna 
döndərməyə çalıĢıb. Amma Səfər hər Ģeyi olduğu kimi Hüseyn Lələ bəyə danıĢmıĢdı. O, Lələ 
bəyi çağırdı. 
– Bəysunqurun baĢını gətirmiĢ müridi verin Əbih Sultanın sərancamına. Təbrizə muĢtuluq 
aparacaq. 
Lələ çox usta adam idi. Bu sözdən sonra Əbih Sultanın ürəyindən nələr keçdiyini sezdi. 
Özünü o yerə qoymadı. Cibo Səfəri çağırtdırmaq üçün adam göndərdi. Sonra o Sultanəli ilə gənc 
hökmdarın çadırına getdi. Sultanəli qanovuzdan tikilən zər naxıĢları, qızılı saplardan qotazı olan 
mitəkkəyə söykəndi. Lələ də ona yaxın yerdə bardaĢ qurdu. Sultanəli baĢladı: 
– Lələ, Təbrizə gedirik. 
– Nədən ötəri? 
– Qoy Təbriz əhli bizim gücümüzü görsün.  
Lələ baĢını buladı: 
– Mən razı deyiləm. Onsuz da Təbriz əhli hər Ģeyi eĢidəcək. “Təbrizlilər belə qələbələri, 
bundan betər məğlubiyyətləri çox görüb”-demək istədi, amma özünü saxladı. Cavan hökmdarın 
qüruruna toxunmaq istəmədi. Çünki bu onun həyatdakı ilk qələbəsi idi. Hökmdar belə qələbələr 
qazanmasa, özünə inamı artmır. O inamsız isə hökmdar heç nəyə dəyməz. Dönüb qorxaq olar. 
Qorxaqlıq da öz gücünə həddən artıq güvənməkdən betər bəladır. 
Qələbəyə sevinmək gözəl keyfiyyətdir. Amma bunun üçün hər ehtiyatı yaddan çıxarıb 
paxıllığından ürəyi partlayan Rüstəm Mirzənin yanına getmək uĢaqlıqdır. Bəli, Sultanəlidə hələ o 
uĢaqlığın əlamətləri var. Bu da hökmdar üçün böyük bəladır. Gərək onu bu yoldan çəkindirəm. 
– Niyə razı deyilsən? – Bu səsdə Lələ həddindən quru və özünə müĢtəbehlik gördü.  
– Ona görə razı deyiləm ki, sən özün də padĢahsan və Rüstəm Mirzəyə heç bir tabeçiliyin 
yoxdur. Ġkincisi onun üstünə gedən ordunu o yox, sən məğlub eləmisən, buna görə də sən onun 
yox, o sənin ayağına gəlməlidir. Bilirsən ki, indi sən ondan çox güclüsən? Odur ki, o həddən 
artıq səndən qorxur və çəkinir. Ondan, bu Əbih Sultandan nə qədər naqislik desən gözləmək olar. 
Sultanəli onunla razılaĢmadı. 
– Lələ, Rüstəm Mirzə bizi zindandan qurtarıb. 
– Ondan qabaq biz onu zindandan qurtarmıĢıq. – deyən Hüseyn Lələ bəyin rəngi alındı. – 
Söz vermiĢdi ki, dostunun oğlanlarının qayğısına qalacaq, onların istəkləri əleyhinə getməyəcək. 
Ġndi hər Ģey alt-üst olur. Sultanəli onun sözünə baxmır. Onun hələ təzəcə gördüyü iĢıqlı dünyadan 
xəbəri yoxdur. Zindanda yaĢayanda onun ən böyük düĢməni dayısı Sultan Yaqub olub. Elə bilib 
ki, qalan adamlar hamısı onun dostları və müridləridir. – Əziz hökmdarım, biz Rüstəm Mirzəni 
Əlincə qalasından xilas edəndə onunla müqavilə bağlamasaydıq, o da sizi bizə verən deyildi. 
Hakimiyyət Ģirin Ģeydi. Çox Ģirindi. Taxt-tac üstündə ata oğulun, oğul atanın gözlərinn çıxarıb. 
Sarayda qohumluq hissi yoxdur. Əgər adi insani hisslər orada da olsaydı, onda saraylar bir-biri 
ilə hər hansı razılığa gələndə müqavilə bağlamazdılar. YaxĢı-yaxĢı fikirləĢsək, görərik ki, onun 
özü sənin əlindədir. Təbrizə girib taxta da çıxa bilərsən. Əgər mənim məsləhətimə baxsan... 
112 www.sarigelin.net 
 
– Bizim müqaviləmiz və mərdanə sözümüz var. Ağqoyunlu taxtını düĢmənlərin əlindən 
almıĢıq ki, özümüz məhv eləyək? Mən belə tərbiyə görməmiĢəm axı. 
– Düzdür, sən Heydər oğlusan və namərdlik xilqətinizə yaddır. Amma imkan insan əlinə 
bir dəfə düĢür, sonra yüz illərlə düĢmür. 
– Lələ, bu da bir tarixdi. Söz vermiĢik pozmayaq. 
– Nə deyirəm ki. Məsləhət özünündür. – Amma Hüseyn Lələ bəy belə bir fürsətin əldən 
getməyinə elə heyfsilənirdi ki, Sultanəlini indi hakimiyyətə çıxarsalar, o ölkəni möhkəmləndirənə 
qədər, qonĢuluqda yəqin ki, sakitlik olacaq. Amma tək bir təhlükə var. Uzun Həsənin oğlu 
Uğurlu Məhəmməd atasına xəyanət eləyib Ġstanbula sığınanda, Sultan öz qızını ona vermiĢdi və 
həmin qızdan bir oğlu var. Çox, qüdrətli Osmanlı sultanlığı Sultanəlinin taxta çıxmasına dözməz 
və Uğurlu Məhəmmədin oğlu Əhmədi Təbriz taxtına çıxarmaq üçün hər cəhdə əl atar. Ona görə 
də Lələ bəy çox tə‟kid etmədi. 
– Təbrizə də gedəcəyik. 
– Məsləhət sənindi, mənim hökmdarım! 
Təbriz çox qaliblər görmüĢdü. Uzun Həsənin otluqbellidə Osmanlı sultanın qoĢunları 
üzərindəki qələbəsi hələ də unudulmamıĢdı. Ġndi isə Sultanəli qalib kimi bu qədim Ģəhərin 
küçələrindən keçirdi. Atların ayaqları altına Təbrizin ən gözəl xalıları döĢənmiĢdi. Xalı-
xalçaların naxıĢlarını məĢhur, ən ətirli Təbriz qızılgüllərinin ətrindən seçmək qeyri-mümkün idi. 
Çox yerdə güllər xalçaları görünməz etmiĢdi. Damlardan, gələnlərin baĢlarına gül-çiçək yağıĢı, 
tabaq-tabaq Ģirniyyat yağdırırdılar. 
Ancaq Sultanəli adamların gözlərində, üzlərində sevinc görmürdü. Elə-belə qarĢılayırdılar. 
Xalçaları vardı, yerə sərmiĢdilər, gülləri vardı yağdırırdılar. ġahın fərmanından kim çıxa bilərdi? 
Amma Ģah fərmanı ilə gözlərdə sevinc, ürəklərdə məhəbbət yaratmaq olmaz. Onları zindandan 
çıxarıb gətirəndəki məhəbbətli gözlər, ürəkdən deyilən “mərhaba” nidaları yox idi. 
Bunun səbəbini Sultanəli birdən-birə dərk elədi. Axı o nə qələbə çalmıĢdı ki? Ölkəni 
yadellilərdən xilas eləməmiĢdilər. Bir əmioğulunun taxtda rahat oturması üçün o birisi 
əmoğlunun baĢını kəsmiĢdilər. Bibioğlu dayıoğlunu məğlub eləmiĢdi. Buna görə gül səpirdilər. 
Bir az qabaq qələbədən aldığı zövq Sultanəlinin qəlbində xəcalətə çevrildi. Onu xəcalət təri 
basdı. Bu xəcalət elə bil onu məngənəyə salıb sıxırdı. Bu məngənə isə təbrizlilərin laqeyd 
baxıĢları, heyrətsiz qıĢqırıqları idi. Elə bil hamı bir-birinə onu göstərib pıçıldayırdı: 
“Heyif ona olan məhəbbətimizə”. Bundan da bir Ģey çıxmayacaq. O da o birisilərin tayıdır. 
Küçə uzandıqca bu sıxıntı da artır, uzanır, onun qızılı saçları tərdən islanıb alnına yapıĢır, 
kürəklərinin arasından soyuq, bədənini üĢüdən tər axırdı.   
Axırda dözmədi, atını yanaĢı sürən Hüseyn Lələ bəyə dedi. 
– Sən haqlıydın. Çox nahaq yerə gəldik. Nə böyük qəhrəmanlıq eləmiĢik ki. Həm də 
mənim təbrizlilərdən xoĢum gəldi. QardaĢ qatilini sevmirlər. Düzdür, onları məcbur eləyirlər ki, 
öz sevinclərini büruzə versinlər, camaatı gör nəyə öyrətmək istəyirlər. Həm də dəfələrlə bunu 
onlara məcbur eləyiblər, amma onlar öyrənməyiblər. Yox, Lələ, bu hökmdar həyatı da bir həyat 
deyilmiĢ. 
Lələ bəy ürəyində onun bu fikirlərinə sevindi. Amma dinmədi. Dedi qoy özü bu fikirlərə 
gəlsin, onda heç vaxt belə addımlar atmaz. 
Onlar Təbrizə yeddi yüz atlı müridin əhatəsində gəlmiĢdilər. Bu azacıq qüvvə ilə burada 
qalmaq təhlükəli idi və tez bir vaxtda Ģəhərdən çıxıb getməliydilər. 
Rüstəm Mirzə “Səkkiz behiĢt” sarayında onları təntənə ilə qarĢıladı. Onlara böyük ən‟amlar 
verdi. Ziyafətlər düzəltdi, amma Sultanəlinin də, Hüseyn Lələ bəyin də ürəyi açılmırdı. 
Əbih Sultanın da iĢ-gücü çox idi. Əvvəl o, bu yeddi yüz atlını biri-birindən ayırıb 
parçalamaq, xırda dəstələrə bölüb ayrı-ayrı yerlərdə saxlamaq istədi. Bunun üçün çox hiylələrə əl 
atdı. Amma Hüseyn Lələ bəy razılıq vermədi. 
Dədə bəy “Səkkiz behiĢt” sarayından azacıq aralı çadırlar qurdurdu. Bütün müridlər bir 
yerdə qaldı və hər birinə çadırda belə silahdan ayrılmamağı, beĢ addım belə uzağa getməmək 
tapĢırılmıĢdı. Sultanəlini yüz nəfərə qədər ən igid mürid müĢayiət edirdi. 
113 www.sarigelin.net 
 
ĠĢi belə görən Əbih Sultan Rüstəm Mirzə ilə görüĢüb söhbət eləyirdi. Qapıda gözləyən 
Murad birdən onun danıĢığına fikir verməli oldu. Əbih Sultan deyirdi: 
– Bu dərviĢ nəslinin kökünü kəsməliyik. Artıq heç bir düĢmənim yoxdur, onlardan baĢqa. 
Bəlkə belə bir iĢ görək. 
– Buyur görüm? 
– Sən yenə də onları zindana saldır. 
– Belə bir bəhanə gətirmək olar ki, Bəysunquru nə üçün öldürüblər? Mən dünya qarĢısında 
biabır olmaq istəmirdim. Onun qollarını bağlayıb zindana, Əlincəyə saldırmaqdan özgə fikrim 
yox idi. Amma Sultanəli onu öldürüb. Həm qonĢu hökmdarların yanında hörmətin artar, həm də 
düĢmənlərindən bir dəfəlik xilas olarsan. Orada onları bir-bir əkmək asandı. Bilirsən bu Sultanəli 
nə ağıllı, dərrakəli düĢməndi. Vaxtında ondan canını qurtar. 
Bir azdan Rüstəm Mirzənin səsi eĢidildi: 
– Bəs buna Təbriz camaatı necə baxar? Axı sarayın yanında, belə bir gündə... 
– Onda belə bir fikir də var. 
– O nə fikirdi? 
– ġəhərdən çıxsınlar, yola salaq, sonra dallarınca böyük bir dəstəylə gedib yolda iĢlərini 
bitirək. 
Murad özünü saxlaya bilmirdi. Az qalırdı ki, içəri girib onların hər ikisini də doğrasın. 
Amma sonra onun sözünə kim inanacaq. O, necə də gəlib iyrənc, çirkin bir mühitə düĢmüĢdü. 
Murad Əbih Sultanı gözləməyib çıxdı, atının belinə sıçrayıb qızılbaĢların düĢərgəsinə tərəf çapdı. 
Lələ bəyi tapıb ona ikicə kəlmə dedi: 
– Burada vaxt itirməyib tərpənin. 
– Nəyə görə? 
– Sözdü deyirəm. Elə indi! – Sözlərini deyib atını döndərib çapıb getdi. 
 
 
 
 
ġƏMASƏ MÜSĠBƏTĠ 
 
Ərdəbilə bir mənzillik yol qalmıĢdı. Yeddi yüz atlı yortma yeriĢlə keçib gedirdi. Birdən 
Sultanəli dedi: 
– Dayanın! 
Hamı atlarını saxladı. Gül çiçəkli dağın döĢündə qəribə bir kənd vardı. Palçıq evləri elə bil 
qaranquĢlar bir-bir dimdiklərində daĢıyıb tikmiĢdilər. Evlərin də hamısı bir-birinə yapıĢmıĢdı. Arı 
pətəyinə oxĢayırdı. ġırıltı ilə axan dağ çayı göyün yerə düĢən bir parçasına oxĢayan gölə 
tökülürdü. Göl o qədər duru idi ki, dağ da, kənd də onda əks eləyirdi. Elə bil burada biri-birinin 
eyni olan iki dağ və iki kənd var. 
Sultanəli bu gözəlliyin qarĢısında özünü saxlaya bilməyib atının cilovunu çəkmiĢdi. 
– Bu hansı kənddir?  
Lələ bəy dedi: 
– ġəmasə kəndidir. Qurban olduğum pirin sürcalıdır. Onu Teymurləng anasının pulları ilə 
alıb pirə bağıĢlayıb. Bu dünya gözəlliyinin bütün ne‟mətləri müridlərinizə, pirə pənah gətirən 
əlsiz-ayaqsızlara xərc olunur. 
– Bəlkə bir az dincələk? 
– Atlardan düĢün, – deyə Lələ bəy əmr verdi. Onlar atlardan düĢdülər. Təbrizdən çıxandan 
heç yerdə dayanmayıb at sürmüĢdülər. Ona görə də hamı yorulmuĢdu. Belə gözəl bir yerdə bir az 
dincəlmək pis olmazdı. 
Sultanəli gölün sahilinə gəldi. Dumduru suyun dibində rəngbərəng daĢlar görünürdü. 
Balıqlar tənbəl-tənbəl üzüb gedirdilər. Gül-çiçəyin, yarpızların ətri aləmi baĢına götürmüĢdü. 
QuĢlar elə həvəslə oxuyurdular, arılar elə arxayınlıqla vızıldaĢırdılar ki... Bu təbiətə baxanda 
114 www.sarigelin.net 
 
Sultanəli Təbrizdə onlara hörülən toru belə yaddan çıxartdı. Nə olaydı insanlar da belə təbiətin 
gözəlliyinə, duruluğuna, Ģirinliyinə oxĢayaydılar. 
Gölün qırağında çiçəklərin, otların arasından qara torpaq yumĢalmıĢdı, oradan sısqa axınla 
su axırdı. Sultanəli qızıl kəmərinə keçirdiyi üstündə zümrüd qaĢları olan qızıl iĢləməli qılıncını 
açıb yerə qoydu, əyilib torpağı təmizlədi. Su azacıq bulandı, durulanda gözünü təmizlədiyi 
bulaqdan dumduru su axmağa baĢladı. O, bulaq açmıĢdı. Əllərini yudu, bulağın qabağına xırda 
daĢlar düzdü, su ĢiĢdi. Bundan sonra dizini torpağa qoyub əyildi, dodaqlarını söykəyib o sudan 
içdi. 
– Sultanəli bulağı! 
Bu səs Lələnin səsiydi. 
O baĢını qaldırıb ona baxdı və gülümsədi. Bu gülüĢdə bulaq kimi duru və sərin bir uĢaq 
sadəlövhlüyü, təmizliyi vardı. 
– Lələ, deyəsən bir yaxĢı iĢ gördüm axı. Bir bulaq gözü açmaq, bir ağlayan uĢağı kiritmək, 
ovundurmaq qədər savab iĢdi. 
– Həm də hökmdarın öz əliylə açdığı bulaq. Bunu bilənlərin hamısı o kiçik bulaqdan su 
içəcək, bir də görəcəksən ki, bulaq böyüdü, geniĢləndi, gurlaĢdı. 
Sultanəli qalxıb kəmərini götürüb belinə qurĢadı. Təbiətə heyranlıqla tamaĢa eləməyə 
baĢladı. 
– Lələ, buranın harası cənnət bağından əskikdi? Demək ulu tanrı o dünya yox, elə bu 
dünyada da cənnət yaradırmıĢ. 
– Bəli. Bunun da hamısı nurdandı. Bax, əsl nur elə budur, elə deyilmi? 
– Nurdu, nur. – Sultanəli bura elə vurulmuĢdu ki, qollarını geniĢ açmıĢdı. Uçmaqmı 
istəyirdi, ya bu gözəlliyi özü iləmi aparmaq istəyirdi, ya nədi, bir an gözünü buradan çəkmirdi. – 
Lələ, bu torpaqlar babamın türbəsinin soyurğalıdı, ona görə də burada yaĢamaq üçün yaylaq evi 
tikdirmək olar. 
– BaĢ üstə! 
– Bilirsənmi harada? 
– Harada? 
– Bax, o qayanın üstündə. Oradan gölə pillələrlə enərik, göl kənarında cığırla gəlib bu 
bulaqdan su içərik. Bu çiçəklik, bu çəmənlik toxunulmaz qalar. O, qanadları qanovuz 
kəpənəklərin də xətrinə heç kim toxunmaz. 
Hüseyn Lələ bəyin də xoĢuna gəldi bu təklif. Qayalar buradan uzaqlaĢırdı. Təbriz yolu 
onların dibi ilə dolanıb gedirdi. Amma qayalar çılpaq deyildi. Göldən ayrılıb axan çay palıdların, 
fısdıqların arasından keçib axırdı. Suyun kənarında hündür baldırğan kolları bitmiĢdi. DaĢların, 
qayaların üstü, ağacların kötüklərini qalın mamır basmıĢdı. Bu yaĢıl yarğanda xırda, ulduz-ulduz 
çiçəklər bitmiĢdi. Yol bu çəmənliyə, gölün kənarına qalxmırdı, aĢağıdan keçib gedirdi. QarĢı 
tərəfdəki meĢəli dağların üstündən qar Ģırımları nəhəng saqqala oxĢayan Savalan gözə dəyirdi. 
Onun zirvəsi yenə də görünmürdü. Zirvənin taleyi belədir də, oradan heç vaxt duman əskik 
olmur. Haraya bir dərd-ələm, qayğı varsa bulud Ģəklində gəlib onun ətrafında yığılır. 
AĢağıda, Təbriz yolundakı keĢikçinin fit səsi eĢidildi. Hamı gərginləĢdi elə bil. 
– Atları tutun. – deyə Dədə bəyin səsi eĢidildi. 
Bu vaxt bir atlı çapa-çapa gəlib Sultanəlinin yanına çatanda at yıxıldı, atlı isə yəhərdən 
tullanıb düĢdü. At əvədidi, dal ayaqları göydə quruyub qaldı. Çapar isə nəfəsini güclə dərib 
udqundu. Lələ onu indi tanıdı. Bu Ağqoyunlu sarayının sahibi xəbəri Murad bəy idi. Lələ 
soruĢdu: 
– De görək nə olub? 
– Əbih Sultanla Hüseyn bəy Əlixani beĢ min atlı ilə dalınızca gəlir. Bu yerə bir azdan 
çatacaqlar. Mən özümü güclə yetirdim, tədbir görün. 
Sultanəli Dədə bəyi, tuncdan tökülən, cəng atan qədim heykələ oxĢar kobud Qara Piri bəyi, 
qədd-qamətli Ġlyas bəyi yanına çağırdı. 
– Fikrinizi deyin. Əbih Sultan beĢ min atlı ilə üstümüzə gəlir. Nə eləyək? 
115 www.sarigelin.net 
 
Lələ fikrini dedi:  
 – Mənə elə gəlir ki, Ərdəbilə girib qapıları bağlayaq, ondan sonra onlarla vuruĢmaq daha 
əlveriĢli olar. 
– Lələ, qələbə ilə qayıdırıq. Ərdəbil bizi Ģadlıqla qarĢılayacaq. Belə bir vaxtda əgər düĢmən 
əlindən qaçıb Ģəhərə girib qapıları bağlasaq, camaat yanında hörmətimiz qalarmı? Mən belə baĢa 
düĢürəm ki, qalmaz. Həm də qabağımıza çıxan camaata deyəcəyik siz dayanın, biz gizlənək? 
Lələ bəy onun bu sözləri qarĢısında dinmədi. Düzgün fikir idi. Amma beĢ min atlının 
qabağında yeddi yüz nəfər nə eləyə bilərdi? Onları sərçə kimi qırıb tökərdilər. 
Dədə bəy dedi: 
– Mən belə baĢa düĢürəm ki, Lələ bəyin sözündə də həqiqət var, gənc hökmdarımız da 
doğru deyir. Amma bəxtimizi burada sınasaq, yaxĢı olar. ĠĢdi olmadı belə, oldu elə. Onda Ərdəbil 
Əbih Sultanın qarĢısında aciz qalır. Bir tərəfdən də hökmdarımızın anası, qardaĢları 
Ərdəbildədir, onların qayğısına qalmaq lazımdır. Məni eĢitsəniz, Lələ bəy hökmdarla Ərdəbilə 
qayıdar, biz bacardığımız qədər onların qabağını saxlayarıq. Tez bir vaxtda Ģəhər camaatı silah 
götürər, əgər biz onların qabağını saxlaya bilməsək, orada hazır olarlar. Həm də Ərdəbil qalasına 
da e‟tibar yoxdur, qalanın neçə bürcü uçub. 
Bu təkliflə Qara Piri bəy də, Ġlyas bəy də razılaĢdılar. Amma bir məsələ ilə Sultanəli 
razılaĢmadı. 
– Lələ bəy getməlidi. Bu çox vacibdi. Amma mən heç yerə getməyəcəm. Bu yeddi yüz atlı 
mənim getdiyimi görsə qolları boĢalacaq, deyəcəklər hökmdarımız bizi düĢmən qarĢısında qoyub 
qaçdı. 
Ona nə qədər yalvardılarsa, yenə də bir Ģey çıxmadı. Axırda Sultanəli qətiyyətlə dedi: 
– Qulaq asın. Hökmdar fərmanından çıxan buradaca e‟dam olunacaq. Məni fikrimdən heç 
nə döndərə bilməz. 
Bundan sonra onlar döyüĢə hazırlaĢdılar. Atları meĢəyə baldırğanlığın arasına çəkdilər. 
Dədə bəy düz deyirdi ki, onların atları susuzdur və bu göldən suvaracaqlar. Atlar su içəndə 
qəfildən onlara həmlə eləmək lazımdır. Onda üstünlük qazana bilərlər. Yoxsa açıq meydan 
döyüĢündə uduzarlar. 
Hüseyn Lələ bəy əlacsız qalıb, Allahdan onlara uğur diləyib Salmanı da götürərək Ərdəbilə 
tərəf çapdı. Dədə bəy göstəriĢ verdi, atların ağzını bağladılar, baldırğanlığı keçib meĢəyə 
çəkildilər. Bütün göstəriĢləri Dədə bəy verməliydi. 
Bir müddətdən sonra Əbih Sultanın qoĢunu göründü. Sultanəli ürəyində deyirdi ki, kaĢ 
gölün yanına dönsünlər. Dönməsələr, dönüb Ərdəbil yoluna düĢsələr iĢlər pozulacaq. Onda gərək 
arxadan onları izləsinlər. Söz yox ki, bir azdan qaranlıq düĢəcək. Gecə düĢərgə salanda onları 
haqlayıb qılıncdan keçirmək olardı. 
Amma... Elə onlar istədiyi oldu. Əbih Sultan atını gölə tərəf döndərdi, bir an dayanıb 
baxdı, quĢların səsinə qulaq asdı. Qəribədir bu dünya... Onu hamı sevir. Onun gözəlliyindən 
boynu vurulmaq üçün kötüyün yanına gətirilən, insanların xoĢbəxtliyi naminə qurban gedən də, 
insanları ümidsiz qoyub qılıncı baĢa endirən də. Kəpənəklərin uçuĢu, arıların vızıltısı, suyun 
Ģırıltısı Əbih Sultanın da xoĢuna gəlirdi. 
– Burada dincliyinizi alın. Ətrafa keĢikçilər qoyun. Bir adamı Ərdəbilə tərəf buraxmayın. 
Belə gözəl yeri o dərviĢ nəvələrinə verməkmi olar! 
Bu sözləri Sultanəli eĢidirdi və yalnız indi Hüseyn Lələ bəyin sözündən çıxdığına görə 
özünü qınayırdı. O, doğrudan da zindandan kənarda yaĢayan tanımadığı adamları mələk bilmiĢdi, 
özünü onların yanına atmaq istəmiĢdi. Amma gör bu adamların arasında necələri var? Əbih 
Sultan kimilər. Bir adamda neçə sifət, neçə ürək, neçə beyin olarmıĢ.Axı nərd zərləri altı üzlüdür, 
amma hər üzün öz qiyməti var. Hər vaxt o qiymət artıb-azalmır. Əbih Sultan isə nifrət elədiyi 
adama məhəbbətini də izhar eləməyi bacarır. Sonra da o nifrəti elə yerdə üzə çıxarır ki, qarĢıdakı 
hələ onun məhəbbətindən soyumayıb, düĢmənini tanımağa belə macal tapmayıb. 
“Səhv elədim, böyük, bağıĢlanmaz səhv. Lələnin sözünə baxıb gərək onları zindana 
göndərib torpağımızı böyüdəydim. Onda daha belə çətin vəziyyətə düĢməz, ikiüzlülüyü 
116 www.sarigelin.net 
 
görməzdim.” Ərdəbil padĢahını izləyən beĢ min süvari atlardan endi, onları cidarlayıb arıların 
bayaq bal əmdiyi çəmənliyə buraxdılar. Ayğırlar madyanlara qarıĢdı, at kiĢnərtisi hər tərəfi 
baĢına götürdü. Nallı dırnaqlar təbiətin bakirəliyini viran qoydu. Əzdi, tapdaladı, torpağa qarıĢdı.
  
DöyüĢçülərin demək olar ki, hamısı silahlarını çıxarmıĢ, ayaqlarını soyunmuĢ, dəbilqələrini 
yerə qoymuĢdular. Yolun yorğunluğunu və tozunu hələ insan ayağı dəyməmiĢ bu duruluq 
mücəssəməsi olan gölün sularına tökürdülər. Artıq məqam yetiĢmiĢdi. QızılbaĢlar at belində 
oturub diqqətlə onları izləyirdilər. Hamı Sultanəlinin iĢarəsini gözləyirdi. Birdən o əllərini 
göylərə qaldırıb dua elədi. Hamı gərgin vəziyyət aldı. Duadan sonra onun iĢarəsi olmalıydı. 
– BaĢlayın! 
Yeddi yüz atlı bir anda pusqudan çıxdı. Hamısı bir ağızdan qıĢqırırdı: 
– Qurban olduğum, sadağa olduğum, pirim, mürĢidim! 
Elə bir hay-küy qopdu ki, çəmənlikdəki atlar hürkdü, qabaqlarına çıxan sahiblərini ayaqları 
altına aldılar. Atlarla göldə yuyunan döyüĢçülər arasında boĢluq yarandı və qızılbaĢ seli bu 
boĢluqda rahatca, sür‟ətlə çıpıb suyun üstündən qalxanları qılıncla doğrayıb nizə ilə dəlik-deĢik 
edib gölün kənarına yıxırdı. Yüzlərlə adam qorxudan özünü gölə atdı və o dumduru sulara batıb 
boğuldu. 
Əbih Sultan ilk nidaları eĢidəndə heç bir çıxıĢ yolu görməyib aĢağı yolda dayanan, 
silahlarını hələ də yerə qoymayan dəstəyə tərəf qaçdı. Onu çəməndəki at ilxısı ayaqları altına 
salıb döyəclədi, amma onun bəxtindən qabaqdakı ayğırın gözünəmi, baĢınamı yaxından atılan ox 
sancıldı, o vəhĢi bir kiĢnərti ilə Ģahə qalxdı və beləliklə ilxının axınını döndərdi. Əbih Sultan 
çəmənlikdən aĢağıdakı dərəyə enən eniĢdə özünü saxlaya bilməyib sürüĢdü və gəlib yolun içində 
dayandı. Yoldakı keĢik çəkən atlılar hələ nə olduğunu ayıra bilməmiĢdilər və bir neçə an Əbih 
Sultan da onlara heç bir Ģey baĢa sala bilmədi. Gücü ona çatdı ki, birini dartıb atdan saldı, özü 
yəhərə qalxdı, qılıncını siyirib hələ özü də bilmədiyi bir məqsədin dalınca atını çapdı. Bu vaxt 
aĢağıdakı süvarilərin üstünə ox yağıĢ kimi yağmağa baĢladı. Atından salınmıĢ süvari Əbih 
Sultanın dalınca əl-qolunu ölçüb-biçirdi. Bu vaxt əli göydə qaldı, bir an sanki havadan asıldı. O 
üzü üstə yerə gələndə kürəyindən dəyib ürəyinin yanından çıxan oxun ucu daĢa dəyib xırçıldadı. 
Əbih Sultan bircə onu bacara bildi ki, qıĢqırıb sağ qalanları dalınca səsləyə bildi. 
– Dalımca gəlin, dalımca! 
 Atlarını tuta bilənlər, çəmənlikdə yox, aĢağıda dayananlar və bir də qılınc əlindən canını 
qurtarmaq üçün əllərini dəbilqənin üstünə qoyub, dabanları yumĢaq yerinə dəyə-dəyə qaçanlar 
Təbriz yoluna üz qoydular. 
Qısa bir müddətdə beĢ minlik qoĢunun çox hissəsi qılıncdan, nizədən keçirildi, oxa 
sancıldı. Dədə bəy böyük bir dəstə ilə əllərini dəbilqələrinə qoyub qaçanları, öz atlarına minə 
bilməyənləri doğradı. Əbih Sultan böyük bir dəstə ilə qayaların arasında yoxa çıxdı. 
Dədə bəy daha onları izləmədi. Qüvvələri az idi, hamısı bir yerdə olmalıydı. Ona görə də 
geri qayıtdı. Sultanəli at üstündə oturub dik bir yerdən bütün bu mənzərəyə baxırdı.  
– Əlimizdən bu dəfə qaçıb qurtardı. Gələn dəfə haqq-hesabını çəkərik, – dedi.  
– Əzəmətli padĢahımız və ġeyxül əzəmimiz, bir həftədə qazandığın ikinci qələbə ilə səni 
təbrik eləyirəm. Hələ müharibələr tarixində görünməmiĢ bir iĢ idi. Yeddi yüz nəfər beĢ min 
nəfəri darmadağın elədi. 
– Sağ olsun sərkərdələrimiz, igid müridlərimiz. Əbih Sultan da gücümüzə bələd oldu, daha 
bu tərəflərə üz tutmaz. 
Müridlər atları tutur, gəbərmiĢ atların yəhərlərini, yüyənlərini çıxarır, silahları toplayır, 
özlərini saxlaya bilməyib ölənlərin əyinlərindən paltarları, ayaqlarından məstləri, ciblərindən pul 
kisələrini çıxarırdılar. 
ġeyx Heydərdən sonra onlar iki yürüĢə çıxmıĢdılar. Hər ikisində də qənimətlər bol 
olmuĢdu. Neçə illərdi ki, döyüĢə getməyən, qənimət ələ keçirməyən müridlər yoxsullaĢmıĢ, 
müflisləĢmiĢdi. Belə bir fürsəti isə əldən qaçırmaq istəmirdilər. Sultanəli əvvəl onları bu iĢdən 
çəkindirmək fikrinə düĢdüsə də, həmin fikrindən vaz keçdi. “Can qoyublar, qanlarını töküblər. 
117 www.sarigelin.net 
 
Mən isə hələ onlara heç nə verməmiĢəm. Çünki verməyə bir Ģey də yoxdu. DüĢməndən alınan 
qənimət onlarındır, qoy götürsünlər” 
Əbih Sultanın atının yüyəni birinin, tapqırı o birisinin əlinə keçmiĢdi. Çünki bu yüyən də, 
yəhər də qiymətli idi. Yəhər sədəflə iĢlənmiĢdi. Tapqırın üstündə, üzəngidə qızıl, gümüĢ bəzəklər 
vardı. 
Yüyəndən tutan dedi: 
– Burax, atı mən tutmuĢam. 
– Yəhərdən də mən yapıĢmıĢam. Sən əlini çək, yoxsa sənə qan qusdurub, ananı ağlar 
qoyaram. 
– Sən məni qorxudursan? Mən bu saat heç əzrayıldan da qorxmuram! 
Cibo Səfər onların bu mübahisələrinə qarıĢmaq istədi: 
– Gör nədən ötəri qızılbaĢ adını korlamaq istəyirsiz. Dünyada qalacaq dünya malından 
ötəri. Yəhərdən tutan qıĢqırdı: 
– Sən də get ağlına dua yazdır. Mən can qoymuĢam. QoĢunun ən qorxulu yerinə mən idim 
özümü vuran. 
Cibo Səfər susub geri çəkildi. Bu vaxt qıĢqırıq eĢitdi. Mübahisə eləyənlərin hər ikisi 
qılınclarını bir-birinin çiyninə endirmiĢdilər. Biri ölmüĢdü, o birisi hələ can verirdi, gözləri irilib 
hədəqəsindən çıxmıĢdı və onlardan yaĢ axırdı. 
– Bədbəxtlər, – deyən Cibo Səfər yaxınlaĢdı, yüyəni ölənin indi-indi soyuyan barmaqlarının 
arasından çıxarıb atı çəkib apardı. 
Bir talan, bir qarət baĢlamıĢdı ki... Heç kəs heç kəsi tanımırdı. QardaĢ-qardaĢa güzəĢtə 
getmirdi. Soyduqları paltarları, tapdıqları əĢyaları tutduqları atlara yükləyirdilər. Elə adam vardı, 
beĢ at tutmuĢdu, eləsi vardı heç birini də tutmamıĢdı və öz atı da talan olunanlara qoĢulmuĢdu, 
tapdıqlarını Ģələ kimi bağlayır, qıĢqırırdı: 
– Atımı verməsəniz, hökmdara deyəcəm. Gözlər elə qızmıĢdı ki, indi heç hökmdarı da 
saymazdılar. 
Müridlərdən biri yerdəki yaralının ayağından məstinin bir tayını çıxartmıĢdı. O birisi tayını 
dartıb çıxara bilmirdi. Yaralının ayağı ĢiĢmiĢdi, məstin içinə qan dolmuĢdu. Qırmızı rəngli məst 
isə müridin çox xoĢuna gəlmiĢdi, necə olursa-olsun, onu çıxarmaq istəyirdi. 
Yaralı isə ona yalvarırdı. 
– Qurban olum, ay müsəlman qardaĢ, səni and verirəm Allahın birliyinə, arxalığımı götür, 
papağımı götür, məstə dəymə, qonĢudan əlborcu almıĢam. 
– Sənin qonĢunun... – Yeddi mərtəbə söyüĢ yağdırdı. Bu dəfə də əlinə tüpürdü, əl atıb məsti 
dartanda yaralı qıĢqırdı. 
– Öldüm axı, ay insafsız! 
– Hələ ölməmisən. O xəncərini çəkib onun sinəsinə sancdı. Bədbəxt bircə dəfə çimçəĢdi və 
canını tapĢırdı. Mürid bir dəfə də məstə əl atanda onun baĢına bir qılınc endi. Dönüb baxa da 
bilmədi. Polad tiyə baĢ qapağını parçalayıb beyinə iĢləmiĢdi. Qılıncı vuran Dədə bəy idi. Bu 
əhvalatı bayaqdan izləyirdi və adını mürid qoyan vəhĢinin insafsızlığına dözməmiĢdi. O, gur 
səslə müridləri intizama çağırır, heç kimin qulağı eĢitmirdi. 
Əbih Sultan dünyanın bütün naqis iĢlərindən xəbərdar idi.O, dünyanın ən bic tülküsünü 
toyuq hininə salıb, oradan ac çıxarırdı. Müharibələri də çox görmüĢdü. Qalibiyyət də dadmıĢdı, 
məğlubiyyət də. Qaliblərin bir zəif cəhətini hamıdan yaxĢı bilirdi. DöyüĢdən sonra qənimət 
toplamağı. Ona görə də qaçıb oradan çıxandan sonra uzağa getmədi. Nə qədər qüvvəsi vardısa 
bir yerə yığdı, onları sakitləĢdirdi, dilə tutub geri qaytardı. Aralıdan mənzərəni görürdü və 
qızılbaĢlara lap yaxınlaĢmıĢdı. Çünki artıq onların keĢikçiləri də yox idi. KeĢikçi boĢ-boĢuna 
dayanacaq, o biriləri yüklərini tutacaqdılar? Ay dayandı ha. 
QızılbaĢlara lap yaxınlaĢdılar və birdən-birə dördnala çaparaq, silahını ağır yük bilib atan, 
soxa yığıĢdıran müridləri biçməyə baĢladılar. Bayaqkı QızılbaĢ uğuru tərsinə çevrilmiĢdi. 
Dədə bəy bir neçə adamla onların bir cinahının qabağını saxlamıĢdı. Qara Piri bəy Ģir kimi 
vuruĢur, hər dəfə qılıncını çalanda yerə baĢ, qol, ayaq düĢürdü. 
118 www.sarigelin.net 
 
Əbih Sultan onların heç birini görmürdü. Onun qırmızı gözləri Sultanəlini axtarırdı. 
Sultanəli isə hələ hər Ģeydən xəbərsiz idi. Gölün o birisi baĢında, qayanın üstündə dayanıb 
gözlərini suya zilləmiĢdi, arxayın-arxayın üzən qızıl balıqlara baxırdı. Əbih Sultanın ona tərəf 
çapdığını görən Murad atını onun qabağına sürdü. Əbih Sultan təəccüblə ondan soruĢdu: 
– Sahib xəbər,sən də burdasan? 
– Bəli, vicdan sahibi, bütün dünyanın əclaf iĢlərinin mayası, mən buradayam. Al gəldi. – 
Əbih Sultan qalxanını onun qılıncının qabağına verdi, qılınc qalxana dəyib sürüĢdü və yana 
getdi. Murad özünü itirmədi. Onun yanındakılarla vuruĢmağa baĢladı, birinin çiyin qarıĢıq sol 
qolunu qopartdı, qılıncı o birisinin qarnına soxub yəhərdən saldı, ücüncüsünün atının boynuna 
endirdi, qılıncı və həmin adam atla bərabər yerə gəldi. 
Əbih Sultanı Muraddan da çox Sultanəli maraqlandırırdı. Ona görə özünü Sultanəliyə tərəf 
atdı. Murad qıĢqırdı. 
– Hökmdar, özünü gözlə. 
Səs deyəsən Sultanəliyə çatdı. Amma Murad vuruĢa-vuruĢa gözünün ucu ilə gördü ki, 
Sultanəli qıvrılır. Hirsindən qabağındakıları ağına-bozuna baxmadan doğrayıb tökdü, dönəndə 
gördü ki, artıq Sultanəli yoxdur və gölün üzündə halqalar yayılır. 
O, iĢi belə görəndən sonra atın baĢını buraxdı. Bu bakirə, təmiz, duru gölün üzündəki 
halqavari dalğalar durulanda su altında yatmıĢ Ģahzadə göründü. O, arxası üstə uzanmıĢdı, 
baĢından dəbilqəsi düĢmüĢdü. Qızılı saçları su yosunları kimi axarda da dalğalanırdı. Ağ 
libasının sinəsində, kürəyinə sancılan oxun ucunda isə elə bil məxməri Təbriz qızılgülü açmıĢdı. 
Qızıl xallı balıqlar onun qızıl kəmərinin, qızıl düymələrinin üstündən arxayın-arxayın o tərəf, bu 
tərəfə üzürdülər. 
 
SARA XATUNUN YADĠGARI 
 
QızılbaĢların üzünə gülümsəyən günəĢ təzədən qara buludlara girdi. Bundan sonra o 
buludlar seyrələcəkdimi? GünəĢ görünəcəkdimi? Ġndi bu barədə düĢünməyin də yeri deyildi. 
Sultanəlinin uĢaq tərsliyi baĢladıqları iĢi və onların öz taleyini də ölüm təhlükəsi altında 
qoymuĢdu. O bilirdi ki, nə Sultanəli, nə də Dədə bəyin ağlı o yeddi yüz nəfəri xilas edə 
bilməyəcək. Lələ onlardan ayılmağına xəcalət çəksə də, onun çox mühüm bir məqsədi də vardı. 
Həmin məqsəd olmasa hamıdan qabaq döyüĢə girər və birinci cərgədə həlak olardı. Amma onun 
bu tezlikdə həlak olmağa, bilə-bilə ölümə getməyə haqqı yox idi. Həmin böyük məqsəd üçün 
yaĢamalıydı. Onun ömrü ġeyx Heydərə verdiyi sözə həsr edilmiĢdi. Buna görə də o hər Ģeydən 
keçmiĢdi. Nə ev tikmiĢdi, nə ailə qurmuĢdu. Özünü bütün qayğılardan xilas etməklə əsas bir fikrə 
qulluq eləmiĢdi. Bundan sonra da həmin məqsədə doğru gedəcəkdi. “Təkcə Ġsmayılı xilas eləsəm 
bəsimizdir. Bundan sonra ümidimiz onadır. Vəliəhd Ġsmayıldır, uĢaq olsa da belə ağılda, simada 
təkdir. Onu tez tapıb buradan çıxarmaq lazımdır. 
Ərdəbilin müdafiəsini təĢkil etmək də artıq heç nəyə kömək eləməyəcəkdi. Bircə yol 
qalırdı. Ġsmayılı anasından da oğurlayıb saxlamaq. Anası Uzun Həsənin qızıdır, o gizlənməyi 
özünə ar biləcək. MəĢhər ayağına çəksələr, dözüb dayanacaq, ismətini, abırını oğluna 
dəyiĢməyəcək. Biz isə Ģeyxin sınanmıĢ dostlarıyıq. Ġsmayılı ələ vermərik. Boynumuzu qılınca 
verərik, amma onun yerini demərik”. 
Səhərə yaxın Ərdəbilə girdilər. Amma heç kimin gözünə görünmədilər. Çünki Ģəhərdə hay-
küy düĢə bilərdi. Salmanla bərabər onlar qara rübənd saldılar ki, heç kim tanımasın. O, 
hesablamıĢdı ki, ən tezi Əbih Sultan Ərdəbilə axĢam, qaranlıq düĢəndə gəlib yetiĢə bilər. Bu 
müddətdə o iĢini görməlidir. AləmĢahbəyimin heç nədən xəbəri yox idi. AxĢama qədər bir neçə 
yerə dəydi, bir neçə adamla görüĢdü, nəhayət, qaranlıq düĢəndə ġeyx Heydərin evinə yan aldı. 
Müridə yaxınlaĢıb dedi:  
– Mən Hüseyn Lələ bəyəm. ġahidim tək sənsən, bir də göydəki tanrımdır. DüĢmən 
Ərdəbilin qarĢısındadır. Səs-küy salma. Ġsmayılı mən aparıram. Əgər bu barədə bir adam bilsə 
Ģərtimizin müqəddəs qanunları ilə yox ediləcəksən. 
119 www.sarigelin.net 
 
Mürid onun sınanılmıĢ adamlarından idi. Qabağa düĢüb dinməz, söyləməz onu Ġsmayılın 
otağına apardı. QızılbaĢların yeddi yaĢlı ümidlərini qara örtüyə büküb götürdülər. Bir azdan 
həmin mürid də Lələ bəyə qoĢulub Ərdəbil küçələrinin qaranlığında yoxa çıxdı. 
Sonra o biri müridləri də müxtəlif bəhanələrlə müxtəlif yerlərə göndərib, atını Ərdəbil 
qazısı Əhməd Kakulinin həyətinə sürdü. Çax-çaxı vurdu. Nökər qapıya gəldi. 
– Məni içəri burax, qapını da bağla, qazını çağır, iĢ var. 
Bir azdan əlindəki Ģamın titrək iĢığını bir-birinə sıxılmıĢ titrək barmaqları ilə küləkdən 
qoruyan, Ģamın sarı iĢığı ağ saqqalını iĢıqlandıran qazı Əhməd qapıya gəldi. 
– Kimdi bu Allah qonağı? 
– Sufi nəsəbdi, ya qazı. Mən indi batin əhliyəm. Ona görə çöhrəmi tək sən görə bilərsən. 
Qazı nökərə iĢarə verdi. O, harasa çəkilib getdi, darvazanı özü açdı. At üstündə qara 
niqablı, rübəndli, qucağında nəsə olan adamı səsindən tanımıĢdı. 
– GünəĢ də batin olarmı, Lələ bəy. 
– GünəĢ sabah doğacaq. Hər çağın da öz hökmü var. Səni and verirəm inandığımız nura, bu 
sirr batin qalsın. 
– And içirəm. Amma məni bir bu sirdən agah elə görüm. 
Lələ atdan düĢdü, çəkib həyətdəki dirəyə bağladı. Yuxudan hələ də oyanmamıĢ Ġsmayılı 
örtüyə bürünmüĢ vəziyyətdə evə apardı, yerdəki döĢəyin üstündə uzadıb üstünü örtəndən sonra 
qazı Əhməd əyilib iĢığı Ġsmayılın sifətinə salan kimi onu tanıdı. 
– ġükür sənin məsləhətinə. Bu ki, nur Heydərin nur parçasıdır.  
– Bəli, Ərdəbil yenə də Ağqoyunlular əlinə keçdi. Heydərin böyük oğlu Sultanəlini də 
itirdik. Ġndi ümidimiz tək Ġsmayıladır. 
Qazı Əhmədin əlindəki Ģam söndü. Onun gözlərindən tökülən yaĢlar alovu söndürmüĢdü. 
Hücrədə iĢıq sönən kimi qazı hönkür-hönkür ağladı. Elə bil mərsiyyə oxuyurdular. 
– Toxta, qazı Əhməd. Hələlik yenə də iĢığımız söndü. Biz deyirik ki, bütün varlıq nurdan 
yaranıb. Odların arasında zülmətdən yarananlar var ki, nuru belə zülmətə çevirirlər. Bu körpə 
bizim gələcək nurumuz və günəĢimizdi. Hələlik onun taleyini sənə tapĢırıram, imkan olsa savadı, 
tərbiyəni səndən alacaq. 
Qazı Əhməd yenə də ağladı. Onun ağlamağında qəribəlik vardı. Bu qəribəlik ondan ibarət 
idi ki, o artıq gücünü itirmiĢdi. Bu zəmanədə isə qol gücü ağıl gücündən üstündür, onun isə 
ağlından baĢqa heç nəyə gümanı gəlmir. 
– Lələ bəy, belə dar ayaqda ümid yeri bildiyinə görə məni təriqətimizin də, vicdanımızın 
da, Allahımızın da yanında yüz pillə ucaltmısan. 
Bu sözlərdən sonra Lələ bəy xudahafizləĢib çıxdı. Onun dayanmağa bir an vaxtı yox idi. 
Təriqətin xəzinəsini yerbəyer eləməli, sağ qalanları bir tərəfə çıxarmalıydı. 
Əbih Sultan Rüstəm Mirzədən belə bir tapĢırıq almıĢdı, daha doğrusu Rüstəm Mirzəni bu 
fikrə o salmıĢdı: ġeyx Səfi nəslindən istər baĢıpapaqlı, istər baĢı örpəkli bir nəfər sağ 
qalmamalıdır. 
Ağqoyunlu qoĢunu Ərdəbilə girəndə qıyya çəkə-çəkə qabaqlarına çıxanı doğrayır, Əbih 
Sultan lap ərdəbillilərin də kökünü kəsməyə çalıĢırdı. Onun baĢlıca bir məqsədi vardı: Ġsmayılı 
tapıb baĢını kəsmək, qızıl məcməjidə “Səkkiz behiĢt” sarayına aparmaq. Çünki Sultanəli simadan 
anasına bənzəyirdi və Əbih Sultanın bəlkə də ona az çox ürəyi yanardı, bir zərbə ilə iĢini 
bitirərdi. Amma Ġsmayıl atasına oxĢayırdı; qara, çatma qaĢları, enli alnı, sivri, onu qartala 
bənzədən burnu vardı. Elə biləcəkdi, Heydərin özündən intiqam alıb. 
O, hər Ģeyi ölçüb-biçmiĢdi. Tək bir Ģeyə gücü çatmayacaqdı. Əgər AləmĢahbəyim və 
oğulları, qohumları ġeyx Səfi türbəsində gizlənsə, ora girməyə ürək eləməyəcəkdi. Çünki, hələ 
ġərqin heybətli sərkərdəsi Əmir Teymurun qoyduğu yasaq yaĢayırdı və heç nəyi nəzərə almayan 
Əbih Sultan da onu pozub oraya ayaq basmağı fikrinə gətirməmiĢdi. Ġkinci tərəfdən də o, qatı 
dindar idi, pirin mö‟cüzəsinə inanırdı ona qəsd eləyə bilməmiĢdi. Hüseyn Lələ bəy isə, bunu 
nəzərə ala bilməmiĢdi. FikirləĢmiĢdi ki, Əbih Sultan üçün dünyada müqəddəs bir hiss və duyğu 
yoxdur. Ġsmayılı orada da tapıb qətlə yetirə bilər. 
120 www.sarigelin.net 
 
Qıyya çəkənlər ġeyx Heydərin evinə çatdılar, Əbih Sultan əlində yalın qılınc keĢikçiləri, 
xidmətçiləri, nökər və qaravaĢları doğraya-doğraya otaqları açıb baxa-baxa irəliləyirdi. Burada 
isə heç kimin heç nədən xəbəri yox idi. Nə Ərdəbil qoĢununun məğlubiyyətindən, nə Sultanəlinin 
ölümündən, nə də Ġsmayılın aparılmağından. 
Səkinə qıyya, qara-qıĢqırıq səsi eĢidib AləmĢahbəyimi oyatdı. O qalxıb hələ geyinmədən 
səslərə qulaq verdi və heç nə baĢa düĢə bilmədi. ġamın iĢığı Səmərqənd kağızı kimi ağ 
çiyinlərinə, yumru döĢlərinə və gözəl sinəsinə düĢmüĢdü. Deyəsən qonĢu otaqların qapıları açılıb 
çırpıldı, addım səsi eĢidildi. Yüyrək yeriĢli adam kimdisə dayandı, sonra zarıltı eĢitdi. Onun 
qulağına bir səs gəldi. 
– A-n-a. 
Əbih Sultan qonĢu otağa girmiĢdi. O yataqda bir uĢaq gördü, qılıncın ucu ilə yorğanı 
qaldırdı. Yox, bu Ġsmayıl deyildi, qardaĢı Ġbrahim idi. Bu vaxt uĢaq gözlərini açıb baxdı. Əbih 
Sultan gözlərini çevirdi ki, onun gözlərinə sataĢmasın, çünki özünün də bu yaĢda oğlu vardı. 
Qılıncı vıyıltı ilə endirdi və bir səs eĢitdi: 
– A-n-a! 
Amma o, ana sözünü axıra qədər deyə bilmədi. Əbih Sultan tez otaqdan çıxdı. QonĢu 
qapını açdı və Ģamın iĢıqlandırdığı gözəl qadın bədəni gördü. Elə hərisliklə baxdı ki, onun 
qulaqları artıq qadınların fəryad və qıĢqırıqlarını eĢitmədi. Gördüyü eĢitdiyindən qat-qat gözəl, 
Ģirin idi. Qapını arxasınca örtdü ki, özündən baĢqa bu gözəlliyi görən olmasın. 
AləmĢahbəyim yorğanı üstünə çəkib yaĢındı. Səkinə da qalxıb arada dayandı, bununla da 
onu naməhrəm baxıĢından gizlətməyə çalıĢdı. Özünü saxlaya bilməyib qıĢqırdı: 
– Çıx, quldur. 
Əbih Sultan bir neçə addım da irəli gəldi. 
– FərraĢ, – deyə AləmĢahbəyim qıĢqırdı, amma səsi çıxmadı. 
– Sənin fərraĢın mənə nə eləyəcək?! Onların hamısı doğranıb. Artıq sən mənim əsirimsən. 
Allahın bu gününə Ģükür. Ġyirmi ilə yaxındı sənin dalınca süründüm, axır ki, ulu tanrı məni öz 
arzuma çatdırdı. 
– Sən kimsən axı? 
– Tanımırsan? Mən Əbih Sultanam. Qızlıq vaxtında da məndən zəhlən gedirdi. Nə olar, 
mənim qəbulumdu. Artıq nə Uzun Həsən var, nə ġeyx Heydər, nə Sultanəli, nə Ġbrahim. Tək sən 
qalmısan. Özün də mənim əlimdə. Müsəlman adətinə görə sənin açıq, gül bədənini görmüĢəmsə, 
sən mənimsən. 
Bu sözlərin hələ heç biri AləmĢahbəyimin beyninə yerləĢmirdi. YavaĢ-yavaĢ deyəsən hər 
Ģeyi dərk eləyirdi. Amma belə dəhĢətli anda saçlarını yolub yelə vermək əvəzinə, ismətini 
gözləyir, yorğanla hər yerini bürüyürdü ki, onu görməsinlər. Çünki qan və namus düĢməni 
baĢının üstündə dayanmıĢdı. 
Əbih Sultan qapını aralayıb qıĢqırdı: 
– Ġsmayılı tapdınız? 
– Xeyr, heç yerdə yoxdur, – deyə uzaqdan ona cavab verdilər. 
Bunu eĢidəndən sonra ananın ürəyi az da olsa sakitləĢdi. Demək Ġsmayıl təhlükəsiz 
yerdədir. Ya da qaçıb küncdə-bucaqda, yük arxasında gizlənib. Axırıncı fikir onun ürəyinin 
baĢına od saldı. 
– Hanı Ġsmayıl? – O, AləmĢahbəyimə tərəf yeridi. 
– Çıx geyinim, sonra onun yerini deyərəm. 
– Yox geyinməyəcəksən. Ġsmayılın yerini mənə elə indi deyəcəksən.  
Səkinə irəli cumub Əbih Sultanın döĢündən itələyib çölə çıxarmaq üçün əllərini onun 
sinəsinə söykədi. Barmaqları altında dəmir tor hiss elədi. O, heç yerindən də tərpənmədi. Əl atıb 
Səkinənin saçlarını əlinə doladı, üzünə baxmadan yerlə sürüdü, dönüb qapıdan çölə qıĢqırdı: 
– Ey, biriniz bura gəlin. 
Adamlardan biri silahını, zirehini cingildədə-cingildədə içəri girmək istədi. Əbih Sultan 
Səkinəni ona tərəf itələdi. 
121 www.sarigelin.net 
 
– Al, bu sənin, nə eləyirsən elə. – Qapının cəftəsini burdu. 
Səkinənin saçları bu dəfə onun barmaqlarına keçdi. Yerlə sürüyə-sürüyə apardı. 
AləmĢahbəyim iĢin necə qurtaracağını ağlına sığıĢdıra bilmirdi. 
– Əbih Sultan, atam indi olmasa da, mən Uzun Həsənin qızıyam. Sən nə qədər dartınsan 
da, sənin mənə əlin çatmaz. 
– Bilirəm. O vaxt atan səni mənə vermədi. Amma üstündən neçə illər keçəndən sonra 
MiĢkin yanındakı təpədə görəndə əvvəlki istək qayıtdı. Sən heç dəyiĢməmisən. Taleyimdən də 
çox razıyam. 
– Mən ġeyx Heydərin arvadıyam. 
– Ondan intiqam almaq istəyirdim. Əlimə imkan indi düĢüb. Həm də sənə görə o intiqamı 
almalıydım. Əvvəla, Ġsmayılın yerini de, o atasına daha çox oxĢayır. Onun yerini deməsən... 
– EĢit və yadında saxla, mən namusumu, qeyrətimi oğuldan da yüksək tutmuĢam, ərdən də. 
Sənin qeyrətin olsaydı Ġsmayılın yerini də deyərdim, gözlərinin qabağında onu öz əllərimlə 
boğardım, təki ismətimə toxunmayaydılar. 
Ona indi agah oldu ki, AləmĢahbəyim doğrudan da oğlunun yerini bilmir. Deməli, Ġsmayıl 
yoxdur. Onu Lələ bəy aradan çıxarıb. Həmin Lələ bəy ki, onun bir baxıĢına görə bağırsaqlarını 
boğazına dolamaq istəyirdi. Belə vəziyyətdə görsə nə eləyər. Yox, belə görə bilməz. Çünki, artıq 
bunun tərəfindədir. Bu məqam, fürsət bir daha ələ düĢməyəcək. Ona görə də onu əldən vermək 
olmaz. Qılıncını bir tərəfə tulladı. Dəmir köynəyini soyundu, dəbilqəsini baĢından götürdü, 
kəlləsinin ortasında qalan tərliyi də çıxartdı. Hər ikisini hara gəldisə atdı. Dəbilqə danqıldaya-
danqıldaya xeyli dığırlandı. Nəfəsi təngiyə-təngiyə... Yanaqları od tutub yanırdı. 
AləmĢahbəyim üçün bu məĢhər ayağı idi və çıxıĢ yolu axtarırdı. O, yumruqlarını elə 
sıxmıĢdı ki, sol əlindəki üzük onun adsız barmağını incitdi. Birdən-birə çıxıĢ yolunu tapdı. Ġri 
qaĢlı üzüyü ona anası Dəspinə xatun bağıĢlayıb demiĢdi: 
– Nənən Sara xatunun yadigarıdı, dar günün gərəyidi. Sənin ərin də qanlı-qanlı yolun 
yolçusudu, onu barmağından heç vaxt çıxartma. Bu üzük səni dar ayaqda rüsvayçılıqdan qurtarar.
  
AləmĢahbəyim baĢını qaldırıb Əbih Sultanın qalın qaĢları altındakı iri qırmızı, qanlı 
canavar gözlərində vəhĢi ehtirasın alovlarını gördü. 
– Bir an əl saxla. BeĢ addım geri çəkil, üzünü çevirib ona qədər say-sonra sən deyən olsun. 
– Mənim olacaqsan?  
– Yəqin ki... 
– Öz xoĢunla? 
– Bilmirəm. Çəkil! 
Əbih Sultan özgə qadın olsa onun xoĢluqla təslim olmasını gözləməzdi. Canavar ovunu 
parçalayan kimi, o da öz qurbanını, özü dediyi kimi qismətini vəhĢiliklə özünə tabe eləyərdi. 
Amma həmiĢə həsrətində yaĢadığı bu gözəli soldurmaq istəmirdi. Geri çəkildi, amma üzünü 
çevirmədi. Gözlərini yumdu. Hiss elədi ki, ürəyi ağır-ağır döyünür. Elə bil sinəsində zindana 
gürz vururdular. Adi say saymadı, ürəyinin döyüntülərini saydı və ona qəribə gəldi ki, o ürəyində 
döyüntünü ilk dəfə eĢidir. On tamam olan kimi kirpiklərini qaldırdı. Nə gördüsə zindana dəyən 
gürzün səsi də kəsildi. O, gözlərinə inanmadı. 
Yataqda o ağ, mərmər, səmərqənd kağızı rəngdə gözəlin əvəzinə, qapqara, kösövə oxĢar bir 
meyit uzanmıĢdı. Əbih Sultan qorxusundan bir-iki addım geri çəkildi. AləmĢahbəyimin xalçanın 
üstünə düĢən sol əlindəki üzüyün qaĢı açıq qalmıĢdı. Bu, Sara xatunun qadın ismətini qorumaq 
üçün hədiyyəsi və vəsiyyəti idi. 
– Hanı Ġsmayıl? 
Ərdəbilin Ģəhər meydanında carçının səsi minarədəki müəzzin “Allahu əkbər, Allahu 
əkbər!” nidasına üstün gəldi. Adamlar qulaq asıb carçının dediyini eĢitmək istəyirdilər. Müəzzin 
namazın vaxtını onların yadına salıb “Allahu əkbər”, “Allah böyükdür” deməklə onları uzaq bir 
qorxu ilə hədələyirdisə, carçı gur səslə hamını meydandakı dar ağacının yanına səsləyirdi. Hər 
122 www.sarigelin.net 
 
gün meydandakı yeddi dar ağacından yeddi meyit düĢürüb, kəndirləri bir daha sabunlamadan 
(kifayət eləyirdi) yeddi müridin boğazına keçirib, ayaqları altındakı kürsünü çəkirdilər. 
Amma cəllad yeddi adamın yox, tək bir nəfərin adını çəkdi. 
– Öz evində lə‟nətullah ġeyx Heydərin oğlu Ġsmayılı gizlədib saxladığına görə Ərdəbilin 
keçmiĢ qazısı Əhməd Kakuli asılacaq. Yüksək Ağqoyunlu səltənətinə xəyanət eləyən mə‟lunun 
ölümünə sevinmək istəyənlər meydana tələssinlər. E‟dam günorta namazından sonra icraata 
çevriləcək. 
Lələ bəyin adamları bu xəbəri ona çatdıranda donub qaldı. Demək qazı ilə bərabər onun, 
Səfəviyyənin son ümidi də ələ keçib. Bəs onda niyə demirlər ki, Ġsmayıl e‟dam olunacaq? Bəlkə 
onu Təbrizə ərməğan aparacaqlar? Müridlər günorta namazını qılıb qazı Əhmədi Allahın 
mərhəmətinə tapĢırandan az sonra, meydana axıĢan camaata qoĢuldular. Lələ isə gizləndiyi 
yerdən çıxmadı.  
Əbih Sultanın atlıları adamları bazardan, küçələrdən qamçılaya-qamçılaya meydana 
qovurdular. 
Qala divarının yanında meydanın bir tərəfində uca bir kürsü qurulub xalçalarla bəzənmiĢdi. 
Kürsü ilə dar ağaclarının arası uzaq deyildi və dar ağacına qaldırılanla kürsüdəki Əbih Sultan bir-
birini yaxĢı eĢidə bilərdilər.  
Əvvəlcə kəfən geydirdikləri qazını gətirdilər. Cəllad çürük kötüyə oxĢayan, üzü üzlər, gözü 
gözlər görmüĢ bir adam idi. Qazıya deyirdi: 
– Ya qazı Əhməd, bir-birimizi tanıyırıq. Mənə yaxĢılığın da çox keçib. Ġndi mən əlimdən 
gələnn eləyirəm. Bu dar ağacının kəndirindən çox adam asmıĢam. Ġstədim ki, sənin mübarək 
boğazın da o kəndirə toxunsun. Sən çox pak adamsan. Kəndiri dəyiĢmiĢəm. Ġndi kəndirə sabunu 
çox da vura bilərəm, az da. Onu da deyim ki ha, sabunu mənə cirəynən verirlər. Çox tapılan Ģey 
deyil. Ona görə. Mən o birisi kəndirlərin payından götürüb bu kəndiri yaxĢı sabunlaya bilərəm. 
Sabun belə Ģeydi ki, onu vuranda kəndir yaxĢı sürüĢür, adam tez boğulur. Yox, əgər sabun az 
olsa, aha. Ġndi özün de, necə eləyim? Sabunu çox olsun, ya az? Sənin yanında, Ģucüzümmə 
olmayım, aha. Mənim də axirət günüm var. 
Qazı Əhməd cəlladın çərənləməsinə çox dözə bilmədi: 
– Sabunun artıqdırsa, bir dəfə də heç olmasa öz əllərini yu. 
– Aha, bu da mənim yaxĢılığım. 
Qazı Əhməd çox hökmlər çaxartmıĢdı. Bu cəllad isə icra eləmiĢdi. Oğurluq üstündə Ģəriətə 
görə barmaq da kəsdirmiĢdi, əl də. Adam öldürmək üstündə ölüm cəzası da vermiĢdi. Ədalətli, 
ürəyiyumĢaq olduğuna görə çox məsələlərdə güzəĢtə də getmiĢdi. Cəllad da ondan çox istifadə 
eləmiĢdi və qazı Əhmədə görə özünə çoxlu var-dövlət yığmıĢdı. Ġndi qazını asmaqla öz gəlirini 
kəsirdi. Həm də o günlərin, var-dövlətin əvəzində ona yaxĢılıq eləmək istəyirdi. 
– Ya qazı, sən qızıl adamıydın... 
– Adamıydım niyə? Elə adamam da. 
– Aha, adam ki, gəlib dayanır bu kəndirin altında o daha adamlıqdan çıxır. Onun qalır bax 
bir belə ömrü - o, baĢ və Ģəhadət barmaqlarını bir-birinə yaxınlaĢdırdı. 
– Orada daha nə yaxĢılığı bilinər, nə pisliyi. Sən ki, qazılıq eləyirdin, onda mərhəmətin dağ 
boydaydı. Amma bu Əbih Sultandı, əbləh Ģeytandı, nədi, elə kimi tutursa, deyir as. Köpək oğlu, 
heç fikirləĢmir ki, bu sabun yerdən çıxmır ey. Qiyməti ceyran belindədi. 
Qazı Əhməd yalın ayaqlarını daĢların üstünə möhkəm basmıĢdı və indi o ürəyində 
yalvarırdı: “Ey ulu tanrı, ey bütün canlıların dayağı olan nuri vəhdət, məni düĢmənlərimin 
qabağında xəcalətli eləmə. Yıxılıb ölsəm, ölümdən betər olar” 
Xalça ilə bəzənən kürsüdə Əbih Sultan göründü. Hüseyn bəy Əlixani də onun yanında 
oturmuĢdu. O, saqqalının bir çənkə tükünü barmağına dolayıb dartır, didiĢdirirdi. Hiss olunurdu 
ki, əsəbləri sözünə baxmır. Birdən onun səsi eĢidildi: 
– Qazı Əhməd, ölməyin də, sağ qalmağın da öz əlindədi. Lə‟nətulla, Heydər oğlu Ġsmayılın 
yerini de. 
123 www.sarigelin.net 
 
Onun “lə‟nətulla” deməyinə cavab olaraq, meydanda neçə yerdən “əstəğfürullah” nidaları 
eĢidildi. Əbih Sultan bu nidalara dönsə də əhəmiyyət vermədi. 
Meydanda Lələ bəyin göndərdiyi üç mürid vardı: – Sinəsi qarnından xeyli qabaqda dayanan 
enlikürək, iyirmi dörd, iyirmi beĢ yaĢlı Rüstəm Qaramanlı, ondan bir qarıĢ hündür, irigözlü, 
iriağızlı Məhəmməd bəy Türkman və özü kimi boylu-buxunlu, on səkkiz, on doqquz yaĢlı 
Əhməd bəy Türkman. 
Əbih Sultanın Ġsmayılın yerini de” kəlmələrindən sonra onlar bir-birilərinə baxıb göz 
vurdular və sevinclərini zorla gizlətdilər. Deməli, Ġsmayıl sağdır. Bəs onda hardadır? 
Qazı Əhməd cavab verdi: 
– Ġsmayılı mən görməmiĢəm. 
– Görməmisən, yerini də bilmirsən? Onda Qur‟ana əl basıb and içə bilərsənmi? – Əbih 
Sultanın bu sözü onu hövsələdən çıxartdı. 
– Qur‟ani Kərimə inanan adam bu qədər nahaq qan tökməz. Peyğəmbər övladını yezid kimi 
Ģəhid eləməz. Utanmayıb o müqəddəs kitabın adını dilinə gətirirsən? 
Əbih Sultan əlini qaldırdı ki, onun asılmağına iĢarə versin. Amma əlini göydə saxladı. 
Barmağındakı firuzə qaĢlı üzük parıldadı. 
– BaĢını qaldır, o kəndirə bax. Ömrünə çox az qalıb. Ġsmayılın yerini de. 
– Ġsmayılın yerini soruĢursan? 
– Bəli. 
Bütün meydandakı adamlar nəfəslərini dayandırıb qazı Əhmədin səsini dinlədi. Hamı 
gözləyirdi ki, qoca yaĢında ölümdən qorxub birdən deyər. Düzdür, bura yığıĢıb gizli-gizli göz 
yaĢı axıdan ərdəbillilər onun yerini bilmək istəyirdilər. Amma ta ki, onu Əbih Sultan bilməsin, 
Ağqoyunlular bilməsin. 
– Ġsmayılın yerini indicə sənə deyərəm. 
– Buna görə səni böyük ənam, yenə də Ərdəbil qazılığı gözləyir. 
– Çox yaxĢı: Ey Ərdəbil əhli, Ġsmayılın yerini desəm, məni özünüzə qazı götürərsiniz? 
Mənim ədalətimə, düzlüyümə, təmizliyimə inanarsınız? 
Meydandan səs çıxmadı. O, üzünü Əbih Sultana çevirdi. 
– Gördün, onlar “yox” deməkdən qorxub, hə də demədilər. Əbih Sultan, Mehti sahibi 
zaman eĢitmisən? 
– Bəs necə? EĢitmiĢəm. Qeyb olmuĢ imamdı, nə vaxtsa gələcək. 
– Bəli, düz dedin. Amma o nə vaxt gələcək? Məsələ bundadır. Dünya qarıĢanda, insan qanı 
su kimi axanda gələcək. Ġsmayıl da sahibi zaman kimi qeybə çəkilib. Onu sən yox, heç Rüstəm 
Mirzə də tapa bilməz. Vaxt olar, özü gələr, bütün bu iĢlərinə görə səndən cavab istəyər. Sən indi 
onu nahaq yerə axtarırsan, o, vaxtında özü gəlib səni tapacaq. Elə bir cəza verəcək ki, sənə 
cəhənnəm əzabları onun yanında muĢtuluq olsun. Mən dediklərimi yadında saxla. O cəzanı 
verəndə məni nahaq yerə asdığını yadına salıb peĢman olacaq, arvad kimi ağlayacaqsan. Çünki 
sənin kimi əzazil cəlladlar dünyanın ən qorxaq, ən aciz adamlarıdır. 
Əbih Sultanın əli qə‟ti bir hərəkətlə endi, kəndir qazı Əhmədin saqqalını sığallayıb 
damarları bilinən boğazına keçdi və dartındı. Onun yalın ayaqları göydən asıla qaldı. 
Bu e‟damdan sonra düĢmənlər də, dostlar da bir sual qarĢısında qaldılar: “Bəs Ġsmayıl 
hardadır?”. 
Həmin gün Ģəhər bazarında bir Ģəhərli tərəkəmədən motal pendiri alırdı. O, motalın tüklü 
tərəfini çevirmiĢdi, iri, yağlı tikələr görünürdü. Əvvəl qiymət söhbəti getdi. ġəhərli dedi: 
– Pendir yağdan baha olub? 
– Ay qadan alım, yağlı motal pendiridi, dayna. 
– Bu yağlıdı, yağ döyül axı. 
– Düzdü, yağ döyül, pendirdi, qiyməti də budu. 
– Qorxmursan? 
Birdən tərəkəmənin yadına nə düĢdüsə dedi: 
124 www.sarigelin.net 
 
– Ağrın aleym, düz deyellərmi, o ġeyx Heydərin oğlu qeybə çəkilib. Dünya pisləĢəndə 
gələcək? 
– Bəli. 
– Dünyanın nəyi pisdi ki, ağrın aleym? Qoyun var, inək sağılır, quzu məliyer. 
– Eh, – deyə görünür hər Ģeydən baĢ çıxaran Ģəhərli dilləndi. – Sənin üçün yaxĢı olar da. 
Pendiri yağdan baha, Ģoru yağ qiymətində satanda kefin kök olar. Axı, bəs bizim günahımız 
nədi? Bir belə qırğın gedir, Ərdəbilin baĢına bir belə müsibət gətirirlər, bunu hara yazaq? 
Tərəkəmə baĢını buladı, dedi:  
– Neçədən istəyirsən, apar. Allah bundan betərindən saxlasın... 
Dağ keçisi dizlərini qatlayıb ağzını uzadaraq bitən kəklikotunu qırpmaq istəyəndə, 
diksindi, ayağa qalxmaq artıq gec idi. Ox alnındakı qaĢqasına batmıĢdı. SürüĢüb qayadan 
aĢağıya, mağaranın ağzındakı yastanaya düĢdü. Oxu atan mağaranın ağzındakı mürid idi. 
BaĢındakı artıq didilmiĢ on iki dilimli çalmasından tanımaq olardı onu. Sevindiyindən bilmirdi 
neyləsin. Tez dağ keçisinin üzünü qibləyə çevirdi, kəmərinə keçirdiyi sapı keçi buynuzundan 
olan bıçağı çıxartdı və onun baĢına çəkdi. Qan fıĢqırıb axdı, keçi bircə dəfə ayaqlarını çəkdi. 
Bundan sonra o içəridəkiləri səslədi. 
– Səfər, gəl baxtımız varmıĢ, Allah ruzimizi göndərib.  
Dağ keçisini mağaraya çəkdilər və orada bıçaqla, xəncərlə soymağa baĢladılar. Oxu atan 
mürid dedi: 
– Necədi yaralının halı?  
– YaxĢı deyil, qızdırması var. 
ġəmasə müsibətində Murad Sultanəlinin suya yıxıldığını görüb atını sürüb aradan çıxanda, 
dalınca çoxlu ox atmıĢdılar. Və onlardan biri onun kürəyinə sancılmıĢdı. Yəhərin qaĢına yatıb 
yaralı-yaralı döyüĢ meydanından uzaqlaĢmıĢ, sonra da yəhərdəcə huĢunu itirmiĢdi. At sakit 
heyvan idi, meĢə talasında yavaĢ-yavaĢ otlayır, onu da belində gəzdirirdi. Belə bir vaxtda döyüĢ 
meydanından qaçıb çıxan bir dəstə mürid ata rast gəlmiĢdi. XoĢbəxtlikdən Cibo Səfər də onların 
arasındaydı. 
– Ay canım, bu ki, Muraddır. 
– Murad kimdi? Mənə də tanıĢ gəlir sir-sifəti. 
– Rustəm Mirzənin sahib xəbəri. 
– Rüstəm Mirzənin? Ġndi onun qanını ĢüĢəyə tutaram. 
– Özündən çıxma. Bizim adamdı. Əbih Sultanın xəbərini o gətirmədi? Kömək eləyin, atdan 
düĢürək. 
Yerə qoyub kürəyindəki oxu çıxarmıĢ, yaranın yerinə əski yandırıb basmıĢdılar. Sonra da 
bu mağaraya gətirmiĢdilər. Amma özünə gəlmirdi. Ġstiliyi enmir, hərdən bir sayıqlayır, iri, enli 
dodaqları qaysaq bağlayırdı. Cibo Səfər onun yanından uzağa getməsə də, əlacsız idi. Onu 
sağaltmaq əlindən gəlmir, ağrısını yüngülləĢdirmək üçün heç bir tədbir tökə bilmirdi. Ovla 
baĢlarını girləyən müridlər gecə bir yerə yığıĢanda onlara yalvarmıĢdı: 
– Bu biçarə qərib ölüm ayağındadır. Təbib tanıyanınız varsa, ona bir əlac elətdirək.  
Səfər kimi bir arığı, yaĢlısı dedi: 
– Heç Sultanəlinin dərdinə qala bilmədik, indi ağqoyunluların sahib xəbərindən ötəri təbib 
axtaracağıq? O, ġəmasə yanında ölənlərdən artıqdır? 
– Elə danıĢma. Allaha xoĢ getməz. Çıxmayan cana hələ ümid çoxdur. 
Lal-dinməz bir mürid dedi: 
– Mən Ərdəbildə bir arvad tanıyıram. YaxĢı təbibdi. Otnan, ələfnən ölünü dirildir. 
Səfər həmin müridin yaxasından əl çəkmədi. Gecənin birində Ərdəbilə gəlib qadını 
tapdılar, razılığını alıb, qayıdıb səhərki axĢam Muradı onun evinə apardılar. Səfər Ərdəbili yaxĢı 
tanıyırdı, ona görə də hər yerdə Ağqoyunluların gözündən yayınıb geri qayıtdılar. 
Saçlarını qara yaylıqla çalan qadının yanağında iri bir ət xal vardı. Xalın üstündə uzun və 
kirpik kimi əyri tüklər bitmiĢdi. Arvadın bığı da vardı. Sifətinin dərisi çürümüĢ ağac qabığına 
oxĢayırdı. Nə qədər çirkin olsa da, gözlərindəki mehribanlıq onu yapıĢıqlı göstərirdi. Onun beli 
125 www.sarigelin.net 
 
əyilmiĢdi, saçları ağ yuna bənzəyirdi. Təkcə gözləri qocalmamıĢdı. Onunla yanaĢı ağsifət, qartal 
burunlu, amma çox pis geyimli bir oğlan da dayanmıĢdı. Oğlanın sifətindəki ifadədən bilmək 
olardı ki, baxdığı adamı tanıyır. 
Qadını da, oğlanı da bu cür görən Murad idi. Kürəyinə ox sancılandan bəri gözlərini ilk 
dəfə açırdı. Gözlərinin də qabağında bu iki sifət dayanmıĢdı. O, çöhrələrdən arxada heç nə ayırd 
eləyə bilmirdi. Axı bura haradı, yadındadır ki, ağ paltarlı, qızıl saçlı Sultanəli qıvrıldı, o isə 
qılıncını sağa-sola çapdı. At oradan çıxıb xeyli qaçdı. Amma birdən-birə gözləri qabağında meĢə 
yuxarı qalxdı. O, çəngə-çəngə at tükü gördü. Bu onun gözləri qabağında dayanan at yalı idi. Bəs 
sonra? Neçə vaxtdır elə o sağa-sola aĢan yalı görür. Bu yal nə qədər aĢacaq, yırğalanacaq? 
Axırda, baĢı gicəldi, ürəyi bulandı. Amma gözlərini yumanda da eyni Ģey gördü. Və birdən-birə 
belə bir yer. Adamlar. UĢaq isə ona lap tanıĢ gəlir. 
– Mən hardayam? 
– YaxĢı yerdəsən. 
– Harda? 
– Ərdəbildə. 
– Ərdəbil indi kimin əlindədir? 
– Ağqoyunluların, – deyə qarı kədərli-pıçıltılı səslə dedi. – Əbih Sultanın! 
– Lə‟nətullah. Mənə bu da azdı. Gərək heç dirilməyəydim. Onu neçə dəfə cəhənnəmə vasil 
eləyə bilərdim. Heyif... 
Bəs sənin adın nədir?  
– Adım Ubadı, oğul. Yaran ağrıtmır? 
– Yaram? 
– Xəbərin yoxdu? Ox lap kürəyinə sancılmıĢdı. Dava-dərman eləyirəm, məlhəm qoyuram, 
yavaĢ-yavaĢ sağalır. Murad yavaĢ səslə dedi. 
– Allah balalarına kömək olsun. – Və indi ona agah oldu ki, niyə tez-tez elə bilirdi ki, 
kürəyində gicitkan bitib, hayana tərpənirsə, onu dalayır. 
Qarı dinmədi. Onun bu dünyada heç kəsi qalmamıĢdı. Murad uĢağın ağıllı gözlərinə baxdı. 
Birdən-birə tanıdı. Odur, özüdür. Əlini qaldırıb iĢarə elədi ki, Uba qarı qulağını ona 
yaxınlaĢdırsın. 
– Tanıdım uĢağı. ġeyx Heydər oğlu Ġsmayıldı, elə deyilmi? 
Qarı əlini onun dodaqlarına qoydu və diri gözlərini evin içində hərlədi. 
– Yox, nəvəmdi. 
– Mən onu yaxĢı tanıyıram. Onları zindandan çıxarıb aparanda mənim də köməyim dəyib. 
QardaĢı rəhmətlik Sultanəlini nə qədər qılınc çaldımsa, qurtara bilmədim. Ox məndən tez çatdı 
ona. Qorxma, mən dost adamam, sirr saxlamağı da bacarıram. Ay Uba xala, axı bu dünya niyə 
zillət, zülm, göz yaĢı, zorakılıq üstündə qurulub? 
Ġsmayıl da yaxına gəldi. O da bığları qoç buynuzu kimi əyilib qulaqlarına çatan bu adamı 
tanımıĢdı. Bu evə gətirilən gündən. Amma adını bilmirdi. Ağrının Ģiddətindən sifəti həmiĢə qırıĢ-
qırıĢ olurdu. Ġndi isə o qırıĢlar yoxdu. 
– Mən səni tanıyıram, əmi. 
– Çox sağ ol, əvvəlki kimi at üstündə olsaydım, daha yaxĢı tanıyardın. Eybi yoxdu, sağalıb 
duraram, at belinə qalxaram, qılıncımı götürrəm, onda Əbih Sultanın atasına od vuraram. 
– Mən də sənə kömək eləyəcəm. 
– Sən qabaqda, sərkərdə kimi, Sultanəli kimi gedəcəksən, bu qoca Murad da sənin 
buyruqlarını yerinə yetirəcək. Onda biz birləĢib bu torpaqda nə qədər pis adam varsa, hamısını 
yox eləyəcəyik. YaxĢılara yol açacağıq. 
– Əmi, sən Hüseyn Lələnin yerini bilirsən? 
Hüseyn Lələnin Ġsmayıl üçün dünyada ən əziz, ən yaxĢı adam olduğundan xəbəri vardı. 
Amma onu ġəmasə yanında görmüĢdü.  
– Yox, ay gözəl və ağıllı oğlan. Bilmirəm. Sağalan kimi taparam. Sənə söz verirəm. 
126 www.sarigelin.net 
 
Tumanın uzun ətəkləri gücsüz ayaqlarına dolaĢan Uba qarı da gəlib Muradın yanında 
çöməldi. Ġsmayılın sözlərini eĢitmiĢdi. Onun baĢını sığalladı. 
– Tapacağıq, darıxma. Lələ sağ-salamatdı. DüĢmən əlinə keçməyib. Muradı bura gətirən 
müridlər xəbər verdilər ki, müridlərin çoxusu Bəqr dağındadı. 
Ġsmayılı Uba arvadın yanına qazı Əhmədin özü gətirmiĢdi. Bir dəfə Ġsmayıl darvazadan 
küçəyə çıxmıĢdı. Qazı tez duyuq düĢüb onun dalınca çıxmıĢ, görmüĢdü ki, bir adam arxasına 
dönüb baxa-baxa harasa tələsir. Qazı da hiss eləmiĢdi ki, onu tanıyıb və çuğullamağa qaçır. 
Götürüb çoxdan tanıdığı və inandığı Uba arvadın yanına gətirmiĢdi. Qayıdanda onu 
yaxalamıĢdılar. Ġsmayılı gətirəndə demiĢdi ki, Hüseyn Lələ bəyə xəbər göndərəcək, gəlib Ġsmayılı 
onun evindən aparsın. Amma buna macal tapmamıĢdı. 
Birdən-birə Uba arvad susub dinləməyə baĢladı. Bir vəhĢi, çılğın qadın səsi eĢidilirdi və o 
get-gedə daha da aydınlaĢdı. Bilmək olmurdu ağlayır, ya oxuyur. 
– Burnuma Ġsmayılımın iyi gəlir. Qulağıma Ġsmayılımın səsi gəlir. Sifətimə Ġsmayılımın 
nəfəsi dəyir. 
Ġsmayıl da bu səsi tanıdı. Səkinənin səsi idi. Durub küçəyə qaçmaq istədi.  
– Səkinə xaladı, Səkinə xaladı. O məni anamın yanına aparacaq... Burax!.. Burax!.. 
Uba arvad onu qolları arasına alıb güclə saxladı. 
– Hara, qurbanın olum? DüĢmənlər sənin ovuna çıxıb. Görən kimi öldürərlər. 
– Mən heç kimdən qorxmuram. Anamın, Sultanəlinin, Ġbrahimin yanına getmək istəyirəm. 
Muradın iri gözlərindən iri gilələr qopub gözünün yanından qulağına tərəf axdı. 
Səkinənnn səsi lap yaxından eĢidilirdi: 
– Ġsmayılımın iyi burnuma gəlir. Atam-anam, Ġsmayıl huyy... 
Murad qəhərli səslə soruĢdu:  
– O arvad kimdi?  
 Dəlidi. Küçələrdə gəzir. ġəmasə davasında bir oğlu ölüb, adı Ġsmayıl. Onnan baĢına hava 
gəlib. Bütün gün küçələri gəzib baĢına kül ələyir, beləcə qıĢqırır. 
– Yox, o məni axtarır, Səkinə xaladı. – Özünü saxlaya bilməyib ağladı. YaĢ gözlərindən 
yaz yağıĢı kimi ələndi. 
 
 
LAHĠCANDA MƏRASĠM 
 
Üç yüzə qədər Ağqoyunlu atlısı dəmirağaç meĢəsindən çıxıb BiyəpiĢ mahalının kiçik 
Lahican Ģəhərinə girdi. Bu Ģəhərin daĢ döĢənmiĢ dar küçələri vardı. Küçənin hər iki tərəfindəki 
iri pəncərəli dükanlarda sənətkarlar iĢləyirdi. Misgərlər kürədən təzəcə çıxardıqları köz rəngli 
misi zindan üstünə qoyub hər tərəfdən çəkiclə döyür, yeddi-səkkiz adamın çəkici qalxıb-ensə də, 
hamısı bir nöqtəyə vursa da, heç biri o birisinə mane olmurdu. Qapıdan qalaylanmıĢ plov 
qazanları, güyümlər, ortasında Quran ayələri həkk olunmuĢ sinilər, atlıların baĢındakı dəbilqələrə 
oxĢayan aĢ sərpuĢları asılmıĢdı və müĢtərilərini gözləyirdi. Onların yanında dulusçular dəzgahı 
fırlayıb səhəng, küp düzəldirdilər. Bir az aralıda zərgərlər, necə deyərlər, iynə ilə gor qazırdılar. 
Bütün Ģəhər ağ, sal daĢlardan tikilmiĢdi. Hörgülərin aralarına isə palıd tirlər atılmıĢdı. Darvazalar 
küçəyə açılsa da, bir dənə də olsun pəncərə küçəyə baxmırdı. 
Qarğıdalıya bənzər daĢ küçədə at ayaqlarının səsi eĢidiləndə hamı iĢini-gücünü buraxıb 
onlara tamaĢa eləməyə baĢladı. 
Qabaqda, gümüĢ yəhərdə lovğa-lovğa oturan, zər-ziba geymiĢ Qasım bəy Pərnək heç kimə 
fikir vermirdi. Elə bil heç Ģəhərə girmirdilər. MeĢə yolu ilə gedirdilər. Bir-birinə bənzəyən 
ağaclara baxmaqdan yorulmuĢdu. Ondan sonra gələn atlının yəhərinin qaĢından asılmıĢ dəri 
torbaya bayrağın ağacını keçirmiĢdilər. Bu bayraq xeyli hündür idi və onun ipək parçası üstündə 
vurağan ağ qoçun Ģəkli təsvir edilmiĢdi. 
127 www.sarigelin.net 
 
BiyəpiĢ mahalı Ağqoyunlu torpağına tabe olmasa da, kiçik, zəif bir mahal idi ki, istəyən 
vaxt icazəsiz, filansız Ağqoyunlu atlıları onun baĢ Ģəhəri Lahicana girə bilərdi. Burada gilanlılar 
yaĢayırdı. Özləri də əkinlə, biçinlə, sənətkarlıqla məĢğul olub güzəranlarını keçirirdilər.  
Atlılar kiçik Ģəhərin biri-birinin yanında tikilmiĢ dörd məscid və dörd hamam olan 
meydanında dayandılar. YaĢı əllini haqlamıĢ Qasım bəy bir ildən artıq idi ki, bütün ölkəni ələk-
vələk eləmiĢ, Ərdəbildə “qeybə” çıxan Heydər oğlu Ġsmayılı tapa bilməmiĢdi. Bir dəfə onun 
sorağını TalıĢ dağlarındakı Kirko kəndindən almıĢdı, dəstəsini aparmıĢ, amma əlinə heç nə 
keçməmiĢdi. Günbatanda, Orta dənizin sahillərindəki Qaraman əmirliyindən xəbər çıxmıĢdı ki, 
Ġsmayıl ordadır. Xəfiyyələr, çuğullar, əyyarlar göndərmiĢdilər, amma xəbər yalan çıxmıĢdı. Bir 
sözlə, səkkiz yaĢlı Ġsmayıl Ağqoyunlu səltənəti ilə gizlənpaç oynayırdı. Elə bil Rüstəm Mirzə, 
Əbih Sultan bərədə dayanıb gözlərini yummuĢdular, onun, “burdayam” kəlməsini eĢitmək 
istəyirdilər və bu kəlmə eĢidilirdi. Gözlərini açıb səs gələn tərəfə gedəndə, səs bu dəfə tamam 
baĢqa bir istiqamətdən gəlirdi. Bu müddətdə Qasım bəy Pərnəyin üç yüz atlısı da əldən-ayaqdan 
düĢmüĢdü. 
Bu dəfə əyyarlar səhih mə‟lumat gətirmiĢdilər. Ġsmayıl BiyəpiĢdədi, onu qoca, gününü 
ibadətdə keçirən mahalın hökmdarı Mirzə Əli Karqiya gizləyib saxlayır. Qızılözən çayının 
günbatanında Biyəpas mahalı idi ki, əhalisi sünnü mənsəb, gündoğan tərəfdə BiyəpiĢ idi ki, 
əhalisi Ģiə mənsəb idi. Əyyarlar, çuğullar xəbər gətirmiĢdilər ki, Ġsmayılı Hüseyn Lələ bəy çıxarıb 
BiyəpiĢə gətirib. Əvvəla, Lələnin özü də bu tərəflərdəndi, ikincisi də Mirzə Əli ġeyx Heydərin, 
Səfəviyyə ocağının müridlərindən hesab olunurdu. 
Qasım bəyə göstəriĢ vermiĢdilər. Əgər Mirzə Əli Ġsmayılı verməsə, onda BiyəpiĢi 
darmadağın eləsinlər, əkinlərə, meĢələrə, evlərə od vursunlar. 
Qasım bəy dəstəyə meydanda dayanmağı buyurub, özü bir neçə müridlə atını Mirzə Əlinin 
iqamətgahına sürdü. Onun iqamətgahı uzun, ağaclardan yonulub tikilmiĢ, yanlardan kərpiclə 
hörülüb, üstü kirəmidlə örtülmüĢ gilan və talıĢ məscidlərinə bənzəyirdi. Atlılar binanın həyətində 
dayananda Mirzə Əli rəhilə qoyub vərəqlədiyi Qurandan yasin surəsini oxuyub qurtarmıĢdı. Səs-
küy eĢidib yanındakı çərçivədə yuxarıya-aĢağıya hərəkət eləyən pəncərəni qaldırdı, altına 
çubuqdan dayaq vurdu və oradan həyətdə nökərlərin tutduğu gümüĢ yəhərli ata baxdı. 
– Bu kimdi? 
Ġçəri girən Qasım bəy baĢ əymədən, salam vermədən dedi: 
– Mənəm. Ağqoyunlu taxtının minbaĢısı Qasım bəy Pərnək. 
– XoĢ gəlmisən. Mənə görə Rüstəm Mirzənin qulluğu. – O, Quranı öpüb qızıl qabına 
qoydu, öpüb gözünün üstünə qoyandan sonra xidmətçiyə verdi. 
– XoĢ gəlməyimin bir səbəbi var. Aldığım tapĢırıq belədi. Əgər Heydər oğlu Ġsmayılı mənə 
verməsən, onda BiyəpiĢin altı üstünə çevriləcək, onun yerinə sənin özünü Təbrizə aparacağıq. 
Mirzə Əli görünür belə hədə-qorxuları çox eĢitmiĢdi. Ona görə də halını pozmadı. 
– Yenə deyirəm, xoĢ gəlmisən. Əvvəla, atlardan düĢün, bir tikə Allah verən halal 
çörəyimizdən yeyin, sonra danıĢaq, yoxsa, belə iĢ getməz. 
Qasım bəy ucaboy, iriburun, iriqulaq, yekəağız, heyvərənin biriydi və belə adamlar heç 
kimlə xoĢ, nəzakətlə danıĢmağı bacarmırlar. Onun bu dünyada bacardığı bir iĢ vardı. O da ən 
güclü dananın irtməyindən yapıĢıb, hərləyib-hərləyib irtməyi üzmək idi. Əbih Sultan da bilirdi 
kimə nə iĢ tapĢırır. YapıĢdımı, irtməyi üzməmiĢ əl çəkməyəcəkdi. 
Mirzə Əli çox yaĢlı, balacaboy, xırdagözlü, irialınlı, nazikçənəli bir adam idi. Hökmdardan 
daha çox əkinçiyə oxĢayırdı. Taxılı səpməyi kəndlərdə əməli saleh, ən ürəyidüz, əlitəmiz və halal 
adamlara tapĢırardılar. O da belə bir kiĢiydi. Balaca mahalı ağıl, məsləhət və məharətlə idarə 
eləyirdi. 
– Yox, Mirzə Əli, yaxĢısı budur Ġsmayılı xoĢluqla ver, götürək gedək. Yəqin sənin də 
balaların var, onların da Ġsmayıl kimi didərgin düĢməyinə razı olmazsan. 
– Ġgid, əvvəla, mənim bu elin ağsaqqalı, baĢbiləni, hökmdarı olmağımı nəzərə alıb belə 
danıĢma. Ġkincisi də Ġsmayıl burada nə gəzir. 
– Əlimizdə səhih xəbər var. 
128 www.sarigelin.net 
 
– Yəni o səhih xəbəri verən BiyəpiĢi məndən yaxĢı tanıyır? Bu dünyada ara qarıĢdıran 
Ģeytan, böhtançı olmasaydı, nə olardı görəsən. Yox, əgər sənin hökmdarın bizi qovğaya, 
qalmaqala çəkirsə, bunu ayrı yolnan eləyə bilməzdimi? YaxĢı, adamlarına de, atlardan düĢsünlər. 
Burada bir-birimizə qoĢunkeĢlik eləmirik, Allaha Ģükür. Bir tikə Allah verən ruzimizi yeyək, ac 
qarınla yox, tox qarınla söhbətimizi eləyək. Atlılarını götürüb mahalımızı talasan, bizi o qədər 
ağrıtmaz, nəinki çörəyimizi yeməyib getsən. DüĢün. Sonra sənə o səhih xəbəri verəni salaq 
qabağımıza, mən də sizə qoĢulum, o dediyi yerləri axtaraq. Taparıq, sizin baxtınıza, tapmarıq, 
daha mən nə deyim. 
Qasım bəy yumĢaldı, tapĢırdı ki, atdan düĢsünlər. Mirzə Əli göstəriĢ verdi, qəssablar iĢə 
baĢladılar. Qoyunları kəsdilər, qənarəyə keçirib soydular, aĢbazlar manqalları, qazanları 
hazırladılar, aĢbaz köməkçiləri su qızdırıb düyü seçdilər. Mehtərlər isə uzun axurlarda üç yüz 
atın qabağına arpa, beĢinin qabağına kiĢmiĢ, xurma tökdülər.  
Mirzə Əli özü bu iĢlərin hamısı ilə maraqlanırdı. O, həmiĢə qəssabların qoyun kəsməyinə 
baxanda ürəyində Ģükür eləyirdi. 
– Allah, səndən çox razıyam. Neçə ildi burada hökmdaramsa, qəssablarım qoyun kəsib, 
cəlladım olmayıb, onlar bir adamın boynunu vurmayıb. Bəs indi necə olacaq? Bəlkə elə bu 
atlıların hamısını zəhərləsinlər. Yox, onun BiyəpiĢində heç üç siçanı öldürməyə də ağu 
tapılmazdı. Bu atlıların əlindən mahalı necə qurtaracaqdı bəs? Axı Ġsmayıl buradadı. Lələ bəylə 
lap dağların baĢında, dəmirağaclı Kirkan meĢəsindəki xırda kənddə gizlənmiĢdi. 
BeĢ-on evlik kiçik kənddə libaslarını dəyiĢib yaĢayırdılar. Həmin kənd isə onların keĢiyini 
çəkirdi. Lələ Ġsmayılı biçənəklərə, ova, gəzintiyə aparır, özləri ilə gətirdikləri iki at yükü kitabları 
oxuyur, ona savad verirdi.  
Mirzə Əli müridi olduğu səciviyyə təriqətinin son ümüdini qoruyub saxlamaq üçün öz 
canını da verərdi. Bundan da baĢqa BiyəpiĢ camaatının bir xüsusiyyəti vardı, onlar hamısı qurban 
gedərdilər, amma qonağı güdaza verməzdilər. Bu qonaqlığı bəhanə eləyib o fikirləĢir, tədbir 
tökürdü. Qasım bəyin ağzını necə xama verəcəyini bilmirdi. 
O, qayıdıb Qasım bəylə bərabər oturdu, bardaĢ qurdu. Bu nəhəngə, heyvərəyə yol axtardı. 
 – Hörmətli Qasım bəy, bizim bu camaat çox sadədildi. Əvvəllər burada üç quldur 
camaatın mal-qarasını, var yoxunu soyub aparırmıĢ. Bu hələ mənim babamın vaxtında olub. 
Babam da belə Ģeylərə dözən adam deyilmiĢ. Bir dəstə adam göndərir, quldurlar qaçıb 
böyürtkanlıqda gizlənir. Böyürtkan təzə yetiĢibmiĢ, bizim dildə böyürtkana bəğələ deyirlər. Nəsə 
quldurlardan birini oxla vururlar. Görürlər ki, bundan çox qara qan axır. Dəstə baĢçısı məəttəl 
qalır, deyir: 
– Bunun qanı niyə belə qaradır? 
O biri kolda gizlənən quldur səsini çıxarıb, bunlara qulluq göstərmək üçün deyir: 
– Bə, bəğələ yeyib də. 
Onu da vururlar. Vurmaqlarına da peĢman olurlar. Dəstə baĢçısı deyir: 
– Bədbəxt dinməsəydi, heç ölən də deyildi. Bu vaxt kolda gizlənən üçüncü quldur da səsini 
çıxardır:  
– Gör heç mən dinirəm!  
O da öz səfehliyinin yox, sadəliyinin güdazına gedir. Bir sözlə, bizim camaat belə ürəyi 
təmizdi. Əgər sən axtardığın adam burada olsaydı, onda çoxdan gəlib mənə xəbər verərdilər. 
Əgər mən bilməsəm, onu gedib Təbrizə çatdırmazlar. Görünür, bu sözü yayanın özü düz bəndə 
deyil ki, bu boyda adamlara zəhmət verib bura gətirib. 
– Mirzə Əli, mən bura Rüstəm Mirzənin fərmanıynan gəlmiĢəm. Ya Ġsmayılı aparmalıyam, 
ya da... 
– Tapmasaq necə? 
– Mən bilmirəm. PadĢah tapĢırıb, mən də tapmalıyam.  
Əbih Sultan Ģərt kəsmiĢdi ki, kim Ġsmayılı tapıb gətirsə ona əmirlik rütbəsi və ölkənin 
harasında istəsə beĢ kənddən ibarət syürqal veriləcək. Dananın irtməyini dartıb çıxardan Qasım 
bəy bu fürsəti əldən verərdi? 
129 www.sarigelin.net 
 
Ağsaqqal Mirzə Əli bu biədəb misaldan utandı, ağ saqqalının arasından görünən 
yanaqlarına qızartı çökdü. Hələ onun özündən bir yaĢ kiçiklər belə onunla aradan pərdəni götürüb 
belə açıq-saçıq söhbət eləməmiĢdi. Özünü ələ alıb söhbətin səmtini dəyiĢdi: 
– Qasım bəy, bu üç yüz atlıyla axtardığın Ġsmayılın neçə yaĢı var? 
– Gərək ki, səkkiz yaĢındadı. 
– Səkkiz! – deyə Mirzə Əli gülümsədi. – Ağqoyunlu padĢahlığı, maĢallah, məqribdən 
məĢriqə uzanır. Onun ordusunun qabağında dayana biləcək ordu yoxdu. Ġndi bu səkkiz yaĢındakı 
uĢaq nədi ki, onu belə əlimyandıyla axtarırsınız? O körpə tifilin qılınc vuran qolu yox, camaatı 
qaldırıb arxasınca aparası dili və cəsarəti yox. 
Qasım bəy onun inamla dediyi bu sözləri fikirləĢdi. Ağlına da batdı.Amma onun öz 
məqsədi vardı. O, əmirlik rütbəsindən keçə bilməzdi Ġsmayıla görə. 
– Sən də düz deyirsən Mirzə Əli bəy. Axtarırlarsa, demək lazımdı. Bəlkə böyüyəndə bir iĢ 
qarıĢdıracaq. DüĢməni gərək bələkdə boğasan. 
– Bu da ağıllı sözdü, amma cavansan, mən qocanın bir məsləhətini də eĢit. Deyirlər ki, 
uĢaq sirdi, mö‟cüzədi. Qeybə çəkilib. Onların ocaqlarına inanmayanlar sonradan peĢman olub. 
Kim o nəslə sataĢıbsa xeyir aparmayıb. Sultan Yaqub rəhmətlik onlara pislik elədi, anasının 
verdiyi zəhərdən öldü. Hansı ana oğluna zəhər içirdər? Heç biri. Bəs niyə içirtdi? Onu bu iĢə 
məcbur eləyən sirli bir qüvvə var da. Ġnanmayan kafirdi. 
Qasım bəyi bu iĢdə Allahdan da, peyğəmbərdən də çox maraqlandıran rütbə və syürqal idi. 
Həm də belə söhbətlərdən də qorxurdu. Bir az da danıĢsa, onun ürəyində elə Allah xofu yaradardı 
ki, bu iĢdən tamam əl çəkərdi. Ona görə özündən çıxdı: 
– Mirzə Əli, söbhəti ora-bura atma. Ġsmayılı tap ver. Aramızda narazılıq olmasın. 
Mirzə Əli pərt oldu, həm də gördü ki, onu bu söz-söhbətlə aldada bilməyəcək. 
– YaxĢı, Qasım bəy, Qur‟ani-Ģərifə inamın var da?  
Qasım bəy diksindi. Elə bil ona biz batırdılar. Səsinii yoğun yerinə saldı. 
– Mənə bu sözü evində deməsəydin, onda cavabı qılıncla verərdim. Qura‟ni-Ģərif yolunda 
balalarımın baĢını kəsərəm, “uf” da demərəm. 
– Çox gözəl, çox pakizə. Qur‟ana and içsəm ki, Ġsmayıl burada yoxdu, onda mənə 
inanarsan? Qasım bəy onun qarĢısındakı rəhilə baxdı. Orada quran yox idi. 
– YaxĢı, Qur‟ani-Ģərifi gətir, and iç, inanım. 
– Qur‟ana and içmək belə yüngül, asan iĢdi? Oturub çörəyinizi yeyin, mən hamama gedim, 
yuyunub pak olum, kəfən geyim, bütün Lahican əhlini yığaq məscidə, axundların, üləmaların 
yanında sənə and içim, razısan?  
Qasım bəy gördü ki, bu elə mərasimdi ki, orada kim yalan danıĢsa arabadan düĢən boranı 
kimi parça-parça olar. RazılaĢmalıdır. 
– Mən razı. 
– Belə olmaz. Sən də, yoldaĢların da hamamda çimib pak olmalıdı. Namazımızı da 
qılmalıyıq. 
– YaxĢı.  
Onlar razılığa gəldilər. Mirzə Əli qalxıb otaqdan çıxdı. Ġndidən onun vücudunu titrəmə 
tutmuĢdu. Ġsmayılı özü gizlədib saxladığı yerdə dünyada ən çox əyildiyi, öpdüyü, kəramətinə 
inandığı Qur‟ani-Ģərifə necə and içəcəkdi. Bu and Ġsmayılı da, BiyəpiĢi də xilas edə bilərdi. 
Mirzə Əlinin də baĢqa heç nəyə gümanı gəlmirdi. Arxa otaqların birində oğlunu yanına çağırdı. 
Hündürboy, qollu-qanadlı böyük oğlu gəlib ayaq üstündə dayandı. 
– Oğul, çox böyük bir imtahan qabağındayam. Əgər ondan çıxa bildim, bildim, çıxa 
bilməsəm mənim yerimdə oturub camaatımızı atan kimi ağıl və təmkinlə idarə eləyərsən. Heç 
kimi heç kimin ayağına verməzsən. Ədalət sənin birinci məsləhətçin olmalıdı. 
Oğlu bu sözləri eĢidəndə kövrəldi, qəhərləndi. 
– Nə imtahandı, atayi mehriban. Mən ölmüĢəm ki, sən özünü çətinliyə salasan?  
130 www.sarigelin.net 
 
– Yox, ay oğul. Mən Qasım bəyə Qur‟ana and içməliyəm ki, Ġsmayıl burada yoxdur. 
Bilirsən ki, mən heç vaxt yalan danıĢmamıĢam. Ġndi o yalanı deməyə məcburam. Həm də Qur‟ani 
kəbri də Ģahid gətirməliyəm. Bilirəm ki, o and içməkdən sonra çox yaĢamayacağam. 
– And içmə, atayi mehriban. 
– Ayrı çıxıĢ yolum yoxdur. 
– Atayi mehriban, peyğəmbərin nökəri həzrəti Məhəmmədi bir çuvala qoyub atdı kürəyinə, 
gəlib darvazadan çıxanda keĢikçilər soruĢdu ki, o çuvalda apardığın nədi? Dedi, peyğəmbərdi. 
KeĢikçilər inanmadılar, gülüĢüb onu buraxdılar. ġəhərdən uzaqlaĢanda, Peyğəmbər soruĢdu, ya 
Salman, mənim yerimi keĢikçilərə bildirdin? Dedi ki, ya peyğəmbər, səndən ötrü yalan 
danıĢmalıydım? Ġndi Ġsmayıl kimi körpə bir uĢaqdan ötəri yalan danıĢmaq fikrindəsən?  
– Bəli, oğul. Ġsmayıl elə bir pöhrədi ki, o böyüyüb qol-budaq atanda kölgəsi bütün ölkəni 
tutacaq. 
Birdən Mirzə Əli çıxıĢ yolu tapdı. Onun sifəti iĢıqlandı, gözləri nurladı. – Tapdım. Tez 
atını minib Lələ bəyin yanına. 
O, fikrini oğluna baĢa salandan sonra rahatca hamama yollandı. 
Bütün Lahican əhli cümə məscidinə yığıĢmıĢdı. Minbərin qabağında burada saxlanan ən 
qədim Qur‟anı gətirib rəhilə qoydular. Mirzə Əli əyninə ağ kəfən geymiĢdi. Ayaq üstündə 
dayanıb dodaqları arasında nəsə oxuyur, zikr eləyirdi. Amma gözləri fərĢ üstündə bardaĢ quran 
adamların baĢı üstündən qapıya zillənmiĢdi. Oğlunun qayıdıb gəlməyini gözləyirdi. Hələ ki, 
böyük oğlu qayıdıb gəlməmiĢdi, ona görə də oxuduğu duanı dəfələrlə təkrar edir, mərasimi 
uzadırdı. 
Qasım bəy bardaĢ qurub üləmaların arasında oturmuĢdu. Lahican hamamından çıxandan 
sonra rəngi xeyli dəyiĢmiĢdi. Sifətindəki kir, pasaq təmizlənmiĢdi. Mirzə Əlinin gecikməyini 
oxuduğu dualarla əlaqədar bilib darıxırdı. 
Birdən Mirzə Əli cana gəldi. Oğlu qapıda göründü və gözləri ilə iĢarəsini verdi ki, atasının 
tapĢırığını yerinə yetirib. Mirzə Əlinin canını bayaqdan çulğayan titrətmə keçdi, o namaz qılırmıĢ 
kimi Quranın qabağında diz çökdü. Onu götürüb dodaqlarına yaxınlaĢdırıb öpdü, sonra sağ əlinin 
beĢ barmağını da onun dəri cildinə basıb üzünü Qasım bəyə tutdu:  
– Qasım bəy, and olsun bu Qurani kəbirə, Qurani-Ģərifə ki, ġeyx Heydər oğlu Ġsmayıl 
BiyəpiĢ torpağında yoxdur. Bundan sonra o Quranı bir daha öpüb yerinə qoydu və ayağa qalxdı. 
Bu vaxt Lələ bəyin dəmirağacdan asdığı beĢikdə uzanan Ġsmayıl dərin və Ģirii bir yuxuya 
getmiĢdi. 
 
 
XUDAFƏRĠN KÖRPÜSÜ 
 
 
II hissƏ 
 
UZUN HƏSƏN, GÖDƏK ƏHMƏD 
 
Yolların toz-torpağı sifətində, bədənində tərə qarıĢıb əl qalınlığında palçıq əmələ gətirən 
çapar yaydan çıxan ox kimi Təbrizə tərəf süzürdü. Elə çapırdı ki, sanki arxadan onu canavar 
bölüyü qovurdu. ġad xəbər aparana oxĢamırdı. Ġnsanın xilqəti belədir. ġad xəbəri tez çatdırmağa 
heç vaxt tələsmir, bəd xəbəri tez deməyə ürəyi atlanır. Ona görə də deyirlər: “Bəd xəbərin atı 
yüyrək olar”. 
Təbrizin qala divarına çatanda atın dizləri qatlandı, çənəsi yerə dəydi, dal ayaqları göyə 
qalxdı, boynu altında qalıb xırçıltı ilə qırıldı. Çapar isə bir az kənarda üzü üstə yerə gəldi. Əlləri, 
sir-sifəti siyrildi. Ona bir Ģey olmasa da o qədər yorulmuĢdu ki, heç yerindən qalxmaq istəmədi. 
Elə beləcə yatıb qalardı. 
131 www.sarigelin.net 
 
Qala divarından baxan fərraĢlar qapını açıb ona tərəf gəldilər, biri onun qolundan tutub 
qaldırdı. 
– Yaralanmamısan? 
– ġükür Allaha, salamatam.  
– Kimsən? 
– Çaparam, məni saraya aparın, tez. Vacib xəbər var. At verin. 
BaĢ fərraĢ qala divarının qapısının arxasındakı səkidə, tut ağacının kölgəsində oturub 
xumarlanırdı. Üz-gözünə xeyli milçək qonmuĢdu. FərraĢ çaparı içəri gətirib ona əhvalatı danıĢdı. 
O da gözünü açmadan əlini yellədi. Bilmək olmurdu milçəklərini qovur, ya da deyir ki, yola 
salın. FərraĢ onu ikinci mə‟nada baĢa düĢdü. Çaparı baĢqa fərraĢa tapĢırıb darvazadan çölə çıxdı, 
boynu altında qalıb qırılmıĢ çapar atının yəhər-yüyənini açmağa baĢladı. Lap köhnə yəhər idi. 
Deyəsən heç çaparın özününkü deyildi, hardasa öz atını çatladıb bunu alıb gəlmiĢdi. Elə bundan 
görünürdü ki, çox vacib və ağır xəbər gətirib. TurĢumuĢ at iyini uda-uda tapqırları boĢaldıb 
yəhəri götürdü, quĢqunu atın quyruğundan çıxartdı. Atın tərkindəki köhnə xurcunu da götürüb 
ələk-vələk elədi. Orada qurumuĢ təndir çörəyinin arasında duzlu Ģordan baĢqa heç nə yox idi. 
FərraĢ gördü ki, qəniməti elə gözə dəyən bir Ģey deyil, gözləri axtardı, atın göydə qalan 
ayaqlarında təptəzə nallar gördü. Xurcunu, yəhər-yüyəni götürüb içəri girdi. Tutun altında 
xumarlanan, üz-gözünə milçək qonan fərraĢbaĢı əli ilə iĢarə verdi ki, qənimətini gətirib onun 
yanına qoysun. 
FərraĢ da ürəyində deyinə-deyinə yəhər-yüyəni gətirib onun yanında yerə qoydu, kəlbətin 
götürüb nalları sökməyə getdi. “Neçə vaxtdı donluq vermirlər, ev-eĢiyə bir xeyrimiz dəymir, 
dəyər ey, bu tiryəki köpəyoğlu qoysa. Bir dəfə gözünü də açmır, hər Ģeyi də görür. Qapıdan keçib 
bazara gedənlərdən az-çox alırıq, onu da bizə çox görür. Milçəklər bunu yeyib tərk eləsəydilər, 
canımız qurtarardı”. 
Çapar artıq saraya çatmıĢdı. Onu sahib xəbər birbaĢ Əbih Sultanın yanına apardı. Çapar heç 
əl-üzünü də yumamıĢdı. Tər alnından axıb sifətindəki palçıqdan izlər açaraq aĢağı gedirdi. BaĢ 
əydi. Sahib xəbər Əbih Sultana onun vacib xəbərlə gəldiyini demiĢdi. 
– Hə, de görüm nə xəbərlə gəlmisən?! 
Çaparın dodağı çatladı. Həmin çatdan al qırmızı qan axıb tərə, palçığa qarıĢdı. Bilirdi ki, 
Əbih Sultanın bəd xəbərdən xoĢu gəlmir. Bir dəfə də çaparlardan birini belə bir xəbərin üstündə 
mal kimi ĢaqqalamıĢdı. Sahib xəbər əslində çaparın dediyini özü çatdırmalıydı, amma Əmir əl 
ümaranın bu xasiyyətinə görə öz yaxasını kənara çəkmək üçün çaparları dartıb saraya gətirirdi. 
Çünki son vaxtlar məmləkətin hər tərəfindən bəd xəbərlər alınırdı. Heç yaxĢı xəbər gəlib 
çıxmırdı. Hər dəfə çapar gələndə, sahib xəbər elə bilirdi ki, o dünyaya gedib-gəlir. 
Çaparın dili tutulmuĢdu. Bir kəlmə danıĢa bilmirdi. DanıĢmaq istəyir, amma bacarmırdı. 
Desin, nə desin? Deməsə, aldatsa, onda iĢi lap pis olardı. Əmir əl ümara üzünü sahib xəbərə 
tutdu.  
– Sənin bu çaparın laldı deyəsən. 
– Yox, həzrəti əmir əl ümara, dili var, özünü itirib. 
– DanıĢ görək, nə xəbərlə gəlmisən? 
Çapar özünü toplayıb danıĢdı, nə olar, olar: 
– Mənə dedilər çatdırım ki, düĢmən Təbrizin iki mənzilliyindədir. 
– DüĢmən? Hansı düĢmən? 
– Osmanlı qoĢunu, əlahəzrət - çapar ikiqat əyildi. 
– Çoxdu qoĢun? Özün görmüsən? 
 – Bəli, əlahəzrət, qarıĢqanın sayı var, qoĢunun sayı yoxdu. 
– Sərkərdələri kimdi? 
– Sərkərdələri, Ģahzadə Əhməd. 
– Sən çaparxananın çaparısan? 
Sahib xəbər nə qədər çapara baxıb iĢarə vermək istədi ki, “bəli” desin, amma çapar “yox” 
dedi. Mən Urmiyyə tərəfdə Səməndər xanın çaparıyam. O göndərdi - xəbər verim. 
132 www.sarigelin.net 
 
Əmir əl ümara Əbih Sultan əllərini əllərinə vurdu. 
Silahlı fərraĢ içəri girdi.  
– Sarayın fərraĢbaĢını buraya çağır. 
O, “bəçeĢm” deyib çıxdı. Bir azdan fərraĢbaĢı üç nəfər silahlı fərraĢla içəri girdi. Əmir əl 
ümara Əbih Sultan xara kaftanını xıĢıldadaraq qolunu qaldırdı, Ģəhadət barmağını sahib xəbərə 
uzatdı.  
– Zindana. Əllərinə qandal, ayaqlarına kündə vurun. Özüm gəlib haqqına divan çəkəcəyəm. 
Mənim sahib xəbərimə bax. DüĢmən gəlib çıxıb Təbrizə, biz indi xəbər tuturuq. Satqın. Səni 
osmanlılar satın alıb. O aldığın qızılları əridib boğazına tökəcəyəm. 
Sahib xəbər qılınca əl atmaq istədi, onun qollarını burub yerə yıxdılar. Qollarını arxada 
qatlayıb sarıyanda, o, sifətini yerdə xalçaya sürtə-sürtə birtəhər baĢını döndərdi və qıĢqırdı. 
– Mən satılmamıĢam. Mənim heç nədən xəbərim yoxdu. Heç kimdən heç nə almamıĢam. 
– Xəbərin yoxdu? Bəs necə sahib xəbərsən? FərraĢ, bazardakı zərgərlərdən birini çağır, 
bütün dəmdəstgahını götürüb gəlsin.  
Sahib xəbəri sürüyə-sürüyə apardılar. Çapar isə dodağının qanını nə qədər sildisə, quruda 
bilmədi. 
Əmir əl ümara Əbih Sultan fikrə getmiĢdi. Ona Rüstəm Mirzə əmirlər əmiri rütbəsi 
vermiĢdi və sarayın bütün açar-kilidi onun əlindəydi, bütün məsələləri də özü həll eləyirdi. Ġndi 
qoĢun gəlməyi xəbərini ona verməyə tələsmədi. 
Osmanlı qoĢunları heç vaxt Azərbaycan sərhədlərini keçib Təbrizə ayaq basmamıĢdı. Bəs 
birdən-birə bu nə yürüĢdü? 
Uzun Həsən vaxtilə Avropanın ən qüdrətli dövləti olan Venedikt cümhuriyyəti ilə saziĢə 
girib Fateh Sultan Məhəmmədə meydan oxumağa baĢlamıĢdı. O, hətta yeznəsi Murad Mirzəni 
Ġstanbula elçi kimi göndərmiĢ, özünün Teymur xələfi olduğunu, yə‟ni gündoğan türk 
padĢahlarının hökmdarı kimi, osmanlıların Əmir Teymur oğlu ġahruxa verdikləri xəracı tələb 
etmiĢdi. Avropadakı fəthləri ilə məĢğul olan fateh Sultan Məhəmməd daha bir çətinlik qarĢısında 
qalmıĢdı. Münasibətlərin gərginləĢməsi iki, qüdrətli türk dövləti arasında müharibəyə gətirib 
çıxarmıĢdı. Hərbi səfərə Uzun Həsən baĢlamıĢdı. O, Malatyada türk ordusunu məğlub etmiĢdi. 
Lakin ən böyük zəfər elə bununla da qurtarmıĢdı. O vaxt bütün Avropa dövlətlərini titrədən fateh 
Sultan Məhəmmədin çox yaxĢı tə‟lim görmüĢ, top və tüfənglə silahlanmıĢ ordusu vardı. Uzun 
Həsən isə özünün süvarilərinə arxalanırdı və ordusunda bir dənə də olsun odlu silah yox idi. Belə 
silahla vuruĢmağı özünə ar bilirdi. Ərzincan və Tircan arasındakı Otluqbelli düzündəki meydan 
müharibəsində yüz doxsan minlik osmanlı ordusunu görəndə heyrətə düĢüb demiĢdi. “Qəhbə 
osmanoğlu gör nə dərya yaradıb?!” və bu kəlam geniĢ yayılmıĢdı. Həmin döyüĢün sonu da Uzun 
Həsənin faciə ifadə edən bir kəlamı ilə nəticələnmiĢdi. Qaramanlılara arxalanıb fatehin üstünə 
gələn Uzun Həsən məğlub olub ordunun çox hissəsini itirəndən sonra üzünü qaramanlı Piri 
Əhməd bəyə tutub demiĢdi: “Bihəya Qaramanoğlu, görüm sənin xanədanın xaraba qalsın, mənim 
bədnamlığımın səbəbi sənsən. Osmanlılarla mənim nə iĢim vardı, axı?”. 
Bu döyüĢdən xeyli sonra Uzun Həsənin oğlu Uğurlu Məhəmməd atasının üzünə ağ olub 
ġirazda qiyam qaldırmıĢdı. Atası onun üstünə qoĢun yeritmiĢ, hələ qoĢunlar üz-üzə gəlməmiĢ o, 
xəcalətindən baĢ götürüb qaçmıĢdı. Sonra anasını və ölkənin ən hörmətli adamlarını atasına 
minnətçi salmıĢdısa da, Uzun Həsən oğlu ilə barıĢmamıĢ, o da baĢ götürüb Ġstanbula gedərək, 
atasının düĢməni fateh Sultan Məhəmmədə sığınmıĢdı. Fateh onu böyük dəbdəbə ilə qarĢılayaraq 
yeganə qızı Gövhərxan sultanı ona ərə vermiĢ, onu əvvəl bəylərbəyi, sonra isə “paĢa” rütbəsinə 
qədər yüksəltmiĢdi. 
Atasının taxtına göz dikən Uğurlu Məhəmməd üçün bu rütbələr çox kiçik paylar idi. O, 
Azərbaycan torpaqlarına qayıdıb vaxtilə sərkərdəlik məharəti (atasının ordusunda sağ cinah 
sərkərdəsi idi), qılınc gücünə qoruduğu torpağa basqınlar eləyir, talayır, çapır, geri dönürdü. 
Atası çox güdəndən sonra belə basqınların birində onu əsir aldı, Təbrizə gətirib hamının 
gözü qabağında asdırdı. 
Ġstanbulda isə onun fatehin qızından bir oğlu qalmıĢdı: Gödək Əhməd. 
133 www.sarigelin.net 
 
Ġndi Təbrizin yaxınlığında dayanan qoĢunu Gödək Əhməd gətirmiĢdi. Uzun Həsənin 
taxtına Gödək Əhməd sahib durmağa gəlmiĢdi. 
Əmir əl ümara baĢını qaldırdı və qarĢısında hələ də dodağından qan axan, palçıq heykələ 
bənzəyən çaparı gördü: 
– Sən hələ burdasan? 
– Əmrinizə müntəzirəm, əlahəzrət. 
O, xidmətçilərə göstəriĢ verdi ki, onu hamama aparsınlar, sonra yedirib içirsinlər və onun 
yanına gətirsinlər. Əlini atıb sandıqdan bir kisə pul çıxarıb ona atdı. 
– Götür, halalın olsun. Atın varmı? 
– At çatdadı, əlahəzrət. 
– Atın da olacaq, yanıma gələrsən, səninlə iĢim olacaq. Çaparı aparandan sonra xəbər gəldi 
ki, bəs onun tapĢırdığı zərgər bütün dəmdəstgahıyla hazırdı. 
– Aparın sahib xəbər salınan zindana, mən də gəlirəm. – O sandıqdakı pul kisələrindən 
birini götürüb çin xarasından tikilmiĢ kaftanının cibinə qoydu, qalxıb “Səkkiz behiĢt” sarayının 
divanxanasına getdi. Oradan aĢağı endi. Zərgərə yer düzəltdirdi, torbanın ağzını açıb qızılın 
yarısını onun əritmə qabına tökdü, yarısını özünə verdi. 
– Ərit, – dedi. 
Zərgər kiçik kürəsini iĢə saldı. Bir azdan qızıl pullar əriyib su kimi bir-birinə qarıĢdı. Əbih 
Sultan fərraĢlara buyurdu ki, sahib xəbəri gətirsinlər. Qolları bağlı, ayaqları kündəli sahib xəbəri 
onun qabağında oturtdular. 
– Boynunu geri qanırın bu satqının. 
Sahib xəbər mal kimi böyürürdü. Söz deməyə imkan vermirdilər desin. O bağırır, gələcək 
əzabın verəcəyi ağrının qıĢqırıqları əvvəldən zindana yayılırdı. 
FərraĢlar onun baĢını geri qanırıb, elə tutdular ki, ağzı yuxarıda dayansın, ərinmiĢ qızılı 
onun boğazına tökmək asan olsun. 
– Ver bura görüm, – o özünü itirmiĢ zərgərə qıĢqırdı. Zərgər qızıl ərinmiĢ çömçəyə oxĢar 
qabın qulpunu ona verdi. O özü götürüb sahib xəbərə yaxınlaĢdı. Amma bədbəxt sahib xəbər 
artıq səsini kəsmiĢdi, diĢlərini kilidləyib dodaqlarını yummuĢdu. FərraĢbaĢı dedi: 
– Ağzını açmır. 
– Eybi yoxdu, indi açar. 
O, qabı əyib qızılı örtülü dodaqların üstündən tökəndə, o birdən bağırdı və ərinmiĢ qızılın 
hamısı onun boğazının yoluna axdı və o, bir neçə an çabalayıb boĢaldı. 
Əmir əl ümara Əbih Sultan qızıl ərinən qabı zərgərə qaytardı və dedi: 
– Qayıt iĢinə, bazarda bu gördüyünü danıĢ. 
– Mənim nə iĢimə. Sarayın sözünü bazarda niyə danıĢım axı.  
– Yox, mənə qulaq as, danıĢ, de ki, kim öz taxtına xain çıxır, onun boğazına qızıl əridib 
tökürlər. Bir də onu de ki, qızılı hər adamın boğazına tökmürlər. Qara camaatın boğazına 
qurğuĢun tökdürəcəm, o ucuz baĢa gələr. 
– BaĢ üstə!  
FərraĢlar qandalları açanda Əbih Sultan da heç bir Ģey olmamıĢ kimi qayıdıb öz otağına 
getdi. O, çox qətllər eləmiĢ, çox qanlar tökmüĢdü. Amma yadında qalan, yuxusuna girən iki ölüm 
vardı. Biri AləmĢahbəyimin ölümü idi ki, bu ölüm Əbih Sultanı alçaldıb heçə endirmiĢdi. Sanki 
zəhər içib onun cəngindən qurtarmaqla ona ölüm hökmü kəsmiĢdi, ikinci ölüm isə “A...a...a” 
deyə canını tapĢıran Ġbrahimin qətliydi. Bu ölüm ona görə tez-tez yuxusuna girib onu 
diksindirirdi ki, onun da Ġbrahimə bənzəyən oğlu vardı. Bəzən dəhĢətli yuxular görürdü. Görürdü 
ġeyx Heydər əlində kaman onun oğlunun yatdığı otağa girir və kamanın kiriĢini oğlunun 
boğazına söykəyib sıxır, uĢağın gözləri çevrilir, rəngi qaralır, sonra kiriĢi çəkir, oğlu özünə gəlir, 
kiriĢi bir də sıxır. Hər kərə onu üç dəfə öldürüb ölümdən qaytarır, durub gedəndə deyir: 
– Sən nə qədər sağsansa mən hər gün səni üç dəfə boğacam. Atanın intiqamını bundan 
baĢqa heç nə ilə almaq mümkün deyil. 
134 www.sarigelin.net 
 
Qalan qətllər isə onun heç yadına da düĢmürdü. Həm də indi bir sahib xəbərə görə fikrini 
dağıtmayacaqdı ki... 
Otağına döndü və Hüseyn Əlixaninin dalınca adam göndərdi. Ġki mənzili Gödək Əhmədin 
ordusu ən çoxu iki günə gələcəkdi. Ġki gündə isə ordu toplamaq, onun qabağına çıxmaq heç cür 
mümkün deyildi. Belə müharibəyə aylarla, illərlə hazırlıq tələb olunurdu. Təbriz çox mühasirəyə 
dözərdi, on beĢ, iyirmi gün. Ya Təbrizdən çıxıb qaçmaq, paytaxtı düĢmənin ixtiyarına vermək, ya 
da ayrı bir çıxıĢ yolu tapmaq lazım gəlirdi. 
Rüstəm Mirzə taxta çıxandan eyĢ-iĢrətlə məĢğul idi. Tac Rüstəm Mirzənin baĢındaydı, 
hakimiyyət, xəzinə, ordu, açar-kilid Əbih Sultanın. Onun kəsdiyi baĢın sorğu-sualı yox idi. 
Hakimiyyəti əldə möhkəm saxlamaq üçün iti qılınclar lazımdı. Bu qılınclar isə ömrünü at 
belində keçirən Türkəmən (tərəkəmə) elatlarındaydı. O köçəri tayfaları, onların baĢçılarını əldə 
möhkəm saxlamaq lazım gəlirdi. Bunun üçün Rüstəm Mirzə əmirlərə, tayfa baĢçılarına syürqallar 
bağıĢlayırdı. Syürqallar - dağda yaylaq, aranda qıĢlaq idi. Birini razı salmaq üçün o birisini 
aradan çıxarmaq lazım gəlirdi. Çünki neçə ildi ki, heç yerdən bir qarıĢ torpaq tutmaq mümkün 
olmamıĢdı. Ən yaxın qonĢuları osmanlılar idi. Uzun Həsən öləndə vəsiyyət eləmiĢdi. “Osman 
oğulları ilə bir daha müharibə eləməyin”. Özü o müharibələrin acısını dadmıĢ, baĢqalarının da 
özü kimi uduzmağını istəməmiĢdi, Ona görə də türklərdən torpaq qoparıb syürqal kimi bu 
əmirlərə paylamaq müĢkül iĢ idi. Artıq tərəkəmə (türkəmən) əmirlərini syürqallar da razı 
salmırdı. Onlar kütləĢən qılınclarını döyüĢlərdə cilalamaq, loĢlaĢan atlarını diribaĢ eləmək, 
torpaqlar tutmaq, qənimətlər əldə etmək istəyirdilər. 
ġəhər sənətkarlarının əksəriyyəti silah ustaları idi. Onların da bazarı bağlanmıĢdı. Bu 
kasadlıqdan can qurtarmaq üçün onlar da tərəkəmə əmirlərinin, bəylərinin səfərə çıxmaqlarına 
tərəfdar idi. Hamı ölkədə Rüstəm Mirzədən və onun əmirlər əmirindən narazı qalmıĢdı. 
Çünki Rüstəm Mirzə Əbih Sultana hər Ģey – rütbə, ixtiyar, var-dövlət versə də, xalqa, 
tərəkəmə bəylərinə heç nə verməmiĢdi. Sarayın xərcləri də o qədər artmıĢdı ki, ölkədə yığılan 
qırx beĢ, qırx altı vergi belə onu ödəmirdi. 
Əbih Sultan yenə “namaza” dayandı. 
“Gödək Əhmədin qoĢunu çoxdur, onun arxasında isə Bayazid dayanıb. O, Təbrizi çox 
asanlıqla alacaq, babasının səltənətində hökmdarlıq edəcək. Əvvəl Rüstəm Mirzənin baĢı 
vurulacaq, məni də ona qoĢacaqlar. Bu çətin vəziyyətdən çıxıĢ yolu tapmaq lazımdır. 
Ey ulu tanrı, sən özün Ģahidsən ki, bu dünyada hər kəs öz canına dua eləyib, hərə hamıdan, 
lap öz övladlarından da qabaq öz dərdini çəkib. Mən də sənin köməyinlə özümə, nəslimə, 
övladlarıma çıxıĢ yolu tapmalıyam. Mən Rüstəm Mirzəyə yox, o mənə borcludur. Onu taxta 
sənin köməyinlə mən çıxartmıĢam. Yoxsa hökmranlıq görməmiĢ e‟dam ediləcəkdi. Ġndi ölsə 
hökmdar kimi öləcək. Ġndi onunla bir yerdə dar ağacına getmək istəmirəm. Mən əgər canımı 
qurtarıramsa, bu iĢdə məni günahkar görmə”.  
Onun ağlına gəldi ki, yəqin ki, “Səkkiz behiĢt” sarayında tək o bu barədə fikirləĢmir. Vəzir, 
vüzara, əmir-lər və sərkərdələr hamısı, bəlkə də bu saat Gödək Əhmədin tərəfinə keçmək üçün 
tədbir tökür. Onların arasında Rüstəm Mirzədən savayı onun qohumları da ola bilər. Vaxtilə 
Uğurlu Məhəmmədin asılmağına ürəkdən “əhsən” deyənlər indi nə qədər göz yaĢı axıtdıqları 
zindanda gizlincə onunla görüĢüb ürək-dirək verdikləri Uzun Həsənin hökmünü dəyiĢmək üçün 
nə qədər cəhd göstərdikləri barədə “nağıllar, əfsanələr” uydururlar. 
Əbih Sultanı soyuq tər basdı. Öz gördüyü iĢə nə qədər peĢman oldu birdən-birə. Axı o heç 
vaxt belə səhv addım atmazdı. Nə üçün o bədbəxt sahib xəbəri belə qəddarlıqla üstünə satqınlıq 
adı qoyub boğazına qızılları əridib tökdürdü. Onun ki, rüĢvət aldığını sübuta yetirə bilməmiĢdi. 
Ġkincisi də lap o rüĢvət alıb, qoĢunun irəliləməyini xəbər verməyibsə, bunun üstündə boğazına 
qızıl əridib töküblərsə, həmin xəbəri də zərgər bazarda yayırsa, bu əhvalat onun öz əleyhinə 
hazırladığı ən böyük ittihamdı. Gödək Əhməd Təbrizə girən kimi saray əhli bunu əllərində 
dəstəvuz eləyib, Əbih Sultanı məĢhər ayağına çəkəcəklər. 
Nə qədər ki, onlar hərəkət eləməyib iĢ görmək lazımdır. 
135 www.sarigelin.net 
 
Bu vaxt sifətində saqqal bitməyən, əyninə monqol xalatı geymiĢ yaĢlı bir kiĢi içəri girdi və 
onun qarĢısında diz çökərək dedi: 
– Ağam mənə muĢtuluq verəcək. 
– Nə muĢtuluqdu o elə? 
– Ġki muĢtuluq. – Barmaqlarını açdı, – iki muĢtuluq. Biri oğluna görə. ġahbikə xatunun 
oğlu oldu. Ġkincisi də sənə bir qız gətiriblər, bir qız gətiriblər, on dörd yaĢında, öz əlimlə 
hamamda çimizdirdim, döĢləri qızıl gül qönçələri, əllərimi gətirdim belinə, barmaqlarım bir-
birinə çatdı, hələ bir az da artıq qaldı. – Sonra o, elə bil ki, əllərini onun belindən aĢağı 
sürüĢdürürdü. Qövs kimi tutduğu barmaqları getdikcə biri-birindən aralanırdı. Aralandıqca Əbih 
Sultanın gözünün qarĢısında nazik belli qızın sağrısı canlanırdı. – Ah, ağa bir baldırları, bir 
baldırları var, Venedikt ĢüĢəsi kimi parıldayır. Elə tarım dayanıb ki, elə bil partlayacaq. Sağ 
budunun üstündə bir xal var ki, Bağdad gecəsindən qaradır. 
Əbih Sultanın bədənində bütün qanı oynağa getdi, kü-rəklərində o qanın Ģiddətini hiss elədi 
və xoĢhallıqla gərnəĢdi. 
– Xacə, tez ol get o qızı hazırla, mən gəlirəm. Vaxtım çox azdı. 
– Oğluna görə muĢtuluq vermirsən, ağa? 
– Xacə, çərənləmə, mən bilmirəm baĢımı hara qoyum ki, canım salamat qalsın, sən 
deyirsən oğlun!  
Xacə sırtıq bir gülüĢlə hırıldadı. 
– BaĢını qoyarsan o gözəlin qönçə məmələrinin üstünə. 
– Get, əgər o nazənin sənəm xoĢuma gəlsə, muĢtuluğun ikiqat olacaq. 
Xacə sevinə-sevinə getdi. Bilirdi ki, Əbih Sultanın hərəmxanasında belə gözəl yoxdur və 
onun muĢtuluğu bol olacaq. 
Xacə geri-geri, nazlı qızın yeriĢi ilə çıxanda birdən Əbih Sultanın yadına bayaqkı çapar 
düĢdü və tez onu çağırtdırdı. 
Çapar gələndə əvvəl onu tanımadı. Sir-sifətinin palçığı getmiĢ, o gözəlləĢib qara saqqallı, 
qaragözlü, ağsifət bir adam olmuĢdu. 
– Mənə danıĢdığını heç kimə deməmisən? 
– Yox, ağa. 
– Onda get, səni aparsınlar, gözlərinin çimirini al, qaranlıq düĢəndə sən mənə lazımsan. Bu 
barədə bir adama bir söz desən özündən küs. – BaĢ üstə. 
– Yolları yaxĢı tanıyırsanmı? 
– Hansı? 
– Gəldiyin yolları. 
– Tanıyıram. 
– Get. 
Çaparı apardılar. O, qalxdı. Xacənin tə‟riflədiyi qız gözlərinin qabağındaydı, ona görə də 
fürsəti əldən vermək fikri yoxdu. “Bilmək olmaz dünyanın iĢini, əlinə keçdi ye, qalsa düĢmənə 
qismət olar, at tapdın min, yüyəni özgəsinə yetiĢər, var-dövlət gördün yığıĢdır, səndən baĢqa da 
həvəskarı çoxdur. Gözəl gördünsə, kefinlə məĢğul ol, kamını al, yoxsa əğyarın ağuĢuna girər”. 
Bu onun ömrü boyu izlədiyi, yerinə yetirdiyi məramı idi. “Bu həyat bir bazardı, orada ucuz alıb 
baha satmağı bacardınsa qazandın, bu dünya bir qadındır, onu sevməsən də ürəyini əlində 
saxlamalısan, o səni sevməli, o sənin dərdindən ölməlidir. Sən onun dalınca süründünsə, həmiĢə 
zəlil qalacaqsan”. Əbih Sultanın sevimli kəlamlarıydı bu kəlamlar.   
O, otağından çıxıb hərəmxanaya tələsdiyi bir vaxtda, özü boyda, özü biçimdə Əmir Hüseyn 
Əlixanı ilə qarĢılaĢdı. 
SalamlaĢdılar. Bir xeyli də bir-birilərinin üzünə baxdılar. Hər ikisi də eyni məqsədi 
güdürdü. QarĢıdakının fikrini baĢa düĢmək, onu öyrənmək. Gözlər bir-birinə dikilmiĢdi. Amma 
ən çox baxan, dəyanətli çıxan Əbih Sultan oldu. Əmir Hüseyn Əlixanı gözlərini çəkəndən sonra 
Əbih Sultan soruĢdu:  
– Nədi, sözlü adama oxĢayırsan? 
136 www.sarigelin.net 
 
– Sahib xəbərin boğazına ərinmiĢ qızıl tökülməyini eĢitdim, onun səbəbini öyrənməyə 
gəldim. 
– Səbəbini bilmirsənmi? 
– Bilirəm. Dedim görüm əmirlər əmri daha nə tədbir görür? 
– Səltənətin sərkərdəsini axtarırdım. DüĢmən qabağına çıxmağa qoĢunu hazırdımı? 
– Niyə? 
– QoĢun saxlamağa xəzinə lazımdı. Ġki günə on min qoĢun toplaya bilərəm. Ondan artığına 
gücüm çatmaz. 
– YaxĢı, get tədbirlərini tök, məsləhətləĢək. 
Bu boĢ söhbət onların hər ikisinin də bir-birilərindən canını qurtardı. Nə Əbih Sultan qoĢun 
yığmaq həvəsindəydi, nə də Əmir Hüseyn Əlixanı. Əbih Sultan hərəmxanaya gedirdi. Əmir 
Əlixanı isə var-dövlətini yerləĢdirmək, bundan baĢqa da rustaqlarda qoĢun yığmaq adı ilə 
xəzinəni boĢaldıb aparmaq fikrindəydi. 
Hərəmxananın haylı-küylü, xanım gülüĢü, qeybəti, söyüĢü və nifrini ilə dolu xanələrindən 
əlavə elə otağı da vardı ki, oradan heç yerə səs çıxmazdı. Əbih Sultan da həmin otağa girdi. Onun 
gəliĢindən xəbər tutan hərəmlər də hərəsi bir tərəfə dağıldı. Hər biri öz otağına girib onun yolunu 
gözləyə-gözləyə özünə əlavə bəzək-düzək verməyə baĢladı. Amma bu saat onun yadına o 
xatunların heç biri düĢmürdü. Heç təzə dünyaya gələn oğlunu da yadına salmadı. Çünki buradakı 
xatunların çoxusu hamiləydi və qarınları burunlarında olanlar da vardı. UĢaqlar doğulurdu, 
böyüyürdü, ölürdü. Onların hamısını sevməyə, oxĢamağa, onlarla vaxt keçirməyə də imkan və 
həvəs yox idi. 
Xacə hərəmxanaya təzəcə gətirdikləri xumargözlü, xurmayısaçlı gözəli hovuzda təzədən 
çimizdirir, gülab-layırdı. Qız əvvəl ondan utanmıĢdı. Sonra yengələr onu baĢa salmıĢdılar ki, 
xacə kiĢi deyil, onların hər biri kimidi, utanmasın, çünki həmin iĢin sahibi xacədir. 
Otaqda yataq hazırlamıĢdılar. Əbih Sultan soyundu. Xacə də onun gəldiyindən xəbər 
tutmuĢdu. Ġsti sudan çıxarıb gülabladığı, saçlarını ətirlədiyi qızı ipək örpəyə bürüyüb qolları 
üstündə buğlana-buğlana ağasının hüzuruna gətirdi. Bəli, bu ağ, təravətli, gözəl bədəndən buxar 
qalxırdı, gözəllik saçılırdı, qızılgül ətrinin iyi yayılırdı. 
 – Buyur, mənim ağam. 
Əbih Sultan qızı ondan alıb öz qolları üstünə götürdü: “Allah, necə gözəl məxluq 
yaratmısan, sənin qüdrətinə inanmayan kor olsun”. Qollarını yuxarı qaldırdı, ürkək, ürkək baxan 
iri xumar gözlərindən öpdü. Xacə geri gedib qapıda dayandı. Qız səsi ilə dedi: 
– Ağa, lazım olsam, məni çağırın. 
– Xacə, getmə. Yaxına gəl və gör pələng öz ovunu necə parçalayır. Ey bədbəxt. Dayan, gör 
kiĢilik dünyada necə böyük ne‟mətdir! 
HəmiĢə üzündə gülüĢ donub qalan xacə bu dəfə də eyni təbəssümlə baxdı və gördü ki, 
əlləri üstündə gətirdiyi gül ləçəkləri kimi təravətli gözəlin baĢına nə oyun gəlir və o necə solur. 
Sifəti dəyiĢdi. Özünün bədbəxtliyi tam Ģəkildə gözləri önünə gəldi və hər Ģeyə, hamıya nifrət 
eləməyə baĢladı. 
Əmir Əlixanını çadıra gətirdilər. O, tə'zim etmək üçün nə qədər əyildisə, yenə də Gödək 
Əhməddən hündürdə qaldı. Böyük bir qoĢunun baĢında gələn, Uzun Həsən və fateh Sultan 
Məhəmməd kimi babası olan Gödək Əhməd boydan çox mağmun idi. Bər-bəzəkli, daĢ-qaĢlı, 
libas geyib, belinə qara dəstəyi üstündə almaslar parıldayan xəncər taxmıĢ Ģahzadə sifətdən yaĢlı 
görünsə də, o yeddi-səkkiz yaĢlı uĢaq boyda idi.Onun Ģəvə kimi qara saqqalı, balaca qolları, lap 
xırda barmaqları vardı. Gödək Əhməd bu boy-buxunla çox təĢəxxüslü dayanmıĢdı. 
Əmir Əlixanı Əbih Sultandan ayrılandan sonra qaran-lığın düĢməsini gözləmiĢdi. Çünki 
onun ordu toplamaq bəhanəsiylə əmir əl ümaradan xəzinədə qalan var-dövləti qoparmaq niyyəti 
baĢ tutmadığından o qaranlığın qovuĢ-masını görüb yaxın adamları ilə bərabər atını Gödək Əh-
mədin düĢərgəsinə sürmüĢdü. Əmir Hüseyn Əlixanı Uğurlu Məhəmmədin Təbrizdəki qızı ilə 
evlənmiĢdi və qohumluq əlaqəsinə gələndə o təzə Ģahzadənin damadı-kürəkəni, ġahzadə isə onun 
qaynı düĢürdü. Amma ilk görüĢdən sonra o bir az sarsıldı. Çünki Gödək Əhməd Uzun Həsənin 
137 www.sarigelin.net 
 
heç bir ayağı boyda deyildi. Bəs onun Təbriz sarayındakı taxtına, o taxta ki, ondan sonra gələn üç 
hökmdarın üçü də oturmuĢdu, o necə əyləĢəcəkdi. Ya gərək onun ayağı altına nəsə qoyub 
hündürə qaldıraydılar, ya da taxtın ayaqların kəsəydilər. Lap o taxtda otursa belə körpə uĢaq kimi 
ayaqları sallanacaqdı və saraydakıların hamısını gülmək tutacaqdı. 
Gödək Əhmədin təkcə baĢı böyük idi. Əmir Əlixanıya elə gəldi ki, baĢına qoyduğu çalma-
tac belə göstərir. 
– Əlahəzrət, sənin bu gəliĢin hamımızın ürəyindəndi. Atan Uğurlu Məhəmmədin qohumları 
Allahdan çox razı qalıb. Çox Ģükür bu günə. 
– Sen nesin? 
– Mən atan Uğurlu Məhəmmədin qızının, bacının əri, Ağqoyunlu qoĢununun sərkərdəsi 
Əmir Hüseyn Əlixanı! Axı biz qohumuq. Sənin gəlməyin bizim üçün çox xoĢdu. Rüstəm 
Mirzədən hökmdar, sultan olmaz. 
– Rüstəm Mirzədən sultan bulmaz. Nasıl onu benim hüzuruma neql etmedin. 
Əmir Əlixanı, bu “nəql etmədin” sözünü baĢa düĢmədi və ona elə gəldi ki, Rüstəm 
Mirzənin vəziyyətini nə üçün danıĢmayıb, ona nağıl eləməyib. 
– Rüstəm Mirzə, əlahəzrət, Təbrizdə yoxdu. Uçan yaylasındadır. Sənin gəlməyindən də 
xəbər tutmayıb. 
Bu vaxt piĢxidmət çadıra girib xəbər verdi ki, bəs Təbriz taxtının əmirlər əmiri Əbih Sultan 
Gödək Əhmədin ayağının torpağını öpməyə gəlib”. 
“Ay tülkü köpəyoğlu, hamıya özünü elə göstərir ki, guya bu Rüstəm Mirzənin ən yaxın 
adamıdı, heç kimə satılmaz. Məndən də qabaq özünü yetirib, torpaq öpməyə gəlib. 
PiĢxidmət çıxan kimi Əmir Əlixanı Gödək Əhmədə üz çevirdi: 
– Əlahəzrət əmir və ümara Əbih Sultan təhlükəli və qorxulu adamdı. Onun xoĢ dilinə 
aldanmayın. O neçə hökmdarın qılığına girib, hamısını da yıxıb. Öz canının hayına qalıb, səni də 
öz tərəfinə çəkmək istəyir. 
Onun danıĢığı Gödək Əhmədin xoĢuna gəlmədi. Bərkdən ona qıĢqırdı. 
– Yahu, bənə ağılmı öyrədirsən, qafasız pəzəvəng. 
Əmir Əlixanı baĢa düĢdü ki, Gödək Əhməd atasının qohumlarını heç adam hesab eləmir, 
onun əsl babası Uzun Həsən yox, fateh Məhəmməddir. BaĢqa cür ola da bilməzdi. Fateh 
Məhəmmədin qızı Ġstanbul sarayındakı oğlunu yalnız öz əqidəsinin mücəssəməsi kimi böyütmüĢ, 
onda ana babasına məhəbbət, ata babasına nifrət oyatmıĢdı. Doğma atasını dar ağacından asan 
babası Uzun Həsən onun üçün qohum yox, düĢmən idi. Bəlkə də nifrət onu ana bətnində belə 
kiçik eləmiĢdi ki, heç boy-buxunda da ata babasına oxĢamasın. Ġndi Əmir Əlixanının ağlına gəldi 
ki, o buraya dost kimi yox, düĢmən kimi gəlib. Bəlkə də gəlib ki, intiqam alsın, atasının heyfini 
çıxsın. Bu fikirdən sonra o süstləĢdi.  
Gödək Əhməd göstəriĢ verdi ki, onu aparsınlar və xüsusi göstəriĢ olana qədər saxlasınlar. 
Çadıra çatanda üzündən rübəndini götürən adam əmir əl ümara Əbih Sultan idi. O, gecənin 
qaranlığına bürünüb gəlmiĢdi ki, heç kimin xəbəri olmasın. Çadıra girən kimi çil-çıraqlarda 
yanan Ģamların iĢığında gözləri axtarıb Gödək Əhmədi tapdı. Görən kimi gözü onu aldı, ona elə 
gəldi ki, bu uĢağı barmağına sap kimi sağa da dolayar, sola da. Amma hələlik onun e‟timadını 
qazanmaq lazımdır. Çadırın ağzında dizləri üstə düĢdü. Sürünə-sürünə getdi. Gödək Əhməd geri 
çəkildi və Əbih Sultan indicə onun dayandığı yerdə xalçanın xovunu, gündüz xacənin gətirdiyi 
qızın yanaqları və dodaqları kimi öpməyə baĢladı. 
– Ey ulu fateh Sultan Məhəmmədin üstümüzə düĢən əql kölgəsi. Ey Həsən padĢahın viran 
qalmıĢ yurdunun sahibi. Böyük hökmdar. Allahın gərdiĢinə görə gün məĢriqdən doğur. Mənim 
təzə günəĢim məğribdən parlayıb. Ağqoyunlu taxtına sənin kimi həĢəmətli, müdrik, kamal 
dəryası lazım idi. Ölkə dağılıb əldən gedirdi. Axır ki, əsl sahib gəlib çıxdı. 
O boyda bədən bu balaca məxluqun qarĢısında heçə çevrilmiĢ, kiçilib siçan boyda olmuĢdu. 
Gödək Əhməd onu dinlədi, dinmədi və kiçik əllərini bir-birinə vurdu. Çap! PiĢxidmətlər 
hazır oldular. 
– Cəllad! – deyə Gödək Əhməd qıĢqırdı. 
138 www.sarigelin.net 
 
Əbih Sultan bu sözləri eĢidəndə onun dizləri və əlləri yerdə idi. Birdən onun çiynini, baĢını 
göydə saxlayan qolları boĢaldı. Onun sifəti xalçanın üstünə gəldi. Tez-tez nəfəs aldı, boğazına 
toz doldu və onu öskürək tutdu. Yumruğunu dodağına söykədi. 
Bir anda cəllad hazır oldu. Bu cəllad qırmızı libas geyinmiĢ, qara tüklü qolları açıq, 
nəhəng, iri bir məxluq idi. Belində qılınc yox idi. Silahı kordadan ibarətdi ki, qaldırıb çiyninə 
qoymuĢdu. 
Gödək Əhməd ayağını gətirib Əbih Sultanın papağı düĢmüĢ daz baĢına basdı. Cəllada iĢarə 
verdi ki, kordanı onun damarları səyriyən boynuna söykəsin. Kordanın ağzı onun boynunun 
dərisində, fəqərə sümüyü üstündə hiss olunandan sonra Gödək Əhməd dedi: 
– Bana Rüstəm Mirzənin kafasını gətiriyorsanmı? BoĢ klemeler çerenlemeyin heç bir 
faydası yok. Bana Rüstəm Mirzənin kafası gerekdir. 
– Mən elə bundan ötəri gəlmiĢəm, əlahəzrət. 
Gödək Əhməd cəllada iĢarə verdi, əvvəl kordanın ağır və soyuq ağzı onun boynundan 
qalxdı. Gələcək hökmdarın qara xəncəri qında Ģaqqıldadı, addım səsləri uzaqlaĢdı, çadırın qapısı 
xıĢıldadı. Demək cəllad çıxıb getdi. Əbih Sultanın üstündən yük götürüldü, onu basan soyuq 
ölüm təri də deyəsən qurudu, alnında, gicgahlarında isti tər damlaları əmələ gəldi və ondan elə tər 
açıldı ki, qaĢlarından axıb burnunun ucundan xalçanın üstünə damcılamağa baĢladı. Ölümün nə 
olduğunu indi baĢa düĢdü və öldürdüklərinin bu hissləri keçirdiyi bir an fikrindən ötdü. 
Heyfsilənmədi. Yox, əksinə qürur hissi keçirdi. FikirləĢdi: “Mən bir dəfə ölüm hissi keçirmiĢəm, 
amma gör onun əvəzində neçələrini belə vəziyyətə salmıĢam. Demək, hələ ölməmiĢ intiqamımı 
yüz qat almıĢam”. 
– Kalx, kafasız. 
Bu söz ona ən xoĢ, mahəbbətlə söylənən söz tə‟siri bağıĢladı. Qalxdı. Diz üstə dayanıb 
Allaha əllərini uzadırmıĢ kimi dedi: 
– Əlahəzrət, tanrı sənə istədiyin qədər ömür versin. Biz daha bezmiĢik. Sənin kimi zabitəli 
hökmdardan ötəri darıxmıĢıq. Ömrümün axırına qədər qarĢında beləcə qul olacağam. Sənin 
mübarək qədəmlərinin Təbriz civarına toxunmağından Rüstəm Mirzəni bixəbər qoymaq üçün 
çox çalıĢmıĢam. Amma ona xəbər çatdırsalar da, mən onu sənə təslim eləyərəm. 
– Özünü yox, yavrum, kafasını.  
Əbih Sultan əlini gözləri üstə qoydu. 
– BaĢım, bir də bu gözlərim üstə. 
Ġsmayıl mamırlı bir qayanın üstündə oturub baxırdı. AĢağıda çay zümzümə ilə axırdı. 
Yuxarıdakı dağların baĢını isə duman örtmüĢdü. Bu çay o zirvələrdən baĢlayırdı. Dərin 
dərələrdən keçir, burada aydınlığa çıxır, bir az o tərəfdə yenə də dumana qarıĢırdı. Qəribədir, 
onun baĢı üstündə aydınlıq idi. Ətrafına boylandı, hər tərəf eyni məsafədə görünürdü. Ġsmayıl 
dəyirmi aydınlığın içərisində idi. Onun keçmiĢinə və taleyinə yaman oxĢayırdı bu aydınlıq. Çayın 
zümzüməsi yadına bədbəxt Səkinənin çaldığı sazı salırdı. O da bu çay səsi kimi duru və aydın 
idi. Düzdü, saz eyni havanı yox, onlarla havanı çalırdı. Amma çayın çaldığı bir hava olsa da, 
günləri burada keçən Ġsmayılı yormurdu. Bir də onun yadında Səkinənin söylədiyi Ģe‟r qalmıĢdı: 
 
Getdin gördün quzu,  
Neyləyirsən istiot, duzu  
Ye, qalsın quru buynuzu.  
Getdin gördün qoyun  
Neynəyirsən oyun-moyun,  
Ye, qalsın quruca boyun. 
 
“Bu canavar Ģe‟ridir. Özü deyir ki, səni aldadırlarsa, bir daha elə sözlərə inanma. Yırtıcı 
canavarı quzu da aldadıb, qoyun da. Demək vəhĢilərin özündə də zəiflərə, zəriflərə inanmaq 
olub. Belə olmasa, nə quzu yaĢayardı, nə də qurd. Bu nağılı, bu Ģe‟ri düĢünən, qoĢan da hamıya 
inanıb. Ġnanıb ki, onun da dediklərinə inanacaqlar, bu sözlərdən xoĢları gələcək”. 
139 www.sarigelin.net 
 
Birdən Ġsmayılın da ağlına gəldi ki, elə buna oxĢar Ģe‟r yazsın. Elə Ģe‟r ki, ona da 
inansınlar, bu Ģe‟r kimi yadlarında saxlasınlar. 
BiyəpiĢə düĢəndən Lələ, Mirzə Əli ona kamil savad verməyə çalıĢır və onun bu sahədəki 
bacarığına heyran qalırdılar. Əvvəlcə ona Qur‟anı oxutmaq istədilər. O isə Qur‟andan sonra, 
Qur‟anın izahı üçün yazılmıĢ qalaq-qalaq kitablar oxudu. Ona sufiliyi baĢa saldılar, o, hürufiliyi 
də öyrəndi. Həlac Mənsurun, Nəsiminin üsyankar Ģe‟rlərini də tapdırıb oxudu. Ġsmayıla 
səfəvilərin tarixini danıĢdılar, o Adəmdən bəri yaranan tarixlərə baĢ vurdu. Vaxtilə Sə‟di 
“Gülüstan”ı onun babasına hədiyyə kimi bağıĢlayanda götürməmiĢdi. Ġndi o, “Gülüstan”ı və 
“Bustan”ı oxudu. Nizaminin “Xəmsə”sinə heyran qaldı. Firdovsinin “ġahnamə”sini su kimi içdi. 
Bir gün Lələ ilə onun belə bir söhbəti oldu: 
– Bir qarın çörəyə möhtac olan Ģair xəzinələr üstündə oturan hökmdarlardan çox yaĢayır. 
Bunun sirri nədədir? 
Lələ görürdü ki, onun elmə, Ģe‟rə, sənətə həvəsi o qədər böyükdür ki, səfəvilərin 
hakimiyyət, səltənət qurmaq əqidəsinə xor baxa bilər, ona görə də həmiĢə onu bu fikirlərdən 
uzaqlaĢdırmağa çalıĢırdı. 
– Hökmdarlar tarixin özünü yaradır, Ģairlər isə onların gördüyü iĢləri qələmə alır. Görürsən 
bir var hökmdar, bir də onun mirzələri. Onun dilindən çıxan sözləri yazanlar. Onların hansı daha 
Ģərafətlidir? 
– Yox, Lələ, – deyə o razılaĢmayıb bu fikrini izah eləməyə baĢlamıĢdı. – Nizami mirzə 
deyil. O hökmdarlardan çox vaxt yüksəkdə dayanır. Onlara ağıl verir. Soltan Səncər yadındadır? 
Bəs bu hökmdarlar nə üçün belə daĢürəkli olurlar? Özləri kef içində yaĢayır, ətrafdakı adamların 
dərdini görmürlər. Demək yenə də Ģair o hökmdardan insaflıdır. Dərdliyə kömək eləmək üçün 
heç nəyə gümanı gəlmir, heç olmasa yazdıqlarında bunu göstərir. 
Lələ təslim olurdu. Bircə söz deyirdi: 
– Sən hökmdar olanda hamının dərdinə yanarsan, Ģair kimi. 
Ġsmayıl boyda böyümüĢdü. Artıq on üç yaĢına qədəm qoysa da nisbətən yaĢlı görünürdü. 
Görənləri onun gözləri heyrətdə qoyurdu. Bu gözlərdəki ağıl, itilik, parlaqlıq. Hər baxan elə bil 
onun beləcə duru və saf uĢaq ürəyini görürdü. 
Mirzə Əli həmiĢə Lələyə deyirdi: 
– Ġsmayılın gözlərindən muğayat olun. O gözlər mürĢüdümüzün böyük gələcəyindəən 
xəbər verir. 
Gözlər də ağıllı, idraklı adamlara, varislərə, vəliəhdlərə bir bəla olmuĢdu. Oğul atanın, 
qardaĢ qardaĢın gözlərinə odda qızardılmıĢ mil çəkirdi, dünya iĢığına həsrət qoyurdu. Göz 
yoxdursa, artıq hər Ģey bitirdi. QarĢıdakının səsindən artıq onun qəlbini oxuya bilmirdi. Həyatın 
bu gözəl ne‟mətindən məhrum olan ən insanpərvər hökmdar isə paxıllıq hissinə qapılıb kimə 
acığı tuturdusa, onun gözlərinə mil çəkdirirdi. 
Lələ nəinki Ġsmayılın gözlərini, onun özünü öz bəbəklərindən də möhkəm, e‟tibarla 
qoruyub saxlayırdı. Cibo Səfər onların ev iĢlərini görür, odun yarır, su gətirir, Salmanla baĢqa beĢ 
mürid silahlanıb beĢ-on evlik kəndin ətrafında keĢik çəkir, Ġsmayılı bir an olsun, gözdən 
qoymurdular. Mirzə Əli də vaxt tapan kimi atına minib onlarla görüĢməyə gəlirdi. Günlərlə o 
Lələ ilə, Ġsmayılla oturub söhbət eləyirdi. 
Ġsmayılın iti gözləri indi təbiətin gözəlliyinə dikilmiĢdi. Bu gözəllik onu hər dərddən, 
kədərdən ayırmıĢdı. Ġndi isə onun ürəyi yaman dolmuĢdu. Ya ağlayıb ürəyini boĢaltmalı, ya da bu 
dolmuĢ ürəyi nə iləsə sərinlətməliydi. Birdən-birə onun dilində misralar yaranmağa baĢladı. 
 
Gövhərin getməyən yerdə  
Satma qardaĢ, kərəm eylə.  
Ləl daĢını çay daĢına  
Qatma qardaĢ, kərəm eylə 
 
140 www.sarigelin.net 
 
Bir neçə dəfə çox asanlıqla yaranmıĢ bu bəndi oxudu, təkrar elədi ki, yadından çıxmasın. 
Çünki bu onun ilk Ģe‟riydi. Təbiətə, dünyaya, insanlara münasibətiydi. O, hətta çay daĢını lə‟lə 
qarıĢdıranları kərəm eləməyə çağırırdı:  
 
Gördün bir yerdə aĢina, 
Hər nə dersən, öz baĢına.  
Yol daĢını yol quĢuna,  
Atma qardaĢ, kərəm eylə. 
 
Görəsən bu misraları fikirləĢəndə kimi nəzərində tutmuĢdu, kimə ithaf eləyirdi. Yox, heç 
onun özünə də mə‟lum deyildi. Elə belə, adamlara. Biri-birini asan, satan, zəhərləyən, ölkələrin 
yolunu kəsən, minlərlə adamın əllərinə silah verib biri-birinin üstünə salıĢdıran, insan qanını su 
kimi axıdanlaramı deyirdi. Yox, hələlik bir o idi, bir də təbiət. Təbiət ona təmiz hisslər 
aĢılamıĢdı, o da həmin hissləri Ģe‟r Ģəklində geri qaytarırdı. 
Lələ qayalıqlardan xeyli kəklikotu yığmıĢdı. Ətri adamı məst edən kəklikotu kolları 
arasında çoxlu kəklik yuvaları və xırda-xırda, rəngli, daĢlara oxĢayan çil kəklik yumurtaları 
vardı. Qayalıqlarda isə kəkliklər oxuyurdu: “Qaqqba, qaqqba...” 
O hansı kola yaxınlaĢırdısa, elə dayanırdı ki, oradan Ġsmayılı görsün. Bu dəfə isə onu çox 
qəribə bir halda, sevinən, Ģad gördü. Son vaxtlara qədər onu sevinib-gülən görməmiĢdi. Torbanı 
qayanın üstündə qoyub, ayağını daĢların çatına iliĢdirərək yuxarı qalxdı və Ġsmayılın yanında 
oturdu. Ovuclarında iliĢib qalan daĢxınasını çırpıb tökdü. 
– ġükür, kefini kök, damağını çağ görürəm. 
– Lələ, yaxĢı ki, gəldin. Mənə həmiĢə deyirsən ki, hökmdarlığa gedən yolu tut. Ġndi mən bir 
sənətin açarını ələ keçirməyə baĢlamıĢam. 
– O hansı ölkədi, mürĢüdüm? – Lələ təəccüblə soruĢdu. 
– ġe‟r ölkəsinin, Lələ. Qulaq as, gör necə Ģe‟rdi. 
 
Gördün bir yerdə aĢina,  
Hər nə dersən, öz baĢına.  
Yol daĢını yol quĢuna,  
Atma qardaĢ, Kərəm eylə. 
– Çox lətif Ģe‟rdi, mürĢüdüm. ġairlik iste‟dadına söz ola bilməz. Bu Allah vergisidi. Hər 
Ģəxsə qismət olan xoĢbəxtlik deyil. – Lələ artıq görürdü ki, Ġsmayılı bu yoldan döndərmək olmaz. 
Burada da özünün düz saldığı yola istiqamətləndirməyə çalıĢdı. Onun qayğılarından biri də 
artmıĢdı. – Amma bizim Ģairlərimizin çoxusu ərəb və fars dillərində yazıb. Türk dilində də Ģe‟r... 
– Bəs Nəsimi? – deyə Ġsmayıl Lələnin sözlərinə üsyanla cavab verdi. – Babam ġeyx 
Səfiyyəddinin qoyduğu yol-ərkan bu türk tayfalarını birləĢdirib bir eləmək üçün deyilmi? Nə 
üçün onların dilində Ģe‟r yazılmasın? Tale üzümüzə gülsə əcəl imkan versə, “əcəl imkan versə” 
kəlməsi bu körpə uĢağın dilindən çıxırdı. Bəli, on üç yaĢında yeniyetmə də, bu gündən sabaha 
çıxmağa ümid eləmir. 
Lələ dedi: 
– MürĢüdüm, səltənətə gedən yol cinlər, Ģəyatinlər, divlərlə doludur. Onların hamısı 
qılıncdan keçirilməsə, heç yerə gedib çıxmaq olmaz. Ġndi mən bilmək istəyirəm ki, Ģe‟rlə qılınc 
bir ürəyə sığıĢacaqmı? Yol daĢını yol quĢuna atmaq istəməyən Ģəxs o yolu necə təmizləyə bilər? 
Ġsmayıl bu sözün dərinliyinə getdi. Onun üçün ən müqəddəs vəzifə doğrudan da atasının, 
babalarının yolunu davam etdirmək, onların məqsədlərini həyata keçirmək idi. Necə ki, bu yolda 
Sultanəli getdi, Ġbrahim getdi. Anası, dünyalardan çox sevdiyi AləmĢahbəyim getdi. Əgər o, öz 
yaxasını kənara çəksə, bu yoldan qorxsa, bütün müridlərin də gözündən düĢər. Nəsildə ən qorxaq 
adama çevrilər. Yox, o bu yoldan çəkinməyəcək və nəslin istəklərini həyata keçirəcək. Bu yolda 
bütün yaxın qohum-qardaĢları kimi ölmək də onun üçün çox xoĢdur. Bu fikir, əqidə onun 
qəlbində elə möhkəm kök salmıĢdı ki, onu oradan heç nə çıxara bilməzdi. Bütün bunlarla bərabər 
141 www.sarigelin.net 
 
ona Ģairlik də vergi kimi verilibsə nə üçün tanrının bu hədiyyəsini də məhəbbətlə qəbul etməsin. 
Düzdür, Səfiyyəddin nəslində Ģair yetiĢməmiĢdi və onun özü böyük Sədi ilə dostluq eləmək belə 
istəməmiĢdi. Dini iĢləri dünyəvi iĢlərdən yüksək tutmuĢdu. O ki qaldı qılıncla Ģe‟rin birliyinə... 
“ġahnamə”də yüzlərlə baĢlar kəsilmirmi? Rüstəmi Zal nə qədər qanlar axıdır. ġair isə onu əfv 
eləyir. Çünki Rüstəm öz doğma torpağının azadlığı üçün vuruĢurdu. 
– Lələ, atamın qatili Fərrux Yasarla, anamın, qardaĢlarımın qatili Əbih Sultanla qılıncdan 
baĢqa daha nə ilə danıĢmaq olar?! 
– Düzdür. Amma Fərrux Yasar tək deyil, onun ordusu var. Bu ordunun döyüĢçüləri atanın 
qətlində iĢtirak etməyib. Ona görə də qarĢında günahları yoxdur. Bəs onlarla necə? 
– Demək düĢmənimin tərəfindədilər. 
– Doğrudur. Amma yenə deyirəm ki, Ģe‟r ürək yumĢaldır. Amma yumĢaq ürəklə bu qədər 
böyük, möhkəm divarları yıxa bilmərik. 
– Nizami yaxĢı deyir: 
 
Əlində yumĢalsa dəmir, bunu bil.  
Hörmətlə yumĢalar, nifrətlə deyil. 
 
Gödək Əhmədin çadırından çıxandan sonra Əbih Sultan atının baĢını buraxmıĢdı. Fikirləri 
də atı kimi baĢ götürüb gedirdi. Bu balacaboy Əhməddə nə boyda hikkə varmıĢ. Belə hikkənin 
sahibi padĢah da olar, o yana da keçər. Deyir balacaboy adamın könlündən gündə üç dəfə 
Allahlıq iddiası keçir. O nəinki Ģah, sultan, belə getsə Teymurləng kimi dünyanın yarısına sahib 
çıxacaq. Mənim ki baĢıma o oyunu açdı, gör indi özgələrini nə hala salır. Beləsinin itaətindən 
çıxmaq da çox müĢgül iĢdi. Hamını qoz qabığında saxlayacaq. Ġstədiyimizi, ürəyimizdən keçəni 
eləyə bilməyəcəyik. Eləyərik – deyə o özünə ürək-dirək verdi və fikirləĢdi ki, ona inansın, e‟tibar 
eləsin. Həmin e‟tibarın da bir niĢanəsi vardı. Həmin niĢanə də Rüstəm Mirzənin o gözəl sifətli, 
iri gözlü, qırmızı peysərli, amma ağılsız baĢıdır ki, heç Əbih Sultan üçün bu an bir qara qəpik 
qədər də qiyməti yoxdu. Vaxtilə Rüstəm Mirzə onun dəniz üstündə dayanması üçün saman çöpü 
vəzifəsini görmüĢdü, sonra onu saman çöpündən sala, saldan gəmiyə çevirmiĢdi. Külək hardan 
əsirdisə həmin gəminin yelkənlərini həmin istiqamətə döndərirdi. Həmin gəmini özü sürürdü. 
Hazırda gəmi qayalığa yaxınlaĢıb daĢlara toxunacaq və ondan heç nə qalmayacaq. O isə yenə də 
yaĢamalı, saman çöpü tapmalı, onu qayığa, sala, gəmiyə çevirməlidir. Belə tezlikdə o can 
versəydi, nə Əbih Sultan olardı, nə də Əmir Ġbrahim. Bəli, onun üç adı vardı. Üç adla min cildə 
girməyi bacardığına görə heç nədən, heç kimdən, heç bir vəziyyətdən qorxmurdu. Ġndi imtahanını 
verib ən çətin vəziyyətdən çıxmıĢdı. Gələcəyi üçün verəcəyi baĢlığın dalınca gedirdi. Rüstəm 
Mirzənin hələlik bədən üstündə gəzən, baxan, danıĢan, gülən, öz səltənəti üçün qayğı çəkən, ən 
yaxın adamlarından e‟tibar, kömək, sədaqət gözləyən baĢının dalınca. 
O, ulduzlara baxdı. Qaranlıq gecə idi, ay doğmamıĢdı. Ulduzlar isə elə parlaq, elə aydın, 
yerə elə yaxın görünürdü ki, o, özünə bir ulduz seçmiĢdi. Ona münəccimlər Mərrix1 ulduzu 
deyirdilər. Bu ulduz soyuq deyildi, onda qırmızı rəng vardı və bütün münəccimlər ondan 
qorxurdular. Hökmdarlara hərbi səfər üçün gün seçəndə çalıĢırdılar elə gün seçsinlər ki, həmin 
gün Mərrix ulduzu göy qübbəsində görünməsin. Görünəndə də elə zəif, elə uzaq görünsün ki, 
yerdəki hadisələrə, buradakı adamların, müharibələrin, xoĢbəxtlik və səadətin iĢinə qarıĢmağa 
gücü çatmasın. Amma Əbih Sultanın ən çox xoĢu gəldiyi ulduz, səyyarə o idi və onu özünə ulduz 
seçmiĢdi. Axı hamı elə bilirdi ki, göydə onun bir ulduzu var. O ulduz sönəndə həmin adam da 
yox olur, yaxud insan öləndə onun ulduzu da sönür. Əbih Sultan bilirdi ki, nə qədər insan 
yaĢayıbsa, Mərrix ulduzu da iĢıq saçıb. O özü də bu fikirdəydi ki, Mərrix ulduzu elə onun öz 
ulduzudur. Onun kimi, həmin ulduzda bütün vəziyyətlərdən baĢ çıxarır, heç vaxt sönmür, süzüb 
göy üzündə odlu ox kimi iz salmır. O pislik, bədniyyətlik, müharibə, qan-qada gətirdiyi üçün 
ömrü belə uzundur. YaxĢı iĢlər görsəydi, insanlara xoĢbəxtlik, səadət, əmin-amanlıq gətirsəydi 
ömrü uzun olmazdı, tez sönüb gedərdi. Əbih Sultana görə pisliyin, qan tökməyin, ev yıxmağın, 
142 www.sarigelin.net 
 
hökmdar taxtını baĢına çevirmək kimi keyfiyyətləri özündə əks etdirənlərin də ömrü uzun olur.
  
YaxĢı adamlar kimdi? Heç kəsə pislik eləməyən, ümidsizə ümid verən, hamıya xoĢbəxtlik 
gətirməyə çalıĢan. Axı bütün bunlar bir adamın gücündən kənardadır. Tutaq ki, belələri özlərini 
də yaddan çıxardılar. Nə olsun, onların əlindən nə gələcək ki. BaĢqaları üçün ağlayanın gözü kor 
olacaq. Belələri aciz olur, qılınıc çalmağa qolları qalxmır. Ona görə də qılınc həmiĢəlik onların 
öz baĢına enir. Belələrinin ulduzu tez sönür, həmiĢə də iĢığı az olur. 
___________________ 
1.  Mərrix– Mars – Müharibə, qan timsalı olan planet.  
Əbih Sultan ulduzlar arasında özünün parlaq, qırmızı ulduzunu görürdu. O lap yuxarı 
qalxmıĢdı və bütün ulduzlardan parlaq və gözəl görünürdü. O, bir an atını saxladı, baĢını qaldırıb 
ulduzuna baxdı. Sonra fikirləĢdi. Təbrizəmi qayıtmalıdır? Yox. Təbrizdəki iĢlərini görüb. BirbaĢa 
Rüstəm Mirzənin yanına, Uçan yaylasına getməlidir. Amma tək getməməlidir. Burada onun 
yolunun üstündə Qasım bəy Pərnakın kəndi, torpağı vardı. YaxĢısı budur onun yanına dönsün. 
Onu özünə qoĢsun. 
Bu Həmin Qasım bəy idi ki, dartıb dananın irtməyini çıxarırdı və bunu özünə ən böyük 
Ģərəf sanırdı. Əbih Sultanın belə adamlardan xoĢu gəlirdi. Ona görə ki, belə səfeh adamları 
istədiyi yerə ölümə göndərə bilirdi. Bir dəfə onun rütbəsini də artırmaq istəmiĢdi. Buna görə 
BiyəpiĢə – Ġsmayılın dalınca göndərmiĢdi, o isə yarıda bilməmiĢdi, əmirlik rütbəsini da 
qazanmağı bacarmamıĢdı. Ġndi bəlkə onu bu Ģərəfə çatdırmağa cəhd göstərə və öz əsas 
məqsədinə çata. 
O, atını döndərib Qasım bəy Pərnakın malikanəsi olan kəndə sürdü. Əbih Sultan burada bir 
neçə dəfə olmuĢdu, hamısında da ova gəlmiĢdi. Ovdan qabaq Qasım bəyin igidliklərinə 
baxmıĢdı. 
Malikanədə onun gəliĢini xəbər verəndə Qasım bəy on iki hərəmindən axĢamdan bəri 
altısının yanında olmuĢdu və səhərə qədər hamısının könlünü xoĢ eləmək niyyətindəydi, O, 
gecələri yatmır, gündüzlər isə o qədər yatırdı ki, gözlərinin altı tuluqlayırdı. Bir növ gecə onun 
üçün gündüzə, gündüz isə gecəyə çevrilmiĢdi. O, Əbih Sultanı öz qapısında görəndə 
sevindiyindən nə edəcəyini bilmədi. Elə qıĢqırdı ki, bütün nökər-naiblər ayağa qalxdı. 
– Mənim Əbih Sultandan artıq qonağım gəlməyəcək, bu gecə yatdı yoxdu. 
Onsuz da o, xidmətçilərinə gecə səhərə qədər yatmağa imkan vermirdi, onlar da Qasım 
bəylə yatıb, onunla bərabər oyanmağa öyrəĢmiĢdilər. 
– Bu gün haradan doğub gecənin belə bir aləmində. Mən özüm dəfələrnən yalvaranda bir 
dəfə ancaq gəlirdin. Ġndi özün gəlmisən, bəs sənin yoldaĢların hanı? Ay uĢaq, əmir əlmömünün... 
Qasım bəy heç əmir əl ümara deyə bilmirdi, əmir-əlmömin deyirdi. Hər dəfə də Əbih 
Sultan onun səhvini düzəldirdi: 
– Qasım bəy, əmirəlmömün xəlifəyə deyirlər. 
– Nə olsun. Yə‟ni sən xəlifədən əskik adamsan! Xəlifə də xütbəsində kimin adını çəkirsə, 
həmin adama ölüm yoxdur, sən də. Sənin xoĢuna gələn adam xoĢbəxtliyi, cənnəti gözlərilə görür. 
YaxĢı bəs doğrudan, yoldaĢların hanı? 
– Tək gəlmiĢəm. 
– Tək? – Qasım bəyi dəhĢət bürüdü. Əvvəla yollar qaçaq quldurla doluydu. Tək adamı 
onlar soymamıĢ buraxmazdı. Bəlkə da onun atlılarını öldürüblər, özü qaçıb. Ya da Təbrizdə nəsə 
olub. – Rüstəm Mirzəyə bir Ģey olmayıb? 
– Yox. Amma deyəsən baĢımızın üstündə ildırımlar çaxır. 
Qasım bəy qulağının ucundan tutub dartdı və muĢqurdu. 
– Allah eləməsin, Allah eləməsin, qulaqlara qurğuĢun. 
– Sən fil qulağında yatmısan, Qasım bəy. Osmanlı qoĢunu qulağının dibindədi, Heç nədən 
xəbərin yoxdu... 
– Xəbərim var. Bizim çobanlar xəbər gətirmiĢdi ki, düzdə bir ordu dayanıb. Dedim iĢiniz 
olmasın, yəqin Əbih 
143 www.sarigelin.net 
 
Sultan harasa gedir.  
Əbih Sultanı gülmək tutdu. 
– Necə yə‟ni iĢiniz olmasın? Sənin çobanların o ordunu batıracaqdı ki? 
– Dedim də, yə‟ni dillərini dinc qoysunlar. 
Əslində, Qasım bəyə ordu dayandığını deyəndə bu sözü iĢlətmiĢdi. Ona görə iĢlətmiĢdi ki, 
yaxĢı ki, Qasım bəyi belə yerdə yada salmayıblar. Xəta ondan xilas olub. 
Əbih Sultan vəziyyəti ona danıĢdı. Qasım bəy indi təhlükənin nə yerdə olduğunu bildi. Bu 
boyda, qol qabırğada adam çox qorxaq idi, həmiĢə döyüĢlərdən kənarda dayanmıĢdı. Ġndi isə 
görünür xəta ötüĢməyəcəkdi. 
– Deyirəm, ay əmirəlmömün, bu qədər adamı qabaq-qabağa gətirib qırdırınca, elə 
sərkərdələr ikisi çıxsın ortalığa vuruĢsunlar, kim zor gələr gələr. Yıxan qalib olsun, yıxılan 
məğlub. Necə sözdü? 
– YaxĢı sözdü. HazırlaĢ, gedirik Rüstəm Mirzənin yanına.  
– Nə deyirəm ki, gedək. Elə indi? 
– Vaxt bizi gözləmir. O üç yüz atlını götür, karımıza gələr. 
AĢbazlar yemək hazırlayana qədər nökərlər atlanıb kəndi ayağa qaldırdılar, kiĢilər 
silahlanıb Qasım bəyin malikanəsi qabağında hazır dayandılar. 
Onlar da evdən çıxıb atlarını minəndə Qasım bəy Əbih Sultana dedi: 
– O Gödək Əhmədlə mərcə girərəm, bir dananın irtməyindən o tutsun, birindən mən. Görək 
kim o irtməyi dartıb çıxaracaq. Onu bu iĢdə xəcalətli qoymasam, adımı dəyiĢərəm. 
– Gödək Əhməd dana yox, heç buzovun da quyruğundan tutub onu yıxa bilməz. 
– Bax, belədi də. Allaha qurban olum, gücü, boy-buxunu, cəsarəti birinə verir, hökmü, 
ixtiyarı, taxt-tacı o birisinə. O bərkdən danıĢırdı ki, onun adamları eĢitsin. 
Əbih Sultan yəhərə qalxa-qalxa dedi: 
– Yadında saxla ki, ixtiyar piĢiyi Ģirə, quzunu canavara, milçəyi filə döndərir. O ixtiyar bu 
səfərdən sonra Qasım bəyi çoxdan gözlədiyimiz yüksək rütbəyə də çatdıra bilər. 
– Allah ağzınnan eĢitsin. 
Amma Qasım bəyi fikir götürüb gedirdi. Osmanlı qoĢunu Təbrizin qapısındadırsa, onda nə 
əmir rütbəsi olacaq, nə də baĢqa rütbə. Çünki hələ Əbih Sultan qoĢunu yığasına, tə‟lim keçəsinə, 
osmanlı qoĢununa qalib gələsinə. Hamısı Qasım bəyə xam xəyal kimi görünürdü. Əbih Sultan 
qaranlıqda onu görməsə də bilirdi ki, axırda bu nəticəyə gələcək. Ona görə də dedi: 
– Vəziyyətimiz çox ağırdı. Bunu yəqin ki, baĢa düĢürsən. Amma sənin bu dəstən Rüstəm 
Mirzəni və məni qorumalıdır. Artıq ən yaxın adamlar satqın çıxıb. DüĢmən tərəfə qaçıb. Sən 
olursan hökmdarın candarı. Bütün xəzinəni də sən qoruyacaqsan. 
“Xəzinə” kəlməsini Əbih Sultan nahaq yerə çəkmədi. Həmin kəlmə öz iĢini gördü. Qasım 
bəyin ağzı sulandı. “Hökmdar getsə də, xəzinə ki, mənə qalacaq”-deyə fikirləĢdi. 
Rüstəm Mirzə göyün yeddinci qatından hamama enib qüsl eləyib çıxanda ona xəbər 
verdilər ki, əmir əl ümara Əbih Sultan üç yüz atlı ilə gəlib. Çağırmaqlarını tapĢırdı. Əbih Sultan 
içəri girəndə o gülürdü. 
– EĢitmisənmi, əmir əl ümara, Səmərqənd Ģahzadəsi Ömər Ģah quĢxananın damından 
yıxılıb, canını tapĢırıb. Əmir Teymur nəslindəki Ģahzadənin ölümünün gülünclüyünə bir bax. 
Rüstəm Mirzənin qarĢısında bütün ədəb qaydalarına əməl eləyib, tə‟zimdən, duadan sonra 
onun söhbətinə qulaq asan Əbih Sultan zümrüd və firuzə ilə iĢlənmiĢ qızılı paltarının yaxasına 
baxdı. Bu dəqiqə ona lazım olan, o paltarın yaxalığından baĢlayan, danıĢdıqca tərpənən 
hülqumundan, vuran damarlardan yuxarıdakı baĢ idi. 
– A 
llah ona rəhmət eləsin. XoĢbəxtdir. Bir var qılıncla öləsən, bir var babası MiranĢah kimi atdan 
yıxılıb dəli olub öləsən, bir də var quĢlara tamaĢa eləyəndə yıxılasan, Allahın qara camaata bəxĢ 
elədiyi əcəlnən öləsən. Bu doğrudan böyük xoĢbəxtlikdi. 
Rüstəm Mirzə özünü adil hökmdar sayırdı. Ona görə özündən belə müĢtəbeh idi ki, taxtda 
oturduğu beĢ ildə əmin-amanlıq hökm sürürdü. Bir-iki kiçik müharibə nəzərə-alınmasa o heç 
144 www.sarigelin.net 
 
kimlə vuruĢmamıĢdı. Bir qarıĢ torpaq almamıĢ, bir qarıĢ torpaq verməmiĢdi. Bir bunu yaxĢı 
bilirdi ki, onun taxtı tərəkəmə əmirlərin qılıncı üstündə dayanır və səltənətin ən böyük dirəyi 
Əbih Sultandır. Ona görə də onu həmiĢə gülə-gülə, ĢadĢalayın qarĢılayırdı. Amma bu dəfə onun 
sifətindəki ifadədən xoĢu gəlmədi. Gözlərində təlaĢ, nəsə qeyri-müəyyən mənalar oxudu. 
– Olmaya bəd xəbərlə gəlmisən?  
– O xəbəri deməyə dilim gəlmir. 
– De görüm. Bəd də olsa mən bilməliyəm, xoĢ da. 
Əbih Sultan əlini döĢünə qoyub geri basdı, baĢı qabağa əyildi. Elə bil Rüstəm Mirzə 
qarĢısında baĢ əyməyə özü-özünü məcbur eləyirdi. 
– Uğurlu Məhəmmədin osmanlı qancığından dünyaya gələn yetim küçüyü, Rum köpəyi 
Gödək Əhməd qoĢun yığıb, üstümüzə gəlib! 
– Necə?! 
– Bəli, mənim Ģahım! 
Rüstəm Mirzənin qırmızı yanaqlı çöhrəsi ağardı. Vəziyyətinin necə çıxılmaz olduğunu tez 
baĢa düĢdü. 
– QoĢunu haradadı? – O, ayağa qalxıb qılıncını qurĢayırdı və qılıncı tutan əli əsirdi. 
– Təbriz yaxınlığında. 
– Tez olun, yığın əmirləri. Əlixanını yanıma çağırın. 
– Əlixanı yoxdur. – Əbih Sultan çox arxayın, sakit səslə dedi. 
– Necə yoxdu? Hansı cəhənnəmdədi? 
– Qaçıb. 
– Hara? – Rüstəm Mirzə təəccüblə soruĢdu. 
– Hara qaçacaq, qaynının yanına. Gödək Əhməd onun qaynı düĢür də. Axı o, Uğurlu 
Məhəmmədin Təbrizdə qalan qızıyla evlənib. Əgər yadında varsa, mən o vaxt çox dedim onu 
yüksəltmək bizə xeyir gətirməyəcək. Bu da nəticəsi. 
– Ax, əclaf! YaxĢı, o mənim əlimə düĢər, onda bilərəm nə eləyərəm. Yığın əmirləri, indiyə 
kimi əmirlər məndən rəncidə düĢüblər ki, niyə bizi müharibələrə aparmırsan. Bu da müharibə. 
Ġndi görüm nə eləyəcəklər. Tez ol çaparlar göndər, hər tərəfdən qoĢun gəlsin. – O, dəlicəsinə nə 
qıĢqırırdısa, Əbih Sultan “baĢ üstə” deyirdi. Özü də elə sakit, elə arxayın deyirdi ki, sanki 
bununla qeyd eləmək istədiyi bir fikir idi: “Sən saydığını say, gör hələ Əbih Sultan nə sayacaq”. 
– Böyük hökmdar, mən onların heç birinə inanmıram. Özümlə Qasım bəy Pərnakı 
gətirmiĢəm. Hökmdarı, xəzinəni, hərəmxananı qorumağı ona e‟tibar eləməyi məsləhət görürəm. 
Yoxsa, bu vaxt hamının üzü bizdən dönüb. Elə bilirlər ki, Gödək Əhməd onlara xoĢbəxtlik 
gətirib, Təbrizə girən kimi bir-bir çağırıb ən‟am verəcək. Əvvəlcə sarayda satılan sahib xəbər 
olub. Osmanlı qoĢunu Təbrizin iki-üç mənzilliyinə çatana qədər xəbər verməyib. 
– O satqın necə oldu? 
– Boğazına qızıl əridib özüm öz əlimlə tökdüm. 
– Əhsən sənə. YaxĢı, Qasım bəyin belə sədaqətli olduğunu bilmirdim. Elə indi ona əmir 
rütbəsi verib, sahib xəbərin syurqalını ona bağıĢlamalıyıq. 
Rüstəm Mirzə danıĢdıqca Əbih Sultanın gözləri onun boynundaydı. Gur qara saçları 
tökülmüĢ əzələli boynunda. O əzələlərə qılınc toxunmağına, o gözəl baĢı bu nəhəng bədəndən 
ayırmağa çox qalmayıb. Əynindəki yaxası və ətəkləri firuzə və zümrüdlə iĢlənmiĢ, qızıl saplarla 
toxunan xalatdan heyif, qanı onların üstünə töküləcək. Yox, əvvəlcə o xalatı soyundurmaq 
lazımdır, heyifdir, onun bir ilxı qiyməti var. 
Qılıncının qəbzəsindəki almazlar nəyə desən dəyər. Bu daĢ-qaĢları da itirmək heyifdi. 
Əvvəl onu xəzinəyə vermək lazımdır. Xəzinəni isə indidən gizlətmək lazımdır. Yoxsa, Gödək 
Əhmədin əlinə düĢər. 
Əbih Sultan Hülaki xanın Bağdadı almağını Fəzlüllah RəĢidəddinin “Cəmi ət təvarix” 
kitabından oxumuĢdu. Hülaki xan monqol qoĢunlarının baĢında Bağdadı alıb Abbasilərin axırıncı 
xəlifəsi Əl-Mühtəsimin sarayında oturub Ģərab içirdi. Məcburən özünə saqiyə çevirdiyi xəlifədən 
xəzinəsinin yerini soruĢmuĢdu. Xəlifə özünü itirir və cibindəki açarları çıxarır. Bu açarlar 
145 www.sarigelin.net 
 
oturduqları otaqdakı iki böyük, yaxdan sandığın açarları imiĢ, o sandıqlarda da cəmi-cümlətanı 
on min dirhəm varmıĢ.  
Hülaki xan bir daha xəlifəyə təpinəndə o lap qorxuya düĢür və onu sarayın həyətindəki 
böyük hovuza aparır. Gizlin bir yerdəki açarlarla açıb hovuzun suyunu qurudandan sonra 
Abbasilərin 550 il ərzində topladığı qızıllar monqolların əlinə keçir. Bu qızıl kərpicləri arabalara 
yığıb, bir ordunun müĢayiəti ilə Azərbaycana gətirirlər. Amma üstündən əlli il də keçməmiĢ bu 
qızıllar yoxa çıxır. Hülakilərin xəzinəsində siçanlar oynayır. 
Görünür, belə çətin vaxtlarda həmin qızılları veriblər, xəzinədarlar aradan çıxarıb. Ġndi 
Əbih Sultan da, xəzinədə nə varsa hamısını əkmək, gizlətmək, hesab kitablarını yandırmaq 
fikrinə düĢmüĢdü. Yoxsa Gödək Əhməd ayağını onun baĢına qoyub xəzinəni soruĢacaq. Onda 
yalan danıĢacaq. Yalanı çıxmasın deyə, o kitablar ələ keçməməlidir, xəzinədar salamat 
qalmamalıdır, vəzir məhv olmalıdır. 
O, xəzinəni tezliklə Diyarbəkrdə yaĢayan böyük qardaĢı Nurəlinin yanına göndərməlidir. 
Ən çətini odur ki, yolları Gödək Əhmədin qoĢunları və Bitlis qalalarındakı kürdlər kəsib. Gödək 
Əhməddən xəzinəni keçirsə də, kürdlərdən keçirmək çətindir. Eh, təki xəzinə olsun, onu lap 
ağzındakı dili kimi salamat aparıb çıxarar. 
Kənardan baxanlar elə bilirdi ki, Əbih Sultan qardaĢı Nurəli bəylə düĢməndir. Hətta 
Süleyman Bicanoğlu qaçıb canını qurtarmaq fikrinə düĢəndə özünə ən təhlükəsiz yer Nurəli 
bəyin yanını bilmiĢdi. Nurəli bəy də əvvəl onu təntənə ilə qarĢılamıĢ, sonra da Əbih Sultanla 
aralarındakı əhvalatları bildiyinə görə yıxıb yerə qoyun kimi bu qoca sərkərdənin baĢını kəsib, 
qanını itlərə yalatmıĢdı. 
Belə bir çətin vaxtda böyük qardaĢı ilə əlaqə yarada bilsəydi iĢləri lap yaxĢı gedərdi. 
– Nə oldu, əmir əl ümara, niyə özünü itirdin? Fikrin hardadır? 
Rüstəm Mirzə bayaqdan danıĢırdı. Bir də gördü ki, Əbih Sultan ona qulaq asmır. Elə yalan 
yerə baĢını yırğalayır, onun dediklərini təsdiq eləyir. O sussa da, Əbih Sultan yenə də baĢını 
tərpədir, bə‟zən dodaqaltı “baĢ üstə!” deyirdi. Bu sözlərdən sonra diksinib sanki yuxudan ayıldı. 
– Nə, necə? Nə olub ki? 
– Bu gün heç xoĢuma gəlmirsən. Elə bil ki, beynindən qara fikirlər keçir. 
Əbih Sultan özünü yığıĢdırdı. 
– Qibleyi aləm sağ olsun, fikir məni aparıb. Tədbirlər tökürdüm öz aləmimdə, necə eləyək 
ki, Gödək Əhmədin baĢını əzək. Yoxsa baĢımıza böyük bəla olacaq. 
– Yox, Əbih Sultan, səni heç vaxt mənə qarĢı bu cür laqeyd görməmiĢdim. Sənin də 
fikrində düĢmən tərəfə addamaq meyli varsa, de, mən bilim. BaĢıma çarə qılım. 
– Nə danıĢırsan, böyük hökmdar. Mən bundan da çətin vaxtlarda sənin tərəfində 
dayanmıĢam. Heç bir hökmdar da mənə sənin qədər hörmət qoymayıb. Bunun əvəzində mənim 
ürəyimdən xəyanət keçər? Onda əlimi salıb qabırğalarımın arasından o ürəyi çıxarıb yerə atar, 
ayaqlarımla tapdalayıb torpaqlara qarıĢdıraram. 
Rüstəm Mirzə çadırındakı taxtında oturub dirsəyini dizinə, çənəsini əlinə söykəyib fikrə 
getmiĢdi. 
– Əclaflar, alçaqlar, satqınlar... Mənim səxavətim qudurtdu onları. Ġndi mənə ver 
Sultanəlini? Mənə ver onun sərkərdələri və müridlərini? Bilmirəm, yerin altından çıxart ver. 
Sənin fitvana uydum. Belə gündə o mənim sağ əlim olacaqdı. Ġki odu-ocağı bir gündə 
söndürdülər. Sənin Əmir Hüseyn Əlixanin nə iĢ görmüĢdü. Səninlə birləĢib beĢ min nəfəri yeddi 
yüz nəfərin üstünə apardı. Onun dörd minini qırğına verib sağ əlimi kökündən kəsdiniz. Hamınız 
xəyanətkarsınız.  
O, gəlib Əbih Sultanla üz-üzə dayandı.  
– Kim o Rum küçüyünün yalağından yal içmək istəyirsə, indidən getsin. Qalanların da 
kiĢiliyi, mənliyi olsun. 
Bu sözlər ona zəhərli oxlar kimi sancılsa da, üz-gözünü turĢutmur, acısını, ağrısını gizlədib 
saxlamağa çalıĢır, onu daha çox arxayın salmaq istəyirdi. 
146 www.sarigelin.net 
 
– Qibleyi aləm, burada əsassız Ģübhələrə düĢməyin yeri deyil və qoĢunu yığıb tərpənmək 
üçün iĢə baĢlamaq lazımdır. 
Rüstəm Mirzə bir az özünə gəldi, taxtın hər iki tərəfində dayanan keĢikçilərdən su istədi. 
Onlardan biri qılınc-qalxanını dınqıldada-dınqıldada gedib su gətirdi. Rüstəm Mirzə gümüĢ 
dolçadakı suyu baĢına çəkib, əlinin dalı ilə dodaqlarını siləndən sonra dedi: 
– Qasım bəy burdadısa, ona əmirlik rütbəsi verək. Qapı dalında çox dayansa gedib Gödək 
Əhmədə qoĢulacaq. 
 
 
BOġ ORDUGAH 
 
Gödək Əhməd Rüstəm Mirzə ilə vuruĢmamıĢ Təbrizə girmək istəmirdi. O, Ağqoyunlu 
taxtının gələcək sahibi kimi xalqın yanında özünün ləyaqətini saxlamaq üçün belə bir qərar 
vermiĢdi. Bununla da öz gücünü göstərmək, o taxta ləyaqəti olduğunu sübuta yetirmək istəyirdi. 
Əmir Əlixanı artıq onun qılığına girmiĢ, qaçıb Gödək Əhmədin ordugahına pənah 
gətirənlər də buna kömək göstərmiĢdi. Artıq Ģahzadə ona e‟tibar eləyir, bir çox məsələlərdə 
məsləhətləĢirdi də. Amma Əmir Hüseyn Əlixanının açıq qalan yolla birbaĢa Təbriz taxtına 
irəliləməsi fikrini bəyənmirdi.  
– Yahu, ben oğru deyilim. Tebriz Ģehrinin açarlarını, bir də Rüstəm Mirzənin kafasını 
hüzuruma getirmeseler, ben o Ģehara girmem, – deyib dururdu. 
– ġahzadə, Əbih Sultan bizim baĢımızın altına yastıq qoyub. Ona inanmısan, o isə aldatdı. 
Onun dilindən çıxan sözə yox, heç dilinin özünə də inanmaq lazım deyil. 
Bir neçə dəfə çaparlar göndərib Rüstəm Mirzəni döyüĢə çağırmıĢdılar. Və onun bir fikri də 
vardı.Özü ilə çoxlu top, tüfəng, barıt gətirsə də, bu döyüĢdə onlardan istifadə eləmək istəmirdi. 
Düzdür, güc göstərib əhalidə öz qüdrətinə inam yaratmaq naminə bu bəlkə də lazım idi. Lakin 
Rüstəm Mirzəni onun öz silahı ilə məğlub eləməyə qərar vermiĢdi. Bu döyüĢdə özünün 
qələbəsinə zərrə qədər də Ģübhəsi yoxdu. 
Bir səhər Gödək Əhməd çadırından çıxanda qarĢı təpələrin üstündə saysız-hesabsız 
alabəzək çadır gördü. Onun əhvalı dəyiĢdi. Ġnandı ki, onu aldadıblar. Bir belə qoĢunu üç-dörd 
günə toplayan Rüstəm Mirzə ona asanca təslim olmayacaq. Bu iĢdən məğlubiyyət iyi də gələ 
bilər. O, Əlixanını yanına çağırtdırdı. 
– Yahu, Rüstəm Mirzəni bene aciz söylüyürdünüz. Bəs bu ne? Əmir Hüseyn Əlixanı də 
özünü itirdi. 
– Ola bilməz. Mən onun sərkərdəsi olmuĢamsa, bir belə qoĢun yığa bilməmiĢəm. Yəqin 
bütün Təbriz silah götürüb. Əgər təbrizliləri silahlandırıb gətiriblərsə də, bunun onlara heç bir 
xeyri yoxdu. Ağqoyunluların əsas qüvvəsi həmiĢə tərəkəmə atlıları olub. 
Gödək Əhməd əsəbiləĢmiĢdi. Dağların baĢını da duman almıĢdı. GünəĢ duman arxasında 
halələnmiĢ aya bənzəyirdi. Küləyin qovduğu boz buludlar aĢağıdan ötüb gedirdi. ġahzadə 
münəccimbaĢını çağırdı. Uzun, üstü ulduzlu əbasının ətəkləri, burnu yuxarıya qalxıb qənarə kimi 
əyilmiĢ baĢmaqlarının üstünə çatan münəccimbaĢı gəldi. Ondan uğurlu günmü seçdiyini 
soruĢdular. O da and-aman elədi ki, ən uğurlu gün seçib. 
Bundan sonra Ģahzadə Gödək Əhməd iĢarə verdi, döyüĢə çağırıĢ nidaları səsləndi. O 
tərəfdən də qara zurnalarda oynaq oyun havaları çalındı. Ən maraqlısı sancaqlar (bayraqlar) idi. 
Hər iki ordugahda ağ rəngli, üstündə qoç baĢı çəkilmiĢ sancaqlar qaldırılmıĢdı (“Sancaq” kəlməsi 
“qələbə” kəlməsi ilə həmahənk səslənirdi. Çünki ordunun sancaqları onu düĢmən çadırının 
yerində sancmalı idi). Deməli, Ağqoyunlu qoĢunu Ağqoyunlu qoĢununa qarĢı dayanmıĢdı. Eyni 
bayraqlar üz-üzə gəlmiĢdi. 
ġahzadə Gödək Əhməd atını minib xəncər boyda qılıncını çıxarıb döyüĢə getmək istəyirdi, 
amma onu qoymadılar. Elə ilk süvari onu iki yerə bölərdi. Atın üstündə oturub döyüĢə baĢlamağa 
iĢarə verdi. Süvari axını Rüstəm Mirzənin ordugahına doğru axına baĢladı. 
147 www.sarigelin.net 
 
QarĢı tərəfdə isə Rüstəm Mirzənin özü at belinə qalxıb qılıncını siyirdi, atını meydana 
vurdu. Bir azdan at ayaqlarının səsi polad cingiltisinə qarıĢdı. Süvarilərin: “Vur ha! Vur ha!” 
nidaları təpələrin arasındakı düzdə bütün səsləri batırdı. 
Rüstəm Mirzənin sağında Əbih Sultan, solunda Qasım bəy Pərnak vuruĢmalıydı. QoĢunlar 
biri-birinə qarıĢanda onların heç birini görmədi. Sağ və sol cinah yox idi. Rüstəm Mirzə 
məngənəyə düĢmüĢdü. Əbih Sultan geri qayıdıb onun ətrafındakı, ona sədaqətli olanları arxadan, 
Əhməd Ģahzadənin süvariləri isə qabaqdan doğrayırdı. Rüstəm Mirzə nə qədər qılınc çalırdısa, 
xeyri yox idi. Arxadan kimsə qıĢqırırdı: 
– Qibleyi aləm, meydandan çıx, xəyanət. 
Meydandan çıxmaq isə mümkün deyildi. Hər tərəf at, insan cəsədi, qılınc, qalxan, nizə idi. 
Nə özününkünü tanımaq mümkün idi, nə düĢməni. Sağa, sola qılınc çalıb özünə darısqal bir yol 
açmıĢdı ki, qolu birdən qalxmadı. Kəmənd qollarını bədəninə sarımıĢdı. Əbih Sultan kəməndi 
çox ustalıqla atmıĢdı və atını sürüb Rüstəm Mirzəni yəhərdən saldı, dalınca sürüyüb apardı. O 
düz Gödək Əhmədin çadırına tərəf sürürdü. Çadıra çatmamıĢ piĢik cəldliyi ilə düĢüb hələ özünə 
gəlməmiĢ Rüstəm Mirzənin sinəsinə çökdü. Gözlərinin içinə baxmağa cəsarət eləməyib çənəsini 
yuxarı qaldıraraq iti qəməsini onun hülqumuna çəkdi. Bədən yerdə çabalaya-çabalaya qaldı. 
Xırıldayan, dodaqları hələ də tərpənən baĢı gətirib Gödək Əhmədin ayaqları altına atdı. 
– Buyur, həĢəmətli hökmdar, Rüstəm Mirzənin baĢını gətirmiĢəm. Əbih Sultan verdiyi sözə 
əməl eləyən adamdı. 
Hökmdarın aparıldığını görənlər təslim olur, bə‟ziləri qaçırdı. Təpələrdəki ordugahın 
alabəzək çadırlarına isə heç kəs toxunmurdu. Rüstəm Mirzə bu yüzlərlə boĢ çadırları bir gecədə 
qurdurmuĢdu ki, düĢmənini qorxutsun. Amma onun hiyləsi baĢ tutmamıĢdı. 
 
 
“MÖ‟CÜZƏ” 
 
Lahicanda, Mirzə Əlinin geniĢ, üstü kirəmidli, pəncərələri Ģəbəkəli evində üç nəfər iri 
mitəkkələrə dirsəklənib oturmuĢdu: – Mirzə Əli, Lələ, bir də Ġsmayıl. Hər üçü pərt idi. Gödək 
Əhmədin Təbriz taxtına çıxması xəbərini təzəcə almıĢdılar. Amma heç biri dinib danıĢmırdı. 
Mirzə Əli titrəyən barmaqları ilə Qur‟anın vərəqlərini çevirib dodaqaltı oxuyurdu. Onun 
əlləri də, dodaqları da, bədəni də, barmağı ilə bir tərəfindən tutub qaldırdığı vərəq kimi əsirdi. 
Onun oxumağından hiss olunurdu ki, özünü ələ almaq, səbrini basmaq üçün vird eləyir, amma 
heç cür sakitləĢə bilmir. Axırda özünü saxlaya bilməyib vərəqi ehtiyatsızlıq, bir az da özünə xas 
olmayan kobudluqla qatlayıb dilləndi: 
– Satdılar səltənəti, hərraca qoydular. Ölkə neçə vaxtdı düĢmən ixtiyarındaydı, indi lap 
yağıların əlinə keçdi. Uzun Həsənə olan acıqlarını bütün ölkədən çıxacaqlar. 
– Əbih Sultandan bundan artıq heç nə gözləmək olmazdı, – deyə Hüseyn Lələ söhbətə 
qarıĢdı. – Həsən padĢahın Rum sultanı ilə vuruĢub qan tökməyinin demək olar ki, bir qara quruĢ 
da qiyməti yoxmuĢ. Satqınlar ölkənin açarını öz əllərilə aparıb verdilər Rum sultanına. Bu 
gündən Ģiələrin ən çətin günləri baĢlayır. 
Ġsmayıl bu söhbətlərə qulaq asırdı. Onları dinlədikdən sonra diz üstə oturub öz fikirlərini 
izah eləməyə baĢladı: 
– Sizin fikirlərinizlə mən də razıyam. Düzdür, məmləkəti satdılar. Ancaq qızılbaĢlar üçün 
bundan yaxĢı fürsət olmaz. Məmləkət əhlinin onları – rumluları görməyə gözü yoxdu. Həm də 
Ağqoyunlu əmirləri özlərini hamının gözündən saldılar. Ġndi hərc-mərclik baĢlayacaq. 
Məmləkətdə ağız deyəni qulaq eĢitməyəcək. Bizim iĢə baĢlayacağımız gün yetiĢib. Müridləri 
toplayıb silahlandırmaq məqamıdır. 
Mirzə Əli Ġsmayılın yetkin söhbətinə, yaĢına yaraĢmayan ağlına, dərrakəsinə, onun 
məntiqinə heyran qaldı. 
148 www.sarigelin.net 
 
– ġeyx, sən bəlkə də çox doğru buyurursan. Ancaq bir Ģeyi yadında saxla ki, Gödək 
Əhmədin arxasında Bəyazid dayanıb. – Sonra o üzünü Lələyə çevirdi. – Ay hələ on üç 
günlükdür. Qoy heç olmasa on dörd günlük olsun, iĢığı bir az da artsın, bədrlənsin. 
Ġsmayıl on üç yaĢın içindəydi və baĢa düĢdü ki, Mirzə Əli ay söhbətində bunu nəzərdə 
tutur, Lələni gözləməyib özü cavab verdi: 
– On dörd günlük olmamıĢ bəlkə də o ayın üzünü buludlar aldı, onda necə? On üç günlük 
ay iĢıq saça bilirsə, demək aydı. Bir gün tələsmək, bəlkə də bir gün gecikməkdən daha xeyirlidir. 
Dövran qarıĢıqdı, günahkarlar günahsızlardan qat-qat çoxdur. Qatillər, müftəxorlar taxtda oturub, 
torpaq becərənin isə təknədə çörəyi yoxdu. EĢitdiyimə görə yollar, Ģəhərlər, bazarlar dilənçilərlə 
doludur. Bu zəmanəyə bir sahib çıxmalıdır. 
Mirzə Əli Ġsmayılın bu sözlərindən sonra baĢını qaldırıb ona bu dəfə heyrət yox, təəccüblə 
baxdı. On üç yaĢlı uĢağın ağlı onu qorxuya saldı. Bu görünməmiĢ bir yetkinlik, ağıl, idrak idi. 
– Ya ġeyx, sənin Ģirin dəhanından qopan sözlər, on üç günlük ayın günəĢ kimi 
parlaqlığından xəbər verir. Amma bir iĢdə mənim məsləhətimə də qulaq assan pis olmaz. 
Yollardakı, Ģəhər və bazarlardakı dilənçilərdən heç kimə arxa olmaz. Əlini açıb sədəqə istəyən 
dilənçiyə imkan versən tamah ucundan hər Ģeyi satar, ən müqəddəs amalı da. Yer əkən rəncbərlə 
də iĢin olmasın. Onun taleyini Allah-təala belə yaradıb. O, arı kimi Ģirə toplamalıdır. Həmin 
Ģirənin hamısını arıya hazır versən cırlaĢar, dönüb it arısı olar və yoldan ötənin hamısını çalar. 
Sən ətrafına öz adına, nəcabətinə uyğun adamları topla. 
Mirzə Əlinin sözləri ilə Ġsmayıl razılaĢmadı. 
– Atam ġeyx Heydərin qoĢunundakı müridlərin çoxusu rəncbər deyildimi? Onun hər 
buyruğunu can-baĢla yerinə yetirirdilər. Əmirlər, naiblər, vəzirlər isə Rüstəm Mirzəni satıb 
Gödək Əhmədin tərəfinə keçdilər. Lələ, zühur etmək məqamı yetiĢib. Carçılar göndərək, 
müridləri yığaq. 
Lələ Ġsmayılın gətirdiyi dəlillərlə qəlbində razılaĢmıĢdı. Görürdü ki, bu uĢaq vəziyyəti 
onların ikisindən də daha düzgün qiymətləndirir. Bütün ölkənin baĢı indi Gödək Əhmədə qarıĢıb. 
Rumlulardan narazı Ģiələr də, bu istiladan razı qalmayanlar da mütləq onların tərəfinə keçəcək. 
Onlar razılaĢdılar ki, ən e‟tibarlı dostlarının dalınca adamlar göndərsinlər.  
Bir neçə gündən sonra Dədə bəy gəlib çıxdı. Yanında özü kimi qollu-qabırğalı, qızılı 
bığları sallanıb çənəsinə çatan pəhləvan görkəmli bir adam vardı.  
– Xadim bəy Xulafa, – deyə Ġsmayıla təqdim elədi. Ġsmayılın ovcu onun ovcunda itdi. Ġri, 
qara barmaqlar qarmaq kimi əyildi. Dədə bəyin gəlib çıxması onların hamısının ürəyindən 
olmuĢdu. BeĢ il ərzində onun saçları xeyli ağarmıĢdı. Ġsmayıl onu qucaqladı. 
– Dədə bəy, gəl, təzədən sərkərdəlik məharətini göstər. 
– BaĢ üstə, canımı bu yolda qurban demiĢəm.  
Həmin gün çeĢt vaxtı Bayram bəy Qaramanlı qardaĢı Rüstəm bəylə gəlib çıxdı. Qaraman 
elinin çox hissəsi Qaradağa və Qarabağa, Xudafərin körpüsünün hər iki tərəfinə köçmüĢdü. 
Bayram bəy də oradan gəlirdi. Ġsmayılla görüĢdü, onun əlindən öpdü.  
– Camaat deyir ki, “Söndü Qaramanın çırağı”. Düzdü, Qaraman torpağının çırağı söndü, 
amma Qaraman camaatının baĢıpapaqlıları Səfiyyəddin ocağının çırağından çıraqlarını yandırıb 
yaĢayırlar. MürĢüdümüzün hər bir fərmanına müntəzirik.  
AxĢam Qara Piri bəy də özünü yetirdi. Hərəsi kiçik, yaxĢı silahlanmıĢ, e‟tibarlı adamlardan 
ibarət dəstələrlə gəlmiĢdi.  
YaĢlı, ağsaqqal, baĢbilən qızılbaĢlar gecə Mirzə Əlinin evinə yığıldılar. Bir çox məsələlər 
vardı ki, onları ölçüb-biçməliydilər. Sözə baĢda oturan Ġsmayıl baĢladı. 
– Ey igid, baĢı bəlalı qızılbaĢ ağsaqqalları, gizləndiyimiz, laməkan olduğumuz bəsdir. 
Çıxırıq gün iĢığına. Zəfər sancaqlarını, ələmlərini, bayraqlarını qaldırarıq. Kimin ürəyində 
əqidəmizə məhəbbət qalıbsa yığılsın bu sancaqların altına, ġirvan üstünə yeriyəcəyik. 
Lələ əlini xalçanın qoç buynuzuna oxĢar naxıĢlarına sürtürdü. Sanki orada döyüĢən qoçları 
yola gətirmək istəyirdi. Özü də yumĢaq, mülayim səslə, bir az da günahkar ahənglə dilləndi: 
149 www.sarigelin.net 
 
– Ya ġeyx, biz hələ azıq. Ġndidən hay-küy salsaq, düĢmənləri üstümüzə qaldırarıq. Hələ iĢə 
baĢlamamıĢ məhv olarıq. 
O, gözlərini qaldırıb oturanların sifətinə baxdı. Gördü ki, oturanların hamısı onun fikri ilə 
Ģərikdi. Amma bu fikrə Ģərik çıxmayan Ġsmayıl oldu. 
– Biz gizləndiyimiz yerdən çıxmasaq heç kim bizə inanmaz. Qorxaq adamın tərəfində isə 
heç kim dayanmaz. Biz çağırıĢ tə‟bili çalıb, sancağımızı qaldırmalıyıq. Bizi cəsarətli bilməsələr, 
dostlarımız da bizə qoĢulmazlar. Mən təklif eləyirəm ki, buradan birbaĢa Ərdəbilə gedək. Babam 
ġeyx Səfiyyəddini yuxumda görmüĢəm. O mənə yuxuda xeyir-dua verib, baĢıma qızılbaĢ çalması 
qoyub. Onun qəbrini ziyarət eləyib bir daha xeyir-dua alandan sonra qıĢlamaq üçün bir yer 
seçməliyik. Yaza qədər həmin düĢərgədə öz qoĢunlarımızı toplamalıyıq. 
Dədə bəyin gözləri dolmuĢdu. Ġsmayılın belə dilavərliyi, hökmü, cəsarəti onu kövrəltmiĢdi. 
Mirzə Əlinin isə gözlərindən sevinc yaĢları axırdı. 
– Bu iĢin öhdəsindən gələ biləcəksənmi? Özünə xəta toxunmayacaq ki?.. 
Ġsmayıl ayağa qalxdı. 0 yas libası geymiĢdi. BaĢındakı QızılbaĢ tacından baĢqa hər Ģey qara 
rəngdəydi. 
– Mirzə Əli, mən anadan olandan dünyaya yox, xətalar içinə düĢmüĢəm. Bunu hamı bilir. 
Amma həmiĢə mənə bir hikmətli səs deyir ki, bu xətaların hamısından çıxacaqsan. O xəta sözü 
taleyimdə yox, gələcək ləqəbimdə qalacaq. Ġndiyə qədər çəkdiyim əzabların, düĢdüyüm xətaların 
əvəzində tanrım mənə bundan sonra gözəl tale bəxĢ eləyib. ġairlik də o ilahi bəxĢiĢlərdən biridir. 
Elə bilirsiniz ki, məni tanıyırsınız. Yox, tanımırsınız. Ġndi qulaq asın, görün mən kiməm. 
Ġsmayıl aramla, aydın, inamlı səslə oxumağa baĢladı: 
Yer yox ikən, göy yox ikən, ta əzəldən var idim, Gövhərin yekdanəsindən irəli pərgar idim. 
 
Gövhəri ab eylədim, tutdu cahanı sərbəsər,  
Yeri-göyü, ərĢi-kürĢü yaradan Səttar idim. 
 
Gah Hüseynlən belə pustumu soydu qazilər, 
Gah o Mənsur donuna girdim, “ənəlhəqdar” idim 
 
Girdim Adəm cisminə, kimsənə bilməz sirrimi,  
Mən bu beytullah içində ta əzəldən var idim. 
 
On səkkiz min aləmə mən gərdiĢ ilə gəlmiĢəm,  
Ol səbəbdən haqq ilə sirdar idim, sərdar idim. 
 
Dünyasından mən onun sirrin bilirdim, ol mənim,  
Dəryanın altındakı sac qızdıran əngar idim. 
 
Mən Xətaiəm haqqı haqq tanımıĢam bigüman,  
Onun üçün ol yaratdı, mən ona dərgar idim. 
 
– Ġndi bildiniz mən kiməm?  
Otağa elə heyrətli bir sükut çökmüĢdü ki, Ġsmayılı ta körpəlikdən tanıyan Lələnin də dili-
dodağı qurumuĢdu. “Yox, bu tanıdığımız Ġsmayıl deyil. Allah elə bil onu dəyiĢib. Bu ilahi bir 
varlıqdı. Bəlkə də onu göydən mələklər göndərib”. 
Mirzə Əli qollarını göyə qaldırdı və elə bil o qollar bir az da uzandı və sanki o qollar baca 
olsa, o bacadan çölə çıxacaqdı. 
– Ey ilahi, sənin kərəminə min Ģükür. Məni bu gün, bu dünyada da cənnətə çatdırdın, daha 
o dünyamdan bədgüman deyiləm. Biz bilirdik ki, sənin kəramətinlə zamananın sahibi gələcək. 
Nə vaxt gələcək, necə gələcək, hara gələcək, bilmirdik. Onu mənim məmləkətimə, mənim evimə 
göndərib bu fəqir bəndəni Ģərafətli etdiyinə görə qulunam, qulunam, qulunam, qulunam. – O 
150 www.sarigelin.net 
 
salavat çevirdi, nəsə oxudu, diz üstə sürünüb Ġsmayılın ətəyindən öpdü. O, ətəyi gözlərinin 
üstünə qoydu. Sonra üzünü heyrətdən özünü itirənlərə tutub dedi: 
– Nə xoĢbəxt adamlarsınız. Bu gül camallı Ģəxs zamanın sahibidi, bizim gözlərimiz 
qabağında zühur elədi. Qalibiyyət sizindi. Bu müqəddəs Ģəxsin yolunda qan tökmək, candan 
keçmək ən böyük savab və xoĢbəxtlikdir. 
O, bir daha Ġsmayılın ətəyindən öpdü.  
– Canım sənə fəda olsun. KaĢ mən də cavan olaydım, silah götürüb qoĢulaydım sənin 
müridlərinə. 
Dədə bəy də, Bayram bəy və Rüstəm bəy qaramanlılar da, Xulafa bəy, Qara Piri bəy də, 
Lələ də ona səcdəyə baĢladılar. 
Ġsmayıl onların səcdəsinin sonunu gözləyib üzünü Mirzə Əliyə tutdu: 
– Ġndi mənim dediklərimə Ģərik olursanmı? 
– Sənə Ģəkk gətirən kafirdi. Sən hələ uĢaq olanda mən səni gizlətmək üçün Qur‟ani-Ģərifə 
and içməli oldum. Bilirdim ki, böyük günaha batıram. Amma qəlbimdə bir səs qalxmıĢdı ki, sən 
and iç, Qur‟ana əl bas, bu günah deyil, savabdı. O vaxt Allahın müqəddəs kəlamı sənin 
köməyində dayandı. Demək dünya elə belə deyilmiĢ. Dünyaya zamanın sahibi gələcəkmiĢ. 
Ġsmayıl keçib yerində oturanda onların hamısı aĢağı tərəfə keçdilər və gözlərini onun 
dodaqlarına dikdilər. Ġsmayıl da məmnun-məmnun qızılbaĢ ağsaqqallarına baxdı. Vəziyyətin belə 
dəyiĢməyi onun keyfini durultdu və inandı ki, doğrudan da zamana sahiblik edə biləcək və onun 
qarĢısında heç kim dayana bilməyəcək. 
– Taromda müridlərimizin dəstələrinə baxıĢ keçirdərik. 
Ġstər-istəməz Dədə bəyin dilindən çıxdı: 
– Tarom Hüsaməddinin ixtiyarındadır, o isə bizim qatı düĢmənimizdir.  
Ġsmayıl ona mə‟nalı-mə‟nalı baxdı. 
– DüĢmənin bizə gücü çatmayacaq. ĠĢimizi Hüsaməddinin gözü qabağında görəcəyik, o isə 
bizə heç nə edə bilməyəcək. Oradan keçəcəyik Ərdəbilə, ġeyxin qəbrini ziyarət eləyəcəyik. Sonra 
oradan qayıdacağıq dəniz kənarındakı Ərcivan kəndinə. Ərcivanda babamın yaxın dostu və 
qayınatası Zahid Gilaninin türbəsi var, onu yad eləmək bizim borcumuzdur. Həm da qıĢ vaxtı 
ocaqlığımız olacaq Ərcivan kəndi. Lələ, ġirvana dərviĢlər göndərmək lazımdı. Qoy onlar 
ġamaxıda zamanın sahibinin peyda olduğunu danıĢsınlar. Lələ dilləndi:  
– Bizimlə vuruĢmaq üçün hazırlığa baĢlamazmı?  
Ġsmayıl artıq dediyi sözün dəyərini bilirdi və onu müdafiə eləməyə əvvəldən hazır idi. 
– Çingiz xanın, Əmir Teymurun gəliĢini biləndə vuruĢa hazırlaĢardılar. Lap onun gücünə 
bələd olsalar da belə. Amma Sahibi əz Zaman Mehdi peyda olubsa, bilirlər ki, ona qarĢı heç bir 
silah iĢlətmək olmaz. Onda əlləri-ayaqları soyuyacaq. Günahlarını özləri yaxĢı bilirlər. O 
günahlar bağıĢlanılmaz günahlardır. Elə bilirdilər həmin günahları özləri ilə gora aparacaqlar, 
orada necə olar, olar. Amma indi görəcəklər ki, yox, həmin günahlara görə bu dünyada da cəza 
var. 
Dədə bəy ayağa qalxdı, üzünü oturanlara tutub dedi: 
– And içirəm Qur‟ani kəbirə, and içirəm Türk pirinin müqəddəs qəbrinə, and içirəm 
dostumuz ġeyx Heydərin üz qoyduğu torpağa, zamanın sahibinin bir sözü bizim yanımızda iki 
olmayacaq, onun bütün dediklərini canımız bahasına olsa da yerinə yetirəcəyik.  
Ġsmayıl onlara baxdı və gördü ki, atasının yaxın dostları olan bu qoca qızılbaĢlar necə sidq 
ürəklə, təmiz qəlblə Dədə bəyin dediklərini təkrar edirlər. YaĢı az olsa da çox oxumuĢ və çox 
görmüĢdü. Tez bir zamanda biri-birini əvəz edən dərd və sevinc onu böyütmüĢdü, yetiĢdirmiĢdi. 
O, dərk eləmiĢdi ki, zəif Ģəxsiyyətlər tarixdə heç bir iĢ görə bilməyib, baĢqasının 
kölgəsində gəlib, kölgədə yaĢayıb, qəbir daĢının kölgəsində əbədi yatıb. O kölgədən çıxmayan, 
öz kölgəsini bir adamın, bir tayfanın, bir ölkənin üstünə salmağı bacaranlar isə həmiĢə yaĢayıb. 
Onlarda da günəĢə bənzəyən bir xüsusiyyət var, belələri tək qol, qılınc yox, həm də ağılın, 
idrakın gücünə arxalanıb. 
151 www.sarigelin.net 
 
Düzdür, ġeyx Heydərin dostları çoxdur, sağlığında da daha çox olub. Bəs onda niyə 
yenilib, həlak olub. Ġstəyinə çata bilməyib. Babək kimi hamını bir gözdə görüb, toxum əkən 
rəncbəri, yollardakı dilənçiləri əmirlərlə, əsilzadələr, bəylərlə eyni gözdə görüb. Həmin adamlar 
da canlarından keçib, lakin yenə də məğlubiyyətə rast gəlib, qalibiyyətə yox. Baxmayaraq ki, o, 
babasının əqidəsini xürrəmilik ilə qarıĢdırıb bir yerə yoğurmuĢdu. 
Bəs haqqın yolu hardadır? 
Çingiz xanın orduları ölkəni elə xarabazara çevirdi ki, əlli il sonra da kəndləri, Ģəhərləri 
bərpa eləmək mümkün olmadı. Arxlar uçurulduğundan əkinlər, bağ-bağçalar qanqallığa, səhraya 
çevrildi.  
Müharibələr, ölkə daxilindəki qiyamlar, çəkiĢmələr, quraqlıq, aclıq, vəba xəstəlikləri, 
əhalidən yığılan 45– 46 cür vergi hamını cana gətirmiĢdi. XıĢı bir tərəfə atıb yolları kəsən əkinçi, 
özündən azacıq imkanı olanı soyurdu. Ölkəyə əmin-amanlıq, var dövlət və‟d eləyən vəzirlər və 
Ģahlar rüĢvət toplayırdılar.Ona görə də vicdansızlıq, zülm, vəhĢilik, yalan mücəssiməsinə 
çevrilən taxtlara və orada oturmaq üçün biri-birini al qana boyayan hökmdarlara heç kim ümidini 
bağlamırdı. Ġl-ildən, gün-gündən, ruzgardan, Ģah Ģahdan daha pis gəlirdi. 
Aclıq çəkən, evində-eĢiyində sakit otura bilməyən adamların əlləri göydə qalmıĢdı. Amma 
o minlər və milyonlarla əllər də göydən onlara lazım olanı – Allahın rəhm və mürvətini, ədalətini 
torpağa endirə bilmirdi. Ədalət göydə Allahda, yerdə əjdahanın, Ģirin ağzındaydı, nə ona əl 
yetirdi, nə buna güc çatırdı. 
Allahdan da əllər üzüləndən sonra ümidlərini nə vaxtsa qeybə çəkilmiĢ on ikinci imam 
Mehdi sahib zamana tikmiĢdilər. Ġnanırdılar ki, gələcək, mütləq peyda olacaq və məĢhər ayağına, 
öz ölümünə yaxınlaĢan insanlığı xilas eləyəcək, yer üzündəki zorakılığı, hərc-mərcliyi, zülmü 
ərĢə qaldıranları bir qılınc qüvvəsi ilə məhv eləyəcək.  
Müsəlmanın bədbəxtliyi ondadır ki, öz gücündən çox qeybdən, yoxdan “gələcək” qüvvəyə 
inanıb ki, onun arxasınca getsin və bütün iqtidarını göstərsin. Yoxsa Ģəxsiyyətini tanıdıqları, 
gördükləri adamdan heç nə gözləmirlər. Belələrini çox qaldırıb gətirib baĢları üstündəki taxtda 
oturdublar, o da qayıdıb onu qaldıranları at kimi minib, istədiyi səmtə sürüb, keyfi istəyəndə 
qamçılayıb, keyfi istəyəndə arpa samanını kəsib, keyfi istəyəndə də bazara çəkib, kim daha baha 
qiymət deyibsə, ona satıb. 
Artıq hamının bir ümidgahı var. O da Mehdi sahibi zamandır. Onun zühuru hər Ģeyi həll 
eləyə bilər. Adamlar onun gəliĢinə o qədər inanırdılar ki, kəndlərdə həmiĢə bəslənmiĢ yəhərli-
yüyənli ağ at saxlayırdılar. Yalnız ağ at. Çünki ağ at ağ günün timsalıdır. Bazarlarda ağ atın 
qiyməti də buna görə qalxmıĢdı. Artıq ümidgahlarının da adından istifadə eləyib pul qazanmağa 
baĢlamıĢdılar. 
Ərdəbil qazısı Əhməd Kakulinin Ġsmayılı sahibi zaman adlandırdığını eĢitmiĢdilər. Bu söz-
söhbət camaat arasında yayılmıĢdı. Amma həmin hadisədən beĢ il keçmiĢdi və ümidlər də yavaĢ-
yavaĢ itmiĢdi, inamlar qırılmıĢdı. Ġnsanların iztirablardan xilas olmaq üçün beĢ il gözləməyə 
taqətləri hardaydı. Onlar Ġsmayılın da Mehdi sahibi zaman kimi yoxa çıxdığını görüb əllərini 
birdəfəlik üzmüĢdülər. 
Zamanın sahibi nəinki taxtın, ölkənin, xəzinənin və qoĢunun sahibi olmalıydı, o, həm də 
zamana sahib çıxıb onu dəyiĢməyi bacarmalıydı. 
Ġsmayıl bu barədə çox fikirləĢir, həmin adla üzə çıxmağı çox götür-qoy eləyir, bu sirri heç 
Lələyə də açmırdı. Onu narahat eləyən bir fikir vardı. O da ondan ibarət idi ki, insanlar ona 
inanmalıdır. Ġnanmasalar hər Ģey təzədən alt-üst olardı. Birdən-birə ona təbi, ilhamı köməyə 
gəlmiĢdi. ġe‟r onu daha da yüksəklərə qaldırmıĢdı. Budur, həmin Ģe‟rdən sonra qızılbaĢ 
ağsaqqalları belə əfsunlanıb. Gözləri qabağında böyüyən Ġsmayılda ilahi bir qüvvənin cəm 
olduğuna Ģəkk gətirmədilər. Demək heç kəs Ģəkk gətirməyəcək. 
YaxĢı, tutaq ki, ona hamı bu gözlə baxacaq. O da insanları öz arxasınca apardı, düĢmənləri 
basdı, ölkəni aldı, taxta çıxdı. Bəs ondan sonra? Yer üzündəki haqsızlıqları aradan götürə 
biləcəkmi? Zamanı dəyiĢməyi bacaracaqmı? 
O, dərin fikrə getdi. 
152 www.sarigelin.net 
 
Amma artıq ilk addım atılmıĢdı. 
KÖHNƏ BAZAR, TƏZƏ NIRX 
 
Gödək Əhməd Təbrizdə ata babasının taxtında oturmuĢdu. Bu məcazi mə‟nada belə 
idi.Əslində isə o taxtın yerini bir az da hündürə qaldırmıĢ, oraya Gödək Əhmədin özü üçün uĢaq 
kürsüsünə oxĢar, amma bərli-bəzəkli, daĢ-qaĢlı bir taxt qoymuĢdular. Ġlk gündən də iĢə 
baĢlamıĢdı. Dövlət iĢləri aparmağı lap kiçik yaĢlarından Ġstanbulda öyrənmiĢdi. 
O bilirdi ki, Yunanıstanı, Valaxiyanı, Macarıstanı, Əflakı, Serbiyanı, bir sözlə Avropanın 
çox yerini tutan osmanlı qoĢununun arxasındakı ölkədə arxayınçılıqdı. Sultan yalnız ən böyük və 
mühüm saydığı iĢlərlə məĢğuldur. Xırda tayfa davaları, ölkə içindəki hərc-mərcliklə 
maraqlanmır. Doğrusu heç belə məsələlər də yoxdur. PaĢalar, bəylərbəyilər, Sancaqbəylər 
Sultanın üzünə ağ olmur. Orada hamı öz yerini bilir, baĢqasının yerinə göz dikmir. Amma bu 
ölkədə hökmdar qoĢun götürüb ölkənin o biri baĢına gedəndə, bu birisi baĢında bir özgəsi taxta 
oturur. Taxta nə qədər göz dikən var. Belə bir məkanda hökmdar kimi yerində möhkəm oturmaq 
çox çətin iĢdi. Ölkədə sakitlik yaratmaq üçün əvvəl özlərini yarımallah, yarımpadĢah sayanları 
sakitləĢdirmək lazımdır. Onları sakitləĢdirməyin bir yolu var. Qılınc, kötük və aĢağı əyilmiĢ baĢ. 
Həmin baĢlar kötüyün yanına düĢməyənə qədər o kəllədəki gözlər hərisliklə taxt-tac axtaracaq. 
Bəs o baĢlar niyə qalxıb? 
Gödək Əhməd baĢa düĢmüĢdü ki, hər gələn öz tayfasını qalanların baĢına çıxardır. Öz 
qurbağasını o biri tayfaların marallarına baĢbilən, gözəllik dərsi verən qoyur. Öz diĢi təzə çıxan 
küçüklərinə əlində ixtiyarı olmayan tayfaların ən adlı-sanlı köpəklərini boğdurur. Öz pisini o 
birilərin ən yaxĢılarından daha Ģərafətli tutur. Ona görə də bu tayfalar arasında qəribə bir intiqam 
hissi var. Onlar da çalıĢır baĢa keçsin və heyfini alsın. Yenə də öz qurbağasına gözəllər gözəli, öz 
madyanına köhlən, ayğır, öz ayranına yağ desin. Bunlardan baĢqa bir bəla da vardı. Ölkə əhalisi 
iki yerə bölünürdü. Ta qədimdən burada məskən salan, Ģəhərlər tikən, sənətkarlıqla məĢğul olan 
və səlcuqlar dövründə gələn köçərilər, türkmənlər (tərəkəmələr). Köçərilər sürülərini dağdan 
arana, arandan dağa qovur, at belində böyüyür, at belində ölür. UĢaqlıqdan qılınc oynadır, ox atır, 
silahla yatıb, silahla durur. Oturaq camaatın saray yanında heç bir hörməti yox idi. O,öküz 
idi,əkməliydi, biçməliydi; buğda becərib saman yeməliydi. Belələri həmiĢə piyadadı: evində də, 
iĢində də, hərbi səfərdə də. At belində gedən tərəkəmə əmri isə dinc vaxtı onun ağası, döyüĢ vaxtı 
sərkərdəsidi. PadĢah da, divandərə də atlını qoyub piyadaya havadar çıxmayacaqdı ki. Taxt-tacı 
qoruyan o sərkərdə də onun atlısıdır. Ordunu toplayan da, vergini yığan da, səltənətdə tarazlığı 
pozan da. 
Gödək Əhmədin o atlılardan xoĢu gəlmirdi. Sultan II Bəyazid onu baĢa salmıĢdı ki, yerini 
möhkəm eləmək istəyirsənsə atlını atdan sal. 
Ġkinci tərəfdən həmin əmirlər ölkədəki torpaqların çoxunu öz əllərində saxlayırdılar. 
Syürqal Ģəklində bütün yaxĢı, məhsuldar torpaqlar, bağ-bağçalar, kəndlər onlara bağıĢlanmıĢdı. 
Bu syürqallardakı rəiyyətlərdən yığılan vergilər Təbriz xəzinəsinə deyil, həmən əmirlərin 
anbarlarına gedirdi. Beləliklə bir səltənət içində neçə səltənət yaranmıĢdı. Hər əyalətdə bir 
hökmdar vardı ki, onların da öhdəsindən gəlmək hər padĢahın gücü daxilində deyildi. Bu, 
sərçənin yuvasında özündən üç-dörd dəfə böyük arıquĢunu öz balası bilib, yemləyib saxlamağına 
oxĢayırdı. Ya da ona bənzəyirdi ki, sürünü qorumaq üçün südü yalağa töküb küçükləri 
yedirdəsən, böyüdəsən, onlar dönüb canavar ola və bütün sürünü yeyib çobanı quru yurdda qoya. 
Rum elində əgər bütün əyalətlər sultan sarayından asılı idisə, burada Təbriz sarayı əhalət, 
astan və rustaqlardan əlavə, həm də ayrı-ayrı əmirlərdən asılı vəziyyətdəydi. Hər əmirin öz 
xəzinəsi, öz qoĢunu, öz niyyəti vardı. 
O, bütün bu quruluĢu dağıtmalı, hamını özünə tabe etməlidir. QoĢun da, xəzinə də, niyyət 
də bir olmalıdır. 
Gödək Əhməd daha bir mühüm məsələni baĢa düĢürdü. Onun taxta çıxdığı Təbrizdə 
vaxtilə atası Uğurlu Məhəmmədi bu ölkənin, bu məmləkətin düĢməni kimi, satqın kimi dar 
ağacına qaldırıblar. Onun özünə necə baxacaqdılar? 
153 www.sarigelin.net 
 
Dünənə qədər ayağının altındakı torpağı öpdükləri Ģahlarının baĢını ona ərmağan kimi 
gətirən əmirlər Uğurlu Məhəmmədi də gülə-gülə, sevinə-sevinə asıblar. Burada heç kim öz 
satqınlığını, günahını görmür. Bu naqislikləri baĢqalarında axtarırlar. 
Qara camaat onun atasının asılmağını görüb. O rəiyyətin əli yox, yaddaĢı qana bulanıb. Bu 
rəiyyət onun atasının qatilləri olan əmirlər kimi onun piĢvazına çıxmayıb. Çünki onlar yadda 
saxlayıblar ki, bu təzə hökmdar ən böyük satqının oğludur, bu ölkənii ən böyük düĢməninin 
kürəkənidir, onun əlindəki alətdir. Qara camaatın bu dəhĢətli yaddaĢı qorxuludur. O yaddaĢı 
beyinlərdan silib atmaq lazımdır. Düzdür, bunu eləmək çox çətindir, amma çox vacibdir. Çünki o 
rəiyyətsiz, qara camaatsız heç nə eləmək mümkün deyil. Onlarsız səltənət də yoxdur. 
Təbriz bazarında birdən-birə hay-küy düĢdü. Silahlı fərraĢlar elə düzüldülər ki, bazardakı 
malların da, tacirlərin də, sənətkarların da gözlərinin qabağını kəsdilər. Bir neçə atlı Təbrizin 
Məğribdən MəĢriqə qədər məĢhur bazarına girdi. Qabaqda qızıl yüyənli, qızıl yəhərli, qəmər atın 
belində yaqut iĢləməli mavi kaftan geyən, baĢına sağ tərəfində almaslarla iĢlənib lələktaxılı çalma 
qoyan, körpə uĢağa oxĢayan Gödək Əhməd oturmuĢdu. Üzəngini onun ayaqlarına görə gödək və 
xırda düzəltmiĢdilər və bu üzəngi tərlikdən yuxarıda dayanırdı. Gün vurduqca yaqutlar, kaftanın 
qızıl düymələri, atın üzəngisi, yüyəni, balaca-balaca qalxanlara oxĢar döĢlükdəki, quĢqundakı 
qızıl naxıĢlar bərq vurub yanırdı. Mavi kaftanın özündə də qızıl saplarla iĢlənmiĢ naxıĢlar çox idi, 
onlar parıldayırdı və elə bil bunlar onun bədəninə sancılan minlərlə qızıl iynələr idi. 
Gödək Əhməd Təbriz bazarını gəzməyə çıxmıĢdı. Budur, bir tərəfdə ağ paltarlı, qəribə 
çalmalı, paxır atmıĢ misə oxĢar ayaqyalın hindlilər bardaĢ qurub həsir üstündə oturublar. Onlar 
zəncəfil, darçın, hil, mixək, fil sümüyündən və misdən bəzək əĢyaları satırlar. Uzun saqqallı, dik, 
məxmər papaqlı rus tacirləri samur, qunduz, daha nə qədər adı bilinməyən parıltılı qu tükü kimi 
yumĢaq xəz asıb alıcı gözləyirlər. 
Gödək Əhməd atını sürüb baxa-baxa gedirdi. Budur, corabları ayaqlarına tarım yapıĢan, 
baldırlarında ala-bəzək, içərisinə yel dolmuĢ kimi ĢiĢ dayanan paltar geymiĢ firəng və Venedikt 
tacirləri. Onların ən qiymətli malları güzgüdü. Bu güzgülərin qızıldan və bürüncdən çərçivələri 
var. Güzgü Təbrizdə ən baha gedən matahdı. Güzgülərdən əlavə hər rəngdə top-top zərif mahud 
parçalar yığılıb qalıb. Venedikt ĢüĢəsinin isə heç yerdə tayı-bərabəri yoxdur. 
Amma ən çox alınan güzgüdür. Qızını gəlin köçürən xalça-palazını, heyvanlarını satır, 
güzgü alıb gəlinə qoĢur. Çünki bu həyatda güzgüdən baĢqa duru, aydın bir Ģey qalmayıb. 
Bir tərəfdə isə ağ libaslı, qara, yalın ayaqlı, ağ çalmaları ilə sifətlərinin hər tərəfini örtüb 
göz və burunlarını, bir də damarları qayıĢ kimi gərilən baldır-bacaqlarını açıq qoyan hürmüzd 
tacirləri ağ, çəhrayı, hətta mavi rəngə çalan mirvariləri düzüm-düzüm asmıĢdılar. Yerdə isə iri 
sədəf balıqqulaqları qoyulmuĢdu. 
Təbriz bazarında nə yox idi ki... Bursa məxməri, Hələb sürməsi, yun parçası, DəməĢq 
poladından qılınclar və xəncərlər, bütün dünyada məĢhur olan Təbriz culfalarının toxuduğu əlvan 
parçalar, Təbriz zərgərlərinin əlindən çıxmıĢ bilərziklər, ciyciyələr, bazubəndlər, xalxallar, 
üzüklər və sırğalar. 
Bir sırada üstündə əjdahalar rəsm olunmuĢ Çin çini qabları. Onların nə qədər gözəl rəngləri 
vardı, mavisi, göyü, abısı, sürməyisi, qırmızısı, qızılısı. Hamısının da üstündə Ģəkillər, naxıĢlar, 
gül-çiçəklər. 
Bütün dünya elə bil Təbriz bazarına cəm olmuĢdu. Üç yüz mindən çox əhalisi olan Ģəhərin 
bazarında bundan iki dəfə çox əhali olurdu. Amma bu bazar Ġstanbul bazarının yanında xeyli 
kasıb görünürdü. Belə ki, Sultan Bəyazid Avropaya Türkiyədən keçib gedən yollar üstündə elə 
baha gömrük haqqı qoymuĢdu ki, onları ödəyəndən sonra tacirlərə qalırdı, necə deyərlər, alıb 
satdığı qozun Ģax-Ģaxı, yol yorğunluğu, quldurların qorxusu, ölüm təhlükəsi. Belə ki, Aralıq 
dənizindən yol olmadığından bütün tacirlər Rusiyadan keçir, Ġtil çayı ilə HəĢtərxana qədər üzür, 
oradan gəmi ilə ya Dərbəndə, ya da Ənzəliyə gəlirdilər. Sonra da yüklər dəvələrə yüklənib 
Təbrizə qədər gətirilirdi. Ona görə də bazarda bahalıq həddini aĢmıĢdı. Yəqin ki, Gödək Əhməd 
padĢahlığa keçəndən sonra iĢlər bir az düzələ bilərdi. 
154 www.sarigelin.net 
 
PadĢah atını bazar meydanına sürdü. Burada dayandı, əvvəldən burada darğalar minbər 
düzəltmiĢdilər. Arıq atın üstündə gələn arıq, əmmaməli üləma atdan düĢdü, minbərə çıxıb üzünü 
camaata tutdu. 
Bazarda alver dayanmıĢdı. Hamının gözü Əhməd padĢahda idi. Onun da sözünü, fikrini 
minbərə çıxan qoca, arıq üləma deyəcəkdi. Bazar əhli isə bir-birinə sataĢırdı. 
– Deyəsən padĢahın özü laldı. 
– DanıĢma, mən karam, heç nə eĢitmədim. 
– Yox, lal deyil, hələ utanır. Bir azdan o qədər danıĢsın ki, burunlardan qan açılsın. 
– Kimin burnundan? 
– Həm onun, həm də bizim. 
Üləma əlini qaldırıb camaatı sakitləĢdirdi. Əvvəlcə Əhməd padĢahın adına xütbə oxumağa 
baĢladı. Həmin xütbədə əvvəlcə Sultan Bəyazidi yad elədi. Bu isə uğultuya səbəb oldu. Sonra 
Əhməd padĢahın adını çəkdi, sonra üzünü bazar əhlinə tutub dedi: 
– Ey məmləkət əhli, bu sözləri sizə məscidlərdə də deyəcəklər. Amma bu bazarda dünyanın 
bütün ölkələrindən gələn tacirlər var, qoy onlar padĢahımızın ədalətini görüb, gedib hər yerdə 
danıĢsınlar. Allah Əhməd Ģahı bizim üstümüzdən əskik eləməsin. O, öz mübarək barmaqları ilə 
fərman imzalayıb. O fərmanla rəiyyətlərini bir çox ağır vergilərdən azad eləyib. Hansıdı o 
vergilər? O verginin biri biyardı ki, məccani yerə rəiyyəti iĢlədib qalalar, saraylar tikdirir, yük 
daĢıdır, yol çəkdirirdilər. Canınız indi oldu azad. Gedin padĢahımızın canına qəni-qəni dualar 
oxuyun. O vergilər ki, siz verirdiniz, hansı ki, ixracatdı, iĢtağatdı, sərnədi nə bilim nədi, onları 
padĢah sizin ömrünüzə bağıĢlayır. 
Bazarda bir hay-küy düĢdü ki, ağız deyəni qulaq eĢitmədi. FərraĢların arasından keçən ac-
yalavac adamlar hökmdarın atının dırnaqlarından, quyruğundan, ən xoĢbəxtləri isə onun 
ayağından öpə bildi. Candarlar onları güc-bəla ilə ayıra bildilər. Bundan ötəri yumruq-təpiklərini 
də iĢə saldılar. Zərbədən ağzı qanamıĢ biri yerindən çıxmıĢ diĢini tüpürüb dedi: 
– Hökmdar, canım sənə fəda olsun, vergini götürmüsən, atan rəhmətlik, buna görə atının 
ayağından öpməyə gəlirəm, atın da tərpənmir, ona da canım qurban, bəs bu alqıĢa görə vurub 
diĢimi salan eĢĢəyinə nə deyim? 
Adamları sakitləĢdirib Əhməd padĢahın dayandığı meydanı təmizləyəndən sonra üləma 
minbərdən moizəsini davam etdirdi: 
– Ya əhli Təbriz, yaxĢı-yaxĢı eĢidin və eĢitməyənlərə deyin, rəiyyətin verdiyi otuz beĢ cür 
verginin iyirmisi bu gündən baĢlayaraq Əhməd padĢahın və onun övladlarının vaxtında 
alınmayacaq. Hansı vergilər ləğv olunmur? O vergilər ləğv olunmur ki, Qur‟ani Ģərifdə deyilib, 
onu peyğəmbər buyurub. Onlar xumdu, zəkatdı, cizyədi, üĢrdü və ilaxır. – Bu vergilərin adlarını 
o çox səliqə-sahman və aramla, bir az da qürurla dedi. Çünki bu vergilərin birbaĢa ona və digər 
ruhanilərə xeyri vardı. 
Səs-küy yenə də artdı. O, bu dəfə də onları sakitləĢdirdi: 
– Niyə dayanmısınız, ey əhli Təbriz? Gedin məscidlərə, dualar edin. Üç gün bayramdı. 
Əhməd padĢah üləmaya bir iĢarə də verdi. O axırıncı sözünü deməliydi. 
– Hələ dayanın. PadĢahın bir sözü də var. O da bundan ibarətdi ki, il xanilərdən, 
cəlayirlərdən, çobanilərdən, qaraqoyunlulardan, Həsən padĢahdan, Sultan Yaqub Mirzədən, 
Bəysunqur Mirzədən, Rüstəm Mirzədən kimdə padĢah fərmanı, yarlıq varsa, saraya gətirsin. O 
fərmanları ki, onlarla kiməsə syürqal bağıĢlayıblar, torpaq, kənd əta eləyiblər, həmin fərmanları 
padĢahımız təzədən öz mübarək möhürü ilə təsdiq eləyəcək. 
Əhməd padĢahın bazarda görünməyi, vergiləri azaldıb e‟lan eləməyi qara camaat arasında 
hay-küyə səbəb olmuĢdu, indi hər evdə, hər küçədə, hamamda, dükanda, karvansarada söhbət 
yalnız ondan gedirdi.  
Taxta gündə biri çıxsa da, heç kəs onların üzünü görə bilmirdi. Hər dəfə hökmdar Ģəhərə 
çıxanda fərraĢlar adamları qovub evlərə doldurur, qapıları bağlayır, ya da onları üzü divara 
çevirirdilər ki, qibleyi aləmin mübarək sifətini görməsinlər. 
155 www.sarigelin.net 
 
Ġndi Əhməd padĢah özü gəlmiĢdi bazara, rəiyyətin yükünü yüngülləĢdirmiĢ, onu fil 
yükündən ağır vergilərdən azad etmiĢdi. HəmiĢə duranda da, oturanda da Uğurlu Məhəmmədə 
lə‟nət, nifrin yağdıran camaat bir günün içində dönmüĢdü və o qədər ona alqıĢ demiĢdi ki, bəlkə 
də həmin nifrinlərdən min dəfələrlə çox. Uğurlu Məhəmmədin dar ağacından asıldığı yerdə 
qurbanlar kəsilməyə baĢladı və meydan qanlı gölə döndü. 
Hovuzun suyunun Ģəfəqi tağlı səqfin kaĢılarında oynayan hamamda baĢı araqçınlı, qırmızı 
hənalı saqqalı ağ köynəyinin üstünə tökülən dəllək bardaĢ qurub oturmuĢ müĢtərinin saqqalına 
həna yaxırdı və bütün dəlləklər kimi o da çoxdanıĢan idi.  
– Ağa, bu təzə padĢahın canına tanrı qıymasın. Boydan balaca olsa da, babası Uzun 
Həsəndən böyük iĢlər görür. Rəiyyətin, əsnafın tərəfdarıdır. Daha buna heç kimin diĢi batmaz. 
MüĢtəri iri gözlərini dəlləyə dolandırdı. Dəllək bu baxıĢdan üĢəndi.  
– Ağa, düz demirəm bəyəm? 
– ĠĢini gör. 
– Ağa, vallah yaxĢı padĢahdı, kasıb-kusubun tərəfindədi. 
– Allahnan allahlıq eləmək olar? – MüĢtəri qızıĢdı. 
– Əstəğfürulla, əstəğfürulla! – Dəlləyin çirməkli qolları biləkdən aĢağı yaĢıl həna 
horrasının içindəydi, əlini ağ fitəsinə də çəkmiĢdi və orada barmaq yerləri qalmıĢdı. 
– Allah bilməsəydi varlını varlı, yoxsulu yoxsul yaratmazdı. Ġndi o kiĢinin iĢinə əl 
uzatmaqmı olar? 
Dəllək fikrə getdi. MüĢtərinin sözündə də həqiqət vardı. Dəlləyin beyninə yerimiĢ həqiqət. 
– Deməli ağa, Əhməd padĢah Allahın yolundan çıxıb? 
– Onu mən demirəm, sən deyirsən.  
Dəllək lap xataya keçmiĢdi. 
– Ağa, deyirsən bəyəm o qədər vergini belimizə palan kimi Allah özü qoymuĢdu? 
MüĢtəri Əbih Sultan idi. Hamama gəlib camaatın danıĢıqlarına qulaq asmaq istəyirdi. 
Əhməd padĢah yaman onun xətrinə dəymiĢdi. Rüstəm Mirzənin baĢını gətirəndən sonra ondan 
böyük ənam, yüksək vəzifə gözləyirdi. Amma Əhməd padĢah o baĢa baxmıĢ, dönüb Əbih 
Sultana demiĢdi.  
– Bu padĢahla kaç il arkadaĢlıqda bulmusan? 
– BeĢ il, qibleyi aləm. 
– Beni beĢ gün də görmedin, beĢ yılın arkadaĢının kafasını benə gətirdin. Benim kafamı da 
beləcə düĢmenime bağıĢlarsan. Haydı, gözümdən çəkil, senin enamın budur ki, sene el 
bulamıyorum, – demiĢdi. 
Beləliklə onun əli saraydan, ixtiyardan, əmir əl ümaralıqdan çıxmıĢdı. Sarayın qapısından 
tutmuĢ bütün adamlarına qədər Gödək Əhməd Ġstanbuldan gətirmiĢdi.  
Bu tezlikdə təslim olsa ona Əbih Sultan deməzlar. Hamama gəlib camaatın fikrini 
öyrənmək istəyirdi. Düzdü, camaatın fikrini bilirdi, kiməsə cavab qaytarmaq, Ģübhə toxumu 
səpmək də lazım idi. O, dəlləyə dedi: 
– Hökmdar yerdə Allahın kölgəsidir. Bu təzə kölgədi. Qara camaatı öz tərəfinə çəkmək 
istəyir. Axırını gözləyək, görək nə olacaq. Ġndi baĢlayıb özündən qabaqkı hökmdarların, Həsən 
padĢahın fərmanlarını yığır. Təzədən möhür basmaq adıyla. O syürqalları alıb Rum elindən 
gələnlərə paylayacaq, bizim əmirlər, bəylərbəyilər qalacaqlar quru yurdda. Hamımız olacağıq 
Fateh Məhəmmədin qulları, qaravaĢları. Siz də səhərdən axĢama ona dua oxuyur, qurban 
kəsirsiniz. Elə ki, yerini bərkitdi, onda deyəcək, bura bax, gətir o vergilərin hamısını. Onda hər 
Ģey gec olacaq. 
Bu vaxt hamamda kirli saqqalı, cır-cındır geyimi, əlində kəĢkülü və təbərzini olan bir 
dərviĢ oxumağa baĢladı. 
 
Yer yox ikən, göy yox ikən, ta əzəldən var idim.  
Gövhərin yekdanəsindən irəli pərgar idim. 
 
156 www.sarigelin.net 
 
Gövhəri ab eylədim, tutdu aləmi sərbəsər,  
Yeri-göyü, ərĢi-kürĢü yaradan Səttar idim. 
 
Girdim adəm cisminə, kimsənə bilməz sirrimi,  
Mən bu beytullah içində ta əzəldən var idim. 
 
Gah Hüseynlən belə pustumu soydu qazilər 
Gah o Mənsur donuna girdim, “ənəlhəqdar” idim. 
 
DərviĢ Ģe‟ri oxuyub qurtarandan sonra təbərzini qaldırıb yerə vurdu.  
– Oyanın ey insanlar, ey dünyanın zülmünə dözüb, qabaqlarına it kimi bir tikə sümük 
atanda dünyada özünü xoĢbəxt bilən məzlumlar. Yer üzünə zamanın sahibi qayıdıb. 
– Kimdi zamanın sahibi, Əhməd padĢah? – deyə dəllək maraqla soruĢdu. 
– Zamanın sahibi birdi. Vaxtilə qeyb olmuĢdu, indi qayıdıb. Bu Ģe‟r də onun sizə 
müraciətidi. 
DərviĢin kəĢkülünü pulla doldurdular, onu sorğu-suala tutdular. Zamanın sahibinin kim 
olduğunu soruĢdular, demədi. Harada peyda olduğunu soruĢanda, bircə kəlmə dedi: 
– Ərdəbildə! 
Əbih Sultan barmağını diĢləri arasına aparıb sıxdı. 
– Bu Ġsmayıldı. O vaxt da əlimdən çıxdı. Onun gözlərindən mən qorxmuĢdum. O gözlərdə 
çox Ģey oxunurdu və ona görə də bütün ölkəni ələk-vələk elədim, tapa bilmədim. Ərdəbil qazisi 
də dedi ki,axı o zamanın sahibidir, o qeyb olub, təzədən peyda olacaq və səni harada gizlənsən də 
tapacaq. Ġndi o peyda olub. Mən niyə axır günü yox, elə yaĢadığım günü fikirləĢmiĢəm. 
Onun bədənində soyuq tər damcıları əmələ gəldi. Alnında, kürəyinin arasında elə bil 
damcılı buz bulaq axmağa baĢladı və onu üĢütmə tutdu. DərviĢin oxuduğu o qəzəl heç kimin 
yox, zamanın sahibinin, hər Ģeyə üsyan edən, dünyadan əvvəl yarandığını təsdiq edən Ģəxsin, 
həm də çox qüdrətli, mö‟cüzəli bir Ģəxsin dilindən çıxıb. Bu onun Ģe‟ri yox, dünyaya, insanlara 
ittihamıdır və özünü Allahla bərabər tutur, bir az ondan kiçilir. Yox, bu Ġsmayıl doğrudan da 
möcüzələr törədəcək və onda Əhməd padĢahın da ölümünə bir Ģey qalmayıb.  
Əbih Sultana ölüm soyuğu, Ģaxtası keçmiĢdi və dəllək də onun rənginin ağardığını, 
soyuduğunu hiss elədi. QıĢqırdı: 
– Camadar! 
Belinə qırmızı fitə bağlanmıĢ arıq, damardan, dəridən və sümükdən ibarət olan, ağzında 
damaqdan və dildən baĢqa heç nə qalmayan camadar qaçıb gəldi. 
– Bu müĢtərini isti suyun altında yaxĢı-yaxĢı ovxala. Yoxsa, ölüb əldən gedəcək. 
– Nə olub? 
– Zamanın sahibinin gəldiyini eĢidən kimi belə oldu. Görünür bu dünyada günahları o 
qədər çoxdu ki, hələ məĢhər ayağında dayanmıĢ canını tapĢırmağa tələsir. 
Əbih Sultanın danıĢmağa dili yox idi. Dəlləklə camadar onu buxardan göz-gözü görməyən 
hamama gətirdilər... 
 
 
 
 
 
ƏRCĠVAN SƏFƏRĠ 
 
Ölkənin əhalisi iki tərəfə ümidlə baxmağa baĢlamıĢdı. O tərəflərdən biri Təbriz idi, Əhməd 
idi ki, vergiləri azaltmıĢdı, bu görünməmiĢ iĢ idi, kasıb-küsüb üzünü tutmuĢdu Təbrizə və ona 
dualar tökürdü. Amma bu qanun Təbrizdən kənara çıxmamıĢdı. Çünki, Əhməd padĢahın 
ətrafındakı osmanlı qoĢunlarının əsas vəzifəsi Təbrizi əldə saxlamaq, cavan Ģahı qorumaq idi. 
157 www.sarigelin.net 
 
Əyalətlərə göndərilən fərmanlar isə yenə də əmirlərin əlinə düĢürdü. Təbriz sarayında o əmirlərə 
verilən syürqal yarlıqları, fərmanları e‟tibarsızdır deyə yandırılan kimi, əyalətdəki əmirlər də 
Ģahın fərmanlarını boĢ kağız parçası kimi yandırır, qara camaatdan istədikləri vergiləri toplayır, 
bir az da qüvvətlənirdilər. Çünki onları topvergiyığanlar birbaĢa əslində ixtiyardan salınmıĢ 
əmirlərin anbarlarına yığırdı. Qara camaat Ģahın fərmanını eĢitmiĢdi, ona görə də axın-axın 
kəndlərini, el-obalarını atıb Təbrizə axıĢırdılar. Birdən-birə Gün doğandan – Ərdəbildən bir səs 
ucaldı: 
– Yer yox ikən, göy yox ikən, ta əzəldən var idim. 
“Zamanın sahibi peyda oldu” xəbəri də hamıya çatdı. Əvvəl onları bir ümid yarıdırdısa, 
indi artıq ikinci ümid ortaya çıxmıĢdı. Ġndi hara üz tuqacaqlarını da bilmirdilər. 
Ədalət gətirib onları ağır yükdən xilas eləməyə çalıĢan padĢahın yanına, yoxsa yer 
üzündəki bütün ədalətsizlikləri məhv eləməyi, zülmkarları məĢhər ayağına çəkməyi özünün əsas 
məqsədi e‟lan eləyən zamanın sahibinin yanına... Hamı baĢını itirmiĢdi. Belə qarıĢıq, iki ümid 
arasında dayanıb çaĢ qalan vaxtda ən fərasətlilər, özlərinin bir məqsədi olanlar daha çox qazanc 
götürə bilərdi. 
Camadarla dəllək Əbih Sultanın soyuq tərini isti buxarla müalicə edəndən sonra özünə 
gəlmiĢ, təzədən ondan isti tər açılmıĢ və fikirləĢmiĢdi ki, üçüncü soyuq tərə qədər onun ömrü var 
və bu müddətdə bildiyini etməlidir. 
O, bu iki ümidin heç birindən yaxĢılıq, xeyir gözləmirdi və onların hər ikisini məhv 
eləməyin planlarını tökməyə baĢladı. Yenə də “namaza” dayandı. 
– Ya tanrı, məni heç vaxt naümid qoymamısan. Ġndi də mənə ağıl göndər. Elə bir ağıl ki, 
Əhməd padĢahı da, zamanın sahibini də aradan götürməyə çatsın. Bilirəm ki, onların ikisi də 
güclüdür. Heç birinə qarĢı qoĢun çıxarmaq olmaz. Əvvəla mənim qoĢunum yoxdur. Rüstəm 
Mirzənin xəzinəsindən baĢqa məndə heç nə qalmayıb. Əhməd padĢahı qoĢunla heç vaxt məğlub 
eləmək olmaz. Onun arxasında elə qüdrətli bir hökmdar dayanıb ki! Zamanın sahibinə qarĢı da 
gedə bilmərəm. Bəs necə eləyim? Bu iki qüvvəni biri-birinə salmaq necə? Yox, o da 
alınmayacaq. Əhməd padĢah Ərdəbil tərəfə qızılbaĢların üstünə qoĢun göndərməyəcək, çünki 
Ġsmayılı o güclü qüvvə hesab eləmir. Əyalət hakimlərinə tapĢıracaq, onlar da qorxularından ona 
qarĢı güc göstərməyəcək. Bəs kimə arxalanmaq olar? Ey ulu tanrım, mən səndən nə qədər də 
razıyam. Sənin köməyinlə tapdım. ġirvanĢah Fərrux Yasar. Bu məqamda onnan baĢqa ikinci bir 
qüvvə bu iki axının qabağını almağa qadir deyil. Birincisi Fərrux Yasar Rum sultanının Təbrizi 
tutmağına yəqin ki, tez bir zamanda ġirvanın istilası və ĢirvanĢahların aradan götürülməsi kimi 
baxır. Ġkinci tərəfdən Təbriz taxtı onun yaxın qohumlarının əlindən çıxıb. Təzədən 
Ağqoyunluların qanı yad qana qarıĢmamıĢ Ģahzadələri, ya Əlvənd, ya Murad Mirzəni taxta 
çıxarmaq üçün əlindən gələni eləyə bilər. Bu iĢdə ona kömək lazımdır. Çünki onun yanında 
mənim qədər ağıllı siyasətçi yoxdur. Axı o bilir ki, Bəysunquru taxtdan mən salmıĢam, döyüĢdə 
mən məğlub eləmiĢəm. Bunun əvəzini mənə qaytarmazmı? Yox, inanmıram. Nə Bəysunquru 
qaytarmaq olar, nə də Sultan Yaqubu. Bundan sonrakı iĢlərdə isə onun ən yaxın köməkçisi olan 
Əbih Sultan, onun qohumlarını Təbriz taxtına qaytarır. O, dünya görmüĢ qocadı. 
O ki qaldı qızılbaĢlara, onlar Fərrux Yasarın ən qəddar düĢmənləridir. Ġsmayılın 
öldürülməyi üçün bütün xəzinəsindən keçər. 
– Tapdım çıxıĢ yolunu yenə. Ey ulu tanrı, sən mənim ağlımı həmiĢə belə kəsərli, qılıncımı 
iti, atımı yüyrək elə. 
Payız yağıĢlarla baĢlamıĢdı. Pirsaat çayının iki tərəfində ovulmuĢ, min illərlə sellər-sularla 
yuyulmuĢ, yayılmıĢ, o dənəvər torpağa çevrilmiĢ təpələrdə təzədən göy otlar cücərirdi. YağıĢ 
təzəcə dayanmıĢ, qara yun əlçimi kimi uzanmıĢ buludlar keçib aĢağıya, Kür üstünə getmiĢdi. Bu 
təpələrdən indi yuyulmuĢ, təmizlənmiĢ, toz altından çıxmıĢ yovĢanın ətri gəlirdi. Atlı cilovu 
buraxıb sonsuz-bitkisiz təpələrin arasındakı cığırlardan aĢağıya– Pirsaat çayının vadisinə 
enirdi.Baba dağından baĢlayıb ġamaxı yanından keçən çay burada torpağı neçə yerdən qılınc 
kimi kəsmiĢ, özünə yol açmıĢdı. Atlı dayandı, qarĢısında, vadilə çayın sol sahilində uca minarə 
görünürdü. Əlini sifətinə çəkib salavat çevirdi. Bura Pirhüseyn Xanəgahı idi. Gün aĢağılara 
158 www.sarigelin.net 
 
əyilmiĢdi. Günün qızıl xəncərlərə oxĢayan Ģüaları buludların arasından keçib yerə sancılmıĢdı. 
Qalan hər tərəf bulud idi və belə görünürdü ki, bu buludlar tezliklə çəkilib gedəcək. 
Kürün Cavad bərəsindən adlayan atlı yolda narın yağıĢa düĢüb sümüklərinə qədər 
islanmıĢdı və Xanəgahı görəndən sonra sevindi. Üst-baĢını qurudacaq, gecələyəcəkdi. Özü də 
möhkəm acmıĢdı. 
At da elə bil yaĢayıĢ məskəni gördü və addımlarını yeyinlətdi. Yol kənarlarında cücərən 
yaĢıl otlar o qədər kiçik idi ki, onları qırpa bilməmiĢdi. 
Atlı xanəgahın həyətinə girəndə burada çoxlu dərviĢ, tacir, cürbəcür yol adamları gördü. 
Yəhərdən düĢdü. O, rübənd salmıĢdı və gözlərindən baĢqa onun sifəti görünmürdü. Atı yedəyinə 
alıb hər iki tərəfi mavi kaĢılarla bəzənmiĢ darvazadan içəri girdi, xanəgahın içərisinə girən kimi 
sağ tərəfdəki qapı minarəyə qalxırdı, sol tərəfdə hovuz vardı və onun yanında bir neçə at 
bağlanmıĢdı. O da atını bağladı, tərpəniĢlərindən xanəgah xidmətçilərinə oxĢayanlara tapĢırdı ki, 
atın qabağına arpa töksünlər. Özü də yemək üçün hara getməyi öyrəndi. Karvansaranın yanındakı 
hücrələrdə adamlar yeməklə məĢğul idi. O da oturdu. Piti, plov yedi, sonra isə xanəgahın 
ibadətgahına girib buradakı qəbirləri ziyarət elədi. Ondan qabaqda dayanıb ibadət eləyən, eyni 
vaxtda namaz qılan ona tanıĢ gəldi. Ancaq harada gördüyünü fikrinə gətirə bilmədi. Qara örtük 
çəkilmiĢ qəbrin üstündə yanan Ģamların titrək iĢığında bu adamın kürəyini və boynunun ardını 
görürdü. Bir də ki, bu dünyada o qədər adam görmüĢdü ki, onlarla üz-üzə, göz-gözə gəlməmək 
üçün sifətini örtmüĢdü. 
Elə oldu ki, qabaqdakı adam namazını və ibadətini qılıb qurtarandan sonra çıxdı, o isə hələ 
də fikirləĢirdi. 
Tanıya bilməmiĢdi.  
– Necə eləyim? Buradan çıxıb ġamaxıya yol alımmı? Gecədir, yolları da tanımıram. 
Qaçaq-quldura rast düĢərəm birdən. 
O, ibadətxanadan çıxanda gördü ki, qarĢısında həmin adam dayanıb. 
– AxĢamın xeyir, Əbih Sultan. 
Bu Cibo Səfər idi və Əbih Sultanı gözlərindən tanımıĢdı. Əbih Sultan onu indi tanıdı və 
əvvəl boynundan atmaq istədi. 
– Məni kiminləsə səhv salırsan. 
– Yox. Neçə dəfə mənə pul vermisən. Demisən ki at al, libas al. Cibo Səfərəm də, Murad 
bəy gətirmiĢdi ha “Səkkiz behiĢt” sarayına. 
– Hə, hə, indi tanıdım. Amma mənim kim olduğum barədə bir kəsə də bir kəlmə demə, 
oldu? 
– Bu nə sözdü? Mən çox ağzıbütöv adamam. SoruĢmaq ayıb olmasın, hara belə? 
– Heç özüm də bilmirəm. Bəs sən hara? 
– Mən də neçə illər yad ölkədə dolandım, indi görürəm, yox. “Gəzməyə qərib ölkə, ölməyə 
vətən yaxĢı”. Daha qocalmıĢam, istəyirəm qohum-əqrabanın yanında ölüm, onların çiynində gora 
gedim. Görürəm ki, yad danası tutanın axırda çatısı əlində qalır. 
Əbih Sultan onun dediklərinə, yanmıĢ, qaralmıĢ sifətindəki xırda göy gözlərinə inandı. 
Ġnandı ki, onun qəlbi artıq qızılbaĢlardan qırılıb,ümidlərini itirib, geri dönür. 
Amma Cibo Səfər məqsədini ondan gizlədirdi. Hamıdan gizli saxlamalıydı o məramı. 
Çünki onu ġamaxıya Lələ göndərmiĢdi. Oradakı dərviĢlərə qızılbaĢların sözlərini çatdırmalıydı, 
“Zamanın sahibinin” gəlməyi xəbərini yaymalıydı. Budur, yenə də Əbih Sultanla qarĢı-qarĢıya 
gəldi. Onlar gəlib hücrədə oturdular. – Ġndi haradan gəlirsən? 
– Haralarda olmadım ki? Ġsfahanda, ġirazda. Gördüm yox, əl vermir. Heç kimi tanımıram, 
heç kim də məni tanımır. Bir gün küçədə öləcəm, it kimi sürüyüb atacaqlar bir dərəyə, üstümü 
torpaqlayacaqlar. 
Əbih Sultan cibindən bir kisə də pul çıxarıb onun cibinə qoydu. 
– Götür. Mən sənə demiĢdim ki, qızılbaĢlara uyma, onlar Ģiə, sən sünnü. Sənə sahib 
durmayacaqlar. Arada bir sözümdən çıxdın. Ġndi gəlirsən də mən deyənə. 
– Düz deyirsən, baĢına dönüm. 
159 www.sarigelin.net 
 
 
– Onda mənə ġamaxıya qədər yoldaĢlıq eləyərsən? 
– Niyə eləmirəm. Elə mən də yoldaĢ axtarırdım. –Cibo Səfər məmnuniyyətlə razı oldu. 
– Mən Ġsfahan körpüsünü çox xoĢlayıram. 
– Hansı körpünü?  
Əbih Sultan indi baĢa düĢdü ki, Cibo Səfər ona yalan deyir. Nə Ġsfahanda olub, nə də 
ġirazda. Üstünü vurmadı. Demək onu qızılbaĢlar göndərib. 
– Səfər, eĢitmisən, sahibi zaman zühur eləyib. 
Səfərin rəngi bir az dəyiĢdi. 
– Rəngin niyə qaçdı? 
– Sahibi zaman zühur eliyəndə adamın gərək qanı qaçsın. Rənginə nə var ki. Harada zühur 
eləyib? 
– Ərdəbildə. Ġsmayıl zamanın sahibi kimi ortalığa çıxıb. Xəbərin var? 
– Yox, eĢitməmiĢəm. Sən onlara elə sitəm çəkdin ki, bir də özlərinə gələlər?! 
Onların söhbəti xeyli çəkdi. Ġkisi də biri-birilərini baĢa düĢdülər, amma üstünü vurmadılar 
və özlərini elə göstərdilər ki, guya heç nədən Ģübhələnmirlər. Sonra Səfər əsnədi, yatmaq 
bəhanəsilə çıxdı və onunla gələn, ancaq guya onu tanımayan dərviĢlərdən birini darvazadan çölə 
çıxarıb baĢa saldı ki, o geriyə qayıdıb Əbih Sultanın ġamaxıya getdiyini xəbər versin. 
Həmin gecə Əbih Sultan da yatmadı. ObaĢdan yuxudan oyanan Cibo Səfər onu tapa 
bilmədi. 
QızılbaĢların min beĢ yüz nəfərlik dəstəsi Ərdəbilin yanında düĢərgə salmıĢdı. Lələ təzədən 
Ģəhər valisi Əli bəy Cəyirlinin yanına adam göndərdi, qızılbaĢları Ģəhərə buraxmağı tələb elədi. 
Əli bəy Cəyirli Rüstəm Mirzədən sonra yüksəlmiĢdi, Ərdəbil valisi olmuĢdu. Onun 
bacarığına, çevikliyinə, igidliyinə görə arxayın olmuĢdular. Həm də Ərdəbil elə bir yer idi ki, 
orada hər adam baĢ çıxara bilməzdi. Çünki ġeyx Səfiyyəddin piri ölkə içində ölkəydi və bu ölkə 
Ərdəbilin içərisinə düĢmüĢdü. Müridlər Rüstəm padĢahın vaxtında da bura axıĢırdı. O müridlərin 
isə öhdəsindən gəlsə Əli bəy Cəyirli gələ bilərdi. Əli bəy bir tərəfdən də Ağqoyunlu Ģahzadəsi 
Əlvənd Mirzə ilə qohum olduğuna görə Əbih Sultanı saraydan uzaqlaĢdırmıĢdı. Əlvənd Mirzəni 
Rüstəm Mirzənin yerinə keçirəcəyindən ĢübhələnmiĢdi. Ərdəbilə göndərməklə onun baĢını 
qarıĢdırmıĢdı. 
Əli bəy də Əlvənd Mirzəni yanında saxlayır, məqam gözləyirdi. Rüstəm Mirzə öldürülüb 
yerinə Gödək Əhməd paĢa keçəndən sonra onlar hər an fürsət axtarırdılar. Əlvənd Mirzə taxta 
çıxmalıydı. Onun bircə rəqibi var idi: Murad Mirzə. Ġndi kim tez tərpənsə, həmin Ģahzadə taxta 
oturacaqdı. Əhməd padĢah isə hələlik taxtda oturmuĢdu və öz islahatları ilə məĢğul idi. Birdən-
birə bu müridlər çıxdı meydana. Əli bəy məsələdən xəbər tutan kimi Ģəhərin darvazalarını 
bağladı. Onun kifayət qədər qoĢunu da vardı, Ġsmayılın kiçik dəstəsinin üstünə gedə bilərdi. 
Qorxurdu. Bir ondan qorxurdu ki, sahib zamanın mö‟cüzəsi onu daĢa döndərər, ya baĢına baĢqa 
oyunlar açar, ikincisi də qorxurdu ki, döyüĢçüləri Ģəhərdən çıxan kimi Ġsmayılın tərəfinə keçərlər, 
o isə Əlvənd Mirzə ilə tək-tənha qalar. Onları Ģəhərə buraxmağa da qorxurdu. Onu tutub yerində 
öz adamlarını oturdarlar, bütün var-yoxunu talan eləyərlər, Əlvənd Mirzənin burada olduğunu 
bilsələr onların hər ikisini götürüb apararlar. 
Qapılar bağlanandan sonra Ģəhərin camaatı küçə və meydanlara, qala bürclərinin üstünə 
qalxıb uzaqdan da olsa, Ġsmayılı görmək istəyirlər. Əli bəy Cəyirlinin hərəkəti onların hamısını 
pərt eləmiĢdi. ġeyx Səfiyyəddin türbəsində gündə üç dəfə ehsan yeyən adamların heç biri Ģəhər 
hakimindən acgözlükdən baĢqa bir Ģey görməmiĢdi, istər-istəməz Ġsmayılın tərəfində idilər. 
ġəhərdə uğultu artırdı. FərraĢlar da görürdü ki, bu adamların qabağında heç bir qapı 
dayanmayacaq. 
Bu vaxt dağın üstündəki çadırların yanında yüyəni və yəhəri alıĢıb-yanan bir ağ at göründü 
və bərkdən kiĢnədi. Bunu görən Ģəhər əhlindən bir “vaveyla”, “Ģaxsey-vaxsey” nidası qopdu ki, 
gəl görəsən. Hamı bilirdi ki, zamanın sahibi ağ atın belində “peyda” olacaq. 
160 www.sarigelin.net 
 
Amma Mehdi sahibi zaman üçün heç bir hasar, darvaza, sədd olmamalı idi. O hamısını 
keçməlidir. Bu isə elə atın üstündə dayanıb baxır. 
– Canım sənə qurban, ey xilaskarımız. 
– Çox özündən çıxma, sahib zaman hələ bir Ģəhərə sahib dura bilmir, - deyə kimsə dilləndi 
və yüz yerdən onun baĢına qapaz endi. Bir də gördülər ki, o sözü deyən ayaq altında pamal olub. 
Əlvənd Mirzə Əli bəy Cəyirliyə dedi: 
– Bəlkə qoĢunu çıxarıb onları Ģil-küt eləyək? 
– Ġnanmıram. Onlar o tərəfdən, qara camaat da bu tərəfdən baĢlasa iĢlər fəna olar. 
Camaat darvazalara tərəf axıĢdı. KeĢikçilər axını görüb qaçıb gizləndilər. Və qapıların 
arxasına keçirilən tirləri çıxarıb onları taybatay açdılar. Axın dağa tərəf getdi, yoxuĢu çıxana 
qədər xeyli çəkdi. Ġsmayıl ağ atın üstündə oturub onlara baxırdı və birdən-birə Lələ baĢa düĢdü 
ki, bu adamlar ehtirasdan atı da, Ġsmayılı da tikə-tikə eləyə bilər, özü qabağa çıxdı, əllərini yuxarı 
qaldırdı: 
– XamuĢ! -deyə qıĢqırdı. 
Axın yoxuĢu çıxanda yorulmuĢ, təngnəfəs olmuĢdu. Hamı dayandı. Lələ onlara müraciətlə 
baĢladı. 
– Ey əhli Ərdəbil, üzünüzə gün doğan gündür. ġeyx Səfiyyəddinin ocağından dünyaya 
gələn sahibi əz zamanı ilk dəfə siz görmüsünüz. O, sizin bütün günahlarınızı, o günahlar ki, o 
dünyada inkir-minkir dindirib hamısına görə sizdən cavab tələb edəcəkdi, onları bağıĢlayır. 
Özünüz gördünüz ki, sahibi zaman qarĢısında qapılar özü-özünə taybatay açılır. Necə ki, Ərdəbil 
qapıları açıldı. Ġndi biz hamımız ġeyxin türbəsində namaz qılmağa gedirik və xoĢbəxtlikdən 
piĢnamazımız zamanın sahibi olacaq. 
Minlərlə adam göz yaĢını leysan kimi tökür, hönkürtü səsi qayalarda əks-səda verirdi. 
– XamuĢ, – deyə Lələ yenə onları sakitliyə də‟vət elədi. Səslər kəsiləndən sonra o sözünü 
dedi. – Zamanın sahibi ilahinin bizə göndərdiyi paydı. O, o qədər pak və təmizdir ki, biz 
dünyanın bütün günahlarına batmıĢ əllərimizi ona toxundursaq, o yenə də qeybə çəkilər və bütün 
ümidlərimiz alt-üst olar. Ona görə də hamını xəbərdar edirəm, heç kim üç qulacdan artıq sahibi 
zamana, onun atına yaxın gəlməsin. 
Ey camaat, sahibi zamanın peyda olmasının Ģahidi mən olmuĢam. QarĢınızda dayanan 
qızılbaĢ bəyləri olub. O bəylər ki, indi burada dayanıblar. – Lələdən arxada Dədə bəy, Bayram 
bəy və Rüstəm bəy Qaramanlılar, Xadim bəy Xulafa, Qara Piri bəy Qacar siyirmə qılıncla 
dayanmıĢdılar və indi onların hamısı qırmızıgöz Həzrət Abbas cildindəydilər. Onların arxa 
tərəfində ayaqlarını götürüb qoyan atın yəhərində oturan, Sultanəli kimi ağ libaslı, qızılbaĢ 
çalmalı və sifətinə rübənd salınmıĢ Ġsmayılı tərpədirdi. 
– Göydən vəh gəldi. O Ģe‟r Ģəklində gələn vəhi eĢitmisiniz. 
 
Yer yox ikən, göy yox ikən ta əzəldən var idim,  
Gövhərin yekdanəsindən irəli pərgar idim. 
 
Gövhəri ab eylədim, tutdu aləmi sərbəst,  
Yeri, göyü, ərĢi-kürĢü yaradan Səttar idim. 
 
Adamlar dərviĢlərin dilindən eĢitdikləri bu Ģe‟ri dinlədikdən sonra təzədən “Ģaxsey-
vaxsey”, “ya Hüseyn, va Hüseyn”-deyə qıĢqırır, əllərini dizlərinə və baĢlarına vururdular. Bu 
qapazların ritmik səsi dağı-daĢı titrədirdi. Lələ əlini qaldırdı, hamı sakitləĢdi. 
– Sizə zamanın sahibinin peyda olmağından danıĢıram. Elə ki, bu vəh Ģe‟r Ģəklində 
zamanın sahibinin dilindən qopdu, məni də, qızılbaĢ ağsaqqallarını da titrətmə tutdu. BaĢımızda 
tüklər qalxdı. Amma bu harasıdı. Bir də gördük ki, bir at kiĢnəyir. Elə bir dəli kiĢnərti var ki, 
olmayan kimi. Hamımız məəttəl qaldıq. Zamanın sahibi gülümsədi və bizi öz arxasınca evdən 
eyvana çıxartdı. Hardansa peyda olan ağ at ki, indi onu görürsünüz, çapa-çapa bizə tərəf gəldi. 
Zamanın sahibini görən kimi sağ qolunu qatlayıb yeri eĢdi, baĢını əyib qul kimi dayandı. Hamıya 
161 www.sarigelin.net 
 
mə‟lumdur ki, sahibi zamanı gözləyən millətimiz hər yerdə ağ atlar alıb yəhərli-yüyənli 
saxlayırdılar. Bunu görən dünya malına hərislər cəhənnəmin qır qazanında biĢəcək. Vicdanını 
itirmiĢ vücudlar o atların qiymətini də qaldırmıĢdılar. Amma zamanın sahibinə bazardan alınan at 
lazım olmadı. Bu qızıl yəhərli, qızıl yüyənli köhlənin özünü xəlqüaləm göndərib. Harda yerə 
endiyi də mə‟lumdur. Lahicanda qayalar var ki, orada heç keçi də gəzə bilmir. Kim getsə, o 
qayaların baĢında bu müqəddəs köhlənin ayaqlarının izini görər. Ġndi o qayalıqlar ziyarətgaha 
çevrilib. 
Lələnin sözlərindən sonra Ģaxsey-vaxsey təzədən baĢladı. Haradansa bir dəstə ağ kəfənli 
peyda oldu. Deyəsən bunları Lələ özü ayırmıĢdı. Müridlər idi, ağ kəfən geymiĢdilər. Əllərindəki 
qılıncları yavaĢ-yavaĢ alınlarına endirdilər. Elə vururdular ki, o qılınc dərini kəsirdi, amma kəllə 
sümüyünə çatmırdı. Bir anda onların əyinlərindəki ağ kəfənlər qana bulandı. 
Ġsmayıl Lələnin danıĢdıqlarına qulaq asır, onun məharətinə məəttəl və heyran qalırdı. Bu 
məharət sərkərdə hünərinə oxĢayırdı. Qalaları, Ģəhərləri almaq istəyən sərkərdə öz əməlini həyata 
keçirmək üçün hər cür hiyləyə, yalana da əl atır. Amma istədiyinə çatır. Lələ də bu atın peyda 
olmasını elə danıĢır ki, bu an Ġsmayıl da ona inanmağa baĢlayırdı. Yəqin ki, nə vaxtsa özü də belə 
danıĢacaq. Yoxsa bu ümidi yığılan insanlara inandırmaq olmaz. Əgər desə ki, atı Lahicanda 
Mirzə Əlinin ilxısından seçib, özünə də xeyli tə‟lim keçmiĢik, onda kimin qəlbində ümid qalar? 
O qığılcım sönüb gedər. Qara camaatın da, qızılbaĢların da ümidləri alt-üst olar. 
– Biz qeybdən gəlmiĢ köhlənə Qızılqanad adı vermiĢik. O, ayaqlarını yerə döydü. Bir anda 
bütün qızılbaĢlar atlandı. Amma hara gedəcəyimizi bilmirdik. Çünki zamanın sahibinin divan 
edəcəyi-məzlumların haqqını tapdalayan, halalı harama çevirən, dünyanı cəhənnəmə döndərən 
məxluqlar hər yerdə var. Amma Qızılqanad bizi gözümüzü açıb yumana qədər Ərdəbilə çatdırdı. 
Bu üç-dörd mənzillik yol idi. 
Zamanın sahibi buyurdu ki, onun böyük səfəri, ölkədə xeyiri Ģərdən, iĢığı zülmətdən, 
yaxĢını pisdən, acını Ģirindən ayırmaq üçün baĢlayacağı səfər Ərdəbildən, ġeyx Səfi türbəsindən 
baĢlayacaq, ona görə də Qızılqanad oraya tələsir. XamuĢ, sakit olun, zamanın sahibinin mübarək 
səsini eĢidin. 
BaĢlara dəyən qılınclar, sinəyə dəyən ağır zəncirlər, ağızlardan, burunlardan çıxan nəfəslər 
dayandı. Bütün güc qulaqlara keçdi. Onun hər sözünü eĢitmək istəyirdilər. Ġsmayıl rübəndini 
qaldırmadı.Tülün arxasından dumanlı gördüyü insanlara üzünü tutdu. 
– Ey aciz və fəqir insanlar! 
Hamı onun sinəsində məlahət hiss elədi. O səsdəki məlahətdən də qat-qat artıq, əldə 
imkanları olsa bir-bir bu sözləri tutub sapa düzər, ürəklərinin baĢında gəzdirərdilər. 
– Allah təala hamını eyni gözdə görüb. Hamıya iki göz verib görsün, iki qulaq verib eĢitsin, 
hamıya iki əl verib iĢləsin, amma hamıya bir ürək verib, bir ağız verib yesin. Bunun əvəzində 
insanlar nə eləyir? O gözlər ki, görmək üçündü, onları döndəriblər mə‟dəyə, o mə‟də isə həmiĢə 
acdı. Acgözlük bir insanı baĢqasının varına, dövlətinə, canına qəsdə sövq eləyir. Qulaqlar eĢidir. 
Amma o qulaqlar xoĢ xəbəri yox, pis xəbəri ürəklərə daha tez çatdırmağa öyrəĢib. O əllər ki, 
Allah təalanın hədiyyəsidi, onunla yer əkmək, ağac bitirmək, dünyanı cənnətə çevirmək üçün ə‟ta 
olunub, o qılınc götürür, qanlar tökür ki, həmiĢə göydə olmalı, göylərdən xoĢbəxtlik və kərəm 
diləməlidir, haram mala uzanır, oğurluq eləyir, özgəsinin malına və canına qəsd eləyir. O ürək ki, 
özgəsinin dərdini duymağa görə verilib, məzlumun göz yaĢından, yer üzünü tutan bədbəxtlikdən 
sıxılmır. Kif bağlayıb o ürəklər. Təmizləyin o ürəkləri. 
Yuxuda babam Həzrət Əli gözlərimdən öpdü, mənə dedi ki, tanrı səni zamanın sahibi kimi 
yer üzünə göndərir, birinci o ürəkləri təmizlə. Əgər o ürəklərdə xılt, natəmizlik varsa, yenə də 
insanlar Allah göndərdiyi rüzunu yox, qurd kimi bir-birilərini yeyəcəklər.  
Mən gəlmiĢəm o ürəklərdəki kifi, xıltı təmizləyəm. Hansı ürəkdə xəbislik, kin-küdurət, 
ləkə, naqislik var, o insanlar özlərindən küssünlər. 
 Neçə nəfərin ürəyi gedib yıxılmıĢdı. Birinin ağzından köpük daĢlanır, ağzı-gözü əyilirdi və 
heç kim ona fikir vermirdi. Çünki əvvəla ona fikir verməyə heç kimin vaxtı və imkanı yox idi, 
162 www.sarigelin.net 
 
ikincisi də onu belə görənlər daĢ-qalaq eləyirdilər. Demək ürəyi naqisdir ki, zamanın sahibinin 
sözlərinə dözməyib, ürəyi keçib. 
Əli bəy Cəyirli camaat çıxandan sonra darvazaları bağlatdırmıĢdı. Arvadlara da hay indi 
çatmıĢdı, onlar da qala bürclərinin üstündəydi, oradan enib “Ģaxsey-vaxsey” deyə-deyə 
darvazalara hücum çəkirdilər. KeĢikçilər nə qədər qılınclarını Ģaqqıldatdısa da bir Ģey çıxmadı. 
Ağ atın ətrafında o qədər adam vardı ki, nə ot, nə kol, nə daĢ, nə torpaq görünürdü. Birdən 
bu təpələr elə bil hərəkətə gəldi. Axın Ģəhərə tərəf tərpəndi və sonra onların arasından bir yol 
açıldı, həmin yolla üstündə Ġsmayıl oturmuĢ Qızılqanad Ərdəbilə tərəf gəlməyə baĢladı. 
Rəngi kəfənə dönmüĢ Əli bəy nə edəcəyini bilmirdi. Nə darvazalar, nə silah, nə Ģəhər 
hakiminin hökmü kömək eləmirdi. O görürdü ki, bu elə qüvvədir ki, doğrudan da zamana 
sahiblik eləyə bilər. QarĢısında heç bir səd-filan dayanmır. 
Əlvənd Mirzə də onunla bərabər qorxu içində canlarını hara qoyacaqlarını bilmirdilər. Bir 
azdan bu axın yerisə nəinki onları, sığındıqları bu evləri, eyvanları tikə-tikə, kərpic-kərpic 
qoparıb toza döndərərdi. Onlar bayaqdan eyvandan baxırdılar, adamlar tərpənəndə artıq dayana 
bilmədilər və geri çəkildilər. Əlvənd Əli bəyə dedi: 
– YaxĢı ox atanların varsa çağır. Zamanın sahibini vursun. 
– Zamanın sahibinə ox batar?  
– Ġnsan deyil? 
– Bilmirəm. 
Adamlar qala qapısına çatanda qıyya çəkən arvadlar fərraĢların üz-gözlərini dırnaqları ilə al 
qana boyayıb darvazaları açdırdılar. Çöldəkilər də necə cumdularsa, bu ağır, dəmir, yoğun cəftəli 
qapıları dartıb cəftədən çıxartdılar, hay-küy, qıĢqırıq qopdu. Qapının altında qalıb əzilən, qol-qıçı 
sınan, ölən də vardı. Amma onlara heç kəs baxmırdı. 
Ġsmayıl Qızılqanadın yüyənini çəkdi. Hamı dayandı. 
– Qaldırın o qapıları, o fağırlara kömək eləyin, Ģəhidləri Darül ĠrĢada gətirib imam 
övladları kimi dəfn eləyin. 
Qapıları qaldırdılar. Ölənləri götürdülər. Çiyinlərində açıq qalmıĢ qapıdan Darül ĠrĢada 
tərəf aparmağa baĢladılar. 
Artıq Əli bəy Cəyirlinin fərraĢları da iĢi belə görüb camaata qoĢuldular. 
Ġnsanların fəryadları, fəci nidaları damlardan içəriyə torpaq tökürdü. Amma bu fəryadlar 
imam tə‟ziyyəsindəki tük ürpədən ağlaĢma deyildi. Ġndi hamı sevindiyindən ağlayırdı, 
sevincindən baĢını yarır, sevincindən yanaqlarını cırır, sevincindən saçlarını yolur, əyinlərindəki 
paltarlarını cırırdılar. 
Birdən bu yüksəkliyin, ekstazın, müqəddəsliyin təzahürünün yanında xoĢa gəlməyən bir iĢ 
oldu ki, o hər Ģeyi korlaya bilərdi. Lələnin dediyi kimi, qeybdən keçi çıxa bilməyən qayalara 
düĢən, orada ayaq izləri qoyan, həmin ayaq izləri ziyarətə çevrilən Qızılqanad bütün atlar kimi 
yolda təsləməyə baĢladı. 
Bütün müsəlman aləmində müqəddəsləri özgö cür tanıyıblar. Onların hətta çörək yeməyinə 
də inanmayıblar. Zamanın sahibinin mindiyi atın təsləməyi bu adamları onlara qarĢı çevirsə, 
qızılbaĢların birində bir salamat tikə qalmaz. Deməli, qızılbaĢlar onları aldadıb, müqəddəs 
hisslərilə oynayıb. 
YaxĢı ki, Ġsmayılı atla bərabər qızılbaĢ müridləri dövrəyə almıĢdı, hamının da fikri öz 
canının hayındaydı. Lələ bunu gördü, bir an fikirləĢdi və tez kaftanının üstündən geydiyi əbanı 
çıxarıb atın tərkinə atdı. Nə üçün belə elədiyini də bəlkə heç kim bilmədi. 
Əli bəy Cəyirlinin çağırdığı sərrast oxatan kamanı, oxu, oxqabı ilə gəlib çıxdı. Ucaboy, 
heyvərə bir adam idi. Ġri, uzanıb altına qapqara çirk dolmuĢ dırnaqlı əlini döĢünə qoydu. 
– Mən qulluğunuzda hazır, Əli bəy. 
– Nədi sənin adın, igid? 
– Ġsmim Nurquludu.  
– Nuru qulu, necə ox atırsan?  
163 www.sarigelin.net 
 
O, dönüb eyvandan baxdı, oradan meydan, adamlar, ġeyx Səfinin dəfn olunduğu Darül 
ĠrĢad görünürdü. Darül ĠrĢadın günbəzinə bir ağ göyərçin qonmuĢdu. 
– Ağa, o pirin üstündəki göyərçini görürsən? 
Əli bəy əlini qaĢına qoyub xeyli baxdı. Darül ĠrĢadın günbəzi ona kölgə kimi görünürdü. 
Amma öz qəbahətini Nurquluya açmadı. 
– Görürəm. Ağ göyərçindi , qara da gözləri var. 
– Çox düzdü. Dimdiyinin üstündə buruna oxĢayan deĢiyi də görürsən?  
– Görürəm. 
– Mən oxu onun burnunun deĢiyindən də keçirərəm, gözündən də. Hansını istəyirsən?
  
Əli bəy gördü ki, o doğrudan da öz iĢinin ustasıdır. ġübhə yeri qalmadı. Ona bircə ox lazım 
idi. Haradan atıldığı da bilinməsin. Yoxsa o adamlar onun tikəsini qulağından da kiçik eləyərlər. 
– Zəhərli oxun varmı?  
Nurqulu hırıldadı. 
– Zəhərli oxu o adam gəzdirir ki, onun öz gözünə, əllərinə e‟tibarı yoxdu. Haradan dəydi, 
dəydi. Ölümcül olmasa da oxdan yaralansa da, zəhərdən ölsün. Mən hələ o qədər qocalmamıĢam. 
Gözlərim görür,əllərim də əsmir. 
– Çox yaxĢı. Onda mənə de görüm günbəzdən aĢağıda - yerdə nə görürsən? 
– Çoxlu adam görürəm. Bütün Ərdəbil oradadı, nə yaxĢı sən getməmisən, Əli bəy? 
– O sənin iĢin deyil. Daha nə görürsən? 
– Ağ at görürəm. 
– Üstündəki ağ paltarlı adamı necə? 
– Görürəm. 
– O kimdi?  
– Əli bəy, o bizim kimi adam deyil, zamanın sahibidi. KaĢ onun dediklərini eĢidəydin. Mən 
görürəm ki, dünyanı düzəltməyə gəlib. 
– Daha nə görürsən?  
– Zamanın sahibinin baĢında qırmızı dilimləri olan çalma görürəm. Bir, iki, üç... Bu 
tərəfdən altı dilimi var. Deyirlər qızılbaĢ çalmasıdı. On iki imama görə on iki dilimnən tikiblər. 
– Oxun ora çata bilər? 
– Çatar. Niyə çatmır. Mənim oxum yarım mənzil yol gedir. Mən göydə durnanı vururam. 
And olsun ağam Əbülfəzl Abbasın qələm olmuĢ qollarına durna qatarının baĢçısına ox atmıĢam, 
arxada uçana atmıĢam, o düĢüb, o birilər heç bilməyib, uçub gediblər. 
– Sən ki, belə ox atansan, bəs indiyə qədər niyə səni mənə niĢan verməyiblər. 
Nurqulu çiyinlərini çəkdi. 
– Nə qədər alırsan? 
 – Heç nə qədər. Az. Böyüyümüz deyir sən ovnan əhli-əyalını dolandıra bilərsən. 
– Bu çox pis, sənin o onbaĢına bir cəza verim ki, heç vaxt özünə gəlməsin. Deməli, sənin 
donluğunu özünə götürür. 
Nurqulunun sifətində qəribə bir uĢaq təbəssümü yarandı. 
– Yox, baĢına dönüm. Bilmədim, dilimnən çıxdı. Qələt eləmiĢəm. 
– Donluğunu da artıracam, indi də sənə iki yüz axça verəcəm. Bunun əvəzində bircə ox 
atacaqsan. 
Nurqulu pul söhbəti eĢidib sevindi. Amma ox söhbətinə gələndə sir-sifəti tutuldu. BaĢa 
düĢdü ki, onun atacağı ox çox bahalıdır, vuracağı adam Əli bəyin qəddar düĢmənidir. 
– Əli bəy, baĢına dönüm. Sənin düĢməninə ox atmaq mənim üçün böyük Ģərəfdi. Pul-filan 
da lazım deyil. Nə böyük iĢdi ki, oxu qoy kamana, niĢan al, kiriĢini dart burax. Vəssalam. Bu yer 
əkmək deyil, daĢ daĢımaq deyil. 
Ġsmayılın Qızılqanadının yüyənindən Dədə bəy yapıĢdı. Xadim bəy onun qolundan tutub 
yerə düĢməyinə kömək elədi. Darül ĠrĢada girdi. Bundan sonra adamların “Ģaxsey-vaxsey”i göyə 
164 www.sarigelin.net 
 
ucaldı. Elə bil Ərdəbil Ģəhərinin bütün evləri, küçələri, daĢları, ağacları, quĢları birlikdə nalə 
çəkirdi. 
Ġsmayıl içəri girib ziyarət eləyəndən sonra Lələ ilə bərabər çölə çıxdı. Adamların qarĢısında 
düzəltdikləri minbərə qalxdı. Oradan danıĢmağa baĢladı: 
– Ey Ərdəbil əhli, bura gələnə kimi əgər mənim gücüm bir idisə, indi min oldu. Babam 
ġeyx Səfinin ruhu, atam Heydərin ruhu mənə zamanın sahibi olmaqda zamin durdular, bu mənə 
yeni güc verdi. Mən gedirəm. Səyahətimə də bu müqəddəs yerdən baĢlayıram.  
Onun dayanıb danıĢdığı minbər Əli bəy Cəyirlinin eyvanından çox yaxĢı görünürdü və 
buradan onu oxla Nurqulu çox məharətlə vura bilərdi. Əlvənd Mirzə ilə o birlikdə 
fikirləĢmiĢdilər ki, Əhməd padĢah Ġsmayıldan böyük düĢmən olsa da, zamanın sahibi gələcəkdə 
onun üçün çox böyük qorxuya çevriləcək. Ona görə də indidən aradan götürmək lazımdır. 
– Nurqulu, oxunu çıxart, qoy kamana, o minbərdə danıĢan adamı vur. – Bu sözü Ġsmayıl 
yaĢda, sifətinin cizgilərində hardasa onu xatırladan Əlvənd Mirzə deyirdi. Çünki Əli bəy Ġsmayılı 
görmürdü. 
– Necə? – deyə Nurqulu dəhĢətlə soruĢdu. – Mən zamanın sahibinə əl qaldırım? Heç ona əl 
qaldırmaqmı olar? Ona oxmu batar? Ox atmaq fikrinə düĢsəm, quruyub daĢa dönərəm. 
– Deyirsən zamanın sahibinə ox batmaz? 
– Yox, ay ağa. Heç bilirsən o kimdi? Bilirsən göydən ona necə vəh gəlib?  
Yer yox ikən, göy yox ikən, ta əzəldən var idim,  
Gövhərin yekdanəsindən irəli pərgar idim. 
– Sən də inanırsan? 
– Niyə inanmayım.Bu boyda yalan olar, bəs? Altındakı o at ki var, Qızılqanad, o atı göydən 
göndəriblər. Ayaqlarının izi də Lahicandakı qayadadı. Ġndi ora kor gedənin gözü açılır, övladsıza 
qurban olduğum övlad verir. Sizdən də utanmazlıq eləyirəm, bir lal qızım var, sabah götürüb 
aparacam, qurban kəsim, yalvarım, bəlkə dili açıla. Ġndi ona mən əl qaldırım? Ox atım? Bu 
oxĢadı Fironun gündüz özünə Allah deyib, gecə də təpəsi üstə asılıb Allaha yalvarmağına. 
Əli bəy Cəyirli də qorxuya düĢmüĢdü və ona elə gəlirdi ki, ürəyi üĢüyür. Nə qədər 
baxırdısa, Ġsmayılı görə bilmirdi, buna görə də ona elə gəlirdi qəlbindəki nifrətə görə zamanın 
sahibi onun gözünə görünmür. Əlvənd isə onu qızıĢdırırdı. 
– Sənin günahını biz öz boynumuza götürürük. NiĢan al oxu at. Sənə əmr eləyiblər, sən də 
atmalısan.  
Xilafətin doqquzuncu ilində, Ömər xəlifə olanda, islamı dünyaya yayan ərəb ordusu 
Azərbaycanda Xəzər dənizinin sahilinə qədər gəlib çıxmıĢdı və onlar Biləncər qalasını mühasirə 
eləmiĢdi. Hər yerdə də xəbər yayılmıĢdı ki, Ərəb atlısına, ərəb əsgərinə ox batmır. Bir gün 
Biləncərdə yaĢayan türklər pusquda dayanırlar, bu xəbərin doğruluğunu öyrənmək istəyirlər. 
Ərəb əsgəri atı dənizdə yumağa aparır. Bu vaxt kamandan çıxan ox onun kürəyindən dəyib 
ürəyindən çıxır. Yıxılıb suda ölür. Bundan sonra söz çıxarırlar ki, bu xəbər yalandır.Əlvənd 
Mirzə isə əhvalatı bilirdi. Bilirdi ki, Ģiələrin ən çox inandıqları Həzrət Əlini də qılıncla yaralayıb 
öldürüblər. Ġndi Nurqulu ox atsa Ġsmayılı yaralaya bilər, onu lap öldürər də. Amma bu qanmazı 
baĢa salmaq çox çətindir. O bilmir ki, ölməyən təkcə allahlardı, onların göndərdiyi Qur‟andır. 
Əstəğfürulla, peyğəmbər özü də ölüb. Bütün insanlar kimi xəstələnib və ölüb. 
– Durub ona oxu atmasan, o oxu ürəyinə sancmasan sənin özünü tikə-tikə 
doğratdıracağam. 
– Qurban olum, ay ağa, əgər mən ox ata bilirəmsə, mənim günahım nədir? Niyə məni 
məcbur eləyirsiniz ki, günah iĢlədim. 
Əlvənd Mirzə bər-bəzəkli xəncərini çəkib qından çıxardı. 
– Atırsan at, atmırsan, özün öləcəksən. – Bu sözdən sonra xəncəri onun kürəyinə dirədi. 
Nurqulu yalvarıcı baxıĢla özünə kömək, arxa axtarmaq üçün dönüb Əli bəy Cəyirliyə baxdı. Bu 
baxıĢ elə bil onu ayıltdı, o da xəncəri çəkib bir tərəfdən Nurqulunun böyrünə söykədi: 
– At, deyirlər sənə! 
165 www.sarigelin.net 
 
Nurqulu kamanını götürdü. Xəncərlərin iti ucu onu eyvana itələdi. Burada bir an dayandı. 
Ox qabından oxu götürüb kamana qoydu. Kamanı üzünə qaldırdı. O, əvvəl Ġsmayılı gördü və 
birdən hər Ģey itdi, gördükləri əriyib bir-birinə qarıĢdı. Gözlərindəki yaĢ ona niĢan almağa imkan 
vermədi. 
– Görmürəm, – deyə kövrək səslə yalvardı. 
– Necə görmürsən? 
– Görmürəm, yaĢ qoymur.  
Əli bəy Cəyirli dəsmalla onun gözlərini sildi. 
– Ġndi necə, görürsən? 
– Hə... – YaĢ yenə onu boğdu. Birdən-birə kamanı tullayıb üzü üstə eyvana yıxıldı, hönkür-
hönkür ağlamağa baĢladı... 
Ġsmayıl nitqini qurtarıb aĢağı düĢdü və üzünü qibləyə tutub namaz qılmağa baĢladı. Bütün 
Ərdəbil əhli, minlərlə adam onun arxasında dayanıb onun hərəkətini təkrar eləyirdi. ĠĢ 
burasındaydı ki, indiyə qədər məsciddə belə bir-birindən ayrılan qadınlarla kiĢilər burada birlikdə 
əyilir, torpağı öpür, qalxır, ibadət eləyirdilər.  
Zamanın sahibilə bir yerdə namaz qılmaq ən böyük səadət və xoĢbəxtlik idi. Bu xoĢbəxtlik 
hətta qadınları kiĢilərə məhrəm eləmiĢdi. 
Namaz qurtardıqdan sonra Ġsmayıl ağ atına mindi. Atın üzünü döndərdi və ucadan dedi: 
– Ey Ərdəbil əhli, mən ata yurduma qayıdacam və sizə xoĢbəxtlik gətirəcəm. 
ġirvanĢah Fərrux Yasar babalarının oturduğu, qoltuqları Ģir Ģəkilli qızıl taxtda əyləĢmiĢdi 
və onun hər iki tərəfində oğulları qızıl kürsülərdə oturmuĢdular. O, otuz səkkizinci il idi ki, 
Ģahlıq edirdi və bu böyük ildönümünü, culus gününü böyük toy-bayramla keçirmək üçün 
tədbirlər gördürürdü. Amma həmiĢə rahat keçən Ģahlığı artıq elə bir məqama gəlib yetiĢmiĢdi ki, 
özü o culus gününü açıq ürəklə keçirəcəyinə inanmırdı. Çünki Sultan Bəyazid Gödək Əhmədi 
onun ən yaxın dostları olan Ağqoyunlular taxtına çıxartmıĢdı. Gödək Əhməd Fateh Sultan 
Məhəmmədin yeganə qızından olmuĢ, həm də dayısı Sultan Bəyazidin qızı AynaĢah sultanla 
evlənmiĢdi. Əhməd padĢah isə gələcəkdə 440 ildən çox bir vaxtda ġirvanda hökmranlıq edən 
ĢirvanĢahlar sülaləsi üçün çox böyük təhlükə idi. Dünyanın yarısını tutan Osmanlı sultanları 
yəqin ki, ġirvanı da öz hakimiyyətlərinə alacaqdılar. Bu təhlükə qarĢısında dayanmağa onun heç 
bir gücü və qüvvəsi yox idi. 
Bu vaxt onun yanına gəlib sirli bir adamın Ģahla çox vacib iĢi olduğunu pıçıldayan eĢik 
ağasına tapĢırdı ki, gətirsinlər. Üzü niqablı, qara paltarlı adamın içəri girməyi və hərəkətindən 
hiss olundu ki, o belə sarayları çox görüb, beləsindən daha zənginində oturub. GörməmiĢ deyil, 
Ģah və hökmdar hüzurunda çox olub. O, çox yüngülcə baĢ əydi və yaxınlaĢıb göstərilən yerdə 
oturdu. Amma üzündəki niqabı qaldırmadı. 
– EĢidirəm, ey namə‟lum Ģəxs! 
Bu gələn Əbih Sultan idi, ġamaxıya çatan kimi də, Ģahın hüzuruna düĢə bilmiĢdi. 
– Qibleyi aləm məni tanıyır. Onun yanında günahım da var. Amma ġirvan üçün yaxĢı iĢlər 
də görmüĢəm. Ġndi ġirvana kömək eləməyə gəlmiĢəm. Bu sözlərdən sonra o, sifətini gizlədən 
niqabı götürdü. – Mən Əbih Sultanam. 
Fərrux Yasar yetmiĢ yaĢı haqlamıĢdı. Sifətində isə elə dərin bir qocalıq yazılmıĢdı ki, sanki 
onun yüz yaĢı vardı. O insan qocalıqdan çox, min illər dayanmıĢ, bütün pöhrələrini itirmiĢ, Ģirəsi, 
Ģəhdi qurtarmıĢ kötüyə oxĢayırdı. Sifəti ağac rəngindəydi. Qabıqları da çürümüĢ, qurudulmuĢ 
qəhvə rəngi almıĢ ağac rəngində. Enli dodaqları ağarmıĢ yun kimi yumĢaq bığı və gödək 
saqqalının arasında qara qoz rəngindəydi, qupquru görünürdü. Ġri gözləri parlaqlığını itirmiĢdi. 
Üzündən niqabı götürəndən sonra Əbih Sultana elə gəldi ki, o, doğrudan da ya ağacdan yonulub, 
ya da mumdan düzəldilib. Lap pambıq içində yaĢayan qocalara oxĢayır. 
– YaxĢı gəlmisən! Səni göydə axtarırdım, yerdə əlimə düĢmüsən. Sən mənə elə dağ 
çəkmisən, ki, yanğısı yüz ilə də getməz. 
 O, Bəysunquru çox istəyirdi. Onun ölümü Ģah kimi yox, dayı kimi onun belini əymiĢ, xeyli 
qocaltmıĢdı. 
166 www.sarigelin.net 
 
Əbih Sultan qulaqlarına inanmadı. “Yə‟ni mənim fikrim düz çıxmadı? Onu inandıra 
bilməyəcək? Yox səbrli ol, Əbih Sultan, sən hələ öz fikirlərini izah eləməlisən”. 
– Qibleyi aləm, öz ayağımla gəlib çıxmıĢam. Nə cəza versəniz, mən hazıram. Bayaq dedim 
ki, yanınızda günahım çoxdu. Özüm də bilirdim ki, məni ancaq belə qarĢılaya bilərdiniz. Bəs 
məni buraya çəkib gətirən nədir? Deyir keçinin əcəli çatanda gəlib çobanın çomağına sürtünür. 
Axı mən keçi deyiləm. Hələ əcəlimin çatmağını da hiss eləməmiĢəm. 
– Sən çox danıĢacaqsan? 
– Bəli, icazənizlə gəlməyimin səbəbini deyim. 
– De, de. Onsuz da əlimdəsən. Bu qoca vaxtımda mənim də baxtım varmıĢ. 
DüĢmənlərimdən intiqam almaq üçün xudaya məni heç vaxt məəttəl qoymayıb. 
Əbih Sultanın ürəyindəki ümid bir az da artdı. O, ölçüb-biçdi. “Əhməd padĢahın boynuma 
qoyduğu kordanın altından çıxmıĢam. Bunun təhdidindən, hədəsindən qurtarmağa nə var ki...” 
O fikirləĢdikcə Fərrux Yasar da onun ġirvana qarĢı elədiyi cinayətləri fikirləĢirdi: 
“Süleyman Bicanoğlu bizim ən yaxın dostumuz idi. Bir dəfə dost demiĢdi, axıra qədər də dost 
oldu. ġeyx Heydərin Ģərindən məni xilas elədi. Bəysunqur Mirzəylə də axır günə kimi ayrılmadı. 
O cür insanı, eĢitdiyimə görə bunun qardaĢı yıxıb yerə qoyun kimi baĢını kəsib, üzünü də qibləyə 
çevirməyib. Bunun da cəzası Süleyman Bicanoğlunun cəzası kimi olmalıdır. Amma çox ağıllı 
tülküdür”. 
Əbih Sultan onun tac-çalmasının arxasından çıxan gur saçlarına baxıb düĢünürdü: “ġirə 
oxĢayır. O heç vaxt cavanlığında ovunu əldən verməyib, qanının bir damcısını yerə düĢməyə 
qoymayıb. Ġndi isə qocalıb, caynaqları kütləĢib, diĢləri tökülüb. Özünün ov üstünə tullanmağa 
gücü çatmır, qoca canavar kimi balalarını ova çıxarıb, onları qan iyinə öyrədir. DiĢləri qana 
batandan sonra özləri ova çıxacaqlar. Odur, hər iki tərəfdə oturan oğlanlarının gözləri iĢıldayır. 
Gecə yol üstünə çıxan adamcıl canavar gözü kimi. AĢağı baĢdan oturan uzun, keçisaqqal, ciddi 
görkəmli, oturuĢlarından, duruĢlarından peyğəmbərlik tökülən bu vəzirlər, vəkillər və üləmalar 
onların ovuna baxıb razılıqla baĢlarını yırğalayacaqlar. Bəyəndiklərini bildirəcəklər. Cavan 
Ģahzadənin diĢlərində qan görən kimi ona mədhnamələr yazacaqlar. Onların heç biri quzunun 
tərəfində dayanmayıblar. Elə qurdu tə‟rifləyiblər. Çünki heç vaxt həyatda karlarına quzu 
gəlməyib, acgöz canavar doyandan sonra qabağından qalan artıqla yemləniblər”. 
Əbih Sultanın özünün də xoĢuna həmiĢə hökmdarlar gəlmiĢdi. Saraydakı qeyri adamlardan, 
bəli-bəli deyən, özlərini peyğəmbər kimi göstərənlərdən zəhləsi getmiĢdi. Ġndi də aĢağı tərəfdə 
oturanların heç birini insan saymırdı və sanki onların varlığından heç xəbəri yox idi. Hökmdarlar 
da ona hökmdar kimi yox, uĢağın xoĢladığı oyuncaq kimi onu əyləndirmiĢdi. Bir oyuncaqla 
oynayıb doyandan sonra, onu yenisiylə əvəz eləmiĢdi. Düzdür, Fərrux Yasara gücü 
çatmayacaqdı. Əksinə, özünü gətirib onun cənginə keçirmiĢdi. Ġndi möhkəm dayanmalıydı. 
– Nə oldu, dilin qurudu. Bəysunquru taxtdan salanda, onu öldürəndən sonra o murdar 
ayağını onun mübarək baĢına qoyub həzz alanda... – Fərrux Yasar burada özünü saxlaya 
bilməyib ağladı, səsi titrədi, özünü toxtatmaq üçün bir an dayandı, sonra yavaĢ səslə dilləndi. – 
Süleyman Bicanoğlunun baĢını qardaĢın Nurəli nəstərani qibləsinə çevirib qoyun kimi kəsəndə, 
mənim sənə nifrətimi bilmirdin? Sənin o fitnələr yuvası olan baĢına mən qiymət qoymaq 
istərdim. Yox, sağ baĢına yox, kəsik baĢına. Sağ baĢına qiymət qoysaydım onda sənə böyük 
qiymət vermiĢ olardım. 
Əbih Sultan onun bu sözlərindən qorxmadı. Əksinə, bu uzun nitqdə o ümid gördü. 
Öldürmək istəyən bircə söz deyərdi: “Cəllad” O, cəsarətlə cavab verdi: 
– ġirvanĢaha mənim salamat baĢım lazımdı. Elə ona görə də qorxmayıb gəlmiĢəm. Bilirəm 
ki, bu qarıĢıq vaxtda mən sizə lazımam. Bir də onu deyim ki, mən tək ziyanlar eləməmiĢəm, 
böyük xeyirlər də vermiĢəm. ġeyx Heydərin oğlu Sultanəlini kim öldürdü, o birisi oğlu Ġbrahimi 
kim doğradı? Mən. Onun... – O, AləmĢahbəyimi də demək istədi, amma baĢa düĢdü ki, o 
əhvalatı, o cinayəti, namussuzluğu özü qeyrətinə sığıĢdırsa da, burada öz mənliyinə sığıĢdıra 
bilməyənlər də olar. Ona görə demədi. – Ətrafda ġirvanĢahların ən qorxulu bir düĢməni varsa, o 
da qızılbaĢlardı. Onların kökünü mən yaxĢı kəsmiĢdim, olmadı. 
167 www.sarigelin.net 
 
Fərrux Yasar bu sözdən diksindi. 
– Ġndi kim çıxdı? 
– Ġndi ortalığa çıxan ən dəhĢətli və qorxulusudur. Onlar çayır otu kimi bir Ģeydi. Nə qədər 
dərindən qazırsan, çıxarırsan, yandırırsan, əgər bir xırda kök qalıbsa göyərib, yenə hər yeri alırlar. 
Yeni bir tağ peyda olub. Onda mən çox çalıĢdım, çox axtardım, beĢ il ölkəni kənd-kənd, Ģəhər-
Ģəhər yoxlatdım. Elə bil yerin altına girmiĢdi. Yox idi. Ġndi birdən-birə çıxıb ortaya ki, Sahib əz 
zaman Mehdi mənəm, gəlmiĢəm, yer üzündə məhĢər ayağı açıb yaxĢını pisdən ayıracam. 
Fərrux Yasar birdən-birə bu qüvvənin gələcək inkiĢafını gördü. Gördü ki, kəndlər, Ģəhərlər 
hamısı onun atının ayağı altında səcdə qılır. Bir zaman dönür ki, vəzir-vəkilləri də yoxdu. Hamısı 
keçib zamanın sahibinin tərəfinə. Bəli, bu qorxulu düĢməndi. Atası Heydər belə deyildi. O yeddi-
səkkiz min qoĢunla gəlirdi. Onu əzməyə, məhv eləməyə nə vardı ki. Ġndi o insanları öz 
mö‟cüzələrinə inandırsa, hamı onun qoĢunu olacaq.  
– O ġeyx Heydərin hansı oğludu? 
– Lap kiçiyi Ġsmayıl. On üç yaĢı var cəmisi. 
On üç yaĢ deyəndə Fərrux Yasar bir az sakitləĢdi. “Onun elə dərin ağlı və dərrakəsi olmaz 
ki, bu boyda iĢin öhdəsindən gəlsin”. 
– Yox, Əbih Sultan on üç yaĢında uĢaqdan biz qorxası deyilik. Onun hələ burnunu silib 
təmizləyən lazımdı. 
Əbih Sultan doğrudan da gördü ki, Fərrux Yasar ona inanmadı və ilk dəfə eĢidəndə 
keçirdiyi qorxu artıq onun vücudunu tərk eləyib, – dedi:  
– Mən bu canımın hayında olsaydım, qardaĢım Nurəlinin yanına qaçardım. QızılbaĢların 
yanında mən olmuĢam, onların ilkin fikirlərini də bilirəm. Onlar Təbriz taxtına oturmamıĢdan 
qabaq, intiqamı ġirvanĢahdan almaq istəyirlər. Bunu da qan düĢmənliyi kimi izah eləyirlər. Onu 
da deyim ki, qızılbaĢlar fədailikdə ələmut ismayililərindən geri qalmırlar ha. Hələ də ġeyx 
Heydərin dostları onun tək qalmıĢ kiçik oğlunun ətrafındadılar. Onu gizləyib saxladılar, indi bir 
Ģey bilməsələr baĢ qaldırmazdılar. – Bu yerdə o, sözünü mə‟nalı Ģəkildə kəsdi. Amma gördü ki, 
sözləri ġirvanĢahı maraqlandırıb. 
Fərrux Yasar dedi:  
– Davam elə. 
– ġah sağ olsun, bundan sonra gələn mətləbləri qibleyi aləmimizin hüzuruna, oğlanlarınıza 
- Allah onları min budaq eləsin, istəsəniz, bir də vəzirə aça bilərəm. 
– Mənim saray adamlarımdan gizlin sözüm yoxdur. Bir də ki, bu ən qəddar düĢmənim 
üçün böyük Ģərəf olardı. 
Əbih Sultan özünü itirmədi. O, artıq istəyinə yetiĢmək üzrə idi. 
– DüĢməndən yarımağın özü də xoĢbəxtlikdi. Əgər düĢmən gəlib düĢməninə kömək 
eləmək istəyirsə, daha buna düĢmən deməzlər ki. Bir də mən heç vaxt ġirvan Ģahlığının düĢməni 
olmamıĢam. BeĢ il ərzində ona heç bir ziyan vurmamıĢam. Ayrı-ayrı adamların ölümü isə 
səltənət mənafeyindən yüksəkdə dayana bilməz. 
– YaxĢı, mənə nə kömək eləmək istəyirsən?  
Əbih Sultan dediyinin üstündə dayandı. 
– Dediyim adamların yanında açmalıyam o sirri. ġirvan torpağını böyük bəla gözləyir və o 
bəladan bu torpağı qorumağa gəlmiĢəm. 
Fərrux Yasar dünyanı yorub yola salmıĢdı. Belə fürsətləri heç vaxt əldən verməzdi. Onsuz 
da Əbih Sultan heç yerə qaçası deyildi. Əvvəl onu dinləsin. Doğrudan da bu ağıllı düĢməniymiĢ, 
onunla məsləhətləĢmək pis olmaz. O iĢarə verdi, taxt otağındakı əyan-əĢrəfin hamısı çıxdı. 
Burada Fərrux Yasar və oğlanları qaldı. 
– Hə, buyur! 
– Ġsmayıl özünü Sahibi zaman e‟lan eləyib. Bu gün Ərdəbildən gələnlərlə söhbət elədim. 
Əli bəy Cəyirli qızılbaĢların düĢmənidir. Ona görə də onu Ərdəbilə hakim mən tə‟yin eləmiĢdim. 
Ġsmayıl kiçik bir dəstə ilə Ərdəbilə gəlib. Cəyirlinin gücü də, qüvvəsi də bundan çox. Camaat 
qapıları açıb, fərraĢlar da qoĢulub onlara. Əli bəy Cəyirli tək qalıb. Ġsmayıl qılıncsız, oxsuz Ģəhəri 
168 www.sarigelin.net 
 
alıb. Sonra da qalmayıb, deyib mən çıxıb gedirəm. Səfərim ġirvanadı. Ġkinci bir tərəfdən bura 
gələndə Pirsaat xanəgahında bir Ģamaxılıya rast oldum. Adı Səfərdi. Yeddi-səkkiz ildi 
ġamaxıdan çıxıb. Özü dulusçudu. Ərdəbildə qızılbaĢlara qoĢulmuĢdu. ġeyx Heydərin ev 
qulluqçusuna dönmüĢdü. Ġndi o ġamaxıya yəqin ki, ciddi bir tapĢırıqla gəlir. 
– Çox təəccüblüdür. Ġsmayıl az qoĢunla ġirvanda nə eləyə bilər. ġamaxıda qızılbaĢlar 
yoxdu; kim onun sözünü tutacaq? 
– Orası düzdür Ģiə azdır. Amma Mehdi sahibi zaman rəvayətə görə tək Ģiələrə deyil, 
sünnülərə də nicat verməyə gəlməliydi. Yəqin ki, dərviĢlər baĢlayacaqlar təbliğə. Ġsmayılın çox 
qəribə, qüdrətli bir Ģe‟rini oxuyurlar. Onu eĢidəni titrətmə tutur. 
– Sən onunla necə haqq-hesab çəkərdin? 
– Çox ucuz, həm də asan yolla. Qəsdçilər göndərib ya oğurlamaq, ya zəhərləmək, ya da 
baĢqa bir yolla öldürmək lazımdır. Yox, əgər onun qabağına qoĢun çıxartsan, uduzarsan. 
Fərrux Yasar fikrə getdi və Əbih Sultanın dedikləri onun ağlına batdı. Amma özünü elə 
göstərmək istədi ki, yə‟ni sənin bu qulluğun, bu yaxĢılığın o qədər də qiymətli,  əhəmiyyətli 
deyil. Onu özüm də düĢünə bilərdim. Amma doğrudan bu fikir onun çox xoĢuna gəldi. Bir var 
qoĢun toplayasan, xəzinəni boĢaldasan, anbardakı ərzağı onlara yedirəsən, sonra da hamısı puça 
çıxa. Bir də var ki, qoca bir adamı tapıb göndərəsən. Durna qatarının baĢçısı öləndə bütün qatar 
pozulur. 
– Daha nə məsləhətin var? 
Əbih Sultan bazara mal çıxaran xəsis tacirlər kimiydi. Malı dəyər-dəyməzinə yox, bahasına 
satmaq istərdi həmiĢə. 
– O, gedib özünə bu qıĢı ocaqlıq düzəltməyə. Yazda ġirvana gələcək. Mən o ocaqlıq, 
oradakı adamları da tanıyıram. E‟tibar eləsən, mən o Ġsmayılın baĢını sənə gətirdərəm. 
Fərrux Yasar hər Ģeyi tərəziyə qoyub ölçüb biçdi. Bəysunquru da, Süleyman Bicanoğlunun 
da qana bulaĢmıĢ ağ saçlarını qoydu tərəzinin bir gözünə, o birisi gözünə isə Ġsmayılı qoydu. 
Yox, deyəsən Ġsmayıl daha ağırdı. Onlar onsuz da ölüb gediblər. Bu isə salamatdı. Sabah gəlsə, 
ġirvanda qan su yerinə axacaq. Fərrux Yasar gördü ki, öz ölülərinə ağlasa sərfəli deyil. 
– DanıĢdıq, Ġsmayılın baĢını gətirsən, mən sənin bütün günahlarından keçərəm. 
– YaxĢı, – deyə Əbih Sultan mızıldadı. – Qalır ikinci ən böyük məsələ. 
– O nədi? 
– O Təbriz taxtının məsələsidir. 
– Təbriz taxtı. Onu da osmanlı sultanına sən verdin. Yoxsa Əhməd padĢah Təbrizə girə 
bilməzdi. Mən hər Ģeyi bilirəm, Əbih Sultan. Rüstəm Mirzəyə kəmənd atıb Əhməd padĢahın 
qabağına sürüyən, baĢına bıçaq çəkən kim olub? Sən olmusan. – Elə bil qoca Ģir qabaq qolunu 
qaldırdı, korĢalmıĢ caynağını ovuna tuĢlayıb balalarına göstərdi. 
Əbih Sultanı yenə qorxu burüdü. Bu qoca tülkü gör nə qədər çox bilir ey. Bunları ona kim 
xəbər verir? 
– Sultan Bəyazidin qabağında kim dayana bilərdi. Rüstəm Mirzə eyĢ-iĢrətdə, öz kefində, 
xəzinə boĢ. QoĢunu haradan yığaydım? O cür silahlanmıĢ ordunun qabağına nəynən çıxmaq 
olardı? Onlarda top adlı bir silah var, uzunluğu üç addım, barıt adlı bir Ģey doldururlar, üstünnən 
də yumru dəmir qoyurlar. Fitili var, yandırırlar. Bir də baxırsan elə partladı ki, adamın qulaqları 
tutuldu. Üç yüz addımlıqdakı atlıların hamısını pamal elədi. Bu Ģeytan əməlinin qabağında nə 
eləmək olar axı?! 
Bu odlu silah söhbəti Fərrux Yasarı maraqlandırdı. 
– Gözünlə görmüsən? 
– Görmüsən nədi, əlimi də vurmuĢam. Çox əndirabadi bir Ģeydi. Deyirəm balam Ģeytan 
bunun içində oturub? Deyillər hə, ordan püskürür. Gör nə zəmanəyə gəlib çıxdıq. ġah sağ olsun! 
– Daha demə. – Silah söhbəti Fərrux Yasarı tərk-silah eləmiĢdi.– Biz yaĢamıĢıq, bundan 
sonra gələnlərin vay halına. Bir var kiĢi kimi qılıncını çəkib qabaqdakı ilə vuruĢasan, bir də var 
ki, Ģeytanla əlbir olub onu uzaqdan vurub yıxasan. 
169 www.sarigelin.net 
 
– Hələ bu harasıdı? Onlarda tüfəng adlı da bir silah var. Çomaq kimi uzundu. Qaldırır 
sinəsinə, ox kimi tuĢlayır, nə kiriĢi var, nə yayı. Çaxmağı var, çaxanda orda qov alıĢır, bir də 
görürsən bunun da lüləsinin içində nəsə partladı, güllə adlı bir dəmir o lülədən çıxdı getdi. Üç 
yüz, dörd yüz addım kənardakına bu tərəfdən dəydi, o tərəfdən keçdi. Rum Sultanı belə 
bicliklərin anasıdı. Ona görə də onun qabağında biz dayana bilmərik. Ġndi də bütün 
padĢahlarımızın verdiyi fərmanları yığıb yandırır. 
– Onun əlacını nədə görürsən? 
– Xəncərdə. Bir oğul lazımdı, gecə girsin otağına, xəncəri saplasın ürəyinə. Onun yerinə 
keçəsi osmanlılarda adam yoxdu. Yenə də ağqoyunlular çıxacaq taxta. 
Fərrux Yasar təəccüblə ondan soruĢdu: 
– Bəs niyə öldürtmədin?  
– Asandı?! Amma gərək bir müdrik adamla məsləhətləĢəydim. O müdrik də ĢirvanĢah 
Fərrux Yasardı. Əhməd padĢahı öldürəndən sonra onun yerinə kimi keçirmək lazımdı? Bu bir 
çətinlik, o ölən kimi hazır qüvvələr olmalıdı ki, onların əyan-əĢrəfini qılıncdan keçirtsin, hər iĢə 
hazır olan ordu toplasın. 
Fərrux Yasarın Əbih Sultandan xoĢu gəldi. Onu bir az da yaxına çağırdı ki, ikilikdə 
pıçıldaĢsınlar. 
Atlılar çapa-çapa dərin dərəyə girdilər. Oradan burulan yolla yuxarı qalxıb yastanaya 
çıxdılar. Yastanayla uçurumun kənarına gəldilər. Ayın iĢığında aĢağıda, qayaların arasında 
gümbəz görünürdü. Gümbəzin yanında isə yol qaralır, aĢağıya pillələr enirdi. 
Ġkimərtəbəli bu məqbərə qaranquĢ yuvası kimi qayalardan asılmıĢdı. Adına “Diri baba” 
deyirdilər. Atlılardan biri qabağa düĢdü və əlindəki neftə batırılmıĢ lopanı yandırdı. Üç-dörd 
dilimli alov qalxdı, alovun ucunda isə qara his yırğalandı. O, ayaqlarını ehtiyatla qoyub düĢdükcə 
belindəki qılınc sanki pillələri sayırdı. Taq, taq, taq... Pillələr qurtardı. O dayanıb qulaq verdi. 
AĢağıdan səs gəlmirdi. Əlinin iĢarəsiylə yoldaĢlarını da çağırdı. Özü bu ikimərtəbəli məqbərəyə 
gündüz girməyə qorxurdu. Gecə lap üĢəndi. “Diri baba” məqbərəsində qəbir yoxdu. Belə əfsanə 
vardı ki, guya müqəddəslərdən hansısa heç kimin gözünə görünmür və onun ruhu gecələr burada 
dincəlir. Gündüzlər qurbanlar kəsilir, nəzirlər gətirilir, axĢamlar isə burada dərviĢlər gecələyirdi. 
Bu gələnlər ġirvanĢahın fərraĢları idi. Ərdəbildən gəlmiĢ Səfəri, onun dərviĢ yoldaĢlarını 
axtarırdılar. Soraqlarını da burada almıĢdılar. Bu dərviĢlər kəndbəkənd gəzir, zamanın sahibinin 
peyda olduğundan danıĢır, onu qarĢılamağa hazır olmağı məsləhət görürdülər. 
ġirvanĢah zindanda yox, Gülüstan qalasının otaqlarından birində dustaq saxladığı Əbih 
Sultanın dediklərinin doğru çıxdığını görürdü və o fərraĢları hər yerə göndərib Cibo Səfəri 
axtartdırırdı, dərviĢləri göydə gəzirdi. Xəbər vermiĢdilər ki, onlar “Diri baba” pirində 
gecələyirlər. 
Pillələr döndü və fərraĢbaĢı bir neçə daĢ pilləkəni endi. Bura darısqal bir hücrəydi, dibdə 
qayadakı mağaraya yol vardı. Bir küncdə, ensiz, uzun pəncərənin yanında qab-qacaq, səhənk, 
güyüm görünürdü. Yox, heç kim yoxdur. Bir tərəfdəki mitil yorğan-döĢək heç açılmamıĢdı. 
MəĢ‟əlin iĢığında qapı göründü və həmin qapıdan aĢağıya gedən pillələrə iĢıq düĢdü. 
FərraĢbaĢı darısqal yola girib aĢağıya getdi. Bu dəfə onun qılıncı pillələri saymırdı. Qorxusundan 
yuxarı qaldırmıĢdı. Sanki bu səslə müqəddəs Həzrət Babanı oyadıb onun qəzəbinə gəlməkdən 
qorxurdu. Pillələr qurtardı. Hələ hücrəyə iĢığın özü düĢməmiĢ divardakı əksi qaranlığı azacıq 
iĢıqlandırmıĢdı. Qaranlıqda hücrənin ortasında iĢıqböcəyinə oxĢayan yaĢıl iĢıq göründü. Həm də 
bu iĢıq bir deyildi, bir cüt idi. FərraĢbaĢı üĢəndi. BaĢının, qollarının tükləri dik dayandı və 
canından soyuq giziltilər keçdi. O giziltilərin hamısı qalxıb baĢının ortasında - əmgəyində 
birləĢdi və dilinin üstündə dadsızlıq hiss elədi. Dilində də gizilti vardı. Bir cüt yaĢıl iĢıq elə bil ki, 
hücrədə yırğalanırdı. FərraĢbaĢı quruyub qalmıĢdı. Əlindəki məĢ‟əli nə hücrəyə tərəf tutmaq 
yadına düĢür, nə geri çəkilə, nə irəli gedə bilirdi. MəĢ‟əldə yanan əskinin qara qırıqları artıq onun 
üstünə düĢürdü. His isə baĢının üstündəki hörgünü qapqara qaraltmıĢdı. Arxadan onu səslədilər. 
– Niyə dayandın, Həmid bəy? 
170 www.sarigelin.net 
 
Pillələr elə dik tikilmiĢdi ki, aĢağıdakı pillədəki adamın baĢı yuxarıdakı pillələrlə enənin 
ayağına toxuna bilərdi. 
Səsdən fərraĢbaĢı bir az ürəkləndi, məĢ‟əli qabağa uzatdı və gördü ki, boĢ hücrənin 
ortasında quyruğu üstünə qalxmıĢ iri bir ilan dil çalır. FərraĢbaĢı ilandan qorxduğu kimi heç 
Allahından da qorxmurdu. Bircə onu qıĢqıra bildi: “Vay ana”. 
Ġlan isə xəncər qınından sıyrılan kimi sürüĢüb harasa getdi. 
Pillələrə oturmuĢ fərraĢbaĢını yuxarıdakılar dümsüklədilər. 
– Nə olub, Həmid bəy?  
– Ġlan.  
– Çaldı səni?  
– Yox qaçdı.  
– DərviĢlər yoxdu?  
– DərviĢi əkənin də, doğanın da ənkə böyüyünün ənginə...  
O, özünə gələn kimi qalxdı. Geri qayıtdılar. Yuxarıdakı yastanada onları gözləyən təzə 
xəbər ilandan da betər idi. Onlar dörd nəfər idilər. Atların yanında fərraĢlardan birini 
qoymuĢdular ki, canavar toxunmasın. Qayıdıb atları tapmadılar. FərraĢ isə yerə uzanmıĢdı. Onu 
möhkəmcə sarıyıb, ağzına əski tıxamıĢdılar. 
Ay iĢığında görünürdü ki, atlılar dağdibi yolla ġamaxıya tərəf çapırlar. Həmid bəy onların 
dalınca qıĢqırdı. 
– Əlimə düĢərsiniz, onda sizin ananızı ağladaram.  
Səs atlılara çatdı, ya çatmadı, mə‟lum deyildi. Onlar yollarından qalmadılar. FərraĢın 
ağzından əskini çıxartdılar, sarğısını açdılar. 
– Kimiydi onlar? Tanımadın? 
– Yox. BaĢıma yapıncı atdılar əvvəl. Səsim çıxmasın. Ağzıma əskini tıxayandan sonra 
yapıncını götürdülər. Qaranlıqda sifətlərini görmədim. 
– Bir söz demədilər? 
– Biri məni öldürmək istədi. O birisi dedi ki, zamanın sahibi gələn yerdə günah iĢlətmə. 
Əgər öz günahları varsa, zamanın sahibi verəcək. 
Həmid bəy əlini dizinə çırpdı.  
– Mən köpək oğlunun zamanın sahibiynən, Diri babaynan nə iĢim vardı axı. Hələ baĢıma 
çox iĢ gələcək. Bu harasıdı. Yox, mənim kitabım bağlandı. Görmədiniz ey siz o ilanı. Bilirsiniz 
də Diri baba xoĢu gəlməyən adamlara ilan Ģəklində görünür. 
– Biz görmədik, vallah, bizim gözümüzə görünmədi. 
– YaxĢı, yaltaq köpəy uĢağı, demək məndən əməli salehsiniz, mənim gözümə görünür, 
sizin yox! 
Az qüvvə ilə heç bir iĢ görmək olmazdı. Ona görə də Lələ bəyin təklifi ilə qızılbaĢlar Zahid 
Gilaninin Ərcivandakı türbəsini özlərinə ocaqlıq eləmiĢdilər. Türbə dəniz kənarındakı Ərcivan 
kəndindən dağlara tərəf, keçilməz dəmirağac və palıd meĢələrinin içindəydi. Yoldan bir neçə 
addım kənara çıxanda bataqlıqlar baĢlayırdı. Ġçərisində kötüklərini mamır basmıĢ ağacların 
bitdiyi bataqlığın üzündə o qədər xəzəl vardı ki,sanki ora da quru yer idi. Amma hərdənbir 
bataqlıq xoruldayırdı. 
Bələdçilər onları yolla keçirib pirin yanına gətirdilər. Ġsmayıl Qızılqanaddan düĢdü. 
QızılbaĢ ağsaqqalları da onun dalınca yeridilər. Pirin qapısında Ġsmayıl dua oxudu. Əvvəldən 
hazırladıqları qoçu qurban kəsdilər. 
Onun qanından Ġsmayılın da alnına yaxdılar. Bunu Lələ bəy elədi. Sonra Ġsmayıl namaza 
dayandı və atlardan düĢən müridlərin hamısı onun arxasında dayanıb namaz qıldılar. 
Ġsmayıl bilirdi ki, babası ġeyx Səfiyyəddin vaxtilə Zahid Gilaniyə biyət eləmiĢ, ondan dərs 
almıĢ, sonra da onun qızı ilə evlənmiĢdir. ġeyx Səfiyyəddin kimi Zahid Gilani də onun babası 
sayılırdı. Ömrünün sonlarında ġirazdan vətənə - Ərcivana dönən Zahid Gilani burada vəfat etmiĢ, 
qəbri üstündə bu gümbəzi ucaltmıĢdılar.  
171 www.sarigelin.net 
 
QızılbaĢların Ərcivanı özlərinə ocaqlıq seçməyinin bir səbəbi bu idisə, ikinci səbəbi də o 
idi ki, TalıĢda əhalinin hamısı Ģiə idi və Ərdəbil Ģeyxlərini özlərinin ruhani rəhbəri saydıqları 
kimi qohumu da sayırdı. QızılbaĢlar qıĢı burada qalıb yaza kimi özlərinə çoxlu mürid toplaya 
bilərdilər. 
Onlar səssizcə namaz qılanda meĢədə balta səsi eĢitdilər və bir nəfər oxuyurdu.  
Bura gəlsələr də, Lələ yaxĢı bilirdi ki, TalıĢ hökmdarı Mirzə Məhəmməd xanla görüĢüb 
onun icazəsini də almaq lazımdır. Yoxsa bu hökmdarlara inanmaq çətin idi. Birdən fikirlərindən 
dönər, qoĢun çəkib onları burada, hər tərəfi bataqlıq olan meĢədə qıra bilərlər. Bu iĢ üçün o 
BiyəpiĢ hökmdarı Mirzə Əlini də gətirmiĢdi. Bu dindar, balacaboy kiĢi iĢlərini oğluna tapĢırıb, 
özü axirət gününü qazanmaq naminə Ġsmayılla Ərcivana gəlmiĢdi. Buradan da Lələ, Qara Piri 
bəylə Lənkərana Mirzə Məhəmməd xanı görməyə getdilər. 
Amma xan sarayında yox idi, Qızılağaca ova çıxmıĢdı. Onlar da gözləmədilər, xanın 
nökər-naibindən götürüb xanı axtarmağa getdilər. 
Yollar kənarında yayda biçilən çəltik zəmiləri bozarırdı. Dəniz kənarında isə minlərlə quĢ 
vardı. Bu quĢların çoxusunu onlar görməmiĢdi. Dalğalara qonub nazlı-nazlı yırğalanan qu 
quĢları, dayaz yerdə gəzinən narıncı qızıl qazlar, alabəzək sultantoyuqları, yaĢılbaĢlar, qəhvəyi, 
boz qara və alabazək ördəklər atlılara heç fikir vermirdi. Hələ göydə bulud kimi uçan quĢlar nə 
qədərdi. Lələ atını Mirzə Əli ilə yanaĢı sürüb dedi: 
– Elə bil bura da quĢların ziyarətgahıdı. Bir belə quĢ hardan yığılır bura. 
– Nə bilim, Allahın iĢinə əl uzatmaqmı olar? Ġnsanların bir ziyarətgahı var, quĢların da ayrı. 
Onların yolu dənizin kənarından düĢmüĢdü. Dəniz də quzu kimi sakit dayanmıĢdı. Yalnız 
dalğaların quma toxunduğu yerdə ağ bir xətt uzanırdı. Qumların üstündə ləpənin vurub kənara 
çıxardığı balıqlar iyimiĢdi və havadan balıq iyi gəlirdi. 
Onlar yaxınlaĢanda bir sürü quĢ uçdu və qumun üstündə uzunluğu dörd-beĢ addım olan 
balıq gördülər. Bu nə‟rə balığı idi. Görünür keçən gecə fırtına sahilə atmıĢdı. 
– Mirzə Əli, bu nə balığıdı? 
– Buna nə‟rə də deyirlər, uzunburun balıq da. Qur‟an buyurub ki, qılçıqsız balıq haramdı. 
Onun da səbəbi budur ki, bu balıqlar zəhərli olurlar. Əvvəllər ondan çox adam ölüb. Gör, 
Peyğəmbər salavatullanın hər Ģeydən xəbəri olmağını ki, Ərəbistanda oturub, buradakı balıqları 
da tanıyıb. Bir də ki, axı vəh ona Allahdan gəlirdi. 
– Ərəbistanda bu balıqlardan yoxdu?  
– Ərəbistanda su var ki, balıq da olsun?! 
QuĢ səslərindən onlar çox vaxt biri-birini eĢitmirdi. Qara Piri bəy də bu gözəlliyə baxır, 
ürəyində TalıĢ xanına bəxtəvərlik verirdi. 
Onları aparan nökərlər aradabir talıĢ dilində danıĢırdılar. Bu dili Mirzə Əli baĢa düĢsə də, 
Lələ ilə, Qara Piri bəy bilmirdi. 
Lələ soruĢdu: 
– Hələ çox gedəcəyik? 
– Bəli, – daz alnına dəsmal bağlamıĢ yaĢlı nökər dedi: 
– Xanın uv yerinə hələ çux qalıb. 
– Adın nədi?  
Ağəddin. 
– Ay Ağəddin, – deyə Qara Piri bəy söhbətə baĢladı. –  
QuĢların hamısı buradadı, xan elə burada ov eləyə bilməzmi?  
– Necə iləməz, iliyər. Unun xuĢuna da ura gəlir.  
Günortadan xeyli keçəndə onlar qamıĢların arasında xanın keĢikdə dayanan candarlarına 
rast gəldilər. Məqsədlərini dedilər. Xəbərçi gedib-gələndən sonra onları xanın yanına buraxdılar. 
Dəniz kənarında çadırlar qurulmuĢdu. Burada quru elə bil dənizin kiçik bir parçasını 
qucağına almıĢdı. Bu yerdə quĢ daha çox idi. Qu quĢları qatarla üzür, heç kimdən çəkinmirdilər. 
Onların sudan uçub qalxmağının özü ayrı bir tamaĢa idi. Xanın adamları isə tor çəkirdilər. 
Qonaqlar yaxınlaĢıb çadırdan beĢ-on addım kənarda dayanan xana kəmali ədəblə baĢ əydilər. 
172 www.sarigelin.net 
 
Bundan sonra ortayaĢlı, dolu– bədənli, irialınlı xanla görüĢdülər. Mirzə Məhəmməd xan onların 
kefini-əhvalını xəbər alandan sonra tor çəkənlərin yanına də‟vət elədi. 
– Görək qismətimizə nə çıxır. Lələ dedi: 
– Mirzə Məhəmməd xan, Süleyman peyğəmbər kimi deyəsən quĢların dilini bilirsən. 
Hamısı uçub sənin baĢına yığıĢır. 
Söz xanın xoĢuna gəldi. Gözləri güldü. BaĢı ilə razılığını bildirdi. 
– Dillərini bilmirəm, xasiyyətlərini bilirəm. 
Onlar söhbət eləyə-eləyə ləpədöyənə yaxınlaĢdılar. Ayaqlarını çirmələyən balıqçılar toru 
çəkib gətirdilər. Tor çox ağır idi. Görünür onların qismətində nəsə varmıĢ. Bu əlaməti Lələ bəy 
iĢlərinin düzəlməyi kimi qiymətləndirdi. Tor sahilə çıxana qədər neçə balıq torun üstündən suya 
tullanıb üzüb getdi. 
Balıqçılar toru lap qumun üstünə çıxartdılar. Burada çoxlu uzunburun, nə‟rə, ağ balıq, 
Ģahmayı, xəĢəm vardı. Amma elə bil onların heç birini görmürdülər. PartlaĢdıqca günəĢdən 
pulları parıldayan balıqları o tərəf – bu tərəfə ataraq, ən böyük balığı iki balıqçı zorla qaldırdı. 
– Qızıl balıqdır, – deyə xan dilləndi. 
– Bu ki, ölüdü, – deyə Qara Piri bəy özünü saxlaya bilmədi. 
– Onu diri tutmaq hələ heç kimə qismət olmayıb. O qədər hirsli balıqdı ki, burnu tora dəyir, 
gördü ki, çıxa bilmir, ürəyi partlayır. DüĢmənin əlində ölmək istəmir.– O, xidmətçilərinə dedi: – 
Bu qızıl balığı tez götürün, ləvəngi, qonaqlarımız yoldan gəlib. 
Onlar Mirzə Məhəmməd xanın də‟vəti ilə çadıra girdilər. Oturdular, söhbət qızıĢdı. Mirzə 
Əli xana Ərdəbil Ģeyxlərindən, sonra Ġsmayıldan onun Sahibi zaman kimi zühurundan danıĢdı, 
söhbəti mətləb üstünə gətirdi, sözü Lələyə verdi ki, axırını o tamamlasın. 
– Zahid Gilani də Ġsmayılın yeddinci arxada babasıdır. Onun məqbərəsini özümüzə bu qıĢ 
ocaqlıq seçmiĢik, inĢallah, yazda Sahibi zaman səfərinə baĢlayacaq. Gəldik torpaq, yer 
sahibindən razılıq, halallıq alaq. 
– Zamanın sahibinə bizim canımızı da qurban eləsək azdı, o da ola evimizi-eĢiyimizi. Əgər 
zamanın sahibi TalıĢ ellərinə dost kimi gəlibsə, o da bizim baĢımızın ucalığıdı. 
– Dost kimi, Mirzə Məhəmməd xan. – Lələ onun sözünə qüvvət verdi. – Ərdəbilə getmiĢdi. 
Əli bəy Cəyirli Ģəhərə qoymaq istəmirdi. Nə oldu? Qapılar taybatay açıldı. 
Lələ Ġsmayılın iĢlərinin hamısına möcüzəli bir don geydirməyə çalıĢırdı. O bilirdi ki, harda 
bu ən‟ənə pozulsa, orada artıq onun zamanın sahibi olmağına inanmayacaqlar. Yə‟qin ki, talıĢ 
xanın da fikrində belə bir sual dolanır: “Zamanın sahibinə fəsil nə lazımdı? Onun üzünə bütün 
qapılar açıqdı. Niyə qıĢı burada qalır ki?” Ona görə də onlar bu sualı verməmiĢ, özü onu 
üstələməyə çalıĢdı. 
– Zamanın sahibi hər gecə yuxusunda Həzrət Əlini görür. Onun məsləhətləri ilə hərəkət 
eləyir. Bir mübarək məsləhət də bundan ibarətdi ki, babalarının ruhları ilə bu qıĢı söhbət eləsin. 
Allah qoysa, novruzda səfərə çıxar. Haqqı nahaqdan ayırar. Axı ġeyx Səfiyyəddin Həzrət Əlinin 
qanından dünyaya gəlib, Zahid Gilani də onun qayınatasıdır, böyük alim olub. Onların ruhları ilə 
danıĢmaq Sahibi zamana çox Ģeylər öyrədəcək. Əsl düĢmənləri, əsl naqisləri ona daha düzgün 
tanıdacaq. Bu müddətdə isə bütün ölkənin əhalisi onun zühurundan xəbər tutacaq, düzgün yola 
qayıtmağa çalıĢacaq. Çoxları günahlarını yuyacaq. Belə ki, zamanın sahibinin səbri geniĢdi. 
Mirzə Məhəmməd xanın bircə məsələdən nigarançılığı vardı. Fikrində də dolaĢan bu idi, 
açıb deməyi isə özünə sığıĢdırmırdı. Dedilər ki, əzrayıl bala paylayır, eĢidənlərdən biri qayıtdı ki, 
mənim balama dəyməsin, onun verdiyi bala mənə lazım deyil. Ġndi xanlığın içərisinə qızılbaĢlar 
gəlib birdən fikirlərini dəyiĢib dedilər ki, Mirzə Məhəmməd xandan xoĢumuz gəlmir. Onda necə 
olsun? Bəlkə sahibi zamanın da fikrindən bu quĢ səltənəti keçdi, dedi ki, buranın hökmdarı 
oluram, onda necə? Ġstəsə olar. Ġstəməsə olmaz. Ona görə də onunla ehmalca, üsulluca danıĢmaq 
lazımdır. Qoy qıĢ birtəhər keçsin, yazda baxarıq. 
– Mən zamanın sahibini ziyarət eləmək istəyirəm. Bu ziyarətimi qəbul eləyərmi? 
Mirzə Əli Lələnin sifətinə baxdı. 
173 www.sarigelin.net 
 
– Yəqin ki. Amma bizim heç birimizdən asılı iĢ deyil. Ona mürid olmaq özü böyük 
xoĢbəxtlikdi.  
Mürid söhbətini eĢidəndə Mirzə Məhəmməd xanın iri alnında qırıĢlar çoxaldı, qaĢlarının 
arası düyünləndi. 
– Mürüd? Mən axı... 
– Zamanın sahibinə mürid olmaq dünyanın ən böyük savabıdı. Həm də bu elə bir 
məqamdır ki, hökmdarlıqdan, Ģahlıqdan, sultanlıqdan yüksəkdə dayanır. – Bu sözləri Mirzə Əli 
dedi – mən də müridəm. 
Sənin xanlığın o boydadı ki, iki siçan oynasa, biri təndirə düĢər, – Mirzə Məhəmmədin 
fikrindən keçdi. – Bu da özünü gətirib mənə tay qoyur. 
Mirzə Əli onun fikrini oxudu. Çox təmkinlə sözə baĢladı: 
– Ərdəbil Ģeyxlərinin müridi olmaq o qədər böyük savabdı ki, onu qəbul eləməyi gör 
kimlər özlərinə Ģərəf sayıb. Elxanilər dövründə Əmir Çoban, vəzir Qiyasəddin Qazan xanın 
vəziri Fəzlüllah RəĢidəddinin oğlu. Hökmdar Əbu Səid Bahadur xan, bir də Məhəmməd 
Xudabəndə Ģeyxin məclisində oturmağı özlərinə Ģərəf biliblər. Amma hələ ġeyx Seyfəddin 
zamanın sahibi deyildi. Ona bu cür Allah vergisi verilməmiĢdi. Sonradan peĢman olmaqdansa, 
bu gündən hazır olmaq daha yaxĢıdı. 
Lənkəran xanı onun dediklərini bilmirdi. Bundan sonra bir az da yola yaxınlaĢdı. 
Ortalıqda süfrə açdılar. Ortaya qızıl balığın ləvəngisini qoydular. Onun qarnına ədviyyə ilə 
hazırlanmıĢ qoz doldurmuĢdular. Xörəklərin ətrindən elə bil ki, hamı məst olmuĢdu. Qızıl balığın 
yanında isə qızardılmıĢ, ləvəngisi hazırlanmıĢ qu quĢu qoyulmuĢdu. Xana çiriyə bənzər, amma 
alt tərəfi saxsıya oxĢar qab, qalanlara isə cürbəcür naxıĢları olan rəngarəng, saxsı qablar 
verilmiĢdi. 
Qara Piri bəy özünü saxlaya bilməyib xandan soruĢdu: 
– Möhtərəm Mirzə Məhəmməd xan, bu qabdan mən heç görməmiĢəm, onu harada 
düzəldirlər? 
– Bu qabımı? O çox bahadı, bəy. Bir ilxı qiymətinə almıĢam. 
Xan hələ xörək qoyulmamıĢ qabı götürüb çırtma vurdu. Qab mis səsi verdi. 
– Belə baha? 
– Bəs necə? Onu Çindən gətiriblər. Buna mərtəbeyi deyirlər. Bunun üstünlüyü haradadı? 
Əgər xörəyin içində zəhər olsa bu üstdəki ĢüĢəyə oxĢar qat rəngini dəyiĢəcək. Onda çağırarsan 
aĢbazı, onun özünə yedizdirərsən. 
– Bəh, bəh, bəh - deyə Qara Piri bəy heyrətləndi. 
Bu fani dünyada hökmdar taxtına yetiĢənləri aradan götürmək üçün ən sınanmıĢ silahlardan 
biri də zəhər idi. Ondan canlarını qurtarmaq üçün Çindən gələn mərtəbeyi adlı bu qaba ilxı nədi, 
xəzinənin yarısını verərdilər. Lələ bəy də bu barədə düĢündü. O qabdan tapıb almaq lazım idi. 
Ġsmayılı nə cür bəlalardan çıxarmıĢdılar. Ġndi onun qabına zəhər tökməyə də çalıĢacaqdılar. 
Mirzə Məhəmməd xan onlarla bərabər Lənkərana gəldi, yola salanda Lələ bəyə çin xarasına 
bükülmüĢ bir Ģey verdi. 
– Bu zamanın sahibinə mənim hədiyyəm. Bilirəm ki, onun qabına heç kim zəhər tökə 
bilməz, bu zəhər ona kar eləməz, necə ki, Əmir Teymurun Ģərbətdə içirtdiyi zəhər onun babasına 
kar eləməmiĢdi. Amma tanrının ona bəxĢ etdiyi bu böyük iĢdə onun ovqatı təlx olub 
zəhərlənməsin. 
Bundan əlavə Mirzə Məhəmməd xan bildirdi ki, zamanın sahibinin müridlərinə qıĢ üçün nə 
qədər azuqə lazımdırsa göndərəcəkdir... 
Ölkənin çox yerində Əhməd padĢahın canına rəiyyətlər, əsnaflar dua oxuduğu bir gündə 
səhər onun xidmətçisi Ģahın yataq otağına girdi ki, onun tapĢırığı ilə gün doğmamıĢ, onu oyatsın. 
Qapının ağzında dayanıb bir-iki dəfə səslədi, amma heç bir səs eĢitmədi. Onu yuxudan 
qaldırmağa getsə də, xalçanın üstündə ayaqlarının ucunda elə yeriyirdi ki, hökmdarı narahat 
eləməsin. BaĢı bərbəzəkli taxtın yanına gələndə o quruyub qaldı. Hökmdar üzü üstə yatmıĢdı və 
174 www.sarigelin.net 
 
onun kürəyində qara dəstəkli xəncərin qaĢındakı daĢ-qaĢlar parıldayırdı. Əhməd padĢahın sağ əli 
uĢaq qolu kimi taxtdan aĢağı sallanmıĢdı. 
Xidmətçi qıĢqırdı, səsi çıxmadı, əl atıb baĢının tükünü yoldu, əllərinə ağ tüklər çəngə-çəngə 
gəldi, barmaqlarını açıb tükü yerə çırpandan sonra yenə də əlini baĢına atdı, yenə də yoldu. Nə 
yolunan saçlarının ağrısını hiss eləyirdi, nə də nəfəsinin çıxmamağını. Boğazında nəsə 
düyünləndi və onun nəfəsi çıxmadı.  
Bu anda o hökmdarı yox, özünü düĢünürdü. Əhməd padĢahı öldürüblər, bu ona aydındır. 
Burada onun heç bir günahı yoxdur, onu günahkar sayıb dərisini boğazından çıxaracaqlar. Niyə 
bilməyib, niyə xəbər tutmayıb. Elə o qorxu yazığı bu hala saldı. 
Əllərini boğazına atdı. Yox, özünü boğmaq istəmirdi. Onu boğan qəhəri rədd eləməyə 
çalıĢırdı. Artıq ciyərləri, ürəyi partlamaq dərəcəsinə gəlmiĢdi və göz bəbəkləri o qədər 
böyümüĢdü ki, o heç nə görmürdü. Yerə çökdü, yavaĢ-yavaĢ onun nəfəsi gedib-gəlməyə baĢladı. 
Özünə gələn kimi əlini yerə dayaq verib qalxdı. Ürəyinə elə bil istiot səpmiĢdilər və alıĢıb 
yanırdı. 
Səndələyə-səndələyə qapıdan çölə çıxdı, qıĢqırmaq istədi, səsi çıxmadı. Ürəyi bulandı. BaĢı 
hərləndi və üzü üstə yerə yıxıldı, ağarmıĢ rəngi kömür kimi qaraldı. 
Qorxusundan ürəyi partlamıĢ xidmətçi görə bilmədi ki, sarayda Ġstanbuldan gəlmiĢ əyan-
əĢrəfi necə doğrayırlar.  
Beləliklə də Əhməd padĢahın Təbriz taxtındakı yeddi aylıq hökmranlığı sona çatdı. 
Bir neçə gündən sonra Osmanlı sultanının göndərdiyi qoĢunlardan qalan tör-töküntüləri 
fitə, daĢa basıb yola salırdılar. Onları fitə basan nə əsnafıydı, nə rəiyyət. Bunlar əmirlər idi. Əbih 
Sultanla Fərrux Yasarın birgə hazırladıqları qəsd baĢ tutmuĢdu. Əhməd padĢah aradan qalxmıĢdı. 
QoĢunun tör-töküntüləri özləri ilə bərabər arabaya qoyulmuĢ cənazəni də aparırdılar. Ġki kəl 
qoĢulmuĢ araba cırıldaya-cırıldaya getdikcə onun arxasında kiminsə bağladığı süpürgə yerdə 
sürünürdü. 
Əhməd padĢahın arvadı AynaĢahsultanı da oğlu Zeynal bütün kəniz və qaravaĢları, bütün 
əĢyaları ilə bərabər hörmətlə yola salırdılar. Ona kəcavə ayırmıĢdılar. Rum Sultanının qızını ayrı 
cür də yola salmaq olmazdı.  
QoĢunlar yola düĢəndə Təbriz qalasının üstündə dayanan adamlar oxuyurdu: 
 
Yazda əkdik Ģitili, 
Böyüyə, kələm ola. 
Payız kəsdik baĢını. 
Göndərdik Ġstanbula. 
Ay dili dili, dili dili dilavər, 
Yar dili dili, dili dili dilavər. 
  
Əhməd padĢahdan sonra Təbriz taxtına iki namizəd qalmıĢdı. Əlvənd Mirzə, bir də Murad 
Mirzə. Onların ikisinin taxta çıxacağı arxalarında dayanan gücdən, qüvvədən asılı idi. Bir də belə 
bir adət vardı. Əgər hökmdar ölürsə, onun övladlarına eyni vaxtda çaparlar göndərirdilər. Hansı 
özünü tez çatdırsa, o da taxtda otururdu. Ġndi onlara heç kim taxta çıxmağa sifariĢ 
göndərməmiĢdi. Amma taxt onları çağırırdı. Arxasında Fərrux Yasar dayanan Əlvənd Mirzə 
taxta çıxdı. Amma Murad da özünə çoxlu tərəfdar yığmıĢdı. Ona görə də onların arasında sülh 
yaratmağa çalıĢdılar. Çünki bir-birilərilə vuruĢsalar, Gödək Əhmədin kiçik oğlu Zeynal fürsətdən 
istifadə eləyib təzədən taxta çıxa bilərdi. 
Hakimiyyət eĢqi ilə alıĢıb yanan, lakin bunun üçün heç bir müdriklikləri, təcrübələri 
olmayan Ģahzadələr biri-birilərinə güzəĢtə getmək istəmirdilər. 
Qızılözən çayının hər iki sahilində dayanan qoĢunlar döyüĢə hazır idi. Amma Fərrux Yasar 
burada ağsaqqallıq elədi. ġahzadələri barıĢdırdı, Qızılözən çayını sərhəd qoyub Ağqoyunlu 
səltənətini iki yerə böldü. Elə bil ki, iki uĢaq bir almadan ötəri dalaĢırdı, onları barıĢdırmaq üçün 
almanı onlardan aldı, silib təmizlədi, müĢtəri gözü ilə baxdı, sonra o almanı qocalıb çürümüĢ 
175 www.sarigelin.net 
 
diĢlərilə iki yerə böldü. Hər parçasını bir uĢağa verdi ki, ağlamasınlar, dalaĢmasınlar. Əlvənd 
Mirzənin payına Azərbaycan, Diyarbəkr və Qarabağ, Murad Mirzənin payına isə Ġraqi Ərəb, Ġraqi 
Əcəm, Fars və Kirman düĢdü. Bayaqdan dalaĢan və ağlayan uĢaqlar səslərini kəsib gözlərinin 
yaĢını sildilər. Bir torpaq isə gör neçə yerə parçalandı. 
Bu, Fərrux Yasarın çoxdankı arzusu idi. Çünki ġirvan həmiĢə Qaraqoyunlulara və 
Ağqoyunlulara xərac vermiĢdi, onlardan asılı olmuĢdu. Ġndi isə bu pay bölgüsündə çox asanlıqla 
o gücləndi və Ağqoyunlu səltənəti gücdən düĢdü. Artıq o fikirləĢirdi ki, gələcəkdə Arrana - 
Qarabağa basqınlar eləyib, oranı da ġirvan torpağına qatar, ġirvanĢahlığın sərhədlərini Araz 
çayına qədər uzadar. 
Geri qayıdanda o atını Araz üstündə salınmıĢ qırmızı kərpicdən tikilmiĢ Xudafərin 
körpüsünün üstündə saxlayıb, gözlərini qayalıqlara səs salan coĢğun Araza dikdi. Bir az yuxarıda 
uçub-dağılsa da üç-dörd tağı salamat qalmıĢ körpüyə baxıb öz-özünə dedi: 
– Çox keçməz Əlvənd Mirzənin qoĢunlarını bu körpüdə qarĢılayarıq. Onda bu körpünü 
tikənə yox, mənə xuda afərin deyər. 
Bundan artıq onun heç bir arzusu yox idi. Həmin arzu da səltənəti böləndə ağlına girmiĢdi. 
Övladlarına da bunu vəsiyyət edəcəkdi. Qoy onun sərhədləri Kürdən deyil, Arazdan baĢlasın. 
Elə dövrdü ki, kimin gücü varsa, gücsüzün papağını baĢından götürüb qaçır. Fərrux Yasar 
indiyə qədər papağını baĢında möhkəm saxlamağa çalıĢmıĢdı. Amma indi görürdü ki, artıq onun 
da baĢdan papaq götürüb qaçmaq vaxtıdı. O niyə qaçırmasın axı? 
O, atını körpünün ortasında saxlamıĢdı, fikrə getmiĢdi. Qabaqda Qarabağ idi, arxada 
Qaradağ. Bu körpünü Qaradağdan Qarabağa tərəf tikiblər. Sonra onun üstündən keçib ġirvana 
gəliblər, onun üstündən yəqin ki, Hülaki xanın qoĢunları keçib, Əmir Teymurun orduları adlayıb, 
atını minən bizim üstümüzə gəlib. Mən də Qarabağı ələ keçirəndən sonra bu xudanın afərin 
dediyi körpünü söküb tökəcəyəm. Qoy görüm necə keçəcəklər. Mənə Qarabağ lazımdı, 
cəhənnəm olsun Qaradağ, cəhənnəm olsun Təbriz, cəhənnəm olsun Ərdəbil, Əhər, MiĢkin, 
Marağa, Xoy, Mərənd. 
Ġndi onun bir dərdi qalıb. Ərcivanda məskən salan Ġsmayılla haqq-hesab çəkmək. ġeyx 
Heydərin nəslinin axırıncı niĢanəsini də yox eləyə bilsə, onda canı rahatlığa çıxar. Bir daha 
Ərdəbil müridləri ġirvan torpağına girməz. Əhməd padĢahın iĢini bitirməkdə Əbih Sultan ona 
çox kömək eləmiĢdi. Verdiyi sözün üstündə dayanmıĢdı. Ġsmayılı da aradan götürmək üçün 
əlindən gələni eləyəcəkdi. Ona görə də Əbih Sultanı əldən verməmiĢdi. Özü ġamaxıya aparırdı. 
Əlvənd Mirzənin ən yaxın məsləhətçisi isə Əli bəy Cəyirli olmuĢdu. Bu da Fərrux Yasarın 
ürəyindən idi. O, Əli bəylə xeyli söhbət etmiĢ, görmüĢdü ki, çox dayazdır. Dərinliklərə baĢ vura 
bilmir. Təbrizdə ġirvanın iĢləri korlana bilər. Çünki o əsl tülküxasiyyətdir, hər bicliyi bilir, lazım 
gələndə isə dönüb canavar olur,pələngə çevrilir, ovunun üstünə atılır. Tuta bilməyəndə yenə 
tülküyə dönür, yollar axtarır, fürsət gəzir. Öz məqsədinə görə qardaĢının meyitinin üstündən 
keçər. Belə bir adam ona lazımdı... Bir Ģərtlə ki, ona heç bir ixtiyar verməsin. Göz dustağı eləsin, 
lazım gələndə məsləhətə çağırsın. 
Fərrux Yasarın əlində imkan olsaydı ona nağıldakı kimi dua oxuyub almaya çevirər, 
cibində gəzdirərdi. ĠĢi düĢəndə yenə Əbih Sultana döndərər, dinləyəndən sonra yenə almaya, 
döndərərdi. Bilirdi ki, o elə bir bəladır ki, heç cür onu baĢına buraxmaq olmaz. 
Əbih Sultan atını ondan xeyli arxada sürürdü. Əvvəl fikirləĢmiĢdi bir aradan çıxsın, qardaĢı 
Nurəlinin yanına, Diyarbəkrə qaçsın. Sonra bu fikirdən vaz keçmiĢdi. Nə qədər uzaqdadırlarsa, 
qardaĢdılar, yaxın olsalar mehribanlıqları itəcək. Bir əyalətdə iki qoçun baĢı bir qazana 
sığıĢmayacaq. YaxĢısı budur getməsin. Təbrizdə qalmağa da ürək eləmədi. Onu əmirlər əmiri 
çağırmayacaqdılar. Əlvənd Mirzə Əli bəy Cəyirlinin fitvasıyla onu aradan götürəcəkdi. YaxĢısı 
budur hələlik Fərrux Yasara sığınsın. Ona qulluq göstərsin. Bəlkə sonradan bir qapı açıla. Əhməd 
padĢah öldürüləndən sonra özünə aydın bir yol təsəvvür eləyə bilmirdi. Qalır Ġsmayıl. Onu da 
aradan götürəndən sonra, o artıq Fərrux Yasara da lazım olmayacaq, baĢlayacaq köhnə 
düĢmənçilik yada düĢməyə, onu gürzələrin içinə atacaq. Qobustan gürzələrini o görmüĢdü. 
176 www.sarigelin.net 
 
Uzaqdan baxanda adamın əti ürpəĢir. O da ola qarıĢqa kimi qaynaĢan gürzələrin içinə onu lüt-
üryan atalar. Yox, Ġsmayılın iĢi bitənə qədər o qaçıb canını bir yana çıxarmalıdır. 
Təbrizdə Fərrux Yasar Əbih Sultanla görüĢmüĢdü. Söhbətləri də Ġsmayıldan düĢmüĢdü. 
BirləĢib iki tərəfdən onu sıxmağa qərar vermiĢdilər. Biyəpas mahalının hökmdarı Hüsaməddinin 
əvvəldən də Ərdəbil Ģeyxlərindən xoĢu gəlmirdi. Amma Əlvənd Mirzənin yanına elçilər göndərib 
bildirmiĢdi ki, onu əsl hökmdar bilir. Onun kölgəsində yaĢamağı özünə Ģərəf sayır. Əlvənd Mirzə 
Hüsaməddin vasitəsilə Ġsmayıla təzə xəta toru toxumağa baĢlamıĢdı. ġirvanĢah isə TalıĢ xanı 
Mirzə Məhəmmədi öz boynuna götürmüĢdü. 
Onların arasında hətta qohumluq əlaqələri də var idi. Ġnanırdı ki, Mirzə Məhəmməd 
Ġsmayılı əsir alıb ərməğan kimi ona göndərəcək. Bunun üçün onu hədələmək də lazım idi. Ġki 
güclü hökmdar birləĢəndən sonra xırda, gücsüz xanlıqlar onların qarĢısında nə eləyə bilərdi. 
Ġsmayılın da ətrafında o qədər qüvvə yox idi ki, onu müdafiə eləyə bilsin. 
Onun dəstəsi Qumlaq kəndindən keçib Soltanlı kəndinə tərəf gedirdi. 
Kür qırağındakı Mahmudabad Ģəhərinə axĢam düĢürdü. GünəĢ palçıqdan, çiy kərpicdən 
tikilmiĢ Ģəhər evlərini narıncı rənglərə boyamıĢdı. Küçələrin çoxusu Kür qırağına çıxırdı və 
otlaqdan qayıdan inəklər toz qaldıraraq Kürə enirdi. Bu toz da narıncı rəngdə idi və qırmızı 
inəkləri görünməz eləyirdi. Kür isə enli axınla görünür, ətrafındakı qara meĢələrin fonunda 
bulama rənginə çalırdı və bu bulamanın üstündə narıncı parıltılarla yanaĢı, pullu balıqlara 
oxĢayan gümüĢü parıltılar da bərq vururdu. Küçələrin birinin qurtaracağında dikdir vardı, həmin 
dikdirin üstündə bir nəfər əllərini qoynuna qoyub yorğun-yorğun, qüssəli-qüssəli sulara baxırdı. 
Elə baxırdı, elə baxırdı ki, sanki onun gözləri qabağında yeddi oğlunu birdən öldürmüĢdülər. 
Ondan bir az aralı geyimindən imkanlı adama oxĢayan qoca daĢ üstündə oturub ayaqlarını 
ayaqları üstünə aĢırıb təsbeh çevirirdi. Rəngi qapqara, barmaqları çox cəld və çevik, sümük və 
dəridən ibarət olan qocanın əlindəki təsbehin iri mərcan danələri donmuĢ qan damlalarına 
bənzəyirdi. Amma heç biri danıĢmırdı. Sükutu pozan o qan danəli təsbehin Ģaqqıltısı, bir də 
uzaqdan gələn Ģəhər səsləri idi. O səslər kənd səslərinə bənzəyirdi. Qoyun mələyirdi, it hürürdü, 
inək böyürürdü. Kimsə kimi səsləyirdi. Uzaqda qayıĢ qoydu oynayan uĢaqların qıĢqırıqları güclə 
eĢidilirdi. Amma bu səs-küy Kürə, qızaran buludlara baxan adamın qulağına çatmırdı. 
Hər axĢam bu vaxtlar o buraya gəlir, çox vaxt əllərini qoynuna qoyub qüruba tamaĢa 
eləyirdi və onun qüssəsi bu qürubla çox ciddi bir ahəng təĢkil eləyirdi. Onu müĢayiət eləyən bu 
adamlar heç cür onu sakitləĢdirə bilmirdilər. Elə bil o səssiz-səssiz ağlayır, heç kim isə onu 
kiritməyə söz tapmırdı. Ağısız, bayatısız, hıçqırtısız və göz yaĢlarsız ağlamaq isə davam eləyirdi. 
Onun dərdi çox böyük idi. Elə bil gözəl bir yuxu görürdü. Yaxud ələmut ismayilliləri kimi, 
onu da hökmdar çağırmıĢdı. Oturub yeyib içdikləri yerdə onu bihuĢdarı ilə yuxuya verib, 
hamıdan gizlin saxlanan qalanın cənnət bağına atmıĢdılar. Ayılanda görmüĢdü ki, bulaqlardan 
bal axır, ağaclardan cənnət almaları sallanıb. Mələklər onun qulluğunda dayanıb. Bu Ģirin yuxu 
çox çəkmiĢdi. Lap çox. Birdən ayılıb görmüĢdü ki, bunlar hamısı yalanmıĢ. Onu aldadıblar. 
Gözlərini bağlayıb cəhənnəm içində ona cənnət göstərib ağrılarını, acılarını daha da artırıblar. 
Zəkəriyyə Keçəçi uzun illər Təbriz sarayının vəziri olmuĢdu. Uzun Həsənin, Sultan 
Yaqubun, Bəysunqurun vaxtında bu vəzifəni daĢımıĢ, Uzun Həsənin “Qanunnamə”sinin 
yazılıĢında yaxından iĢtirak etmiĢdi. Ölkənin qüdrətinin artmasında böyük xidmətlərinə görə ona 
“Ömdəti əd dövlə” - dövlətin dirəyi ləqəbi verilmiĢdi. Rüstəm padĢah da onun xidmətindən 
istifadə eləmiĢ, amma Əbih Sultan hər quruĢun qədrini bilən, idarə iĢlərini qüsursuz, təmiz, düz 
aparan bu vəziri hər an Rüstəm Mirzənin gözündən salmıĢdı. O torpaqların, mülklərin əmirlər 
arasında paylanmasının əleyhinə çıxmıĢdı. Amma o əmirləri özünə arxa seçməyə çalıĢan Əbih 
Sultan Rüstəm Mirzənin səxavətini tə‟rifləyə-tə‟rifləyə mülklərin hamısını onlara bağıĢlatdırmıĢ, 
xəzinəni boĢ qoymuĢ, haqq-hesabı dolaĢıq salmıĢ, ölkədə hərc-mərclik yaratmıĢdı. 
Öz səriĢtəsi ilə Ağqoyunlu səltənətini möhkəmləndirmiĢ vəzir görürdü ki, artıq hər Ģey 
dağılır, hər Ģey çürüyür, hər Ģey qaynamıĢ ət kimi əpriyib tökülür, baĢ götürüb Təbrizdən ata 
yurduna, Muğanın istisindəki tozlu-torpaqlı, balıq iyi verən bu Ģəhərə qayıtmıĢdı. UĢaqlıqdan 
çıxdığı bu Ģəhər heç vaxt onun köməyini görməsə də, qollarını açıb onu qarĢılamıĢdı. Ġndi o həm 
177 www.sarigelin.net 
 
də möhkəm peĢmançılıq keçirirdi. Öz doğma Ģəhərində heç olmasa bir məscid, bir mədrəsə, bir 
hamam tikdirib, yol çəkdirə bilərdi. Amma onun əsas dərdi bu idi ki, ömrünü sərf elədiyi illər 
hədər getmiĢ, zəhməti boĢa çıxmıĢ, qurduqları gözləri qabağında uçub dağılmıĢdı. Onun özünü 
isə lazımsız bir əĢya kimi kənara atmıĢdılar. O görürdü ki, Ağqoyunlu səltənəti elə ölümcül 
yaralanıb ki, onu bir daha ayağa qaldırmaq mümkün deyil. O yaralını sağaltmaq üçün Uzun 
Həsənlə Sara xatun lazımdır. Onlar isə lap çoxdan torpaqlara qarıĢıb. 
DonmuĢ qan damlalarına bənzəyən mərcan təsbehi çevirən qoca ayağa qalxıb bir an 
dayandı. Dizlərindəki ağrının keçməyin gözlədi, Zəkəriyyə Keçəçiyə deməyə xoĢ söz axtardı. 
Tapa bilmədi. Bu ağsaqqal onun dərdini hamıdan çox çəkirdi. Qorxurdu ki, bu xiffət, bu dərd 
onu vaxtından qabaq gora aparsın. Ona görə də ondan əl çəkmir, keçmiĢ vəzirin könlünü açanda 
xoĢ söhbətlərinə qulaq asır, ondan çox Ģeylər öyrənirdi. Bilirdi ki, Zəkəriyyə Keçəçi ölsə, o da 
öləcək, qırxı, bəlkə də yeddisi onun yeddisinə qarıĢacaq, O, vəziri keçmiĢ rütbəsi ilə çağırmağa 
alıĢmıĢdı. 
– Ya, Ömdəti əd dövlə!  
Vəzir döndü: 
– Bilirsən onun mə‟nasını? 
– Yox, bilmirəm, – deyə ağsaqqal boynuna aldı. 
– Bilməsən yaxĢıdı. 
– Nədi mə‟nası. Deyir yetmiĢində öyrənən gorunda çalar. Mən də ömrümün bu axır 
çağında öyrənim ki, bəlkə inkir-minkirə bir cavab verə bildim. 
– O adı mənə rəhmətlik, cənnətməkan Uzun Həsən özü vermiĢdi. – Ömdəti əd dövlə, yə‟ni 
ölkənin, dövlətin, səltənətin dirəyi. Ġndi uçan o dövlətin dirəyinin mükafatı odur ki, baltayla 
doğrayıb atasan ocağa.  
– Sənin burda nə günahın var axı. 
– Ən böyük günah mənimdi? Ağacan kiĢi. Biclik bilmədim, fırıldaq, əliəyrilik bilmədim. 
Hamını öz ürəyimdə gördüm. Axır dirəyin saxladığı dam uçdu onun öz baĢına. 
– ĠnĢallah düzələr, fikir çəkmə, keçib, yadından çıxar getsin. MaĢallah, nəsilbənəsil yeməyə 
var-dövlətin, salamat canın, övladların. 
– ĠĢ varda, dövlətdədirmi? 
Ağacan kiĢi söhbətin istiqamətini dəyiĢdi. Onların arasında bu barədə razılıq olmasa da 
Ağacan kiĢi ona ən təzə xəbərləri çatdırırdı.  
– ġirvanĢahın adamları gəliblər. Bizim gədə, sənin nökərin onları qayıqnan bəri üzə 
keçirib. Üç nəfərdilər. 
– Hara gedirlər? 
– DeyirmiĢlər TalıĢ xanının yanına. Nəsə vacib bir iĢdən ötəri yollayıb ġirvanĢah onları. 
Zəkəriyyə Keçəçi birdən dəli kimi döndü: 
– Nə iĢdi ki?  
– Bilməyib vallah. Çox korazehin uĢaqdı. DanıĢırmıĢlar ki, zamanın sahibi peyda olub. Adı 
Ġsmayıl. Gedirik onun haqqına divan çəkməyə. Görsün zamanın sahibi odu, yoxsa bizik.  
– Necə? Zamanın sahibi? Ġsmayıl? Odu, özüdü. 
– Kim?– Ağacan kiĢi təəccüblə soruĢdu. 
– Ġsmayıl. 
Birdən birə Zəkəriyyə Keçəçinin keyfi elə duruldu ki, Ģadlığından nə edəcəyini bilmirdi. 
– O adamlar hardadı? 
– Darğanın evində.  
– Necə adamlardı? 
– Adamdı da, ġamaxıdan gəlib TalıĢa gedirlər. 
Mahmudabad ġirvan Ģahlığının tərkibində olsa da, sərhəd Ģəhəri olduğuna görə burada həm 
ġirvana, həm talıĢa, həm də Ərdəbilə meyl vardı. Xarici vergiləri ġirvanĢah alırdı. Amma onu 
qorumağa heç kim fikir vermirdi. Bir də baxırdın Muğan tərəfdən alarlılar, Ərdəbil tərəfdən 
xələçlilər, tərəkəmələr hücum çəkib camaatın mal-heyvanını yığıb apardılar. Hamıya itaət 
178 www.sarigelin.net 
 
elədiyinə görə dərviĢlər də bu yerə ayaq basmaz, gələndə də qəsidələrini oxuyub, pul yığardılar. 
Ona görə də Ġsmayıl barəsində buraya səhih bir mə‟lumat gəlib çıxmamıĢdı. 
Bu Ģəhəri deyilənə görə Elxani hökmdarı Mahmud Qazan xan tikdirmiĢdi. Bu yerlərdə 
Kürün sol sahilində otaracaq bol olduğundan Elxani hökmdarı Keyxatu Qaraçala düzünü özünə 
paytaxt seçib ölkəni buradan idarə eləyirdi. Tez-tez Kürü keçib Təbrizə, ölkənin baĢqa 
vilayətlərinə getdiklərinə görə Kürdə bərə düzəltmiĢdilər və həmin bərənin yanında kiçik bir 
kənd salınmıĢdı. Sonradan Qazan xan həmin kəndi böyütdürüb Ģəhərə çevirdi. Amma evlər çiy 
kərpicdən, qamıĢdan tikilib üstü suvandığından burada gözəgəlimli bir bina da tikilməmiĢdi. 
Əhali də buraya hər tərəfdən gəlib yığılmıĢdı, heç kimin sözü o birisinə xoĢ gəlmirdi. Biri-
birilərini acılayır, xəncərlə doğrayır, varını-yoxunu oğurlayırdı. ġəhərin üstünə quldur dəstələri 
gələndə qaçıb təndirlərdə, axurlarda, ot tayalarında gizlənirdilər. 
Zəkəriyyə Keçəçi gəncliyində təhsil dalınca gedəndə insanları belə görməmiĢdi. Uzun 
illərdən sonra qayıdanda gördüklərinə inanmamıĢdı. Həyat qəribə məktəbdi - poza da bilir, düzə 
də bilir. O görürdü ki, hər yerdə belədi. Təbrizdə, sarayda həyat qaydasında olanda burada da, elə 
bütün Ģəhərlərdə, kəndlərdə də əmin-amanlıqdı. Qurd qoyunla otlayır. Elə ki, orada hərc mərclik 
baĢladı, bunun əks-sədası bütün kəndlərə, Ģəhərlərə yayılır. Balıq əvvəl baĢdan iylənir. Bu adi 
həqiqəti o özü burada, balıqçılıqla məĢğul olan adamların arasında görmüĢdü. Amma adi 
həqiqətlər çox vaxt böyük həqiqətlərin kiçik əksi olur. Bu xırda, darıxdırıcı, tozlu və çirkli, yayı 
isti, qıĢı palçıqlı Ģəhərdəki iĢləri də yalnız orada, sarayda düzəltmək olar. 
Rüstəm Mirzədən sonra Gödək Əhməd padĢahlığa gələndə, onu da qətlə yetirib Əlvənd 
Mirzə ilə Murad Mirzəni taxta çıxarıb ölkəni iki ayrı-ayrı paylara böləndə Zəkəriyyə Keçəçi dözə 
bilmirdi. Görürdü ki, insanlar daha da pozulur, cılızlaĢır, acgözləĢir, xırdalaĢır. 
Demək ġeyx Səfi nəsli yenə də baĢ qaldırdı. O, ġeyx Heydər uĢaqlarının həbsxanaya 
salınmasının, Sultanəlinin öldürülməsinin əleyhinə olmuĢdu. Onsuz da Ərdəbil həmiĢə o 
seyidlərin tə‟siri altında olmuĢ, ayrıca bir xanlıq, ölkə kimi yaĢamıĢdı. Sultanəli də belə 
yaĢayacaqdı. Onu öldürdülər, guya Ərdəbili padĢahlığa qatırlar. Amma budur, onu parça-parça 
elədilər. 
Təbrizdən qayıdandan sonra ġirvanĢah adam göndərib Zəkəriyyə Keçəçini ġamaxıya 
qulluğa çağırmıĢdı. Amma o qalan günlərini ibadətlə keçirəcəyini bəhanə eləyərək getməmiĢdi. 
Böyük sarayın vəfasını görməyəndən sonra o kiçik saraya getmək istəmirdi. Bununla o özünü 
daha da ucuzlaĢdırardı. 
Mahmudabada ustalar çağırtdırıb məscid, mədrəsə tikdirməyə baĢlamıĢdı. Bununla da 
ömrünün sonunda savab, rəhmət qazanmaq fikrinə düĢmüĢdü. Hərdən bir də qələm-davatını 
götürüb sarayda gördüklərini qaralayırdı. Amma axĢam düĢən kimi buraya - Kürün sahilinə gəlir, 
əllərini qoynuna qoyub qüruba, onun özü kimi bağrı qana dönmüĢ günəĢə baxır, hava qaralıb 
göydə gecə quĢları uçandan, qamıĢlıqlardan, bataqlardan mığmığalar qalxıb hər tərəfi 
çulğalayandan sonra qayıdıb evə gedirdi. Onun dalınca da qohumu Ağacan kiĢi, onun 
xidmətçiləri yeriyirdilər. Ġndi isə o günəĢ hələ uzaqda, Muğanın üstündə sanki yerin altına 
girməmiĢ qayıtmaq istədi. 
– Deyirsən darğanın evindədilər? 
– Bəli. 
– Aydındı. 
– Nə aydındı?  
– Aydın olan. 
Ağacan kiĢi ən çətin məsələlərdə Zəkəriyyə Keçəçinin “aydındır” deməyinə heyrət eləyirdi. 
– ”Bu kiĢi yerin altını da bilir, üstünü də. Elə bir iĢ yoxdur, xəbəri olmasın. Belə baĢ sahibini də 
bu günə salarlar?”. Bundan sonra artıq barmaqlarındakı donmuĢ iri qan danəli təsbehini 
oynatmağa baĢlayırdı. Onun öz aləmində, Allahla arasında söhbəti baĢlayırdı.  
– Ey yerin, göyün sahibi, niyə ən ağıllı bəndən olan, Zəkəriyyə Keçəçiyə əzab verirsən? 
– O səndən ağıllıdı, məndən yox, Ağacan kiĢi. – Göylərdən cavab gəlirdi.  
179 www.sarigelin.net 
 
– Əstəğfürullah, əstəğfürüllah, mən sənin iĢlərinə qarıĢmıram. Onu bilmək istəyirəm ki, axı 
o məndən çox ağıllıdı, niyə gətirib mənə yoldaĢ eləmisən?  
– Qoy bir az da sənin ağlını artırsın. O, həmiĢə padĢahlara öyüd-nəsihət verirdi .Ağıllı 
adama ağıl öyrətmək, ağılsız adama ağıl öyrətməkdən daha xeyirlidi. Son padĢahlar ağıldan kasıb 
olduqlarından onun məsləhətlərini bəyənmədilər. Ona görə də bu günə düĢdülər. Onu da ayırıb 
Mahmudabada göndərdim ki, o hökmdarların günahı Zəkəriyyə Keçəçinin adına yazılmasın. 
– Sən nə ədalətlisən, ey yerin-göyün sahibi? 
Bu yerdə Ağacan kiĢinin Allahla söhbəti qurtardı. 
– YaxĢı, aydın olan nədi? 
– Heç, – deyə Zəkəriyyə Keçəçi ona cavab vermirdi. Bilirdi ki, onsuz da baĢa sala 
bilməyəcək, onsuz da lazım deyil. 
Bu aydınlıq nədir? Demək Ġsmayıl TalıĢ tərəfdədir və ġirvanĢah bu adamları Mirzə 
Məhəmmədin yanına göndərib onu orada öldürtmək istəyir. Buna yol vermək olmaz, qəti olmaz! 
ġirvanĢahın elçisi TalıĢ xanı Mirzə Məhəmmədə Fərrux Yassarın məktubunu təqdim 
eləmiĢdi. Mirzə Məhəmməd xan onu vəzirə oxutdururdu. Məktubun əvvəli səmimi baĢlasa da, 
onların dostluğuna iĢarə olunsa da, getdikcə boyalar tündləĢir, axırda o dostluğun düĢmənçiliyə 
çevriləcəyi ilə hədələnirdi. Məktubda deyilirdi: 
“Mirzə Məhəmməd xan bilmədi ki, dostun düĢmənlərini qanadı altına almaq 
düĢmənçilikdən betərdi və bunun ağırlığını hiss eləməlidi. ġeyx Heydərin oğlu Ġsmayılın 
nəyindən qorxmusan. Sənin hərəkətindən belə çıxır ki, öz yanında mənim qanıma susayan 
adamları saxlayıb onlarla bərabər ġirvanĢaha qəsd hazırlayırsan. Bil və sənə agah olsun ki, 
ġirvan qoĢunu Kürü keçsə səni heç qanadı altına almayacaq. YaxĢısı budur, Ġsmayılı öz əlinlə 
tutub mənim hüzuruma göndər”.  
Bir çox təhdidedici sözlərdən sonra Fərrux Yasarın möhürü basılmıĢdı. 
Mirzə Məhəmmədin qanı sifətinə vurmuĢdu və onun tükü tökülmüĢ baĢında tər 
tumurcuqlanmıĢdı. Gözləri ĢüĢədənmiĢ kimi parıldayırdı. Amma heç nə demirdi. Məktubu 
oxuyan vəzir tərs-tərs ġirvan nümayəndələrinə baxır, gözlərini döndərib xana baxanda onlar 
təəccüb ifadə eləyirdi. Vəzir belə fikirləĢirdi: “ġirvanĢah olanda nə olar. Biz axı onun əlaltıları 
deyilik. Heç Təbriz sarayına tabe olmamıĢıq, bu niyə bizi hədələyir?” Amma xan ayrı cür 
düĢünürdü: Vəziyyət yenə də mürəkkəbləĢib. Fərrux Yasar indi hamıdan qüvvətlidi. Ġstədiyini 
eləyə bilər. TalıĢ xanının ona heç gücü çatar? Çox da ki, Ağqoyunlulara xərac verir. Əlvənd 
Mirzə Fərrux Yasarı qoyub onun sözünü deyəcək? Onsuz da heç Əlvənd Mirzənin də Ġsmayıldan 
xoĢu gəlmir. Sabah o da TalıĢ xanından Ġsmayılı istəyəcək. 
YaxĢı, mən niyə ağlımı uduzdum? Mirzə Əliyə niyə uydum? Bir körpə uĢağa görə özümə 
iki hökmdarı ləc salıram. DüĢmənlərimin sayını artırıram. Bu fani dünyada mənim kimi 
hökmdarlar suyu da püfləyə-püfləyə içirlər ki, sonra söz deyən olar? Bu xatadan qurtarsın. Yox, 
elə özünü zamanın sahibi e‟lan eləməklə, hamının gözündən pərdə asır. Mənim qanadıma, 
kölgəmə sığınıb yaza kimi özünə qüvvə yığmaq istəyir. 
Nə qədər qüvvə toplayacaq? Ən çox, ən çox dörd-beĢ min. Onun atası iyirmi minlik 
qoĢunla Fərrux Yasara heç bir Ģey eləyə bilmədi, özü tarimar oldu. Ġndi bu uĢaq beĢ minlə nə 
eləyə biləcək? Arada mənim yerimə, yurduma su calanır. TalıĢın üstünə qoĢun gəlsə, gərək 
vuruĢam. VuruĢmada da gör nə qədər adamımız qırğına gedəcək. YaxĢısı budur keçi ölsün, 
qoturluğu da kəsilsin. Ġsmayılı yox eləsək, Əlvənd Mirzə də, Fərrux Yasar da, mən də qulağı dinc 
oturarıq. Ancaq necə? O mənim qonağımdı. Qonağı öldürmək, yaxud onu ələ vermək mənim nə 
Ģanıma, nə Ģöhrətimə yaraĢan iĢ deyil. Belə eləsəm, gərək onda özüm boğazımı aparıb keçirəm 
kəndirə. Adım qalacaq qonaq öldürən, qonaq satan. Ölkənin adı bədnam olacaq, Allah bu qədər 
ne‟məti verib ki, onlardan qonaqlar da yesin. Həm də bu qonaq məni hamıdan güclü bilib, mənə 
pənah gətirib, indi onu necə ələ verim? Mirzə Məhəmməd xan fikirdən ayrıla bilmirdi. 
Əyninə məxmərdan arxalıq geyib, baĢına quzu dərisindən papaq qoyan ġirvan elçisi isə ona 
aman vermək istəmədi. 
– Nə oldu, xan? ġirvanĢahın məktubuna e‟tinasız yanaĢmaq yaxĢı düĢməz ha! 
180 www.sarigelin.net 
 
Vəzir ona dedi:  
– Sən kimlə danıĢdığını bilirsənmi? 
– Niyə bilmirəm? Bu qədər at sürmüĢəm, bilmirəm hara gedirəm? 
Vəzir ona yaxınlaĢıb pıçıldadı: 
– Xanın qəzəbinə gələrsən, bir az özünü yığıĢdır. 
Elçi dil boğaza qoymurdu. 
– Mən xanın qəzəbinə gələrəmsə, xan da ġirvanĢahın qəzəbinə gələr. 
Bu sözləri bərkdən dedi, xan da eĢitdi. Vəzir xanın acizliyinə məəttəl qalmıĢdı. 
Tədbirsizliyinə də heyrətlənirdi. BiyəpiĢ hakimi Mirzə Əli özünü itirməyib Ġsmayılı gizlətmək 
üçün Qur‟ana da and içmiĢdi. Ġndi bu boyda xan cavab tapa bilmir. 
Mirzə Məhəmməd xan soruĢdu:  
– Elçinin vəzifəsi nədi? 
– Elçinin vəzifəsi gətirdiyi məktuba cavab aparmaq, həm də doğru-dürüst cavab, xeyirli 
cavab. 
– Onu soruĢmuram. ġirvanĢah sarayında nə iĢ görürsən? 
Mən ġirvanĢahın əmiraxuruyam. 
Mirzə Məhəmməd əllərilə baĢını tutdu. “Gör mən nə günə qalmıĢam ki, ġirvanĢah üstümə 
mehtərini göndərir. Demək məni mehtərinə bərabər hesab eləyib. YaxĢı, nə olar, tənəzzülün 
tərəqqisi də gələr”. 
– Deyirəm axı, niyə belə at kimi üzümə dayanırsan. Bunu qandallayıb tövləyə salın. O 
birisi elçiləri yerbəyer eləyib qulluqlarında dayanın. 
Qapıda dayanan keĢikçilər yetirib əl-ayaq tərpədən əmiraxurun qollarını burub, apardılar. O 
birisi elçilərdən biri ayağa qalxıb baĢ əydi. 
– Xan sağ olsun, o elə belə danıĢığını bilməyəndi, onu bizə bağıĢla. 
– Hə, belədi ha. Deyir adın nədi, DaĢdəmir, yumĢalısan, yumĢalı. Elçiyə zaval yoxdu, dilin 
dinc qoya bilsə. Gedin, dincəlin, yoldan gəlmisiniz. Mən cavabı hazır eləyəcəyəm. – “Öz 
mehtərimlə də göndərəcəyəm ġamaxıya”.– demək istədi, sözü dilinin ucunda saxladı.  
Elçilər gedəndə, onlardan ən yaĢlısı, bayaqkı sözləri deyən geri qayıtdı, xana yaxınlaĢıb sirr 
sözü olduğunu baĢa saldı. Xan razılıq verəndən sonra yaxınlaĢdı. 
– ġirvanĢah tapĢırdı ki, dilcavabı deyim. Ġsmayıla görə beĢ yüz tümən də verəcək. Bu 
böyük puldu. 
Bəli, beĢ yüz tümən çox böyük pul idi. Mirzə Məhəmmədə də belə bir vaxtda çox lazım 
idi. Amma yenə, heç nə demədi. 
– Gedin, sonra danıĢarıq. 
– Xan sağ olsun, bizim əmiraxuru mənim bu ağ saqqalıma bağıĢlayın. DanıĢığını bilmir, 
ürəyi elə deyil. 
– Yox, tövlədən ötəri darıxıb. Qoy axurda bir az yatsın, ağlı baĢına gəlsin. 
Xan üzünü kənara çevirdi. Bununla da bildirdi ki, onların arasındakı söhbət qurtarıb. 
ġirvanĢahın elçiləri çıxanda xanın iqamətgahı qabağında bir dəstə elçi də atdan düĢürdü. 
Bunlar BiyəpiĢin günbatanındakı Biyəpas hökmdarı Hüsaməddinin elçiləri idi. Bir Gilan 
iki yerə parçalanmıĢdı. Bir tərəfi Ġsmayılın dostu, bir tərəfi onun düĢməniydi. Bu gələnlər də 
düĢmənlərin elçiləriydi. 
Mirzə Məhəmməd xan hələ ġirvan elçilərinin hədəsindən qurtarmamıĢ, özünə gəlməmiĢ 
bunlar özlərini– yetirdilər. Məcbur qalıb onları da qəbul elədi. Hüsaməddinin kiçik qardaĢı 
Sədrəddin gəlməklərinin səbəbini belə izah elədi: 
– Biz təkcə Biyəpasın yox, eyni vaxtda Ağqoyunlu hökmdarı Əlvənd Mirzənin də 
elçiləriyik. Bilirik ki, ġeyx Heydər oğlu Ġsmayıl TalıĢda, Ərcivanda ocaqlıq salıb, qoĢun toplayır. 
Əgər onu bizə verməsən, biz özümüz xəbərsiz-ətərsiz Astara çayını keçib Ərcivanı yerlə yeksan 
eləyəcəyik. Onda yaxĢı düĢməyəcək. Əlvənd Mirzə də, Hüsaməddin xan da sənə böyük ehtiram 
köstərirlər. Hörmət qarĢılıqlı olur. YaxĢısı budur ki, onları həmiĢə dost gözündə görəsən. 
181 www.sarigelin.net 
 
“Demək artıq Əlvənd Mirzə Hüsaməddini də qudurtdu. Onun zəncirini açıb buraxıb. 
Beləsinin qabağından qaçmasan, səni parça-parça eləyər. Deyir arxalı köpək qurd basar. Onun 
qabağından qaçsan da iĢlərin günü-gündən pisləĢəcək. DiĢi Ģirəyə batacaq”. Mirzə Məhəmməd 
xan düĢündü, əlini qaldırıb onun sözünü yarımçıq kəsdi. 
– YaxĢı, sən dedin, mən eĢitdim. Ġkincisi də nə vaxtdan Hüsaməddin Əlvənd Mirzənin 
adından danıĢır? Kim onu vəkil eləyib. Əlvənd Mirzə bütün ölkənin padĢahıdı, özünün mirzələri, 
çaparları, elçiləri var, lazım gəlsə məktub da yazar, elçi də göndərər. Onun adından danıĢıb mənə 
qara-qorxu gəlməyin heç bir xeyri yoxdu. KiĢi gərək öz adından danıĢsın, özündən güclünün 
adından yox. Çünki belə Ģeyləri çox görmüĢük. ġükür xudanın kərəminə, hərə öz evinin sahibidi, 
öz evində ağalıq da eləyir, nökərlik də. Evində oturub baĢqasına nökərçilik eləmək isə kiĢiyə 
yaraĢan sifət deyil. O ki qaldı Əlvənd Mirzə ilə mənim münasibətimə, onu özümüz bilərik. Yə‟ni 
qaĢıq qazana çömçədən yaxın oldu? QardaĢın Hüsaməddinə de ki, ətlə dırnağın arasına girməsin. 
Çünki ətlə dırnağın arasına girən tikanı çıxarıb atarlar, yara bir gün, iki gün ağrıyar, sonra 
sağalar. Yenə yamanlıq da, pislik də tikanın özünə qalır. Əziyyəti də sonradan çəkən, çürüyüb 
gedən elə tikan olur.  
Sədrəddin özünü itirdi. QardaĢına qarĢı Mirzə Məhəmməd xanın ittihamlarını 
gözləmədiyinə görə pörtüb-qızardı. 
– Bəli, düz deyirəm. Adam gördüyü pis iĢ üçün sonra lap qızarınca, əvvəldən xəcalətdən 
qızarsa daha yaxĢı olar. 
– Demək Ġsmayılı vermək istəmirsən? 
– Hüsaməddinin yanında uzaqdan gəlmiĢ hörmətli adam var? 
Sədrəddin elə bildi ki, Mirzə Məhəmməd xan onları ələ salır. Demək istəyir ki, sizin 
qonaqlarınız da olmur. O, cavab verməyə tələsdi. 
– Niyə yoxdu, Əli bəy Cəyirli gəlmiĢdi, özünün bütün əsabələriynən. Bu sözləri deməyi də 
mənə o tapĢırdı. 
– Əli bəy Cəyirli. BaĢa düĢdük. Onda Əli bəy Cəyirlini gətirəydin, əvəzində Ġsmayılı 
aparaydın. 
– Necə? Xan sağ olsun, o əvvəla sədr əzəmdi, sonra da qonağımızdı? 
– Bəs onda necə bilmisən? Ġsmayıl Sahib zaman mənim nökərimdi? O da mənim 
qonağımdı da. Belə çıxır ki, Hüsaməddin kiĢidi, qonağını vermir, Mirzə Məhəmməd xan nakiĢidi 
qonağını pay verir? Heç fikirləĢib iĢ tutursunuz? 
Xanın sözləri qarĢısında Sədrəddin yenə də söz tapmadı. BaĢqa bir səmtdən yanaĢmağa 
çalıĢdı. 
– Bu ona bənzəyir ki, biri canavar balasını gətirib saxlayır, böyüdür. Elə bilir ki, insan 
əlindən yemək alandan sonra canavar xasiyyətini yerə qoyacaq. Onun diĢləri bərkiyənə qədər 
qalır, gücü-qüvvəsi artanda yaxĢılıq eləyənin bütün qoyun-quzusunu boğub qaçıb gedir. Ġsmayıl 
da belə bir qurd balasıdı. Hələ qoltuqdadı, amma onun əlindən Astaradan keçib buraya gəlmək 
olmur. Yolumuzu Qazan köĢkündan salmıĢıq. Biz elə bilirdik TalıĢın bir xanı var, deməyəsən 
ikiymiĢ. 
– Arxayın ola bilərsiniz, üçüncü xan olmayacaq. Ġsmayıl hələ heç kimin torpağını 
basmayıb, TalıĢ torpağından baĢqa. Buna görə də məndən icazə alıb. O, gəlib babası Zahid 
Gilaninin türbəsini ziyarət eləməyə. 
O fikirləĢmiĢdi ki, iki od arasına düĢüb. Amma Hüsaməddin də bu yandan çıxmıĢdı. Onun 
iĢləri pis gətirə bilərdi. Təkcə bir ümidi vardı. Havalar soyuyurdu. QıĢ yaxınlaĢırdı. Qar 
düĢəndən, çöllərdə ot qar altında qalandan sonra heç bir ağıllı hökmdar qoĢun çəkib vuruĢmağa 
getməz. Yazda isə Ġsmayıl Ərcivandan çıxıb gedəcək. Ġsmayıl uğursuzluğa düĢsə, onda bu üç 
düĢmən TalıĢı tikə-parça eləməyəcəkmi? Fərrux Yasar da, Hüsaməddin də çox kinli adamdılar. 
Heç nəyi yaddan çıxarmırlar. Onların kini dəvənin kinindən də betərdi. Uğur qazanandan sonra 
necə, Mirzə Məhəmməd xanın qədrini biləcəkmi? Ġnsan övladı çiy süd əmib. Nə qədər ki, iĢi 
düĢür, köməksizdir, məhəbbətini əskik eləmir. Elə ki, geniĢliyə çıxdı, əli hər yerə çatdı, o çətinlik 
də, ağır günlərdə kömək duranlar da yaddan çıxır. Elə bilir elə öz gücünə qalxıb, yüksəlib. Yəqin 
182 www.sarigelin.net 
 
ki, Ġsmayıl da belə olacaq. O, indidən lovğalanır. UĢaq olsa da xanın görüĢünə gəlmədi və onu öz 
yanına çağırmadı. Belə eləyər də, əli Allahın ətəyindədir. Gözü rəiyyətləri görmür. 
Yox, bu iĢlərin heç biri Mirzə Məhəmmədi açmır, onu elə bil çarmıxa çəkib tarım 
saxlayırdı. Nə qədər bu gərginliyə dözmək olar? 
Hökmdarlıq da bir köpəyoğluluq deyil. Öz ürəyin istədiyini eləyirsən, baĢqalarına ziyan 
olur, baĢqalarının xeyrini güdürsən, özünə ziyandı. O, hökmdar kimi bu elçilərin hamısını 
boğazından asardı. Amma sabahı var bu günün. Gərək buna görə nə qədər qırğın verə. Bilmək də 
mümkün deyil, özü salamat qalacaq, ya yox. 
Bu elçiləri də dincəlməyə göndərəndən sonra vəziri çağırdı məsləhətə. 
– Nə deyirsən, ay dünya görmüĢ qoca? Nə eləyək? Fərrux Yasar ordan, Əlvənd Mirzə o 
tərəfdən, Hüsaməddin də bu yandan. Nə eləyək? 
– Çətin sualdı, Məhəmməd xan. Ġsmayıla icazə verdin, yaxĢı da elədin. Sahibi zamandı, 
bizim də axirət günümüz var. Ancaq bu günümüz də var axı. Hər iĢimizi axirətə bağlasaq, onda 
gərək elə əlimizi-ayağımızı uzadıb ölək. 
– Hə, eĢidirəm məsləhətini. 
– ġirvanĢahın elçisi qiyməti qaldırıb min tümənə. Hüsaməddinin elçisi isə o barədə heç 
söhbət də salmır.  
Mirzə Məhəmməd qızardı. 
– Deyəsən, qonağımızı bazara çıxartmıĢıq axı. 
– Yox, qonaq qalır qonaq yerində. 
– Bəs necə? Hamısı istəyir ki, bizdən razı qalsın. Əvvəla mən qonağı vermərəm, ikincisi də 
verməli olsaydıq belə, o tək, müĢtəri üç. Üç yerə bölməyəcəkdik ki?! 
– Yox, biz onu verə bilmərik. Bütün TalıĢ camaatı onun yanındadır. Hamı ziyarətə gedir. 
Gündə yüzlərnən qurban kəsilir. Hər gedən neçə qoyun, cöngə, düyə aparıb bağlayır Ġsmayılın 
düĢərgəsinə. Ziyarətçi onun müridlərindən çoxdu. Onu bu adamların əlindən almaq qeyri-
mümkündür. Deyillər onda bir zəhm var ki, heç kim həndəvərinə də düĢə bilmir. Gecə-gündüz 
yüzlərlə adam onu qoruyur. Heç kimin ona əli çatmayacaq. Biz ġirvanĢahın, Əlvənd Mirzənin və 
Hüsaməddinin yanında yaxĢı olmaq üçün onlara deyək ki, icazə veririk, adamlarınızı göndərin, 
oğurlatdırıb aparsınlar. Göndərsinlər də adamlarını. Onsuz da zamanın sahibinin hər iĢdən xəbəri 
olur,– deyə vəzir çox mə‟nalı-mə‟nalı gülümsədi. Həm min tüməni alarıq, həm də yaxĢı adam 
olarıq. 
Mirzə Məhəmmədin kefi duruldu. 
Kəməndə sarınan atlı yəhərdən çıxdı və tappıltı ilə yerə dəyib süründü. Ayaqları baĢından 
aĢıb yerə dəydi, o arabadan düĢən un çuvalı kimi yastılanıb qaldı. Sonra kəndiri dartdılar, atlını 
sürüyüb apardılar. At da uzağa getmədi. Yüyənindən tutub gətirdilər. 
Kəməndə sarınmıĢ adamı ayağa durğuzdular. O, bir ayağını çəkə-çəkə yeriyirdi və üz-
gözünü turĢutmuĢdu. MeĢənin içi ilə keçən cığırla dağa çıxartdılar. Burada köhnə, bir tərəfi 
uçmuĢ qala vardı. Oraya gətirdilər. Həyətdən keçirib içərisindən tüstü çıxan binaya apardılar. 
– ”Yeri”, “özünü əzib büzmə”, “tələs” kəlmələrindən baĢqa heç nə söhbət olmamıĢdı. Nə 
kəməndlə qolları bədəninə sarılan bilirdi onu kim aparır, nə də aparanlar bilirdilər ki o kimdir. 
Qalada qoyunlar mələĢirdi, bir tərəfə bir dəvə bağlanmıĢdı. Yerdə yüklər yan-yana 
düzülmüĢdü. Bürclərdə adamlar görünürdü. 
Ġki silahlı adam qolları bədəninə sarılmıĢ adamı iri otaqdan keçirib xırda bir hücrəyə 
gətirdilər. Burada yerə qoyun dəriləri döĢənmiĢdi. Yerdə bir xalça da vardı və əllərini baĢının 
arxasında çarpazlayan adam uzanıb fikrə getmiĢdi. Onun iri bığları görünürdü. Qapıda səs 
eĢidiləndə o qalxıb dirsəkləndi. Bu Murad idi. Gözlərinə sataĢan sifət onu heyrətləndirdi və 
təəccübləndirdi. Qolları bədəninə sarınan adam Əbih Sultan idi. Muradı görən Əbih Sultan da 
qorxudanmı, heyrətdənmi gözləri irildi. 
Onlar axırıncı dəfə bir-birini ġəmasə kəndi yanında görmüĢdülər. Onda üz-üzə gəlmiĢdilər, 
bir-birilərinə qılınc çalmıĢdılar. DüĢməni çox görən Murad aradan çıxmıĢ, kürəyinə sancılan 
oxdan sonra ağır yaralanmıĢ, Uba arvad onu sağaltmıĢdı. Zəmanənin qarıĢdığını görüb o təzədən 
183 www.sarigelin.net 
 
köhnə iĢinə qayıtmıĢdı. Çünki onunla mağarada yaĢayan müridlərin çoxu üzə çıxa bilmirdi. 
Məcbur olub bu qalaya sığınmıĢdılar. Yolla keçən karvanları, tacirləri soyurdular. Təbrizlə 
Ərdəbil arasındakı bu qalanı özlərinə məskən seçmiĢdilər. Murad dəstənin baĢçısı olmuĢdu. 
Əbih Sultan dedi:  
– Sən salamatsan?  
– Salamatam. Görürsən ki, hələ ölməmiĢəm. Sənin adamlarının atdığı ox da məni öldürə 
bilmədi. Ġndi növbə mənimdi. 
Əbih Sultanın kürəyinin arasından soyuq tər damcıları birləĢib onurğa sümüyünün 
üstündəki çökəklə aĢağıya axmağa baĢladı. O görmüĢdü ki, Fərrux Yasar artıq TalıĢ xanı ilə 
əlaqə yaradıb. Artıq Əbih Sultan ona lazım deyil və onun gürzələrin arasına atılacağı gün 
yaxınlaĢır. Ona görə də bir dəfə Fərrux Yasarla ova gedəndə atını cüyür dalınca salıb uzaqlaĢmıĢ, 
onu izləyən fərraĢları azdırmıĢ, qaçıb aradan çıxmıĢdı. Yolda baĢına çox müsibətlər gəlmiĢdi. 
Amma o bütün düyünlərdən qurtarmıĢ, özünü Xudafərin körpüsünə çatdırmıĢdı. Buradan birbaĢa 
Diyarbəkrə, qardaĢı Nurəlinin yanına getmək istəyirdi. Budur artıq qaçaq Murada rast gəlib. 
Murad qalxıb dizlərini qatladı, iri əllərini dizlərinin qabağında biri-birinin üstünə qoydu. 
Onu gətirənlərdən soruĢdu: 
– Bunu harada tutubsunuz? 
– Təbriz yolunda. 
– Tək gedirdi? 
– Bəli. 
– Bir Ģeyi yoxdur? 
– Heç nəyi. Cibində bir axça pulu da yoxdu. Bir atı var, bir xəncəri, vəssalam. 
– Yox, siz bilmirsiniz. Bu adamı mən yaxĢı tanıyıram. O, Rüstəm Mirzənin əmir əl ümarası 
Əbih Sultandı. Mən də onun sahibi xəbəriydim. 
Əbih Sultanı tutub gətirənlər nə edəcəklərini bilmədilər. YaxĢımı, pismi iĢ gördükləri 
onlara bəlli deyildi. Biri baĢını aĢağı saldı, o birisi günahkar-günahkar Murada baxıb gözlərini 
döydü. 
– Qəbahət iĢ görmüĢük, deyəsən. 
– Yox, buna görə hər ikinizə böyük ənam düĢür. 
O, əl atıb yastığın altından bir kisə pul çıxartdı. 
– Gəl götür. Aparın bölün. Əmirin atı da sizindi. Onlar təəccüblə Əbih Sultana və Murada 
baxıb çıxıb getdilər. 
– Yenə qayıtmısan yol kəsməyə? – Əbih Sultan onu acıladı. 
– Bəli, Əbih Sultan. Yol kəsmək sənin saraydakı iĢlərindən daha abırlı sənətdi. Sən hamını 
ucdantutma soyursan, xoĢuna gəlmirsə, canını alırsan, gözünü çıxarırsan, ən yaxın dostunun 
düĢməninin qabağında baĢını kəsirsən. Amma mən sənin əlindən dağa-daĢa düĢən adamlarla 
keçən tacirlərdən çörəyimizin haqqını alıb yolda vəhĢi quldur-qaçaqdan qoruyuruq. Bu adamların 
evlərindən-eĢiklərindən didərgin düĢməyinin səbəbi sənsən, mən deyiləm. Hələ gör Ərdəbildə nə 
qədər cinayətlər elədin, qanlar axıtdın, uĢaqları yetim qoydun. Elə bilirdin onların baĢı üstündə 
Allah yoxdu? Onların ahını heç kim eĢitməyəcək? Budur, yola tək çıxırsan, səni həmiĢə əhatə 
eləyən əyan-əĢrəf də üz çevirib. Cibində bir axça pulun da yoxdur. Allah barmağını uzadıb 
adamın gözünü çıxartmır ki, belə eləyir. Hamının gözündən salır. Yəqin ki, həm də acsan. 
Görürəm, gözlərinin ağı da saralıb. Yox, mən əclaf adam deyiləm. Sənə doyunca yemək də 
verəcəklər. Meylindən nə keçirsə də hazırlatdırım. 
Bu eyhamların arxasında nə gizləndiyini Əbih Sultan yaxĢı baĢa düĢürdü. Artıq Muradın 
əlindən qurtarmağa heç bir imkan yox idi. Görünür artıq onun öz sonu da gəlib yetiĢib. 
– Bir Ģərtlə, Murad bəy, yeməyi sənnən bir yerdə yeyəcəm. 
– Yox!  
– Ölüm cəzasına məhkum olanın axırıncı arzusunu soruĢurlar və yerinə yetirirlər. – Əbih 
Sultan gülümsədi də. 
184 www.sarigelin.net 
 
– Bilirsən, mən daha o Murad deyiləm. Sənin elədiklərini görəndən sonra daha mənim heç 
kimə inamım qalmayıb. 
– YaxĢı, gəl necə deyərlər, əyri oturaq, düz danıĢaq. Mən sənə nə pislik eləmiĢəm? 
RastlaĢmıĢıq, Rüstəm Mirzəni taxta çıxarandan sonra səni eləmiĢəm sahib xəbər. Sən də mənim 
sirrimi qızılbaĢlara çatdırmısan. Belədi, belə deyil? 
– Bəli, elədi. 
– Bəs onda niyə məni günahlandırırsan?  
Murad fikrə getdi. “Əbih Sultan düz deyir, onun mənə heç bir pisliyi keçməyib. Amma...” 
– Əbih Sultan, dediklərin düzdür. Mənnən kəsdiyin çörəkdən sonra mənim özümə xəyanət 
eləməmisən. Amma Murad tək özünü fikirləĢsəydi, indi onun xanimanları vardı. Mən sənin 
ikiüzlülüyünü görmüĢəm. Sən Sultanəlini öldürdün, balaca qardaĢını öldürdün, analarını 
öldürdün, Ərdəbil qazısını asdırdın, nə qədər müridlərin boğazına kəndir keçirdin. Nəyə görə? 
Rüstəm Mirzəyə görə. Rüstəm Mirzəni neylədin? Gödək Əhmədin qabağında quzu kimi qurban 
kəsdin. Bunlar elə adamlardı ki, mən onların heç birinin dırnağı da deyildim. Əgər mən də sənə 
mane olsaydım belə eləyərdin. Bütün bunları görəndən sonra demiĢəm, ey çörək, sənə deyirik 
Qur‟andan irəlisən, yox, sənin heç gücün yoxmuĢ. Yox, indi görürəm ki, çörək çox güclüymüĢ. 
Elə bilirdin o qədər günahı soruĢan olmayacaqdı. Allah məni göndərib sənin kimi adamları da 
mən cəzalandıram. Bilirsən bunun nə qədər savabı var?! 
– Min savabdan bir torba qızıl irəlidi. 
– Sənnən ötəri hə, mənnən ötəri yox. 
– Murad bəy... 
Murad onun sözünü kəsdi. 
– Mən bəy deyiləm, qaçaq Muradam. Mənə sənin verdiyin bəylik də lazım deyil. Əgər 
məni taxta çıxarıb baĢıma tac qoysaydın, səni tanıyandan sonra o tacı ayaqlarımın altına salıb 
əzik-əzik eləyərdim.  
– Ay uĢaq! – Muradın səsi çox gur idi. Çağıran kimi ağacdan yonub düzəltdikləri təzə qapı 
açıldı, bayaqkı adamlar içəri girdi. 
– Açın bunun sarığını. Biriniz də aĢbaza deyin yaxĢı bir Ģüyütlü plov biĢirsin. Çünki əmir əl 
ümara Ģüyütdü plovu bütün plovlardan çox xoĢlayır. 
Onlardan biri Əbih Sultanın sarğısını açdı.  
– Otur görüm. 
Əbih Sultanın sifəti siyrilmiĢdi. Sağ ayağı da möhkəm ağrıyırdı. Birtəhər aĢağı tərəfdən 
oturdu. 
– DanıĢ görüm hardan gəlib hara gedirsən? 
– Diyarbəkrə gedirəm.  
– Hardan gəlirsən? 
Əbih Sultan Fərrux Yasarın yanında olmağını danıĢmadı. Bu da Muradın əlində təzə bir 
dəstəvuz olardı. 
– Qarabağdan. Bir dostumun yanındaydım. 
– Dostun səni niyə pulsuz-parasız, adamsız yola salıb? 
– Murad bəy, tərəqqinin tənəzzülü də olur. Vaxt vardı yuxarı qalxırdım, indi də aĢağı 
enirəm. Kim bu dünyanı tutub durub axı? Heç kim. Onsuz da bundan sonra mən bir də saray üzü 
görməyəcəm. Qayıdıb gedirəm öz mülkümə, qardaĢımın yanına. Gəl sən də məni yolumdan 
qoyma. 
– Bircə bunu eləyə bilməyəcəm. 
– Mən insafsızam. Sən insaflı ol. Havayı demirəm. Rüstəm Mirzənin xəzinəsi mənim 
əlimdədi. Yarısını sənə bağıĢlayaram. 
– Yox! 
– Hamısı sənin olsun. Tutaq ki, məni öldürdün. Buna görə heç kim sənə sağ ol deyib, o 
qədər ən‟am verməyəcək. Götür xəzinəni, bu adamları da burax, qayıt get öz elinin içinə, Ģah 
kimi yaĢa ömrünün axırına kimi. Evlən, hələ qocalmamısan. Axır günündə sənə sahib duran 
185 www.sarigelin.net 
 
olsun. BeĢ il, üç il dağlarda yuva qurub yol kəsəcəksən, sonra da Əlvənd Mirzə güclü qoĢun 
göndərib hamınızı quĢ kimi ovlatdıracaq. Meyitinizi dağda-daĢda çaqqal, canavar dağıdacaq. Ġndi 
özün bil. Mən dünyada bir adama ürəkdən yaxĢılıq eləmiĢəm, o da sənsən. Ġndi o adamın əlində 
ölmək məni ağrıdır. Qoy heç olmasa düĢmənlərim məndən intiqam alsınlar.  
Murad dediyinin üstündə dayanmıĢdı: 
– Nə olar, ölümünü özün seçərsən. DüĢmənlərini tapmaq məndə. 
Qapı açıldı, otağa iri məcməyidə Ģüyütlü plov gətirdilər. 
– Otur ye. Mən toxam. – Səninlə bir daha duz-çörək kəsəsi deyiləm. 
TalıĢ dağlarının baĢına buludlar toplanmıĢdı. O buludlar Xəzər dənizinin üstündən sıralanıb 
buraya axıĢırdı. Ağır tutqun buludlar Kirkan meĢəsinin dəmirağaclarına iliĢib dayanır, ya dağı 
dərdli görüb əylənirdilərsə, ya nədi, buludlar bir yerə toplaĢırdı. Onlardan yağıĢla bərabər qar 
ələnirdi. Yerə çatan kimi qar əriyir, yağıĢ isə həmiĢə yağdığı bu qara torpağı horraya döndərirdi. 
Ərcivan meĢəsində yağıĢ ağaclardan çox yerdəki xəzəllərə yağırdı. Ağacların nəhəng 
gövdələri islanıb qaralmıĢdı. Neçə gündən bəri yağan yağıĢ onları elə islatmıĢdı ki, o nəmi, o 
suyu ağacların canından ancaq yay günəĢi çıxara bilərdi. 
Zahid Gilaninin məqbərəsi ətrafında qurulan çadırların üstünə yağıĢ düĢdükcə sacda 
qovrulan qarğıdalının səsini verirdi. Ağ çadırın içərisinə isə bu yağıĢ un kimi, toz Ģəklində 
tökülürdü, Ġsmayıla elə gəlirdi bu nurdu, iĢıqdı. Amma gecə-gündüz onun çadırı ətrafında keĢik 
çəkən müridlər yağıĢın əlindən cana gəlmiĢdilər. Onlar da ağac kötükləri kimi islanmıĢ, su, soyuq 
iliklərinə iĢləmiĢdi. Onlardan biri lap cana gəlmiĢdi. Ürəyində bircə fikir dolandırırdı. 
– Allah kömək olmuĢ, bir baĢını qaldırıb tanrıdan iltimas eləyə bilməz ki, bu yağıĢı kəs. 
Axı onu zamanın sahibi eləyən qurban olduğumdu da. Yə‟ni desə sözü yerə düĢər?  
Mürid yoldaĢları heç kimə baxmaz, onun dilini kəsərdilər. 
Bu günlər Lələnin də iĢi çox idi. Lap çox. Gecə qurtarırdı, o isə bir çimir eləməyə vaxt 
tapmırdı. 
TalıĢdan, Muğandan, Gilandan, Ərdəbildən, Mazandarandan belə korlar, Ģillər, xəstələr 
sürünə-sürünə axıĢıb bura gəlir, öz dərdlərinə əlacı Ġsmayılda görürdülər. Amma Lələ Ġsmayılı 
heç kimlə görüĢməyə qoymurdu. Çadırda, adamların arasında o laməkan olmuĢdu. Görünsə, 
adamların arasına çıxsa, Lələyə elə gəlirdi ki, sehr itər. Bu xəstələri isə birtəhər geri qaytarırdı. 
Onu düĢündürən bu xəstələrin taleyi deyil, silah götürə bilən müridlərin sayı idi. 
ġam Ģəhəri yanında məskən salmıĢ Ģamlı tayfasına, Ərzincan ətrafındakı rumlu tayfalarına, 
Vaysaq, Boyat, Ustaclı, Qacar və ƏfĢar tayfalarına o, carçılar göndərmiĢdi. Elə bil ki, dünyanın 
ən hündür yerində dayanan carçı əlini qulağının dibinə qoyub ucadan səsləyirdi. 
– Zamanın sahibi peyda olub. Kimin günahı yoxdursa, yığılıb gəlsin. Onunla bərabər bütün 
günahları yer üzündən süpürüb atsın. EĢidirsinizmi, eheyy... 
Bu carçının səsini isə hər yerdə eĢidirdilər. Ona hay verirdilər. 
Artıq ilk carçı qayıtmıĢdı. Lələyə danıĢırdı: 
– Əbdi bəyin yanında oldum. Sevindiyindən çiçəyi çıtladı. Dedi mənim elim hamısı yazda 
at belində olacaq. 
– Necədi Əbdi bəy? 
– Sazdı. Əjdaha kimi. Saçı-saqqalı bir az çallaĢıb. Lələ özü Ģamlı tayfasından idi. Neçə illər 
bundan əvvəl gəlmiĢdi və bir daha o tərəflərə ayağı düĢməmiĢdi, Əmir Teymur Ģamlı qəbiləsini 
Səmərqənd tərəfə aparanda Lələnin babası ġeyx Səfi türbəsinin mücövürü, ġeyx Əlinin yanına 
gəlmiĢ, onu Əmir Teymura minnətçi salmıĢdı. Xacə Əlinin xahiĢini eĢidən Əmir Teymur ġamlı 
tayfasının geriyə, öz torpaqlarına qayıtmağına icazə vermiĢdi. O vaxtdan da bu tayfa Ərdəbil 
Ģeyxlərinə, onların əqidə və təriqətinə bağlanmıĢdı. Lələnin atası isə oğlunu bu ocağa nəzir 
demiĢdi. Böyüyəndə onu ġeyx Heydərə tapĢırmıĢdı. 
– Bunu pirimizə nəzir demiĢəm. Nökərindi, qulundu. 
Amma onlar dost olmuĢdu. ġamlı qəbiləsi onlara indiyə qədər sədaqətliydi, ona görə də ilk 
çaparı elə ora göndərmiĢdilər. 
186 www.sarigelin.net 
 
Tək-tək gələn müridləri birləĢdirmək, onları nizamlı qoĢun halına salmaq da çətin iĢ idi. 
Böyük tayfalar öz silah götürən oğullarını bir yerdə gətirməsə, gələcək döyüĢlərdə uğur 
qazanmağa da ümid az idi. Düzdür, özünə mürid adı götürən indidən bilir ki, ölüm-dirimə gedir 
və bu döyüĢlərdə öz canından keçməlidir. Bununla belə mütəĢəkkillik daha vacib, 
məsələlərdəndi. Həm də müridlərin arasında düĢmənlər də gələ bilər. ĠĢin baĢlanğıcında onlara 
elə bir xəta yetirə bilərdi ki, onu heç nə ilə düzəltmək olmazdı. 
Artıq TalıĢ xanı ona xəbər çatdırmıĢdı. Fərrux Yasarın və Hüsaməddinin müridlər arasına 
sui-qəsdçilər göndərəcəyindən xəbərdardılar. Amma o sui-qəsdçilər kim ola bilərdi? Yüzlərlə 
adam gəlir, hamısı da sahibi zamanın tərəfində ölümə hazır olduğunu deyir. Heç birinin də 
alnında düĢmən olduğu yazılmayıb. 
Lələ bircə iĢ görə bilmiĢdi. Təzə gələnlərə düĢərgədən xeyli aralı çadırlar qurulur, onlar 
Ġsmayılın düĢərgəsinə buraxılmırdı. Bəs necə? Onlar gizlincə yaxınlaĢıb çadırda yatan Ġsmayılı 
öldürə bilməzdimi? Çadırın ətrafında ən inanılmıĢ adamlardan keĢikçi qoyulurdu. Bir də 
Ġsmayılın yeri tez-tez dəyiĢdirilirdi. Ġkinci gecə bir yerdə yatmırdı. 
Lələ baĢqa bir tədbir də görmüĢdü. Bu sirri isə ondan və ən yaxın iki-üç adamdan baĢqa heç 
kəs bilmirdi. Ərdəbil müridlərindən birinin Ġsmayıl yaĢda, Ġsmayılla bir üz almaya oxĢayan Xızır 
adlı oğlu vardı. Lələ Xızıra da eyniylə Ġsmayılın paltarından tikdirmiĢdi. Hər gün hər ikisinə eyni 
libas geydirilirdi. Amma bundan onların heç birinin xəbəri yoxdu. Bunu iki məqsəd üçün 
eləmiĢdilər. Birincisi ona görə ki, əgər düĢmən düĢərgəyə yol tapsa çaĢıb qalsın. Ġkincisi də bir-
iki dəfə eyni vaxtda onları düĢərgənin ayrı-ayrı səmtlərində adamlara uzaqdan göstərmiĢdi. Hər 
ikisi də namaza dayanmıĢdı. Bu da ziyarətə gələnlərdə qəribə bir mö‟cüzə tə‟siri yaratmıĢdı. 
Sözü-sovu hər tərəfə yayılmıĢdı. Ġsmayılın eyni vaxtda iki yerdə görünməyi ən böyük mö‟cüzə 
tə‟siri bağıĢlamıĢdı. 
Onlar insanları yalnız bu cür mö‟cüzə pərdəsi altında öz arxalarınca apara bilərdilər. 
Bir gün düĢərgəyə qulaqları eĢitməyən, gözləri çəp, qozbel bir adam oğlunun əlindən tutub 
gəlmiĢdi. Ona nə qədər demiĢdilərsə, baĢa sala bilməmiĢdilər ki, Ġsmayılın yanına heç kəsi 
buraxmırlar. O, öz dediyinin üstündə dayanıb durmuĢdu. Nəhayət, Ġsmayılın həmiĢə namaz 
qıldığı yerə gətirmiĢdilər. O, zamanın sahibinin dayanıb namaz qıldığı Yeri öpmüĢ, yalamıĢ, 
sonra ona inamsızlıqla baxan adamların yanında cibindən bıçağını çıxarıb itiləmiĢ, çəp 
gözlərindən yaĢ axa-axa, on-on iki yaĢındakı oğlunu yerə yıxıb qibləyə döndərmiĢ, bıçağı onun 
boğazına çəkmək istəyəndə, qolundan tutub güclə saxlamıĢdılar. 
 Qorxudan nitqi qurumuĢ uĢağı alıb buraxmıĢ, onu isə Lələnin yanına gətirmiĢdilər. 
Əhvalatı da olduğu kimi ona danıĢmıĢdılar. 
– Sən kimsən? Hardan gəlmisən? 
Əlini qulağına aparıb kar olduğunu, eĢitmədiyini bildirmiĢdi. Bir də sözləri bərkdən təkrar 
eləyəndən sonra demiĢdi. 
– Biləsuvar tərəfdənəm, qadan alım. 
– Bəs bu nə iĢdi, sən tutursan? O körpə uĢağın nə günahı var?  
– O uĢaq mənim belimdən gəlib, qadan alım. Sahibi zamana qurban demiĢəm.  
– Nəyə görə? 
– Necə yə‟ni nəyə görə? Zülm ərĢə dayanıb. Onnan evdə onu da var. Hamısı da acından 
ölür. Ən gözə gələnini qurban deyib gətirdim. Qoy biri qurban getsin, o biri uĢaqlar heç olmasa 
zamanın sahibinin kəramətindən çörək tapsınlar. 
– Bir qoç gətirin, – deyə Lələ göstəriĢ vermiĢdi. 
Qoçu gətirmiĢ, Lələ məcbur etmiĢdi ki, atası uĢağını qurban kəsdiyi yerdə qoçu qurban 
kəssin. Bundan sonra ona pul da vermiĢdi. 
Ġndi get uĢaqlarını dolandır, zamanın sahibinin kəraməti onların ruzusunu yetirər. 
– Yox, qadan alım. Heç yerə gedən deyiləm. Bu lap Ġsmayıl qurbanına oxĢadı. Bundan 
sonra mən onun qurbanıyam. Özümü qurban verməsəm gözümə yuxu getməz. 
Həmin kiĢini düĢərgənin aĢpazlarına qəssab vermiĢdilər. Qoyunları kəsir, soyur, doğrayırdı. 
Hamı bu fikirdəydi ki, onun kimi sadiq ürəklə Ərcivana gələn olmayıb. Öz iĢindən əlavə, odun 
187 www.sarigelin.net 
 
yarır, qazanların altını yandırır, su daĢıyır, xırım-xırda iĢləri də cani-dildən görürdü. Təmizliyinə, 
səliqə-səhmanına görə ona yeməkləri daĢımağı da ümid eləmiĢdilər. 
Bu yağıĢlı gündə aĢpaz çardağın altında dəm almıĢ plovu ocaqdan düĢürüb, o birisi 
nimçələrdən fərqlənən çini qaba aĢ çəkdi. BaĢı nəyəsə qarıĢdı. Amma o qabın yanından kiminsə 
qaraltısının keçməyinə əhəmiyyət vermədi. Amma qayıdanda özündə nəsə bir narahatlıq duydu. 
Ürəyi nədənsə döyünməyə baĢladı. BaĢını qaldırıb odun doğrayan kiĢini gördü. Deyəsən o da 
nədənsə narahat idi və gözucu aĢpaza baxırdı. AĢpaz onu əlinin hərəkəti ilə yanına çağırıb, çini 
qabı aparmağı ona tapĢırdı. KiĢi bir an tərəddüd elədi, sonra aĢ çəkilmiĢ qabı götürdü. Plovun 
istisi keçəndə əlləri əsdi. Bir an duruxdu və yeridi. Amma elə bil hər ayağına bir putluq daĢ 
bağlanmıĢdı. Gedə bilmirdi. AĢpaz da bunu hiss eləmiĢdi. Ocağın yanından ucu qırğı burnu kimi 
qabağa əyilmiĢ dəhrəni götürüb yavaĢ-yavaĢ onun dalınca getdi. Çadıra çatmamıĢ birdən-birə 
dedi: 
– Dayan! 
KiĢi dayandı. AĢpaz qabın rənginə fikir verdi. Bu, Mirzə Məhəmməd xanın Ġsmayıla 
bağıĢladığı mərtəbeyi idi və onun rəngi açıq yaĢıldan dönmüĢ, qaralmıĢdı. AĢpaz özünü saxlaya 
bilməyib qıĢqırdı: 
– Lələ, özünü çatdır! 
Bir anda Lələ çöldə idi. AĢpaz baĢı üstünə qaldırdığı dəhrəyə və qozbel, çəp kiĢinin əlində 
əsən qaba baxdı. Qozbel Lələni görəndə əlindəki qab düĢüb çilik-çilik oldu və plov palçığa 
qarıĢdı. 
Lələ, məsələnin nə yerdə olduğunu baĢa düĢüb qılıncını siyirdi. Xadim bəy Xulafanı da 
çağırtdırıb elə oradaca məhkəmə qurdu: 
– Bu kimin günahıdı? – O, əvvəl aĢpazdan soruĢdu. 
– Onun, – deyə aĢpaz çəpgöz qozbeli göstərdi. O, çəpgözə baxdı. 
– O plova zəhəri kim qatıb? 
Ġldırım vurmuĢ kimi yerində quruyub qalmıĢ çəpgöz baĢı ilə aĢpazı göstərdi. Amma birdən 
diz üstə düĢüb palçığın içindən plovu ovuclayıb ovurduna təpməyə baĢladı. 
– Dayan, səni bura kim göndərib? 
– ġirvanĢah. Bu gün mənə min tümən verdilər, bir də bu zəhəri. Dedilər ədviyyə kimi səp. 
– Kim verdi? 
– Tanımıram. 
– Bizim müridlərdəndi? 
– Hə. 
– Görsən tanıyarsan?  
– Hə. – O artıq hər sözü eĢidirdi. Karlığı yox idi. 
Beli isə qozbel idi. Əlini atıb plovu palçıqqarıĢıq götürüb ağzına təpirdi. – Allah, itin olum, 
Allah, piĢiyin olum. Gör mən nə günah iĢlətmiĢəm. Tez öldür məni, elə bildim heç kəs baĢa 
düĢməz. Yox, Ġsmayıl zamanın sahibidi. Ona Ģəkk eləyənə min arxa lə‟nət. Heç kəs görməmiĢdi. 
Qab satdı məni. Allahın qabı da dil bilirmiĢ, ona qulluq göstərirmiĢ. 
Getdikcə onun səsi kallaĢırdı. Lələ bir Ģeyi də dürüstləĢdirmək istəyirdi. AĢpazın bu iĢdə 
günahı olub-olmadığını bilməliydi. 
– AĢpazın bu iĢdən xəbəri var? Ölüm ayağında düzünü de. 
– Yox, – o baĢını buladı. 
– Bəs sən Ġsmayılın ayağı altında oğlunu qurban kəsirdin? 
– Mənim oğlum deyildi. OğurlamıĢdım.  
Lələ qılıncın iti ucuyla onu dümsüklədi. 
– O mürid hardadır, adı nədir? 
– Adını bilmirəm. Sağ gözündə titə var. – Artıq o plovu yeyə bilmirdi. Bayaqdan palçığın 
içində iməkləyən uĢaq kimi dayanmıĢdı, ayaqları arxaya, əlləri qabağa sürüĢdü, o üzü üstə yerə 
gəldi. Beli qırılmıĢ ilan kimi qıvrıldı. Sifətini palçığa sürtdü. Zarıdı, öyüdü və birdən-birə 
188 www.sarigelin.net 
 
çarmıxdakı adam kimi dartıldı və quruyub qaldı. Lələnin bir iĢi də artmıĢdı. Gözü titəli adamı 
tapmalıydı. Hələlik isə baĢını qaldırıb aĢpaza baxdı. Amma aĢpaz oturub uĢaq kimi ağlayırdı.  
– Sən necə oldu ki, belə adama inandın? 
– Bilmirəm. Ona hamı inanmıĢdı. Nə yaxĢı ki, Ģübhələndim. Elə bil ki, mənə kimsə dedi, 
agah oldu. 
Lələ zamanın sahibinə zəhər vermək istəyən adamın bu hala düĢməyini də yaymaq, hamıya 
bildirmək istəyirdi. “Mö‟cüzə”nin biri də artırdı. 
 
 
ÇUXUR SƏƏD1 SƏFƏRĠ 
 
BaĢındakı sədəf rəngli buzlaqlar parlayan dağların əhatəsinə kainatın ən böyük zümrüdü 
düĢmüĢdü. Bu zümrüd yaz günəĢinin altında parıldayırdı, qırçınlanırdı. O, zümrüd üzüklərdəki, 
taclardakı, qolbağ və bilərziklərdəki, xalxal və bazubəndlərdəki zümrüddən daha zərif rəngdəydi. 
Onun közəlliyini heç bir Ģeylə müqayisə eləmək mümkün deyildi. Ġsmayıl çadırın qabağında da- 
yanıb bu gözəlliyə baxırdı. Ayağı altına isə təbiətin elə bir xalçası salınmıĢdı ki, onu 
ayaqlamağa insanın ürəyi gəlmirdi. Züm- 
----------------------- 
1. Orta əsrlərdə Ġrəvanın və Ararat vadisinin adı. 
rüddən daha yaĢıl otların arasında sarı çiçəklər bitmiĢdi. BeĢ ləçəkli bu qaymaq çiçəklərinin 
ləçəklərini təbiət-zərgər ən son həddə qədər cilalamıĢdı. Çox xırda, barmaqlar arasına götürmək 
mümkün olmayan, rəngi göylərdən mavi çiçəklər açmıĢdı. 
Ağ çadırdan bir az yuxarıda qar xarlayıb qalmıĢdı. Və rəngi elə bu çadır kimi, Ġsmayılın 
mindiyi Qızıl qanad kimi ağappaq idi, ayrı-ayrı danələri parıldayırdı. O qar topasının aĢağısında 
sarımtıl rəng vardı. Qar əridikcə damcı-damcı sular torpağa hopurdu və elə buradaca novruzgülü 
iki nov yarpağının arasından qalxıb boylanırdı. 
Onun ürəyində misralar dolanmağa baĢladı. 
QıĢ getdi, yenə bahar gəldi,  
Gül bitdivü laləzar gəldi. 
Elə gözəl bir gün, elə gözəl təbiət, elə gözəl əhvali-ruhiyyə vardı ki, insanın qəlbinə zərrə 
qədər də pis fikir gəlmirdi. Tale də yaddan çıxmıĢdı, düĢdüyü xətalar da, baĢına gələn müsibətlər 
də, irəlidə onu gözləyən iĢlər də. 
Həyatda, dünyada hər Ģey niyə belə gözəl və həmahənk deyil. Dünyanın bir tərəfinə belə 
gözəllik, o birisi tərəfinə səmum yelinin göylərə qaldırdığı qum tufanları düĢür. 
Lələ isə bu gözəlliyi görmürdü. Bu yaĢıllıqdan, çiçəklərdən, bahardan xəbər tutmamıĢ kimi 
qırmızı, üstündə mamır da bitməmiĢ qayanın dibindəki buğlanan, isti gölməçənin kənarında 
oturub fikrə getmiĢdi və hərdən bir yerdəki ağ, kövrək daĢları suya salır, onların qaynamağına 
baxıb tullayırdı. 
Yaz gələn kimi o məsləhət görmüĢdü ki, Ərcivandan tərpənsinlər. Orada düĢərgənin yerini 
hamı bilirdi və hər gün sui-qəsd gözləyirdilər. Həm də üz-üzdən utanır. Rumlu və Ģamlı 
tayfalarına özləri dəyib müridlərin sayını artırmalıydılar. 
Ölkənin, səltənətin iki yerə bölünməsi nə qədər ağır və acı olsa da, onların məqsədə 
çatmağını asanlaĢdırırdı. Əlvənd Mirzə güclü deyildi. Fərrux Yasar da təklənmiĢdi. Yenə də 
onların fikri ilk dəfə ġirvan üstünə yerimək idi. Bunun üçün də Ģərait yetiĢmiĢdi. 
Ərcivandan tərpənməmiĢdən əvvəl o, müridlərin arasında sağ gözü titəlini axtarmıĢ, bu 
nəm-niĢanda səkkiz nəfər tapmıĢdı. Onların arasında isə ġirvanĢahın göndərdiyini ayıra 
bilməmiĢ, əvvəl hamısını e‟dam elətdirmək istəmiĢ, amma Ġsmayıl onların hamısına aman 
vermiĢ, müridlikdən çıxarmaqla kifayətlənmiĢdi. 
Çox da böyük olmayan dəstələri artıq Göyçə gölünün kənarındaydı. Qarabağı adlamıĢ, 
Tərtər çayının vadisi ilə isti sular qaynayan Dəlidağa gəlmiĢ, Sarı yer yaylağından Göyçə gölünün 
189 www.sarigelin.net 
 
sahilinə çıxmıĢdılar. Buradan isə Cığın vadisi ilə Çüxur Səədə enəcək, Arazı keçib Ərzincana 
gedəcəkdilər. 
Artıq Əyricə yaylağına köçlər düĢmüĢ, alaçıqlar qurulmuĢdu. 
Lələ birdən bir məsələyə məəttəl qaldı. Onun suya saldığı yüngül, kövrək, ağ daĢlar qayaya 
dəyəndə yapıĢıb orada qalırdı. Bu ki, mö‟cüzədi. O, yenə də daĢı isladıb baxdı. Ġsti su dəyən kimi 
ağ daĢda köpük əmələ gəlirdi. DaĢı qayaya tulladı. Bu da yapıĢıb qaldı. DaĢı suya batırmamıĢ 
atdı, qayaya yapıĢmadı. 
Geri qayıdıb Ġsmayılın yanına gəldi. Onun yenə də Ģe‟r aləminə cumduğunu görüb dinmədi. 
Arxada dayanıb qollarını qoynuna qoydu. Əyricə yaylaqlarına tərəf baxdı. YaĢıl təpələrin 
üstündən göyümtül dağ görünürdü və o dağın yamaclarında qar Ģırımları yuxarıya getdikcə 
nazilən ağ, iti diĢlər kimi dayanmıĢdı. AĢağıdakı təpələrdə sürülər, ilxılar görünürdü. Düzənlikdə 
isə yaz yerdə iĢaran bulaqların qarıĢıb artırdığı ilan kimi əyri, gümüĢ kimi parıltılı bir çay axırdı, 
həmin çayın da hər iki tərəfində baldırğanlıqlar görünürdü. Buraya axĢam çatmıĢdılar. DüĢərgə 
qurmuĢ, yatıb dincəlmiĢdilər. Bu gün də atlarını yemləyib, dinclərini alandan sonra səhər yola 
düĢəcəkdilər. 
Ġsmayıl dönüb Lələni gördü. 
– Lələ, 
QıĢ getdi, yenə bahar gəldi,  
Gül bitdivü laləzar gəldi. 
 
– bəli, mürĢüdüm. Təbiətin bahar, günahsız vaxtıdır. Dünyanın ən acizi olan gül-çiçəklərin 
belə xətrinə toxunmur təbiət.  
– Gözəl yerlərdi. Bu hansı dəryadı? 
– Bu Göyçə gölüdür. Suyunu bulaqlardan alır. Bu isə bal kimi Ģirindi. Onun Tirrix1 balığı 
kimi dünyada dadlı balıq yoxdu. On- 
dan xeyli tutdurmuĢam. Amma daha bir mö‟cüzə də var. 
– Nədir o mö‟cüzə? 
-------------------- 
1. Tirrix– (qızıl xamı balıq-ərəbcə) 
Lələ Ġsmayılı isti gölün kənarına gətirib daĢın qayaya yapıĢmağını danıĢdı, göstərdi. 
– Doğrudan da mö‟cüzədir. 
– Bu mö‟cüzəni isə zamanın sahibinə Allah təala əta eləyib. 
O, bu mö‟cüzədən istifadə eləməyin yolunu öyrənmiĢdi. Uzun yolda yorulub deyinənlər, 
ġirvana yox, yolu özgə səmtə çevirəndə narazı qalanlar vardı ki, onları inandırmaq lazım gəlirdi. 
Bu fikrini Ġsmayıla danıĢandan sonra geri qayıtdılar. O, müridlərin arasında olan Dədə bəyi, Qara 
Piri bəy, Xadim bəy Xulafanı, Bayram bəy Qaramanlını çağırtdırdı. Hər on müriddən birini 
ayırmağı tapĢırdı. Mö‟cüzə baĢ verəcəyini dedi. Amma sirri onlara da açmadı. 
Hər on nəfərdən biri ayrılıb isti gölün kənarına gələndən sonra, o üzünü bu adamlara tutub 
soruĢdu: 
– DaĢ-daĢa yapıĢar? 
– Yox, – deyə Dədə bəy cavab verdi. 
– Düzdür, bir-birindan ayrılan daĢların hələ yapıĢdığını heç kəs görməyib. Amma zamanın 
sahibi burada sizə möcüzə göstərmək istəyir. DaĢ qayaya yapıĢacaq. Mən ürəyimdə bir niyyət 
tutmuĢam. Bu niyyət də ondan ibarətdir ki, əgər mənim götürüb o qayaya atdığım daĢ dəydiyi 
yerə yapıĢıb qalsa, onda bizim getdiyimiz niyyət baĢ tutacaq və bizim zəfər sancağımız hər yerdə 
dalğalanacaq. 
Hamı təəccüblə ona baxırdı. Lələ əyilib yerdən bir ağ daĢ götürdü. Burada ağ daĢdan 
qeyrisi də yox idi. Dua oxudu, onu suya salıb nələrsə dedi, sonra çıxaran kimi qayaya atdı və o 
daĢ yapıĢıb qayada qaldı. Heyrət nidaları eĢidildi.  
– Ġndi o daĢdan birini Dədə bəy atsın. Dədə bəyin atdığı daĢ da yapıĢdı. 
Lələ dedi: 
190 www.sarigelin.net 
 
– O qayaya yapıĢanlar isə zamanın sahibinin atdığı daĢlardı. Qara Piri bəy də, Xadim bəy 
də, Bayram bəy də daĢlarını atsınlar, gedin hamıya danıĢın. Gətirib hamıya göstərin. Nəbadə ora 
daĢ atasınız. 
– BaĢ üstə, baĢ üstə, – deyə səslər eĢidildi. Müridlərdən biri dedi: 
– Niyə atmayaq? 
– Zamanın sahibi belə buyurub. 
Onu yoldaĢları dürtmələyib susdurdular. Hamısının kefi duruldu. QızılbaĢ ağsaqqalları isə 
Ġsmayılın yanına qayıtdılar. Bu mö‟cüzənin tə‟sirindən danıĢdılar. Ona dualar elədilər. 
Bu vaxt müridlər bir nəfəri sürüyə-sürüyə gətirdilər. Lələ soruĢdu: 
– Deyir ilxıları buraxıb otlaqlarımızı otarırsınız. Bilmir ki, bu kimin atlarıdı. 
Lələ bəy əmr etdi ki, onunla iĢləri olmasın, onu mehribanlıqla dilə tutdu: 
– Sən kimin adamısan?  
– Mən? 
– Bəli. 
– Sultan Hüseyni tanıyırsan?  
– Yox tanımıram. – Lələ doğrudan belə adam tanımırdı. 
– Necə? Göydən-zaddan gəlmisən? O kiĢi bu yerlərin ağasıdır. 
– Elə göydən gələn kimiyik. Bu Sultan Hüseyn kimlərdəndi? 
Qaraqoyunlu hökmdarı Cahan Ģah Həqiqi vardı ha, Allah ona min rəhmət eləsin, onun 
dost-doğma nəvəsidi. 
– Biz də qonağıq, torpaq basdı haqqını verərik. 
– Onun heç nəyə ehtiyacı yoxdu. Çəmənlərini tapdamısınız. Belə Ģeydən xoĢu gəlmir.
  
Lələ məsələnin ciddiliyini baĢa düĢürdü. Cahan Ģahın nəvəsi indiyə qədər Ağqoyunluların 
əlindən qurtarıb qalıbsa güclü adamdır. Yəqin ki, köhnə kin-küdurət hələ də onun ürəyində qalıb. 
Ġndi də əlinə imkan düĢəcək, düĢmənçiliyini eləyəcək. Axı ġeyx Heydər də Cahan Ģah 
öldürüləndə iĢtirakçı olub. Bunu da bilməmiĢ deyil. Ona görə də buradan tez uzaqlaĢmaq 
məqsədəuyğun olar. Lələ Sultan Hüseynin adamlarına pul verdi. Özünə də dedi: 
– Gedərsən ağanın yanına, deyərsən burada köç salan zamanın sahibidi. Allah onu yer 
üzünə göndərib. Heç bir qüvvə onun qarĢısında dayana bilmir. Vaxtı varsa onun ziyarətinə 
gəlsin. Yoxsa gec olar. YaxĢı, de görüm Sultan hüseynin mülkləri hardan haradı? 
– Mülkləri çoxdu. Bu Cığın dərəsinin baĢında onun ata-baba kəndi var, Qaraqoyunlu. 
Oradan da o yana Çuxur Səədə qədər nə qədər kəndləri var, bu qədər də yaylaqları. 
– YaxĢı, indi get, mən deyəni çatdır. 
– BaĢ üstə.  
Demək onların keçəcəkləri yollar onun mülkləridir. Buna görə də iĢlər çətinləĢirdi. Amma 
bilmək olmaz. Bəlkə də Ġsmayılın Ağqoyunlular əleyhinə olduğunu bilsə, fikrini dəyiĢər, ona 
kömək eləyər. Hər halda qazdan ayıq olmaq lazımdır. 
– Ya mürĢüdüm, mö‟cüzə göstərdiyin yerə ad qoymalıyıq. 
– Ad. Tut niyyəti, at daĢı.  
– At daĢı! 
Onların qayaya daĢ atdıqları yerin adı “At daĢı”* qaldı. 
Gün əyiləndə Sultan Hüseynin adamları gəldi. Onlar uzaqda atdan düĢdülər. Piyada gəlib 
Lələnin qabağında baĢ əydilər. 
– Biz Sultan Hüseynin adamlarıyıq. Onun yazdığı naməni sahibi əz zamana gətirmiĢik. 
– Özü gələ bilmədimi? 
– Özü tədarük görür.  
Lələ naməni almıĢdı. Diqqətlə onların sifətinə baxdı. 
– Nə tədarük? 
191 www.sarigelin.net 
 
– Onun mülklərinə bu cür müqəddəs qonaq gəlib. Bir sürü qoç kəsdirir. Xörək hazırlatdırır. 
AxĢama hamınızı qonaq çağırır. Bayram eləmək istəyir. Sultan Hüseynin bu gün qaĢqabağı 
açılan gündür. Xəbəri eĢidən kimi gülümsədi. Hələ onun gülümsəməyini heç kim görməyib. 
“Onun qaĢqabağı niyə tutqundu? Nə üçün qaraqabaqdı? Bunun səbəbi nədir?” Həyat Lələni 
elə imtahanlara çəkmiĢdi, elə sınaqlardan keçirmiĢdi ki, o artıq heç kimə, heç nəyə inanmırdı. 
Çox vaxt xoĢ təbəssümdən, ürəkdən qopan gülüĢdən belə Ģübhələnirdi. Hələ sifətini görmədiyi 
Qaraqoyunlu hökmdarlarının qohumlarından da Ģübhələnməyə baĢlamıĢdı, qaraqabaq adamın 
gülməyi onu heç açmırdı. 
O, elçiləri Ġsmayılın yanına aparmadı. Çadırın ağzında, keĢikçilərin yanında gözlətdi. Özü 
girib naməni Ġsmayıla oxudu. YavaĢ səslə oxuyurdu eĢitməsinlər. 
Sultan Hüseyn Pərani naməsində Ġsmayıla öz itaətini bildirir, onu zamanın sahibi kimi, əsl 
Təbriz taxtının padĢahı kimi tanıdı- 
------------------------ 
* Ermənistan SSR, Martuni rayonunda qəsəbə. 
ğını yazırdı. Çox böyük nəzakətlə onu öz obasına-Sultan yurduna* də‟vət eləyirdi. 
– Sənin məsləhətin nədir, – Ġsmayıl Lələdən soruĢdu. 
– Nə dostun, nə düĢmənin al dilinə aldanmaq olmaz. 
Qonaqlığa Piri bəylə, Bayram bəy getsinlər. Dədə bəy qalsın, mən də qalacam, Xadim bəy 
qalsın. Üzr istəyib deyərlər zamanın sahibi soyuqlayıb. Gələ bilmədi.  
Belə də elədilər. ÇeĢt vaxtı Piri bəy Qacarla Bayram bəy Qaramanlı yüzə qədər mürid 
götürüb Sultan Hüseyn Pəraniyə qonaq getdilər.  
Onların atlarını tutdular. Özlərini bu qonaqlıq üçün tikilmiĢ iri mağar evinə çağırdılar. 
Süfrədə quĢ südü də tapmaq mümkün idi. BaĢ tərəfdə sol ayağını qatlayıb, sağ dizini qaldıran, iri 
gözlərindən nə desən oxunan Sultan Hüseyn oturmuĢdu. Deyəsən bu gözlər kimi isə hərisliklə 
axtarırdı. Amma istədiyini tapmadığına görə heç kimə marağı qalmamıĢdı. Laqeydliklə “xoĢ 
gəlmisiniz” dedi. Qonaqlar oturdu. Piri bəyi isə onun yanında oturtdular. 
– Bəs mən zamanın sahibini görmürəm axı. 
– Zamanın sahibi laməkandı. O həm burdadı, həm də burda deyil. O eyni vaxtda iki yerdə 
görünə bilir. 
– Necə, necə? 
– Bəli, bunu bütün ölkə bilir. Nə yaxĢı xəbər tutmamısan? – Kötük kimi möhkəm, gur səsli 
Qara Piri bəy cavab verdi. 
– Xəbər indi tutmuĢam, indi də bizi saymadı. 
– Ay Sultan Hüseyn, onun piĢvazına hökmdarlar gəlib, görməyib geri qayıdırlar. Bu gün bir 
mö‟cüzə göstərib. Bundan sonra o heç kəsə görünmür. 
– Nə mö‟cüzə? 
– DaĢı atır daĢa, yapıĢır biri-birinə. 
– Elə Ģey olmaz. 
– ġahidi bizik, – müridlər də bir yerdə səslərini qaldırdılar. 
– Yə‟ni bu Ġsmayıl ġeyx Heydərin oğlu deyil? 
– Bəli – deyə Bayram bəy baĢladı – Məhəmməd Əleyhəsalam  
peyğəmbəriydi, atası peyğəmbər deyildi ha. Özünə də peyğəmbərlik nə az, nə çox, qırx 
yaĢında əta olunmuĢdu. Düzdü, ya düz-  
----------------------- 
* Bu ad indiyə qədər yaĢayır. 
deyil? 
– Düzdü, – Sultan Hüseyni də belə tezlikdə inandırmaq çox çətin iĢ idi. O belə bir günü 
çoxdan axtarırdı. Babasını öldürmüĢ Uzun Həsənin nəvəsi gəlib onun torpağına çıxmıĢdı. Köhnə 
qan intiqamını almaq onun ən müqəddəs arzusu idi. Amma heç vaxt fikirləĢməzdi ki, belə bir 
imkan düĢəcək. Belə fürsəti isə heç cür əldən vermək fikrində deyildi. 
– YaxĢı, indi zamanın sahibinin məqsədi nədi?  
192 www.sarigelin.net 
 
Qara Piri bəyin gur səsi eĢidildi.  
– Onu biz bilmərik. Ona vəh yuxuda gəlir. O vəhdə nə buyurulubsa, o da elə hərəkət eləyir. 
Bircə onu bilirəm ki, üzünə bağlı qapı yoxdur.  
– YaxĢı, bismillah eləyin.  
Hamı “bismillah” deyib yeməyə giriĢdi. Sultan Hüseyn Pərani də uzun, iri, kök 
barmaqlarını sinidə təpə kimi qalanmıĢ, qarlı dağa oxĢar plova endirib bir tərəfini uçurdu, iri-iri 
tikələri əli qabdan ayrılmamıĢ açılan yekə ağzına apardı. Bu yeməyi o Ġsmayılın ehsanı kimi 
ürəkdən, cani dildən və iĢtahla yeyirdi. “Eybi yoxdu, qoy o gəlməsin, səhərə yaxın onu öz 
çadırına büküb gətirmək mənə borc olsun. Qurban olum tanrının iĢlərinə heç kimi heç kimə 
borclu qoymur. Səbri çox geniĢdi. Hərləyir, fırlayır, gətirib məqamı yetiĢdirir”. 
Onun ata babasını qaraqoyunlu sultanı Cahan Ģah öldürüb. Uzun Həsən taxta çıxanda o, 
Əmir Teymurun nəvəsi Sultan Əbu Səidin sayəsində taxta çıxmağa çalıĢsa da bacarmamıĢ, 
nəhayət, onun yolu kəsilib əsgərləri xəstəlikdən və aclıqdan öləndə adamlarını yığıb aradan 
çıxmıĢ, var-dövləti, xəzinəni yığıb Çuxur Səəd tərəfə qaçmıĢdı. 
Göyçə gölü yaylaqlarından Ağrı dağının vadisinə enən çayın lap baĢlandığı yerdə kiçik bir 
kənd salıb adını da Qaraqoyunlu qoymuĢdu. Vedidən buraya ensiz bir cığır qalxırdı. Kəndin 
ətrafında qala, istehkam qurulmamıĢdı. Nəhəng bir qayanın kölgəsinə sığınan kənd elə qala kimi 
möhkəm idi. Kənddən yuxarıya qalxanda isə dağların piyaləsində gözəl bir göl insanı heyran 
qoyurdu. Bu göl isə onların qətl yeriydi. DüĢmənlərini diri-diri bu gölə atardı. Ona görə də gölün 
adı “Qanlı göl” qalmıĢdı. 
Vedi çayının baĢlanğıcında Kolanlı tayfasına yer vermiĢdi, onlar kənd salmıĢdılar. Burada 
oturaq həyat keçirən köçəri tayfası Ağqoyunlulardan qaçaq düĢən qoluydu. Yayda heyvanlarını 
yarım mənzillik yoldakı Əyircə yaylaqlarına qaldırar, qıĢda buraya endirərdilər. 
AĢağılarda isə CamıĢbasan, Məngük, Dəhnəz, Qarabağlar adlı kiçik kəndlər vardı. Atla bir 
günorta yol sürəndə Ağrı dağının ətəyindəki Çuxur Səəd düzənliyi baĢlayırdı ki, burada da Vedi 
kəndi vardı. Amma onun ixtiyarı bu yerlərə çatmırdı. Vaxtilə ġərqin yarısını tutan Əmir 
Teymurla baĢ-baĢa gələn Qaraqoyunluların son nəsli kiçik bir çay vadisinə sığınmıĢdı. 
Bütün bunları fikirləĢəndən sonra Sultan Hüseyn öz-özünə dedi: 
Fil ən böyük heyvandı. Siçan da dünyanın ən gücsüz məxluğudu. Ancaq fil onun əlində 
acizdi. Qulağına girib onun beynini didib dağıdır. Bu gün bayram günümüzdü. Babam Cahan 
Ģahın heyfini nəvəsi onun düĢməni Uzun Həsənin nəvəsindən alacaq. O zamanın sahibini qanlı 
gölə atıb boğmaq mənim boynuma. 
Gecə düĢmüĢdü. Qonaqlıq qurtaranda o qızılbaĢları çıxıb özü yola saldı. Təpənin üstündən 
uzaqda iri tonqallar qalanmıĢ Ġsmayılın düĢərgəsinə baxdı. 
“Eybi yoxdu, iĢığının sönməyinə çox qalmayıb”-dedi. 
O bütün obalardakı əli silah tutan adamlarını yığmıĢ, dərənin birində hazır olmağı 
tapĢırmıĢdı. Səhərə yaxın, yuxunun Ģirin vaxtı atları çapıb çadırlarda yatanları qılıncdan 
keçirəcək, Ġsmayılı diri tutacaqdı. 
– Həmin gecə Sultan Hüseyn yatmadı. Tonqalların sönməsini gözlədi. Tonqallar isə 
sönmək, öləzimək bilmirdi. Dan yeri sökülməyə baĢlayanda o atına süvar oldu. 
– Ya Allah, səndən mədəd, – deyib atını sürdü. 
Çadırlara çatanda onun adamları qıyya çəkə-çəkə çadırların tənəflərini doğramağa baĢladı. 
Tənəf kəsiləndə çadır yatır, içəridəkilər oradan çıxmağa macal tapmır. Özü isə Ġsmayılın ağ 
çadırına cumdu. Qılıncla çadırı doğrayıb özünə yol açdı. Ġçəriyə düĢən tonqal iĢığında heç nə 
görmədi. Qurulu çadırların heç birində bir ins, bir cins yox idi. 
Lələ hazırlığını çoxdan görmüĢdü. Qonaq gedənlər qayıdan kimi çadırlar boyda qaladığı 
tonqallara təzədən odun atdırıb bələdçinin dalınca sakitcə Vedi çayının vadisinə enib sür‟ətlərini 
artıraraq Çuxur Səədə tərəf çapmıĢdılar. Aldandığını görən Sultan Hüseyn bığlarını çeynəyir, 
qılıncla çadırın dirəyini doğrayırdı. 
Çadırın qapısı açıq idi. KeĢikçilərin arasından qəribə bir mənzərə görünürdü. Böyük bir 
çiçəklik idi. Elə çiçəklik ki, heç Göyçə gölü kənarından geri qalmırdı. Amma orada hər Ģey 
193 www.sarigelin.net 
 
zümrüd rəngindəydi. Burada isə bütün düzənlik və təpələr qırmızı rəngdə lalədən baĢqa heç nə 
görünmürdü. Bu laləlikdə bir cəhlim düĢmüĢdü. Kimsə o laləliyi pozub onun dərinliyinə 
getmiĢdi. 
Lələ görürdü ki, Ġsmayıl təbiətin gözəlliyindən cuĢa gəlir. Ona görə də onun çadırını elə 
qurdururdu ki, yalnız təbiət gözəlliyi görünsün. 
Kağızmandan, Ərzincandan keçib Sarıqaya yaylaqlarına gəlmiĢdilər. Bura elə bir yerdi ki, 
bütün Rum elinin qızılbaĢları buraya yığılırdı. Artıq xeyli vaxtdı burada məskən salmıĢdılar. 
Bütün qızılbaĢlar toy-bayram eləyirdilər. Tayfa baĢçıları onların yanına gəlir, qoĢun toplayır, 
səfərə hazırlaĢırdılar. Çadırın qabağındakı laləliyə isə heç kim toxunmamıĢdı. Bu gözəlliyi 
Ġsmayıl üçün qoruyub saxlayırdılar. Laləlik qurtaran yerdə isə haça qaya qalxmıĢdı, o qayanın 
haçasından isə Ģəlalə tökülürdü.  
Bəs birdən-birə bu cəhlimi-laləlik arasında bu cığırı kim açdı? Ġsmayıl özünü saxlaya 
bilməyib çadırdan bayıra çıxdı. Lələ bəy onun yanında yox idi. KeĢikçilər isə heç nə demədilər. 
Ġsmayıl laləliyin arasındakı cəhlimlə xeyli getdi. Ġri laləliyin qırçınlanan ləçəkləri arasında Ģeh 
piyalədəki bulaq suyu kimi dayanmıĢdı. Ləçəkləri düĢən lalələrin iri xaĢxaĢları görünürdü. 
Lalələr o qədər hündür idi ki, onlar Ġsmayılın qırmızı qızılbaĢ çalması ilə bərabər dayanmıĢdı. O, 
yeriyir, cəhlimdə heç kimi görmürdü. Bu cəhlim çayın kənarına çatanda Ģəlalənin çaya dönüb 
axdığı dərə göründü! O dərəyə neçə yerdən bulaqlar qarıĢırdı. Bulağın birinin baĢında isə lalə 
içində itmiĢ bir məxluq oturmuĢdu və Ġsmayıl onun kim olduğunu ayıra bilmədi. YavaĢ-yavaĢ 
yaxınlaĢdı. 
Bulaq yerdən qaynayırdı. Suyun axını qum boyda qızıl danələrinin qumu, çınqılı qaldırıb 
onlarla oynayır, göllənir, axıb nilufərlərin arası ilə gedirdi. O suda lalədən libas geyinənin Ģəkli 
görünürdü. Ġsmayıl onun sifətini elə suda gördü. Ona iri qara gözlər baxırdı. O gözlərin üstündə 
qara qaĢlar çatılmıĢdı. Yanaqlarına isə elə bil lalə yarpağı yapıĢdırmıĢdılar. 
– Sən kimsən ay qız? 
Qız baĢını qaldırıb suda əksini gördüyü gözəl oğlana baxdı və gülümsədi. Amma heç nə 
demədi. 
– Mən sənin adını soruĢuram. EĢitmirsən məni? 
– Zamanın sahibi adımı bilmir?  
Bu qız da elə Ġsmayıl yaĢda idi. 
– Mən zamanın sahibiyəm. Sənin adının sahibi deyiləm. 
– Adım, Bəhruzədi. 
– Kimin qızısan? 
– Əbdi bəyin. 
 Ġsmayıl ona ağır söz demək üçün gəlmiĢdi. Amma onu görən kimi fikri dəyiĢdi. Belə qıza 
sözmü demək olar? Həm də o heç vaxt öz yaĢıdı qızlarla söhbət eləməmiĢdi. 
– Bəhruzə bəyim. Bəs bilmirsən bu laləliyə heç kim girmir? 
– Bilirəm. Mənim xoĢum gəldi, girib o lalələri dərdim. Onsuz da üç-dörd günə xaĢam olub 
töküləcək. Laləni saxlamaqmı olar? 
Ġsmayıl ona deməyə söz tapmadı. 
– Sənə icazə verirəm. Bu laləlik sənin. Nə qədər dərirsən, dər.  
Lələ arxada dayanıb onların söhbətinə qulaq asırdı. Özü də gülümsəyirdi. Əbdi bəy də gəlib 
onunla yanaĢı dayananda Lələ öskürdü. Ġsmayıl dönüb onlara baxdı. BaĢı ilə hər ikisini 
salamladı. Əbdi bəy qızını bulağın baĢında, lalə çələngləri arasında görüb dedi: 
– Ay Ģeytan, səni bayaqdan axtarmırıq?! 
– Zamanın sahibi indicə laləliyə girməyə özü icazə verdi. Heç yerdə lalə qalmayıb. Bura isə 
məni buraxmır. 
– Olmaz! 
– Olar, qoy nə qədər istəyir toplasın, – deyə Ġsmayıl Əbdi bəyə baxdı. – Tək Bəhruzə 
bəyim, baĢqa heç kim. 
194 www.sarigelin.net 
 
Bu söhbətlərdən Lələ də, Əbdi bəy də xeyli eyhamlar oxudular. Hər ikisi də görürdü ki, 
yeniyetmə Ġsmayılın qəlbində ilk cəhlim salan Bəhruzə bəyimdi. 
Geri – çadıra qayıtdılar. Lələ Ġsmayıla xəbər verdi ki, Ģamlı, rumlu, tərəkəmə, əfĢar, qacar, 
varsaq tayfalarından, bir də Qaradağ sufilərindən ibarət yeddi min mürid toplanıb və səfər 
təbilinin çalınmasını gözləyirlər. 
– Nəhayət ki, bütün tayfalarımız bir yerə yığıldı. Çox Ģükür. Onlara mürid yox, qazi adı 
verərəm. Əqidə, inam, məqsəd yolunda ölümə gedən qazi. Daha bizi vaxt gözləmir. Fərrux 
Yasarın üstünə yerimək məqamı yetiĢib. 
Çadıra bütün qızılbaĢ ağsaqqalları toplanmıĢdı. Əbdi bəylə yanaĢı burada Ustaclı tayfasının 
baĢbiləni Məhəmməd bəy Ustaclı da oturmuĢdu. Bu, ilan boğazından keçən cəld, odlu baxıĢlı, 
ucaboy və zərif bir gəncdi. Lələ bəy ona baxıb gözləriylə nəyəsə iĢarə verdi O, danıĢmağa 
baĢladı. 
– MürĢüdümüz izn versə bir kəlmə deyərdim. 
– Buyurun. 
– Əli qılınc tutanlarımız süvar olub. Bu müqəddəs iĢ üçün öz canlarından keçməyə hazırdı. 
Elatlarda qalır qocalar, uĢaqlar, bir də arvadlar. Bir basqın olsa, onlar kimsəsiz qalacaq. El-elatla 
da gedə bilmərik. Buna bir əncam çəkmək lazımdır.  
Əbdi bəy də o deyəni təsdiq elədi. Amma eyni vaxtda Ġsmayıla da toxunan söz deməmək 
üçün onun tərəfinə keçdi. – Bu səfər çox çəkməz. Bir ayda ġirvanĢahı çığnayıb geri dönərik, 
inĢallah. 
– Məhəmməd bəyin dediyində həqiqət var. Onları baĢsız qoyub getmək də kiĢilikdən deyil. 
Mənim bir təklifim var. – Bundan sonra o, Ġsmayılın qulağına tərəf əyilib xeyli pıçıldadı, onun 
razılığını alandan sonra dedi: – Rum Sultanı Bəyazid Ağqoyunlulardan çox çəkib. Ġndi onların 
baĢını qatan belə bir qüvvəyə arxa durmağa hazır olar. Odur ki, əgər zamanın sahibi ona namə 
yazıb bu elatları qanadları altına almağı rica buyursa, o çox güman ki, razı olar. Hamı bu fikirlə 
razılaĢdı. 
 
 
ġĠRVAN SƏFƏRĠ 
 
QızılbaĢ qoĢunu qayaların arasından çıxanda qarĢılarında Araz çayı göründü. Payızın 
durulmuĢ, mavi suları üstündən qırmızı, qurumuĢ qan rəngində biĢmiĢ kərpicdən körpü bu taydan 
o birisi taya uzanırdı. Ġsmayıl körpünü görəndə üzündəki niqabı qaldırdı. Onun gözlərinin 
giləsinə diqqətlə baxan olsaydı, orada Xudafərin körpüsünün yüz dəfələrlə kiçildilmiĢ əksini görə 
bilərdi. O, körpünün tağlarını saydı. 
– Bir, iki, üç... On üç. 
Bəli, onun öz yaĢı da on üç idi. Amma heç kim ona bu yaĢı verməzdi. O, xeyli böyük 
görünürdü. Əlləri də irəlmiĢdi, sifətindəki ifadə də yaĢlanmıĢdı.  
Bu tağlar mənim yaĢım qədərdi. Görünür bu yaxĢı əlamətdi. Qoy bu körpünün ustadına 
afərin deyən xuda da mənə afərin desin. HəmiĢə baĢımın üstündə dayansın. Məni ömrüm bu çaya 
oxĢayan burulğanlardan sağ-salamat keçirsin. Ġlk dəfədir ki, Xudafərindən keçirəm. Bu yol 
həmiĢə açıq olsun. Qaradağ Qarabağa, Qarabağ ġirvana qarıĢsın. Mən bütün qapıları açmağı 
özümə məqsəd seçmiĢəmsə, Xudafərin körpüsü də açıq olar, inĢallah. Onun üstündən keçən dəvə 
karvanları Gəncəyə, ġamaxıya, Dərbəndə, oradan isə uzaq-uzaq ölkələrə gedər. 
Məndən qərinə-qərinə böyük olan körpü, allah sənə bundan sonra da qərinələrlə ömür 
versin, qonaqlı-qaralı olasan. Üstündən keçənlər əskik olmasın”. 
O soruĢub öyrənmiĢdi ki, Arazdan da böyük Kür çayında körpü yoxdur. ġirvanĢahlar onu 
həmiĢə özlərinə keçilməz sədd seçiblər. Üstündən körpü sallayıblar. Muğanda, Cavad kəndində 
bir bərə varmıĢ. Gəlib-gedənlər həmin bərəylə keçirmiĢ. Ġndi o bərəni də söküb atıblar. “Heçim 
ayrı, köçüm ayrı” deyiblar. Hərə üzünü bir tərəfə tutub. Oğuz eli gör neçə yerə bölünüb. Hərə bir 
dərədə bəydi. Qaradağlının qarabağlıdan, gəncəlinin Ģirvanlıdan, Ģamaxılının təbrizlidən xoĢu 
195 www.sarigelin.net 
 
gəlmir. Axı tarix baĢlayanda onlar bir ata-ananın övladları olublar. Sonra hər dərənin bəyi özünü 
hamıdan üstün tutub. Bir ocaqdan çıxan qardaĢlar düĢmən kəsilib, hərə evinin üzünü bir səmtə 
tikib. Ġndi o qardaĢları yenə ata evinə yığmaq lazımdır. Bu çox çətin iĢdir. Ağır məramdı. Neçə 
dərə bəyini aradan götürmək, neçə-neçə tayfaları sakitləĢdirmək, nə qədər qanlar tökmək lazım 
gələcək. Buna görə qar-daĢ qardaĢın qanını tökməli olacaq. Amma bütün bunlara baxmadan 
kimsə belə bir müqəddəs iĢə giriĢməlidir. Oğlanları düĢmən, asi kəsilən ata evdən çölə çıxmağa 
xəcalət çəkir. Bəs evləri dağılan baĢbilənlər nə fikirləĢiblər? Axı bu ən böyük Ģərəfsizlik, 
namussuzluqdur. Çingiz xan gəlib buranı öz ölkəsinə qatıb. Əmir Teymur gəlib belə eləyib.Təkcə 
Uzun Həsən o birliyə çalıĢıb. Ondan sonra gələnlər isə dağıdıb töküb, ölkəni mahal-mahal, Ģəhər-
Ģəhər, kənd-kənd, ev-ev, adamları bir-birinə düĢmən eləyib. Hamısı da Ġran-Ġran deyib. Bəs 
mənim doğulduğum, dilində danıĢdığım, Ģe‟r söylədiyim millət necə olub? O birdimi? Yox, o 
yox kimidi. Hələ ki, tayfalardı. Ustaclıdı, qacardı, əfĢardı, bəydillidi, nə bilim nə qədər dili bir, 
qanı bir tayfa var. Hələ ki, bir adımız da yoxdu. Onların hamısı birləĢib bir olmalıdı. Azərbaycan 
olmalıdı. Düzdür, bu tayfabazlıq hələ çox çəkəcək. Amma o birliyin baĢlanğıcını bu gün 
qoyuram. Mən baĢlayıram. Bu Xudafərin körpüsündən, bu Araz çayından. Bacararam, dünyanın 
ən xoĢbəxt bəndəsiyəm. Bacarmaram, heç. Ya allah, səndən mədəd. 
O, atını birinci olaraq körpüyə sürdü. Yəhərdən sulara baxırdı. Dalğalar onun baxıĢlarını 
alıb özü ilə aparır, o yenə baxıĢlarını bir az yuxarıya qaldırırdı. Elə bil suyun axınına qarĢı axan 
üzgüçüydü. Su ondan güclüydü, o sudan. Araz onun baxıĢlarını axıtmağa nə qədər can atsa da 
təslim olmurdu. Onun baĢı yüngülcə hərlənirdi və o özündə sərməstlik hiss eləyirdi. Arxadan səs 
eĢitdi. Lələ dedi: 
– Suya çox baxma, mürĢüdüm. 
Ġsmayıl baĢını qaldırdı və Xudafərindən bir az yuxarıda uçuqları qalmıĢ möhtəĢəm körpüyə 
baxdı. Onu görünür bundan da xeyli əvvəl tikmiĢdilər. Bu çay üstündən demək əvvəllər də körpü 
salanlar olub. Amma zaman da, çərxi-fələk də dəhĢətlidir. Heç bir Ģeylə hesablaĢmır. Sökür, 
dağıdır, götürüb aparır. Ən yaxĢı niyyətlər, iĢlər də körpü kimi kərpic-kərpic daĢ-daĢ uçurulub. 
Tikən, quran, davam elətdirən isə olmayıb. 
Yox, zaman dağıdırsa, təzə nəsillər də gəlir. O nəsillər dağılanları düzəltməli, yenilərini 
tikməli, bərpa eləməli, iĢə elə baĢlamalıdı ki, çərxi-fələk özü aciz qalsın. Bir adama, bir nəslə, bir 
tayfaya gücü çatar. Bütün insanlığa isə çətin. Bir Ģərtlə ki, o insanlıq getdikcə kamilləĢsin, 
nurlaĢsın, öz nuru ilə zülmətdən yarananları belə iĢığa çevirsin. 
Ġndi ġirvanĢah Fərrux Yasarın üstünə gedirik. Bu yeddi minlik süvari qazilərin fikrində bir 
Ģey var. Hamısı elə bilir mən atamın qanını almağa gedirəm. Bunun üçün canlarını verməyə 
hazırdı. Onların çoxusu bir daha bu körpüdən geriyə keçməyəcək. Babam Cüneyd kimi 
doğulduğu yerdən uzaqlarda dəfn olunacaq. Nə olar, vətən hamımızın beĢiyi və hamımızın da 
məzarıdır. Onu qanımızla sulayıb, sümüyümüzlə bərkitməsək heç vaxt möhkəm və barlı-bəhərli 
olmaz. Amma bu adamlara desəm yox, mən atamın qan intiqamını almaq yox, hamını bir yerə 
yığmaq istəyirəm, onda çoxusu könüldən düĢəcək, yarı yoldan geri qayıdacaq. Ġnsan xilqəti 
belədir də. Xırda, kiçik məqsəd yolunda ölümə gedir, böyük məqsədi isə baĢa düĢmür. 
Mən babam ġeyx Səfiyyəddinin batin əqidəsini açsam bu özünü ölümə verənlər məni 
daĢqalaq eləyər, hamısı üz döndərər. Baxmayaraq o əqidə daha gözəl, insanlar üçün daha vacibdi. 
Bu qədər tayfaların fikrini bir eləmək naminə gərək onları bir təriqətdə birləĢdirək. Ya hamı Ģiə 
olmalıdı, ya da sünnü. Sünnü olmağa mən heç cür razılaĢa bilmərəm. Günbatanda Bəyazid onda 
bizi öz içində əridər. Əksər əhali Ģiə olduğuna görə sünnüləri də Ģiəliyə çağırmalıyam. Özgə heç 
bir yol görmürəm. ġirvan isə sünnülərdi. Onlar da bu təriqətdən əl çəkməyəcəklər. Bir evdə isə 
bir adət, bir ən‟ənə olmalıdır. Olmasa onda ağız deyəni qulaq eĢitməyəcək. 
QızılbaĢ qoĢunu Qarabağa keçəndən sonra onlar bələdçilərin məsləhəti ilə Araz qırağı ilə 
Kürün Arazla qovuĢduğu yerə tərəf irəlilədilər. Kürü yalnız burada keçmək mümkün idi. 
Quraqlıq keçən yaydan sonra payızda su azalmalıydı. Kürdə isə Qoyun ölümü adlı yer vardı. Nə 
vaxtsa sürünü buradan keçirmək istəmiĢ, lal axan Kür onların hamısını aparmıĢdı. Amma 
buradan atlı qoĢunlar çox keçmiĢdi. Ġndi də ən əlveriĢli yer elə bura idi. 
196 www.sarigelin.net 
 
Bayram bəy Qaramanlını ġeyx Ġsmayıl əvvəlcə göndərmiĢdi. TapĢırmıĢdı ki, çayı keçib 
düĢərgə salsınlar. Yəqin ki, onun ġirvan üstünə getməyindən Fərrux Yasarın xəbəri vardı və 
Kürün sahilinə qoĢun göndərmiĢdi. Geciksə də, tezliklə göndərə bilərdi. Kürü keçəndən sonra 
onların gəlməyi o qədər də təhlükəli deyildi. 
Ġsmayıl ətrafındakılarla bərabər Qoyun ölümünə yetiĢdi. Qazilər namaza dayanmıĢdı, 
Bayram bəy isə atını Kürün sahilində saxlayıb sulara baxırdı. Gömgöy payız suları sakit bir 
axınla elə axırdı ki, onun axdığını da hiss eləmək mümkün deyildi. 
“Suyun lal axanı, adamın yerə baxanı”-deyə o fikrindən keçirir, atını sulara vurmaq 
istəmirdi. Qazilər isə buraya çatandan namaz qılırdılar. Allahdan, onun yerdəki rəsulundan bu 
sudan, Kürdən keçməkdə kömək istəyirdilər. Bayram bəyi xəcalət təri basmıĢdı. O, MürĢüdün 
tapĢırığını yerinə yetirməmiĢdi. QorxmuĢdu. Öz canından qorxmuĢdu. 
Ġsmayıl çatdı, ağ Qızılqanadını onun yanında saxladı. Niqabın altından onun səsi eĢidildi: 
– Bayram bəy, sən bir qaĢıq qanından ötəri bir qaĢıq sudan qorxdun. Bəs daĢ qalaları necə 
alacaqsan? 
– Günahkaram, mürĢüdüm. 
– Eyb eləməz, sənin günahını mən yuyaram. 
O, heç kimlə məsləhətləĢmədi. Bir az sulara baxdı. Baxdı görsün burulğanlar yoxdurmu? 
Düzdür, o burulğanlardan çox çıxmıĢdı. Ġndi odun içindən salamat çıxan suda boğulmayacaqdı 
ki... “Kürün bu yerindən babam Cüneyd də adlayıb, atam Heydər də dəfələrlə keçib. Mən də 
keçməliyəm. Mən keçməsəm, heç kim keçməyəcək”. 
O, Qızılqanadın yalını tumarladı. Ürəyində dedi: “Qoy bu çayın üstündən salınacaq gələcək 
“Xudafərin körpüsü” əvvəl sən ol. O körpüdən isə əvvəl mən keçim. Ya Allah, səndən mədəd”. 
Ġsmayıl Qızılqanadı Kürə sürdü. Bütün qoĢun dayanıb ona baxırdı. Lələ də nə edəcəyini 
bilmirdi. Nə onu geri qaytarmağa, nə də onunla getməyə ürəyi gəlirdi. Lələ ilk dəfə qorxub 
çəkinirdi. O, qıĢqırsa, Ġsmayılı dayandırmaq istəsə qazilərin ürəyindəki inama xal düĢərdi. Özü 
isə hələ belə dərin çaylar keçməmiĢdi. O, fikirdə ikən Qara Piri bəy, Dədə bəy də atlarını 
Ġsmayılın dalınca sürdülər. Lələ də atını tərpətməli oldu və özünü elə danladı ki, “nədən qorxdun, 
niyə çəkildin, niyə özünü itirdin? Axı sən qılıncdan, nizədən, zəhərdən, qurulan torlardan 
qorxmamısan”. 
Qızılqanadın təkcə yəhəri və yəhərdə möhkəm və inamla oturmuĢ Ġsmayıl görünürdü. Atın 
yuxarıya qaldırdığı baĢı suyu yarıb keçir, burun pərələrindən çıxan hava suyu ətrafa çiləyirdi. 
Lələ də atını suya vurdu. O görürdü ki, Qara Piri bəyin atı Qızılqanaddan aĢağıda, Dədə 
bəyin Alapaçası isə yuxarıda üzür. Onun da kəhəri çaya girdi və Lələ hiss elədi ki, atının ayaqları 
torpaqdan üzüldü, amma heyvan özünü itirmədi, suda üzməyə baĢladı. O, çayın ortasına çatanda 
artıq Qızılqanad qarĢı sahildə dayanmıĢdı. Ġsmayıl üzünü Kürün o biri sahilindəki qoĢuna tərəf 
tutub əli ilə iĢarə verirdi ki, qorxmasınlar, özlərini suya vursunlar. 
Ġsmayılın bu qorxmaz hərəkəti bütün qoĢunu Arandan ġirvana keçirdi. QoĢunun dalınca 
gələn kəl qoĢulmuĢ arabaları da, içindəki sursatı da keçirmək lazım idi. 
Bir anda yovĢan iyi bürümüĢ Kür qırağı düzənlikdə, Kür qırağındakı Toğay meĢəliyində 
çadırlar quruldu. Zamanın sahibi sərkərdələrini ətrafına yığıb məsləhətə baĢladı. Onun bədənində 
yüngül bir titrəyiĢ vardı. Ġlk dəfə ġirvan torpağına ayaq basmıĢdı. Bütün tale burada həll 
olunmalıydı. Bu titrətmə qorxu deyildi, namə‟lumluqla qarĢılaĢmaq idi. Atasının qanı tökülən bu 
torpaqla ilk görüĢ idi. 
– Sursatı keçirmək üçün Mahmudabada bir dəstə göndərmək lazımdı. Qoy gəmiçilərin 
hamısını bura gətirsinlər. Ağqoyunlu sarayının keçmiĢ vəziri Zəkəriyyə Keçəçini də mənim 
hüzuruma. 
– O, bizə vaxtında yaxĢı qulluq göstərib, – deyə Lələ dilləndi. 
– Ərcivanda olarkən ġirvanĢahın adamlarının TalıĢ xanının yanına getməyi xəbərini o 
göndərmiĢdi. 
Zamanın sahibinin isə öz fikirləri, öz ölçü-biçisi vardı. Əvvəla, ġirvanda məğlub 
olmayacağına tam əmindi. Yəqin eləmiĢdi ki, onun cəsədi də burada, ata və babalarının 
197 www.sarigelin.net 
 
gömüldüyü torpağa basdırılmayacaq. Bundan ötəri onun dəlili vardı – Təbrizdən Fərrux Yasara 
heç bir kömək göndərilməyəcəkdi. Artıq Süleyman Bicanoğlu yoxdu. Əlvənd Mirzə özünü – 
laxlayan taxtını qorumağa çalıĢır, həm də atalar üçəcən deyib. Bu isə üçüncü yürüĢdü. Əgər o 
ġirvanĢahı məğlub eləsə Təbriz üstünə yeriyə biləcək. Zamana sahib olmaq üçün bundan yaxĢı 
imkan ola bilməz. Ona görə də indidən dövlət iĢlərini qaydaya salmaq üçün bacarıqlı, bilikli, 
təcrübəli adamlar lazımdı. Onun ətrafındakıların heç biri isə vəzirliyə yaramır.  
– Lələ, mən belə baĢa düĢürəm ki, ġirvanın sünnüməzhəb camaatını Ģiəliyə də‟vət eləyib, 
razı olmasalar qan tökmək, bu Fərrux Yasarın qüvvələrini artırar. Biz hələ dözməliyik. Necə 
baxırsan bu iĢə? 
– MürĢüdümüz çox düz buyurur. ġamaxı böyük Ģəhərdi. Oraya adamlarımızı göndərib baĢa 
salmalıyıq. Deməliyik bizim düĢmənimiz camaat yox, ġirvanĢahdı. Belə bir təklif onların çoxunu 
bizim tərəfə keçirər. 
AxĢam buludlar qızaranda, günəĢ qırmızı kürə kimi Muğan düzünün üstündə üfüqdə 
solğunlaĢanda bir dəstə atlı düĢərgəyə qayıtdı. Bunlar ġirvan düzündə yolları yoxlayan, kəĢfiyyat 
aparan atlılar idi və onlar baĢında təsək, əyni cır-cındır içində dərviĢə oxĢayan bir adam tutub 
gətirmiĢdilər. Onun əlində iri bir torba vardı. Onu Lələnin yanına apardılar. 
– Sən kimsən? 
– Mən ġirvanĢahın ilan tutanıyam. 
– Ġlantutanı? 
– Bəli. 
– Neynirsən ilanı? 
– Satıram, hörmətli ali zat. 
– Neçəyə satırsan? 
– Ġndiyə qədər ucuz satırdım. Ġndi baha satacağam. Ġllərdən bəri gəzdiyim əjdahalaĢmıĢ 
gürzəni tutmuĢam. – Ġlantutanın əllərində, ayaqlarında neçə çapıq vardı. 
Lələ təəçcüb elədi: 
– ġirvanĢah özü ilan ola-ola, o ilanları neynəyir? 
– Əstəğfürulla, əstəğfürulla. YavaĢ de bu sözü, səni də o ilanın yanına atar. 
Lələnin qanı qurudu, əlinin üstündəki tüklər dümdüz dayandı. Ġlanla qarĢı qarĢıya gəlmək 
həmiĢə onun bədəninə üĢütmə gətirirdi. 
– Hanı bəs o əjdahalaĢan gürzə? 
– Bu torbadadı. – O torbanın ağzını açmaq istədi. 
– Dayan. Bəs o gürzə səni çalmaz? 
– Məni o qədər çalıblar ha, indi çalanda ləzzət alıram. Tiryək çəkmiĢ kimi sərxoĢ oluram. 
Sonra da hər ləzzət ötüb keçir. 
Lələnin ondan zəhləsi getdi. Elə bu da ilan kimi bir Ģey idi. 
– Ġlan səni çalsa elə ilanın özü ölər. ġirvanĢah bu ilanı nə eləyir, məni bir əməlli-baĢlı baĢa 
sal. 
Rəngi hindlilər kimi qara olan bu seyrəksaqqal adam kirli barmaqlarını uzadıb təsəyin 
altında keçəl, təzə tüklənən ördək balası dərisinə oxĢayan baĢını qaĢıdı. 
– ġirvanĢah ən qatı düĢmənlərini belə ilanların yanına saldırır. Bundan yaxĢı cəza? Bu 
gürzənin sorağını ona çatdırmıĢdım. Deyirdi onu tutub gətirsən sənə yüz tümən verəcəm. Deyir 
bu yanda, Ərdəbil tərəfdə onun çox qatı bir düĢməni var. Ondan ötəri axtarırdı bu əjdahalaĢan 
gürzəni. Bilirsən necə gözəl heyvandı, bu gürzə? 
– Lap ceyran kimi, hə? – deyə Lələ kinayə ilə soruĢdu. 
– Ceyran nədi, canım. Bu ceyrandan min dəfə gözəldi. Bu da o qədər qalıb buynuz 
çıxardıb, o buynuzların arasında qapqara tük əmələ gəlib. Beləsinin diĢi çatmağı ilə dəvənin süd 
kimi çürüməyi bir olur. Dəvənin əti, dərisi piltə-piltə olub tökülür. Belə zəhəri heç yerdə tapmaq 
olmaz. 
– Aparın, bunu rədd eləyin. Ġlantutanı dartıb apardılar. 
Lələ torbaya baxdı. Orada yatan ilanın iriliyi elə torbadan bilinirdi.  
198 www.sarigelin.net 
 
– Bunu isə torbadan çıxarmamıĢ yer qazıb basdırın. 
Bütün bunlardan sonra o, Fərrux Yasarın Ġsmayıla hazırladığı ölümün dəhĢətini dərk elədi, 
bədəninə soyuq tər gəldi. 
Gecə Mahmudabaddan qayıdan dəstə ilə gəlmiĢ Zəkəriyyə Keçəçini səhər tezdən Ġsmayılın 
yanına apardılar. O, sarayda olan vaxt geydiyi paltarını geymiĢ, baĢına çalma bağlamıĢdı. 
Çadırdan girən kimi gənc Ġsmayılın qarĢısında əyilib torpağı öpdü. Namaz qıldığı möhürü öpən 
kimi. 
– Qalx, ey müdrik insan. Ağqoyunlular sənə nə deyirdilər, desinlər, mən sənə bir ad 
verəcəm: Azərbaycanın açarı. 
Sonra onlar xeyli söhbət elədilər. Dövlətin quruluĢundan, vergilərdən, maliyyədən, 
xəzinədən, qoĢunun saxlanmasından, ölkənin abadlaĢdırılmasından. Axırda Zəkəriyyə Keçəçi 
dedi: 
– Ağacı içindən o qədər qurd yeyib ha, üfürsən yıxılar. Onun yerində təzə tingi əkilməsə 
bardan-bəhərdən əlinizi üzün. O ting isə zamanın sahibidir. And içirəm Allah təalanın birliyinə, o 
daĢ qoyduğu yerə, mən baĢ qoyacam. 
Günortaya yaxın gəmiçilər, qayıqçılar da gəlib yetiĢdi. Sursatı daĢımağa baĢladılar. 
Alınan xəbərlərə görə Fərrux Yasar ġamaxıda yox idi, qoĢun toplamaq üçün Qəbələ 
qalasına getmiĢdi. Onun qayıdacağı günə qədər elə bir döyüĢ meydanı seçmək lazım idi ki, orada 
yeddi min qazi ġirvanĢahın yəqin onlardan qat-qat çox olan qüvvələrinin qabağında dayana 
bilsin, onu əzib pərən-pərən salsın. Pirsaat çayının yanı ilə gah dağlara, gah çay sahilinə enən 
yolla ġamaxıya qədər gəlib çatdı. Əvvəlcə Ģəhərə göndərilən dəstə adamları sakitləĢdirmək 
istəmiĢ, amma burada çox az adam tapmıĢdı. QızılbaĢ qoĢunu bir qılınc çalmadan, bir ox 
atmadan, qədim ġamaxı Ģəhərinə girdi. Ġsmayıl atını bir-baĢa Cümə məscidinə sürdü və burda ilk 
dəfə namazda Həzrət Əlinin adını çəkdi. Namaz qurtarandan sonra o, sərkərdələrinin müĢayiəti 
ilə Ģəhəri gəzməyə çıxdı. Bazarda bir inni-cinni yox idi. Arakəsmələr üstündə iri qırmızı qabıq 
gülöyĢə narlar qalaqlanıb qalmıĢ, bazar küp sınıqları, qab-qacaq, tərəzi gözləri, çəki daĢları, mer-
meyvə ilə dolmuĢdu. Görünür camaat onların gəliĢini eĢidəndə hər Ģeyi atıb dağlara qaçmıĢdı. 
Təkcə karvansarayda qapıları bağlayıb qorxularından tir-tir əsən slavyan, Xarzəm, hind, ərəb və 
Təbriz tacirləri qalmıĢdı. Ġsmayıl onlara “aman” e‟lan elədi, mallarını almaq üçün göstəriĢ verdi. 
Onlardan biri qorxa-qorxa irəli yeriyib vacib bir məsələni demək istədiyini bildirdi. 
– Buyurun, – deyə Lələ onu dinlədi. 
– Bu karvansaraya yaxın yerdə bir zindan var, orada dustaqları saxlayırdılar, apara 
bilməyiblər. Üç gündü onlara mer-meyvəni, yeməyi bacadan mən atıram. 
Onun göstərdiyi yerdəki zindanın qapılarını sındırıb məhbusları çıxartdılar. Bu vaxt seyrək 
saqqalının uzanan təkəm-seyrək tükləri sinəsinə çatan bir arıq adam özünü Lələnin üstünə atıb 
onun ayaqlarını qucaqladı. 
– Qurbanın olum, ay Lələ. Nə yerdə dadıma çatmısan. Lələ xeyli baxandan sonra Səfəri 
tanıdı. 
– Bu sənsən? 
– Mənəm, baĢına dönüm.  
Lələ də onu qucaqladı. 
– Səni bəs kim tutub bura salıb? 
– Əbih Sultan. Məni tutdurandan sonra özü qaçdı. 
DərviĢlər də buradadı. Biri ömrünü sənə bağıĢladı. Qalanları da budu. 
Lələ də Cibo Səfərin tapılmağına sevindi. Həm canı qurtarmıĢdı, həm də onların ġamaxını 
yaxĢı tanıyan öz adamları vardı. 
QarĢıda iki dağ dayanmıĢdı. Hər ikisi qızılı rəngdə idi. Otlar, kollar... Ağaclar saralmıĢdı. 
Bu dağlardan biri qala divarının bürcündə dayanan Ġsmayıla daha yaxın idi. Ona Pirdirəyi 
deyirdilər. DöĢündən dolanan cığır yuxarıya, üstündə ağ bir tikili görünən yerə qalxırdı, həm də 
düyünlənə-düyünlənə, əyilə-əyilə qalxırdı. O cığır nəhəng, bədheybət pəhləvanın atdığı kəmənd 
199 www.sarigelin.net 
 
kimi ağ tikiliyə-pirə iliĢmiĢdi və aĢağı sallanmıĢdı. Pəhləvanın o kəməndi çəkməyə artıq taqəti 
qalmamıĢdı. 
Pirdirəyinin günbatan tərəfində isə onun yarısı enində, onunla bir hündürlükdə Qız qalası 
dağı yüksəlmiĢdi. Onları biri-birindən dar bir dərə ayırırdı. Dərənin baĢı üstündə qayalar qartal 
dimdiyi kimi yaxınlaĢmıĢdı, amma toxunmamıĢdı. Qız qalası dağının zirvəsində əzəmətli qala 
ucalırdı. O, ġirvanĢahların indiyə qədər heç bir düĢmən tərəfindən alınmayan Gülüstan qalası idi. 
Ġsmayıla elə gəldi ki, o ağ bürclər kinayə ilə güldüyündən Fərrux Yasarın açıq qalmıĢ diĢləridir. 
Ona bir əfsanə də danıĢmıĢdılar. Həmin əfsanəyə görə Gülüstan qalasından 
ġirvanĢahlardan hansınınsa oğlu kəmənd atıb, gecələr o kəmənddən tuta-tuta Pirdirəyinə keçir və 
orada vəzirin qızı ilə görüĢürmüĢ. Ġndi Pirdirəyindən qalaya kəmənd atıb qoĢunu ora keçirmək 
olmazmı? Yox, bu mümkün deyil. Gülüstan doğrudan da alınmaz qaladır. YaxĢı ki, Fərrux Yasar 
orada yoxdur. QoĢunu da Pirqulu dağındakı Nağaraxanada, bir də Qız meydanındadır. Onları 
açıq döyüĢə çağırmaq lazımdır. Yoxsa heç bir Ģey hasil olmayacaq. Fərrux Yasar orada gizlənsə 
onu heç cür o daĢ yuvadan çıxarmaq mümkün olmayacaq. 
Ġsmayıl döndü və gördü ki... Yox, gördüklərinə inanmadı. Bu ola bilməzdi. O birisi bürcdə, 
ondan on beĢ, iyirmi addım kənarda onun elə özü dayanmıĢdı. Ġkinci bir Ġsmayıl. Bu nədir? Onu 
qaramı basır? Hamını sehrlədiyi yerdə özü sehrəmi düĢüb? Əynindəki paltar da, üzündəki niqab 
da, belindəki kəmər də eynidir. Olmaya bu ruhdur, qaraçuxadır, nədir? Ġsmayıl yaxınlaĢdı. Öz 
əksinə yaxınlaĢdı. Elə bil güzgüdə görürdü. Yox, bu boyda güzgü ola bilməzdi. Bir də axı 
güzgüdəki əks adamın düz gözlərinin içinə baxır. Bu isə üzünü döndərib. 
– Ey Ģəxs, sən kimsən?  
O dönüb baxdı və heç nə demədi. 
– Səninləyəm, mənə cavab ver. 
– Mən Ġsmayılam. 
Bu ola bilməz. O yuxuda deyil və hər Ģeyi aydın görür. Odur, qala divarının qotur daĢı ilə 
bir balaca kərtənkələ qaçdı. Gülüstan qalasının üstündə isə, dağlarda topa, ağ buludlar görünür. 
Bir dəstə göyərçin uçub Cümə məscidinə tərəf keçdi. Bunlar hamısı həqiqətdi, hamısı ayıqlıqdı. 
Yuxu ola bilməz, heç ola bilməz. 
– Bəs mən kiməm? 
– Sən də Ġsmayılsan. Biz ikimiz də bir adamıq. Heydər oğlu Ġsmayıl. 
– Bu necə ola bilər? 
– Elə belə. Burada təəccüblü heç nə yoxdur.  
Lələ Ġsmayıla bir üz alma kimi oxĢayan Xızıra elə dərs vermiĢdi, onu elə öyrətmiĢdi, elə 
təlqin etmiĢdi ki, o artıq öz adını unutmuĢdu və özünə Ġsmayıl demiĢdi. Düzdür, onda 
hökmdarlıq, Ģeyxlik ruhunu, əqidəsini qüvvətləndirməmiĢdi. Bunun ziyanı xeyrindən çox ola 
bilərdi. 
Lələ bu oxĢarlıqdan daha bir məqsəd üçün istifadə etməyi lazım bilirdi. ġair Ġsmayılın 
qəlbində kin və küdurət yox idi. O, ölüm hökmlərini verməyəcəkdi. O hökmlər lazım olan yerdə 
Lələ ikinci Ġsmayıldan-Xızırdan istifadə edəcəkdi. Lələ Ġsmayılın dalınca qala divarının üstünə 
çıxanda onları yanaĢı gördü və sirrin açılmağı onu çıxılmaz vəziyyətdə qoydu. Artıq Ġsmayılla 
Xızır üz-üzə dayanıb söhbət edirdilər. Lələdən baĢqa onları biri-birindən çox az adam ayıra 
bilirdi. O, tez Xızırın qolundan tutub çadıra apardı. 
– Soyun bu libası. Sənə kim icazə verib ki, çadırdan çıxasan? 
– Özüm istədim. 
– Özün çox Ģey istəyirsən. Bizi elə pis günə salarsan ki, sonra özümüzü düzəldə bilmərik. 
Mən dediyim kimi. 
Geri qayıdıb əsl Ġsmayılla üz-üzə dayandı. Heydər oğlu Ġsmayıl Lələdən soruĢdu: 
– Bu nə mö‟cüzədi, Lələ? 
– SoruĢma, mürĢüdüm. 
– Yox, mən bilməliyəm. 
200 www.sarigelin.net 
 
Lələ ona sirri açmağa məcbur oldu. O, Ġsmayılın qəzəblənəcəyini gözləyirdi, amma qəzəb 
yox, onda mülayim bir əhvali-ruhiyyə əmələ gəldi. 
– Sən nə tədbirlisən, Lələ? – dedi. 
– Ayrı əlacımız yoxdu. 
Bu vaxt bir mürid içəri girdi və Lələyə dedi:  
– Lələ bəy, ġirvanĢah Qəbələdən qayıdıb, Qaleyi Buğurdla Gülüstanın arasında – Cəngi 
meĢəsindədi. 
– QoĢunu çoxdu? 
– Bəli, bizdən çoxdu. 
– Qorxma, Ģir ürəkli müridimiz. Hər müridin qəlbində aslan yatıb, o aslan əqidəmizdi. Bu 
söhbəti də heç yerdə yayma. 
– Oldu! 
– Sən mürəxxəssən. 
O, Ġsmayılla bir fikrə gəlməliydi. ġamaxı onların əlindəydi. ġəhərdə qalıb Fərrux Yasarın 
hücumunu, mühasirəsini gözləmək onlar üçün ölüm demək idi. ġəhərdə heç bir azuqə yox idi. 
Suyun yolunu da onlardan yaxĢı bilirdilər. Çatan kimi o suyu qurudacaqdılar. Tezliklə 
ġamaxıdan çıxmalı, döyüĢ üçün əlveriĢli yer seçməliydilər. Bu yeri isə o tapmıĢdı. Pirsaat çayının 
sağ sahilində, Pirquludan baĢlayıb uzanan dağ silsiləsi Cəbani kəndi yanında qurtarır, təpəliyə 
çevrilirdi. Cəbaninin üstündə geniĢ düzənlik vardı. Oradan Nağaraxanaya, Qız meydanına, 
aĢağıdakı ġamaxıya yol vardı. Haradan qoĢun gəlsə bu düzə qalxmaq üçün dağa dırmaĢmalıydı. 
Belə bir vəziyyətdə onlar üstünlük əldə edəcəkdilər. O, bu fikirlərini Ġsmayıla danıĢdı və onun 
gözəl sifətindəki ifadə razı olduğunu söyləyirdi. 
– YaxĢı fikirləĢmisən. Bəs Fərrux Yasar qalada gizlənməyəcəkmi? 
– Bu qədər qoĢunu o qalada gizlətmək üçünmü gətirib? Gizlənməz. O bizim də 
qüvvəmizdən xəbərdardır yəqin. Ona görə meydan müharibəsinə çıxacaq. Qalada gizlənsə, 
ġirvan əhlinin gözündən düĢər. 
– Bu da düzgün fikirdi. Nə vaxt tərpənməliyik? 
– Qaranlıq düĢən kimi. 
QızılbaĢ sərkərdələri – Dədə bəy də, Qara Piri bəy də, Bayram bəy də, Ġlyas bəy də, Xadim 
bəy də, Əbdi bəy də onun fikri ilə razılaĢdılar, hava qaralan kimi, qızılbaĢ qoĢunu Ģəhərin 
gündoğan darvazalarından çıxıb Cəbaniyə yol aldı. 
Cəbani düzündə payızın qızılı rənglərini yazda olduğu kimi yenə də qırmızı rəng əvəz 
elədi. Elə bil lalələr açmıĢdı. QızılbaĢ qoĢununun on iki ləçəkli atlas çalmaları lalələrə bənzəyirdi 
və bir azdan bu lalələrin çoxusu solacaqdı, amma qırmızı rəng daha da artacaq, taxılı biçilmiĢ bu 
düz al qırmızı boyanacaqdı və yəqin ki, hələ neçə illər bundan sonra da orada xıĢla torpağı 
çevirib dən səpməyəcəkdilər. 
Qədim qəbiristanlıqla üz-üzə dayanan təpədə ağ çadır qurulmuĢdu və orada qırmızı qızılbaĢ 
bayrağı dalğalanırdı. Ġsmayıl burada idi. AĢağıdakı düzdə isə qoĢunun ehtiyat hissələri 
düzülmüĢdü. Yuxarıda isə ön dəstələr səf çəkmiĢdi. Lələ bəy sərkərdələrlə yanaĢı dayanmıĢdı. 
Onlar sağ tərəfdəki Qız meydanında göründülər. Ora ġirvan qoĢunlarının məĢq yeri idi. QarĢıda 
Pirqulu dağı görünürdü, oradakı Nağaraxanada ġirvanĢahın qoĢunu cəm olmuĢdu və hərdən bir 
əsən meh o qoĢunun yanında çalınan qara zurna və nağaranın sədalarını gətirib çıxarırdı. Bu 
sədalar döyüĢə çağırıĢ demək idi. 
Cəbani düzündə qızılbaĢ qoĢunu dayanmıĢdı. Ortada Dədə bəyin varsağı tayfası, sağ 
cinahda Qara Piri bəyin sərkərdəliyi ilə qacar tayfası, Solda Əbdi bəyin Ərzincandan, Ağbabadan 
gətirdiyi rumlu, Ģamlı, Ağbaba igidləri düzülmüĢdü. Bayram bəy Qaramanlının Qaraman igidləri 
ikinci cərgədə, Məhəmməd bəy Ustaclının tərəkəmələri ilə yanaĢıydı. Bir sözlə bütün yeddi tayfa 
ilk dəfə burada birləĢib eyni məqsəd ilə qanlarını tökməyə hazır idi. 
Xadim bəy Xulafanın TalıĢ və BiyəpiĢ atlıları təpənin arxasında pusquda dayanmıĢdı. 
201 www.sarigelin.net 
 
DöyüĢdən qabaq söz aĢıqların idi. Qopuzlarını, sazlarını sinələrinə sıxan aĢıqlar qoĢunun 
qabağında gəziĢib oxuyurdular. Onlardan birinin səsi daha gur, zənguləli idi. O varsaq igidləri 
qarĢısında varsağı oxuyurdu. 
 
Qaibdən dəlil göründün, 
Dədəm xoĢ gəldin, xoĢ gəldin! 
Bizi sevib sevindirdin. 
Dədəm, xoĢ gəldin, xoĢ gəldin! 
 
Ġki can idik, birləĢdik, 
Məhəbbət qapısın aĢdıq, 
ġükür, didara iriĢdik, 
Dədəm, xoĢ gəldin, xoĢ gəldin! 
 
Üstümüzə yol uğratdın, 
Gövhər aldın, gövhər satdın. 
Ərliyini isbat etdin, 
Dədəm xoĢ gəldin, xoĢ gəldin! 
 
AĢıqlar da qazilər, müridlər kimi geyinmiĢdi, onlara da aĢıq yox, elə qazi deyirdilər. Çünki 
onların oxuyub qoĢunu cuĢa gətirməyi elə müridlik, qazilik idi. Bundan sonra onlar qobuzlarını 
çiyinlərinə keçirib at belinə süvar olacaq, qılınclarını siyirəcəkdilər. 
Cavan bir aĢıq onu əvəz elədi. Bunun səsi əvvəlkindən də zil idi. O, bütün QızılbaĢ 
qoĢununun eĢidəcəyi bir səslə zamanın sahibinin təzə Ģe‟rini oxumağa baĢladı: 
 
Allah, allah, deyin, qazilər,  
Qazilər, deyin, Ģah mənəm.  
QarĢu gəlin, səcdə qılın,  
Qazilər, deyin, Ģah mənəm. 
 
QoĢun “Qazilər, deyin, Ģah mənəm” sözlərinin mə‟nasını yaxĢı baĢa düĢürdü. Bu döyüĢ 
Ġsmayılı Ģah da eləyə bilərdi, qul da. ġah olmaq üçün bu döyüĢdə yeddi tayfanın birləĢən igidləri 
qalib gəlməliydi. ġeyx Ġsmayıl da dünən yazdığı Ģe‟ri bu gün döyüĢdən qabaq aĢıqlara 
oxutdururdu. 
 
Uçmaqda tuti quĢuyam,  
Ağır ləĢgər ər baĢıyam, 
Mən sufilər yoldaĢıyam. 
Qazilər, deyin, Ģah mənəm. 
 
Oynağa gedən atların belində oturan igidlər bir ağızdan qıĢqırdı: 
– Qurban olduğum, sadağa olduğum, pirim, mürĢüdüm, Ģah Xətaim! – Bu nidanı iki dəfə 
təkrar edən güclü səsdən sonra aĢığın xoĢ avazı yenidən eĢidildi: 
Nə yerdə əksən bitərəm, 
Handa çağırsan yetərəm,  
Sufilər əlin tutaram, 
Qazilər, deyin, Ģah mənəm. 
 
Mənsur ilə darda idim,  
Xəlil ilə narda idim,  
Musa ilə Turda idim,  
202 www.sarigelin.net 
 
Qazilər, deyin, Ģah mənəm. 
 
Diri-diri dərisi soyulan həllac Mənsurla dara düĢən, Ġbrahim Xəlil peyğəmbərlə oddan 
keçən, tövratı yazan Musayla bərabər Allah təala ilə danıĢmaq üçün Turi-Sə‟na dağına qalxan 
zamanın sahibinin bu sözlərindən sonra hər bir qazi, hər bir mürid təkbaĢına Fərrux Yasar 
qoĢununa qalib gələcəyinə əmin idi. Yenə də nidalar ucaldı və bu nidalar Nağaraxanada 
eĢidiləndə zurnaçılar da, nağara çalanlar da əllərini bir anlıq saxladılar. AĢıq Ģe‟rin arxasını 
oxudu: 
 
Qırmızı tağlı ağ atlı,  
Ağır ləĢkər nisbətli,  
Yusif peyğəmbər sifətli,  
Qazilər, deyin, Ģah mənəm. 
 
Xətaiyəm, ağ atlıyam, Sözü Ģəkərdən dadlıyam. Mürtəza Əli zatlıyam, Qazilər, deyin, Ģah 
mənəm. 
– Qurban olduğum, sadağa olduğum, pirim, mürĢüdüm, Ģah Xətaim! 
DöyüĢün baĢlanmağına bir xeyli qalmıĢ Səfər gördü ki, Cəbani kəndinin yanından bir dəstə 
atlı yuxarı qalxır. O, toz arasındakı adamları saydı. BeĢ nəfər idi. Tez xəbər verdi və on atlı ilə 
onlar bu beĢ atlını yolun düzə qalxdığı yerdə gözlədilər. Bu beĢ nəfər qoĢunun arxasından 
göndərilən düĢmən qatilləri də ola bilərdi, düĢmən casusları da. 
Oxlar kamana qoyuldu, qılınclar qından siyrildi. Amma Səfər qabaqdakı atlının qoç 
buynuzuna oxĢayan, çallaĢmıĢ bığlarını görəndə sevincindən bərkdən qıĢqırdı. 
– Murad bəy, sən sağsan? 
Murad Səfəri qızılbaĢ libasında görəndə əvvəl tanımadı, sonra göy gözlərini, seyrək 
diĢlərini görüb onun Səfər olduğunu yəqinləĢdirib tullanıb atdan düĢdü. 
– Mənəm, Səfər, mənəm. 
– Sən hara, bura hara! QuĢ gəlsə qanad salar, qatır gəlsə dırnaq salar. 
– Ay zalım, mənim qanadım, dırnağım səninkindən boĢdu, niyə? Onlar qucaqlaĢdılar. 
Oxlar kiriĢdən götürüldü, qılınclar qına girdi. 
– Köməyə gəlmisən? 
– Əgər buna kömək demək mümkündüsə. Ayrı bir iĢim də var. Məni Lələnin yanına apara 
bilərsənmi? 
– Ġndi dava baĢlayacaq, Lələnin baĢı qarıĢıqdı. 
– Mən onu döyüĢdən qabaq görməliyəm. – Murad onun qulağına pıçıldadı: 
– Əbih Sultanı gətirmiĢəm. 
Səfər baĢını döndərib qarnı üstündə yəhərə bağlanmıĢ adamı gördü. 
– Onda məni gözlə, – deyə atına mindi, çapıb üzüyuxarı getdi. Bir azdan Lələ bəyin özü 
gəldi. Muradla görüĢdü, atın üstünə sarınmıĢ Əbih Sultanın baĢını qaldırdı. Tozdan onun sir-
sifətini tanıya bilmədi. 
– Elə bildin qaçacaqsan. Yox. Zamanın sahibinin heç kimdə heyfi qalmayacaq. 
– Mənim alnıma da belə yazılıbmıĢ, – deyəsən zəif səs eĢidildi və o öskürdü. 
Lələ Əbih Sultanın gətirilməyindən də istifadə eləmək fikrinə düĢdü. Onları Ġsmayılın 
çadırının yanına gətirdi, özü çadıra girib əhvalatı danıĢdı, məsləhətləĢəndən sonra çıxdı, 
keĢikçilərə nəsə dedi, Səfəri də, Muradı da yanına çağırıb Əbih Sultanı əli-qolu bağlı saxlamağı 
onlara tapĢırdı. 
– Allah bu döyüĢün taleyini bizə tapĢırıb. ĠĢdi tanrı bizdən üz döndərsə, onu haqqına 
yetirməyi sənə tapĢırıram, – deyə Murada baxdı. Özü isə atına süvar olub qoĢunun qabağına 
çapdı. AĢığa dayanmağı tapĢırıb, özü atını dikdirə sürdü. 
– Ya qazilər, Allah bizim tərəfimizdədir. O, özü elə indicə ġeyx Heydər ocağının Fərrux 
Yasar kimi qəddar bir düĢmənini, Sultanəlinin, Ġbrahimin qatili Əbih Sultanı əli bağlı, qolu bağlı 
203 www.sarigelin.net 
 
Zamanın sahibinin hüzuruna göndərir. DöyüĢdən sonra atasının qatili də hüzura gətiriləcək. Ġki 
qatı düĢmən bir zamanda e‟dam olunacaq. 
Bu xəbər də qoĢunun heyrətini, inamını bir pillə daha artırdı. 
Zamanın sahibi xəbər göndərdi ki, aĢıqların heç biri döyüĢə girməsin. Onların hər biri neçə 
müridin əvəzidir. Onları təhlükəsiz yerə göndərsinlər. 
Onlar oxuyanda Ġsmayılın yadına Səkinə düĢmüĢdü. Onun cürə sazı, çaldığı “Misri”, 
“Dübeyti”, “Ruhanı” düĢmüĢdü və o elə kövrəlmiĢdi, elə kövrəlmiĢdi ki, dindirən olsa bəlkə də 
ağlaya bilərdi. Onu qəhərləndirən, kövrəldən təkcə aĢıqların oxumağı deyildi. Səkinənin Borçalı 
ellərinə gedən bağlı, kilidli yolları açmaq onu kövrəldirdi. Birinci kilid burada qırılacaqdı. Lap 
Tiflis yanındakı Borçalı çökəyinə qədər yollar açılsa o bundan da betər kövrələrdi. Yollar 
açılacaqdı, Səkinə xala isə artıq yoxdur. Onun sazı da, çalğısı da yoxa çıxıb. Təkcə Ġsmayılın 
qəlbində aĢığa, sözə-saza məhəbbət qalmıĢdı. 
O çadırın qarĢısından qızılı təpədə açılan lalələrə bənzəyən qızılbaĢ qoĢununu görürdü. Bir 
azdan onların özləri baĢlarındakı çalma kimi qıpqırmızı olacaqlar. Lap elə onun özünə də qılınc 
endirə bilərlər. Amma o yolları açmaq üçün oğullar özlərini qurban verməlidir. Buna görə 
kövrəlmiĢdi. 
GünəĢ Qobustan tərəfdəki dağların üstündə doğub bir nizə, kəmənd boyu qalxanda 
ġirvanĢah qoĢunu qızılbaĢ qoĢununa hücuma keçdi. Onlar döyüĢ meydanını elə seçmiĢdilər ki, 
ġirvanĢah qoĢununun cinahlarına yer qalmamıĢdı. Cəbani düzü geniĢ olsa da, onun 
Nağaraxanaya tərəf uzanan hissəsi darısqal idi. Ġlk hücumda Dədə bəyin səfləri geri çəkildi. 
Amma bu qorxub qaçmağa oxĢamırdı. MütəĢəkkil surətdə geriləyirdi. Bunu görən ġirvanĢah 
Fərrux Yasar yeni-yeni dəstələri irəli göndərirdi. Elə bu da onun qoĢununun aqibətini həll elədi. 
Piri bəy Qacarla Əbdi bəyin dəstələri onları araya aldılar. ġirvanĢah qoĢununun yarıdan çoxu bu 
məngənəyə düĢdü. Qılınclar paralayır, əmudlar qalxanlara dəyib parçalayır, təpərlər atların baĢını 
iki yerə ayırırdı. 
Fərrux Yasar səhvə yol verdiyini görüb qalan qüvvələrini, əsas qoĢunu xilas etmək 
istəyəndə Məhəmməd bəy Ustaclı ilə Bayram bəy Qaramanlının igidləri onlara aman vermədən 
Ģil-küt eləməyə baĢladılar. – Qurban olduğum, sadağa olduğum, pirim, mürĢüdüm, Ģah Xətaim! – 
nidalarına nə‟rələr, iniltilər, bağırtılar qarıĢmıĢdı. Günortadan keçəndə Cəbani düzündən Cəbani 
kəndinin günbatan tərəfinə enən çökəklikdəki bulağın suyu qana dönmüĢdü. 
Cəbani düzündən aĢağıya ilk süvarilər, atlarını itirən, silahlarını atan atlas Ģalvarlı fərraĢlar 
qaçanda hiss olundu ki, artıq ġirvanĢahın qoĢunu özündən çox-çox az olan qızılbaĢların 
qabağında dözməyib məğlub olub öz evində basılıb, indi qaçhaqaç baĢlayıb. Qoca hökmdar bunu 
görəndə tüpürdü, ürəyində söydü. Amma qaçanları geri qaytarmaq mümkün olan iĢ deyildi. 
Gün əyiləndə əli-ayağı bağlı Əbih Sultan da baĢa düĢürdü artıq bu dəfə ölümdən yaxasını 
qurtara bilməyəcək. QızılbaĢ qoĢunlarının sevinc nidaları daha güclü eĢidilirdi. BaĢının üstündə 
dayanan Səfərə yalvarırdı:  
– Ġnsafın olsun, heç olmasa qoy namazımı qılım. Heç vaxt namazımı qəzaya qoymamıĢam. 
– Onun son ümidi namaza çatırdı. Onu namaz qılmağa qoysaydılar, bəlkə də özünə çıxıĢ yolu 
tapardı. Amma buna imkan vermirdilər. 
– Sənin namazın da dinimizə, məzhəbimizə böhtandı, Əbih Sultan! Dinsiz kimi ölməyin 
məsləhətdi. 
Murad burada oturub qala bilməmiĢdi. Atına minib özünü döyüĢün qızğın yerinə vurub 
qılınc çalırdı. Birdən o geri qatlandı, sulanmıĢ gözlərini çevirib Dədə bəyi gördü. 
– Mənim nə günahım vardı, Dədə bəy? – deyə bildi. 
Dədə bəy onu indicə tanıdı. BaĢında qızılbaĢ çalması görməyib nizəsini endirmiĢdi. O, 
peĢman-peĢman nizəsini onun fəqərə sütunundan çıxardı. Murad atdan yıxılıb arxası üstə düĢdü, 
gözləri açıq qaldı. Artıq peĢmançılığa heç bir yer qalmamıĢdı. Onun gözlərini qapamağa da 
imkan yox idi. VuruĢanların atlarının dırnaqları onun ruhdan xilas olmuĢ bədənini didib-tökürdü. 
Fərrux Yasar gördü ki, döyüĢdə uduzub, özü də ələ keçə bilər, atın baĢını döndərib geriyə 
çapmaq üçün hazırlaĢdı. Onun ağarmıĢ kirpikləri arasında yaĢ damlaları göründü. Qoca vaxtı 
204 www.sarigelin.net 
 
belə bir döyüĢdə, evin içində, qoĢunundan çox-çox az qoĢuna məğlub olmağı onun ürəyini 
kövrəltmiĢdi. Oğlanları yadına düĢdü. Onlardan heç biri yanında yox idi. 
Atını Nağaraxana tərəfə çapmağa baĢladı. Oradan Ağsu çayının kənarındakı möhkəm 
Buğurd qalasına sığınmaq üçün qaçırdı. Gülüstana qalxmağa heç bir ümidi yox idi. Yolları 
qızılbaĢlar kəsə bilərdilər. Amma çox çapa bilmədi. QarĢıdan üç qızılbaĢ çıxdı. O, atı döndərə 
bilmədi. Qılıncını çıxardıb vuruĢmaqdan baĢqa çarəsi qalmadı. Amma o qocalmıĢdı, 
qarĢısındakılar isə cavan müridlər idi. Onlardan biri gürzü atın baĢına necə endirdisə, atın dizləri 
qatlandı, Fərrux Yasar atla birgə aĢıb düĢdü, ikinci mürid onun qalxmağına imkan vermədi. 
Yəhərdən bir baĢa onun üstünə tullandı, xəncərlə baĢını kəsdi. Qalxıb atına tərəf gedəndə dönüb 
baxdı. Dəbilqəsi düĢüb ağ saçları açılan Fərrux Yasarın bədənsiz baĢına baxıb fikirləĢdi: “Mən 
niyə belə ixtiyara əl qaldırdım. Belə hərəkət heç bir cavana Ģöhrət gətirmir”. Bu vaxt iki qızılbaĢ 
onların yanından beĢ-altı ġirvanĢah döyüĢçüsünü atdöĢü eləyib aparırdı. Bu yerə çatanda 
onlardan biri hönkür-hönkür ağlayıb, o birilər də fəryad qopardılar. Cavan mürid onların bu 
hərəkətinə baxıb soruĢdu: 
– Bunlara nə olub? 
– Nə oldu sizə? – deyə onları saxladı. Onlardan biri əlinin dalı ilə gözlərinin yaĢını silib 
ġirvanĢahın gözləri böyümüĢ atını göstərdi: 
– ġirvanın çırağı söndü? 
– Bu kimin atıdı? 
– Qibleyi aləmin, ġirvanĢah Fərrux Yasarın. 
– Bu onun meyitidi? Onlardan dördü meyiti tanımadı. 
– Özünün sifətini görməmiĢdik. Atını tanıyırdıq. BeĢincisi daha bərkdən hönkürdü. 
– Odur, odur!  
Cavan mürid dedi: 
– Ağla, ağlıyan günündü. 
Hava qaralanda, insanlar qaraltılara çevriləndə, havada hələ də qızartı qalmıĢdı. Yerdəki 
qırğının qanı səmaya da yaxılmıĢdı. DöyüĢ artıq qurtarmıĢdı. Təkcə iniltilər, bir də öz dəstəsinin 
müridlərini səsləyən onbaĢıların, yüzbaĢıların səsi eĢidilirdi. Zamanın sahibinin qərargahında 
toplanıĢ təbili çalındı. Sərkərdələr çadırın yanına gəldilər. Onların hamısı salamat idi. Lələ bəy 
də, Qara Piri bəy də, Dədə bəy də, Bayram bəy də, Qaramanlı da, Xadim bəy Xulafa da. Təkcə 
Ġlyas bəyin sol əli yaralanmıĢdı. Hamı yorulsa da sevinc içindəydi. Dədə bəy isə dilxor olmuĢdu. 
Muradı səhvən öldürməyi onu sarsıtmıĢdı, amma bunu heç kimə deməyi lazım bilmirdi. 
Çadıra girib ġeyx Ġsmayılı təbrik etdilər, ona daha böyük qələbələr arzuladılar. 
– ġirvanĢah necə oldu? – deyə zamanın sahibi soruĢdu. 
– Gördüm deyən yoxdu, görünür qorxusundan vuruĢma meydanına gəlməyib.  
– Yerin altında da olsa belə tapılmalıdır.  
Yalnız səhərisi gün müridlər Fərrux Yasarın öldürüldüyünü deyib onun meyitini zamanın 
sahibinə göstərdilər. 
– Dəfn eləyin. Mənim daha heç bir arzum qalmadı. 
– Ey mürĢüdümüz, bəs Əbih Sultanı nə eləyək? 
Ġsmayıl təpənin üstündə dayanıb döyüĢ meydanına baxırdı. Ġnsan meyitləri üst-üstə 
qalanmıĢdı. Düzəngah baĢdan-baĢa qan içindəydi. O, hələ belə qanlı döyüĢ görməmiĢdi və bu 
gördükləri onu sarsıtdı. 
– Bu qədər qan bəs deyilmi, Lələ? 
– Axı o böyük günah sahibidi. 
– Düzdür, amma Cəbanini Ģəhidlərin qanı suvarıb. Onun murdar qanı bura tökülməyəcək. 
Həmin gün Cəbaniyə daha bir Ģəhidin qanı axdı. 
 Səfər ölənlərin arasında Muradın meyitini axtarırdı. Bir qızılbaĢla bir Ģirvan döyüĢçüsü 
qardaĢ kimi qucaqlaĢıb ölmüĢdü. Görünür ağrı onları biri-birinə mehribanlaĢdırmıĢdı. Üst-üstə 
qalanan meyitlərin arasından keçdi. Birdən inilti eĢitdi. Neçə meyiti kənara atdı, səs aydın 
eĢidiləndə o üzü üstə onların üstünə düĢdü. Yaralı bir ġirvan əsgəri axırıncı gücünü toplayıb 
205 www.sarigelin.net 
 
xəncərini onun böyrünə sapladı, özü də yıxılıb bir daha tərpənmədi. Səfər Muradı tapmamıĢ özü 
də meyitə çevrildi və qanı axıb ġirvan torpağına hopdu. Ġsmayıl Xətai üç gün Cəbanidə qaldı. 
ġirvanlıları qızılbaĢlardan ayırtdırmadı. Hamısını bir qəbiristanda, bütün adət-ən‟ənə ilə dəfn 
elətdirib cənazə namazlarını özü qıldı. 
Artıq ġamaxı əhalisi dağlardan, kəndlərdən evlərinə qayıtmıĢdı. Üçüncü gün yetmiĢ nəfər 
ġamaxı ağsaqqalı əllərində Qur‟an ona iltimasa gəlib ġirvan camaatına aman diləyəndən sonra o, 
Ģəhərə varid oldu: 
Mülayim bir qıĢ gəlib keçdi. Həmin qıĢı Ġsmayıl Mahmudabadda keçirtdi. QoĢunun bir 
hissəsi isə bütün bu vaxtda Bakı qalasını mühasirəyə almıĢdı. Xəbərlərdən mə‟lum olurdu ki, 
Qazi bəyin arvadı, Fərrux Yasarın gəlini qalanı təslim eləmək istəmir. Nəhayət o, Ġlyas bəyə 
kömək olaraq Xadim bəy Xulafanı göndərdi, özü də tab gətirməyib Bakı qalasına gəldi. 
Boz, quru təpələrin arasındakı qala dənizə sığınmıĢdı. Möhkəm bürcləri vardı. Uzaqdan 
baxanda möhtəĢəm Qız qalası görünürdü və o qalanın üstündə həmiĢə adam görmək mümkün 
idi. Ona danıĢdılar ki, həmin o adı bilinməyən Ģir ürəkli qadın Qız qalasının üstündə dayanıb 
baxır, bürcləri gəzir, hamını ürəkli olmağa çağırır. Qadının igidliyi neçə aydan bəri mühasirədə 
olan kiĢiləri də qeyrətə gətirir. 
Zamanın sahibinin gəlməyi qızılbaĢ qoĢununu da həvəsləndirdi. Neçə vaxtdan bəri 
qazdıqları lağıma barıt doldurub quzey tərəfdəki bürclərdən birini partlatdılar. Amma üç gün bu 
uçuqdan Ģəhərə girə bilmədilər. ġəhər əhli həmin yerə keçə tutmuĢdu. Yaxına gedənlərin üstünə 
qaynar qır tökür, bardaqlara doldurulan neftə od vurub aĢağı tullayırdılar. 
DöyüĢə baxan ġeyx Ġsmayıl Xətai Lələ bəyə dedi: 
– Bura oddu-alovdu. Bu gəlin qayınatasından igid və cəsarətlidir. Ġndidən ona aman 
verirəm. ġəhər alınanda onun ləyaqətinə toxunan bir hərəkəti kim eləsə baĢı bədənindən 
ayrılmalıdır. 
– Bəs?!! 
Ġsmayıl tərs-tərs Lələyə baxdı. 
– Gəlindəki bu qəhrəmanlıq əsl sərkərdələrə layiqdir. Düzdür, o mənim elçimi də öldürüb. 
Amma o cəzaya yox, ənam verilməyə layiqdir. Əhsən onu doğan anaya. 
– Belədirsə onda bu bir qalaya görə niyə bu qədər qoĢunu güdaza veririk?  
– ġirvanın möhkəm qalası Bakı alınmalıdı. Fərrux Yasarın əsas xəzinəsi də buradadır. Onu 
ələ keçirməsək sonrakı iĢlərimiz fəna olar. 
Üçüncü gün günortadan sonra qızılbaĢ qoĢunu qalaya girdi və axĢama yaxın ġirvanĢahlar 
sarayı da, Qız qalası da onların əlində idi. Xəzinə də ələ keçmiĢdi. Qala qapıları taybatay açıldı. 
Ġsmayıl Qızılqanadın üstündə Ģəhərə girdi. Burada da onu Ģəhər ağsaqqalları qarĢıladı. Duz-çörək 
gətirdilər. Damlardan onun atının ayaqları altına neçə örpək, çadra atdılar. O, ġirvanĢahlar 
sarayını gəzdi, sarayın yanındakı məsciddə namaz qıldı. Ġlk dəfə bu məsciddə Bakı üləmalarının 
yanında “Məhəmmədin Rəsul illah, Əliyən Vəliyullah” nidaları eĢidildi. 
Bu vaxt Bakı axundu yerindən qalxdı, özünü saxlaya bilməyib əllərini yuxarı qaldırıb 
qıĢqırdı. 
– Dinimizə toxunmayın, Əli Məhəmmədin valisi deyil. 
– Bu, Bakı axundu Mirzə Xəlilullah idi. 
Namaz, ibadət pozulmuĢdu. Lələ bəy göstəriĢ verdi, həmin üləmanı məsciddən çıxarıb 
divanxanaya apardılar. Sanki bütöv bir daĢdan tökülmüĢ divanxananın hər tərəfə açıq eyvanları 
vardı və aĢağıda dayanan qızılbaĢlar, Bakı əyani-əĢrəfləri burada baĢ verənləri görürdü. Axundun 
baĢı divanxananın zirzəmisindəki deĢikdən çıxarılmıĢdı. Lələ bəyin, qızılbaĢ ruhanilərinin 
ayaqları altında görünən bu ağ saç-saqqallı axundun ağarmıĢ dodaqları tərpənir, o Qur‟andan 
surələr oxuyurdu. Lahicanda olarkən Ġsmayıla Ģəriət dərslərini keçən Qazi ġəmsəddin Gilani onu 
istintaq eləyirdi. Onların ikisi də bir yaĢda idilər, saç-saqqalları da bir-birinə bənzəyirdi. Amma 
birinin baĢı çox hündürdəydi, o birinin baĢı çox aĢağıda. 
– Qayıt Allah yoluna, Əlini vali bil, Ģiəliyi qəbul elə, Yezidə, Müaviyəyə lə‟nət oxu, yenə 
də Bakı qazisi ol. Yoxsa... 
206 www.sarigelin.net 
 
– Saqqalımın bu vədəsində dinimi, yolumu, ərkanımı dəyiĢən deyiləm. 
– Bir də deyirəm, qayıt yola. 
– Yox. Sünnü doğulmuĢam, sünnü kimi də öləcəm. 
– Onda öl! Cəllad, iĢini gör! 
Cəllad iĢini görəndə hamı üzünü döndərdi, ağlayanlar, sıtqayanlar oldu. 
Elə həmin gün günahlarını bağıĢlamaq üçün Bakı əhli min tümən pul toplayıb verdi, həm 
də Ģiəliyi qəbul elədi.  
Ġsmayılın qəlbində bir arzu vardı. ġəhəri ərinin yerinə idarə eləyən, mühasirədə mərdi-
mərdanə dayanan gəlini uzaqdan da olsa görmək istəyirdi. Amma onun yerini xəbər verən yox 
idi. ġirvanĢah sarayının əndərun hissəsindən də xəbər gəlmiĢdi ki, orada da yoxdur. 
“Onda yəqin ki, Qız qalasındadır”. 
Bu qəribə biçimli qalanı o görmək istəyirdi. Sərkərdələri ilə bərabər qalaya getdi. Divarın 
içindəki daĢ pillələrlə yuxarıya qalxırdılar. Hər mərtəbədə qurulu evlər, yüklər, qab-qacaq, silah, 
pal-paltar vardı. O qalanın lap üstünə çatanda bir dəstə göyərçin uçdu. O dönüb dənizə baxdı. 
Qalanın dəyirmi gövdəsindən ayrılan divar dənizə tərəf uzanmıĢdı və onun dibində dənizin 
ləpələri oynayırdı. Orada, divarın lap kənarında bir cəngavər dayanmıĢdı. Əlindəki qılıncın yarısı 
qırılmıĢdı. 
Dəbilqənin altından çıxan qara saçları isə çiyinlərinə tökülmüĢdü. Ġsmayıl döĢünə çatan 
divara yaxınlaĢıb dedi:  
– Ey cəngavər, pəhləvan ürəkli qadın, yaxına gəl. Sən amandasan. Heç kimin kipriklərini 
qaldırıb sənə baxmağa belə haqqı yoxdur. Bu qədər igidliyin qarĢısında nə istəyin varsa, ona 
yetirəcəyəm. 
Onun sifətində qəribə bir kədər və nifrət vardı. Dinmədi. 
– And içirəm bir Allaha, babam peyğəmbərin ruhuna və on iki imama. Sən azadsan. Qazi 
bəyin yanına səni göndərərəm, nə istəyin varsa... 
– Mənim bir istəyim var, cavan oğlan. O istək də bax budur. O bu sözləri deyərək, əllərini 
yuxarı qaldırıb sanki qanad açdı. Ġsmayıla elə gəldi ki, Ərcivandan onunla baĢlayan, sür‟ətlə 
keçən zaman dayandı. Ürəklər də döyüntüdən qaldı. Gözlər də bir nöqtəyə həddən artıq çox 
baxdı, külək kəsdi, qalanın məhvərinə dəyib göyə qalxaraq parçalanan iri dalğalar mirvari kimi 
xırdalandı, yumrulandı və bir daha qayaların üstünə, sulara tökülmədi. Hamısı öz yerində donub 
qaldı. Bu dayanmıĢ zaman içində hərəkətdə olan təkcə zirehli geyimdə olan bu cəngavər gəlin 
oldu. Əlindəki zamanın sındırdığı qılıncla bərabər aĢağıya, donub qalmıĢ, mirvariləĢmiĢ 
dalğalara tərəf qartal uçuĢu ilə, xanım hərəkəti, xanım gözəlliyi ilə ehmallıca uçdu, uçdu, sulara 
çatdı. Onun düĢdüyü yerdən yüzlərlə qızıl balığın ağzından çıxan qabarcıqlar qalxandan sonra 
əvvəlki dalğalar yenə baĢladı, göydə donub qalmıĢ mirvari damlaları ucuz bir Ģey kimi səpələndi.  
Onun bu mərdanə hərəkəti Ġsmayıldan ötrü zamanı dayandırıb saxladı. Ġgidliyini, 
cəngavərliyini yadigar qoyub getdi. Təkcə adını özü ilə apardı. Onun adını Ġsmayıl tarixçilərə 
qızıl suyu ilə yazdırardı. Amma heç kəs onun adını demədi. “Qadının adı yad kiĢilərin dilində 
çəkilsə, qəbahət olar, binamusluq olar. Deməyin mənim adımı”. Hamıya belə göstəriĢ vermiĢdi. 
Bir də ki, o ərinin zirehini geyirdi, dəbilqəsini baĢına qoyurdu, onun adından danıĢırdı.  
“Necə də anama oxĢadı. Onun kimi düĢmən əlinə keçməmək, abır-ismətini qoruyub 
saxlamaqdan ötəri belə yol seçdi. Əhsən, bərəkallah belə yurd qızına, qadınına”. 
Ġsmayıl oturub baĢını əlləri arasına qoyub xeyli fikrə getdi. 
 
 
ġƏRUR SƏFƏRĠ 
 
QızılbaĢlar Cəbanidə ġirvan qoĢununu darmadağın etsə də, Bakı qalasını alsa da, nə 
ġamaxının üstündəki Gülüstan qalası, nə də Ağsu çayı vadisindəki Buğurd qalası təslim 
olmamıĢdı. Bakıdan qoĢun yenidən ġamaxıya qayıtdı və Xınıslı kəndində düĢərgə salıb Qız 
207 www.sarigelin.net 
 
qalası və Pirdirəyi dağları arasındakı dərəni kəsdi, bir də Qız qalası dağı üstündən Gülüstanı 
mühasirəyə aldı. 
Günlər ötür, həftələr keçir, amma Gülüstan qalasının təslim olacağı gün görünmürdü. Onun 
divarlarının yanına qalxmaq belə mümkün deyildi. Oradakıları yalnız və yalnız aclıq hesabına 
təslim eləmək olardı, o da hələlik mümkün deyildi. Hər səhər, hər günorta, hər axĢam qala 
bürcünə qalxan carçı gur səslə qızılbaĢları söyür, bürclərdən qala müdafiəçilərinin süfrələrindən 
artıq qalan yeməkləri aĢağı tökürdülər. 
Ġsmayıl da ümidini üzmüĢdü. Bir gün o vəziri - “Azərbaycanın açarı” Zəkəriyyə Keçəçini 
və Lələ bəyi götürüb ova çıxdı. Kəklikotu ətri bürümüĢ qayalıqlarda kəklik ovlamaq həvəsinə 
düĢmüĢdü. Onlar hündür qayanın üstünə qalxdılar. Yaxında haradasa kəklik oxuyurdu. Amma 
Ġsmayıl onu vurmaq üçün tələsmədi. GöstəriĢ verdi, süfrə saldılar. Hər üçü süfrə baĢında oturdu. 
Ġndi Zəkəriyyə Keçəçi də, Lələ də gördü ki, onun fikri özgədir. Ova yox, onlarla məsləhətə gəlib. 
Çörək kəsdi, dürmək eləmək istədi, amma dayanıb birdən-birə Keçəçinin sifətinə baxdı. 
– Sənə “Azərbaycanın açarı” ləqəbini vermiĢəm. Göstər öz ləqəbinə layiq olduğunu, 
Azərbaycan bağlı kiliddi. Onu necə açım? 
Keçəçi sağ əlini saqqalında gəzdirib dedi: 
– Mənim fikrim hazırdı. 
– Buyur görüm.  
– Əlvənd Mirzə ən yaxın dostunu, həmkarını itirdi. Ona Murad kömək durmayacaq. 
ġirvanı fəth eləmisən. 
– Hanı fəth eləmiĢəm. Bu Gülüstan bizə cəhənnəm zəbanəsi verir. Paslanıb qalmıĢıq 
burada. 
– Düzdür. Ġndi bizə Gülüstan qalası lazımdırmı? ġirvanĢahmı olmaq istəyir böyük 
mürĢüdümüz? Əlvəndin üstünə yeriməliyik. Vaxtı, fürsəti düĢmənə veririk. Əlvənd çürük 
qozdur. Onu diĢimizə salsaq, diĢimiz yox, o sınacaq. 
Lələ bəy dedi: 
– MürĢüdüm, bura gəlməmiĢdən qabaq xəbər gəldi, Əlvənd Naxçıvanda qoĢun toplayır. 
– Bəs niyə mənə demədin? 
– Ovdan qabaq mübarək fikrini yayındırmaq istəmədim. 
– Sərkərdəsi kimdi? 
– Məhəmməd Qorçu bəy. 
– Yengəsi Gülüm olanın gözünə külüm olar. – Ġsmayıl güldü. Amma Zəkəriyyə Keçəçi 
gülmədi. 
– Qorçu bəy igid sərkərdədi. Onun gücünü gözümüzdən qaçırmayaq gərək. 
Onlar xeyli məsləhətləĢəndən sonra geri qayıtdılar. AxĢamı yatdılar, səhər açılan kimi 
Ġsmayıl sərkərdələrini yanına çağırdı. Sərkərdələr gəlib bir-bir oturdular. Ġsmayıl bir-bir onlara 
baxdı. Nazik tül pərdənin arxasından o çox yaxĢı görürdü. Onu isə görmürdülər. Ġki qalibiyyət 
onları daha da qürurlu eləmiĢdi. Hamısı da yanıb qaralmıĢdı. Daha da yaĢlaĢmıĢ, 
müdrikləĢmiĢdilər. Hamısı sevincli, gülərüz idi, təkcə Dədə bəydən baĢqa. 
– Dədə bəy çox fikirlidir, görünür elatın fikrini çəkir. 
– Yox, Ģahım, mürĢidim. Heyfimizi aldıq, dostum ġeyx Heydərin intiqamını aldıq. Amma 
əlimdən bir xəta çıxıb. 
– O nə xətadır? 
– Murad bəyi tanıyırdınız? ġəmasə müsibətindən qabaq bizə xəbər çatdıran Murad bəyi 
deyirəm. Tanımayıb nizəni kürəyinə sancdım! 
– Əbih Sultanı gətirən? 
– Bəli. 
– Allah rəhmət eləsin, goru nurla dolsun. Xəta, bəli, böyük xətadı. 
Bir an fikrə getdilər. 
– Hər il ona ehsan verəcəm, heç kimi yox idi. 
208 www.sarigelin.net 
 
– YaxĢı, bu boyda qələbə qurbansız olmazdı, ruhu Ģad olsun. Mən sizi buraya bir məqsəd 
üçün çağırmıĢam. Gecə babam cənabi Əmir yuxuma girmiĢdi. 
Onlar hamısı salavat çevirdi. 
– Mübarək olsun, mübarək olsun. 
– Həzrət Mürtəza Əli, yaranmıĢların ən gözəli dedi ki, ya zamanın sahibi, niyə oturub bu 
Gülüstan qalasının yanında qalmısan. Təbriz taxtı səni gözləyir. Ġndi mən sizdən soruĢuram: bizə 
hara lazımdı? Gülüstan, ya Azərbaycan? 
– Azərbaycan, – deyə hamı bir ağızdan dilləndi. 
ġamaxıdan çıxanda QızılbaĢ qoĢunu tək bir əsir aparırdı. – Əbih Sultanı. Zamanın sahibi 
əsir düĢən Ģirvanlıları pulla alıb azad eləmiĢdi. Bu qədim adət idi. DöyüĢdə əsir düĢənləri kənar 
adamlar da savab qazanmaq üçün alıb buraxırdılar. Amma bu dəfə Ġsmayıl heç kimə bu icazəni 
verməmiĢ, hamını özü azad etmiĢdi. Pullar isə qızılbaĢ qoĢunlarına çatmıĢdı. Azad edilən 
qulların xeyir-duasından əlavə camaat arasında hörmət qazanmaq üçün bu böyük xeyirxahlıq 
sayılırdı. Əbih Sultanı isə hələ də aparırdılar. Vaxtında yemək-içməyini verir, amma əllərindən, 
ayaqlarından kündələri açmırdılar.  
QoĢun Naxçıvana çatmıĢdı. ġəhərə daxil olmadılar. Əlvənd Mirzənin ordugahının 
günbatan tərəfdə, ġərur düzündə, Arpa çayın kənarında salındığı xəbərini alan kimi sür‟ətlə 
buraya yola düĢdülər. Bütün yol boyu qoĢundan qabaq Qara Piri bəyin atlıları gedir, onların 
qaldırdığı toz qızılbaĢlara niĢangah olurdu. Ona görə də Ġsmayıl Qara Piri bəyə “Tozqoparan” 
ləqəbi vermiĢdi. 
Qızılqanadın yəhərində oturan Ġsmayıl qəribə fikirlərə dalmıĢdı. “Elə bilirdim bəs 
ġirvanĢahı bassam, atamın intiqamını alsam, məndən xoĢbəxt adam yoxdur. Ġndi elə bil heç nə 
etməmiĢəm. Ġstəyirəm Təbrizi tutam, taxtı ələ keçirəm. Bundan sonra nə olacaq? Acgözlük 
eləmirəm görəsən? Yox, bu acgözlük deyil, tayfaları birləĢdirmək, möhkəm ölkə yaratmaq üçün 
hələ nə qədər iĢlər görmək lazım gələcək”. 
Onlar dərədən qalxdılar. Dikin üstünə çıxanda baĢı qarlı, nəhəng, bir az da qozbel görünən 
Ağrı dağı onun gözləri qarĢısında dayandı. Göyçə gölünün yanından enəndə görməmiĢdi, 
qayıdanda Ağrı dağı dumanda olmuĢdu. Ġndi onu apaydın görürdü. Zirvədən yuxarıda bir dilim 
ay, baĢı üstündə günəĢ vardı. 
– Lələ, bu əlamətlərə fikir verirsənmi? GünəĢ mənim baĢımın üstündə dayanıb, ay isə 
Əlvənd Mirzədən də o tərəfdə. 
– Bəli. Bu gözəl əlamətdi. Əlvənd Mirzə də heç özünə yaxĢı yer seçməyib. O görünən Ağrı 
dağıdı, bu yerə ġərurdan baĢqa ġəril də deyirlər. Yəqin ki, ġər el deməkdi. Quzeydəki dağlar 
Əyircə yaylaqlarıdı. Ağrı, Ģər, əyricə...  
– Hələ Arpa çayını demirsən. Arpanın aĢan-daĢan, qan-qan deyən vaxtları keçib. QızılbaĢ 
qoĢunu Əlvəndi süpürüb Araza tökəcək. 
Qabaqda bir-birinə söykənən səkkiz dairədən ibarət türbə, türbənin qarĢısındakı iki uca 
minarə göründü. Türbənin kaĢı naxıĢları uzaqdan oxunurdu. Orada “Allah” yazılmıĢdı. 
Minarələrin birinin üstündə isə leyləklər yuva qurmuĢdu. O quĢlar qoĢunu da görüb uçub 
getmədilər. Biri dimdiyini Ģaqqıldadırdı. 
– Bu hansı kənddir?  
– Qarabağlar. Görünür bu türbədə yatan kimdisə onun ruhunu əziz tutub kənd əhli həmiĢə 
qara geyinib, qara bağlayıb. Kəndin də adı belə qalıb. 
Uzaqdan toz qalxdı. Atlılar çapa-çapa gəlirdilər. 
– Tozqoparan gəlir. 
Doğrudan da gələn Qara Piri bəyin özü idi. 
– ġahım, mürĢüdüm, gürcü bəyləri öz qoĢunları ilə Çuxur Səəddə dayanıb, sənin mübarək 
qədəmlərini ġərur torpağına basmağını gözləyirlər. 
Ġsmayıl ġirvandan tərpənəndə Axalsxa knyazı Gorquram bəyə (Kvarkvareyə), Axalkala 
knyazı Ġsgəndər bəyə (Aleksandr bəyə), bir də Mirzə bəyə məktub göndərib yazmıĢdı ki, əgər 
209 www.sarigelin.net 
 
Əlvəndlə vuruĢmada mənim tərəfimdə olsanız, onda padĢah keçəndən sonra sizi vergilərdən azad 
edəcəyəm. 
O, hələ Ərzincandan qayıdanda o knyazlara öz gücünü göstərmiĢdi, amma köməyə 
gələcəklərinə ümidi yox idi. Budur gəliblər. Demək bu knyazlar Əlvənd Mirzədən çox onun 
uğuruna inanırlar. 
– Qüvvələri nə qədərdir? 
– Hər biri üç min atlı ilə gəlib. 
– Lələ bəy, eĢidirsənmi? 
Lələ bəy bütün məsələlərə ehtiyatla yanaĢırdı. Bu doqquz min atlı döyüĢdə böyük bir 
qüvvəyə çevriləcəkdir. Amma bilmək olmaz. Hazırda hakimiyyət Əlvənd Mirzənin əlindədir. 
Əgər o, bu knyazlara məktub göndərib Ġsmayıl kimi təklif etsə, vergiləri almayacağını desə, onlar 
öz fikirlərindən dönməzlərmi? Bəlkə də artıq Əlvənd Mirzə öz iĢini görüb, bu bir hiylədir. 
Doqquz min atlı yeddi mindən az qızılbaĢ müridinə qarıĢandan sonra onları qılıncdan 
keçirməzmi. Alınan mə‟lumata görə Əlvənd Mirzənin yaxĢı silahlanmıĢ otuz minə yaxın qoĢunu 
vardı. Ona qalib gəlmək bir o qədər də asan iĢ deyildi. 
Lələ bəy o qoĢunun içərisinə əvvəldən öz adamlarını göndərmiĢdi. Silahlı müridlər qoĢun 
arasında Ġsmayılın Allah tərəfindən göndərilməsindən, onun mö‟cüzələrindən danıĢır, çoxlarının 
ürəyinə qorxu salırdılar. 
Əlvənd Mirzə isə Əli bəy Cəyirlinin məsləhətlərinə qulaq asıb Məhəmməd Qorçu bəydən 
ĢübhələnmiĢdi. Onun Ġsmayıl tərəfinə keçməsindən qorxurdu. Ona görə də bu igid sərkərdəyə əl-
qol açmağa imkan vermirdi. QoĢunla bərabər buraya yüzlərlə dəvə gətirmiĢdilər. Bütün ġərurdakı 
dəvələri də toplamıĢ, qoĢunun gündoğan tərəfindən bu dəvələri düzdürüb onları zəncirlə bir-
birinə bənd etdirmiĢdi. QoĢunun günbatan tərəfində Arpa çayının hündür sahili, arxasında isə 
Araz çayı dayanmıĢdı. 
DöyüĢdən əvvəl Qorçu bəy Əlvənd Mirzəyə yalvarırdı:  
– Mənə inan hökmdar. Qəfəsə salınan qoĢundan qalibiyyət gözləmə. DüĢmən yuxarıdan 
gəlir, biz isə aĢağıdayıq. Ġzin ver qoĢunu öz bildiyim kimi düzüm. 
– Öz bildiyini evində, hərəmxananda eləyərsən. Burada mən deyən olacaq. Yeddi min 
Ərdəbil səfili nədir ki, ondan qorxasan. Elə buradaca iĢlərini bitirərik. 
– Onlar da ağılsız adamlar deyillər. Süvarilərin tərpənməyinə yer qalmayıb. Dəvələri 
götürək. 
– Dəvələri götürsəm, sənin satqın süvarilərin hərəsi bir tərəfə qaçacaqlar. 
Qorçu bəy onun sözündən çıxa bilmədi, döyüĢün də taleyini bu sıxlıq, qoĢunun qəfəsə 
salınması həll etdi. 
Tozqoparan Piri bəy Qacar dağ seli kimi igidlərini yerindən tərpənməyən qoĢuna 
çatdıranda Əlvənd Mirzənin qəfəsə salınmıĢ ordusu can verən əjdaha kimi çabalamağa baĢladı. 
Qılınclar qalxanlara dəyəndə dəvələr anqırır, yanlarındakı adamlara, atlara ağız atırdı. Qorxuya 
düĢən qoĢun özünü dəvələrin arasına vurub zəncirləri yarıb keçmək istədi. Bir piyada zəncirə 
dolaĢdı. Ürkən dəvələr dartıb onu zəncir arasında əzdilər. Bir sözlə, qoĢuna bir çaxnaĢma düĢdü 
ki, onun qabağını heç nə ilə almaq mümkün olmadı. Əlvənd Mirzə otuz minlik qoĢununu pərən-
pərən düĢən görüb Əli bəy Cəyirli ilə bərabər atlarına minib aradan çıxdılar.  
Təbrizin Nəsriyyə məscidinin hündür minarəsində əzançı iĢini qurtarıb yerini carçıya verdi. 
Carçı aĢağıdakı meydana yığılanlara üzünü tutub uca səslə deyirdi: 
– Səfəvilərin ən qəddar düĢməni, zamanın sahibi, cənnətməkan ġah Ġsmayıl Xətainin 
qardaĢlarının qatili, atasının ölümünə fitva verən, ölkəni qurd kimi parçalayan, dağıdan Əbih 
Sultan indi e‟dam olunacaq. Bu e‟damı ölkənin əhalisi çoxdan gözləyir. Onun dağ çəkmədiyi 
sinə qalmayıb. ġah Ġsmayıl Xətai həzrətləri buyurub ki, cəzası bu müqəddəs, yüksək minarədən 
günahkar torpağa atılmaqdır. Ona bundan yaxĢı cəza tapmaq mümkün deyil. 
Carçı səsini kəsdi. Ġki mürid əl-ayağı bağlı Əbih Sultanı minarənin eyvanına çıxartdılar. 
Onu soyuq tər basmıĢdı və görürdü ki, bu daha onun sonudur. Buradan onu heç bir qüvvə xilas 
eləyə bilməz. “Namərd dünya, məni belə namərdliklə öldürürsən, nə olar, bu heyif yerdə 
210 www.sarigelin.net 
 
qalmaz”. Bu sözlər onun sayıqlamaları idi. Bilirdi ki, ölkədə bir nəfər də onun tərəfdarı 
qalmayıb. Hamı ona nifrət eləyir. Odur, buradan düĢəcəyi yerə adamlar daĢ diyirləyib gətirib. 
“Mən də çox daĢ düzmüĢəm. Ġntiqamımı sağlığımda almıĢam...” 
Müridlərdən biri onun çiynindən, o birisi ayaqlarından tutub yellədilər, minarədən aĢağı 
atdılar. Ömrünün son anlarını o bağırdı, bədəni daĢlara dəyib yastılanandan sonra birdəfəlik səsi 
kəsildi. 
Səhərisi gün ġah Ġsmayıl Xətai taxta çıxacaq. Artıq zərbxanalarda onun adı ilə pullar 
kəsilir, məscidlərdə ona xütbələr oxunurdu.  
 
  
Fərman Kərimzadə.  
Xudafərin körpüsü (roman),  
B., “Ağrıdağ”, 2002.  
 
