 
 
 
Ə.Ə.NƏBĐYEV,  E.N.DOSTĐYARĐ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XURMA  MEYVƏSĐNDƏN  
MÜXTƏLĐF  ÇEŞĐDDƏ  QĐDA  
MƏHSULLARI  ĐSTEHSALI  
TEXNOLOGĐYASININ  
TƏDQĐQĐ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI “ELM” - 2010 
 
 
 
 2 
 
Azərbaycan  Respublikası  Təhsil  Nazirliyi 
Azərbaycan  Texnologiya  Universiteti  
 
 
 
Ə.Ə.NƏBĐYEV,  E.N.DOSTĐYARĐ 
 
 
 
 
 
 
 
XURMA  MEYVƏSĐNDƏN  MÜXTƏLĐF  ÇEŞĐDDƏ  
QĐDA  MƏHSULLARI  ĐSTEHSALI  
TEXNOLOGĐYASININ  TƏDQĐQĐ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI “ELM” - 2010 
 
 
 3 
Bu monoqrafiya Azərbaycan Texnologiya Universitetinin Elmi 
Şurasının        aprel 2010-cu il       saylı protokolun qərarına 
əsasən dərc olunması məsləhət görülmüşdür.  
 
Rəy verənlər:  
 
Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin  
“Qida mühəndisliyi və dizayn” kafedrasının müdiri, 
texnika elmləri doktoru, professor        H.K.Fətəliyev 
 
 Azərbaycan Dövlət Đqtisad Universitetinin  
 “Qida məhsullarının texnologiyası” kafedrasının  
dosenti, texnika elmləri namizədi       E.M.Ömərova 
 
 
Ə.Ə.Nəbiyev, E.N.Dostiyari. Xurma meyvəsindən müxtəlif  
çeşiddə qida məhsulları istehsalı texnologiyasının  tədqiqi. 
Monoqrafiya. Bakı, Elm, 2010, 180 səh.  
 
Xurma meyvəsi yüksək qidalılıq və müalicəvi xüsusiyyətə malik 
olmaqla ölkəmizin bir çox rayonlarında geniş yayılmışdır. Onun tərkibi sadə 
şəkərlərlə (qlükoza, fruktoza), antioksidant xüsusiyyətinə malik fenol mad-
dələri ilə, zülallarla, vitaminlərlə, mineral maddələrlə, o cümlədən yodla və 
digər qida komponentləri ilə daha zəngindir. Buna baxmayaraq bu qiymətli 
meyvədən səmərəli istifadə olunmur. Əhalidə bol ehtiyatı olan xurma mey-
vəsindən  yalnız təzə halda 1-2 ay qida məhsulu kimi istifadə olunur. Bu 
meyvənin xeyli hissəsi emal olunmur və zay məhsul kimi tullanır. Bu məq-
sədlə biz xurma meyvəsindən istifadə etməklə müxtəlif çeşiddə qida məh-
sulları (şirə, püre, bəhməz) istehsal etmişik. Oxuculara təqdim olunan bu 
kitabdan uyğun ali məktəblərin bakalavr və magistr tələbələri, həmçinin 
doktorantları, elmi işçiləri və digər  oxucu kütləsi də istifadə edə bilər.  
Tərtib olunmuş monoqrafiya sözsüz ki, nöqsansız deyildir. Ona gö-
rə də tənqidi qeydlər və nöqsanlar üçün əvvəlcədən oxuculara öz minnətdar-
lığımızı bildiririk.    
 
© “Elm” nəşriyyatı, 2010 
 
 
 4 
GĐRĐŞ 
  
Respublikamızın əksər rayonlarında geniş yayılmış 
xurma meyvəsi (Diaspyros kaki L.) ekoloji cəhətdən təmiz qida 
məhsuludur. Onun tərkibi insan orqanizminin normal inkişafı 
üçün tələb olunan sadə şəkərlərlə (qlükoza və fruktoza), vita-
minlərlə (B1, B2, B6, C, P, PP və s.), fenol maddələri ilə (kate-
xinlər, leykoantosianlar, flavanollar və s.), azotlu birləşmələrlə 
(aminturşular, polipeptidlər, zülallar və s.) makro-mikroele-
mentlərlə (kalium, natrium, kalsium, dəmir, mis, manqan, yod, 
brom və s.) və digər qida komponentləri ilə zəngindir. Buna 
baxmayaraq, ölkəmizdə geniş yayılmış yüksək qidalılıq dəyəri-
nə malik xurma meyvəsindən demək olar ki, sənaye üsulu ilə 
heç bir qida məhsulu istehsal olunmur.  
Müasir dövrdə insanların ekoloji cəhətdən təmiz 
məhsullarla qidalanmasını təmin etmək olduqca vacibdir [15, 
16, 47, 49, 80, 90]. Đnsanlarda müxtəlif formalı xoşagəlməyən 
xəstəliklərin əmələ gəlməsinin əsas səbəblərindən biri də 
onların bütün il ərzində ekoloji baxımdan təmiz olmayan qida 
məhsulları ilə qidalanmalarıdır [12, 19, 21].  
Bu baxımdan xurma meyvəsi nəzər diqqəti daha çox 
cəlb edir. Belə ki, xurma ağacının becərilməsində və 
yetişməsində heç bir kimyəvi dərman preparatlarından istifadə 
olunmur. Elə bu göstərici onun ekoloji cəhətdən təmiz meyvə 
olduğunu göstərir. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, xurma 
meyvəsi fenol maddələri ilə daha zəngindir. Ədəbiyyat 
materiallarının təhlilindən məlumdur ki, fenol maddələri 
antioksidant və antimikrob xassəyə malikdirlər. Bu xassə 
əsasən polimer fenol maddələrinin nümayəndəsi olan aşı 
maddələri ilə daha sıx əlaqədardır. Bundan başqa xurma 
meyvəsinin tərkibini təşkil edən katexinlər, biflavanoidlər də 
antimikrob və antioksidant xassəsinə  malikdirlər. Elə ona görə 
də xurma meyvəsinin tam yetişməsinə qədər olan dövrdə onun 
tərkibində heç bir xəstəlik müşahidə edilmir [32, 87, 88].   
 
 5 
 Xurma meyvəsini tədqiq edən dünya alimləri onun 
vətəninin Çin Respublikası olduğunu qeyd edirlər. Bu meyvə 
Çindən Yaponiyaya, Avropa ölkələrinə, o cümlədən Azərbay-
cana da yayılmışdır. Hal-hazırda xurma ağacının 200-ə yaxın 
növü müəyyənləşdirilmişdir. Xurma meyvəsi başqa meyvələr-
dən özünün büzüşdürücülük xüsusiyyətinin olması ilə fərqlənir 
[http://www.kwd.ru/xurma.htm, 2008].  
 Xurma ağacının hündürlüyü təxminən 7-15 m çatır. Bu 
ağac 50...100 il və bəzi hallarda daha çox yaşayır. Xurma ağacı 
soyuğa davamlı olub, -300C temperatura dözür. Xurma 
meyvələri oktyabr ayının axırlarından başlayaraq noyabr 
ayında yetişir. Bu meyvənin bir ədədinin çəkisi sortdan, becə-
rilmə şəraitindən, aqrotexniki qulluqdan asılı olaraq 100...350 q 
arasında olur. Meyvə yetişdikcə onun rəngi açıq samanıdan 
tünd samanı rəngə çevrilir.  
Xurma meyvəsinin qabıq hissəsi hamarlı olmaqla nazik 
təbəqədən ibarətdir. Sortdan asılı olaraq meyvənin tərkibində 
4...6, bəzən də 8 ədəd toxum olur. Başqa meyvələrlə 
müqayisədə xurma meyvəsi yüksək energetik xüsusiyyətə 
malikdir. Belə ki, 100 q xurma meyvəsindən 70 kkal enerji 
ayrılır. Bu meyvə qiymətli qida maddələri ilə, o cümlədən 
mikroelementləri ilə, alma meyvəsi ilə müqayisədə 2 dəfə 
zəngindir. Xurma meyvəsində olan büzüşdürücülük xassəsi 
onu xəstəliktörədici mikroorqanizmlərdən və oksidləşmədən 
qoruyur. Onun meyvələrində β-karotin (provitamin A) daha 
çox olur.  
Bundan başqa xurma meyvəsinin tərkibində sadə 
şəkərlər, aşı maddələr, zülallar, karotinoidlər də çoxluq təşkil 
edir. Bu meyvə, həmçinin kaliumla, natriumla, maqneziumla, 
fosforla, dəmirlə, yodla, C və P vitaminləri ilə də zəngindir.  
 Xurma meyvəsi yüksək qidalılıq dəyərinə və müalicəvi 
xüsusiyyətlərə malik olmağına baxmayaraq, əhalimiz bu 
meyvədən demək olar ki, bütün il ərzində istifadə etmir.  
 
 6 
Ölkəmizdə ərzaq təhlükəsizliyi problemini həll etmək 
üçün ekoloji cəhətdən təmiz olan xurma meyvəsindən müxtəlif 
çeşiddə qida məhsulları istehsal etmək olduqca vacibdir. Bu 
məsələ həm də ərzaq müstəqilliyimizin təmin olunması 
baxımından da əhəmiyyətlidir.  
Bu məqsədlə biz əhalinin həyətyanı sahəsində geniş 
yayılmış Xaçia və Xiakume sortlarının meyvələrindən istifadə 
etməklə yarımistehsal şəraitində təbii şirə, püre və bəhməz 
(qatılaşdırılmış şirə) istehsal etməyi qarşımıza məqsəd 
qoymuşuq. Bu məsələnin həlli ölkəmizdə yeni iş yerlərinin 
yaranması ilə əlaqədar həm də iqtisadiyyatımızın daha da 
inkişaf etməsinə böyük töhvə verə bilər.  
Əhalidə bol ehtiyatı olan xurma meyvəsi yalnız təzə 
halda 1-2 ay müddətində adi şəraitdə saxlanılmaqla istifadə 
olunur. Demək olar ki, bu meyvənin xeyli hissəsi xarab olur və 
zay məhsul kimi istifadə olunmadan tullanır. Bu məqsədlə biz 
xurma meyvəsindən istifadə etməklə müxtəlif çeşiddə (şirə, 
püre və bəhməz) qida məhsulları istehsal etmişik.  
Tədqiqat işinin məqsədi əhalimizi ekoloji cəhətdən 
təmiz, yüksək qidalılıq dəyərinə malik, yeni texnologiya 
əsasında hazırlanmış, keyfiyyətli qida məhsulları ilə təmin 
olunması məsələlərinə həsr olunmuşdur. Bundan başqa 
monoqrafiya işinin əsas məqsədlərindən biri də - əhali arasında 
geniş yayılmış xurma meyvəsindən səmərəli istifadə olun-
masıdır. Bu məqsədlə xurma meyvəsindən istifadə etməklə 
müxtəlif çeşiddə keyfiyyətli qida məhsulları (şirə, püre və bəh-
məz) istehsalına nail olmaqdır.  
Xurma meyvəsindən müxtəlif çeşiddə qida məhsulları 
istehsal etmək üçün aşağıda qeyd olunan məsələlər qarşıya 
qoyulmuşdur: 
- Xaçia və Xiakume sortlarından istifadə olunması; 
- Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq 
mexaniki tərkibinin tədqiq edilməsi; 
 
 7 
- Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq 
əsas kimyəvi göstəricilərinin tədqiq olunması;  
- Bu məqsədlə bəzi fermentlərin (askorbatoksidaza, o-di-
fenoloksidaza, peroksidaza, katalaza və pektinesteraza) 
xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq ak-
tivliyinin dəyişmə dinamikasının tədqiqi; 
- Xurma meyvəsində və ondan istehsal olunmuş 
məhsullarda fenol maddələrinin, aminturşularının və 
mineral maddələrin miqdarca təyininin tədqiqi; 
- Xurma meyvəsindən istifadə etməklə müxtəlif emal 
üsullarının köməyi ilə şirə, püre və bəhməz istehsalı 
texnologiyasının tədqiqi; 
- Texnoloji proseslərin istehsal olunmuş məhsulların key-
fiyyətinə təsirinin tədqiqi; 
- Şirə, püre və bəhməz istehsalının yeni texnoloji sxemlə-
rinin hazırlanmasının tədqiqi; 
- Monoqrafiya işinin iqtisadi səmərəliliyinin və istehsal 
olunmuş məhsulların keyfiyyət göstəricilərinin riyazi 
modelinin hesablanması. 
Tədqiqat zamanı məlum olmuşdur ki, tam yetişmiş 
xurma meyvəsi qidalılıq dəyərinə görə tam yetişməmiş və 
yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdən üstün olmuşdur. 
Mexaniki tərkibin öyrənilməsi zamanı məlum olmuşdur ki, tam 
yetişmiş xurma meyvəsində şirə çıxımı başqa variantlarla 
müqayisədə daha çox olmuşdur. Tədqiqat işində məlum 
olmuşdur ki, şirə istehsalı zamanı əvvəlcədən isti üsulla emal 
edilmiş xurma meyvələrindən hazırlanmış məhsullar (şirə, 
püre, bəhməz) başqa variantlarla müqayisədə daha keyfiyyətli 
olmuşdur. Müxtəlif variantlar üzrə hazırlanmış məhsullarda 
fenol maddələrinin (proantosianidinlər, leykoantosianlar, 
katexinlər və s.), aminturşularının, makro-mikroelementlərin 
miqdarca dəyişməsi də təyin edilmişdir.  
Tədqiqat nəticəsində ilk dəfə müəyyən olunmuşdur ki, 
xurma meyvələrini əvvəlcədən isti üsulla emal edərək hazırlan-
 
 8 
mış məhsullar ekstraktiv maddələrlə, o cümlədən sadə şəkərlər-
lə, aminturşularla, makro-mikroelementlərlə və başqa qidalılıq 
dəyərinə malik komponentlərlə daha zəngindir. Yeni texnologi-
ya əsasında hazırlanmış məhsulların texnoloji sxemləri işlənib 
hazırlanmışdır.  
Tədqiqat işinin əsas praktik əhəmiyyəti ondan ibarətdir 
ki, əhali arasında geniş yayılmış xurma meyvəsi yüksək 
qidalılıq dəyərinə, müalicəvi xüsusiyyətinə malik olduğuna 
görə ondan səmərəli istifadə olunması, vacib məsələ kimi ön 
plana çəkilmişdir.  
Təklif etdiyimiz texnologiya əsasında, xurma meyvəsini 
əvvəlcədən isti üsulla emal etməklə hazırlanan məhsullar 
əhalimizi bütün il ərzində keyfiyyətli qida ilə təmin olunmasına 
şərait yaradır. Bundan başqa ölkəmizdə ərzaq təhlükəsizliyini 
və ərzaq müstəqilliyini daha da möhkəmləndirmək üçün 
əhalimizi yerli şəraitdə becərilən bitki mənşəli ekoloji təmiz 
xammalla və ondan hazırlanmış məhsullarla təmin etməyin 
böyük praktik əhəmiyyəti vardır. Bu məsələnin həlli əhalimiz 
üçün yeni iş yerlərinin yaranması və ölkə iqtisadiyyatının daha 
da möhkəmlənməsi baxımından da böyük əhəmiyyət kəsb edir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
FƏSĐL 1. ƏDƏBĐYYAT  XÜLASƏSĐ 
1.1. Xurma meyvəsinin qida sənayesində əhəmiyyəti 
 Ölkəmizdə geniş yayılmış xurma meyvəsi yüksək qida-
lılıq dəyərinə malikdir. Onun tərkibində insan orqanizmi tərə-
findən asan mənimsənilən şəkərlər (qlükoza və fruktoza), vita-
minlər (B1, B2, B6, C, P, PP və s.), azotlu maddələr (aminturşu-
lar, polipeptidlər, zülallar və s.), fenol birləşmələri (katexinlər, 
flavonollar, leykoantosianlar, aşı maddələri və s.), makro və 
mikroelementlər (dəmir, kalium, natrium, kalsium, mis, yod, 
brom, molibden, manqan və s.) və başqa qida əhəmiyyətli 
maddələr vardır [2, 6, 13, 14, 27, 33, 101, 123, 124, 131]. Xur-
ma meyvəsi β-karotinlə daha zəngindir [http:efamily.ru. 
articles.107.964]. Xurma meyvəsi ekoloji cəhətdən təmiz qida 
məhsuludur [9, 17, 45, 61, 62, 115]. Bu meyvənin becərilmə-
sində, yetişməsində və saxlanmasında heç bir kimyəvi dərman 
preparatından istifadə olunmur [24, 42, 53, 77]. Xurma meyvə-
sinin başqa meyvələrdən fərqli cəhəti ondan ibarətdir ki, o heç 
bir xəstəliyə tutulmur [60, 139, 146].  
Dünyada xurma istehsalı ilə məşğul olan ölkələr cədvəl 
1.1-də göstərilmişdir [http:/www.thefood.ru/hurma.htm, 2008]. 
 Cədvəl 1.1 
Xurma istehsal edən ölkələr haqqında statistik məlumatlar 
Đllər üzrə (tonla) 
Ölkələr 
1970 1990 1995 2000 2005 
Çin  457.341 640.230 985.803 1.615.797 1.837.000 
Koreya  30.310 95.758 194.585 287.847 250.000 
Yaponiya  342.700 285.700 254.100 278.800 230.000 
Braziliya  21.659 46.712 51.685 63.300 150.000 
Đtaliya 59.600 68.770 61.300 42.450 51.332 
Đsrail  - 17.200 11.000 14.000 40.000 
Yeni 
Zellandiya 
- 972 1.600 1.200 1.300 
Đran  25 925 1000 1000 1000 
Avstraliya  - 329 640 650 650 
Meksika  - 275 274 450 450 
 
 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 1.1. Xurma meyvəsinin görünüşü barədə məlumat 
 
 11 
Xurma meyvəsi bir çox dünya ölkələri arasında da geniş 
yayılmışdır. Dünyada xurma istehsalına görə lider ölkə Çindir.  
Xurma meyvəsinin mexaniki tərkibi və onun görünüşü 
barədə bəzi məlumatlar şəkil 1.1-də öz əksini tapmışdır.   
Cədvəldən göründüyü kimi son illər dünya ölkələri 
arasında bu qiymətli meyvənin inkişafına xüsusi olaraq fikir 
verilir [153]. Xurma meyvəsindən Çində, Koreyada, 
Yaponiyada və digər ölkələrdə müxtəlif çeşiddə qida 
məhsulları istehsal olunmağa xüsusi olaraq fikir verilir [43, 46, 
49, 69, 106, 118, 133]. Son zamanlar ölkəmizdə də xurma 
meyvəsinin saxlanmasına və emalına diqqət artırılır [8, 10]. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, ölkəmiz xurma istehsalı üçün 
çox əlverişli torpaq-iqlim şəraitinə malikdir. Ölkəmiz xurma 
istehsalına görə dünyada qabaqcıl ölkələr siyahısına daxil ola 
bilər. Hər il respublikamızda 500.000 tona qədər xurma 
meyvəsi tədarük etmək mümkündür. Xurma meyvəsindən və 
onun emalından istehsal edilmiş məhsullar insanların ekoloji 
cəhətdən təmiz qidalanmasına, onların sağlamlığına xidmət 
göstərmiş olar [79, 81, 122, 125, 140]. 
Respublikamızın torpaq-iqlim şəraiti xurma meyvəsinin 
inkişafı üçün çox əlverişlidir. Onun ağacları yüksək 
məhsuldarlığa malikdir [28, 38, 50, 74, 78]. Bu meyvənin 
ölkəmizdə hər il bol ehtiyatı toplanır [37].   
 Xurma meyvəsi yüksək energetik xüsusiyyətə malikdir. 
Onun 1 kq-nın oksidləşməsindən 690 kkal enerji ayrıldığı 
halda, bu göstərici almada 460 kkal, armudda isə 420 kkal 
təşkil edir. Xurma meyvəsinin qidalılıq dəyərliliyi digər 
meyvələrlə müqayisədə daha yüksəkdir [7, 25, 62, 86, 89, 92]. 
 Xurma keyfiyyətli qida məhsuludur. Onun tərkibindəki 
üzvi və qeyri-üzvi maddələr insan orqanizminə müsbət təsir 
göstərir. Xurma meyvəsi insan orqanizmi üçün 15 və daha çox 
faydalı təsirə malikdir [http: // www.kwd.ru/xurma.htm, 2008]: 
- Xurma meyvəsinin tərkibində miqdarca çoxluq təşkil edən 
sadə şəkərlərdən qlükoza və fruktoza, makroelementlərin 
 
 12 
nümayəndəsi olan kalium, ürək-damar sisteminin 
tənzimlənməsinə, ürək əzələlərinin möhkəmlənməsinə, qan 
təzyiqinin normallaşmasına təsir göstərir; 
- Xurma meyvəsinin tərkibində olan mikroelementlər arterial 
və digər damarların divarlarının möhkəmlənməsində 
mühüm əhəmiyyət kəsb edirlər; 
- Xurma meyvəsi gözün görmə qabiliyyətinə də yaxşı təsir 
göstərir. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, xurma meyvəsi β-
karotinlə zəngindir. Məlumdur ki, orqanizmdə A vitamini 
çatışmadıqda gözün görməsi zəifləyir [73, 82, 84]. Xurma 
vasitəsi ilə orqanizmə qəbul olunan β-karotin spesifik 
fermentin təsiri ilə A vitamininə çevrilir. Bu da orqanizmin 
A vitamininə olan tələbatının ödənilməsinə sərf olunur; 
- Xurma meyvəsi fenol maddələrlə zəngin olduğuna görə 
bəzi xəstəliktörədici mikroorqanizmlərin (stafilokok və s.) 
fəaliyyətini dayandırır. Fenol maddələri həmçinin 
oksidləşmə prosesinin də qarşısını alır. Xurmanın tərkibi 
pektin maddələri ilə zəngin olduğuna görə həzm prosesinə 
də müsbət təsir göstərir; 
- Xurma meyvəsinin tərkibindəki β-karotin tənəffüs 
sisteminin normal fəaliyyətinə də köməklik göstərir; 
- Xurma meyvəsinin tərkibindəki ətirli maddələr (sadə və 
mürəkkəb efirlər və s.) əsəb sistemini sakitləşdirir, insanla-
rın iş qabiliyyətini artırır. Əsəbi və gərginlikli işlə məşğul 
olan insanlar xurma meyvəsindən daha çox istifadə 
etmələri məqsədəuyğundur; 
- Xurmanın tərkibi yodla zəngin olduğuna görə “zob” xəstə-
liyinin müalicəsi üçün çox səmərəlidir; 
- Xurma meyvəsindən hələ qədim zamanlarda böyrək xəstə-
liyinin müalicəsində sidik qovucu kimi istifadə olunmuş-
dur. Tərkibində maqnezium çox olduğuna görə böyrəkdə və 
başqa orqanlardan yığılmış xörək duzunun xaric olunması-
na köməklik göstərir; 
 
 13 
- Xurmada maqneziumun olması böyrəkdə daşın əmələ gəl-
məməsinə şərait yaradır; 
- Xurmada olan A vitamini xərçəng hüceyrələrinin inkişafı-
nın qarşısını alır. Xurma meyvəsinin tərkibini təşkil edən 
maddələr onkoloji xəstəliklərin qabaqcadan qarşısının alın-
masına təsir göstərir; 
- Xurma meyvəsi qan azlığının tənzimlənməsində, ateroskle-
rozun (yaddaşın pozulması) müalicəsində müsbət rol oyna-
yır;  
- Xurma meyvəsi A və C vitaminləri ilə zəngin olduğuna gö-
rə insanlarda soyuqdəymə xəstəliyinin qarşısını alır; 
- Xurmanın tərkibində olan maqnezium əsəb sistemini sakit-
ləşdirməklə yanaşı yaxşı yuxunun yaranmasına şərait yara-
dır. Onun tərkibindəki qlükoza və fruktoza çox olması in-
sanlarda xoş əhval-ruhiyyə əmələ gətirir; 
- Xurma meyvəsinin tərkibi karotinoidlərlə zəngin olduğuna 
görə insanların dərisinin rənginə yaxşı təsir göstərir; 
- Xurma meyvəsinin tərkibində vitaminlərin və mikroele-
mentlərin miqdarı çox olduğundan avitaminoz xəstəliyinin 
müalicəsində istifadə oluna bilər; 
- Xurma meyvəsinin tərkibində sadə şəkərlər çox olduğuna 
görə (17-25%) ondan spirtli içkilər istehsal etmək 
mümkündür [37, 102, 165]; 
- Çox qədim dövrlərdə Abu Əli Đbn Sina, zəifləmiş, arıqlamış 
və ya əldən düşmüş insanların orqanizmlərini möhkəmlən-
dirmək məqsədi ilə təzə xurma meyvəsindən istifadə etmə-
lərini məsləhət görmüşdür [23].  
Xurma meyvəsi bəzi insanlara əks təsir də göstərir. 
Şəkərli diabet və kökəlməyə meyilli insanlar xurma 
meyvəsindən az istifadə etməlidirlər.  
Yuxarıda qeyd olunanlardan aydın olur ki, xurma mey-
vəsi yüksək qidalılıq dəyərinə malikdir. Onun tərkibini təşkil 
edən komponentlər insan orqanizmində gedən maddələr müba-
diləsinin tənzimlənməsində böyük əhəmiyyət kəsb edir. Əhali 
 
 14 
arasında bu qiymətli qida məhsulundan yalnız mövsüm xarak-
terli, yəni 1-2 ay təzə halda istifadə edilir. Ancaq insanların bu 
meyvəyə olan tələbatı bütün il boyudur. Bu məqsədlə də biz 
xurma meyvəsindən müxtəlif çeşiddə (şirə, bəhməz və püre) 
qida məhsulları istehsal etməyi qarşımıza məqsəd qoymuşuq.  
 
1.2. Xurma meyvəsinin və ondan hazırlanan məhsulların  
kimyəvi, biokimyəvi və texnoloji xüsusiyyətləri 
 
 Subtropik meyvələrin nümayəndəsi olan xurma və onun 
emalından hazırlanan məhsulların kimyəvi tərkibi karbohidrat-
larla, azotlu və fenol maddələri ilə, vitaminlərlə, üzvi turşular-
la, yağlarla, karotinoidlərlə, mineral maddələrlə, qlikozidlərlə 
və sair birləşmələrlə zəngindir [159, 166]. Son zamanlar müasir 
analiz üsullarının (qaz xromatoqrafiyası, disk-elektroforez, 
spektrofotokalorimetriya, nüvə-maqnit rezonansı, elektron-
mikroskopiya və s.) köməyi ilə xurmanın və ondan istehsal olu-
nan məhsulların tərkibində 400-dən artıq üzvi və qeyri-üzvi 
maddənin varlığı müəyyən edilmişdir [34, 157, 168]. Yüksək 
qidalılıq dəyərinə malik xurma meyvəsinin tərkibində quru 
maddənin əsasını sadə şəkərlər (qlükoza və fruktoza) təşkil 
edir.  
Sadə şəkərlər xurma meyvəsinin qabıq və lətli hissəsinə 
nisbətən şirəsində daha çox olurlar [154]. Xurma meyvəsinin 
qabıq və lətli hissəsində isə fenol maddələri və karotinoidlər 
daha çoxluq təşkil edir [138, 155, 169]. Qabıq və lətli hissə 
sellüloza ilə də zəngindir [17]. Xurma meyvəsinin toxumunu-
nun tərkibində 55-70% quru maddə, 30-45% isə su olur. Quru 
maddənin təxminən 30-35%-ni mürəkkəb polisaxaridlər (sellü-
loza, pektin maddələri, hemisellüloza və s.), 12-20%-ni yağlar, 
5-10%-ni aşı və azotlu maddələr, 3-5%-ni makro-mikroele-
mentlər, 1-5%-ni isə üzvi turşular, o cümlədən yağ turşuları və 
başqa birləşmələr təşkil edir. Xurmanın toxumu efir yağları ilə 
zəngindir [40]. Yuxarıda qeyd olunanlardan məlum olur ki, 
 
 15 
xurmanın bütün orqanoidləri qida maddələri ilə zəngin 
olduğuna görə onun meyvəsini tullantısız texnologiya əsasında 
emal etmək mümkündür [44]. Xurma meyvəsinin əsas kimyəvi 
göstəricilərindən biri karbohidratlardır.  
 
Karbohidratlar. Xurma meyvəsində karbohidratlar və 
ya şəkərlər fotosintez prosesi zamanı əmələ gəlir. Fotosintez 
prosesi xurmanın əsasən yaşıl yarpaqlarında aşağıdakı sxem 
üzrə gedir.  
                      işıq 
6CO2 + 6H2O                     C6H12O6 + 6O2 
                          xlorofill              şəkər 
 
 Bu zaman sadə birləşmələrdən mürəkkəb quruluşa 
malik maddələr sintez olunur. Đnsanların gündəlik qidasının 
əsasını təşkil edən üzvi və qeyri-üzvi maddələr fotosintez 
zamanı əmələ gəlirlər [73, 88, 96, 135]. Bütün canlıların həyat-
fəaliyyəti üçün tələb olunan oksigen fotosintez prosesinin 
məhsuludur [70, 85, 103, 145]. Bir sözlə, fotosintezsiz biosferi, 
canlı aləmi təsəvvür etmək mümkün deyildir [16, 30, 35, 99, 
173]. Bütün qida məhsullarının, o cümlədən xurma meyvəsinin 
keyfiyyət göstəriciləri, məhsuldarlığı fotosintez prosesindən 
çox asılıdır.  
Fotosintezin mütəşəkkil getməsi nəticəsində insanları 
keyfiyyətli qida məhsulları ilə təmin etmək mümkündür. Bu 
proses zamanı xurma meyvəsində ən çox sadə şəkərlər 
(monosaxaridlər) sintez olunur. Xurmanın tərkibindəki şəkərlər 
əsasən qlükozadan və fruktozadan ibarətdir.  
Xurma meyvəsinin tərkibini təşkil edən elə əsas 
şəkərlər də qlükozadan və fruktozadan ibarətdir. Bəzi xurma 
sortlarının tərkibində qeyd olunan heksozalardan əlavə az 
miqdarda pentozalara (arabinoza, ksiloza, riboza və 
dezoksiriboza) da rast gəlinir. Xurma meyvəsinin şirin dada 
malik olması onun tərkibində qlükozanın və fruktozanın varlığı 
ilə müəyyən edilir.  
 
 16 
 
                                          
 Göründüyü kimi, qlükozanın tərkibində aldehid qrupu – 
      O 
C  H, fruktozada isə keton qrupu >C=O vardır. Onların hər 
ikisinin tərkibində 6 karbon atomu olduğuna görə qlükoza və 
fruktoza heksozaların nümayəndəsi hesab edilir. Onlardan biri 
aldoheksoza, digəri isə ketoheksozadır. Qlükoza və fruktoza 
xurma meyvəsində həm sərbəst, həm də birləşmiş şəkildə 
disaxaridlərin nümayəndəsi olan saxarozanın, maltozanın, poli-
saxaridlərdən nişastanın, sellülozanın, inulinin, pektin 
maddələrinin və qeyrilərinin tərkibində olur [17, 42, 96]. 
 Xurma meyvəsi formalaşan zaman onun tərkibində 1%-
ə qədər qlükoza olur. Fruktoza isə xurma meyvəsində nisbətən 
gec əmələ gəlir. Xurma meyvəsi yetişdikcə fotosintez prosesi 
nəticəsində qlükoza və fruktoza miqdarca çoxalır. Xurma mey-
vəsi tam yetişdikdə qlükozaya nisbətən fruktoza daha çox 
üstünlük təşkil edir. Elə ona görə də tam yetişmiş xurma 
meyvəsi daha çox şirin dada malik olur. Bu əsas onunla izah 
olunur ki, fruktoza qlükozadan iki dəfədən artıq şirin dada 
malikdir [3,  4, 5]. Xurma meyvəsinin tərkibində qlükozadan 
və fruktozadan başqa digər sadə şəkərlərə: triozalara, 
tetrozalara, pentozalara da rast gəlinir. Xurma meyvəsinin 
 
 17 
tərkibində triozalardan (C3H6O3) qliserin aldehidinə və 
dioksiasetona, tetrozalardan (C4H8O5) eritrozaya, pento-
zalardan (C5H10O5) ribozaya, dezoksiribozaya, arabinozaya, 
ksilozaya, heksozalardan (C6H12O6) qalaktozaya, mannozaya, 
sorbozaya, fukozaya və digər sadə şəkərlərə təsadüf olunur 
[17]. Bundan başqa xurma meyvəsinin tərkibində 
disaxaridlərdən – C12H22O11 saxarozaya, maltozaya, sellüloza-
ya, trisaxaridlərdən - C18H30O15 rafinozaya rast gəlinir. Xurma 
meyvəsi polisaxaridlərin nümayəndəsi olan pektin maddələri 
(C6H10O5)n ilə daha zəngindir. Pektin maddələri xurma 
meyvəsinin şirəsinə nisbətən qabıq və lətli hissəsində daha çox 
olur. Kimyəvi təbiətinə görə pektin maddələri hetero-
polisaxaridlərin nümayəndəsi olub, bitki mənşəli qida məhsul-
larında geniş yayılmışlar [58, 90, 102]. Onlar meyvə-tərəvəzlə-
rin, o cümlədən xurmanın qabığında və lətində daha çox olur-
lar. Pektin maddələri spesifik fermentlərin təsirindən hidroliz 
olunaraq çoxlu sayda qalakturon turşularına, metil spirtinə və 
başqa monosaxaridlərə - qlükozaya, fruktozaya, fukozaya, 
sorbozaya, maltozaya, qalaktozaya, pentozalara və digər birləş-
mələrə ayrılırlar. Pektin maddələri əsasən üç hissədən: proto-
pektindən, pektin turşusundan, pektindən və onların duzları 
olan pektinatdan, pektatdan ibarətdir. Xurma şirəsini bentanitlə 
işlədikdə, onun tərkibində olan Ca və Mg elementləri pektin 
turşusu ilə birləşdikdə müvafiq pektinat duzları, pektinlə 
reaksiyasından isə pektat duzları əmələ gəlir.  
 Pektin turşusunun tərkibində 5-dən 100-ə qədər α-D-
qalakturon turşularının qalıqları olur.  
 Pektinin tərkibində 100-dən 200-ə qədər qalakturon 
turşularının qalıqları olur. Pektin, pektin turşusundan və bəzi 
karboksil qruplarının (–COOH), metoksil qrupları (–CH3O) 
qrupları ilə birləşməsindən əmələ gəlir. Protopektin də 
qalakturon turşusunun biopolimeri hesab olunur. Protopektin 
ən çox yetişməmiş kal meyvələrin tərkibində olur [17]. Meyvə, 
o cümlədən xurma yetişdikcə protopektin miqdarca azalaraq 
 
 18 
pektinə çevrilir. Bu proses bütün meyvələrdə protopektinaza 
fermentinin təsiri ilə baş verir. Nəticədə meyvə get-gedə yetişir 
və müəyyən elastikliyə malik olur. Xurma meyvəsində və 
ondan hazırlanmış şirədə və püredə pektin maddələrinin bütün 
nümayəndələrinə rast gəlinir. Xurmanın yetişmə müddəti 
ötdükdən sonra onun meyvələrinin həddindən artıq yumşalması 
prosesi baş verir. Bu da meyvənin tərkibindəki pektinesteraza 
fermentinin aktivləşməsi nəticəsində pektinin pektin turşusuna 
və metil spirtinə çevrilməsi ilə nəticələnir. Bu zaman meyvənin 
daxilində əmələ gəlmiş metil spirti onun hüceyrə quruluşunu 
dağıdır və meyvə həddindən artıq yumşalır. Nəticədə digər 
fermentlərin aktivləşməsi ilə əlaqədar olaraq oksidləşmə 
prosesi və mikroorqanizmlərin inkişafı sürətlənir. Məhsulun 
dadı və tamı get-gedə pisləşməyə başlayır. Ona görə də xurma 
meyvəsindən müxtəlif çeşiddə qida məhsulları hazırlamaq üçün 
onun yetişmə dərəcəsinə xüsusi olaraq fikir vermək lazımdır. 
Xurma şirəsinin tərkibində olan pektin maddələrinin təxminən 
40-50%-i pektin turşusundan, elə o qədər də pektindən 
ibarətdir. Xurma şirəsində protopektin çox az miqdarda olur. 
Şirədə pektin maddələrinin çox olması məqsədəuyğun deyildir. 
Belə ki, pektin maddələri şirənin şəffaflaşmasını, süzülməsini 
çətinləşdirir. Ona görə də şirə istehsalı zamanı xurma 
meyvəsinin yetişmə dərəcəsinə xüsusi fikir vermək lazımdır. 
Xurma meyvəsindən müxtəlif çeşiddə hazırlanan məhsulların 
keyfiyyəti xeyli dərəcədə karbohidratlardan asılıdır. Xurmanın 
şirin dada malik olmasının əsasını karbohidratlar və ya şəkərlər 
təşkil edir. Karbohidratlar xurma şirəsinin, püresinin və 
bəhməzinin dadının və ətrinin uzun müddət keyfiyyətli 
saxlanmasında mühüm rol oynayırlar. Xurma şirəsini müxtəlif 
texnoloji üsullarla işlədikdə onun tərkibindəki karbohidratlar 
müxtəlif fiziki-kimyəvi, biokimyəvi çevrilmələrə məruz 
qalırlar. Nəticədə şirənin tərkibində yeni maddələr əmələ gəlir 
ki, bu da şirənin keyfiyyətinin daha da yaxşılaşmasına səbəb 
olur. Məsələn, şirəni isti üsulla emal etdikdə sadə şəkərlərin 
 
 19 
nümayəndəsi olan pentozalar – furfurola, heksozalar isə oksi və 
ya metilfurfurola çevrilirlər. Xurma meyvəsini, şirəni və püreni 
isti üsulla emal etdikdə, şəkərlərin çevrilmələrindən yeni kom-
ponentlər – qliserin, qliserin aldehidi, qlikozidlər, qlikozamin-
lər, melanoidlər və sairləri əmələ gəlir ki, bunlar da hazırlanan 
məhsulun ekstraktiv maddələrlə zənginləşməsinə, dadına, ətri-
nə və keyfiyyətinə yaxşı təsir göstərirlər.  
 Karbohidratlardan sonra xurma meyvəsinin tərkibində 
ən çox fenol maddələri olur.  
 Fenol maddələri. Hal-hazırda bitki mənşəli məhsulla-
rın tərkibində 3 mindən artıq fenol maddələrinin varlığı müəy-
yən edilmişdir [63, 87, 114, 143, 149]. Fenol maddələri insan-
larda qan dövranı prosesinin tənzimlənməsində, yaddaşın daha 
da möhkəmlənməsində, yorğunluğun aradan götürülməsində 
mühüm əhəmiyyət kəsb edirlər [96]. Fenol maddələri antioksi-
dant və antimikrob xassəyə malikdirlər. Xurma meyvəsi fenol 
maddələri ilə çox zəngindir [42, 104, 133]. Elə ona görə də bu 
meyvənin əmələ gəlməsindən tam yetişməsinə qədər olan dövr-
də heç bir mikrobioloji xəstəliyə rast gəlinmir. Son zamanların 
tədqiqatlarından məlum olmuşdur ki, tərkibində fenol maddələ-
ri ilə zəngin olan bitki mənşəli məhsullar uzun müddət öz key-
fiyyətlərini saxlayırlar [6, 11, 13, 93]. Fenol maddələri bitkilər-
də, o cümlədən xurmada və ondan alınmış məhsullarda mono-
mer, oliqomer və polimer formalarında olur. Fenol maddələri 
xurmanın yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq müxtəlif 
biokimyəvi çevrilmələrə uğrayırlar [17]. Xurmanın, o 
cümlədən ondan istehsal olunan şirənin, pürenin, bəhməzin və 
qeyrilərinin dadlı, ətirli, keyfiyyətli, ekstraktiv maddələrlə 
zəngin olması fenol maddələrindən çox asılıdır [60]. Bitkilərdə, 
o cümlədən xurma meyvəsində təsadüf olunan monomer fenol 
maddələri 7 yarımqrupa bölünürlər [164]: 
1. C6-sıra sadə fenollar. 
2. C6–C1-sıra fenol turşuları, spirtləri və aldehidləri. 
3. C6–C2-sıra fenol spirtləri və fenol-sirkə turşusu.  
 
 20 
4. C6–C3-sıra oksidarçın turşuları, kumarinlər və s. 
5. C6–C3–C6-sıra flavanoidlər. 
6. C6–C4-sıra naftoxinonlar. 
7. C6–C3–C6-sıra liqnanlar. 
Monomer fenol maddələri xurma meyvəsinin və ondan 
hazırlanmış məhsulların tərkibində həm sərbəst, həm də 
birləşmiş şəkildə olurlar. Sadə fenollardan birləşmiş şəkildə 
xurmanın və ondan hazırlanmış məhsulların tərkibində 
pirokatexinə, hidroxinona, pirohallola, florqlisinə daha çox 
təsadüf olunur. C6–C1-monomer fenol maddələrindən xurmanın 
tərkibində p-oksibenzoy turşusuna, hallol, pirokatexin, siren və 
heptizin turşularına və onların müvafiq aldehidlərinə və 
spirtlərinə də təsadüf olunur [192].  
 
 
C6–C2-sıra fenol maddələrindən xurma şirəsində α və β-
feniletil spirtləri və fenilsirkə turşusuna rast gəlinir.  
         
 
 
 21 
 
C6–C3-sıra fenol maddələrindən xurmada və ondan 
istehsal olunan məhsullarda p-kumar, ferul və sinap turşularına 
daha çox təsadüf olunur. 
 
     
Xurma meyvəsində və ondan hazırlanmış məhsulların 
tərkibində monomer fenol maddələrindən flavanoidlərin (C6–
C3–C6) nümayəndələrindən katexinlərə, leykoantosianlara, 
flavonollara daha çox təsadüf olunur [165].  
Katexinlər həm sərbəst, həm də birləşmiş şəkildə xurma 
meyvəsinin və ondan istehsal olunmuş şirələrin tərkibində daha 
çoxluq təşkil edirlər. Katexinlər birləşmiş şəkildə taninlərin 
tərkibində olur [73]. Katexinlərin ümumi quruluşu aşağıdakı 
kimidir:                                                                                                  
 
1. R=R1=H – katexin; 
2. R=OH, R1=H – hallokatexin; 
3. R=H, R1=OH – hallat-katexinhallat; 
4. R=OH, R1=H – hallat-hallokatexinhallat. 
 
 
 22 
Ədəbiyyat materiallarından məlum olmuşdur ki, xurma 
meyvəsindən və ondan alınmış qida məhsullarında katexinin 
bütün aqlikonlarına təsadüf olunur. Katexinlər xurmadan 
hazırlanmış məhsulların formalaşmasında və yetişməsində 
iştirak edirlər.  
Xurma və xurma meyvəsindən alınmış məhsullar mono-
mer fenol maddələrinin nümayəndəsi olan leykoantosianlarla 
da zəngindir. Leykoantosianlar xurmanın tərkibində həm 
sərbəst, həm də birləşmiş şəkildə dimerlərin, polimerlərin 
tərkibində olur. Onun kimyəvi quruluşu aşağıdakı kimidir: 
 
 
Xurma meyvəsində və ondan hazırlanmış məhsullarda 
leykoantosianların da aqlikonlarına təsadüf olunur.  
Məsələn: leykopelarquanidin – R=R1=OH 
   leykosianidin – R=OH; R1=H 
  leykodelfinidin – R=H; R1=OH 
Leykoantosianların nümayəndəsi olan leykosianidinə və 
leykodelfinidinə xurma meyvəsində və onun emalından 
hazırlanmış şirələrdə, püredə daha çox təsadüf olunur. Onlar 
xurma meyvəsinin lətli hissəsində miqdarca daha çox olurlar. 
Xurma meyvəsini əvvəlcədən isti üsulla emal etməklə istehsal 
olunmuş qida məhsullarının tərkibi leykoantosianlarla daha 
zəngin olur. Leykoantosianların əsas müalicəvi xüsusiyyəti 
ondan ibarətdir ki, o bəzi xəstəliktörədici mikroorqanizmlərin 
fəaliyyətini dayandırır. Başqa ətirli və qidalılıq dəyərinə malik 
maddələrin sintezində və ya metabolizmində iştirak edir.  
 
 23 
Xurma meyvəsi və ondan hazırlanmış məhsullar 
flavonollarla da zəngindir. Flavonollar sarı rəngli maddələrdir. 
Onun kimyəvi quruluşu aşağıdakı kimidir: 
 
 
Flavonollar xurma meyvəsinin qabıq hissəsində az, 
lətində və şirəsində çoxluq təşkil edir. Xurma meyvəsində və 
ondan hazırlanmış məhsullar flavonollarla və onun aqlikonları 
ilə də zəngin olur [17].  
R=R1=H – kempferol  
R=OH, R1=H – kversetin  
R=R1=OH – mirisetin  
Xurma meyvəsinin tərkibində oliqomer fenol 
maddələrinə (C6–C1)2 dihallol, direzorsil, disiren, (C6–C3)2 
oliqomerlərdən oksidarçın, dikofein, diferul turşularına və 
spirtlərinə, (C6–C3–C6)2 flavonoidlərin (katexinlərin və 
leykoantosianların) dimerlərinə rast gəlinir. Xurmada və ondan 
hazırlanmış məhsullarda biflavonoidlər       (C6–C3–C6)2 daha 
çoxluq təşkil edir [39, 63].  
Xurma meyvəsi polimer fenol maddələri ilə də 
zəngindir. Bu meyvənin özünə xas büzüşdürücülük 
xüsusiyyətinin olması polimer fenol maddələrinin nümayəndəsi 
olan aşı maddələri və ya taninlərlə əlaqədardır. Xurma 
meyvəsində polimer fenol maddələrindən taninlərə (aşı 
maddələrinə), melaninə və liqninə də təsadüf olunur. Bu 
maddələr xurma meyvəsinin formalaşmasına, yetişməsinə təsir 
 
 24 
göstərirlər. Xurma meyvəsi yetişdikcə onun tərkibində 
büzüşdürücülük xassəyə malik aşı maddələri get-gedə azalırlar. 
Xurma meyvəsinin yetişmə müddəti ötdükdə isə, onun 
tərkibindəki taninlər demək olar ki, tamamilə parçalanırlar, 
meyvədə büzüşdürücülük xassəsi hiss olunmur [6, 19]. 
K.Freydenberqə görə aşı maddələri və ya taninlər təsnifatına 
görə iki qrupa bölünürlər: 
1. Hidroliz olunan aşı maddələri; 
2. Hidroliz olunmayan aşı maddələri. 
Xurma meyvəsi yetişdikcə hidroliz olunan aşı 
maddələri (C6–C1)n istinin və spesifik fermentlərin təsiri ilə 
oliqomer, monomer və sadə fenol birləşmələrinə parçalanırlar 
[31, 95, 112, 127]. Xurma meyvəsini əvvəlcədən isti üsulla 
emal etməklə, hazırlanmış məhsulların tərkibində 
büzüşdürücülük xüsusiyyəti hidroliz olunan taninlərin hesabına 
xeyli azalır [63, 164, 171]. Hidroliz olunmayan 
(kondensləşmiş) taninlər isə istinin və başqa faktorların 
təsirindən demək olar ki, təbii quruluşlarını dəyişmirlər. 
Hidroliz olunmayan aşı maddələri tərkibində 3-dən 10-a qədər 
müxtəlif cür flavonoidlər (C6–C3–C6)n olan biopolimerlərdir 
[39]. Polimer fenol maddələrinin nümayəndəsi olan liqninə də 
(C6–C3)n rast gəlinir [63]. Xurma meyvəsini isti üsulla emal 
etdikdə liqninin xeyli hissəsi hidrolizə məruz qalaraq, şirənin 
tərkibini ekstraktiv maddələrlə zənginləşməsinə köməklik 
göstərir [3, 21, 36, 94]. Onun hidrolizi nəticəsində şirədə ətirli 
dada və tama malik maddələr (vanilin, siren, sinap və s.) miq-
darca çoxalırlar. Polimer fenol maddələrinin nümayəndəsi olan 
melaninlərin son zamanlar bioloji və texnoloji xüsusiyyətləri 
meyvələrin, o cümlədən xurmanın emalında və saxlanmasında 
geniş öyrənilməyə başlanmışdır. Melaninlər xurma meyvəsinin 
qabığında və lətli hissəsində başqa maddələrlə lokalizə 
olunmuş şəkildə olur [91, 109, 144]. Xurmanı və ya xurma 
şirəsini, püreni və bəhməzi termiki üsulla emal etdikdə me-
laninlər monomer fenol birləşmələrinə (pirohallol, oksihidroxi-
 
 25 
non, florqlisin və s.) çevrilirlər [42, 78]. Xurma meyvəsindən 
müxtəlif çeşiddə qida məhsulları istehsalında fenol 
maddələrinin bioloji və texnoloji əhəmiyyəti böyükdür. Belə 
ki, xurma meyvəsinin emalı zamanı onların çevrilməsindən 
alınan maddələr istehsal olunan şirələrin və qeyri məhsulların 
keyfiyyətinə, rənginə, dadına, ətrinə, şəffaflığına təsir göstərir. 
Xurma meyvəsi azotlu maddələrlə də zəngindir.  
Azotlu maddələr. Xurma meyvəsində və ondan 
hazırlanmış məhsullarda azotlu maddələrin mineral və üzvi 
formalarına təsadüf olunur. Xurmada azotlu maddələrin miq-
darı sortun spesifik xüsusiyyətindən, torpaqda olan azotun 
miqdarından, istifadə olunan gübrədən, aqrotexnikadan, ağacın 
yaşından və digər faktorlardan asılıdır. Yaşlı xurma ağaclarına 
nisbətən cavan ağacların orqanları azotlu maddələrlə daha 
zəngin olur. Torpaqda azotlu maddələrin normadan çox olması 
xurma ağacının məhsuldarlığını aşağı salır. Xurma 
meyvəsindən istifadə etməklə hazırlanmış məhsulların dadı, 
ətri, keyfiyyəti xeyli dərəcədə azotlu maddələrdən də asılıdır. 
Xurma meyvəsində mineral azot formasından ammonium duz-
larına və az miqdarda torpaq-iqlim şəraitindən asılı olaraq 
nitratlara da rast gəlinir [28, 33, 38]. Xurma şirəsində sortdan, 
emal texnologiyasından asılı olaraq 20-100 mq/dm3 arasında 
ammonium duzlarına təsadüf olunur. Xurma meyvəsinin yetiş-
məsinin ilkin mərhələsində ammonium duzları ümumi azotun 
50%-ni təşkil edir. Xurma yetişdikcə onun tərkibindəki 
ammonium duzlarının və nitratların xeyli hissəsi aminturşuların 
sintezində istifadə olunur [120]. Xurma meyvəsinin tam 
fizioloji yetişgənliyi dövründə ammonium duzları azalaraq 
ümumi azotun 10-15%-ni, yetişmə müddəti ötdükdə isə 2-3%-
ni təşkil edir. Xurmada və onun şirəsində demək olar ki, 
nitratlar olmur. Nitratların miqdarı azot anhidratına (N2O5) 
görə müəyyən edilir [104, 137, 142]. 
Xurma meyvəsi və onun şirəsi mineral azot forması ilə 
müqayisədə üzvi azot forması ilə daha zəngindir. Xurmanın və 
 
 26 
onun şirəsinin tərkibində üzvi azot formasından aminturşulara, 
amidlərə, aminlərə, peptidlərə, zülallara və başqa azotlu 
maddələrə (nukleozidlər, nukleotidlər, RNT, DNT və s.) 
təsadüf olunur [17]. Bu göstəricilər xurmanın sortundan, 
ekoloji vəziyyətindən, yetişmə dərəcəsindən, istehsal 
texnologiyasından və başqa faktorlardan asılıdır.  
Xurmada və onun şirəsində ümumi azotun 50-60%-i 
aminturşusundan ibarətdir. Tərkibində amin (–NH2) və 
karboksil (–COOH) qrupları olan üzvi birləşmələrə amin-
turşular deyilir. Hal-hazırda təbiətdə 300-ə yaxın 
aminturşusunun olmasına baxmayaraq, onlardan yalnız 20-i 
zülalların tərkibində olur.  
Zülalların tərkibində olan aminturşular bioloji və 
fizioloji xüsusiyyətinə görə üç qrupa bölünürlər: 1. 
əvəzolunmayan; 2. yarıməvəzolunan; 3. əvəzolunan. Adından 
məlum olur ki, əvəzolunmayan aminturşular insan orqanizmi 
tərəfindən sintez olunmur. Onlara olan ehtiyac yalnız qida 
məhsulları hesabına ödənilir. Zülalların tərkibində 8 
əvəzolunmayan aminturşusu vardır: valin, leysin, izoleysin, 
treonin, lizin, metionin, fenilalanin və triptofan. Đnsan 
orqanizmində bu və ya digər əvəzolunmayan aminturşu 
çatışmadıqda orqanizmdə maddələr mübadiləsi, o cümlədən 
zülalların sintezi pozulur. Yarıməvəzolunan aminturşular insan 
orqanizmində kifayət qədər sintez olunmur. Onlara olan 
ehtiyacın müəyyən hissəsi qida məhsulları hesabına ödənilir. 
Yarıməvəzolunan aminturşulara arginin, tirozin və histidin 
aiddir.  
Əvəzolunan aminturşuları isə insan orqanizmi 
tərəfindən sintez olunurlar. Apardığımız tədqiqatın 
nəticəsindən məlum olmuşdur ki, xurma meyvəsinin və ondan 
istehsal olunmuş şirənin və pürenin tərkibində bütün 
əvəzolunmayan və yarıməvəzolunan aminturşular vardır [9, 
132]. 
Ədəbiyyat materiallarının araşdırmasından məlum ol-
 
 27 
muşdur ki, respublikamızın regionlarında yetişən xurma mey-
vəsi mikroelementlərlə, o cümlədən yodla daha zəngindir. 
Xurma meyvəsi yetişdikcə onun tərkibində sintez olunan 
tirozin adlanan aminturşusu yodla reaksiyaya girərək, insan 
orqanizminin normal inkişafı üçün lazım olan üçyodtirozin 
(T3) və tetrayodtirozin (T4) əmələ gəlir.  
 
 
 
 Sintez zamanı alınmış bu maddələr zob xəstəliyinin 
müalicəsində dərman preparatı kimi geniş istifadə olunur [20, 
32]. Xurma meyvəsində üzvi azot formasının nümayəndəsi 
olan amidlərə də təsadüf olunur. Amidlər aminturşuların 
tərkibində olan karboksil qruplarının OH-nın aminqrupu ilə (–
NH2) əvəz olunması hesabına əmələ gəlirlər (R–CONH2). 
Xurma meyvəsində və ondan hazırlanmış şirələrin tərkibində 
asparaginamidinə və qlütaminamidinə daha çox rast gəlinir. 
Onlar müvafiq aminturşulardan sintez olunurlar. Xurma 
meyvəsində aminlərə də təsadüf olunur. Bu birləşmələr 
xurmada və ya digər meyvələrdə əsasən alifatik və aromatik 
aminturşuların karboksilsizləşməsi hesabına əmələ gəlirlər. 
Məsələn, tirozin aminturşusunun karboksilsizləşməsi hesabına 
xurma meyvəsində tiramin sintez olunur.  
 
 
 28 
 
 
Meyvələrdə, o cümlədən xurmada aminlərin əmələ 
gəlməsi əsasən fizioloji yetişgənlik dövründə baş verir. Alifatik 
və aromatik aminlər xurma meyvəsinin özünəməxsus ətrinin 
yaranmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edirlər. Xurma meyvəsi 
peptidlərlə də zəngindir [55, 117].  
 Aminturşuların bir biri ilə peptid tipli rabitə formasında 
birləşməsindən müxtəlif peptid molekulları sintez olunur. 
Peptid molekulun əmələ gəlməsi üçün bir aminturşusunun 
karboksil qrupu digər aminturşusunun amin qrupu ilə 
birləşməsi hesabına baş verir. Bu prosesdə iki aminturşusundan 
dipeptidlər, üçü iştirak etdikdə tripeptidlər və ən nəhayət, 
polipeptidlər əmələ gəlir. Peptidlərin sintezini iki aminturşu 
timsalında aşağıdakı kimi göstərmək olar. 
   
 
 
 Peptidləri adlandırmaq üçün əvvəlki aminturşuların 
axırına “il” şəkilçisi əlavə edilir. Müəyyən olunmuşdur ki, iki 
aminturşusunun bir biri ilə birləşməsindən iki müxtəlif peptid, 
üç aminturşusunun bir-biri ilə birləşməsindən 6 müxtəlif 
tripeptid, 4 aminturşusundan 24, beş aminturşusundan 120 
peptid alınır [145]. Beləliklə, bitkilərin, o cümlədən xurmanın 
tərkibində fotosintez prosesi zamanı başqa üzvi maddələrlə ya-
naşı çoxlu sayda peptidlər də sintez olunur [30, 32, 113, 114, 
 
 29 
130]. Xurmada və ondan istehsal olunmuş məhsullarda 40-a 
yaxın peptidlərin varlığı müəyyən edilmişdir [125, 131]. 
Xurma meyvəsində və ondan hazırlanmış şirələrin tərkibindəki 
peptidlərin əsas aminturşu tərkibi lizindən, asparagin və 
qlütamin turşularından, treonindən, tirozindən, valindən və 
qlisindən təşkil olunmuşdur. Xurma meyvəsinin peptidlərlə 
zəngin olması ondan istehsal olunan məhsulların keyfiyyətinə 
yaxşı təsir göstərir. Belə ki, xurma meyvəsindən müxtəlif 
texnoloji üsulların köməyi ilə (isti üsulla emal etdikdə və s.) 
qida məhsulları hazırladıqda onun hidrolizindən çoxlu sayda 
sərbəst aminturşular əmələ gəlir. Əmələ gəlmiş aminturşular 
başqa üzvi turşuların, aminlərin, amidlərin və qeyrilərinin 
sintezində iştirak edərək hazır məhsulun ekstraktiv maddələrlə 
zənginləşməsinə köməklik göstərir [161]. Bu da hazırlanmış 
məhsulun keyfiyyətinə yaxşı təsir göstərir. Xurma meyvəsi və 
ondan istehsal olunmuş müxtəlif çeşidli məhsullar zülallarla da 
zəngindir.  
 Bütün canlı orqanizmin əsasını təşkil edən zülallar çox 
vacib biopolimer üzvi maddələrdir. Onlar çoxlu sayda 
aminturşuların bir-biri ilə birləşməsindən əmələ gəlmişlər 
[126]. Ədəbiyyat materiallarından və apardığımız tədqiqat 
işindən məlum olmuşdur ki, bitki mənşəli qida məhsullarında, 
o cümlədən xurmada və ondan hazırlanmış məhsullarda 
karbohidratlara nisbətən zülallar azlıq təşkil edir [56, 81, 83, 
110, 128]. Buna baxmayaraq, bitki mənşəli məhsulların, o 
cümlədən xurmanın keyfiyyəti onun tərkibindəki 
aminturşularının sayından və miqdarından asılıdır. Əgər zülal-
ların tərkibində bütün əvəzolunmayan və yarıməvəzolunan 
aminturşular istənilən miqdarda olarsa, onda belə zülal 
keyfiyyətli hesab olunur [64, 119, 129]. Qeyd etmək lazımdır 
ki, hər hansı bir qidanın (bitki və heyvan mənşəli) tərkibindəki 
zülallarda əvəzolunmayan və yarıməvəzolunan aminturşusu 
çatışmadıqda belə qida məhsulları dəyərli hesab olunmur [20, 
32, 97]. Đnsan orqanizminin gündəlik qidasının tərkibində bü-
 
 30 
tün əvəzolunmayan və yarıməvəzolunan aminturşuları istənilən 
nisbətdə olmalıdır. Bütün canlıların tərkibini təşkil edən 
hüceyrələrin əsasını da zülallar təşkil edir. Đnsan orqanizmində 
baş verən bütün fizioloji proseslər zülallarla sıx əlaqədardır. 
Đnsan orqanizmində zülalların çatışmaması onlarda müxtəlif 
formalı xoşagəlməyən xəstəliklərin əmələ gəlməsinə şərait 
yaradır. Ona görə də insanların gündəlik qida rasionlarında 
istənilən qədər ekoloji cəhətdən təmiz olan zülalların tərkibində 
bütün aminturşuların olması olduqca vacibdir [14]. Đnsanların 
aminturşularına olan gündəlik tələbatı cədvəl 1.2-də 
göstərilmişdir.  
 
 Müəyyən olunmuşdur ki, çəkisi 70 kq olan hər bir insan 
gün ərzində 80-100 qram zülal qəbul etməlidir [171]. 
Apardığımız tədqiqat zamanı məlum olmuşdur ki, xurma 
meyvəsinin tərkibində olan zülallar bütün aminturşularla 
zəngindir. Ədəbiyyat xülasəsinin araşdırılmasından aydın 
olmuşdur ki, xurmanın tərkibindəki zülalların molekul çəkisi o 
qədər də böyük olmur. Elektroforez üsulunun köməyi ilə ay-
dınlaşdırılmışdır ki, xurmadakı zülal molekullarının 60-90%-
nin kütləsi 10.000-ə yaxındır [125, 133]. Xurma meyvəsi tam 
yetişmiş vəziyyətdə olduqda onun tərkibində zülallar daha çox 
olurlar. Xurma meyvəsinin yetişmə müddəti ötdükdə, onun 
tərkibindəki zülallar miqdarca azalmağa başlayırlar. 
Yetişməmiş xurma meyvəsində də zülallar az miqdarda olur. 
 
 31 
Zülallar xurma meyvəsinin şirəsinə nisbətən qabığında və 
lətində çoxluq təşkil edirlər. Ona görə də xurma meyvəsini 
əvvəlcədən isti üsulla yaxşı ekstraksiya etməklə hazırlanmış 
şirələr daha dolğun, daha içməli olurlar. Bu zaman istinin 
təsirindən zülallar hidroliz olunaraq, şirənin sərbəst 
aminturşularla zənginləşməsinə şərait yaradır [9].  
 Xurma meyvəsi digər azotlu maddələrlə də zəngindir. 
Xurmada və ondan hazırlanmış məhsullarda digər azotlu 
maddələrdən aminoşəkərlərə (qlükozamin və qalaktozamin), 
melanoidlərə, nuklein turşularına və başqalarına rast gəlinir 
[133]. Əvvəlcədən isti üsulla emal olunmuş xurma 
meyvəsindən hazırlanmış şirələr melanoidlərlə daha zəngin 
olur [9]. Şirənin hazırlanma texnologiyasından asılı olaraq 
melanoidlər 15÷95 mq/dm3 arasında olurlar. Nuklein turşuları 
(RNT və DNT) ən çox xurma meyvəsinin toxumunda olur. 
Xurmanın toxumunda RNT 450÷2090 mq/kq, DNT isə 90÷210 
mq/dm3 arasında olur [42, 124, 131]. Bundan başqa xurmada 
və ondan hazırlanmış şirələrdə azotlu əsaslara (purin və 
pirimidin), nukleozidlərə, nukleotidlərə, polinukleotidlərə və 
başqalarına da təsadüf olunur. Bu göstəricilərin xurma 
şirəsində miqdarı cədvəl 1.3-də qeyd edilmişdir. 
 
  
 
 32 
 Nukleozidlərə və nukleotidlərə nisbətən isti üsulla emal 
olunmuş xurma meyvəsindən hazırlanmış şirələr azotlu əsaslar-
la daha zəngin olurlar. Bu əsas onunla izah olunur ki, nukleo-
zidlər azotlu əsaslarla müvafiq pentozalardan, nukleotidlər isə 
azotlu əsaslardan, pentozalardan və fosfat turşusundan ibarət-
dir. Onların əmələ gəlməsi aşağıdakı kimi olur.  
 
                                         
 
 Xurma meyvəsində və onun şirəsində nukleozidlərə 
(adenozin, quanozin və s.) sərbəst halda çox az, əsasən birləş-
miş şəkildə mono, di, polinukleotidlərin və nuklein turşularının 
tərkibində rast gəlinir. Nukleozidlər xurma şirəsinə nisbətən 
onun meyvəsinin toxumunda daha çox olurlar.  Xurma meyvə-
sində və ondan alınmış məhsullarda nukleotidlərdən ən çox 
adenozinmonofosfata təsadüf olunur. 
               
 
 Xurma meyvəsini isti üsulla emal etdikdə nukleozidlə-
rin və nukleotidlərin xeyli hissəsi hidroliz olunaraq şirənin da-
ha da qida maddələri ilə zənginləşməsinə köməklik göstərirlər. 
 
 33 
Beləliklə, xurma meyvəsindən hazırlanmış qida məhsullarının 
(şirə, püre, bəhməz və s.) keyfiyyəti xeyli dərəcədə azotlu 
maddələrdən və onların çevrilmələrindən, hidrolizindən əmələ 
gəlmiş komponentlərdən çox asılıdır. Şirənin və başqa məhsul-
ların uzun müddət keyfiyyətli, stabil qalmasında azotlu 
maddələrin rolu böyükdür. Xurma meyvəsini isti üsulla emal 
etdikdə şəkəramin (karbonilamin) reaksiyası da baş verir. Bu 
zaman istinin təsirindən hidroliz olunmuş zülallardan ayrılmış 
aminturşularla sadə şəkərlərin reaksiyasından çoxlu sayda 
melanoidlər əmələ gəlir. Əmələ gəlmiş melanoidlər şirənin və 
digər xurma meyvəsindən hazırlanmış məhsulların dadına, 
ətrinə, rənginə və onların formalaşmasına yaxşı təsir göstərir. 
Ədəbiyyat xülasəsinin araşdırmasından məlum olur ki, xurma 
meyvəsindən istifadə etməklə müxtəlif çeşiddə hazırlanmış 
məhsulların keyfiyyətli olmasında azotlu maddələrin (mineral 
və üzvi azot forması) böyük əhəmiyyəti vardır.  
Vitaminlər. Xurma meyvəsi vitaminlərlə də zəngin bit-
ki mənşəli qida məhsuludur. Vitaminlər bioloji aktiv maddələr 
olub, xurma meyvəsinin bütün orqanoidlərində (lətində, qabı-
ğında və şirəsində) geniş yayılmışdır. Məlumdur ki, insan orqa-
nizmində bu və ya digər vitamin çatışmamazlığı olduqda müx-
təlif xəstəliklərin əmələ gəlməsinə şərait yaranır. Ona görə də 
insanların gündəlik qida rasionlarında vitaminlərin olması çox 
vacib komponentdir.  
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, heyvan mənşəli qida 
məhsullarına nisbətən bitki mənşəli məhsullar vitaminlərlə 
daha zəngindir.  
Vitaminlərin əksəriyyəti fermentlərin biosintezində işti-
rak edir və onların tərkib hissəsinə daxil olurlar, daha doğrusu 
vitaminlərin əksəriyyəti bəzi fermentlərlə canlı orqanizmlərdə 
birləşmiş şəkildə olur. Orqanizmdə vitamin çatışmadıqda 
fermentlərin sintezi də pozulur.  
Fermentlərin sintezinin pozulması isə bütün canlılarda 
mübadilə prosesinin pozulmasına gətirib çıxarır. Bu da bütün 
 
 34 
canlılarda, o cümlədən insanlarda müxtəlif fəsadların əmələ 
gəlməsinə şərait yaradır. Vitaminlərin çatışmaması nəticəsində 
əmələ gələn xəstəliklərə avitaminozlar deyilir. Đnsanlarda bir 
neçə vitaminin çatışmaması nəticəsində əmələ gələn xəstəliklə-
rə polivitaminozlar deyilir. Vitaminlərin qismən çatışmaması 
nəticəsində yaranan xəstəliklər insanlar arasında daha geniş 
yayılmışdır. Bu cür xəstəliklərə hipovitaminozlar deyilir [20, 
29, 98]. Đnsanlar gün ərzində normadan artıq qida qəbul 
etmələri də düzgün hal deyildir. Belə ki, bu zaman orqanizmdə 
vitamin bolluğu əmələ gəlir. Bu da orqanizmdə həzm prosesini 
və maddələr mübadiləsini pozur. Nəticədə əmələ gələn xəstəli-
yə hiperovitaminozlar deyilir.  
Ədəbiyyat materiallarının araşdırılmasından məlum 
olmuşdur ki, həll olma qabiliyyətinə iki qrupa bölünürlər: 1. 
yağda həll olan vitaminlər, 2. suda həll olan vitaminlər. Xurma 
meyvəsində yağda həll olan vitaminlərdən A vitamininin 
provitamini (əvəzedicisi) karotinoidlər olur.  
Xurma meyvəsi başqa meyvələrlə müqayisədə karotino-
idlərlə daha zəngindir. Qeyd etmək lazımdır ki, A vitamini 
ümumiyyətcə bitki mənşəli qida məhsullarında olmur. O ən 
çox heyvan mənşəli qida məhsullarının (balıq yağı, kərə yağı, 
qara ciyər, balıq kürüsü, böyrək və s.) tərkibində olur. Đnsan or-
qanizminə bitki mənşəli qida məhsullarının tərkibində olan 
karotinoidlər karotinaza fermentinin təsiri ilə A vitamininə 
çevrilirlər. Karotinoidlər ən çox yerkökündə, qabaqda, xurma-
da, qırmızı bibərdə və s.-də çoxluq təşkil edir.   
Xurma meyvəsində 10 karotinoidin varlığı müəyyən 
edilmişdir: ksantofil, kriptoksantin, zeaksantin, ontepaksantin, 
likopin, α və β-karotin və s. Xurma meyvəsindəki 
karotinoidlərin təxminən 85% β-karotindən təşkil olunmuşdur. 
Bioloji aktivliyə malik olan bir molekul β-karotindən 
orqanizmdə iki molekul A vitamini sintez olunur. O da 
məlumdur ki, insanlarda A vitamini çatışmadıqda gözün görmə 
qabiliyyəti pozulur.  
 
 35 
Deməli, xurma meyvəsi və ondan hazırlanan məhsullar 
gözün görməsinə də müsbət təsir göstərir. A vitamininə olan 
gündəlik tələbat 2-3 mq-dır [147, 152] . Xurma meyvəsi ən çox 
suda həll olan vitaminlərlə zəngindir. Vitaminlərin miqdarı 
cədvəl 1.4-də göstərilmişdir.  
 
  
Cədvəlin rəqəmlərindən məlum olur ki, xurma meyvəsi 
vitaminlərlə zəngin olan qida məhsuludur. Đnsanların vitaminə 
olan gündəlik tələbatının ödənilməsində xurma meyvəsinin və 
ondan istehsal olunmuş məhsulların da böyük əhəmiyyəti var-
dır.  
Xurma meyvəsinin B qrup vitaminləri ilə zəngin olması 
onun dəyərli qida olduğunu bir daha göstərir. B1 vitamini 
kokarboksilaza, B2 flavin, B6 piridoksal, PP vitamini aerob və 
anaerob dehidrogenaza fermentlərinin tərkibində aktiv qrup 
kimi fəaliyyət göstərir.  
Xurma meyvəsi C vitamini ilə daha zəngindir. C 
vitamininə başqa sözlə askorbin turşusu da deyilir.  
C vitamini bitkilərin tərkibində daha geniş yayılmışdır 
[54, 159]. Bu vitaminin oksidləşmiş forması dehidroaskorbin 
turşusu adlanır.  
C vitamini kimi dehidroaskorbin turşusu da eyni 
dərəcədə bioloji aktivliyə malikdir [20].  
 
 
 36 
 
 
 Vitaminlər həyatın varlıq formasıdır. Vitaminsiz canlı 
aləmi təsəvvür etmək mümkün deyildir. Đnsanların gündəlik 
qida rasionlarında bütün vitaminlərin və ya onların 
provitaminləri olmalıdır. Əks halda, insanlarda maddələr 
mübadiləsinin pozulması nəticəsində müxtəlif xəstəliklərin 
meydana çıxmasına şərait yaranır. Vitaminlər xurma 
meyvəsinin şirəsinə nisbətən onun qabığında və lətli hissəsində 
daha çox olurlar. Məhsulun tərkibində vitaminlərin az və ya 
çox olması onların yetişmə dərəcəsindən də asılıdır. 
Apardığımız tədqiqat işindən məlum olmuşdur ki, yetişməmiş 
və yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvəsinin tərkibində C 
vitamini az, tam yetişmiş meyvələrində isə çox olur. Ona görə 
də xurma meyvəsindən müxtəlif çeşiddə qida məhsulları 
istehsalı zamanı onun yetişmə dərəcəsinə fikir vermək 
lazımdır. Xurma meyvəsinin və ondan hazırlanmış məhsulların 
keyfiyyəti ferment sistemindən də çox asılıdır.  
 
 Fermentlər. Bütün canlı orqanizmlərdə gedən 
maddələr mübadiləsi prosesi fermentlərin iştirakı ilə 
tənzimlənir [121]. Fotosintez, tənəffüs, qıcqırma, qida məhsul-
larının mənimsənilməsi, habelə zülalların, yağların, 
karbohidratların və başqalarının biosintezi canlı hüceyrələrdə 
fermentlərin iştirakı ilə gedir [32, 112, 135, 136].  
 
 37 
Ədəbiyyat materiallarının araşdırılmasından məlum ol-
muşdur ki, xurma meyvəsində və ondan istehsal olunmuş qida 
məhsullarında fermentlərin bioloji və texnoloji xüsusiyyətləri 
zəif öyrənilmişdir [61]. Elə ona görə də xurma meyvəsinin ye-
tişmə dərəcəsindən asılı olaraq bəzi oksidoreduktaz fermentlə-
rin (o-difenoloksidaza, askorbatoksidaza, peroksidaza və kata-
laza) aktivliyinin dəyişmə dinamikasının öyrənilməsini qarşı-
mıza məqsəd qoymuşuq. Xurmanın və ondan istehsal olunan 
məhsulların keyfiyyəti xeyli dərəcədə ferment sistemindən ası-
lıdır. Bitki mənşəli məhsulların, o cümlədən xurmanın emalı və 
saxlanmasında daim fermentativ proseslər baş verir. Fermen-
tativ proseslər məhsulun keyfiyyətinə, onun qidalılıq dəyərinə 
təsir göstərirlər. Ona görə də xurma meyvəsinin yetişməsi və 
emalı zamanı fermentlərin fəaliyyəti tənzimlənməlidir. Xurma 
meyvəsi tam yetişdikdə fermentlərin aktivliyi zəifləyir. Xurma-
nın yetişmə müddəti ötdükdə isə bütün fermentlərin aktivliyi 
artır. Fermentin aktivliyinin artması xurmanın tərkibindəki qida 
maddələrinin parçalanmasına səbəb olur. Ona görə də xurma 
meyvəsindən müxtəlif çeşiddə qida məhsulları istehsalı zamanı 
onun yetişmə dərəcəsinə fikir vermək lazımdır [61]. Fermentlə-
rin aktivliyinə bir sıra amillər də təsir göstərir [31, 51, 88]. Fer-
mentlərin aktivliyi mühitin temperaturundan, hidrogen ionları-
nın qatılığından və başqa faktorlardan çox asılıdır. Fermentlə-
rin fəaliyyəti 30-400C temperaturda daha aktiv olur. Tempera-
tur 50-600C olduqda bəzi fermentlərin aktivliyi və təsir mexa-
nizmi zəifləyir. Mühitin temperaturu 70-800C-də və daha çox 
yüksək temperaturda isə fermentlərin fəaliyyəti pozulur. Ona 
görə də xurma meyvəsini əvvəlcədən isti üsulla emal etdikdə 
qida maddələrinin parçalanmasını kataliz edən fermentlər inak-
tivləşirlər. Nəticədə xurma meyvəsindən hazırlanmış məhsullar 
(şirə və s.) qida maddələri ilə daha zəngin olurlar. Qida sənaye-
sində, o cümlədən bitki mənşəli məhsulların saxlanmasında və 
emal proseslərində oksidoreduktaz və hidrolaz sinfinə aid fer-
mentlərin bioloji və texnoloji xüsusiyyətləri daha yaxşı öyrənil-
 
 38 
mişdir [51, 67, 88, 112, 114, 136, 141]. Bitki mənşəli məhsul-
larda, o cümlədən üzümdə, almada, xurmada və digərlərində 
oksidoreduktazaların nümayəndəsi olan o-difenoloksidaza 
fermentinin aktivliyi, izoformaları, təsir mexanizmi xeyli geniş 
tədqiq edilmişdir. Bu ferment aerob dehidrogenazaların nü-
mayəndəsidir. Aerob dehidrogenazalar oksidləşən maddələrdən 
(karbohidratlar, zülallar, fenol maddələri, yağlar və s.) hidro-
geni alıb oksigenə verirlər. Bu reaksiyanın sonu suyun ayrılma-
sı ilə gedir. Aerob dehidrogenazalara oksidazalar da deyilir 
[121]. Aerob dehidrogenazaların nümayəndəsi olan ortodife-
noloksidaza fermenti (FT 1.14.18.2) orto və para difenolların 
orto-xinona çevrilməsini kataliz edir.  
 
 
Xurmanın, almanın, üzümün və digər meyvələrin sax-
lanması və emalı zamanı rəngin dəyişməsi və ya tündləşməsi 
bu fermentin aktivliyinin artması ilə əlaqədardır. Xurma mey-
vəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq (yetişmiş, tam yetiş-
məmiş və yetişmə müddəti ötmüş) və emala qədər saxlanması 
müddətində elə rejim seçilməlidir ki, bu ferment aktivləşməsin, 
əks halda xammalın və hazır məhsulun rənginin dəyişməsinə, 
tündləşməsinə, keyfiyyətin aşağı düşməsinə və başqa xoşagəl-
məyən faktorlara şərait yaranmış olur. Bu ferment kimyəvi tə-
biətinə görə metaloproteidlərə aiddir. Onun tərkibində aktiv 
qrup kimi 0,2÷0,3% mis vardır [121]. Xurmada və başqa mey-
vələrdə nisbətən geniş öyrənilmiş fermentlərdən biri də aerob 
dehidrogenazaların nümayəndəsi olan askorbatoksidazadır. Bu 
fermentin (FT 1.10.3.3) təsiri ilə bitkilərdə geniş yayılmış 
askorbin turşusu (C vitamini) d-L-askorbin turşusuna çevrilir. 
Meyvə-tərəvəzlərin, o cümlədən xurmanın saxlanmasında və 
 
 39 
emalında C vitamininin miqdarca azalması bu fermentin 
aktivliyinin artması ilə əlaqədardır [54]. Xurma meyvəsinin 
emalı zamanı elə texnoloji rejim seçilməlidir ki, 
askorbatoksidaza fermenti aktivləşməsin. Əks halda hazır 
məhsulun tərkibindəki C vitamininin parçalanması prosesi baş 
verə bilər. Bu da məhsulun keyfiyyətinin aşağı düşməsinə 
şərait yaratmış olar.  
Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən və onun emal 
prosesindən asılı olaraq, peroksidaza fermentinin də hazır 
məhsulun keyfiyyətinə təsiri çox böyükdür. Peroksidaza 
fermenti (FT 1.11.1.7) anaerob dehidrogenazalara aid olub, 
hidrogen peroksidin (H2O2) təsiri ilə bioloji oksidləşməni 
kataliz edir. Anaerob dehidrogenaza fermentlərinin kataliz 
etdikləri reaksiyalarda oksigen iştirak etmir. Peroksidaza fer-
menti xurma meyvəsinin yetişməsi dövründə, emala qədər 
saxlanmasında və şirə istehsalı zamanı polifenolların və bir sıra 
aromatik aminlərin hidrogen peroksidin iştirakı ilə 
oksidləşməsini kataliz edir [21, 88].  
 
Xurma meyvəsində və onun şirəsində peroksidaza fer-
mentinin aktivliyinin artması, onun tərkibindəki polimer fenol 
maddələrinin və aromatik aminlərin (tiramin və s.) normadan 
çox azalmasına səbəb olacaqdır. Bu da məhsulun keyfiyyətinə 
pis təsir göstərir. Peroksidaza fermentinin tərkibində sadə zü-
lalla yanaşı 20%-ə qədər karbohidratlar da olur. Ona görə də bu 
ferment mürəkkəb zülalların nümayəndəsi olan qlikoproteidlə-
rə aid edilir [126]. Fotosintez prosesi zamanı xurma meyvəsi-
nin formalaşmasında və yetişməsində əmələ gəlmiş hidrogen-
peroksid katalaza fermentinin təsiri ilə zərərsizləşdirilir. Meyvə-
tərəvəzlərdə, o cümlədən xurmada geniş yayılmış katalaza fer-
menti toxumaların tənəffüsü prosesində əmələ gələn hidrogen 
peroksidi suya və molekulyar oksigenə parçalayır.  
                                     katalaza 
2H2O2 –––––→ 2H2O + O2 
 
 40 
Katalaza fermentinin katalizi nəticəsində canlı hüceyrə-
ləri, o cümlədən insanları hidrogen-peroksidin zərərli (toksiki) 
təsirindən qoruyur. Ona görə də xurma meyvəsində katalaza 
fermentinin aktivliyinin dəyişməsini tədqiq etməyi qarşımıza 
məqsəd qoymuşuq.  
Qida sənayesində, o cümlədən meyvə-tərəvəzlərdə 
(üzüm, alma, xurma və s.) karbohidrolazalar yarımsinfinə aid 
fermentlər nisbətən geniş öyrənilmişdir [51, 62, 114, 136]. 
Karbohidrolazalar, hidrolazalar sinfinə aid fermentlərdir. Bu 
yarımsinfə aid fermentlər mono, di və polisaxaridlərin 
parçalanmasını kataliz edirlər. Qida məhsullarında, o cümlədən 
xurmada və digər meyvələrdə karbohidrolazaların mühüm bio-
loji əhəmiyyəti vardır. Xurmada və başqa bitki mənşəli 
məhsullarda bu yarımsinfə aid fermentlərdən α və β-amilaza 
(FT 3.2.1.1 və FT 3.2.1.2), α-qlükozidaza (FT 3.2.1.20), β-
qalaktozidaza (FT 3.2.1.23), β-fruktofuranozidaza (FT 
3.2.1.26) və ya invertaza (saxaraza), pektin fermentlərini 
göstərmək olar [88, 121, 135]. 
Amilaza fermenti nişastanı çox saylı α-qlükozaya, α-
qlikozidaza–maltozanı iki molekul α-qlükozaya, β-qalaktozida-
za–laktozanı (süd şəkərini) qalaktozaya və qlükozaya, β-frukto-
furanozidaza isə saxarozanı qlükozaya və fruktozaya parçalan-
masını kataliz edir. Xurma meyvəsində və ondan istehsal olun-
muş məhsulların tərkibində pektin maddələri çox olduğundan 
karbohidrolazalar yarımsinfinə aid olan pektin fermentlərinin 
bioloji və texnoloji xüsusiyyətləri daha geniş tədqiq edilir [103, 
113].  
Pektin fermentləri bitkilərdə, o cümlədən xurma meyvə-
sində daha geniş yayılmışdır. Xurmanın və ondan istehsal olu-
nan məhsulların keyfiyyəti xeyli dərəcədə pektin fermentlərin-
dən də asılıdır. Bu fermentlərdən meyvə-tərəvəzlərdə və xurma 
meyvəsində ən çox protopektinazaya (PP), pektinesteraza və ya 
pektazaya (PE), poliqalakturonaza və ya pektinazaya (PQ), po-
limetilqalakturonazaya (PMQ), pektat-transeliminazaya (PTE), 
 
 41 
transeliminazapolimetilqalakturonazaya (TEPMQ), transelimi-
naza-poliqalakturonazaya (TEPQ) təsadüf olunur [58, 84, 145].  
Protopektinaza ən çox yetişməmiş xurmanın tərkibində 
yüksək aktivliyə malik formada olur. Xurma yetişdikcə bu 
ferment protopektini həll olmuş pektinə, yəni metoksilləşmiş 
poliqalakturon turşusuna və başqa sadə və mürəkkəb şəkərlərə 
(arabanlara, qalaktanlara və s.) parçalanmasını kataliz edir. 
Protopektinaza fermenti mühitin temperaturundan, fotosintez 
prosesindən asılı olaraq bütün meyvələrin, o cümlədən xurma 
meyvəsinin yetişməsini tezləşdirir. Xurma meyvəsi yetişdikcə 
protopektin azalmağa meyl göstərir.  
Nəticədə, yetişməmiş xurma meyvələri yetişərək 
müəyyən dərəcədə elastikləşir. Bu fermenti hələlik təmiz halda 
almaq mümkün olmamışdır. Ona görə də protopektinaza 
fermenti hələlik fermentlərə aid beynəlxalq təsnifatda 
qeydiyyata alınmamışdır [145]. Pektinesteraza fermenti isə 
pektini və ya metoksilləşmiş poliqalakturon turşusunu metil 
spirtinə və poliqalakturon turşusuna çevrilməsini kataliz edir. 
Poliqalakturonaza fermenti öz növbəsində poliqalakturon 
turşusunu çoxlu sayda qalakturon turşusuna çevrilməsini 
kataliz edir. Polimetilqalakturonazanın endo və ekzo formaları 
mövcuddur.  
Endopolimetilqalakturonaza fermenti metoksilləşmiş 
poliqalakturon turşularının uc hissəsində olan 1-4 rabitəsinə 
təsir göstərir. Ekzopolimetilqalakturonaza fermenti isə 
metoksilləşmiş poliqalakturon turşularının orta hissəsində olan 
1-4 rabitələrin parçalanmasını kataliz edir. Pektattranselimina-
za fermentlərinin təsiri ilə də pektin maddələrinin hidroliz 
prosesi baş verir. Bu ferment kompleksi kataliz prosesini suyun 
iştirakı olmadan yerinə yetirir. Ona görə də pektattran-
seliminaza fermentləri hidrolazalara aid olmayıb, liazalar 
sinfinə aiddir. Pektattranseliminaza fermentlərindən pektin 
maddələri ilə zəngin olan bitki mənşəli məhsullarda, o cüm-
lədən xurmada TEPMQ və TEPQ-yə təsadüf olunur [58, 113].  
 
 42 
Xurma meyvəsində və ondan hazırlanmış təbii şirədə 
pektin fermentlərindən pektinesteraza (PE) fermenti daha çox 
bioloji və texnoloji xüsusiyyətlərə malikdir. Xurma meyvəsin-
dən müxtəlif çeşiddə hazırlanmış qida məhsullarının keyfiyyəti 
pektinesteraza fermentindən çox asılıdır [61]. Onun təsiri nəti-
cəsində xurma meyvəsinin yetişmə müddətinin tezləşməsi, 
meyvələrinin yumşalması, rənginin dəyişməsi prosesləri baş 
verir. Pektinesteraza fermentinin aktivliyinin artması nəticəsin-
də xurma meyvəsinin tərkibindəki pektini və ya metoksilləşmiş 
(–OCH3) poliqalakturon turşusunu, sərbəst qalakturon turşula-
rına və metil spirtinə parçalayır. Bu zaman əmələ gəlmiş metil 
spirti xurma meyvəsinin daxilinə sərbəst halda keçərək onun 
hüceyrə quruluşunu dağıdır və nəticədə xurma meyvəsində 
yumşaqlıq əmələ gəlir. Belə meyvələr öz keyfiyyətini itirməklə 
yanaşı mikroorqanizmlər tərəfindən qida mühiti kimi istifadə 
olunur. Bu zaman büzüşdürücülük xassəsinə malik maneələr 
(aşı maddələri) xüsusi mikroorqanizmlər tərəfindən mənimsə-
nilirlər. Belə meyvələrdə antioksidant və antimikrob xassəyə 
malik, əsasən də taninlər olmadığına görə, onlar mikroorqa-
nizmlərin təsirindən müxtəlif xəstəliklərə tutulurlar. Bu cür 
meyvələrdən emal sənayesində istifadə etmək məqsədəuyğun 
deyildir [61].  
Hətta ədəbiyyat materiallarının araşdırmasından məlum 
olmuşdur ki, yetişmə müddəti ötmüş, yumşalmış meyvələrdə, o 
cümlədən xurmada 100 mq/dm3-a qədər yüksək toksiki təsirə 
malik metil spirti əmələ gəlir [93, 95, 96, 102]. Tədqiqat 
zamanı məlum olmuşdur ki, 150-200 mq/dm3 kükürd anhidridi 
pektin fermentlərinin, o cümlədən pektinesterazanın fəaliyyə-
tini azaltmır.  
Fenol maddələri isə xurma meyvəsinin tərkibində olan 
pektin fermentlərinin aktivləşməsinin qarşısını alır. Elə ona 
görə də xurma meyvəsi pektin maddələri ilə daha zəngindir 
[61, 102, 127]. Xurma meyvəsinin emalı zamanı pektin 
fermentlərinin aktivliyini əvvəlcədən dayandırmaq istehsal 
 
 43 
olunan məhsulun keyfiyyətinə yaxşı təsir göstərir. Bu məqsədlə 
biz xurma meyvəsindən müxtəlif çeşiddə qida məhsulları 
istehsalı zamanı meyvəni əvvəlcədən isti üsulla emal etməyi 
qarşımıza məqsəd qoymuşuq. Fermentin aktivliyinin azalması 
və ya ingibitorlaşması istehsal olunan məhsulun qidalılıq 
dəyərinin artmasına səbəb olur [96]. 
Son zamanlar qida sənayesində, o cümlədən şirə isteh-
salında ferment preparatlarından geniş istifadə olunur. Bu məq-
sədlə pektolitik, proteolitik, sitolitik, qlükozoksidaz ferment 
preparatlarından geniş istifadə olunur. Dünyanın qabaqcıl ölkə-
ləri kommersiya məqsədi ilə müxtəlif adlarla ferment preparat-
ları istehsal edirlər. Məsələn, Fransada pektolitik ferment pre-
paratları “Pektinaza-PP”, Yaponiyada – “Maserozim”, ABŞ-da 
“Klerzim”, Rusiyada – “Pektovamarin”, “Pektofeotidin” adları 
ilə istehsal olunur. Pektin ferment preparatları pektin maddələ-
rini hidroliz edərək şirənin şəffaflaşmasını tezləşdirir, şirəni 
kolloid hissəciklərdən təmizləyir, şirənin qida maddələri ilə 
zənginləşməsinə, onun uzun müddət sabit qalmasına köməklik 
göstərir [42, 91].  
Sitolitik ferment preparatları mürəkkəb biopolimerlər-
dən sellülozanı, hemisellülozanı, sellibiozanı hidroliz edərək 
onları sadə şəkərlərə çevirir. Bu ferment preparatının köməyi 
ilə qida məhsulları qida maddələri ilə zənginləşirlər. Sitolitik 
ferment preparatlarından spirt və şirə istehsalında, qənnadı və 
çörəkbişirmədə geniş istifadə olunur [4, 5, 134]. Bu ferment 
qida sənayesində yüksək iqtisadi səmərəyə malikdir. Qida sə-
nayesində protolitik ferment preparatlarından da geniş istifadə 
olunur. Bu fermentlərin təsirindən zülali maddələr (zülallar, 
peptidlər, polipeptidlər və s.) hidroliz olunaraq aminturşularına 
və başqa üzvi və qeyri-üzvi maddələrə çevrilərək məhsulu eks-
traktiv maddələrlə zənginləşdirirlər. Protolitik ferment 
preparatları şirə, şərab, pivə, qənnadı sənayesində geniş istifadə 
olunur. Son zamanlar şirə istehsalında qlükozoksidaz ferment 
preparatlarından daha geniş istifadə olunur. Bu ferment prepa-
 
 44 
ratının köməyi ilə şirənin oksidləşməsinin qarşısı alınır. Belə 
ki, qlükozoksidaza fermenti mühitdən oksigeni çıxartmaq qabi-
liyyətinə malikdir [103, 112]. 
Hal-hazırda qida sənayesində mikrobioloji yolla alınmış 
kompleks ferment preparatından geniş istifadə edilir. Ferment 
preparatları nəinki bir biopolimeri, çoxlu sayda mürəkkəb 
quruluşa malik yüksək molekullu üzvi maddələri hidroliz 
etmək qabiliyyətinə malikdirlər. Onların köməyi ilə qida 
məhsullarının, o cümlədən müxtəlif meyvələrdən (alma, üzüm, 
xurma və s.) alınmış şirələrin keyfiyyəti, qidalılıq dəyəri xeyli 
dərəcədə artırılır.  
 
Üzvi turşular. Xurma meyvəsində üzvi turşuların 
alifatik və aromatik nümayəndələrinə təsadüf olunur. Onlar 
xurma meyvəsində gedən maddələr mübadiləsi prosesində, 
həmçinin şirə istehsalında mühüm əhəmiyyət kəsb edirlər. Üzvi 
turşular xurma meyvəsindən istehsal olunmuş məhsulların 
keyfiyyətinə təsir göstərirlər. Xurma meyvəsi üzvi turşularla o 
qədər də zəngin deyildir. Buna baxmayaraq, xurma meyvəsin-
dən hazırlanmış məhsulların keyfiyyəti xeyli dərəcədə üzvi 
turşulardan da asılıdır [9]. Xurma meyvəsinin tərkibində demək 
olar ki, alifatik birəsaslı doymuş və doymamış turşular olmur. 
Ancaq xurma meyvəsinin yetişmə müddəti ötdükdə, onun 
meyvəsində yumşalma, rənginin dəyişməsi müşahidə 
olunduqda bu qrup turşular ikinci dərəcəli məhsul kimi əmələ 
gəlirlər.  
Alifatik birəsaslı doymuş turşulara yağ sıra turşuları və 
ya uçucu turşular da deyilir. Uçucu turşular temperaturun 
təsirindən tez uçurlar. Elə bu üsulla da müxtəlif növ şirələrdə 
və başqa qida məhsullarında onların miqdarı təyin edilir.  
Yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvəsinin tərkibində 
sirkə, propion, yağ, valerian, izovalerian, kapron, kapril, 
mirisitin, polimetin və s. alifatik turşular əmələ gəlir. Bu 
turşular xurma meyvəsinin və ondan hazırlanan məhsulların 
 
 45 
keyfiyyətinə pis təsir göstərir.  
Xurma meyvəsinin və ondan hazırlanmış məhsulların 
tərkibində alifatik çoxəsaslı turşulardan quzuqulaq, kəhrəba və 
fumar turşularına təsadüf olunur.  
Quzuqulaq turşusu COOH–COOH. Bu turşu xurma 
meyvəsində əsasən kalium, natrium və kalsium duzları 
şəklində, həm də az miqdarda etil efiri şəklində olur.  
Kəhrəba turşusu HOOC–CH2–CH2–COOH. Xurma 
meyvəsində bu turşu əsasən monosaxaridlərin nümayəndəsi 
olan tetrozaların (C4H8O4) metabolizmi nəticəsində əmələ 
gəlir. Bu turşu fotosintez prosesi zamanı qlütamin və asparagin 
turşularının çevrilməsi nəticəsində də sintez olunur.  
Fumar turşusu HOOC–CH=CH–COOH. Fumar turşusu 
yetişməmiş xurma meyvəsinin tərkibində daha çox olur. Meyvə 
yetişdikcə fumar turşusu miqdarca azalmağa başlayır. Xurma 
meyvəsinin yetişmə müddəti ötdükdə isə onun tərkibində fu-
mar turşusu demək olar ki, olmur. Xurma meyvəsi alifatik 
çoxəsaslı oksiturşularla nisbətən daha zəngindir. Bu qrup 
turşulardan xurma meyvəsində alma, limon, şərab, dioksifumar 
və şəkər turşularına rast gəlinir.  
Alma turşusu COOH–CHOH–CH2–COOH. Bu turşu 
xurma meyvəsində fotosintez prosesində piroüzüm turşusunun 
aerob oksidləşməsi zamanı NAD tərkibli fermentlərin iştirakı 
ilə sintez olunur.  
 
 
Xurma meyvəsi yetişdikcə alma turşusu fumar, qlioksil 
turşularından da sintez olunur. Yetişmiş xurma meyvəsinə 
nisbətən yetişməmiş xurmada limon turşusu daha çox olur.  
Limon turşusu  COOH–CH2–COH–CH2–COOH.  
 
                                               COOH  
 Bu turşu xurma meyvəsində fotosintez prosesi zamanı 
 
 46 
bəzi turşuların fermentativ çevrilməsindən sintez olunur. 
 
 
Xurmanın tərkibində şərab turşusuna (COOH–CHOH–
CHOH–COOH) da təsadüf olunur. Bu turşu xurma meyvəsi 
yetişdikcə miqdarca artmağa başlayır. Xurma yetişdikcə şərab 
turşusu müxtəlif çevrilmələrə məruz qalır.  
Belə ki, xurma meyvəsinin yetişmə müddətində şərab 
turşusundan dioksifumar, alma, kəhrəba, quzuqulaq və s. 
turşular sintez olunur. Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən 
asılı olaraq onun tərkibində aromatik üzvi turşulardan benzoy, 
fenoloksi, fenilsirkə, oksibenzoy turşularına və qeyrilərinə də 
təsadüf olunur.  
Xurma meyvəsinin yetişmə müddəti ötdükdə aromatik 
üzvi turşular get-gedə azalmağa başlayırlar. Xurma 
meyvəsində hiss olunan ətirli maddələrin əsası aromatik 
turşulardan təşkil olunmuşdur [105, 122, 131, 132]. Xurma 
meyvəsindən hazırlanmış şirələrin və digər məhsulların 
keyfiyyəti aktiv turşuluqdan (pH) asılıdır.  
Aktiv və ya fəal turşuluq şirənin oksidləşməsinə və re-
duksiya olunmasına təsir göstərir. Fəal turşuluq 1N qüvvətli 
turşu mühitində pH=0, qələvi mühitdə 1N NaOH olan 
məhlulda isə pH=14 olur. Təmiz su eyni miqdar hidrogen və 
hidroksil ionlarına malik olduğundan pH=7 olduqda neytral 
mühit sayılır. Mühitdə hidrogen ionlarının miqdarı artdıqca pH 
bir o qədər azalır. pH-ın dəyişməsi xurma meyvəsinin 
sortundan, becərildiyi torpaqdan, iqlim şəraitindən və s. 
faktorlardan asılıdır [145].  
 
 47 
Üzvi turşular xurma meyvəsinin və ondan istehsal olun-
muş məhsulların formalaşmasında, yetişməsində, orqanoleptik 
göstəricilərin zənginləşməsində mühüm rol oynayırlar [96]. 
Xurma meyvəsi mineral maddələrlə daha zəngindir.  
 
Mineral maddələr. Xurmada olan mineral maddələrin 
miqdarı torpaq-iqlim şəraitindən, sortun spesifik xüsusiyyətin-
dən və başqa faktorlardan asılıdır. Mineral maddələr üç qrupa – 
makro, mikro və ultramikroelementlərə bölünürlər. Makroele-
mentlərə Fe, P, K, Ca, Mg, Cl, S, Si və başqaları; 
mikroelementlərə Ba, Br, B, J, Co, Mn, Cu, Mo, Zn və qeyrilə-
ri; ultramikroelementlərə isə U, Ra, Au, Ti və s. aiddir. Orqa-
nizmdə 0,001%-dən çox olan elementlərə makroelementlər, 
qeyd olunan rəqəmdən az olduqda mikroelementlər, cüzi miq-
darda olduqda isə ultraelementlər deyilir.  
Makroelementlər qida məhsullarında əsasən sulfat, fos-
fat, karbonat və başqa turşuların duzları şəklində olur. Đnsan or-
qanizmi bu duzları qida və içməli su vasitəsilə qəbul edir [29]. 
Duzların orqanizmdə paylanması müxtəlif cür olur. Ca, Mg və 
fosfat duzları ən çox sümüklərdə, xörək duzu dəridə toplanır. 
Bu duzlar bitkilərin meyvəsinə nisbətən yarpağında və gövdə-
sində daha çox olur. Mikroelementlər isə ən çox üzvi maddələ-
rin: zülalların, fermentlərin, vitaminlərin, hormonların və başqa 
birləşmələrin tərkibində olur. Məsələn, zülalların nümayəndəsi 
olan hemoqlobinin tərkibində dəmir, askorbatoksidaza fermen-
tinin tərkibində mis, B12 vitaminində kobalt (Co) olur.  
Mineral maddələrin bioloji və texnoloji xüsusiyyətləri-
nin öyrənilməsində A.K.Timiryazevin, V.N.Vernadskinin, 
A.P.Vinoqradovun, Ə.Güləhmədovun, M.Abutalıbovun və 
başqalarının böyük xidmətləri olmuşdur. Mineral maddələrin 
fotosintez və tənəffüs proseslərində mühüm əhəmiyyəti vardır. 
Fotosintez prosesi xlorofilin iştirakı ilə gedir. Xlorofilin də 
tərkibində maqnezium vardır (xlorofil – C55H72O6N4Mg). Mak-
ro və mikroelementlər yüksək molekullu biopolimerlərlə (zü-
 
 48 
lallar, fermentlər, nuklein turşuları və s.) birləşərək, onların 
quruluşunun formalaşmasında iştirak edirlər. Sink, manqan və 
dəmir nuklein turşularının spiral formasının yaranmasında mü-
hüm rol oynayırlar. Ribosomların assimilyasiyası və dissimil-
yasiyası maqneziumdan çox asılıdır. Orqanizmdə zülalların 
sintezi maqneziumun və manqanın iştirakı ilə gedir. Mineral 
maddələr qlikoliz və amiloliz proseslərində də iştirak edirlər 
[20, 32, 73, 84].  
Xurmada və ondan hazırlanmış məhsullarda kaliumun, 
maqneziumun çox olması yaxşı haldır. Kalium ürək əzələlərini 
möhkəmlədir, maqnezium isə zülalların, fermentlərin, hormon-
ların fəaliyyətini artırır. Xurma meyvəsinin əsas qidalılıq də-
yərlərindən biri onun yodla zəngin olmasıdır.  
Məlumdur ki, son zamanlar insanlar düzgün və rasional 
qidalanmadıqlarına görə qida məhsullarının tərkibində mineral 
maddələrin, o cümlədən yodun çatışmaması nəticəsində zob 
xəstəliyi daha geniş yayılmışdır. Xurma meyvəsi yodla zəngin 
olduğuna görə zob xəstəliyinin müalicəsi üçün təbii, ekoloji 
təmiz bir qida məhsuludur.  
Yod orqanizmə yalnız qida vasitəsi ilə daxil olur. Qida 
vasitəsi ilə qəbul olunmuş yod həzm sistemindən qana 
sovrulur. Sonra qalxanabənzər vəzi qanın tərkibindəki yodu 
özündə toplayır və hormonlar sintez olunur.  
Orqanizmdə yod çatışmadıqda qalxanabənzər vəzi 
hormonlarının sintezi pozulur. Bu da orqanizmin zəifləməsinə, 
arıqlamasına, ürək döyüntüsünün artmasına, əllərin titrəməsinə 
və s. əlamətlərin meydana çıxmasına səbəb olur [32, 84]. Ona 
görə də ölkəmizdə geniş yayılmış xurma meyvəsindən və onun 
emalından istehsal olunmuş məhsullar bütün il ərzində istifadə 
olunmalıdır.  
Beləliklə, ədəbiyyat xülasəsinin araşdırılmasından mə-
lum olmuşdur ki, xurma meyvəsi keyfiyyətli qida məhsuludur. 
Onun meyvəsi və ondan istehsal olunmuş məhsulların (şirə, 
püre, bəhməz və s.) tərkibi karbohidratlarla, zülallarla, fenol 
 
 49 
maddələri ilə, vitaminlərlə, mineral maddələrlə və qeyriləri ilə 
daha zəngindir. Xurma meyvəsinin tərkibində olan qida kom-
ponentləri orqanizmin normal inkişafı üçün mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Ona görə də xurma meyvəsindən əhalimiz mövsümü 
xarakter kimi yox, bütün il ərzində istifadə etmələri məqsədə-
uyğundur. Ədəbiyyat xülasəsinin araşdırılmasından və apardı-
ğımız tədqiqat işindən məlum olmuşdur ki, xurma meyvəsi 
ekoloji baxımdan saf qida məhsuldur. Onun becərilməsində və 
meyvəsinin yetişməsində heç bir kimyəvi dərman preparatın-
dan istifadə olunmur. Respublikamızın torpaq-iqlim şəraiti də 
bu meyvənin inkişafı üçün çox əlverişlidir.  
Hal-hazırda dünya əhalisi arasında ekoloji təmiz məh-
sullara tələbat günbəgün artır. Bu baxımdan xurma meyvəsin-
dən istifadə etməklə müxtəlif çeşiddə qida məhsullarının isteh-
sal olunması əhalimizin sağlamlığı üçün çox əhəmiyyətlidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 50 
FƏSĐL 2. TƏDQĐQATIN  OBYEKTĐ  VƏ  METODĐKASI 
2.1. Tədqiqat obyekti 
 
Tədqiqat obyekti kimi respublikamızın əksər rayonla-
rında geniş yayılmış Xaçia və Xiakume xurma sortlarından isti-
fadə edilmişdir.  
Xaçia sortunun meyvəsi büzüşdürücülük xassəsinə ma-
likdir. Onun ağacları təxminən 10-12 m hündürlükdə olub, hər 
tərəfə şaxələnir. Meyvəsinin yarpaqları uzunsov, kənarları bü-
töv, qalın qabıqlı, tünd yaşıl rəngdədir. Meyvələri iri olmaqla, 
hər birinin çəkisi 150-250 q qədər dəyişə bilər. Meyvəsi uzun-
sov-konik formalı, yuxarı hissəsi sivri, bəzən yumrulanmış 
olur. Yetişməmiş meyvələrin rəngi qırmızımtıl-sarı rəngə çalır. 
Yetişmiş meyvələrin rəngi qırmızımtıl-narıncı olur. Meyvələri 
tam yetişmiş halda gözəl dada və ətirə malik olur. Yetişgənlik 
dövrü oktyabr – noyabr aylarına təsadüf edir. Nəqledilməyə və 
saxlanmaya davamlıdır. Müxtəlif qida məhsullarının hazır-lan-
ması üçün əlverişlidir. Bir ağacının məhsuldarlığı orta hesabla 
70-150 kq təşkil edir.  
Xiakume sortu hündür (4...12 m,) geniş şaxəli və sıxbu-
daqlı olan ağacdır. Yarpaqları yumru və ya uzunsov formalı, 
qıraqları bütöv, tünd yaşıl rəngli, səthi parıltılı olur. Xiakume 
sortunun meyvəsi iri yumru (300 q qədər) və ya yumru-yastı 
olur. Çalçarpaz tozlanmadan asılı olaraq meyvələrin xarici 
görünüşü dəyişkən olur. Saplağı kövrək və qalın olmaqla uzun-
luğu 1,5 sm çatır. Meyvəsinin tərkibində toxumunun sayı də-
yişkən olur. Bəzi meyvələrdə 4-5, bəzilərində isə 6-7 ədəd 
çəyirdək olur. Meyvənin lətli hissəsi açıq narıncı rəngdədir. 
Yetişmə müddəti noyabr ayına təsadüf edir. Bu sortun ağacı 
çox məhsuldardır. Ağacın böyüklüyündən asılı olaraq məhsul-
darlığı orta hesabla 80...200 kq təşkil edir.  
Tədqiqat işimizdə hər iki sortun yetişməmiş, yetişmiş 
və yetişmə müddəti ötmüş meyvələrindən istifadə edərək müx-
təlif çeşiddə (şirə, püre və bəhməz) qida məhsulları istehsal 
 
 51 
etməyi qarşımıza məqsəd qoymuşuq. Kontrol variant kimi şirə, 
püre və bəhməz istehsalı zamanı xurma meyvələri yuyulduq-
dan sonra isti üsulla emal edilmədən hazırlanması nəzərdə 
tutulmuşdur. Nümunə variantında isə xurma meyvələri əvvəlcə 
yuyulur, çeşidlənir, bəzi qatışıqlardan təmizlənir, dilimlənir, 
sonra 80-900C temperaturda 8-10 dəqiqə qızdırılır. Bu zaman 
ekstraksiya prosesinin yaxşı getməsi üçün əzintiyə ümumi həc-
minin 10-15%-i qədər təmiz içməli su da əlavə edilir. Burada 
əsas məqsəd meyvənin qabığında və lətində olan qida maddələ-
rinin şirəyə yaxşı keçməsinə nail olmaqdır. Bundan başqa 
xurma meyvəsinin tərkibində həlməşiklik əmələ gətirən üzvi 
maddələr (pektin maddələri, nişasta, sellüloza, zülallar və s.) 
təbii quruluşunu dəyişərək, daha asan süzülürlər. Xurma 
meyvəsini əvvəlcədən isti üsulla emal etdikdə nəinki ekstraktiv 
maddələrin miqdarı çoxalır, həm də hüceyrə quruluşunun yaxşı 
pozulması nəticəsində şirə çıxımının da artmasına nail olunur. 
Kontrol (nəzarət) variantda isə əzintinin şirədən ayrılmasına, 
onun süzülməsinə kolloid hissəciklər (zülallar, pektin 
maddələri və s.) xeyli dərəcədə mane olur. Bu üsulla alınmış 
məhsulda ekstraktiv maddələrin miqdarı, şirə çıxımı nisbətən 
az olmuşdur.  
 
2.2. Tədqiqatın metodikası 
 
Bu məqsədlə biz hər iki xurma sortunun ilk əvvəl mey-
vələrinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq mexaniki tərkibin 
öyrənilməsini qarşımıza məqsəd qoymuşuq. Xurma meyvəsinin 
yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq mexaniki tərkibinin öyrənil-
məsində meyvənin çəkisi, meyvədə olan toxumların sayı, 
meyvənin saplağının çəkisi, meyvənin qabıq hissəsinin 
çəkisinin təyini nəzərdə tutulmuşdur. Habelə lətli və lətsiz şirə 
çıxımı (qeyri şəffaf şirə) da hər bir sortun yetişmə dərəcəsindən 
asılı olaraq təyin edilmişdir [18]. Daha sonra xurma 
meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq əsas kimyəvi 
 
 52 
göstəricilərin (quru maddənin, ümumi şəkərin, bəzi heksozala-
rın və s.), bəzi oksidoreduktaz sinfinə aid fermentlərin (askor-
batoksidaza, peroksidaza, katalaza), hidrolazalar sinfinə aid 
olan pektinesteraza fermentinin aktivliyinin təyin edilməsi qar-
şıya məqsəd qoyulmuşdur. Bundan başqa hər iki sortun meyvə-
lərinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq meyvələrində və isteh-
sal olunmuş məhsullarında  fenol maddələrinin, aminturşuları-
nın və mineral maddələrin miqdarca dəyişməsi tədqiq edilmiş-
dir. Xurma meyvəsində və ondan istehsal olunmuş məhsullarda 
aşağıdakı göstəricilər təyin olunması qarşıya məqsəd qoyul-
muşdur.  
 
1. Quru maddə - refraktometrlə [52]. 
2. Ümumi şəkər – ümumi qəbul olunmuş üsulla [52]. 
3. Qlükoza – yodometriya üsulu ilə [100]. 
4. Fruktoza – kalorimetriya üsulu ilə [100]. 
5. C vitamini – 2,6 dixlorfenolindofenol üsulu ilə [100]. 
6. Ümumi və ya uçucu olmayan turşuluq [52]. 
7. Pektin maddələri – kalorimetriya-karbozol üsulu ilə 
[26]. 
8. Aminturşuları – AAA–39 aminturşu analizatorunda 
[111]. 
9. Mineral maddələr – kalorimetriya üsulu ilə [95]. 
10. Pektinesteraza fermentinin aktivliyinin təyini – 
potensiometr üsulu ilə [26]. 
11. Askorbatoksidaza, ortodifenoloksidaza, peroksidaza və 
katalaza fermentlərinin aktivliyinin təyini [100, 111].  
12. Sellüloza – Kuşnel və Koqan üsulu ilə [111]. 
13. Fenol maddələrinin təyini: katexinlər, leykoantosianlar, 
flavanollar, proantosianidinlər, fenolkarbon turşuları 
(parafumar, kofein turşuları) – spektrofotokalorimetriya 
üsulu ilə [41, 57].  
14. Fenol maddələrinin ümumi miqdarı – kalorimetriya 
üsulu ilə [52]. 
 
 53 
Analiz zamanı hər iki xurma sortunun sağlam heç bir 
xəstəliyə tutulmamış meyvələrindən istifadə olunmuşdur. 
Tədqiqatın nəticəsi kimi Xaçia və Xiakume sortlarının 
meyvələrinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq istehsal olun-
muş məhsulların (şirə, püre və bəhməz) nümunələri ayrı-ayrı-
lıqda 10 bal sistemi üzrə dequstasiyası keçirilmişdir. Keçirilmiş 
dequstasiyanın protokolu monoqrafiyaya əlavə olunmuşdur. 
Bundan başqa yarımlaboratoriya şəraitində xurma meyvə-
sindən istehsal olunmuş qeyd olunan qida məhsulları “Gilan” 
Qəbələ konserv zavodunda da mütəxəssislər tərəfindən dequs-
tasiya olunaraq qiymətləndirilmişdir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 54 
FƏSĐL 3. TƏDQĐQATIN  APARILMASI 
3.1. Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq 
mexaniki tərkibin tədqiqi 
 
Xurma meyvəsinin inkişafı üçün ölkəmiz çox əlverişli 
torpaq-iqlim şəraitinə malikdir. Əhalinin ən çox həyatyanı 
sahəsində geniş yayılmış ekoloji baxımdan təmiz, yüksək 
qidalılıq dəyərinə malik olan xurma meyvəsi mühüm müalicəvi 
xüsusiyyətlərə malikdir. Xurma insan orqanizmi üçün lazım 
olan qida komponentləri ilə daha zəngindir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, xurma ağacının becərilməsində, meyvəsinin 
yetişməsində heç bir dərman preparatından istifadə olunmur. 
Xurma meyvəsi yüksək bakterisid və antioksidant 
xüsusiyyətlərinə malikdir. Xurma meyvəsində heç bir xəstəlik 
müşahidə olunmur [1, 7, 38]. Bu da xurma meyvəsinin fenol 
maddələri ilə daha zəngin olmasını göstərir [34]. Ölkəmizdə 
bol ehtiyatı olan xurma meyvəsindən müxtəlif çeşiddə qida 
məhsullarının hazırlanması yeni iş yerlərinin yaranmasına, iqti-
sadiyyatımızın daha da inkişaf etməsinə köməklik göstərə bilər. 
Bu məqsədlə biz ilk əvvəl Xaçia və Xiakume sortlarının 
yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq mexaniki tərkibin 
öyrənilməsini qarşımıza məqsəd qoymuşuq.  
Xurma meyvəsinin mexaniki tərkibi onun meyvəsindən 
və saplağından ibarətdir. Meyvə hissə qabıqdan, toxumdan, 
lətli hissədən və şirədən ibarətdir. Xurma meyvəsindən 
müxtəlif çeşiddə qida məhsulları (bəhməz, şirə, püre və s.) 
istehsal etmək üçün ilk əvvəl onun mexaniki tərkibini, ən əsas 
da lətli və lətsiz şirə çıxımını müəyyənləşdirmək vacibdir [8, 
9]. 
Xurma meyvəsi yetişmə dərəcəsindən, ekoloji duru-
mundan, becərilmə şəraitindən asılı olaraq mexaniki tərkibini 
təşkil edən hissəciklər faiz nisbətinə görə müxtəlif cür ola bilir-
lər [6, 12]. Meyvənin mexaniki tərkibinin standarta uyğun gəl-
məsi üçün onun becərilmə prosesində bütün aqrotexniki qayda-
 
 55 
lara əməl olunmalıdır. Əks halda xurma meyvəsinin məhsul-
darlığı aşağı olmaqla yanaşı, onun qidalılıq dəyəri də tələb olu-
nan standarta uyğun gəlməyəcəkdir. Məsələn, xurma ağacı 
vaxtı-vaxtında su ilə təmin olunmadıqda onun meyvələrinin 
məhsuldarlığı və qidalılıq dəyəri aşağı olacaqdır [10, 11]. Ona 
görə də xurma meyvəsindən yüksək keyfiyyətli qida məhsulları 
istehsal etmək üçün onun becərilməsinə xüsusi olaraq fikir 
vermək tələb olunur. Xurma ağacına daim qulluq etməklə 
yanaşı həm də vaxtı-vaxtında suvarılmalıdır [28, 38, 50]. 
Məlumdur ki, bütün canlıların həyat fəaliyyəti üçün su olduqca 
vacibdir [17, 145]. Su, hüceyrənin tərkib hissəsini təşkil 
etməklə yanaşı orqanizmdə mühüm bioloji funksiyaların yerinə 
yetirilməsində böyük əhəmiyyət kəsb edir. Zülalların, karbo-
hidratların, yağların və qeyrilərinin assimilyasiyası və 
dissimilyasiyası bilavasitə suyun iştirakı ilə gedir [21, 88]. 
Bitki mənşəli məhsullar üçün su əsas nəqliyyat vasitəsi hesab 
olunur. Bitkilərin ayrı-ayrı orqanlarına qida maddələri su 
vasitəsilə ötürülür [14, 110]. Bitki istənilən qədər su ilə təmin 
olunmadıqda onun məhsuldarlığı aşağı düşür. Bu zaman 
bitkilərdə gedən fotosintez və tənəffüs prosesləri zəifləyir 
[145]. Nəticədə bitkilərdə əmələ gələn qida maddələrinin 
(şəkərlərin, vitaminlərin, yağların və s.) miqdarı azalır, 
keyfiyyət göstəriciləri və boy inkişafı zəifləyir [15]. 
Beləliklə, ədəbiyyat materiallarının araşdırılmalarından 
məlum olmuşdur ki, xurma meyvəsindən yüksək keyfiyyətli 
qida məhsulları istehsal etmək üçün onun mexaniki tərkibini, 
əsasən də şirə çıxımını bilmək lazımdır. Bu məqsədlə istifadə 
olunan Xaçia və Xiakume sortlarının yetişmə dərəcəsindən 
asılı olaraq mexaniki tərkibin dəyişməsi tədqiq edilmişdir. 
Sortlar və variantlar üzrə meyvənin mexaniki tərkibini təşkil 
edən göstəricilərin müqayisəli dəyişməsi 3.1, 3.2, 3.3 
cədvəllərində və 3.1, 3.2 şəkillərində göstərilmişdir.  
Bu məqsədlə xurma meyvəsinin mexaniki tərkibinin 
öyrənilməsində 5 göstəricisi tədqiq edilmişdir: xurma meyvəsi-
 
 56 
nin bir ədədinin, o cümlədən orta çəkisi, qabıq hissənin çəkisi, 
toxumun sayı və çəkisi, lətli hissənin çəkisi və şirə çıxımı 
müəyyən olunmuşdur. Xurma meyvəsindən istifadə etməklə 
istehsal olunan qida məhsullarının keyfiyyət göstəriciləri xeyli 
dərəcədə onların mexaniki tərkibləri ilə sıx əlaqədardır. Ona 
görə də tədqiqat işində hər iki sortun meyvələrində mexaniki 
tərkibin öyrənilməsi qarşıya məqsəd qoyulmuşdur.  
Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən və sortundan 
asılı olaraq mexaniki tərkibini təşkil edən saplaq hissə 
1,8÷3,2%, qabıq 1,8÷3,5%, toxum 4,2÷4,3%, meyvənin ləti 
22,4÷28,7%, lətli şirə çıxımı 88,7÷91,6%, lətsiz şirə çıxımı 
59,5÷69,2% təşkil edir (cədvəl 3.1, 3.2, 3.3). 
Cədvəl 3.1 
Tam yetişmiş xurma meyvələrinin mexaniki tərkibi 
Xurma sortları 
№ Göstəricilər 
Xaçia Xiakume 
1 
Xurma meyvəsinin quruluşu:  
- meyvənin çəkisi (1 ədəd), qramla 
- meyvədə toxumların sayı, ədədlə 
- meyvədə saplağın çəkisi, qramla 
- meyvənin qabığının çəkisi, qramla 
 
184,2 
4 
4,2 
3,3 
 
186,4 
5 
4,48 
3,5 
2 
Xurma meyvəsinin orqanları: 
- meyvənin orta çəkisi (10 ədəd) 
- meyvənin toxumunun orta çəkisi (10 
ədəd) 
- meyvənin saplağının orta çəkisi (10 ədəd) 
- meyvənin qabığının orta çəkisi (10 ədəd) 
- meyvənin lətli hissəsinin orta çəkisi (10 
ədəd) 
 
184,5 
7,93 
4,24 
3,32 
41,32 
 
186,2 
8,19 
4,47 
3,53 
43,76 
3 
Xurma meyvəsinin tərkib hissələri, % 
- meyvənin saplağı 
- qabıq hissə 
- toxum 
- lətli hissə 
- lətli şirə çıxımı 
- lətsiz şirə çıxımı 
 
2,3 
1,8 
4,3 
22,4 
91,6 
69,2 
 
2,4 
1,9 
4,4 
23,5 
91,3 
67,8 
 
 
 
 57 
Cədvəl 3.1-in araşdırılmasından məlum olmuşdur ki, 
tam yetişmiş Xaçia sortunda bir ədəd meyvənin çəkisi 184,2 
qram olmuşdursa, Xiakume sortunun meyvəsində isə bu gös-
tərici 186,4 qram olmuşdur. Araşdırma zamanı o da məlum 
olmuşdur ki, xurma meyvəsinin çəkiləri müxtəlif olduğu kimi 
onların toxumlarının sayı da müxtəlifdir. Belə ki, Xaçia 
sortunun meyvəsində orta hesabla 4 toxum aşkar olunmuş-
dursa, Xiakume sortunda isə 5 ədəd toxumun olması müəyyən 
olunmuşdur. Bu da sözsüz ki, xurma meyvəsindən alınmış şirə 
çıxımına öz təsirini göstərir. Tədqiqat zamanı məlum olmuşdur 
ki, xurma meyvələrinin sortundan asılı olaraq onların saplaqları 
da eyni deyildir. Məsələn, Xaçia sortundan alınmış meyvənin 1 
ədədinin saplağı 4,20 qram olmuşdursa, Xiakume sortunda isə 
bu göstərici 4,48 qram olmuşdur. Mexaniki tərkibin 
öyrənilməsində hər iki sortda meyvələrin orta çəkisi (10 ədəd 
meyvədə) də müəyyənləşdirilmişdir. Belə ki, Xaçia sortunda 
meyvənin orta çəkisi 184,5 qram olmuşdursa, Xiakume 
sortunda isə bu göstərici 186,2 qram olmuşdur. Bu cür vəziyyət 
özünü xurma meyvəsinin qabığında, toxumunda və lətli 
hissəsində də göstərmişdir. Xaçia sortunun meyvəsinin 
qabığının orta çəkisi 3,32 qram olmuşdursa, Xiakume sortunda 
isə bu göstərici 3,53 qram müəyyən edilmişdir. Bundan başqa 
xurma meyvələrinin mexaniki tərkibini təşkil edən 
göstəricilərin quru çəkiyə görə faizlə miqdarı da öyrənilmişdir. 
Bu zaman məlum olmuşdur ki, sortdan asılı olaraq 
xurma meyvəsinin saplağı, qabıq hissəsi, toxumu, şirə çıxımı 
da müxtəlif cür olmuşdur. 
Əgər Xaçia sortunda meyvənin quru çəkisinin 2,3%-ni 
onun saplağı təşkil edirsə, Xiakume sortunda isə bu göstərici 
2,4% təşkil etmişdir. Xaçia sortunda ümumi kütlənin (184,5 
qrama görə) 1,8%-i xurmanın qabığından təşkil olunmuşdursa, 
Xiakume sortunda isə (186,2 qrama görə) qabıq çıxımı 1,9% 
olmuşdur. Bu da onu göstərir ki, Xaçia sortuna nisbətən 
Xiakume sortunda qabıq daha qalındır. Elə ona görə də Xaçia 
 
 58 
sortunda şirə çıxımı Xiakume sortuna nisbətən daha çoxluq 
təşkil edir. Əgər Xaçia sortunda lətli şirə çıxımı 91,6% təşkil 
edirsə, Xiakume sortunda isə bu göstərici 91,3% olmuşdur. 
Daha sonra məlum olmuşdur ki, Xaçia sortunda lətsiz qeyri-
şəffaf şirə çıxımı 69,2% olmuşdursa, Xiakume sortunda isə şirə 
çıxımı nisbətən az – 67,8% olmuşdur.  
 Cədvəl 3.2 
Tam yetişməmiş xurma meyvəsinin mexaniki tərkibi 
Xurma sortları 
№ Göstəricilər 
Xaçia Xiakume 
1 
Xurma meyvəsinin quruluşu:  
- meyvənin çəkisi (1 ədəd), qramla 
- meyvədə toxumların sayı, ədədlə 
- meyvədə saplağın çəkisi, qramla 
- meyvənin qabığının çəkisi, qramla 
 
164,2 
5 
5,25 
5,75 
 
165,6 
6 
5,6 
5,96 
2 
Xurma meyvəsinin orqanları: 
- meyvənin orta çəkisi (10 ədəd) 
- meyvənin toxumunun orta çəkisi (10 
ədəd) 
- meyvənin saplağının orta çəkisi (10 ədəd) 
- meyvənin qabığının orta çəkisi (10 ədəd) 
- meyvənin lətli hissəsinin orta çəkisi (10 
ədəd) 
 
166,4 
7,00 
5,32 
5,82 
47,76 
 
168,3 
7,24 
5,72 
6,06 
49,14 
3 
Xurma meyvəsinin tərkib hissələri, %-lə 
- meyvənin saplağı 
- qabıq hissə 
- toxum 
- lətli hissə 
- lətli şirə çıxımı 
- lətsiz şirə çıxımı 
 
3,2 
3,5 
4,2 
28,7 
89,6 
60,4 
 
3,4 
3,6 
4,3 
29,2 
88,7 
59,5 
 
Bundan başqa tam yetişməmiş və yetişmə müddəti 
ötmüş xurma meyvələrində də mexaniki tərkib tədqiq 
edilmişdir. Tədqiqat zamanı cədvəl 3.2-in rəqəmlərindən 
məlum olmuşdur ki, hər iki xurma sortunun mexaniki tərkibi 
müxtəlif cür olur.  
Mexaniki tərkibin öyrənilməsi zamanı müəyyən 
olunmuşdur ki, hər iki sortun yetişməmiş meyvələrindən asılı 
 
 59 
olaraq onların meyvəsinin və saplağının çəkisi, qabıq çıxımı, 
toxumun sayı, lətli hissənin çəkisi eyni miqdarda olmur. Əgər 
Xaçia sortunda bir ədəd meyvənin çəkisi 164,2 qramdırsa, 
Xiakume sortunun meyvəsinin çəkisi isə 165,6 qram olmuşdur. 
Tam yetişməmiş xurma meyvələrində lətli şirə çıxımı 
88,7÷89,6%, lətsiz şirə çıxımı isə 59,5÷60,4% arasında 
olmuşdur. Cədvəl 3.2-in göstəriciləri yetişmə müddəti ötmüş 
xurma meyvələrinin mexaniki tərkibi ilə demək olar ki, eynilik 
təşkil edir. Xaçia və Xiakume sortlarının yetişmə müddətinin 
ötmüş meyvələrinin mexaniki tərkibinin öyrənilməsi cədvəl 
3.3-də qeyd edilmişdir.  
Cədvəl 3.3 
Yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvəsinin mexaniki tərkibi 
Xurma sortları 
№ Göstəricilər 
Xaçia Xiakume 
1 
Xurma meyvəsinin quruluşu:  
- meyvənin çəkisi (1 ədəd), qramla 
- meyvədə toxumların sayı, ədədlə 
- meyvədə saplağın çəkisi, qramla 
- meyvənin qabığının çəkisi, qramla 
 
172,5 
5 
3,1 
4,48 
 
173,1 
6 
3,29 
4,67 
2 
Xurma meyvəsinin orqanları: 
- meyvənin orta çəkisi (10 ədəd) 
- meyvənin toxumunun orta çəkisi (10 
ədəd) 
- meyvənin saplağının orta çəkisi (10 ədəd) 
- meyvənin qabığının orta çəkisi (10 ədəd) 
- meyvənin lətli hissəsinin orta çəkisi (10 
ədəd) 
 
172,7 
7,42 
3,1 
4,49 
46,6 
 
173,5 
7,80 
3,29 
4,68 
46,50 
3 
Xurma meyvəsinin tərkib hissələri, % 
- meyvənin saplağı 
- qabıq hissə 
- toxum 
- lətli hissə 
- lətli şirə çıxımı 
- lətsiz şirə çıxımı 
 
1,8 
2,6 
4,3 
29,0 
91,3 
62,3 
 
1,9 
2,7 
4,5 
26,8 
90,9 
64,1 
 
Cədvəldən göründüyü kimi yetişmə müddəti ötmüş 
xurma meyvələrində lətsiz və lətli şirə çıxımı miqdarca xeyli az 
 
 60 
54
56
58
60
62
64
66
68
70
1 2
olmuşdur. Əgər Xaçia sortunun lətsiz şirə çıxımı 62,3% 
olmuşdursa, bu göstərici Xiakume sortunda isə 64,1% 
olmuşdur.  
Xurma meyvələrinin yetişmə dərəcələrindən asılı olaraq 
mexaniki tərkibin tədqiq olunması zamanı müəyyən 
olunmuşdur ki, lətli və lətsiz şirə çıxımı ən çox tam yetişməmiş 
xurma meyvəsində qeydə alınmışdır. Xaçia və Xiakume 
sortlarının yetişməmiş və yetişmə müddəti ötmüş meyvələrində 
isə lətli və lətsiz şirə çıxımı xeyli miqdarda az olmuşdur. 
Xurma meyvələrinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq lətsiz və 
lətli şirə çıxımları şəkil 3.1 və 3.2-də göstərilmişdir.  
        
         % 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 3.1. Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən 
asılı olaraq lətsiz şirə çıxımı 
1- Xaçia; 2- Xiakume 
 
- yetişmiş; 
 
- yetişməmiş; 
 
- yetişmə müddəti ötmüş 
 
 
 61 
Hər iki sortun tam yetişmiş meyvələrində lətli və lətsiz 
şirə çıxımı başqa variantlarla müqayisədə daha yüksək 
olmuşdur. Məsələn, Xaçia sortunun  tam yetişmiş xurma 
meyvələrində lətsiz şirə çıxımı 69,2% olmuşdursa, eyni sortun 
yetişməmiş meyvələrində bu göstərici 60,4%, yetişmə müddəti 
ötmüşdə isə 62,3% olduğu müəyyən edilmişdir. Tam yetişmiş 
Xiakume sortunun meyvələrində lətli şirə çıxımı 67,8%; 
yetişməmişdə 59,5%, yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdə isə 
64,1% olmuşdur.  
Araşdırma zamanı məlum olmuşdur ki, ən çox lətsiz 
şirə çıxımı tam yetişmiş Xaçia sortunun meyvələrində 69,2% 
qeydə alınmışdır. Ən az şirə çıxımı isə yetişməmiş Xiakume 
sortunun meyvələrində olmuşdur – 59,5%. Bununla yanaşı 
cədvəllərin təhlilindən məlum olmuşdur ki, lətli şirə çıxımı ən 
çox tam yetişmiş xurma meyvələrində (Xaçia və Xiakume) 
olmuşdur.  
Əgər hər iki sortda tam yetişmiş xurma meyvələrində 
lətli şirə çıxımı 91,3÷91,6% olmuşdursa, tam yetişməmişdə bu 
göstərici 88,7÷89,6%, yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvələ-
rində isə lətli şirə çıxımı 62,3÷64,1% arasında olmuşdur. Ən az 
lətli şirə çıxımı tam yetişməmiş Xiakume sortunun 
meyvələrində qeydə alınmışdır – 88,7%.  
Tədqiqat zamanı məlum olmuşdur ki, xurma 
meyvəsində lətli hissənin çox olması şirə çıxımının az olmasına 
səbəb olur. Belə ki, ən çox lətli hissə miqdarca tam yetişməmiş 
xurma meyvələrində 28,7÷29,2% olmuşdur. Bu göstərici 
yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvələrində 26,8÷27,0%, tam 
yetişmişdə isə 22,4÷23,5% arasında olmuşdur. Birinci cədvəlin 
rəqəmlərindən məlum olur ki, ən az lətli hissə tam yetişmiş 
Xaçia sortunun meyvələrində 22,4% olmuşdur.  
Ona görə də ən çox lətli şirə çıxımı tam yetişmiş xurma 
meyvələrində qeydə alınmışdır. Müqayisə üçün onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, bütün variantlar üzrə Xaçia sortunun 
meyvələrindən alınmış lətli və lətsiz şirə çıxımı Xiakume 
 
 62 
0
5
10
15
20
25
30
35
sortundan nisbətən yüksək olması cədvəllərdə öz əksini 
tapmışdır. 
 
        %  
       
                      A                                                     B 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          1           2          3                            1          2          3  
Şəkil 3.2. Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən 
asılı olaraq lətli hissənin çıxımı 
A- Xaçia, B- Xiakume 
1- yetişmiş;  
2- yetişməmiş;  
             3- yetişmə müddəti ötmüş  
 
Əgər bütün variantlar üzrə Xaçia xurma sortunda lətli 
şirə çıxımı 89,6÷91,6% arasında olmuşdursa, bu göstərici Xia-
kume sortunda isə 88,7÷91,3% olmuşdur. Bununla yanaşı lətsiz 
şirə çıxımı da Xiakume sortuna nisbətən Xaçia sortunda daha 
yüksək olması göstərilmişdir. Belə ki, lətsiz şirə çıxımı Xaçia 
sortunda (bütün variantlar üzrə) 60,4÷69,2% arasında olmuş-
dursa, Xiakume sortunun meyvələrindən alınmış şirələrdə isə 
bu göstərici 59,5÷67,8% arasında olması qeydə alınmışdır. 
Sortların və variantların müqayisəsindən məlum olmuşdur ki, 
tam yetişmiş Xaçia sortunun meyvələrindən alınmış lətsiz şirə 
çıxımı başqa variantlara nisbətən daha yüksək olmuşdur.  
Beləliklə, aparılmış tədqiqatın nəticəsindən məlum 
olmuşdur ki, xurma meyvəsindən müxtəlif çeşiddə qida 
 
 63 
məhsulları istehsal etmək üçün ilk əvvəl onun mexaniki tərkibi-
nin əsasını təşkil edən lətli və lətsiz şirə çıxımını bilmək 
lazımdır. Daha sonra aydınlaşdırılmışdır ki, ən çox şirə çıxımı 
tam yetişmiş xurma meyvələrində olduğuna görə müxtəlif 
çeşiddə qida məhsulları istehsal etmək üçün yalnız ondan 
istifadə etmək tövsiyyə olunur. Xurma meyvələrini yetişmə 
dərəcəsindən asılı olaraq onun mexaniki tərkibinin öyrənilməsi 
zamanı məlum olmuşdur ki, mexaniki tərkibin öyrənilməsinin 
iqtisadi səmərəliliklə də sıx əlaqəsi vardır. Belə ki, şirə çıxımı 
az olan xurma meyvələri iqtisadi cəhətdən səmərəli deyildir. 
Ona görə də xurma meyvəsindən istifadə etməklə müxtəlif 
çeşiddə qida məhsulları istehsal etmək üçün şirə çıxımının yük-
sək olmasına xüsusi olaraq fikir vermək lazımdır. Elə ona görə 
də xurma meyvəsindən müxtəlif çeşiddə qida məhsulları 
istehsal etmək üçün ilk əvvəl onun yetişmə dərəcəsindən asılı 
olaraq mexaniki tərkibinin öyrənilməsi olduqca vacibdir.  
Beləliklə, Xaçia və Xiakume sortlarının meyvələrinin 
mexaniki tərkibinin öyrənilməsindən məlum olmuşdur ki, res-
publikamızda bol ehtiyatı olan, ekoloji baxımdan təmiz, tam 
yetişmiş xurma meyvəsindən istifadə etməklə müxtəlif çeşiddə, 
yüksək keyfiyyətli qida məhsulları (şirə, püre, bəhməz və s.) 
istehsal etmək mümkündür. Xurma meyvəsindən istehsal 
olunmuş məhsulların yüksək iqtisadi səmərəliliyi olmaqla 
yanaşı ondan istehsal olunan qida məhsulları əhalimizin 
sağlamlığı baxımından da çox əhəmiyyətlidir. Ona görə də son 
zamanlar xurma meyvəsindən yeni çeşiddə qida məhsulları 
istehsal olunmasına xüsusi olaraq fikir vermək tövsiyyə olunur. 
 
3.2. Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı 
olaraq kimyəvi göstəricilərin tədqiqi 
 
 Respublikamızın əksər rayonlarında xurma meyvəsi 
(Diospyros kaki) geniş yayılmışdır. Xurma meyvəsi ekoloji 
cəhətdən təmiz, yüksək qidalılıq dəyərinə malik qida 
 
 64 
məhsuludur. Onun tərkibində insan orqanizmi tərəfindən tez 
mənimsənilə bilən şəkərlər (qlükoza və fruktoza), vitaminlər 
(B1, B2, B6, C, PP və s.), azotlu maddələr (aminturşuları, 
polipeptidlər, zülallar və s.), fenol birləşmələri (monomer, 
oliqomer və polimer), makro-mikroelementlər (dəmir, mis, 
yod, brom, molibden, manqan və s.) və başqa qida 
komponentləri vardır [9, 33, 40, 174]. Xurma meyvəsi 
xəstəliyə qarşı çox davamlıdır. Onun meyvələrində demək olar 
ki, heç bir mikrobioloji xəstəlik müşahidə edilmir. Xurma 
meyvəsi yüksək müalicəvi xüsusiyyətə malikdir. Onun tərki-
bini təşkil edən qida maddələrinin zənginliyini nəzərə alaraq, 
ondan qaraciyərin, öd yollarının, mədə-bağırsağın, sinir 
sisteminin, ürək-qan-damar xəstəliklərinin müalicəsində 
istifadə etmək olar [34, 156].  
 Xurma meyvəsi yodla daha zəngindir [124, 133]. Ona 
görə də xurma meyvəsi zob xəstəliyinin müalicəsi üçün təbii, 
ekoloji baxımdan təmiz, dərman maddəsi kimi istifadə oluna 
bilər [140]. Buna baxmayaraq bu qiymətli qida maddəsindən 
əhalimiz arasında hələ də səmərəli istifadə olunmur. Đnsanların 
həyatyanı sahələrində və özəl təsərrüfatlarda olan xurma 
meyvəsinin müəyyən hissəsi təzə halda çox ucuz qiymətə 
satılır. Əhali bu meyvədən bütün il ərzində yox, yalnız 1-2 ay 
adi şəraitdə kortəbii olaraq saxlanmaqla istifadə edir.  
 Əhalidə olan xurma meyvəsinin xeyli hissəsi xarab olur 
və zay məhsul kimi tullanır. Onun ölkəmizdə bol ehtiyatı 
olmağına baxmayaraq, bu qiymətli meyvədən sənaye üsulu ilə 
demək olar ki, heç bir qida məhsulu istehsal olunmur. Xurma 
meyvəsinin müalicəvi xüsusiyyətini və qidalılıq dəyərini 
nəzərə alaraq ondan müxtəlif çeşiddə qida məhsulları (şirə, 
püre, bəhməz və s.) istehsal etmək mümkündür. Elə ona görə 
də tədqiqat işimizdə müxtəlif sort xurma meyvələrinin yetişmə 
dərəcəsindən asılı olaraq (tam yetişmiş, tam yetişməmiş və 
yetişmə müddəti ötmüş) bəzi kimyəvi göstəricilərin 
dəyişməsini tədqiq etmişik.  
 
 65 
 Bu məqsədlə əhali arasında geniş yayılmış Xaçia və 
Xiakume xurma sortlarından istifadə olunmuşdur. Tədqiqat işi 
hər iki sortdan istifadə etməklə üç variantda aparılmışdır. Hər 
iki sortda yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq quru maddə, şəkər-
lərdən – qlükoza və fruktoza, pektin maddələri, pektin və 
protopektin, ümumi turşuluq, sellüloza və C vitamini tədqiq 
olunmuşdur. Xaçia və Xiakume sortlarında yetişmə dərə-
cəsindən asılı olaraq kimyəvi göstəricilərin dəyişməsi oktyabr 
və noyabr aylarında aparılmışdır. Sortlar və variantlar üzrə 
kimyəvi göstəricilərin müqayisəsi 3.4; 3.5; 3.6 və şəkil 3.3-də 
göstərilmişdir.  
Cədvəl 3.4 
Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq  
kimyəvi göstəricilərin dəyişməsi (q/100sm3) 
 
 
Cядвял 3.4-ün rəqəmlərindən айдын олур ки, там 
йетишмиш хурма мейвяляриндя гуру маддя даща чох олур. 
Яэяр, йетишмямиш Хачиа сортунда гуру маддя 20,8%-
дирся, там йетишмишдя–24,8%, йетишмя мцддяти ютмцш 
мейвялярдя ися 23,5% олмушдур. Бу эюстяриcи Хиакуме 
сортунун мейвяляри иля ейнилик тяшкил етмишдир. 
Хурма мейвясиндя шякярлярин юйрянилмяси даща чох 
ящямиййят кясб едир. Беля ки, гуру маддянин ясасыны 85-
95%-ни шякярляр (глцкоза вя фруктоза) тяшкил едир. 
Хурма мейвясинин ясас кейфиййят эюстяриcиляриндян 
 
 66 
бири дя шякярлярдир. Хурма мейвясинин тяркибиндя 
инсан организми цчцн чох гиймятли олан сярбяст глцкоза 
вя фруктоза олур. Хурма мейвясинин бу эюстяриcисиня 
эюря ондан мцхтялиф чешиддя гида мящсуллары 
(ширяляр, бящмяз, спирт вя с.) истещсал етмяк мцм-
кцндцр.  
Тядгигат заманы мялум олмушдур ки, щяр ики 
сортда там йетишмямиш хурма мейвясиндя садя шякярляр 
(глцкоза вя фруктоза) аз, там йетишмиш вя йетишмя 
мцддяти ютмцш мейвялярдя ися чох олур. Яэяр 
йетишмямиш хурма мейвясиндя цмуми шякяр 13,8-14,0%-
дирся, там йетишмишдя 19,4-19,7%, йетишмя мцддяти 
ютмцшдя ися 16,1-16,6% təşkil ediр.  
 Cядвялдян эюрцндцйц кими щяр ики сортда йцксяк 
шякярлилик там йетишмиш хурма мейвяляриндя гейдя 
алынмышдыр. Тядгигат заманы о да мялум олмушдур ки, 
щяр ики сортда йетишмямиш хурма мейвяляриндя 
фруктоза 6,4% олмушдурса, глцкоза ися 7,2-7,4% арасында 
олмушдур. Хурма мейвяси йетишдикcя фруктоза щяр ики 
сортда мигдарcа артмыш, яксиня глцкоза ися нисбятян 
азалмышдыр. Там йетишмиш хурма мейвяляриндя фрук-
тоза 10,1-10,6% арасында олмушдурса, глцкоза ися 8,1-
8,5% олмушдур. Она эюря дя там йетишмиш хурма даща 
чох ширин дада маликдир. Бу ясас онунла ялагядардыр ки, 
фруктоза глцкозадан ики дяфядян артыг ширин дада 
маликдир. Хурма мейвяляринин йетишмя мцддяти 
ютдцкдян сонра онларын тяркибиндя глцкоза вя фруктоза 
мигдарcа азалмаьа башлайыр.  
 Анализ нятиcясиндя о да айдын олмушдур ки, ян 
чох пектин маддяляри йетишмямиш хурма мейвяляриндя 
олур. Яэяр щяр ики сортда цмуми пектин маддяляри там 
йетишмямиш мейвялярдя 0,96-1,06% олмушдурса, там 
йетишмишдя бу эюстяриcи 0,55-0,58%, йетишмя мцддяти  
ютмцшдя ися 0,44-0,48% arasında олмушдур. Cядвял 3.4-üн 
 
 67 
rəqəmlərindən эюрцндцйц кими хурма мейвяси йетишдикcя 
онун тяркибиндя протопектинин мигдары азалыр, анcаг 
пектин ися мигдарcа чохалыр. Хурма мейвясинin йетишмя 
дяряcясиндян асылы олараг пектинин артмасы протопекти-
нин азалмасы иля ялагядардыр. Йетишмямиш мейвяляр йе-
тишдикcя протопектин пектиня чеврилир. Хурма 
мейвясинин йетишмя дяряcясиндян асылы олараг щяр ики 
сортда селлцлоза да мигдарcа тяйин edilmişdiр. Селлцлоза 
тябиятдя ян чох йайылмыш цзви бирляшмядир. Селлцлоза 
инсан организминдя мянимсянилмир, мядя-баьырсаг 
системиндя щязм олунмур, лакин эцндялик гида rasionunun 
тяркибиндя 2-5 грам олмасы физиолоjи норма щесаб олу-
нур. О мядя-баьырсаг системиндя гиданын щярякятини 
сцрятляндирир.  
 Хурма мейвясиндя селлцлозанын чох олмасы 
йахшы щал дейилдир. Селлцлоза иля зянэин олан 
маддялярдя ширя чыхымы аз олур. Bundan başqa sellüloza 
şirənin şəffaflaşmasını da çətinləşdirir. Meyvələrdə, o 
cümlədən xurmada sellülozanın miqdarca çox olması игтисади 
cящятдян дя сямяряли дейилдир. Селлцлоза ян чох 
йетишмямиш хурма мейвяsиндя олур. Analiz nəticəsində 
məlum olmuşdur ki, hər iki sortun йетишмямиш хурма 
мейвясиндя селлцлоза 0,91-0,98% vardırsа, йетишмишдя 
0,56-0,61%, йетишмя мцддяти ютмцшдя ися 0,51-0,54% ол-
мушдур.  
 Хурма мейвяси C витамини иля дя зянэиндир. Mə-
lumdur ki, C vitamini яsasяn bitki mяnшяli mяhsullarыn tяrki-
bindя olur. Bitki mяnшяli mяhsullarы uzun mцddяt saxladыq-
da C vitamini askorbatoksidaza fermentinin aktivliyinin art-
masы hesabыna tяnяffцs prosesinя vя ya D-hidro L-askorbin 
turшusuna чevrilir. Askorbin turшusu insan orqanizmindя 
чatышmadыqda tez yorulma, цrяk dюyцntцsцnцn artmasы vя 
s. fяsadlar əmələ gəlir. Ona gюrя dя insanlar gцn яrzindя C vi-
tamini ilя zяngin bitki mяnшяli qida mяhsulları qяbul etmяlяri 
 
 68 
vacibdir.  
 C витамини барядя apardığımız тядгигат иши  
cядвял 3.5-дə və şəkil 3.3-də эюстярилмишдир. Xурма 
мейвясинин йетишмя дяряcясиндян асылы олараг C 
витаминиnin miqdarca dəyişməsi онун габыьында вя 
ширясиндя tədqiq edilmişdir. Тядгигат заманы мялум 
олмушдур ки, хурма мейвясинин габыг щиссяси ширяйя 
нисбятян C витамини иля даща зянэиндир. Яэяр хурма 
мейвясинин габыьында 9,1-17,8 мг/дм3 C витамини 
олмушдурса, онун ширясиндя ися 3,0-8,4 мг/дм3 
олмушдур. Бу эюстяриcиляр şəkil 3.3-дə айдын 
эюстярилмишдир.  
Cədvəl 3.5 
Xurma meyvələrində C vitamininin miqdarca dəyişməsi 
(mq%-lə) 
C vitamini 
Sortlar Xurma meyvəsinin 
qabığında 
Xurma meyvəsinin 
şirəsində 
T a m     y e t i ş m ə m i ş     x u r m a      m e y v ə s i 
Xaçia  12,4 6,4 
Xiakume  13,1 5,6 
T a m     y e t i ş m i ş     x u r m a      m e y v ə s i 
Xaçia  16,3 7,2 
Xiakume  17,8 8,4 
Y e t i ş m ə     m ü d d ə t i      ö t m ü ş     x u r m a      m e y v ə s i 
Xaçia  10,2 3,2 
Xiakume  9,1 3,0 
 
 69 
 
 
Şəkil 3.3. Xurma meyvələrinin yetişmə dərəcəsindən asılı 
olaraq C vitamininin miqdarca dəyişməsi 
a-Xaçia; b-Xiakume; 
  1- yetişməmiş, 2- yetişmiş, 3- yetişmə müddəti ötmüş;  
I–xurma meyvəsinin qabığında, II–xurma meyvəsinin şirəsində 
 
 
Cяdvяl 3.6 
Хурма мейвясинин йетишмя дяряcясиндян асылы 
олараг цзви туршуларын мигдарcа дяйишмяси (гуру 
чякийя эюря %-ля) 
Yetiшmя  dяrяcяsi 
Цzvi turшular 
Yetiшmяmiш Yetiшmiш  
Yetiшmя 
mцddяti 
юtmцш 
Xaчia sortu 
Alma 
Limon  
Kяhrяba 
Шяrab  
Quzuqulaq  
0,17 
0,08 
0,17 
0,15 
0,03 
0,12 
0,44 
0,11 
0,10 
0,03 
0,10 
0,03 
0,10 
0,08 
0,01 
Cяmi 0,60 0,80 0,32 
 
 70 
Xiakume sortu 
Alma 
Limon 
Kяhrяba 
Шяrab  
Quzuqulaq  
0,13 
0,08 
0,13 
0,13 
0,02 
0,10 
0,40 
0,10 
0,09 
0,04 
0,08 
0,03 
0,08 
0,07 
0,02 
Cяmi 0,49 0,73 0,28 
 
 Cədvəl 3.5-dən aydın olur ki, yetişmiş xurma meyvəsi-
nin qabığı şirəyə nisbətən C vitamini ilə daha zəngindir. Ona 
görə də xurma meyvəsindən müxtəlif növ şirə, bəhməz, püre və 
başqa qida məhsulları istehsalı zamanı şirə ilə qabıq və ya lətli 
hissə birlikdə ekstraksiya olunması daha məqsədəuyğundur. 
Analiz nəticəsində məlum olmuşdur ki, хурма мейвяси цzvi 
turшularla da зянэиндир. Хурма мейвясиндя цзви 
туршуларын мигдарı cядвял 3.6-дa эюстярилмишдир.  
 Tədqiqat zamanı məlum olmuşdur ki, üзви туршулар 
(алма, лимон, кящряба, шяраб вя гузугулаг) йетишмя 
мцддяти ютмцш хурма мейвяляриндя даща аз мигдарда 
олурлар. Яэяр Хачиа сортунун йетишмямиш мейвясиндя 
цмуми цзви туршулар 0,60 мг/см3 олурса, бу рягям там 
йетишмишдя 0,80 мг/см3, йетишмя мцддяти ютмцш 
мейвялярдя ися 0,32 мг/см3 олмушдур. Бу эюстяриcиляр 
Хиакуме сорту иля ейнилик тяшкил едир. Цзви туршула-
рын гида мящсулларында олмалары олдугcа ваcибдир. 
Онлар инсан организминдя баш верян маддяляр 
мцбадиляси просесиндя йахындан иштирак едир. Цзви 
туршулар антиоксидант хцсусиййятиня də маликдирляр. 
Онларын мигдары гида мящсулларында аз олдугда оксид-
ляшмя просеси сцрятлянир. Гида сянайесиндя салисил, 
бензой вя сорбин туршуларындан консервант кими дя 
истифадя олунур.  
Беляликля, тядгигат заманы мялум олмушдур ки, 
йетишмя дяряжясиндян асылы олараг хурма мейвяси там 
йетишмиш щалда гида маддяляри иля башга вариантларlа 
 
 71 
müqayisədə даща зянэиндир. Она эöря дя хурма 
мейвясиндян мцхтялиф чешидdə гида мящсуллары 
истещсал етмяк цчцн йалныз там йетишмиш мейвялярin-
дян истифадя олунмасы тювсийя олунур.  
 
3.2.1. Xurma meyvəsində bəzi fermentlərin  
aktivliyinin tədqiqi 
 
 Müasir dövrdə insanları ekoloji cəhətdən təmiz qida 
məhsulları ilə təmin etmək günün ən aktual problemlərindən-
dir. Bu məsələ dünya alimlərini daim düşündürür. Đnsanlarda 
müxtəlif formalı xəstəliklərin əmələ gəlməsində ən əsas səbəb-
lərdən biri də ekoloji cəhətdən təmiz olmayan qida məhsulları 
ilə qidalanmalarıdır [13, 16]. Ancaq ekoloji cəhətdən təmiz, saf 
rasional qidalanma insanların daha sağlam və uzun ömürlü ol-
malarına səbəb olur. Ona görə də insanların gündəlik qida rasi-
onlarının əsasını ekoloji baxımdan təmiz bitki və heyvan mən-
şəli məhsullar təşkil etməlidir [13]. Đnsanların gündəlik qidası-
nın təxminən 50%-i bitki mənşəli məhsulların hesabına ödənil-
məlidir [14, 59]. Bu baxımdan ölkəmizdə geniş yayılmış xurma 
meyvəsindən və onun emalından istehsal olunmuş məh-
sullardan bütün il ərzində istifadə olunması olduqca vacibdir. 
Bu məqsədlə xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı ola-
raq bəzi oksidoreduktaz (askorbatoksidaza, o-difenoloksidaza, 
peroksidaza, katalaza) və hidrolaz (pektinesteraza) sinfinə aid 
fermentlərin aktivliyinin dəyişməsi tədqiq olunmuşdur. Dünya-
nın qida sahəsində çalışan görkəmli alimləri sübut etmişlər ki, 
fermentlərin aktivliyinin artıb azalması qida məhsullarının key-
fiyyətinə xeyli dərəcədə təsir göstərir [31, 73, 147]. Hal-ha-
zırda ölkəmizdə geniş yayılmış xurma meyvəsində, demək olar 
ki, fermentlərin aktivliyi, onların təsir mexanizmi, izoformaları 
tədqiq olunmamışdır.  
 Tədqiq olunan fermentlər o-difenoloksidaza (FT 
1.14.18.1), askorbatoksidaza (FT 1.1.3.3), peroksidaza (FT 
 
 72 
1.11.1.7), katalaza (FT 1.11.1.6) və pektinesteraza (FT 
3.2.1.24) mütləq spesifikliyə malikdirlər [30, 86, 119, 126]. 
Mütləq spesifikliyə malik fermentlər konkret olaraq bir maddə-
nin əmələ gəlməsini və ya çevrilməsini kataliz edirlər [145]. 
Ədəbiyyat materiallarının araşdırılmasından məlum olmuşdur 
ki, tədqiq olunan bəzi fermentlərin (o-difenoloksidaza və 
peroksidaza) bitki mənşəli qida məhsullarında (xurma, üzüm, 
alma və s.) izoformaları və ya onların molekulyar formaları da 
müəyyən edilmişdir [42, 102, 143].  
 Tədqiqat zamanı xurma meyvəsindən istifadə etməklə 
müxtəlif çeşiddə keyfiyyətli qida məhsulları istehsalı texnolo-
giyasının tədqiq olunan fermentlərdən asılılığı müəyyən edil-
mişdir.  
 Tədqiqatçı alimlərdən V.T.Qoqiya [42], Y.Q.Skorikova 
[123], B.L.Flaumenbaum [137], L.P.Kovalskaya [83], L.V.Ko-
robkina, S.A.Straxova [86], Ə.Ə.Nəbiyev [102], M.M.Tağıyev 
[128] və qeyriləri göstərmişlər ki, xurma və digər meyvələrdən 
müxtəlif çeşiddə keyfiyyətli qida məhsulları istehsal etmək 
üçün elə şərait yaratmaq lazımdır ki, mikroorqanizmlərin fəa-
liyyəti tamamilə ləğv edilsin, biokimyəvi və biotexnoloji pro-
seslərin tənzimləyicisi olan fermentlərin fəaliyyəti isə ingibitor-
laşdırılsın. Ə.Ə.Nəbiyevin [102] və M.M.Tağıyevin [128] apar-
dığı tədqiqat işlərindən məlum olmuşdur ki, xurma və digər bit-
ki mənşəli məhsullardan istifadə etməklə keyfiyyətli qida məh-
sulları istehsalında oksidləşdirici fermentlərin fəaliyyəti 
tənzimlənməlidir. Əks halda istehsal olunan qida məhsulunun 
rənginin dəyişməsinə, ekstraktiv maddələrin miqdarca az olma-
sına şərait yaranır [127].  
Cədvəl 3.7 
Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq bəzi 
oksidoreduktaz fermentlərinin aktivliyinin variantlar üzrə 
dəyişməsi 
 
Göstəricilər Yetişməmiş Yetişmiş 
Yetişmə müddəti 
ötmüş 
 
 73 
Variantlar 
1 2 3 1 2 3 1 2 3 
Xaçia sortu 
Askorbatoksidaza 0,74 0,78 0,82 0,85 0,85 0,87 0,90 1,02 1,18 
O-difenol-
oksidaza 
0,82 0,86 0,94 0,98 1,00 1,02 1,14 1,28 1,49 
Peroksidaza 2,50 2,62 2,84 2,92 2,96 3,02 3,10 3,30 3,82 
Katalaza  0,42 0,44 0,46 0,48 0,49 0,50 0,52 0,60 0,67 
Xiakume sortu  
Askorbatoksidaza 0,68 0,71 0,74 0,78 0,79 0,81 0,84 1,04 1,14 
O-difenol-
oksidaza 
0,80 0,85 0,96 1,02 1,04 1,08 1,12 1,22 1,42 
Peroksidaza 2,10 2,20 2,40 2,50 2,56 2,64 2,72 3,06 3,26 
Katalaza  0,40 0,42 0,45 0,46 0,46 0,48 0,50 0,55 0,65 
 
 Bu məqsədlə biz xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsin-
dən asılı olaraq qeyd olunan fermentlərin aktivliyinin dəyişmə-
sini tədqiq etmişik. Analiz üçün xurma meyvələri üç variantda 
(yetişmiş, tam yetişməmiş və yetişmə müddəti ötmüş) yığılmış-
dır. Hər bir variant üzrə qeyd olunan fermentlərin aktivliyinin 
dəyişməsi 10 gündən bir emal olunana qədər 3 dəfə analiz 
olunmuşdur.  
 Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq 
tədqiq olunan oksidoreduktazaların– askorbatoksidaza, o-dife-
noloksidaza, peroksidaza və katalaza fermentlərinin aktivliyi-
nin dəyişməsi cədvəl 3.7; 3.8 və şəkil 3.4-də göstərilmişdir.  
 Tədqiqat zamanı 3.7 saylı cədvəlin rəqəmlərinin araşdı-
rılmasından məlum olmuşdur ki, xurma meyvəsinin yetişmə 
dərəcəsindən asılı olaraq bütün variantlar üzrə fermentlərin 
aktivliyi artır.  
Cədvəl 3.8 
Xurma meyvəsində fermentin aktivliyinin yetişmə  
dərəcəsindən asılı olaraq dəyişməsi, %-lə 
Yetişməmiş Yetişmiş Yetişmə müddəti ötmüş 
Göstəricilər 
əv
və
li
nd
ə 
so
nu
nd
a 
fə
rq
 
%-
lə 
əv
və
li
nd
ə 
so
nu
nd
a 
fə
rq
 
%-
lə 
əv
və
li
nd
ə 
so
nu
nd
a 
fə
rq
 
%-lə 
Xaçia sortu 
Askorbatoksidaza 0,74 0,82 0,08 10,8 0,85 0,87 -0,02 2,3 0,90 1,18 -0,28 31,1 
O-difenoloksidaza 0,82 0,94 -0,14 17,1 0,98 1,02 -0,04 4,1 1,14 1,49 -0,35 30,1 
Peroksidaza 2,50 2,84 -0,34 13,6 2,92 3,02 -0,10 3,4 3,10 3,82 -0,72 23,2 
Katalaza  0,40 0,46 -0,06 15,0 0,48 0,50 -0,02 4,2 0,52 0,67 -0,15 28,8 
Xiakume sortu  
Askorbatoksidaza 0,68 0,74 -0,06 8,8 0,78 0,81 -0,03 3,8 0,84 1,14 -0,30 26,3 
O-difenoloksidaza 0,80 0,96 -0,16 20,0 1,02 1,08 -0,06 5,8 1,12 1,42 -0,30 26,8 
Peroksidaza 2,10 2,40 -0,30 14,3 2,50 2,64 -0,14 5,6 2,72 3,26 -0,54 19,9 
Katalaza  0,40 0,45 -0,05 12,5 0,46 0,48 -0,02 4,3 0,50 0,65 -0,65 30,0 
   
Qeyd: fermentin aktivliyi 1 qram nümunə çəkisinin 1 saatda fermentin 
təsirindən parçaladığı substratın mq-la miqdarı ilə təyin edilir. 
0
5
10
15
20
25
30
35
1 2 3 4
 Fermentlərin aktivliyinin artması ən çox yetişmə müd-
dəti ötmüş xurma meyvələrində qeydə alınmışdır. Əgər Xaçia 
sortunun yetişməmiş xurma meyvəsində askorbatoksidaza fer-
mentinin aktivliyi 10,8% olmuşdursa, bu göstərici yetişmiş 
xurma meyvələrində 2,3%, yetişmə müddəti ötmüşdə isə 
31,1% olmuşdur (şəkil 3.4).  
 
          % 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 3.4. Xaçia xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən  
asılı olaraq fermentlərin aktivliyinin artması (%-lə) 
 
         - yetişməmiş;          - yetişmiş;            - yetişmə müddəti ötmüş 
 1- Askorbatoksidaza  2- O-difenoloksidaza 
 3- Peroksidaza   4- Katalaza 
 
  Bu göstərici başqa tədqiq olunan fermentlərlə eynilik 
təşkil etmişdir (cədvəl 3.7).  
 Apardığımız tədqiqat işlərindən və ədəbiyyat material-
larının araşdırılmalarından məlum olmuşdur ki, fermentlərin, 
əsasən də oksidoreduktazaların aktivliyinin artması qida məh-
sullarının, o cümlədən də xurma meyvəsinin tərkibini təşkil 
edən komponentlərin – zülalların, şəkərlərin, vitaminlərin və 
qeyrilərinin miqdarca daha çox azalmasına səbəb olur 
(B.L.Flaumenbaum [137], E.P.Şirokova [123], L.V.Korobkina, 
 
 76 
S.A.Straxova [86], Ə.Ə.Nəbiyev, E.Ə.Moslemzadeh [102], 
M.M.Tağıyev [128]). Ona görə də xurma meyvəsindən və di-
gər bitki mənşəli qida məhsullarından müxtəlif çeşiddə məhsul-
lar istehsal etmək üçün istifadə olunan xammalın emala qədər 
saxlanmasında elə şərait yaratmaq lazımdır ki, biokimyəvi və 
biotexnoloji xüsusiyyətlərin tənzimləyicisi olan fermentlər ak-
tiv vəziyyətdə olmasınlar (V.L.Metlitski [96], V.L.Kretoviç 
[88], V.T.Qoqiya [42], N.H.Qurbanov, Y.Xəlilova, A.Qurba-
nova [14]). Bundan başqa xurma meyvəsinin emalı zamanı elə 
şərait yaratmaq lazımdır ki, mikroorqanizmlərin fəaliyyəti ta-
mamilə dayandırılsın [24, 45].  
 Xiakume sortunun meyvələrinin yetişmə dərəcəsindən 
asılı olaraq tədqiq olunan fermentlərin aktivliyi müxtəlif cür 
olmuşdur. Belə ki, yetişməmiş xurma meyvələrində tədqiq 
olunan fermentlərin aktivliyi 8,8÷20,0%, tam yetişmişdə - 
3,8÷5,8%, yetişmə müddəti ötmüşdə isə 19,9÷30,0% olmuşdur 
(cədvəl 3.8). Cədvəldən göründüyü kimi, Xiakume sortunda 
fermentlərin aktivliyi ən çox yetişmə müddəti ötmüş meyvələr-
də qeydə alınmışdır. Sortların müqayisəsindən o da məlum ol-
muşdur ki, eyni fermentin aktivliyinin dəyişməsi də müxtəlif 
olmuşdur. Məsələn, yetişməmiş Xaçia sortunun meyvələrində 
askorbatoksidaza fermentinin fəallığı 10,8% artmışdırsa, Xia-
kume sortunda isə bu göstərici 8,8% təşkil etmişdir. Xurma 
meyvələrində fermentin aktivliyinin müxtəlifliyi sortun xüsu-
siyyətindən, torpaq-iqlim şəraitindən və digər faktorlardan ası-
lıdır. Tədqiqat zamanı məlum olmuşdur ki, hər iki sortun yetiş-
mə müddəti ötmüş meyvələrində qida maddələrinin əsasını təş-
kil edən şəkərlər (qlükoza və fruktoza) və digərləri miqdarca 
daha çox azalmışlar. Sadə şəkərlərin nümayəndələri olan qlü-
koza və fruktoza miqdarca ən çox tam yetişmiş xurma meyvə-
lərində qeydə alınmışdır (cədvəl 3.4).  
 Bundan başqa tədqiqat işimizdə xurma meyvəsinin 
yetişməsindən asılı olaraq üç variantda (yetişməmiş, yetişmiş 
və yetişmə müddəti ötmüş) pektinesteraza fermentinin aktiv-
 
 77 
liyinin dəyişməsini tədqiq etmişik. Hər iki sortda xurma 
meyvəsinin yetişməsindən asılı olaraq pektinesteraza (PE) 
fermentinin aktivliyinin dəyişməsi cədvəl 3.9; 3.10 və şəkil 
3.5; 3.6-da göstərilmişdir.  
Cədvəl 3.9 
Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq 
pektinesteraza fermentinin aktivliyinin variantlar üzrə 
dəyişməsi  
 
Variantlar 
Yetişməmiş  Yetişmiş  
Yetişmə müddəti 
ötmüş 
Günlər  
Sort 
1 2 3 1 2 3 1 2 3 
Xaçia  23,2 24,3 25,4 30,4 30,8 31,2 35,2 37,3 42,8 
Xiakume  24,1 25,2 26,7 31,8 32,4 32,8 34,3 38,2 41,5 
 
Cədvəl 3.10 
Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq 
pektinesteraza fermentinin aktivliyinin dəyişməsi (%-lə) 
 
Yetişməmiş Yetişmiş Yetişmə müddəti ötmüş 
Sort 
əv
və
li
nd
ə 
so
nu
nd
a 
fə
rq
 
%-
lə 
əv
və
li
nd
ə 
so
nu
nd
a 
fə
rq
 
%-
lə 
əv
və
li
nd
ə 
so
nu
nd
a 
fə
rq
 
%-
lə 
Xaçia  23,2 25,4 -2,4 10,3 30,4 31,2 -0,8 2,6 35,2 42,8 -7,6 21,6 
Xiakume  24,1 26,7 -2,6 10,8 31,8 32,8 -1,0 3,2 34,3 41,5 7,2 21,0 
 
 Ədəbiyyat materiallarının təhlilindən məlum olmuşdur 
ki, meyvələrdə, o cümlədən xurmada pektin fermentləri geniş 
yayılmaqla, istehsal olunan məhsulun keyfiyyətinə təsir göstər-
mək qabiliyyətinə malikdirlər. Pektin fermentləri içərisində 
mühüm bioloji və texnoloji xüsusiyyətə malik olanı pektineste-
raza fermentidir. Bu fermentin təsiri ilə yetişmə müddəti öt-
müş, yumşalmış xurma meyvələrində pektindən pektin turşusu 
və ya poliqalakturon turşuları və metoksil (–OCH3) qrupu hesa-
 
 78 
0
5
10
15
20
25
1 2
bına meyvənin daxilində metil spirti əmələ gəlir. Əmələ gəlmiş 
metil spirti xurma meyvəsinin hüceyrə quruluşunu pozur və 
nəticədə meyvənin elastikliyi artaraq yumşalmağa başlayır. Ye-
tişmə müddəti ötmüş və ya ötməmiş meyvələrin yumşalması 
pektinesteraza fermentinin aktivliyinin artması ilə əlaqədardır 
[9, 128, 136]. Ona görə də xurma meyvəsindən müxtəlif 
çeşiddə qida məhsulları istehsal edərkən pektin maddələrini 
kataliz edən fermentlərin, o cümlədən pektinesteraza fermen-
tinin aktivliyi tənzimlənməlidir.  
 
 
                                         C                                         C 
 
 
 
                   A                                           A 
 
                                                                           B 
                              B                                             
 
 
 
Şəkil 3.5. Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq  
pektinesteraza fermentlərin aktivliyinin artması (%-lə) 
A- yetişməmiş, B- yetişmiş, C- yetişmə müddəti ötmüş 
1- Xaçia, 2- Xiakume 
 
 Aparılmış tədqiqat nəticəsində məlum olmuşdur ki, ye-
tişmə dərəcəsindən asılı olaraq xurma meyvəsində pektineste-
raza fermentinin aktivliyi daim artır (cədvəl 3.9). Əgər Xaçia 
sortunun yetişməmiş meyvələrinin əvvəlində pektinesteraza 
fermentinin aktivliyi 23,2 olmuşdursa; yetişməmişdə - 30,4; 
yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdə isə - 35,2 olmuşdur. Bu 
göstəricilər Xiakume sortu ilə eynilik təşkil etmişdir. Tədqiqat 
zamanı məlum olmuşdur ki, pektinesteraza fermentinin aktivli-
 
 79 
20
23
26
29
32
35
38
41
44
47
50
yi ən çox hər iki sortda yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvə-
lərində qeydə alınmışdır. Xaçia sortunun yetişməmiş meyvələ-
rinin əvvəlindən sonuna qədər olan dövrdə pektinesteraza fer-
menti 10,3% artmışdırsa, Xiakume sortunun meyvələrində isə 
bu artım 10,8% təşkil etmişdir.  
 Aparılmış variantlardan məlum olmuşdur ki, hər iki 
sortda pektinesteraza fermentinin aktivliyi ən az yetişmiş mey-
vələrdə - 2,6÷3,2%, ən çox isə yetişmə müddəti ötmüş xurma 
meyvələrində qeydə alınmışdır (cədvəl 3.10, şəkil 3.6). 
      
 % 
                                                                         
                                                                        
                                                      3                                          
           
                                                                         
           2  
     
                                                                             1 
                                               
                   1                                3                               5         Günlər 
 
Şəkil 3.6. Xaçia sortunun yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq  
pektinesteraza fermentinin dəyişməsi  
1- yetişməmiş, 2- yetişmiş, 3- yetişmə müddəti ötmüş  
  
 Tədqiqat zamanı müşahidə olunmuşdur ki, yetişməmiş 
və yetişmiş xurma meyvələrində heç bir mikrobioloji xəstəlik-
lər qeydə alınmamışdır. Ancaq yetişmə müddəti ötmüş, yum-
şalmış xurma meyvələrində isə mikrobioloji xəstəliklər müşa-
hidə olunmuşdur. Ədəbiyyat materiallarından və apardığımız 
təcrübələrdən məlum olmuşdur ki, fenol maddələri antioksidant 
və antimikrob xüsusiyyətə malikdirlər. Fenol maddələrinin 
miqdarı yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvələrində get-gedə 
azaldığına görə belə meyvələrdə mikroorqanizmlər inkişaf et-
 
 80 
məyə başlayır.  
 
 Aparılmış tədqiqat işinin nəticələrindən məlum olmuş-
dur ki, xurma meyvələrinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq 
bütün variantlar üzrə tədqiq olunan fermentlər –askorbatoksi-
daza, o-difenoloksidaza, peroksidaza, katalaza və pektinestera-
za daim aktiv vəziyyətdə olmuşdur. Məlumdur ki, fermentlərin 
aktiv olması xurma meyvəsinin tərkibini təşkil edən qida kom-
ponentlərinin parçalanmasına səbəb olur. Bu göstərici ən çox 
yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvələrində qeydə alınmışdır. 
Fermentlərin aktivliyinin ən az dəyişməsi hər iki sortda tam 
yetişmiş xurma meyvəsində təsadüf olunmuşdur. Ona görə də 
yetişməmiş və yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvələrinin 
qidalılıq dəyəri aşağı, yetişmiş xurma meyvələrinin qidalılıq 
dəyəri isə daha yüksək olmuşdur.  
 Beləliklə, müəyyən edilmişdir ki, xurma meyvəsindən 
istifadə etməklə müxtəlif çeşiddə qida məhsulları istehsal et-
mək üçün yalnız tam yetişmiş xurma meyvələrindən istifadə 
olunması tövsiyyə olunur.   
 
3.2.2. Xurma meyvəsində fenol maddələrinin tədqiqi 
 
 Fenol maddələri bitkilərdə, o cümlədən xurma meyvə-
sində müxtəlif bioloji və texnoloji xüsusiyyətləri yerinə yetirir. 
Bitkilərdə gedən tənəffüs, fotosintez prosesləri bilavasitə fenol 
maddələrinin iştirakı ilə gedir. Bitkilərdə və xurmada fenol 
maddələri əsasən fotosintez prosesi zamanı sintez olunur. Onlar 
bitkinin böyüməsinə və hərtərəfli inkişafına təsir göstərirlər. 
Fenol maddələri canlı orqanizmdə baş verən mübadilə prosesi-
nin tənzimlənməsində iştirak edirlər. Aromatik aminturşuların, 
bəzi vitaminlərin, alkaloidlərin, terpenli birləşmələrin və qeyri-
lərinin sintezi bilavasitə fenol maddələri ilə əlaqədardır.  
 Fenol maddələrinin antioksidant və antimikrob xassəsi 
də məlumdur [148, 149]. Qida məhsullarının uzun müddət sax-
 
 81 
lanmasında fenol maddələrindən və onun bəzi birləşmələrindən 
istifadə olunur [45, 106, 107]. Hal-hazırda bitkilərdən alınmış 
fenol maddələrinin köməyi ilə yağları uzun müddət təbii olaraq 
keyfiyyətli saxlamaq mümkündür [39, 40, 151].  
 Fenol maddələri yüksək səviyyədə meyvə-tərəvəzlərin, 
o cümlədən xurmanın keyfiyyətinə təsir göstərir [42, 150, 153]. 
Onların ətirli, dadlı olması xeyli dərəcədə fenol maddələrindən 
asılıdır. Tam yetişmiş xurma meyvəsində heç bir mikrobioloji 
xəstəliyin olmaması da onun tərkibinin fenol maddələri ilə 
zəngin olması ilə əlaqədardır. Xurma meyvəsinin ətirli, dadlı, 
ekstraktiv maddələrlə zəngin olması fenollu birləşmələrlə sıx 
əlaqədardır. Bu baxımdan da biz ilk əvvəl xurma meyvəsinin 
yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq hər iki sortda fenol 
maddələrinin rolunu tədqiq etmişik. Fenol maddələri haqqında 
aparılmış tədqiqat işləri 3.12÷3.15 cədvəllərində göstərilmişdir.  
 Aparılmış tədqiqat nəticəsində məlum olmuşdur ki, fe-
nol maddələrinin ümumi miqdarı tam yetişməmiş xurma mey-
vələrində çox, yetişmiş və yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdə 
isə az miqdarda olmuşdur. Əgər Xaçia sortunun yetişməmiş 
meyvələrində fenol maddələrinin ümumi miqdarı 1065 mq/ 
100 sm3 olmuşdursa, yetişmişdə 950 mq/100 sm3, yetişmə 
müddəti ötmüş meyvələrdə isə 620 mq/100 sm3 qeydə alınmış-
dır. Bu göstərici Xiakume sortu ilə eynilik təşkil etmişdir 
(cədvəl 3.11). 
 Tədqiqat zamanı müəyyən olunmuşdur ki, yetişməmiş 
meyvələrdə büzüşdürücülük xüsusiyyəti daha yüksəkdir. Onun 
qidalılıq dəyəri aşağı olmaqla həm də şirə çıxımı da azdır. 
Meyvə yetişdikcə büzüşdürücülük xüsusiyyəti azalır, şirə 
çıxımı isə yüksəlir. Bundan başqa biz hər iki sortda xurma 
meyvələrinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq proantosiani-
dinlərin miqdarca dəyişməsini də öyrənmişik. Proantosianidin-
lər flavanoidlərin dimerləri olub (C6–C3–C6)2 leykoantosianlar-
la katexinlərin birləşməsindən əmələ gəlmişlər. Başqa sözlə 
onlara biflavanoidlər də deyilir. 
 
 82 
Cədvəl 3.11 
Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq  
fenol maddələrinin miqdarca dəyişməsi (mq/100 sm3) 
 
 
 Hal-hazırda xurma meyvəsində biflavanoidlərin 60-a 
yaxın nümayəndələri aşkar edilmişdir [42, 53, 63]. Xurma 
meyvələrində büzüşdürücülük xüsusiyyətinin olması xeyli 
dərəcədə proantosianidinlərlə də əlaqədardır.  
 Analiz zamanı məlum olmuşdur ki, xurma meyvəsi 
yetişdikcə proantosianidinlər miqdarca azalmağa başlayır. Hər 
iki sortda ən az proantosianidinlər yetişmə müddəti ötmüş xur-
ma meyvələrində olmuşdur – 301,1÷305,2 mq/100 sm3. Xurma 
meyvəsi leykoantosianlarla da zəngindir (cədvəl 3.11). Onlar 
xurma meyvəsində həm sərbəst, həm də birləşmiş şəkildə 
oliqomer və polimer fenol maddələrinin tərkibində olurlar 
[131]. Leykoantosianlar ən çox aşı maddələrinin tərkibində 
olurlar.  
 Ədəbiyyat xülasəsindən məlum olmuşdur ki, leykoanto-
sianların xeyli sayda aqlikonları (leykopelarquanidin, leyko-
delfinidin, leykosianidin və s.) olmağına baxmayaraq, onların 
xurma meyvəsində qlikozidlərinə təsadüf olunmur [7, 42]. On-
lar suda yaxşı həll olmaqla tez oksidləşirlər. Elə ona görə də 
leykoantosianlar yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvələrində 
daha az miqdarda olurlar (cədvəl 3.11).  
 Aparılmış analiz zamanı məlum olmuşdur ki, xurma 
meyvəsi katexinlərlə də zəngindir. Tam yetişməmiş xurma 
 
 83 
meyvəsi yetişmiş və yetişmə müddəti ötmüş meyvələrə nisbə-
tən katexinlərlə daha zəngindir. Əgər tam yetişməmiş xurma 
meyvələrində katexinlər 24,2÷32,4 mq/100 sm3, yetişmişdə 
20,2÷28,4 mq/100 sm3 olarsa, yetişmə müddəti ötmüşdə isə 
14,3÷17,0 mq/100 sm3 arasında olmuşdur. Cədvəl 3.11-in rə-
qəmlərindən aydın olur ki, xurma meyvəsi yetişdikcə katexin-
lər miqdarca azalmağa başlayırlar. Katexinlərin xurmada miq-
darca azalması onların başqa maddələrə çevrilməsi ilə əlaqədar 
deyildir.  
 Onların azalması oksidləşdirici fermentlərin nümayən-
dələri olan o-difenoloksidaza və peroksidaza fermentlərinin 
aktivliyinin artması ilə və nəticədə katexinlərin tənəffüs prose-
sinə sərf olunması ilə əlaqədardır. Qeyd olunan fermentlərin 
aktivliyinin artması yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvələrin-
də daha çox olmuşdur. Elə ona görə də yetişmə müddəti ötmüş 
xurma meyvələrinin qidalılıq dəyəri tam yetişmiş xurma mey-
vələrinə nisbətən çox aşağıdır.  
 Katexinlər bakterisid xassəyə də malikdirlər. Katexin-
lərlə zəngin olan xurma meyvələri daha keyfiyyətli olmaqla ya-
naşı həm də oksidləşdirici fermentlərin və mikroorqanizmlərin 
fəaliyyətini də ingibitorlaşdırırlar [9, 63]. Katexinlər də leyko-
antosianlar kimi xurma meyvəsində həm sərbəst, həm də bir-
ləşmiş şəkildə di, trimerlərin və polimer fenol maddələrinin 
tərkibində birləşmiş şəkildə olurlar.  
 Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq 
flavonollar da miqdarca təyin edilmişdir. Aparılmış analiz nəti-
cəsində məlum olmuşdur ki, xurma meyvəsi yetişdikcə flavo-
nollar miqdarca azalmağa başlayır. Xaçia sortunun yetişməmiş 
xurma meyvəsində flavonollar 8,7 mq/100 sm3 olmuşdursa, bu 
göstərici yetişmiş meyvələrdə 7,1 mq/100 sm3, yetişmə müddə-
ti ötmüş meyvələrdə isə 4,5 mq/100 sm3 olmuşdur. Leykoanto-
sianlardan və katexinlərdən fərqli olaraq flavonollar qlikozidlər 
əmələ gətirmək qabiliyyətinə malikdirlər. Onlar ən çox sadə 
şəkərlərdən qlükoza və ramnoza ilə birləşərək qlikozid əmələ 
 
 84 
gətirirlər. Flavonollar xurma meyvəsində əsasən qlikozidlər 
formasında olurlar. Onların xurma meyvəsində xeyli sayda qli-
kozidlərinə rast gəlinir. Tədqiqat zamanı məlum olmuşdur ki, 
hər iki sortun xurma meyvələrində flavonolların aqlikonların-
dan kemferolun, kversetinin, mirisetinin mono və diqlikozidləri 
aşkar edilmişdir (cədvəl 3.12).  
Cədvəl 3.12 
Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq  
flavonolların miqdarca dəyişməsi (mq/dm3) 
 
Göstəricilər  Yetişməmiş  Yetişmiş  
Yetişmə müddəti 
ötmüş  
Xaçia sortu 
Kemferol-
monoqlikozid 
0,9 2,8 1,4 
Kemferol-diqlikozid 1,2 2,4 1,1 
Kversetin-
monoqlikozid 
6,4 10,2 4,3 
Kversetin-diqlikozid 6,8 9,8 3,7 
Mirisetin-monoqlikozid 0,6 1,2 0,8 
Mirisetin-diqlikozid 0,4 0,8 0,5 
Xiakume sortu  
Kemferol-
monoqlikozid 
1,2 3,1 1,6 
Kemferol-diqlikozid 0,9 2,6 1,3 
Kversetin-
monoqlikozid 
5,6 8,9 4,2 
Kversetin-diqlikozid 5,8 8,7 3,8 
Mirisetin-monoqlikozid 0,7 1,4 0,7 
Mirisetin-diqlikozid 0,5 0,9 0,4 
  
 Aparılmış analiz nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, 
qlikozidlər əsasən tam yetişmiş və yetişmə müddəti ötmüş xur-
ma meyvələrində çox, yetişməmiş meyvələrdə isə az miqdarda 
əmələ gəlirlər.   
 Bu da əsas onunla izah olunur ki, yetişməmiş xurma 
meyvələrində başqa variantlara nisbətən sadə şəkərlər olduqca 
 
 85 
az miqdarda olurlar [9, 77]. Yuxarıda qeyd olunan fenol mad-
dələrindən başqa tədqiq olunan hər iki sortun xurma meyvələ-
rində fenol karbon turşularından p-kumar və kofein turşularının 
da bioloji və texnoloji xüsusiyyətləri öyrənilmişdir.   
 Tədqiqat nəticəsində müəyyən olunmuşdur ki, xurma 
meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq p-kumar və kofe-
in turşuları get-gedə azalmağa başlayırlar. Bu azalma ən çox 
yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvələrində qeydə alınmışdır 
– 0,32÷0,8 mq/100 sm3.  Tədqiq olunan p-kumar və kofein 
turşuları C6–C3-sıra fenol birləşmələrinə aid olub, kimyəvi for-
mulları aşağıdakı kimidir.  
                
 
 Bu turşular xurma meyvəsində həm sərbəst, həm də bir-
ləşmiş şəkildə əsasən liqnanların və liqninin tərkibində daha 
çox olurlar [7]. Kofein və p-kumar turşuları ilə zəngin olan 
xurma meyvəsindən hazırlanmış qida məhsullarının qidalılıq 
dəyəri daim yüksək olur.  
 Fenolkarbon turşuları hazır məhsulun daha dadlı, ətirli 
olmasına şərait yaradırlar. Ona görə də xurma meyvəsindən 
istifadə etməklə müxtəlif çeşiddə qida məhsulu istehsalı zama-
nı fenolkarbon turşularının xammalda lazımi miqdarda olması-
na xüsusi olaraq fikir verilməlidir. 
 Tədqiqat işimizdə xurma meyvəsinin yetişmə dərəcə-
sindən asılı olaraq fenol maddələrinin miqdarca dəyişməsi də 
öyrənilmişdir. Bu göstəricilər cədvəl 3.13-də qeyd edilmişdir.  
 
 
 86 
Cədvəl 3.13 
Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq  
fenol maddələrinin miqdarca dəyişməsi (%-lə) 
 
Fenol maddələri Yetişmiş 
Yetişmə müddəti 
ötmüş 
Fərq %-lə 
Xaçia sortu 
Proantosianidinlər  410,2 305,2 105,0 25,6 
Leykoantosianlar  285,0 230,0 11,0 19,3 
Katexinlər 28,4 17,0 11,4 40,1 
Flavanollar  7,1 4,5 2,6 36,6 
p-kumar turşusu  1,34 0,88 0,46 34,3 
Kofein turşusu  0,65 0,34 0,31 47,47 
Ümumi miqdarı  950 620 330 34,7 
Xiakume sortu  
Proantosianidinlər  361,6 301,1 60,5 16,7 
Leykoantosianlar  265,0 215,0 50,0 18,9 
Katexinlər 20,2 14,3 5,9 29,2 
Flavanollar  8,4 5,1 3,3 39,3 
p-kumar turşusu  1,18 0,8 0,38 32,2 
Kofein turşusu  0,55 0,32 0,23 41,8 
Ümumi miqdarı  860 580 280 32,5 
 
 Bu cədvəlin rəqəmlərindən məlum olur ki, yetişmiş xur-
ma meyvələrinə nisbətən (Xaçia sortunda) yetişmə müddəti öt-
müş meyvələrdə proantosianidinlər 25,6%, leykoantosianlar 
19,3%, katexinlər 40,1%, flavonollar 36,6%, p-kumar turşusu 
34,3%, kofein turşusu 47,7%, fenol maddələrinin ümumi miq-
darı isə 34,7% azalmışdır. Cədvəl 3.13-dən məlum olur ki, bu 
azalma katexinlərdə və kofein turşusunda daha çox olmuşdur – 
40,1 və 47,7%. 
 Ona görə də yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvələrin-
dən hazırlanmış qida məhsullarının keyfiyyət göstəriciləri aşağı 
olmuşdur. Xaçia sortunun bu göstəriciləri Xiakume sortu ilə 
demək olar ki, eynilik təşkil etmişdir. Xurma meyvəsinin yetiş-
mə dərəcəsindən asılı olaraq monomer və polimer fenol mad-
dələrinin miqdarı da tədqiq olunmuşdur (cədvəl 3.14).  
 
 87 
Cədvəl 3.14 
Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq monomer 
və polimer fenol maddələrinin miqdarca dəyişməsi  
(mq/100 sm3) 
 
Fenol maddələri 
Xurma sortları 
Monomer Polimer 
Yetişməmiş xurma meyvəsi 
Xaçia  432 586 
Xiakume  394 565 
Yetişmiş xurma meyvəsi 
Xaçia  312 458 
Xiakume  284 401 
Yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvəsi 
Xaçia  231 164 
Xiakume  214 152 
 
 Xurma meyvəsinin tərkibində şəkərlərdən sonra fenol 
maddələri miqdarca daha çox olur. Məlumdur ki, monomer 
fenol maddələri sadə fenol birləşmələrindən (C6–C1, C6–C3; 
C6–C3–C6 və s.) təşkil olunmuşdur. Onlar xurma meyvəsində 
həm sərbəst, həm də birləşmiş şəkildə polimer fenol maddələri-
nin tərkibində olurlar. Xurma meyvəsinin tərkibində monomer 
fenol maddələrinin bəzi qlikozidlərinə də təsadüf olunur. Poli-
mer fenol maddələri isə çoxlu sayda monomer fenol maddələri-
nin (C6C1)n; (C6–C3)n; (C6–C3–C6)n bir biri ilə birləşməsindən 
əmələ gəlir. Xurma meyvəsindən istifadə etməklə yüksək key-
fiyyətli qida məhsulları istehsalında monomer və polimer fenol 
maddələrinin mühüm bioloji və texnoloji əhəmiyyəti vardır. Bu 
məqsədlə biz ilk əvvəl xammalda, yəni xurma meyvəsinin 
yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq Xaçia və Xiakume sortlarında 
qeyd olunan göstəricilərin dəyişməsini öyrənmişik. 
 Cədvəl 3.14-in rəqəmlərindən aydın olur ki, xurma 
meyvələrinin yetişmə dərəcələsindən asılı olaraq monomer və 
polimer fenol maddələri daim azalmağa meyl göstərirlər. 
Məsələn, Xaçia sortunun yetişməmiş meyvələrində monomer 
 
 88 
fenol maddələri miqdarca 432,0 mq/100 sm3 olmuşdursa, yetiş-
miş meyvələrdə bu göstərici 312,0 mq/100 sm3, yetişmə müd-
dəti ötmüş xurma meyvələrində isə 231 mq/100 sm3 olmuşdur. 
Bu göstərici polimer fenol maddələri ilə eynilik təşkil etmişdir. 
Belə ki, Xiakume sortunun yetişməmiş meyvələrində polimer 
fenol maddələrinin ümumi miqdarı 565 mq/100 sm3 olmuşdur-
sa, yetişmişdə - 400 mq/100 sm3, yetişmə müddəti ötmüşdə isə 
bu göstərici 152 mq/100 sm3 olmuşdur.  
 Ədəbiyyat materiallarından və apardığımız tədqiqat 
işlərindən məlum olmuşdur ki, xurma meyvəsi yetişdikcə onda 
olan büzüşdürücülük xüsusiyyətləri get-gedə azalmağa başlayır 
[7, 39, 139]. Tədqiqat zamanı məlum olmuşdur ki, xurma 
meyvəsində büzüşdürücülük xüsusiyyətinin olması polimer 
fenol maddələrinin nümayəndəsi olan taninlərlə ya aşı 
maddələri ilə (C6–C1)n əlaqədardır. Xurma meyvəsində hidroliz 
olunmayan aşı maddələri və ya taninlər çox olduqda onlar daha 
yüksək büzüşdürücülük xüsusiyyətinə malik olurlar. Bundan 
başqa bi-tri flavanoidlərdə də (C6–C1)2 və ya (C6–C1)3 
büzüşdürücülük xassəsinin olması aşkar edilmişdir.  
 Xurma meyvəsində daim monomer və polimer fenol 
maddələrinin metabolizmi baş verir. Bu zaman monomer və 
polimer fenol maddələrinin hidrolizindən aromatik sadə fenol 
maddələri əmələ gəlir ki, bunlar da həm xurma meyvəsinin, 
həm də ondan istehsal olunan qida məhsullarının dadına və 
ətrinə yaxşı təsir göstərirlər. Metabolizm zamanı xurma meyvə-
sində monomer və polimer fenol maddələrinin çevrilməsi pro-
sesi də baş verir. Bu zaman xurma meyvəsində aromatik amin-
turşular, aromatik aldehidlər, ketonlar, spirtlər və başqa maddə-
lər əmələ gəlir. Əmələ gəlmiş bu maddələr də xurma meyvəsi-
nin keyfiyyətinə, onun qidalılıq dəyərinə və ekstraktiv maddə-
lərlə daha da zəngin olmasına köməklik göstərirlər. Metabo-
lizm prosesi ən çox yetişmiş xurma meyvələrində daha intensiv 
gedir.  
 Beləliklə, tədqiqat işindən məlum olmuşdur ki, xurma 
 
 89 
meyvəsindən yüksək keyfiyyətli qida məhsulları istehsal etmək 
üçün xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsinə xüsusi olaraq fikir 
vermək lazımdır.  
 Yetişməmiş xurma meyvəsində fenol maddələrinin 
miqdarı həddindən artıq olduqda, belə meyvələrdə büzüş-
dürücülük xüsusiyyəti daha yüksək olur. Belə xurma meyvə-
lərinin şirə çıxımı, qidalılıq dəyəri az olduğuna görə ondan 
yüksək keyfiyyətli məhsul istehsal etmək mümkün deyildir. 
Yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvələrində şirə çıxımı, fenol 
maddələri və başqa qida komponentləri az olduğuna görə on-
dan da müxtəlif çeşiddə qida məhsullarının istehsal olunması 
məqsədəuyğun hesab edilmir. Yetişmə müddəti ötmüş xurma 
meyvələrində fenol maddələrinin miqdarca çox azalması, bü-
züşdürücülük xassəsinin itməsi mikrobioloji xəstəliklərin əmə-
lə gəlməsinə şərait yaradır. Ancaq tam yetişmiş xurma meyvə-
lərində başqa variantlara nisbətən şirə çıxımı qida komponent-
ləri yüksək olduğuna görə ondan keyfiyyətli qida məhsulları is-
tehsal etmək daha səmərəlidir.  
 
3.2.3. Xurma meyvəsində aminturşuların tədqiqi 
 
 Xurma meyvəsindən istifadə etməklə müxtəlif çeşiddə 
hazırlanmış qida məhsullarının keyfiyyəti xeyli dərəcədə zülal-
ların tərkibini təşkil edən aminturşularından da asılıdır. Xurma 
meyvəsinin tərkibi aminturşularla da zəngindir. Xurma meyvə-
sinin tərkibində olan aminturşuları ümumi azotlu maddələrin 
təxminən 50%-ni təşkil edir. Aminturşuların xurmada az və ya 
çox olması torpaq-iqlim şəraitindən, aqrotexnikadan, ağacın 
yaşından, sortun spesifik xüsusiyyətindən və başqa faktorlar-
dan asılıdır [9, 15]. Zülallar bütün canlı orqanizmlərin əsasını 
təşkil edən üzvi birləşmələrdir. Bütün canlılarda, hətta bitki 
aləmində, meyvə-tərəvəzlərdə, o cümlədən xurmada istənilən 
qədər zülal sintez olunmadıqda müxtəlif cür fəsadların, xəstə-
liklərin əmələ gəlməsinə şərait yaranır [23, 59, 160].  
 
 90 
Cədvəl 3.15 
Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq  
aminturşuların miqdarca dəyişməsi (mq/dm3) 
 
Xaçia sortu 
Yetişmə dərəcəsi 
Aminturşular 
Yetişməmiş Yetişmiş 
Yetişmə 
müddəti 
ötmüş 
Əvəzolunmayan aminturşular 
Valin  38,2 46,4 34,1 
Leysin  26,8 29,6 24,2 
Đzoleysin 18,4 22,6 14,5 
Treonin  14,7 18,4 12,2 
Lizin  35,2 38,3 30,4 
Metionin  9,1 11,4 6,7 
Fenilalanin  22,4 24,2 15,4 
Triptofan  10,2 12,2 8,1 
Cəmi 175,0 203,1 145,6 
Yarıməvəzolunan aminturşular 
Arginin  54,2 60,1 36,2 
Tirozin  31,2 34,5 26,1 
Histidin  23,6 26,7 17,8 
Cəmi  109,0 121,3 80,1 
Əvəzolunan aminturşular 
Prolin  42,6 45,8 38,4 
Asparagin  24,2 28,7 22,3 
Qlütamin  29,4 31,2 25,6 
Serin  28,1 30,6 23,2 
Qlisin  25,5 28,7 20,5 
Alanin  41,1 44,2 37,2 
Cəmi 190,9 209,2 167,2 
Yekun cəmi: 474,9 533,6 392,9 
  
 
 
 
 91 
 Meyvə-tərəvəzlərdə və xurmada zülali maddələr az 
miqdarda olduqda onların qidalılıq dəyəri aşağı düşür. Ona 
görə də insanlar daim zülalla zəngin qida məhsulları ilə 
qidalanmalıdırlar [17]. Đnsanların sağlam, uzunömürlü olması 
xeyli dərəcədə zülallardan asılıdır.  
 Đnsanlar daim çox zülal yox, keyfiyyətli zülal tərkibli 
qidalarla, o cümlədən bitki tərkibli zülallarla qidalanmalıdırlar. 
Zülalın keyfiyyəti onun tərkibindəki aminturşuların kəmiyyə-
tindən və keyfiyyətindən asılıdır. Keyfiyyətli zülalın tərkibində 
bütün əvəzolunmayan və yarıməvəzolunabilən aminturşular 
istənilən miqdarda olurlar. Bu baxımdan tədqiqat zamanı mə-
lum olmuşdur ki, yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq xurma mey-
vəsi zülali maddələrlə də zəngindir. Bu məqsədlə biz apardığı-
mız tədqiqat işində xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən 
asılı olaraq aminturşuların bioloji və texnoloji xüsusiyyətlərini 
tədqiq etmişik (cədvəl 3.15; 3.16 və şəkil 3.6).  
 Cədvəl 3.15-dən aydın olur ki, xurma meyvəsinin zülal-
larının tərkibində 17 aminturşu aşkar edilmişdir. Xurma mey-
vəsinin tərkibində alifatik, aromatik, oksi və kükürdlü amintur-
şulara təsadüf olunur. Bu da xurma meyvəsinin bir daha yüksək 
qidalılıq dəyərinə malik olmasını göstərir. Xurma meyvəsinin 
tərkibində bioloji və fizioloji xüsusiyyətlərə malik əvəzolunma-
yan, yarıməvəzolunabilən, əvəzolunan aminturşularına rast gə-
linir. Əvəzolunmayan aminturşular insan orqanizmi tərəfindən 
sintez olunmurlar. Onlara olan tələbat yalnız qida məhsulları 
hesabına ödənilir. Yarıməvəzolunabilən aminturşular orqa-
nizmdə qismən əvəz olunurlar.  
 Əvəzolunan aminturşular isə insan orqanizmi tərəfindən 
sintez olunur. Adından məlum olduğu kimi əvəzolunmayan və 
yarıməvəzolunan aminturşuları gündəlik qida rasionunda olma-
sı vacib şərtdir. Əks halda insanlarda müxtəlif xoşagəlməyən 
fəsadların əmələ gəlməsinə şərait yaranır. 
 Aparılan işin nəticəsindən məlum olmuşdur ki, xurma 
meyvəsi də aminturşularla zəngindir. Onun tərkibində bütün 
 
 92 
əvəzolunmayan və əvəzolunan aminturşular vardır (cədvəl 
3.15).  
 Cədvəl 3.16 
Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq  
aminturşuların miqdarca dəyişməsi (mq/dm3) 
 
Xiakume sortu 
Yetişmə dərəcəsi 
Aminturşular 
Yetişməmiş Yetişmiş 
Yetişmə 
müddəti 
ötmüş 
Əvəzolunmayan aminturşular 
Valin  37,4 45,6 33,6 
Leysin  26,2 31,2 25,1 
Đzoleysin 18,6 21,4 12,6 
Treonin  15,1 18,2 10,4 
Lizin  32,3 36,4 28,5 
Metionin  9,2 10,6 7,6 
Fenilalanin  20,5 23,6 14,2 
Triptofan  11,2 10,8 8,3 
Cəmi 170,5 197,8 140,3 
Yarıməvəzolunan aminturşular 
Arginin  52,2 58,4 35,4 
Tirozin  30,5 32,6 27,2 
Histidin  24,1 27,1 16,4 
Cəmi  106,8 118,1 79,0 
Əvəzolunan aminturşular 
Prolin  40,9 44,5 37,4 
Asparagin  22,4 26,7 20,5 
Qlütamin  28,5 30,8 23,2 
Serin  28,4 28,9 22,6 
Qlisin  26,2 28,6 18,9 
Alanin  38,4 42,4 36,4 
Cəmi 184,8 201,9 159,0 
Yekun cəmi: 462,1 517,8 378,3 
  
 
 93 
 Aminturşular tam yetişmiş xurma meyvələrində daha 
çox olurlar. Əgər yetişməmiş Xaçia sortunun xurma meyvələ-
rində əvəzolunmayan aminturşuların miqdarı 175 mq/dm3 ol-
muşdursa, yetişmişdə 203,1 mq/dm3, yetişmə müddəti ötmüş 
xurma meyvələrində isə bu rəqəm nisbətən az, 145,6 mq/dm3 
olmuşdur. Bu göstərici Xiakume sortu ilə eynilik təşkil etmiş-
dir (cədvəl 3.16). 
 Tədqiqat zamanı məlum olmuşdur ki, hər iki sortda 
aminturşuların ümumi miqdarı tam yetişmiş xurma meyvələrin-
də daha çox olmuşdur. Məsələn, Xaçia sortunun yetişmiş mey-
vələrində aminturşuların ümumi miqdarı 533,6 mq/dm3 
olmuşdursa, tam yetişməmiş xurma meyvələrində bu göstərici 
474,9 mq/dm3, yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdə isə      
392,9 mq/dm3 olmuşdur. Bundan başqa o da məlum olmuşdur 
ki, hər iki sortda əvəzolunmayan aminturşulardan valin, lizin, 
leysin, fenilalanin yetişmiş xurma meyvələrində başqa 
variantlara nisbətən daha çoxdur. Əgər valin tam yetişmiş xur-
ma meyvələrində 45,6÷46,4 mq/dm3 olmuşdursa, bu göstərici 
yetişməmişdə 37,4÷38,2 mq/dm3, yetişmə müddəti ötmüş 
meyvələrdə isə 33,6÷34,1 mq/dm3 arasında olmuşdur. 
 Cədvəllərin araşdırılmasından məlum olmuşdur ki, xur-
ma meyvəsi yarıməvəzolunan aminturşularla (arginin, tirozin 
və histidin) da zəngindir. Əgər yetişməmiş xurma meyvəsində 
52,2÷54,2 mq/dm3 arginin olarsa, yetişmişdə 58,4÷60,1 
mq/dm3, yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvələrində isə 
35,2÷36,2 mq/dm3 qeydə alınmışdır.  
 Məlum olmuşdur ki, yetişmiş xurma meyvələri yetiş-
məmiş və yetişmə müddəti ötmüş meyvələrə nisbətən amintur-
şularla daha zəngindir. Əvəzolunmayan və yarıməvəzolunan 
aminturşuları tam yetişmiş xurma meyvələrində başqa variant-
larla müqayisədə daha çoxdur. Tədqiqat zamanı məlum olmuş-
dur ki, xurma meyvəsində bütün əvəzolunmayan aminturşuları 
vardır. Bu da bir daha onu göstərir ki, xurma meyvəsi yüksək 
qidalılıq dəyərinə malikdir.  
 
 94 
0
100
200
300
400
500
600
1 2
 Apardığımız tədqiqat işindən məlum olmuşdur ki, 
zülallar və onların tərkibini təşkil edən aminturşular xurma 
meyvəsinin şirəsinə nisbətən qabıq və lətli hissəsində daha çox-
luq təşkil edirlər. 
 Ona görə də xurma meyvəsindən müxtəlif çeşiddə qida 
məhsulları istehsal etmək üçün qabıq və lətli hissəni şirə ilə 
ekstraksiya (qarışdırmaq) etmək daha səmərəli üsuldur.  
 
 
                              B                                           B 
                     A                                         A          
                                         C                                          C 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 3.6. Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən  
asılı olaraq aminturşuların miqdarca dəyişməsi 
  1- Xaçia;   2- Xiakume 
                        A - yetişməmiş xurma meyvəsi;  
                        B - yetişmiş xurma meyvəsi; 
            C - yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvəsi   
 
 Apardığımız tədqiqat işinin nəticəsindən məlum olmuş-
dur ki, tam yetişmiş xurma meyvəsindən istifadə etməklə yük-
sək keyfiyyətli şirə, püre, bəhməz və s. məhsullar istehsal et-
mək mümkündür.  
 
 
 
 
 95 
3.2.4. Xurma meyvəsində mineral maddələrin tədqiqi  
 Xurma meyvəsi üzvi maddələrlə yanaşı həm də mineral 
maddələrlə də zəngindir. Xurma meyvəsində olan mineral 
maddələrin miqdarı sortun xüsusiyyətindən, torpaq-iqlim şərai-
tindən, onun emal texnologiyasından çox asılıdır. Ədəbiyyat 
materiallarının araşdırılmasından məlum olmuşdur ki, xurma 
meyvəsi mineral maddələrlə, makro və mikroelementlərlə zən-
gindir [22, 60, 70, 138]. Xurma meyvəsinin şirəsinə nisbətən 
onun qabıq və lətli hissəsi makro və mikroelementlərlə daha 
zəngindir. Xurma meyvəsi makroelementlərdən K, Ca, Mg, Fe 
və başqaları, mikroelementlərdən Br, B, J, Co, Mn və sairləri 
ilə də zəngindir [17, 115]. Xurma meyvəsinin mühüm bioloji 
xüsusiyyətlərindən ən əsası ondan ibarətdir ki, onun tərkibində 
yod (J) daha çox olur.  
 Ədəbiyyat materiallarından məlum olmuşdur ki, dəniz 
kənarlarında yetişdirilmiş xurma ağaclarının meyvələrində 
başqa regionlarla müqayisədə yod çoxluq təşkil edir [20, 31, 
40]. Məlumdur ki, insan orqanizmində yod çatışmadıqda zob 
xəstəliyi əmələ gəlir. Hal-hazırda zob xəstəliyindən əziyyət 
çəkən insanlar xurmadan və onun emalından hazırlanmış 
məhsullardan bütün il ərzində istifadə etməlidirlər. Hətta bəzi 
qabaqcıl Avropa ölkələrində zob xəstəliyinin müalicəsi üçün 
apteklərdə xurma və ya onun istehsalından hazırlanmış qida 
məhsulları dərman preparatı kimi satılır [55, 60].  
 Baxmayaraq ki, ölkəmizin bir çox regionlarında son za-
manlar zob xəstəliyi geniş yayılmış, ancaq bol ehtiyatı olan 
xurma meyvəsindən və ondan istehsal olunmuş qida məhsulla-
rından əhalimiz səmərəli istifadə etmir. Bu baxımdan apardığı-
mız elmi-tədqiqat işi aktual bir problemin həllinə həsr olun-
muşdur. Bu məqsədlə biz xurma meyvəsinin yetişmə dərəcə-
sindən asılı olaraq mineral maddələrin miqdarca dəyişməsini 
tədqiq etmişik. Yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq xurma mey-
vələrində mineral maddələr variantlar üzrə iki dəfə analiz edil-
mişdir. Alınmış nəticələr cədvəl 3.17-də göstərilmişdir. 
 
 96 
Cədvəl 3.17 
Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq  
mineral maddələrin tədqiqi (mkq/100 q) 
 
Meyvənin yetişmə dərəcəsi 
Göstəricilər 
Yetişməmiş Yetişmiş Yetişmə müddəti ötmüş 
Xaçia sortu 
K 420÷430 630÷650 510÷530 
Na 20÷30 45÷60 30÷35 
Ca 80÷85 126÷135 80÷90 
Mg 40÷45 74÷85 50÷55 
Fe 10÷20 26÷30 25÷35 
P 150÷200 310÷340 250÷280 
Cu 3÷4 8÷10 4÷5 
Br 2÷3 3÷5 2÷4 
J 0,8÷1,2 2÷3 0,8÷1,4 
Mn 3÷5 7,0÷8,5 3÷6 
Cəmi: 728÷823,2 1230÷1326,5 954,8÷1041,4 
Xiakume sortu  
K 380÷400 610÷630 420÷450 
Na 25÷35 40÷50 30÷35 
Ca 70÷80 110÷120 85÷95 
Mg 35÷45 60÷80 40÷50 
Fe 15÷25 25÷30 15÷20 
P 120÷150 280÷300 160÷180 
Cu 3÷4 8÷12 5÷6 
Br 2÷3 3÷6 3÷4 
J 0,5÷0,8 2,5÷3,5 0,8÷1,4 
Mn 2,5÷3,5 6÷8 2,8÷3,6 
Cəmi: 653÷746,3 1144,5÷1239,5 761,0÷845,0 
    
 Cədvəl 3.17-in rəqəmlərindən aydın olur ki, hər iki sor-
tun yetişmiş meyvələri mineral maddələrlə daha zəngindir. 
Əgər Xaçia sortunun yetişmiş meyvələrində mineral maddələr 
1230÷1326,5 mkq/100 q olmuşdursa, yetişməmişdə 728÷823,2 
mkq/100 q, yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdə isə bu göstərici 
954,8÷1041,4 mkq/100 q olmuşdur. Xaçia sortunun bu göstəri-
ciləri Xiakume sortu ilə eynilik təşkil etmişdir. Hər iki sort K, 
 
 97 
Ca, P elementləri ilə daha zəngindir. Cədvəldən göründüyü ki-
mi xurma meyvələri mikroelementlərin nümayəndəsi olan Br, J 
və Mn-la da zəngindir. Orqanizmdə yod çatışmadıqda qalxana-
bənzər vəzin əsas hormonları olan tiroksinin, di, triyodtrioninin 
sintezi pozulur. Bu zaman orqanizmdə aromatik aminturşu 
törəməli qeyd olunan hormonların sintez olunmaması nəticə-
sində müxtəlif xəstəliklər (zob və s.) əmələ gəlir. Đnsan orqa-
nizminə qəbul olunan qidanın tərkibində yod az və ya heç 
olmadıqda qalxanabənzər hormonların (tiroksinin və s.) funksi-
yası pozulur. Ona görə də insanlar daim rasional qidalanmaya, 
tərkibində yodla zəngin olan qida məhsullarına üstünlük ver-
məlidirlər. Bu baxımdan insanlar bütün il ərzində tərkibində 
yodla, bromla zəngin olan qida məhsulları ilə qidalanmalıdır-
lar. Yuxarıda qeyd olunduğu kimi əhalimizin bütün il ərzində 
xurma meyvəsi və ya ondan istehsal olunan məhsullarla qida-
lanmaları orqanizmdə gedən mübadilə prosesinin tənzimlənmə-
sinə şərait yaratmış olar. Tədqiqat zamanı məlum olmuşdur ki, 
tam yetişmiş xurma meyvəsi başqa variantlarla müqayisədə 
yodla daha zəngindir. Əgər yetişmiş xurma meyvəsində (Xaçia 
sortunda) 7,0÷8,5 mkq/100 q yod olmuşdursa, yetişməmişdə 
3,0÷5,0 mkq/100 q, yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdə isə 
3,0÷6,0 mkq/100 q olmuşdur.  
 Cədvəl 3.17-in rəqəmlərindən məlum olmuşdur ki, hər 
iki sortun tam yetişmiş meyvələri yodla və başqa makro-mikro-
elementlərlə zəngindir. Cədvəldən aydın olur ki, Xaçia sortun-
da Xiakume sortu ilə müqayisədə mineral maddələr miqdarca 
daha çox olmuşdur. Belə ki, Xaçia sortunun yetişmiş meyvələ-
rində mineral maddələrin ümumi miqdarı 1230÷1326,5 
mkq/100 q olmuşdursa, bu göstərici Xiakume sortu ilə müqayi-
sədə 1144,5÷1239,5 mkq/100 q qeydə alınmışdır. Bu göstərici 
yetişməmiş və yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvələri ilə ey-
nilik təşkil etmişdir. Ona görə də xurma meyvəsində müxtəlif 
çeşiddə qida məhsulları istehsal etmək üçün tam yetişmiş xur-
ma meyvələrindən istifadə olunması tövsiyyə olunur. 
 
 98 
FƏSĐL 4.  XURMA  MEYVƏSĐNDƏN  MÜXTƏLĐF  ŞĐRƏ  
VƏ  BƏHMƏZ  ĐSTEHSALI  TEXNOLOGĐYASININ 
TƏDQĐQĐ 
4.1. Xurma meyvəsini əvvəlcədən isti üsulla emal etmədən       
şirə və bəhməz istehsalı texnologiyasının tədqiqi 
 
 Əhalinin düzgün və ya rasional qidalanmasının təşkil 
edilməsi bu sahədə çalışan alimləri, aparıcı mütəxəssisləri 
düşündürən ən vacib məsələlərdəndir. Əgər insanlar gün ərzin-
də düzgün, ekoloji cəhətdən təmiz qida məhsulları ilə qidala-
narsa, onda onların daha sağlam və uzunömürlü olmalarına şə-
rait yaranar [116, 125]. Bu baxımdan respublikamızın əksər ra-
yonlarında geniş yayılmış xurma meyvəsi (Diospyros kaki L.) 
nəzər diqqəti daha çox cəlb edir. Qeyd olunduğu kimi, xurma 
ağacının becərilməsində, onun meyvələrinin əmələ gəlməsin-
dən tam yetişməsinə qədər olan dövrdə heç bir kimyəvi dərman 
preparatından istifadə olunmur. Ölkəmizdə ərzaq təhlükəsizliyi 
problemini həll etmək üçün xurma meyvəsindən müxtəlif 
çeşiddə (şirə, püre, bəhməz və s.) qida məhsulları istehsal et-
mək olduqca vacibdir. Əhalimizin bütün il ərzində bitki mənşə-
li məhsullarla təmin olunması məsələsində də xurma meyvəsi-
nin və onun emalından alınmış məhsulların əhəmiyyəti böyük-
dür. Belə ki, xurma meyvəsi sadə şəkərlərlə (qlükoza və frukto-
za), fenol birləşmələri ilə, mineral maddələrlə, o cümlədən 
yodla, bromla daha zəngindir. Əhalidə bol ehtiyatı olan xurma 
meyvəsinin ərzaq müstəqilliyimizin təmin olunması baxımın-
dan da əhəmiyyəti böyükdür [8]. Xurma meyvəsinin yüksək qi-
dalılıq dəyərinə malik olmasını, xeyli dərəcədə şəkər toplama 
qabiliyyətini (17-25%) nəzərə alaraq, yarımistehsal şəraitində 
əvvəlcə təbii şirə, ondan da bəhməz (qatılaşdırılmış şirə) isteh-
sal etməyi qarşımıza məqsəd qoymuşuq. Bu məqsədlə əhalimi-
zin həyatyanı sahələrində geniş yayılmış və məhsuldarlığı yük-
sək olan Xaçia və Xiakume sortlarının meyvələrindən istifadə 
olunmuşdur. Şirə istehsalı zamanı hər iki xurma sortunun ayrı-
 
 99 
ayrılıqda yetişmiş, tam yetişməmiş və yetişmə müddəti ötmüş 
meyvələrindən istifadə etməklə ilk əvvəl şirə istehsal edilmiş-
dir. Qeyd olunan variantlar üzrə emal prosesinə daxil olmuş 
xurma meyvələri əvvəlcə soyuq suda yaxşı yuyulur, çeşidlənir 
və kənar qatışıqlardan təmizlənir. Đstifadə olunan su təmiz və 
saf olmaqla içməli suyun tələblərinə uyğun olmalıdır. Yuyul-
muş xurma meyvələri əzici-doğrayıcı maşına verilir. Əzilmiş 
kütlə qatı halda olduğuna görə ona həcminin 10-15%-i qədər 
içməli su əlavə olunur. Burada əsas məqsədimiz əzintinin tərki-
bində olan şəkər itkisinin qarşısını almaqdan ibarətdir. Sonra 
əzinti hissədən şirə almaq üçün ümumi kütlə sıxıcıya ötürülür. 
Bu zaman alınmış qeyri-şəffaf şirə dincə qoyulur. Şirə istehsalı 
zamanı məlum olmuşdur ki, alınmış şirədə kolloid hissəciklər 
pektin maddələri və qeyriləri həlməşiklik əmələ gətirdiyinə gö-
rə əzintinin sıxılması, əzintinin şirə hissədən ayrılması prosesi 
işin gedişini xeyli çətinləşdirmişdir. Bu üsulla istehsal olunan 
şirədə şirə çıxımı da xeyli az miqdarda olmuşdur. Sıxıcıdan 
ayrılmış cecə hissə başqa tutumlara yığılmış və quruducu 
kamerada qurudulmuşdur. Sonra qurudulmuş cecədən toxum 
hissə ayrılmış, lətli hissə isə laboratoriya şəraitində üyüdülmüş-
dür. Üyüdülmüş lətli hissə üzvi və qeyri-üzvi maddələrlə zən-
gin olduğuna görə onun qida sənayesinin müxtəlif sahələrində 
istifadə olunması tövsiyyə olunmuşdur. Bundan başqa üyüdül-
müş lətli hissədən heyvandarlıqda yem kimi istifadə olunması 
da məsləhət görülür. Ədəbiyyat materiallarından məlumdur ki, 
xurma meyvəsinin toxumunda 13-15% yağ olur. Xurma mey-
vəsinin toxumundan yağ alınması, onun istehsal prosesində 
ayrılmış cecəsindən isə heyvandarlıqda yem kimi istifadə olun-
ması da tövsiyyə olunmuşdur. Bu da ölkəmizdə ərzaq təhlükə-
sizliyinin daha da möhkəmlənməsinə, yeni iş yerlərinin açılma-
sına şərait yaratmış olar.  
 Dincə qoyulmuş qeyri-şəffaf şirəni durultmaq məqsədi 
ilə ona 1-2% hesabı ilə bentanit suspenziyası əlavə olunur. Bu 
zaman qeyri-şəffaf şirə bentanit suspenziyası ilə yaxşı qarışdı-
 
 100 
rılır. Bentanitin təsirindən kolloid hissəciklər və başqa qatışıq-
lar qabın dibinə çökür və şirə xeyli dərəcədə şəffaflaşır. Sonra 
şəffaf şirə çöküntüdən ayrılaraq başqa təmiz yuyulmuş, dezin-
feksiya olunmuş qaba (tutuma) köçürülür.  
 Qeyd etmək lazımdır ki, qeyri-şəffaf şirəni şəffaflaşdır-
maq üçün az miqdarda (80-120 mq/dm3) SO2-dən də istifadə 
olunması məsləhət görülür. Hal-hazırda dünyanın ən qabaqcıl 
ölkələrində müxtəlif meyvələrdən şirə istehsal edən zaman 
SO2-dən istifadə olunması məqsəduyğun hesab edilir. Belə ki, 
SO2-nin təsirindən şirənin oksidləşməsinin, rənginin dəyiş-mə-
sinin qarşısı alınır. SO2-nin təsirindən oksidləşdirici və digər 
fermentlərin fəaliyyəti ingibitorlaşır və şirənin qidalılıq dəyəri 
daha da artmış olur. Bu zaman şirə öz təbiiliyini, təravətini da-
ha çox saxlayır. Şirənin tərkibində olan qida maddələrinin SO2-
nin təsirindən qabın dibinə çökməsi də xeyli azalır. Ancaq biz 
hazırlanmış şirədən tez bir müddətdə bəhməz istehsalında isti-
fadə etdiyimizə görə qeyri-şəffaf şirənin şəffaflaşması üçün 
yalnız bentanit suspenziyasından istifadə etmişik. Məlumdur 
ki, tərkibində SO2 (kükürd anhidridi) olan şirələri isti üsulla 
emal etdikdə, onlarda SO2-nin təsirindən merkaptanlar, tioefir-
lər və başqa xoşagəlməyən kükürd tərkibli kompleks birləşmə-
lər əmələ gəlir. Hətta şirənin tərkibində olan etil, metil qrupla-
rının hesabına istinin təsirindən şirədə tiospirtlər və ya merkap-
tanlar da sintez olunur.  
 Onlar da şirədən alınmış bəhməzin tərkibinə keçir. Bu 
da bəhməzdə xoşagəlməyən kəskin ətrin, dadın və iyin əmələ 
gəlməsinə şərait yaradır. Son zamanlar məlum olmuşdur ki, 
SO2 əlavə edilmiş şirələri isti üsulla emal etdikdə onların tərki-
bində kəskin xoşagəlməyən tioefirlər (R–S–R') əmələ gəlir. 
Bundan başqa SO2-nin şirədə bəzi mineral maddələrlə birləş-
məsindən merkaptanidlər də əmələ gəlir [4, 42, 102]. SO2 əlavə 
olunmuş şirələri isti üsulla işlədikdə onlarda natrium merkapta-
nid (R–S–Na), kalium merkaptanid (R–S–K) və qeyriləri də 
sintez olunur. Bu da istehsal olunmuş məhsulun keyfiyyətinə 
 
 101 
mənfi təsir göstərir.  
 Elə ona görə də biz xurma meyvəsindən şirə və ondan 
da bəhməz istehsalında istifadə olunan şirənin şəffaflaşdırılma-
sında 1-2%-li bentanit suspenziyasından istifadə etmişik. Ben-
tanit ekoloji cəhətdən təmiz təbii antiseptik maddə olub, təbiət-
də gil formasında geniş yayılmışdır [5]. O şirədə heç bir fəsad 
əmələ gətirmir. Yalnız kolloid hissəcikləri təbii yolla koaqulya-
siya edərək qabın dibinə çökməsinə şərait yaradır. Bentanit və 
şəffaflaşdırılmış şirə çöküntüdən ayrılır, süzgəcdən keçirilir və 
0-10C temperaturda emal olunana qədər saxlanılır. Şəffaflaşdı-
rılmış şirə variantlar üzrə ayrı-ayrı tutumlarda yerləşdirilir. 
Sonra ayrı-ayrı variantlar üzrə hazırlanmış şirələrdə kimyəvi-
orqanoleptik göstəricilər müəyyən edilmişdir. Təyin edilmiş 
kimyəvi-orqanoleptik göstəricilər cədvəl 4.1-də öz əksini tap-
mışdır. Cədvəlin araşdırmasından məlum olur ki, yetişmiş xur-
ma meyvəsindən hazırlanmış şəffaf şirədə quru maddənin miq-
darı, yetişməmiş və yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdən hazır-
lanmış şirələrə nisbətən daha çoxdur (şəkil 4.1). Əgər hər iki 
sortda tam yetişmiş xurma meyvəsindən alınmış şirədə quru 
maddənin miqdarı 19,7÷20,1 q/100 sm3 olmuşdursa, bu göstə-
rici yetişməmiş xurma meyvələrindən hazırlanmış şirələrdə 
17,2÷17,6 q/100 sm3, yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdən ha-
zırlanmış şirələrdə isə 17,8÷18,4 q/100 sm3 olmuşdur. Tədqiqat 
nəticəsində məlum olmuşdur ki, ümumi şəkərin miqdarı tam 
yetişmiş Xaçia və Xiakume sortlarının meyvələrindən hazırlan-
mış şirələrdə başqa variantlarla müqayisədə daha çox qeydə 
alınmışdır.  
 Belə ki, tam yetişmiş xurma meyvələrindən hazırlanmış 
şirələrdə ümumi şəkər 16,2÷16,4 q/100 sm3 olmuşdursa, yetiş-
məmiş xurma meyvələrindən hazırlanmış şirələrdə ümumi şə-
kər 13,8÷14,1 q/100 sm3, yetişmə müddəti ötmüş xurma mey-
vələrindən hazırlanmış şirələrdə isə 15,1÷15,6 q/100 sm3 ara-
sında olmuşdur.  
 
 
 102 
Cədvəl 4.1 
Xurma meyvəsindən alınmış şirələrin  
kimyəvi-orqanoleptik göstəriciləri (q/100 sm3) 
 
Yetişmə dərəcəsi 
Göstəricilər 
Yetişmiş Yetişməmiş 
Yetişmə müddəti 
ötmüş 
Xaçia sortu  
Quru maddə  20,1 17,6 18,4 
Ümumi şəkər 16,4 14,1 15,6 
Qlükoza  7,3 6,1 7,0 
Fruktoza  8,5 7,2 7,9 
Ümumi turşuluq (alma 
turşusuna görə) 
0,09 0,13 0,08 
Pektin maddələri  0,44 1,14 0,64 
Pektin  0,24 0,31 0,38 
Protopektin  0,20 0,83 0,26 
Fenol maddələri  0,58 0,85 0,46 
C vitamini  0,081 0,058 0,032 
Sellüloza  0,8 1,26 0,68 
Dequstasiya qiyməti, balla 8,1 7,2 7,6 
Xiakume sortu  
Quru maddə  19,7 17,2 17,8 
Ümumi şəkər 16,2 13,8 15,1 
Qlükoza  7,2 6,0 6,7 
Fruktoza  8,3 7,1 7,8 
Ümumi turşuluq (alma 
turşusuna görə) 
0,08 0,12 0,08 
Pektin maddələri  0,47 1,20 0,68 
Pektin  0,23 0,34 0,40 
Protopektin  0,24 0,86 0,28 
Fenol maddələri  0,56 0,88 0,51 
C vitamini  0,076 0,052 0,028 
Sellüloza  0,84 1,30 0,72 
Dequstasiya qiyməti, balla 8,0 7,0 7,4 
 
 
 
 
 
 103 
 Cədvəl 4.1-in rəqəmlərindən aydın olur ki, hər iki sor-
tun yetişməmiş xurma meyvələrindən hazırlanmış şirələrdə sa-
də şəkərlər (qlükoza və fruktoza) miqdarca az, yetişmiş və ye-
tişmə müddəti ötmüş meyvələrdən hazırlanmış şirələrdə isə 
nisbətən çox miqdarda olmuşdur. Əgər Xaçia sortunun yetişmiş 
meyvələrindən hazırlanmış şirədə qlükoza və fruktoza 7,3÷8,5 
q/100 sm3 arasında olmuşdursa, bu göstərici yetişməmiş mey-
vələrdən hazırlanmış şirədə 6,1÷7,2 q/100 sm3, yetişmə müddə-
ti ötmüş şirədə isə 7,0÷7,8 q/100 sm3 olmuşdur.  
 
           A 
                                                                   A 
 
                                           C  
                                                                                      C 
                                B                                          B 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 4.1. Xurma meyvələrinin yetişmə dərəcəsindən  
       asılı olaraq hazırlanmış şirələrdə quru maddənin miqdarı  
1-Xaçia, 2-Xiakume 
A- yetişmiş, B- yetişməmiş, C- yetişmə müddəti ötmüş 
  
 Alınmış bu göstəricilər Xiakume sortunun meyvələrin-
dən hazırlanmış şirələrlə eynilik təşkil etmişdir. Aparılmış de-
qustasiya zamanı məlum olmuşdur ki, yetişmiş meyvələrdən 
hazırlanmış şirələr başqa variantlarla müqayisədə daha çox şi-
rin dada malikdir. Bu da əsas onunla izah olunur ki, hər iki sor-
tun yetişmiş meyvələrindən hazırlanmış şirələrdə fruktozanın 
qlükozaya olan nisbəti vahiddən çoxdur (F/Q=1,16 və ya 
8,5:7,3=1,16). Ədəbiyyat materiallarından məlumdur ki, fruk-
 
 104 
toza qlükozadan 1,7 dəfədən artıq şirin dada malikdir. Əgər 
qlükozanın şirinliyi 100-sə, fruktozanınkı isə 174-ə bərabərdir 
[17, 145]. Ona görə də şirədə qlükozaya nisbətən fruktozanın 
çox olması daha yaxşı hal hesab olunur.  
 Cədvəldən göründüyü kimi yetişmə müddəti ötmüş xur-
ma meyvələrindən hazırlanmış şirələrdə fruktozanın miqdarı 
(7,8÷7,9 q/100 sm3), tam yetişmiş xurma meyvələrindən hazır-
lanmış şirəyə nisbətən (8,3÷8,5 q/100 sm3) azlıq təşkil edir. Bu 
da əsas onunla əlaqədardır ki, meyvələrin, o cümlədən xurma-
nın yetişmə dərəcəsi ötdükdə onun tərkibindəki qida maddələri, 
əsasən də şəkərlər parçalanaraq tənəffüs prosesinə sərf olunur-
lar [62, 73, 89]. Bu səbəbdən tam yetişmiş xurma meyvə-lərin-
dən hazırlanmış şirələrin qidalılıq dəyəri başqa variantlarla mü-
qayisədə daha yüksək olmuşdur.  
 Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq 
ayrı-ayrı variantlar üzrə hazırlanmış şirələrdə pektin maddələri-
nin miqdarı da tədqiq edilmişdir. Tədqiqat zamanı məlum ol-
muşdur ki, yetişməmiş xurma meyvələrindən hazırlanmış şirə-
lərdə başqa variantlarla müqayisədə pektin maddələri daha çox 
olur. Əgər yetişməmiş xurma meyvələrindən hazırlanmış şirə-
lərdə pektin maddələri 1,14÷1,20 q/100 sm3 olmuşdursa, yetiş-
miş meyvələrdən hazırlanmış şirələrdə 0,44÷0,47 q/100 sm3, 
yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdən hazırlanmış şirələrdə isə 
0,64÷0,68 q/100 sm3 arasında ol-muşdur (cədvəl 4.1).  
 Elə ona görə də tərkibində pektin maddələri ilə zəngin 
olan yetişməmiş xurma meyvələrindən hazırlanmış şirə başqa 
variantlarla müqayisədə daha qeyri-şəffafdır. Belə şirələrin 
tərkibi kolloid hissəciklərlə daha zəngindir.  
 Məlumdur ki, pektin maddələri kolloid xassəli üzvi bio-
polimerdir. Müxtəlif növ şirələrin, bəhməzin, pürenin və başqa-
larının istehsalında pektin maddələrinin normadan çox olması 
məqsədəuyğun sayılmır. Onlar kolloid hissəciklərə malik 
olduğuna görə şirələrin, şərabların və sairlərin şəffaflaşması çə-
tinləşir. Bu da məhsulun keyfiyyətinə, onun əmtəə görünüşünə 
 
 105 
pis təsir göstərir. Ona görə də tərkibi pektin maddələri ilə zən-
gin olan yetişməmiş xurma meyvələrindən keyfiyyətli şirə, pü-
re, bəhməz və s. məhsullar hazırlamaq çox çətindir.  
 Xurma meyvəsi fenol maddələri ilə də zəngindir. Mey-
vədə olan büzüşdürücülük xassəsi bilavasitə fenol maddələri ilə 
əlaqədardır. Ən çox büzüşdürücülük xassəsi də yetişməmiş 
meyvələrdən hazırlanmış şirələrdə qeydə alınmışdır. Yetişmə-
miş xurma meyvələrindən hazırlanmış şirələr fenol maddələri 
ilə daha zəngin olmuşdur.  
 Əgər yetişməmiş xurma meyvələrindən hazırlanmış 
şirələrdə fenol maddələri 0,85÷0,88 q/100 sm3 olmuşdursa, ye-
tişmiş meyvələrdən hazırlanmış şirələrdə 0,56÷0,58 q/100 sm3, 
yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdən hazırlanmış şirələrdə isə 
bu göstərici daha az – 0,46÷0,51 q/100 sm3 olmuşdur.  
 Yetişmiş və yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvə-
lərindən hazırlanmış şirələrdə büzüşdürücülük xassəsi az, yetiş-
məmiş meyvələrdən hazırlanmış şirələrdə isə daha çox ol-
muşdur. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, yetişməmiş xurma mey-
vələri fenol maddələri ilə daha zəngindir.  
 Belə meyvələrdən hazırlanmış şirələrin orqanoleptik 
göstəriciləri xeyli aşağı olmuşdur. Aparılmış analizin nəticəsin-
dən məlum olmuşdur ki, tam yetişmiş xurma meyvələrindən 
hazırlanmış şirələr başqa variantlarla müqayisədə C vitamini 
ilə daha zəngindir.  
 Belə ki, tam yetişmiş xurma meyvələrindən hazırlanmış 
şirələrdə C vitamini miqdarca 0,076÷0,081 q/100 sm3 olmuş-
dursa, başqa variantlara nisbətən bu göstərici müvafiq olaraq 
0,052÷0,058 və 0,028÷0,032 q/100 sm3 arasında olmuşdur. 
Cədvəlin rəqəmlərindən aydın olur ki, C vitamini başqa vari-
antlarla müqayisədə tam yetişmiş xurmadan hazırlanmış şirə-
lərdə daha çoxdur.  
 Tədqiqat işimizdə hər iki sortun yetişmə dərəcəsindən 
asılı olaraq hazırlanmış şirələrdə sellüloza da miqdarca təyin 
edilmişdir. Analiz zamanı məlum olmuşdur ki, sellüloza ən çox 
 
 106 
tam yetişməmiş meyvələrdən hazırlanmış şirələrdə başqa vari-
antlarla müqayisədə daha çoxdur. Emal prosesində xurma mey-
vəsində sellülozanın çox olması yaxşı hal deyildir. Belə ki, sel-
lüloza da pektin maddələri kimi şirənin şəffaflaşmasına, onun 
yaxşı süzülməsinə mane olur. O da pektin maddələri kimi bio-
polimer üzvi maddə olub, kolloid xassəlidir. Sellüloza ilə zən-
gin olan meyvələrdə, o cümlədən xurmada şirə çıxımı az olur. 
Bu da iqtisadi cəhətdən səmərəli hesab edilmir.  
 Aparılmış dequstasiyadan məlum olmuşdur ki, orqano-
leptik göstəricilərinə görə tam yetişmiş xurma meyvələrindən 
hazırlanmış şirələr 8,0÷8,1 balla, yetişmə müddəti ötmüş mey-
vələrdən hazırlanmış şirələr 7,4÷7,6 balla, yetişməmiş meyvə-
lərdən hazırlanmış şirələr isə 7,0÷7,2 balla qiymətləndirilmiş-
dir. Beləliklə, məlum olmuşdur ki, tədqiq olunan hər iki xurma 
sortunun tam yetişmiş meyvələrindən keyfiyyətli şirə və ondan 
da bəhməz istehsal etmək mümkündür. Sonrakı mərhələdə 
variantlar üzrə hazırlanmış şirələrdən ayrı-ayrılıqda vakuum 
aparatı vasitəsilə bəhməz (qatılaşdırılmış şirə) istehsal 
olunmuşdur. Xaçia və Xiakume sortunun xurma meyvələrinin 
yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq aşağıdakı texnoloji sxem üzrə 
şirə və bəhməz istehsal edilmişdir.  
 Đstehsal olunmuş bəhməzin tərkibi sadə şəkərlərlə (qlü-
koza, fruktoza və s.) fenol maddələri ilə (monomer və polimer), 
mineral maddələrlə (yod, brom və s.) və qeyriləri ilə zəngin 
olduğuna görə insan orqanizmi üçün qiymətli qida məhsuludur. 
Đstehsal olunmuş bəhməz ekoloji cəhətdən təmiz qida məhsulu 
olmaqla ondan yarımfabrikat kimi qənnadı sənayesində və di-
gər sahələrdə geniş istifadə olunması olduqca vacibdir. Đnsan-
ların bütün il ərzində bu qiymətli qida məhsulu ilə qidalanması 
tövsiyyə olunur.  
 
 
 
 
 
 107 
 Şirə və bəhməz istehsalı üçün tərtib edilmiş texnoloji 
sxem aşağıdakı kimidir: 
 
Xurma meyvəsinin qəbulu  
 
Meyvələrin təmiz su ilə yuyulması  
 
Meyvələrin kənar qatışıqlardan təmizlənməsi (inspeksiya) 
 
Meyvələrin əzici aparata verilməsi  
(10-15% təmiz su əlavə etmək) 
 
Əzintinin sıxılması (preslənməsi) 
 
Qeyri-şəffaf şirənin dincə qoyulması 
 
Şirənin yapışqan maddəsi ilə işlənməsi – 1-2%-li bentanitlə  
 
Şəffaf şirənin süzgəcdən süzülməsi  
 
Şirənin soyuqda saxlanması (0-10C) 
 
Şirənin hissə-hissə vakuum aparatına verilməsi 
 
Bəhməzin (qatılaşdırılmış şirə) alınması  
 
Bəhməzin qablaşdırılması  
 
Şəkil 4.2. Xurma meyvəsindən hazırlanmış  
şirənin texnoloji sxemi  
 
  
 
 
 
 108 
4.2. Xurma meyvəsini əvvəlcədən isti üsulla emal etməklə  
 şirə və bəhməz istehsalı texnologiyasının tədqiqi 
 
 Respublikamızın əksər rayonlarında geniş yayılmış 
ekoloji cəhətdən təmiz olan xurma meyvəsi yüksək qidalılıq 
dəyərinə malikdir. Onun tərkibi tez mənimsənilən sadə 
şəkərlərlə, monomer, oliqomer və polimer fenol maddələri ilə, 
makro-mikroelementlərlə daha zəngindir. Buna baxmayaraq, 
bu qiymətli qida məhsulundan bütün il ərzində demək olar ki, 
səmərəli istifadə olunmur.  
 Bu məqsədlə biz xurma meyvəsindən yarımistehsal 
şəraitində ilk əvvəl təbii şirə, ondan da bəhməz (qatılaşdırılmış 
şirə) istehsal etməyi qarşımıza məqsəd qoymuşuq. Đstehsal 
zamanı ölkəmizin regionlarında geniş yayılmış Xaçia və 
Xiakume xurma sortlarının meyvələrindən istifadə edilmişdir. 
Emal prosesində hər iki sortun tam yetişmiş, yetişməmiş və 
yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvələrindən istifadə edərək 
şirə hazırlanmışdır. Bu məqsədlə xurma meyvələri ilk əvvəl 
təmiz soyuq suda yuyulur, çeşidlənir və kənar qatışıqlardan 
təmizlənir. Sonra meyvə saplaq hissədən ayrılır, əzilir və 8-10 
dəq. 80-900C temperatura qədər qızdırılır.  
 Emal prosesində əzintidə olan qida maddələrinin şirəyə 
yaxşı keçməsi məqsədi ilə qızdırmaqla olan kütləyə 8-15% 
hesabında təmiz, içməli su əlavə olunur. Burada əsas məqsəd 
əzintini yaxşı ekstraksiya etmək, meyvənin qabıq və lətli 
hissəsində olan üzvi və qeyri-üzvi maddələrin şirəyə keçməsinə 
nail olmaqdır [173]. Bundan başqa əzinti qızdırılan qabın 
dibinin yanmaması üçün suyun əlavə olunması məsləhət 
görülür. Əks halda istinin təsirindən əzinti olan qabın dibinin 
yanması hazırlanacaq məhsulun keyfiyyətinin aşağı olmasına 
səbəb ola bilər.  
 Əzilmiş xurma meyvələrinin əvvəlcədən isti üsulla 
emal edilməsi şirənin əzintidən çox asanlıqla ayrılmasına səbəb 
olmuşdur. Kontrol (ilkin) variantda isə şirənin əzintidən ayrıl-
 
 109 
ması çox çətin başa gəlmişdir. Əzintinin isti üsulla emalı 
zamanı şirənin şəffaflaşması da daha intensiv getmişdir. Belə 
ki, isti üsulla işləmə zamanı kolloid hissəciklər (zülallar, pektin 
maddələri və s.) öz təbii quruluşlarını dəyişərək, birinci vari-
antdan fərqli olaraq yapışqanlıq əmələ gətirməmişlər. Bundan 
başqa istinin təsirindən əzinti yumşalmış, qabıq lətli hissə ilə 
yaxşı ekstraksiya olunmuş və əzintinin hüceyrə quruluşunun 
pozulması nəticəsində şirə çıxımı xeyli artmışdır.  
 Temperaturun təsirindən kolloid hissəciklərin əvvəlcə-
dən koaqulyasiya olunması şirənin gələcəkdə daha şəffaf olma-
sına da şərait yaratmışdır. Đstinin təsirindən xeyli fermentin in-
aktivləşməsi şirənin qidalılıq dəyərinin artmasına, onun rəngi-
nin dəyişməməsinə, sortun özünəməxsus ətrinin, dadının şirədə 
saxlanmasına şərait yaratmış olur [48, 68, 162].  
 Xurma meyvəsinin əsas orqanoleptik göstəricilərindən 
biri də onun tərkibində büzüşdürücülük xüsusiyyətinin olması-
dır. Xurma meyvəsinin emalı zamanı büzüşdürücülük xassəsi-
nə malik olan maddələr şirəyə keçirlər. Onlar şirənin dadına, 
ətrinə, bir sözlə keyfiyyətinə təsir göstərirlər. Xurmanın tərki-
bindəki büzüşdürücü xassəyə malik olan birləşmələr, əsasən 
polimer fenol maddələrinin nümayəndəsi olan taninlərlə və ya 
aşı maddələri ilə əlaqədardır. 
  Taninlər ən çox yetişməmiş xurma meyvələrinin 
tərkibində çoxluq təşkil edirlər. Meyvə yetişdikcə taninlər 
miqdarca azalmağa başlayır, nəticədə tam yetişmiş xurma 
meyvələrində büzüşdürücülük xassəsi azalır. Meyvənin 
yetişmə müddəti ötdükdə isə, demək olar ki, onların tərkibində 
taninlər olmur. Belə xurma meyvələrində büzüşdürücü-lük 
tamı hiss olunmur.  
 Qeyd olunduğu kimi, fenol maddələri, əsasən də 
taninlər və ya aşı maddələri yüksək səviyyədə antioksidant və 
antimikrob xassəsinə malikdir. Ona görə də tam yetişməmiş və 
yetişmiş xurma meyvələrində və onlardan hazırlanmış şirələrdə 
heç bir mikrobioloji xəstəliklərə rast gəlinmir. Ancaq yetişmə 
 
 110 
müddəti ötmüş meyvələrdə və onlardan hazırlanmış şirələrdə 
müxtəlif xoşagəlməyən iyə, dada və mikrobioloji xəstəliklərə 
rast gəlinir [47]. 
 Ədəbiyyat materiallarından da məlum olmuşdur ki, şi-
rəni, əzintini və ya şirəni əvvəlcədən isti üsulla emal etdikdə 
(80-900C) qida maddələrinin parçalanmasını və oksidləşməsini 
kataliz edən çoxlu sayda fermentlər, əsasən də oksidoredukta-
zalar və hidrolazalar inaktivləşir, onların katalitik xassələri po-
zulur. Nəticədə istehsal olunan qida məhsulunun (şirə və s.) 
tərkibini təşkil edən maddələrin oksidləşməsi və hidrolitik yol-
la parçalanması prosesi zəifləyir. Bu da məhsulun qidalılıq də-
yərinin artmasına səbəb olur [65, 71, 125, 163]. Apardığımız 
elmi-tədqiqat işi qeyd olunan alimlərin fikirləri ilə eynilik təş-
kil edir.  
 Bəzi tədqiqatçı alimlər V.L.Kretoviç [88], A.N.Samso-
nova və V.B.Uşeva [120], M.K.Abadov [21], M.Y.Həsənova 
[150], M.M.Tağıyev [127], E.N.Dostiyari, Ə.Ə.Nəbiyev [61] 
və başqaları meyvələrin, o cümlədən xurmanın yumşalmasını 
əsasən onun tərkibindəki pektin maddələrinin hidrolizi zamanı 
əmələ gəlmiş metil spirtinin təsirindən meyvənin hüceyrə quru-
luşunun pozulması ilə baş verdiyini elmi cəhətdən əsaslandırır-
lar. Bu proses optimal temperatur şəraitində pektolitik ferment-
lərin, əsasən də pektinesteraza fermentinin təsiri ilə gedir. 
Yumşalmış meyvələr, o cümlədən xurma xoşagəlməyən ətrə və 
dada malik olur [106, 107, 171].  
 Tədqiqat işimizdə yetişmə müddəti ötmüş xurma mey-
vəsini əvvəlcədən isti üsulla emal etdikdə, onun tərkibində 
əmələ gəlmiş metil spirti, aldehidlər, efirlər və digərləri tempe-
raturun təsirindən buxarlanır, nəticədə məhsulun keyfiyyəti 
xeyli dərəcədə yaxşılaşır.  
 Xurma meyvəsinin əvvəlcədən isti üsulla emal olunma-
sının ən əsas müsbət cəhətlərindən biri də ondan ibarətdir ki, 
meyvənin səthində və başqa yerlərində olan xəstəliktörədici 
mikroorqanizmlərin fəaliyyəti də dayandırılır. Beləliklə, xurma 
 
 111 
meyvəsini əvvəlcədən isti üsulla emal etdikdə qabıq və lətli 
hissənin ekstraksiyası sürətlənir, şirə çıxımı çoxalır, şirənin 
əzintidən ayrılması asanlaşır, şirə daha tez şəffaflaşır, şirənin 
qidalılıq dəyəri daha yüksək olur.  
 Sonra isti üsulla emal olunmuş əzinti dərhal sıxıcıya 
ötürülür. Ayrılmış qeyri-şəffaf şirə dincə qoyulur. Sıxıcıdan ay-
rılmış cecə hissə isə ayrıca tutumlara yığılır, quruducu kamera-
larda qurudulur və başqa sənaye sahələrində istifadə olunması 
tövsiyyə edilmişdir. Sonrakı mərhələdə qeyri-şəffaf şirə 1-2%-
li bentanit suspenziyasının təsiri ilə şəffaflaşdırılır. Bentanitin 
ekoloji cəhətdən təmiz, təbii antiseptik maddə olması barədə I 
variantda qeyd edilmişdir.  
 Bentanit şirədə heç bir mənfi fəsad əmələ gətirmir, an-
caq kolloid hissəcikləri koaqulyasiya edərək qabın dibinə çök-
dürür. Çöküntüdən ayrılmış şəffaf şirə süzgəcdən keçirilir və 0-
10C temperaturda emala qədər saxlanılır. Sonra ayrı-ayrı vari-
antlar üzrə hazırlanmış şirələrdə kimyəvi-orqanoleptik göstəri-
cilər təyin edilmişdir.  
 Əhali arasında geniş yayılmış Xaçia və Xiakume xurma 
sortlarının yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq onların meyvələ-
rində quru maddə, şəkərlərdən qlükoza və fruktoza, pektin 
maddələri – pektin və protopektin, ümumi turşuluq, C vitamini, 
fenol maddələri, sellüloza tədqiq edilmişdir. Bundan başqa hər 
bir variant üzrə açıq dequstasiya keçirilmişdir. Təyin olunmuş 
kimyəvi-orqanoleptik göstəricilər cədvəl 4.2-də öz əksini tap-
mışdır.  
 Cədvəlin araşdırılmasından məlum olmuşdur ki, Xaçia 
sortunun tam yetişmiş xurma meyvələrindən hazırlanmış şirədə 
quru maddənin miqdarı 22,4 q/100 sm3 olmuşdursa, tam 
yetişməmiş xurma meyvələrindən hazırlanmış şirədə 18,6 
q/100 sm3, yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdən alınmış şirədə 
isə 20,5 q/100 sm3 olmuşdur.   
 
 
 
 112 
 
Cədvəl 4.2 
Əvvəlcədən isti üsulla emal olunmuş şirələrin  
kimyəvi-orqanoleptik göstəriciləri (q/100 sm3) 
 
Yetişmə dərəcəsi 
Göstəricilər 
Yetişmiş Yetişməmiş 
Yetişmə müddəti 
ötmüş 
Xaçia sortu  
Quru maddə  22,4 18,6 20,5 
Ümumi şəkər 18,5 14,4 17,6 
Qlükoza  7,7 6,0 7,2 
Fruktoza  10,0 7,8 9,1 
Pektin maddələri  0,6 1,16 0,46 
Pektin  0,38 0,2 0,3 
Protopektin  0,22 0,76 0,16 
Ümumi turşuluq (alma 
turşusuna görə) 
0,11 0,13 0,09 
C vitamini 0,12 0,072 0,038 
Fenol maddələri 0,72 0,95 0,48 
Sellüloza  0,62 1,1 0,51 
Dequstasiya qiyməti, balla 8,6 7,2 7,7 
Xiakume sortu  
Quru maddə  23,1 18,9 20,3 
Ümumi şəkər 18,7 14,6 17,7 
Qlükoza  8,1 6,1 7,2 
Fruktoza  10,2 7,7 9,1 
Pektin maddələri  0,64 1,02 0,52 
Pektin  0,36 0,20 0,15 
Protopektin  0,28 0,82 0,37 
Ümumi turşuluq (alma 
turşusuna görə) 
0,1 0,12 0,08 
C vitamini 0,112 0,068 0,034 
Fenol maddələri 0,74 0,98 0,52 
Sellüloza  0,71 1,30 0,56 
Dequstasiya qiyməti, balla 8,4 7,2 7,6 
 
 
   
 
 113 
0
5
10
15
20
25
1 2
      
                   A                                           A 
                              B         C                              B         C 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 4.2. Əvvəlcədən isti üsulla emal edilmiş  
            şirələrdə quru maddənin miqdarı 
1-Xaçia, 2-Xiakume 
  A- yetişmiş,  
  B- yetişməmiş, 
  C- yetişmə müddəti ötmüş 
  
 Cədvəl 4.2-dən və şəkil 4.2-dən aydın görünür ki, tam 
yetişmiş xurma meyvələrindən hazırlanmış şirələrdə quru mad-
də başqa variantlarla müqayisədə daha çox olmuşdur. Cədvəl-
dən göründüyü kimi quru maddənin əsasını şəkərlər təşkil edir. 
Bu da bir daha xurma meyvəsinin yüksək qidalılıq dəyərinə 
malik olmasını göstərir. Ümumi şəkərin, o cümlədən qlükoza 
və fruktoza, yetişmiş xurma meyvələrindən hazırlanmış şirələr-
də çox, yetişməmiş və yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdən ha-
zırlanmış şirələrdə isə az miqdarda olmuşdur. Belə ki, Xaçia 
sortunun yetişmiş meyvələrindən hazırlanmış şirədə ümumi şə-
kər 18,5 q/100 sm3 olmuşdursa, yetişməmiş meyvələrdən hazır-
lanmışda 14,4 q/100 sm3, yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdən 
hazırlanmış şirədə isə 17,6 q/100 sm3 olmuşdur. Bu göstərici 
Xiakume sortundan alınmış şirələrlə eynilik təşkil etmişdir. 
 Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq 
 
 114 
hazırlanmış şirələrdə pektin maddələrinin miqdarca dəyişməsi 
də öyrənilmişdir. Məlum olmuşdur ki, hər iki sortun tam yetiş-
məmiş meyvələrdən hazırlanmış şirələrdə pektin maddələri da-
ha çox olur. Elə ona görə də yetişməmiş xurma meyvələrindən 
hazırlanmış şirələr çətinliklə şəffaflaşırlar. Xurma meyvələrin-
dən hazırlanmış şirələrin keyfiyyəti xeyli dərəcədə fenol mad-
dələrindən də asılıdır. Onlar şirənin daha ətirli, dadlı olmasında 
iştirak edirlər. Xurma şirəsinin özünəməxsus ətrinin, dadının, 
büzüşdürücülük xüsusiyyətinin yaranması fenol maddələri ilə 
əlaqədardır. Fenol maddələrinin şirədə həddindən artıq olması 
məhsulun keyfiyyətinə pis təsir göstərir. Bu hal tam yetişmə-
miş xurma meyvələrindən hazırlanmış şirələrdə qeydə alınmış-
dır.  
 Tədqiqat nəticəsində məlum olmuşdur ki, digər variant-
lara nisbətən C vitamini tam yetişmiş xurma meyvələrindən ha-
zırlanmış şirələrdə daha çox miqdarda olur. Əgər tam yetişmiş 
xurma meyvələrindən hazırlanmış şirələrin tərkibində C vita-
mini 0,112÷0,120 q/100 sm3 olmuşdursa, tam yetişməmiş xur-
ma meyvələrindən alınmış şirələrdə 0,068÷0,072 q/100 sm3, 
yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdən hazırlanmış şirələrdə isə 
daha az olmuşdur 0,034÷0,038 q/100 sm3.  
 Ümumi turşuluqda yetişmə müddəti ötmüş xurma mey-
vələrindən hazırlanmış şirələrdə daha az miqdarda qeydə alın-
mışdır (cədvəl 4.2). Şirənin keyfiyyəti xeyli dərəcədə onun tər-
kibindəki sellülozadan da asılıdır. Sellüloza başqa variantlarla 
müqayisədə tam yetişməmiş xurma meyvəsindən hazırlanmış 
şirələrdə daha çox olur. Əgər yetişməmiş xurma meyvələrindən 
hazırlanmış şirələrdə 1,10÷1,30 q/100 sm3 sellüloza olarsa, 
yetişmiş meyvələrdən hazırlanmış şirələrdə 0,62÷0,71 q/100 
sm3, yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdən hazırlanmış şirələrdə 
isə bu göstərici xeyli az 0,51÷0,56 q/100 sm3 arasında olmuş-
dur. Sellülozanın şirədə çox olması onun şəffaflaşmasını çətin-
ləşdirir. Ona görə də başqa variantlarla müqayisədə tam yetiş-
məmiş meyvələrdən hazırlanmış şirələr daha yaxşı şəffaflaşma-
 
 115 
mışlar.  
 Aparılmış dequstasiyanın nəticəsindən məlum olmuşdur 
ki, tam yetişmiş Xaçia və Xiakume sortlarının meyvələrindən 
hazırlanmış şirələr açıq samanı rəngli olmaqla xoşagələn ətirə, 
dada və yüksək keyfiyyətə malikdirlər. Dequstasiya zamanı bu 
şirələr 8,4÷8,6 balla qiymətləndirilmişlər. Tam yetişməmiş və 
yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdən hazırlanmış şirələr 
nisbətən tünd samanı rəngə malik olmaqla ətrinə, dadına və 
keyfiyyətinə görə ilkin variantdan fərqlənmişlər. Onlardan 
alınmış şirələr 7,2÷7,7 balla qiymətləndirilmişdir.  
 Beləliklə, məlum olmuşdur ki, yetişməmiş xurma 
meyvələrində şirə çıxımı, ekstraktiv və ətirli maddələrin 
miqdarı az olur. Belə meyvələrdə pektin maddələri və sellüloza 
çox olduğundan şirənin özlülüyü artır, onun şəffaflaşması 
çətinləşir. Yetişmə müddəti ötmüş meyvələrin tərkibində 
ekstraktivlik, aromatik və qida maddələri az miqdarda olur. 
Ancaq tam yetişmiş xurma meyvələri qida maddələri ilə daha 
zəngin olurlar. Ona görə də xurmadan şirə istehsal etmək üçün 
qeyd olunan texnologiya əsasında tam yetişmiş meyvələrdən 
istifadə etmək lazımdır. Sonra ayrı-ayrı variantlar üzrə 
şirələrdən bəhməz istehsal olunmuşdur.  
 Bəhməz istehsalı vakuum aparatında aparılmışdır. 
Şirədə 60-65% quru maddə qalana qədər buxarlanma əməliy-
yatı aparılmışdır. Bəhməz hazırlanması zamanı vakuum 
aparatından xurma meyvələrini əvvəlcədən isti üsulla emal 
etməklə şirə və bəhməz istehsalı üçün tərtib edilmiş texnoloji 
sxemi şəkil 4.3-də göstərilmişdir. Vakuum-aparatından istifadə 
olunmasında əsas məqsəd şirənin oksidləşməsinin, istehsal 
olunmuş bəhməzin (qatılaşdırılmış şirə) rənginin daha çox 
tündləşməsinin qarşısını almaq, şirənin tərkibini təşkil edən 
üzvi və qeyri maddələrin yaxşı saxlanmasına və enerji sərfinin 
azalmasına nail olmaqdan ibarətdir [71, 72].  
 Xurma meyvəsini əvvəlcədən isti üsulla emal etməklə 
şirə və bəhməz istehsalı üçün tərtib edilmiş texnoloji sxem 
 
 116 
aşağıdakı kimidir: 
Meyvənin qəbulu  
 
Meyvələrin təmiz içməli su ilə yuyulması 
 
Meyvələrin kənar qatışıqlardan təmizlənməsi  
 
Meyvələrin isti üsulla emal edilməsi  
 
Əzintinin yaxşı qarışdırılması 
 
Əzintidən şirənin ayrılması  
 
Əzintinin sıxılması  
 
Şirənin soyudulması  
 
Qeyri-şəffaf şirənin şəffaflaşdırılması  
 
Şəffaf şirənin süzgəcdən süzülməsi 
 
Şirənin soyuqda saxlanması  
 
Şirənin variantlar üzrə vakuum aparatına verilməsi  
 
Bəhməzin hazırlanması  
 
Bəhməzin qablaşdırılması  
 
Şəkil 4.3. Xurma meyvəsindən hazırlanmış  
şirənin texnoloji sxemi 
  
 Tədqiqat zamanı belə nəticəyə gəlinmişdir ki, tam yetiş-
miş xurma meyvəsindən istifadə etməklə yüksək keyfiyyətli şi-
 
 117 
rə və ondan da bəhməz istehsal etmək mümkündür. Bəhməzin 
tərkibindəki quru maddə əsasən sadə şəkərlərin nümayəndəsi 
olan (monosaxarid heksozalar) sərbəst qlükoza və fruktozadan 
ibarətdir. Xurma meyvəsindən hazırlanmış bəhməz yüksək də-
rəcədə müalicəvi xüsusiyyətə malikdir. Onun tərkibindəki sadə 
şəkərlər beyin hüceyrələrinin daha yaxşı qidalanmasına və on-
ların fəaliyyətinə, yaddaşın bərpa olunmasına, mədə-bağırsaq 
sisteminin tənzimlənməsinə, qaraciyərin, öd yollarının təmiz-
lənməsinə yaxşı təsir göstərir.  
 Xurma bəhməzi yodla zəngin olduğuna görə əhali ara-
sında geniş yayılmış zob xəstəliyinin əvvəlcədən qarşısını al-
maq üçün də istifadə olunması olduqca vacibdir. Bundan başqa 
ekoloji cəhətdən təmiz olan bəhməz qənnadı sənayesində, o 
cümlədən karamel və çörək-bulka istehsalında və başqa qida 
sənayesində istifadə olunması tövsiyyə olunur. Əvvəlcədən isti 
üsulla emal edilmiş Xaçia və Xiakume sortunun meyvələrinin 
yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq tərtib olunmuş texnoloji sxem 
üzrə şirə və ondan da bəhməz istehsal olunmağı tövsiyyə olu-
nur.  
 Bəhməz istehsalı zamanı mürəkkəb fiziki-kimyəvi, bio-
kimyəvi  və texnoloji proseslər baş verir. Bəhməzin formalaş-
masında temperaturun təsirindən yeni maddələr əmələ gəlir. Bu 
zaman əmələ gəlmiş komponentlər bəhməzin özünəməxsus ət-
rinin, dadının buketinin yaranmasında iştirak edirlər. Bəhməz 
istehsalında ilk əvvəl temperaturun təsirindən karbonilamin 
reaksiyası baş verir. Karbonilamin reaksiyasına melanoidlər də 
deyilir. Bu reaksiya ilk dəfə Mayar tərəfindən kəşf olunduğuna 
görə alimin şərəfinə olaraq “mayar” reaksiyası da adlanır [88]. 
Bu reaksiya nəticəsində ilk əvvəl şirədə sadə şəkərlərlə 
(qlükoza, fruktoza və s.) aminturşular birləşərək müvafiq mela-
noidləri və ya şəkəramin reaksiyasını əmələ gətirirlər.  
 
 
 118 
 
 Đstinin təsirindən bəhməzin tərkibində çoxlu sayda 
qlikozidlər əmələ gəlir. Şirənin tərkibində olan etil və metil 
qruplarının hesabına bəhməz istehsalı zamanı qlükozadan etil 
və metil qlikozidlər, fruktozadan metil və etil fruktozidlər və s. 
sintez olunur. Ədəbiyyat materiallarından və apardığımız 
tədqiqat işindən məlum olmuşdur ki, bəhməzin (qatılaşdırılmış 
şirələrin) tərkibində bütün qlikozidlərə rast gəlinir. Əgər qli-
kozidin əmələ gəlməsində aqlikonun tərkibindəki –OH qrupu 
iştirak edərsə, alınmış qlikozid O-qlikozidlər, S iştirak etdikdə 
S-qlikozidlər, azot olduqda N-qlikozidlər, C iştirak etdikdə isə 
C-qlikozidlər adlanırlar [104, 121, 145]. 
 
 Burada R- qlikozidin tərkibindəki şəkəri, A isə aqlikonu 
göstərir. Reaksiya zamanı şəkərin başqa maddə ilə birləşməsinə 
aqlikon deyilir [102].  
 Xurma şirəsi monomer fenol maddələri ilə (vanilin, 
siren, sinap, kofein və s.) zəngin olduğuna görə onlar da 
bəhməz istehsalı prosesində temperaturun təsirindən mürəkkəb 
fiziki-kimyəvi proseslərə məruz qalırlar. Fenol maddələrinin 
şəkərlərlə birləşməsində bəhməzin tərkibində çoxlu sayda 
 
 119 
qlikozidlər əmələ gəlir. Bu prosesi vanilin timsalında aşağıdakı 
kimi göstərmək olar: 
 
 Qlükovanilin göründüyü kimi o-qlikozidlər qrupuna 
aiddir. Bəhməzin tərki-bində əmələ gəlmiş ətirli maddələr 
əsasən şəkərlərin monomer fenol maddələri ilə birləşməsi ilə 
əlaqədardır.  
 Bundan başqa bəhməz istehsalı zamanı temperaturun 
təsirindən digər sadə şəkərlər də mürəkkəb fiziki-kimyəvi və 
biokimyəvi reaksiyalara məruz qalırlar. Belə ki, sadə şəkərlərin 
nümayəndəsi olan pentozalardan (C5H10O5) temperaturun 
təsirindən furfurol, heksozalardan (C6H12O6) isə metilfurfurol 
əmələ gəlir. Bu reaksiyalar aşağıdakı kimi gedir:  
 
 Reaksiyalardan göründüyü kimi xurma şirəsinin isti 
üsulla işlənməsi zamanı pentozalar və heksozalar 3 molekul su 
itirərək müvafiq olaraq furfurola və metilfurfurola çevrilirlər. 
Bəhməzin tərkibində yanmış çovdar çörəyinin ətrinin hiss 
olunması temperaturun təsirindən əmələ gəlmiş furfurolla və 
metilfurfurolla əlaqədardır [145]. 
 
 
 120 
 
 Beləliklə, tədqiqat zamanı məlum olmuşdur ki, tam 
yetişmiş xurma meyvələrindən alınmış şirələrdən yüksək 
keyfiyyətli bəhməz istehsal etmək olduqca vacibdir. Şirədən 
fərqli olaraq bəhməz keyfiyyətli qida maddələri ilə daha 
zəngindir. Ona görə də insanların gündəlik qida rasionlarına 
xurma bəhməzinin də əlavə olunması olduqca vacibdir.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 121 
FƏSĐL 5.  TƏDQĐQATIN  TƏHLĐLĐ 
5.1. Texnoloji proseslərin istehsal olunmuş şirələrin 
keyfiyyətinə təsiri 
 
 Apardığımız tədqiqat işinin nəticəsi kimi məlum 
olmuşdur ki, tam yetişmiş xurma meyvəsi keyfiyyət 
göstəricilərinə görə nisbətən yetişməmiş və yetişmə müddəti 
ötmüş meyvələrdən daha üstün olmuşdur.  
 Daha sonra müəyyən edilmişdir ki, xurma meyvələrinin 
yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq tam yetişmiş xurma meyvələ-
rindən hazırlanmış şirələrin keyfiyyət göstəriciləri və qidalılıq 
dəyəri başqa variantlar üzrə hazırlanmış şirələrdən daha yüksək 
olmuşdur.  
 Tədqiqat işimizdə müxtəlif texnoloji proseslərin xurma 
meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq istehsal olunmuş 
şirələrin keyfiyyətinə təsiri öyrənilmişdir. Bu məqsədlə Xaçia 
və Xiakume xurma sortlarının yetişməmiş, yetişmiş və yetişmə 
müddəti ötmüş meyvələrindən istifadə edərək iki variantda 
(xurma meyvələrinə əvvəlcədən isti üsulla təsir etməklə; xurma 
meyvələrini adi üsulla, isti ilə təsir etməməklə) şirə istehsal 
olunmuşdur.  
 Aparılmış dequstasiya zamanı müəyyən edilmişdir ki, 
tam yetişmiş xurma meyvələrini əvvəlcədən isti üsulla emal 
etməklə hazırlanmış şirələrin orqanoleptik göstəriciləri digər 
variantlarla müqayisədə daha yüksək olmuşdur (cədvəl 5.1). 
 Məlumdur ki, xurma meyvəsindən hazırlanmış şirələrin 
və ondan da istehsal olunmuş bəhməzin keyfiyyəti emal 
zamanı tətbiq edilmiş texnoloji proseslərdən çox asılıdır. 
Đstehsal prosesində elə texnoloji üsullardan istifadə olunmalıdır 
ki, hazırlanmış şirələr ekstraktiv maddələrlə (şəkərlərlə, 
vitaminlərlə, aromatik maddələrlə və s.) daha zəngin olsun. 
Müxtəlif texnoloji proseslərin tam yetişmiş xurma 
meyvələrindən hazırlanmış şirələrin keyfiyyətinə təsiri cədvəl 
5.2-də qeyd edilmişdir. 
 
 122 
  Cədvəl 5.1 
Müxtəlif texnoloji proseslər zamanı tam yetişmiş xurma 
meyvələrindən hazırlanmış şirələrin keyfiyyət göstəricilərinin 
müqayisəsi (q/100 sm3) 
 
Xaçia sortu Xiakume sortu 
Göstəricilər Əvvəlcədən 
isti üsulla 
emal etdikdə 
Əvvəlcədən 
isti üsulla 
emal 
etmədikdə 
Əvvəlcədən 
isti üsulla 
emal etdikdə 
Əvvəlcədən 
isti üsulla 
emal 
etmədikdə 
Quru maddə 22,4 20,1 23,1 19,7 
Ümumi 
şəkər 
18,5 16,4 18,7 16,2 
Qlükoza  7,7 7,3 8,1 7,2 
Fruktoza  10,0 8,5 10,2 8,3 
Pektin 
maddələri  
0,44 0,60 0,47 0,64 
Pektin  0,38 0,42 0,36 0,43 
Protopektin  0,22 0,34 0,28 0,38 
Ümumi 
turşuluq  
0,11 0,09 0,10 0,08 
C vitamini 0,12 0,081 0,112 0,076 
Fenol 
maddələri  
0,72 0,58 0,74 0,56 
Sellüloza 0,62 0,8 0,71 0,84 
Dequstasiya 
qiyməti, 
balla  
8,6 8,1 8,4 8,0 
 
 Cədvəl 5.2-nin rəqəmlərindən aydın olur ki, əvvəlcədən 
isti üsulla emal edilmiş xurma meyvələrindən hazırlanmış 
şirələrdə quru maddə isti üsulla emal edilməmiş xurmalardan 
hazırlanmış şirələrə nisbətən daha çox olmuşdur. Əgər 
əvvəlcədən isti üsulla emal edilmiş xurma meyvələrindən 
hazırlanmış şirələrdə quru maddənin miqdarı 22,4÷23,1 q/100 
sm3 olmuşdursa, isti üsulla emal edilməmiş meyvələrdən 
hazırlanmış şirələrdə isə bu göstərici 19,7÷20,1 q/100 sm3 
arasında olmuşdur.  
Cədvəl 5.2 
Müxtəlif texnoloji proseslər zamanı tam yetişmiş xurma meyvəsindən hazırlanmış şirələrin 
kimyəvi-orqanoleptik göstəricilərinin faiz nisbəti ilə müqayisəsi (q/100 sm3) 
 
Xaçia sortu Xiakume sortu 
Göstəricilər Əvvəlcədən 
isti üsulla 
emal etdikdə 
Əvvəlcədən 
isti üsulla 
emal 
etmədikdə 
Fərq %-lə 
Əvvəlcədən 
isti üsulla 
emal etdikdə 
Əvvəlcədən 
isti üsulla 
emal 
etmədikdə 
Fərq %-lə 
Quru maddə 22,4 20,1 2,3 10,3 23,1 19,7 3,4 14,7 
Ümumi şəkər 18,5 16,4 2,1 11,4 18,7 16,2 2,5 13,4 
Qlükoza  7,7 7,3 0,4 5,2 8,1 7,2 0,9 11,1 
Fruktoza  10,0 8,5 1,5 15,0 10,2 8,3 1,9 18,6 
Pektin maddələri  0,44 0,60 0,16 26,6 0,47 0,64 1,7 26,6 
Pektin  0,24 0,38 0,14 36,8 0,23 0,36 0,13 36,1 
Protopektin  0,20 0,22 0,02 10,1 0,24 0,28 0,04 14,3 
Ümumi turşuluq  0,11 0,09 0,02 18,2 0,10 0,08 0,02 20,0 
C vitamini 0,12 0,081 0,039 32,5 0,112 0,076 0,036 32,1 
Fenol maddələri  0,72 0,51 0,21 29,2 0,74 0,56 0,18 24,3 
Sellüloza 0,62 0,80 -0,18 29,0 0,71 0,84 -0,13 18,3 
Dequstasiya 
qiyməti, balla  
8,6 8,1 0,5 5,8 8,4 8,0 0,4 4,8 
 Hər iki variantın müqayisəsindən məlum olmuşdur ki, 
əvvəlcədən isti üsulla emal olunmuş meyvələrdən hazırlanmış 
şirələrdə quru maddə kontrol varianta nisbətən 10,3÷14,7% ar-
tıq olmuşdur (cədvəl 5.2). 
 Analiz zamanı ümumi şəkərin miqdarı isti üsulla emal 
edilmiş meyvələrdən hazırlanmış şirələrdə daha çox olması 
müəyyən edilmişdir. Əgər Xaçia sortunun meyvələrini isti 
üsulla emal etməklə hazırlanmış şirələrdə ümumi şəkər 18,5% 
olmuşdursa, eyni sortun meyvələrini əvvəlcədən isti üsulla 
emal etmədikdə istehsal olunmuş şirədə isə 16,4% şəkərlik 
olur.  
 Kontrol variantla müqayisədə hazırlanmış nümunədə 
şəkərlik 11,4÷13,4% artıq olmuşdur. Bu da bir daha meyvələrin 
əvvəlcədən isti üsulla emal edilərək şirə hazırlanmasının ən 
əsas müsbət cəhətlərindən biri hesab edilə bilər.  
 Xurma meyvəsinin ən əsas keyfiyyət göstəricilərindən 
biri şəkərlərdir. Kontrol variantla müqayisədə hazırlanmış nü-
munələrdə qlükoza və fruktozanın miqdarı daha çox olmuşdur 
– 5,2÷18,6%. Əvvəlcədən isti üsulla emal olunmuş şirələr digər 
variantla müqayisədə daha şirin dada malikdir. Bu da isti üsulla 
emal olunaraq hazırlanmış şirənin tərkibində fruktozanın miq-
darca daha çox olması ilə izah olunur (şəkil 5.1).  
 Analiz nəticəsində müəyyən olunmuşdur ki, tam yetiş-
miş xurma meyvələrindən hazırlanmış şirələrdə fruktozanın 
miqdarı qlükozadan çoxdur. Đstehsal olunmuş şirələrin keyfiy-
yəti istifadə olunan xammalın tərkibindəki pektin maddələrin-
dən də asılıdır.  
 Pektin maddələri mürəkkəb şəkərlərin nümayəndəsi 
olub, çoxlu sayda qalakturon turşularından və digər mo-
nosaxarid qalıqlarından təşkil olunmuşdur. Pektin maddələri 
kimyəvi xassəsinə görə kolloid hissəcik olub, şirənin şəffaflaş-
masına mane olur. Tərkibində pektin maddələri ilə zəngin olan 
meyvələrdən, o cümlədən xurmadan yüksək keyfiyyətli şirə 
istehsal etmək çətindir [76, 99].  
 
 125 
0
2
4
6
8
10
12
1 2 3 4
         % 
 
                             
 
                   A                                          B 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 5.1. Müxtəlif texnoloji proseslər zamanı istehsal olunmuş  
            şirələrdə qlükozanın və fruktozanın miqdarca dəyişməsi 
          - xurma meyvələrini əvvəlcədən  isti üsulla emal etdikdə        
                     - xurma meyvələrini əvvəlcədən  isti üsulla emal etmədikdə  
   1-3 – Qlükoza  
   2-4 – Fruktoza 
   A- Xaçia  
   B- Xiakume  
  
 Tədqiqat zamanı məlum olmuşdur ki, tam yetişməmiş 
xurma meyvəsi pektin maddələri ilə daha zəngin olduğuna görə 
ondan yüksək keyfiyyətli şirə hazırlamaq mümkün olmamışdır. 
O da məlumdur ki, pektin maddələri xurma meyvəsinin ən çox 
qabıq və lətli hissəsində olur. Pektin maddələri fiziki xassəsinə 
görə istinin təsirindən koaqulyasiyaya məruz qalaraq, təbii qu-
ruluşlarını dəyişirlər. Bundan başqa pektin maddələri tempera-
turun təsirindən hidroliz olunaraq sadə şəkərlərə (qalaktoza, 
mannoza, pentozalar və s.) parçalanırlar. Bu da şirənin qidalılıq 
dəyərinin artmasına şərait yaradır.  
 Beləliklə, məlum olmuşdur ki, xurma meyvələrini əv-
vəlcədən isti üsulla emal etdikdə pektin maddələrinin koaqul-
 
 126 
yasiyası və hidrolizi nəticəsində istehsal olunmuş şirələrin yax-
şı şəffaflaşması ilə həm də şirənin tərkibini təşkil edən qida 
maddələrinin zənginləşməsinə şərait yaranır.  
 Aparılmış analizin nəticəsindəm məlum olmuşdur ki, 
əzilmiş xurma meyvələrinin əvvəlcədən isti üsulla ekstraksiya 
olunmağına baxmayaraq, onlardan hazırlanmış şirələrdə pektin 
maddələri kontrol variantla müqayisədə xeyli az miqdarda 
olmuşdur. Əgər isti üsulla emal olunmuş meyvələrdən 
hazırlanmış şirələrdə pektin maddələri 0,44÷0,47 q/100 sm3 
arasında olmuşdursa, isti üsulla emal olunmamış meyvələrdən 
hazırlanmış şirələrdə isə bu göstərici 0,60÷0,64 q/100 sm3 
olmuşdur. Hazırlanmış şirələrdə titrləşən və ya ümumi turşuluq 
da eyni olmamışdır. Titrləşən turşuluq meyvələri əvvəlcədən 
isti üsulla emal etməklə hazırlanmış şirənin tərkibində daha çox 
olması qeydə alınmışdır.  
 Qida məhsullarında, o cümlədən şirələrin keyfiyyəti 
xeyli dərəcədə C vitaminindən də asılıdır. Cədvəl 5.2-dən 
göründüyü kimi C vitamini kontrol variantla müqayisədə (isti 
üsulla emal olmadıqda) meyvələri əvvəlcədən temperaturun 
təsirindən yaxşı ekstraksiya etməklə hazırlanmış şirələrdə daha 
çox olmuşdur. Belə ki, meyvələri əvvəlcədən isti üsulla emal 
etməklə hazırlanmış şirələrdə, kontrol variantla müqayisədə C 
vitamini miqdarca 32,1÷32,5% artıq olmuşdur. Bu da əsas 
onunla izah olunur ki, C vitamini xurma meyvəsinin şirəsinə 
nisbətən qabığında və lətli hissəsində daha çox olur. Əzintinin 
şirə ilə yaxşı ekstraksiya olunması nəticəsində C vitamini suda 
yaxşı həll olduğuna görə çox asanlıqla şirəyə keçir. Ona görə 
də bu üsulla hazırlanmış şirələrdə C vitamini kontrol variantla 
müqayisədə daha çox miqdarda olur.  
 Hazırlanmış şirələrin keyfiyyət göstəricisinə təsir edən 
əsas amillərdən biri fenol maddələrdir. Məlumdur ki, xurma 
meyvəsinin tərkibi şəkərlərdən sonra fenol maddələri ilə 
zəngindir. Xurmada olan büzüşdürücülük xüsusiyyəti fenol 
maddələri ilə əlaqədardır. Tədqiqat nəticəsində məlum olmuş-
 
 127 
dur ki, xurma meyvəsini əvvəlcədən isti üsulla emal edərək 
hazırlanmış şirələrdə fenol maddələri kontrol variantla müqayi-
sədə daha çox miqdarda olur. Əgər isti üsulla hazırlanmış mey-
vələrdən hazırlanmış şirələrdə fenol maddələri 0,72÷0,74 q/100 
sm3 olmuşdursa, əvvəlcədən isti üsulla emal olunmamış adi 
üsulla əzilmiş və şirəsi ayrılmış meyvələrdən hazırlanmış məh-
sulun tərkibində isə 0,51÷0,56 q/100 sm3 arasında olmuşdur. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, büzüşdürücülük xassəsi isti 
üsulla emal olunmamış meyvələrdən hazırlanmış şirələrdə 
nümunə variantı ilə müqayisədə daha çox hiss edilmişdir. Şirə-
də büzüşdürücülük xüsusiyyətinin çox olması onun keyfiyyəti-
nə təsir göstərir. Hazırlanmış nümunə şirələrində büzüşdürücü-
lük xüsusiyyətinin az olması (kontrol variantla müqayisədə) 
temperaturun təsirindən polimer fenol maddələrinin nümayən-
dəsi olan, əsasən də taninlərin hidroliz olunaraq sadə fenollara 
(monomer) ayrılması ilə əlaqədardır. Ona görə də bu üsulla 
hazırlanmış şirələr ətirli maddələrlə daha zəngin olurlar.  
 Aparılmış analizin nəticəsindən məlum olmuşdur ki, 
sellüloza əvvəlcədən isti üsulla emal olunmamış meyvələrdən 
hazırlanmış şirələrin tərkibində daha çox olur. Əgər isti üsulla 
emal olunmuş meyvələrdən hazırlanmış şirələrin tərkibində 
0,62÷0,71 q/100 sm3 sellüloza olarsa, isti üsulla emal olunma-
mış meyvələrdən hazırlanmış şirələrdə isə bu göstərici 
0,80÷0,84 q/100 sm3 arasında olmuşdur. Nümunə şirəsi ilə mü-
qayisədə kontrol variant üzrə hazırlanmış şirələrin tərkibində 
18,3÷29,2% sellüloza artıq olmuşdur. Sellüloza da pektin mad-
dəsi kimi kolloid xassəyə malikdir. Qida məhsullarının, o cüm-
lədən şirələrin tərkibində həddindən artıq sellülozanın olması 
arzuolunmazdır. Sellüloza həm insan orqanizmi tərəfindən mə-
nimsənilmir, həm də şirənin şəffaflaşmasına mane olur. Odur 
ki, istehsal olunan məhsullarda, o cümlədən şirələrdə sellüloza-
nın miqdarı daim tənzimlənməlidir [168]. Dequstasiya zamanı 
məlum olmuşdur ki, tam yetişmiş Xaçia və Xiakume sortlarının 
meyvələrini əvvəlcədən isti üsulla emal etməklə hazırlanmış 
 
 128 
şirələr qidalılıq dəyərinə görə isti üsulla emal olunmamuş mey-
vələrdən hazırlanmış şirələrdən daha keyfiyyətli olmuşdur. Əv-
vəlcədən isti üsulla emal olunmuş meyvələrdən hazırlanmış şi-
rələr 8,4÷8,6 balla, isti üsulla emal olunmamış meyvələrdən ha-
zırlanmış şirələr isə 8,0÷8,1 balla qiymətləndirilmişdir.  
 Beləliklə, bəhməz istehsalında əvvəlcədən isti üsulla 
emal edilmiş, tam yetişmiş Xaçia və Xiakume sortlarının mey-
vələrindən istifadə etməklə şirə istehsalı məqsədəuyğun hesab 
olunur.  
 
5.1.1. Şirə istehsalında fenol maddələrinin tədqiqi 
 
 Müxtəlif texnoloji proseslərin köməyi ilə hazırlanmış 
şirələrin keyfiyyəti xeyli dərəcədə fenol maddələrindən də ası-
lıdır. Tərkibində fenol maddələri çox olan şirələr ekstraktiv 
maddələrlə zəngin olmaqla daha ətirli və dadlı olurlar. Fenol 
maddələri insanlarda yorğunluğun aradan götürülməsində, 
ürək-qan-damar sisteminin fəaliyyətinin tənzimlənməsində mü-
hüm əhəmiyyət kəsb edirlər. Fenol maddələri ilə zəngin olan 
şirələrdə mikrobioloji xəstəliklər də demək olar ki, olmurlar. 
Onların təsiri ilə oksidləşmə prosesi də çox ləng gedir [172, 
174]. Fenol maddələrinin təsirindən oksidləşmə-reduksiya pro-
seslərini kataliz edən oksidoreduktaz fermentləri fəalsızlaşırlar. 
Fermentin fəalsızlaşması şirədəki qida maddələrinin oksidləş-
mə yolu ilə parçalanması prosesini ləngidir. Fenol maddələri 
ilə zəngin olan şirələrdə uzun müddət rəngin dəyişməməsinə, 
sorta məxsus təbii ətrin və dadın saxlanmasına nail olunur. Bu 
məqsədlə biz xurma meyvələrində ayrı-ayrı fenol maddələrini 
tədqiq etməklə yanaşı həm də müxtəlif variantlar üzrə hazır-
lanmış şirələrdə onların miqdarca dəyişməsini və çevrilməsini 
də öyrənmişik. Müxtəlif variantlar üzrə Xaçia və Xiakume 
sortlarının tam yetişmiş xurma meyvələrindən istifadə etməklə 
hazırlanmış şirələrdə fenol maddələrinin miqdarca dəyişməsi 
cədvəl 5.3-də göstərilmişdir.  
 
 129 
Cədvəl 5.3 
Müxtəlif variantlar üzrə yetişmiş xurma meyvəsindən 
hazırlanmış şirələrdə fenol maddələrinin tədqiqi (mq/100 sm3) 
 
Variantlar  
Göstəricilər  
Meyvələri 
əvvəlcədən 
isti üsulla 
emal etdikdə  
Meyvələri 
əvvəlcədən isti 
üsulla emal 
etmədikdə  
Fərq  
%-
lə 
Xaçia sortu  
Proantosianidinlər 265,2 285,4 -20,2 7,6 
Leykoantosianlar  250,5 166,5 +84,0 33,5 
Katexinlər  18,2 24,6 -6,4 26,0 
Flavonollar  6,4 5,6 +0,8 12,5 
p-kumar turşusu  1,6 1,2 +0,4 25,0 
Kofein turşusu  1,2 0,8 +0,4 33,3 
Xiakume sortu  
Proantosianidinlər 248,4 280,1 -31,7 12,8 
Leykoantosianlar  265,2 201,4 +63,8 24,1 
Katexinlər  17,1 18,4 -1,3 7,1 
Flavonollar  7,6 6,2 +1,4 18,4 
p-kumar turşusu  1,8 1,4 +0,4 22,2 
Kofein turşusu  1,4 1,0 +0,4 28,6 
 
 Aparılmış analiz nəticəsində məlum olmuşdur ki, xur-
ma meyvələrini əvvəlcədən isti üsulla emal edərək hazırlanmış 
şirələrdə proantosianidinlər miqdarca az 248,4÷265,2 mq/100 
sm3, isti üsulla emal edilməmiş meyvələrdən hazırlanmış şirə-
lərdə isə çox olmuşdur – 280,1÷285,4 mq/100 sm3. Məlumdur 
ki, proantosianidinlər dimerlər olmaqla leykoantosianlarla kate-
xinlərin birləşməsindən əmələ gəlir. Proantosianidinlərə oliqo-
mer fenol maddələrinin biflavanoidləri (C6–C3–C6)2 də deyilir. 
Onlar müəyyən dərəcədə büzüşdürücülük xassəsinə də malik-
dirlər. Meyvələri əvvəlcədən isti üsulla emal edərək hazırlan-
mış şirələrdə kontrol variantla müqayisədə büzüşdürücülük xü-
 
 130 
susiyyətinin az olması proantosianidinlərin temperaturun təsi-
rindən hidrolizi ilə də əlaqədardır.  
 Tədqiqat zamanı məlum olmuşdur ki, kontrol varianta 
nisbətən nümunə üzrə hazırlanmış şirələrdə flavonoidlərin nü-
mayəndəsi olan leykoantosianlar, flavonollar miqdarca daha 
çox olmuşlar (cədvəl 5.3). Hazırlanmış şirələrdə katexinlərin 
analizindən məlum olmuşdur ki, xurma meyvələrini əvvəlcə-
dən isti üsulla emal etməməklə hazırlanmış şirələrdə katexinlər 
çox (18,4÷24,6 mq/100 sm3), meyvələri əvvəlcədən isti üsulla 
emal etməklə hazırlanmış şirələrdə isə az olmuşdur – 
17,1÷18,2 mq/100 sm3. Katexinlər də proantosianidinlər kimi 
büzüşdürücülük xassəsinə malikdir. Kontrol variantla müqayi-
sədə hazırlanmış nümunədə büzüşdürücülük xassəsinin nisbə-
tən azalması temperaturun təsirindən katexinlərin hidrolizi ilə 
də əlaqədardır [168, 175]. Müxtəlif variantlar üzrə hazırlanmış 
şirələrdə p-kumar və kofein turşuları da tədqiq edilmişdir.  
 Xurma meyvəsindən istehsal olunan qida məhsullarının 
(şirə, püre, bəhməz) keyfiyyəti xeyli dərəcədə p-kumar və ko-
fein turşularından da ibarətdir. Bu turşular xurma meyvəsindən 
istehsal olunan məhsulların tərkibində əsasən birləşmiş şəkildə 
oliqomer və polimer fenol maddələrinin tərkibində olurlar. 
Müxtəlif texnoloji proseslər nəticəsində oliqomer və polimer 
fenol maddələrinin hidrolizindən istehsal olunan məhsullarda 
qeyd olunan turşular sərbəst halda olurlar.  
 Bu turşular monomer fenol maddələrinin nümayəndəsi 
olmaqla (C6–C3-sıra) xoş ətirli, spesifik dada malikdirlər. Onlar 
şirənin dadına, ətrinə müsbət təsir göstərirlər. Kofein və p-ku-
mar turşuları kontrol variantla müqayisədə təklif etdiyimiz 
üsulla hazırlanmış şirələrdə daha çox olur.  
 Apardığımız tədqiqat işində müxtəlif variantlar üzrə ha-
zırlanmış şirələrdə monomer və polimer fenol maddələri də 
tədqiq edilmişdir. Tədqiqat zamanı məlum olmuşdur ki, hər iki 
sortun meyvələrini əvvəlcədən isti üsulla emal etməklə hazır-
lanmış şirələrdə monomer fenol maddələri kontrol variantla 
 
 131 
müqayisədə daha çox olmuşdur (cədvəl 5.4).  
Cədvəl 5.4 
Müxtəlif variantlar üzrə yetişmiş xurma meyvəsindən 
hazırlanmış şirələrdə monomer və polimer fenol maddələrinin 
tədqiqi (mq/100 sm3) 
 
Variantlar 
Göstəricilər 
Meyvələri 
əvvəlcədən isti 
üsulla emal 
etdikdə 
Meyvələri 
əvvəlcədən isti 
üsulla emal 
etmədikdə 
Fərq %-lə 
Xaçia sortu 
Monomer  345,2 270,4 +74,8 21,7 
Polimer  316,4 413,5 -97,1 -30,7 
Xiakume sortu  
Monomer  334,5 266,1 +68,4 20,4 
Polimer  310,4 -385,4 -75,0 -24,2 
  
 Bu əsas onunla izah olunur ki, isti üsulun təsirindən 
xurma meyvəsinin qabığında və lətli hissədə olan monomer 
fenol maddələri şirəyə daha çox keçir. Digər tərəfdən isə 
temperaturun təsirindən polimer fenol maddələrinin müəyyən 
hissəsinin hidroliz olunaraq monomer formaya keçməsi ilə 
əlaqədardır. Elə ona görə də polimer fenol maddələri miqdarca 
meyvələri əvvəlcədən isti üsulla emal etmədən hazırlanmış 
şirələrdə çox, tövsiyyə olunmuş üsulla hazırlanmış şirələrdə isə 
az miqdarda olmuşdur. Belə ki, Xaçia sortunun əvvəlcədən isti 
üsulla emal olunmamış meyvələrindən hazırlanmış şirədə 
polimer fenol maddələri 413,5 mq/100 sm3 olmuşdursa, bu 
göstərici əvvəlcədən isti üsulla emal edilmiş xurma 
meyvələrindən hazırlanmış şirədə isə nisbətən az – 316,4 
mq/100 sm3 olmuşdur.  
 Xaçia sortunun bu göstəricisi Xiakume sortu ilə eynilik 
təşkil etmişdir. Tədqiqat nəticəsində məlum olmuşdur ki, 
istehsal olunmuş şirələrdə büzüşdürücülük xassəsinin olması 
 
 132 
əsasən polimer fenol maddələrinin nümayəndəsi olan taninlərlə 
əlaqədardır. Taninlərə başqa cür aşı maddələri də deyilir (bu 
barədə monoqrafiya işinin ədəbiyyat xülasəsində geniş 
məlumat verilmişdir).  
 Meyvələrin əvvəlcədən isti üsulla emal olunaraq 
hazırlanmış şirələrdə büzüşdürücülük xassəsi az, isti üsulla 
emal olunmamış şirələrdə isə bu xassənin çox olması müəyyən 
edilmişdir. Hazırlanmış nümunədə büzüşdürücülük xassəsinin 
azalması, şirənin ətirli və dadlı olması istinin təsirindən 
taninlərin xeyli hissəsinin hidroliz olunması ilə izah olunur. 
Taninlərin hidrolizindən çoxlu sayda monomer fenol maddələri 
əmələ gəlir ki, onlar da şirənin dadına, ətrinə və 
ekstraktivliyinə yaxşı təsir gösətrirlər. Şirədə taninlərin çox 
olması isə məhsulun keyfiyyətinə pis təsir göstərməklə yanaşı 
həm də zəif acılıq tamı verir.  
 Beləliklə, tədqiqat nəticəsində məlum olmuşdur ki, 
xurma meyvəsindən müxtəlif texnoloji üsulların köməyi ilə 
keyfiyyətli şirə istehsalı prosesində fenol maddələrinin rolu 
böyükdür.  
 
5.1.2. Şirə istehsalında aminturşuların tədqiqi 
 
 Şirə istehsalı zamanı aminturşular onun keyfiyyətinə, 
dadına, rənginə, ətrinə  və stabilliyinə təsir göstərirlər. Müxtəlif 
variantlarla hazırlanmış xurma şirələri aminturşularla da 
zəngindir. Aminturşular şirədə həm sərbəst, həm də birləşmiş 
şəkildə zülalların tərkibində olurlar.  
 Cədvəl 5.5 və 5.6-nın rəqəmlərindən göründüyü kimi 
şirənin tərkibi alifatik, aromatik, oksi və kükürdlü 
aminturşularla zəngindir. Bu turşuların şirədə çox olması 
istehsal zamanı tətbiq olunmuş texnoloji proseslərdən, torpaq-
iqlim şəraitindən, sortun xüsusiyyətindən və sair faktorlardan 
asılıdır. 
 
 
 133 
Cədvəl 5.5 
Müxtəlif variantlar üzrə Xaçia sortunun yetişmiş 
meyvələrindən hazırlanmış şirələrdə aminturşuların miqdarca 
dəyişməsi (mq/dm3) 
 
Variantlar 
Aminturşular 
Meyvələri 
əvvəlcədən isti 
üsulla emal 
etdikdə 
Meyvələri 
əvvəlcədən isti 
üsulla emal 
etmədikdə 
Fərq %-lə 
Əvəzolunmayan aminturşular  
Valin  40,6 30,5 10,1 24,9 
Leysin 25,4 19,6 5,8 22,8 
Đzoleysin 20,2 16,1 4,1 20,3 
Treonin  19,4 15,4 4,0 20,6 
Lizin  36,3 30,2 6,1 16,8 
Metionin  8,7 6,1 2,6 29,9 
Fenilalanin  27,2 20,3 6,9 25,4 
Triptofan  14,5 9,4 5,1 35,2 
Cəmi  192,3 147,6 44,7 23,2 
Yarıməvəzolunan aminturşular  
Arginin  50,2 41,4 8,8 17,5 
Tirozin  36,5 28,5 8,0 21,9 
Histidin  20,4 19,2 1,2 5,8 
Cəmi 107,1 89,1 18,0 16,8 
Əvəzolunan aminturşular  
Asparagin  22,4 19,4 3,0 13,4 
Qlütamin  28,5 23,1 5,4 18,9 
Serin  24,2 20,2 4,0 16,5 
Qlisin  24,5 19,5 5,0 20,4 
Alanin  38,2 32,4 5,8 15,2 
Prolin  40,1 31,6 8,5 21,2 
Cəmi 177,9 146,2 31,7 17,8 
Yekun cəmi  477,3 382,9 94,4 19,8 
  
 Xurma meyvəsini azotlu maddələrin nümayəndəsi olan 
zülallarla və onun tərkibini təşkil edən aminturşularla zəngin 
olması istehsal olunan şirənin keyfiyyətinə müsbət təsir göstə-
 
 134 
rir. Şirədə olan zülalların tərkibini təşkil edən bütün aminturşu-
larının (əsasən də əvəzolunmayan aminturşular) olması olduqca 
vacibdir.  
Cədvəl 5.6 
Müxtəlif variantlar üzrə Xiakume sortunun yetişmiş 
meyvələrindən hazırlanmış şirələrdə aminturşuların miqdarca 
dəyişməsi (mq/dm3) 
 
Variantlar 
Aminturşular 
Meyvələri 
əvvəlcədən isti 
üsulla emal 
etdikdə 
Meyvələri 
əvvəlcədən isti 
üsulla emal 
etmədikdə 
Fərq %-lə 
Əvəzolunmayan aminturşular  
Valin  41,2 30,8 10,4 25,2 
Leysin 24,1 20,2 3,9 16,2 
Đzoleysin 18,9 14,5 4,4 23,3 
Treonin  14,2 11,2 3,0 21,1 
Lizin  32,1 26,3 5,8 18,1 
Metionin  8,4 5,8 2,6 30,9 
Fenilalanin  25,1 20,6 4,5 17,9 
Triptofan  14,2 9,4 4,8 33,8 
Cəmi  178,2 138,8 39,4 22,1 
Yarıməvəzolunan aminturşular  
Arginin  51,1 40,3 10,8 21,1 
Tirozin  34,5 27,5 7,0 20,3 
Histidin  21,2 16,4 4,8 22,6 
Cəmi 106,8 84,2 22,6 21,2 
Əvəzolunan aminturşular  
Asparagin  20,1 16,3 3,8 18,9 
Qlütamin  22,4 17,6 4,8 21,4 
Serin  23,2 16,4 6,8 29,3 
Qlisin  22,4 17,5 4,9 21,9 
Alanin  31,6 26,8 4,8 15,2 
Prolin  37,5 32,1 5,4 14,4 
Cəmi 157,2 126,7 30,5 19,4 
Yekun cəmi  442,2 349,7 92,5 20,9 
 
 
 135 
 Belə ki, aminturşular orqanizmdə baş verən metabolizm 
prosesinin tənzimlənməsində, spesifik zülalların sintezində, 
başqa üzvi maddələrin əmələ gəlməsində iştirak edirlər. Onlar 
orqanizmdə çox mühüm bioloji və texnoloji prosesləri yerinə 
yetirirlər. Ona görə də insanların gündəlik qida rasionlarında 
aminturşuların olması olduqca vacib şərtlərdən biridir. Bu məq-
sədlə biz müxtəlif texnologiya əsasında Xaçia və Xiakume xur-
ma sortlarının yetişmiş meyvələrindən istifadə etməklə hazır-
lanmış şirələrdə aminturşuların miqdarca dəyişməsini tədqiq 
etmişik. Bu zaman istehsal olunmuş ayrı-ayrı şirələrdə əvəz-
olunmayan, yarıməvəzolunan və əvəzolunan aminturşuların 
miqdarca dəyişməsini də nəzərə almışıq. Tədqiqat nəticəsində 
məlum olmuşdur ki, istehsal olunmuş şirələrin tərkibində 17 
aminturşusunun varlığı aşkar edilmişdir (cədvəl 5.5 və 5.6). 
 Şirələrin tərkibində təyin olunmuş aminturşular miqdar-
ca eyni olmamışlar. Hər iki sortun meyvələrini əvvəlcədən isti 
üsulla emal edərək hazırlanmış şirələrdə aminturşular başqa 
variantla müqayisədə daha çox olmuşlar. Cədvəl 5.5-in və 5.6-
nın rəqəmlərindən görünür ki, hazırlanmış şirə nümunələrində 
bütün əvəzolunmayan aminturşuları vardır. Ancaq meyvələri 
əvvəlcədən isti üsulla emal etməklə hazırlanmış şirələrdə əvəz-
olunmayan aminturşular çox (178,2÷192,3 mq/100 sm3), isti 
üsulla emal olunmamış meyvələrdən hazırlanmış şirələrdə isə 
bu göstərici az miqdarda olmuşdur – 138,8÷147,6 mq/100 sm3. 
Ən az əvəzolunmayan aminturşuları Xiakume sortunun isti 
üsulla emal olunmamış meyvələrindən hazırlanmış şirədə qey-
də alınmışdır – 138,8 mq/100 sm3.  
 Variantlar üzrə ayrı-ayrı aminturşuların müqayisəsindən 
məlum olmuşdur ki, valin, lizin, fenilalanin, arginin, tirozin, 
alanin, qlütamin və prolin miqdarca isti üsulla emal edilmiş 
meyvələrdən hazırlanmış şirələrdə daha çox, isti üsulla emal 
edilməmiş meyvələrdən hazırlanmış şirələrdə isə az miqdarda 
olmuşdur. Tədqiqat zamanı məlum olmuşdur ki, əvəzolunma-
yan aminturşuları Xaçia sortunun isti üsulla emal olunmuş 
 
 136 
meyvələrindən hazırlanmış şirəsində daha çox (192,3 mq/100 
sm3) olmuşdur. Xurma meyvələrini əvvəlcədən isti üsulla emal 
etməklə hazırlanmış şirələrdə əvəzolunmayan aminturşular 
kontrol variantla müqayisədə 22,1÷23,2% daha çox olmuşdur. 
Bu göstərici ayrı-ayrı əvəzolunmayan aminturşularla eynilik 
təşkil etmişdir. Əgər I variant üzrə hazırlanmış şirələrdə valin 
miqdarca 40,6÷41,2 mq/100 sm3 olmuşdursa, II variant 
(kontrol) üzrə hazırlanmış şirələrdə isə 30,5÷30,8 mq/100 sm3 
arasında olmuşdur. Bu variantların araşdırılmasından məlum 
olmuşdur ki, valin kontrol variantla müqayisədə nümunə 
variantında 24,9÷25,2% artıqdır. Bu da bir daha xurma 
meyvələrini əvvəlcədən isti üsulla emal etməklə hazırlanmış 
şirələrinin qidalılıq dəyərinin daha yüksək olmasını göstərir. 
Aromatik aminturşularının nümayəndəsi olan triptofan kontrol 
variantla müqayisədə təklif etdiyimiz üsulla hazırlanmış 
şirələrdə 33,8÷35,2% çoxdur. Ona görə də hazırlanmış nümunə 
şirələri kontrol variantla müqayisədə daha ətirli və dadlıdırlar. 
Yuxarıda qeyd olunan göstəricilər yarıməvəzolunan və 
əvəzolunan aminturşularla eynilik təşkil etmişdir. Cədvəl 5.5-
dən aydın olur ki, Xaçia sortunun meyvələrini əvvəlcədən isti 
üsulla emal etməklə hazırlanmış şirədə yarıməvəzolunan 
aminturşuları 107,1 mq/100 sm3 olmuşdursa, bu göstərici 
kontrol variant üzrə hazırlanmış şirədə isə 89,1 mq/100 sm3 və 
ya 16,8% çox olmuşdur.  
 Xaçia və Xaikume sortlarının yetişmiş meyvələrini əv-
vəlcədən isti üsulla emal etməklə hazırlanmış şirələrdə amin-
turşuların ümumi miqdarı 442,2÷477,3 mq/100sm3 olmuşdursa, 
bu göstərici kontrol variant üzrə hazırlanmış şirələrdə isə 
349÷382,9 mq/100 sm3 arasında qeydə alınmışdır. Təklif etdi-
yimiz variant üzrə hazırlanmış şirələrdə aminturşuların ümumi 
miqdarı kontrol variantla müqayisədə 19,8÷20,9% artıqdır.  
 Beləliklə, məlum olmuşdur ki, isti üsulla emal olunmuş 
xurma meyvələrindən hazırlanmış şirələrdə aminturşular miq-
darca isti üsulla emal olunmamış xurma meyvələrindən 
 
 137 
hazırlanmış şirələrdən daha keyfiyyətlidir. Ona görə də xurma 
meyvəsindən təklif etdiyimiz texnologiya əsasında şirə və on-
dan da bəhməz istehsal etmək daha məqsədəuyğun hesab olu-
nur. Təklif etdiyimiz üsulla hazırlanmış şirələrin keyfiyyət gös-
təriciləri, qidalılıq dəyəri, dadı, tamı, rəngi və başqa orqano-
leptik göstəriciləri kontrol variantla müqayisədə daha yüksək-
dir.  
 
5.1.3. Şirə istehsalında mineral maddələrin tədqiqi 
 
 Müxtəlif texnologiya əsasında hazırlanmış şirələrin tər-
kibində mineral maddələr eyni miqdarda olmur. Mineral mad-
dələr orqanizmdə zülalların, fermentlərin, vitaminlərin sinte-
zində iştirak edir. Onlar orqanizmdə mühüm bir funksiyanı ye-
rinə yetirirlər. Kalium ürək əzələlərini möhkəmlədir, dəmir, he-
moqlobinin tərkibində olur, maqnezium zülalların, fermentlə-
rin, hormonların sintezində iştirak edən aminturşularını fəal-
laşdırır, xlorofilin tərkib hissəsinə daxildir, J isə insanlarda ge-
niş yayılmış “zob” xəstəliyinin müalicəsində mühüm əhəmiy-
yət kəsb edir. Belə ki, orqanizmdə yod çatışmadıqda qalxana-
bənzər vəzi hormonlarının (tiroksinin, diyodtirozinin, üçyod-
trionin və s.) sintezi pozulur. Bu da orqanizmin zəifləməsinə, 
arıqlamasına, gözlərin böyüməsinə, əllərin titrəməsinə, ürək 
döyüntüsünün artmasına və s. xoşagəlməyən əlamətlərin, daha 
doğrusu “zob” xəstəliyinin əmələ gəlməsinə səbəb olur.  
 Makro-mikroelementlər qida məhsullarında, o cümlə-
dən şirələrdə əsasən birləşmiş şəkildə sulfat, fosfat, karbonat və 
başqa turşuların duzlarının tərkibində olur.  
 Respublikamızın ərazisində geniş yayılmış xurma mey-
vəsi yodla daha zəngindir. Tədqiqat zamanı məlum olmuşdur 
ki, xurma meyvəsi aromatik aminturşularla da zəngindir. Xur-
ma meyvəsi yetişdikcə onun tərkibindəki aminturşular yodla 
birləşərək müvafiq fitohormonlar əmələ gətirirlər. Məsələn, 
aromatik aminturşularının nümayəndəsi olan tirozin yod 
 
 138 
tərkibli maddələrlə reaksiyaya girərək üçyodtrionin (T3) və 
dördyodtrionin (T4) əmələ gətirirlər [147]. Ədəbiyyat material-
larından məlum olmuşdur ki, insan orqanizmi yod sintez etmək 
qabiliyyətinə malik deyildir. Orqanizmə lazım olan yod yalnız 
qida məhsulları vasitəsi ilə ödənilir. Đnsan orqanizmində yod 
çatışmadıqda tiroksinin, üçyodtrioninin və başqa yod tərkibli 
birləşmələrin sintezi pozulur. Nəticədə “zob” deyilən xəstəliyin 
əmələ gəlməsinə şərait yaranır.  
 Qeyd olunduğu kimi xurma meyvəsi və onun emalın-
dan alınmış şirələr mineral maddələrlə, o cümlədən yodla daha 
zəngindir. Tədqiqat zamanı məlum olmuşdur ki, müxtəlif vari-
antlar üzrə xurma meyvəsindən hazırlanmış şirələrdə mineral 
maddələrin miqdarı eyni olmur. Müxtəlif cür texnologiya əsa-
sında hazırlanmış şirələrdə mineral maddələrin miqdarca dəyiş-
məsi cədvəl 5.7-də göstərilmişdir.  
 Cədvəlin rəqəmlərindən məlum olur ki, hər iki sortun 
yetişmiş meyvələrindən hazırlanmış şirələr mineral maddələrlə 
zəngindir. Variantlar üzrə apardığımız analiz nəticəsində mə-
lum olmuşdur ki, xurma meyvələrini əvvəlcədən isti üsulla 
emal etməklə hazırlanmış şirələr mineral maddələrlə (kontrol 
variantla müqayisədə) daha zəngindir. 
 Əgər meyvələri əvvəlcədən isti üsulla emal etməklə 
hazırlanmış şirələrdə mineral maddələrin ümumi miqdarı 
1039,2÷1133,5 mkq/100 q olmuşdursa, meyvələri isti üsulla 
əvvəlcədən emal etməməklə hazırlanmış şirələrdə isə bu 
göstərici 21,3% az olmuşdur.  
 Cədvəldən göründüyü kimi ayrı-ayrı makro və 
mikroelementlərdə miqdarca kontrol varianta nisbətən nümunə 
variantında daha çoxdur. Əgər Xaçia sortunun əvvəlcədən isti 
üsulla emal edilmiş meyvələrindən hazırlanmış şirələrində 
kalium 540 mkq/100 q olmuşdursa, bu göstərici kontrol 
variantda isə 410 mkq/100 q və ya 24,1% çoxdur. Bu göstərici 
başqa tədqiq olunan mineral maddələrlə eynilik təşkil etmişdir 
(cədvəl 5.7). 
 
 139 
 
 
Cədvəl 5.7 
Müxtəlif variantlar üzrə xurma meyvələrindən hazırlanmış  
şirələrdə mineral maddələrin tədqiqi (mkq/100 q) 
 
Variantlar  
Göstəricilər  
Meyvələri 
əvvəlcədən isti 
üsulla emal 
etdikdə  
Meyvələri 
əvvəlcədən isti 
üsulla emal 
etmədikdə  
Fərq  %-lə 
Xaçia sortu  
K 540 410 130 24,1 
Na 45 32 13 28,9 
Ca 125 105 20 16,0 
Mg 74 56 18 24,3 
Fe 21 14 7 33,3 
P 310 260 50 16,1 
Cu 7,0 5,4 1,6 22,8 
Br 3,5 2,8 0,7 20,0 
J 2,4 2,1 0,3 12,5 
Mn 5,6 5,1 0,5 8,9 
Cəmi 1133,5 892,4 241,1 21,3 
Xiakume sortu  
K 520 405 115 22,1 
Na 42 31 11 26,2 
Ca 116 96 20 17,2 
Mg 67 53 14 20,9 
Fe 18 13 5 27,8 
P 260 210 50 19,2 
Cu 6,2 4,6 16 25,8 
Br 2,7 2,2 0,5 18,5 
J 2,2 2,0 0,2 9,1 
Mn 5,1 4,5 0,6 11,8 
Cəmi 1039,2 821,3 217,9 21,0 
 
 
 
 
 140 
 Məlumdur ki, mineral maddələr şirəyə nisbətən meyvə-
nin qabığında və lətli hissəsində daha çox olur. Xurma meyvə-
sini əvvəlcədən isti üsulla emal etdikdə qabıq və lətli hissə şirə 
ilə yaxşı ekstraksiya olunur. Nəticədə əzinti hissədə olan mine-
ral maddələr şirəyə keçir. Ona görə də təklif etdiyimiz texnolo-
giya əsasında hazırlanmış şirələr mineral maddələrlə daha zən-
gin olur.  
 Tədqiqat zamanı o da məlum olmuşdur ki, tam yetişmiş 
xurma meyvəsi şirəyə nisbətən mineral maddələrlə daha 
zəngindir. Bu da əsas onunla izah olunur ki, xurma meyvəsin-
dən hazırlanmış şirəni dincə qoyduqda, şəffaflaşdırdıqda mine-
ral maddələrin müəyyən hissəsi başqa qatışıqlarla birlikdə qa-
bın dibinə çökürlər.  
 Beləliklə, tədqiqat nəticəsində məlum olmuşdur ki, 
orqanizmdə gedən maddələr mübadiləsini daim tənzimləmək 
üçün xurma meyvəsindən mövsüm xarakterli qida məhsulu 
kimi yox, bütün il ərzində istifadə etmək lazımdır. Ona görə də 
insanların gündəlik qida rasionlarında mineral maddələrin 
olması üçün xurma meyvəsindən hazırlanmış şirədən, püredən, 
bəhməzdən və qeyrilərindən istifadə etmələri olduqca vacibdir.  
 
5.1.4. Şirə və bəhməz istehsalının texnoloji sxemi  
 
 Xurma meyvələrinin yetişmə dərəcələrindən asılı olaraq 
kimyəvi tərkibinin öyrənilməsi zamanı məlum olmuşdur ki, 
yetişməmiş xurma meyvələrinin qidalılıq dəyəri aşağı olmaqla 
yanaşı həm də ondan alınan şirələrin tərkibində sellüloza 
miqdarca çox olduğuna görə şirə çıxımı da az olmuşdur [171]. 
Yetişməmiş xurma meyvələrindən hazırlanmış şirələrin 
tərkibində ekstraktiv və aromatik maddələrin miqdarı az 
olmaqla yanaşı həm də tərkibində kolloid hissəciklərin çox 
olması ilə əlaqədar olaraq çətin şəffaflaşmışlar. Yetişmə 
müddəti ötmüş meyvələrin tərkibində qida maddələrinin 
parçalanması nəticəsində şirə çıxımı azalmış, ekstraktiv, ətirli, 
 
 141 
dadlı və tamlı maddələrin miqdarı isə az olmuşdur. Ancaq tam 
yetişmiş xurma meyvələrinin qidalılıq dəyəri yüksək olmaqla 
yanaşı üzvi və qeyri-üzvi maddələrlə daha zəngindir. Ona görə 
də şirə istehsalında yalnız tam yetişmiş xurma meyvələrindən 
istifadə olunması məsləhətdir.  
 Beləliklə, məlum olmuşdur ki, hər iki sortun tam 
yetişmiş meyvələrindən yüksək keyfiyyətli şirə və ondan da 
bəhməz (qatılaşdırılmış şirə) istehsal etmək, əhalimizi bütün il 
ərzində ekoloji cəhətdən təmiz yeni qida məhsulu ilə təmin 
olunmasına şərait yaradır.   
 Aparılmış tədqiqatın nəticəsinə əsaslanaraq yetişmiş 
xurma meyvəsindən istifadə etməklə hazırlanmış şirənin 
texnoloji sxemi tərtib edilmişdir. Tərtib edilmiş texnoloji sxem 
şəkil 5.2-də göstərilmişdir.  
 Xammalın qəbulu. Đlk əvvəl istehsal üçün istifadə 
olunan tam yetişmiş xurma meyvələri yuyucu aparata ötürülür. 
Bu zaman istifadə olunan su təmiz, saf və içməli olmalıdır. 
Meyvələrin yuyulmasında məqsəd onu mexaniki çirklənmədən, 
tozdan, üzərində olan xəstəliktörədici mikroorqanizmlərdən, 
zərərli kimyəvi preparatlardan və sair qatışıqlardan 
təmizləməkdir. Bu proses zavod şəraitində markalı yuma 
maşınında yerinə yetirilir. Sonrakı texnoloji sxem aşağıdakı 
kimi aparılır.  
 Meyvələrin təmizlənməsi və çeşidlənməsi. Bu 
prosesdə yetişməmiş, yararsız, xəstə meyvələr, müxtəlif 
qatışıqlar (yarpaq, xırda ağac çöpləri və s.) kənarlaşdırılır. Şirə 
istehsalında təmiz yuyulmuş sağlam meyvələrdən istifadə 
edilir. Təmizlənmə və çeşidlənmə nəqledici üzərində aparılır. 
Xırdalayıcı maşın. Yuyulmuş və təmizlənmiş meyvələr 
xırdalayıcı və ya doğrayıcı maşına verilir. Burada xurma 
meyvəsi əzilir, xırdalanır və isti emala (blanşirovka–pörtlədil-
mə) göndərilir. Bu zaman qeyd olunmuş xırdalayıcı maşından 
istfadə olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şəkil 5.2. Xurma meyvəsindən şirə və bəhməz istehsalının texnoloji sxemi 
1- yuma maşını – КУВ-1;   8- tutumlar МЗС-314; 
2- lentli nəqledici – TCИ;   9- sıxıcı;  
3- elevator M2-TЭ;    10- separator Г9-КОВ; 
4- xırdalayıcı КДП-4М;   11- süzgəc Б9-ВФС/423-53; 
5- köçürücü 36 М4-10-20;   12- vakuum-aparat МЗС-320; 
6- paslanmayan tutum;    13- kondensator БК; 
7- pörtlədici aqreqat МЗС-316;  14- vakuum köçürücü 
 Đsti emal prosesi. Doğranılmış və ya xırdalanmış 
xurma meyvələri isti emal üçün istifadə olunan qaba (tutuma), 
¾-ü qədər yerləşdirilir. Əzintiyə həcminin 10-15%-i qədər tə-
miz içməli su əlavə olunaraq 80-900C tempuraturda 8-10 dəqi-
qə qızdırılır. Əzintiyə suyun əlavə olunmasında və isti üsulla 
emal prosesində əsas məqsəd qabıq və lətli hissənin şirə ilə 
yaxşı qarışmasına, qabın dibinin yanmamasına, kolloid hissə-
ciklərin istinin təsirindən təbii quruluşlarının pozulması ilə əla-
qədar olaraq şirənin əzintidən asan ayrılmasına, xəstəliktörədici 
mikroorqanizmlərin zərərsizləşdirilməsinə, şirənin oksidləşmə-
sinin qarşısını almaq məqsədi ilə fermentləri əvvəlcədən inak-
tivləşdirilməsinə və şirənin ekstraktiv maddələrlə daha da zən-
ginləşdirilməsinə əsaslanmışdır.  
 Onu da qeyd etmək lazımdır ki, temperaturun təsirindən 
zülali bulanmaların qarşısı əvvəlcədən alınır. Đsti emaldan son-
ra şirənin ayrılması üçün əzinti sıxıcıya verilir.  
 Presləmə. Burada əzinti hissə sıxılır və qeyri-şəffaf şirə 
ayrılır. Bu prosesdə ayrılmış cecə hissə başqa məqsədlər üçün 
ayrıca yığılır və sonrakı mərhələlərdə emal olunur. Sıxıcıdan 
ayrılmış şirə soyudulur və dincə qoyulur.  
 Şirənin şəffaflaşması. Bu zaman qeyri-şəffaf şirəni du-
rulaşdırmaq məqsədi ilə ona 1-2% hesabı ilə bentanit suspenzi-
yası əlavə edilir. Bentanit ekoloji cəhətdən təmiz yapışqan 
maddəsidir. Onun təsirindən şirədə olan kolloid maddələr, xır-
da hissəciklər qabın dibinə çökürlər. Sonra şəffaflaşmış şirə 
başqa təmiz qaba keçirilərək, çöküntüdən ayrılır və 0+10C tem-
peraturda saxlanılır.  
 Şirənin soyudulması. Burada əsas məqsəd şirəni 
oksidləşmədən, qıcqırma prosesindən və bulanmadan qorumaq-
dır. Şəffaf şirənin tərkibində 18-25%-ə qədər təbii şəkər oldu-
ğuna görə onu daim qıcqırma prosesindən qorumaq lazımdır. 
Əks halda qıcqırma zamanı şəkər itkisinə yol verilmiş olar. 
Çünki xurma şirəsinin tərkibindəki əsas sadə şəkərlərin nüma-
yəndəsi olan qlükoza və fruktoza qıcqırma prosesinə daha 
 
 144 
həssasdırlar. Bundan başqa qıcqırma zamanı şirədə şəkər itkisi-
nə də yol verilə bilər. Bu da ilk növbədə şirədə quru maddənin 
miqdarca azalmasına, bəhməz çıxımının az olmasına səbəb ola-
caqdır. Ona görə də şəffaflaşdırılmış şirə emal prosesinə qədər 
daim soyuqda saxlanmalıdır. Sabitliyi təmin etmək üçün şirə 
separatordan da keçirilir.  Emaldan əvvəl şirə soyuq halda süz-
gəcdən süzülməlidir.  
 Şirənin süzgəcdən süzülməsi. Şirənin süzülməsində 
əsas məqsəd onu daha da şəffaflaşdırmaq, xırda hissəciklərin 
şirədən ayrılmasına nail olmaqdır. Əgər şirə şəffaf olmazsa, on-
dan istehsal olunan bəhməz də şəffaf ola bilməz. Bu da hazır 
məhsulun əmtəə görünüşünə və onun keyfiyyətinə pis təsir gös-
tərir. Ona görə də bəhməz istehsalında şirənin daim şəffaf ol-
masına nail olmaq lazımdır.  
 Şirənin vakuum aparatına verilməsi. Süzülmüş şəffaf 
şirə bəhməz istehsalı üçün vakuum aparatına verilir. Vakuum 
aparatında istinin təsiri ilə şirədə olan suyu buxarlandırmaqla 
quru maddənin miqdarı artırılır. Bəhməz və ya qatılaşdırılmış 
şirə istehsalında vakuum aparatından istifadə etməkdə əsas 
məqsəd enerjiyə qənaət, hazır məhsulun rənginin tündləşməsi-
nin və ya oksidləşməsinin qarşısını almaqdan ibarətdir. Şirədə 
quru maddə 65-75%-ə qədər olduqda proses dayandırılır. Sonra 
istehsal olunmuş bəhməz tutumu 250-500 qram olan təmiz qab-
lara süzülür və saxlamaq üçün xüsusi anbarlara göndərilir.  
 Hazır məhsulun qablaşdırılması. Đstehsal olunmuş 
bəhməz qablara yerləşdirildikdən sonra etiketləşdirilir, 15-180C 
temperaturda satışa göndərilənə qədər saxlanılır.  
 Apardığımız elmi-tədqiqat işindən belə bir nəticəyə 
gəlinmişdir ki, Respublikamızın əksər rayonlarında əhalidə ge-
niş yayılmış xurma meyvəsindən səmərəli istifadə etməklə on-
dan sənaye üsulu ilə şirə, bəhməz və s. məhsullar istehsal et-
mək mümkündür.  
 Bəhməz istehsalında hər iki sortun tam yetişmiş meyvə-
lərindən hazırlanmış şirələrdən istifadə etməklə bəhməz isteh-
 
 145 
sal edilmişdir. Hazır məhsullarda aparılmış dequstasiyanın 
nəticələri aşağıda qeyd edilmişdir: 
Nümunə 1. Yetişmiş xurma meyvələrini əvvəlcədən isti üsulla  
emal etmədən hazırlanmış şirələrdən istehsal olunmuş bəhməz-
lər şəffaf olmaqla təmiz dada və tama malikdirlər. Xaçia sortu-
nun şirəsindən hazırlanmış bəhməz 8,2 balla; Xiakume sortu-
nun şirəsindən hazırlanmış bəhməz isə 8,1 balla qiymətləndiril-
mişdir.  
Nümunə 2. Yetişmiş xurma meyvələrini əvvəlcədən isti üsulla 
emal etməklə hazırlanmış şirələrdən istehsal olunmuş bəhməz-
lər tam şəffaf, ətirli, şirin dada malik olmaqla yanaşı həm də 
başqa nümunələrdən fərqlənmişdir. Dadı təmiz, rəngi şəffaf, 
xoşagəlim olmuşdur. Xaçiz sortunun şirəsindən hazırlanmış 
bəhməz 9,2 balla; Xiakume sortunun şirəsindən hazırlanmış 
bəhməz isə 9,0 balla qiymətləndirilmişdir.  
 Beləliklə, əhalimizin xurma meyvəsinə olan tələbatını 
nəinki 2-3 ay, hətta bütün il ərzində ödəmək olar. Đstehsal olun-
muş şirə və bəhməz keyfiyyətli qida məhsuludur. Xurmadan is-
tehsal olunmuş şirə və bəhməz əhali arasında geniş yayılmış 
“zob” xəstəliyinin müalicəsi üçün ekoloji cəhətdən təmiz təbii 
dərman preparatıdır. Bundan başqa istehsal olunmuş bəhməz-
dən qənnadı sənayesinin müxtəlif sahələrində (karamel istehsa-
lında, müxtəlif cür tortların hazırlanmasında və s.), iaşə siste-
mində və digər qida sənaye sahələrində istifadə olunması məs-
ləhət görülür.  
 Qeyd olunduğu kimi xurma meyvəsi və ondan istehsal 
olunmuş qida məhsulları insan orqanizmi üçün çox faydalıdır. 
Bəhməz yüksək müalicəvi xüsusiyyətə malikdir.  
 Onun tərkibində olan sərbəst qlükoza, fruktoza və başqa 
sadə şəkərlər qaraciyərin, öd kisəsinin, öd yollarının təmizlən-
məsində, beyin damarlarının yaxşı qidalanmasında və ən 
nəhayət, orqanizmin enerjiyə olan tələbatının ödənilməsində 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir.  
 
 
 146 
5.2. Püre istehsalının texnoloji sxemi 
 
 Aparılan tədqiqat işimizin əsas məqsədlərindən biri də 
xurma meyvəsindən istifadə etməklə püre hazırlanması texno-
logiyasının işlənməsidir. Bu məqsədlə Xaçia və Xiakume xur-
ma sortlarının tam yetişmiş meyvələrindən istifadə edilmişdir.  
Xurma meyvəsindən püre istehsal etmək üçün tərtib edilmiş 
texnoloji proses şəkil 5.3-də və 5.4-də qeyd edilmişdir [176, 
177, 178].  
 Püre istehsalı zamanı emal müəssisəsinə gətirilmiş xur-
ma meyvələri əvvəlcə çeşidlənir, xəstə, zədələnmiş, yetişmə-
miş və yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdən təmizlənir. Sonra 
adi təmiz suda yuyulur. Yuyulmuş və təmizlənmiş meyvələr 
əzici maşında əzilir, xırdalanır, həcminin 10-15%-i qədər su 
əlavə edilir və yaxşı qarışdırılır, sonra qarışıq 80-900C tempe-
raturda 8-10 dəqiqə pörtlədilir.  
 Burada əsas məqsəd qabıq və lətli hissənin hüceyrə qu-
ruluşunu pozmaq, şirə çıxımının artmasına və şirənin ekstraktiv 
maddələrlə zənginləşməsinə nail olmaqdır. Đsti emal zamanı 
temperaturun təsirindən hüceyrə quruluşunun pozulması nəti-
cəsində suda həll olan maddələr şirəyə keçərək onun zənginləş-
məsinə, qidalılıq dəyərinin yüksəlməsinə, ekstraktiv maddələ-
rin zənginləşməsinə səbəb olur.  
 Bu üsulla xurma meyvəsindən alınmış məhsulların qi-
dalılıq dəyəri yüksəlməklə yanaşı onun şəffaflaşması, rənginin 
tündləşməməsinin qarşısı alınır. Onu da qeyd etmək lazımdır 
ki, istinin təsirindən kolloid hissəciklərin əsasını təşkil edən 
pektin maddələri, sellüloza, zülallar, fermentlər və başqa bio-
polimerlər monomer formaya keçərək həm məhsulun şəffaflaş-
masına, həm də qida maddələri ilə zənginləşməsinə şərait yara-
dır. Əzinti daim yaxşı qarışdırılır. Sonra əzinti isti halda, xırda 
kiçik diametrli məsamələri olan xüsusi ələklərdən süzülür. 
 
 
 
 147 
Meyvənin qəbulu 
 
Meyvələrin təmiz içməli su ilə yuyulması  
 
Meyvələrin kənar qatışıqlardan təmizlənməsi  
 
Meyvələri əvvəlcədən əzilməsi və isti üsulla emal edilməsi  
 
Əzintiyə 10-15% hesabı ilə təmiz suyun əlavə edilməsi 
 
Əzintinin yaxşı qarışdırılması (ekstraksiya edilmiş) 
 
Əzintinin xırda xüsusi ələklərdən süzülməsi  
 
Eynicinsli kütlənin alınması  
 
Cecə hissənin preslənməsi və ayrılması  
 
Eynicinsli kütlənin isti üsulla buxarlandırılması  
 
Məhsulun quru maddəsinin 30-35%-ə qədər çatdırılması  
 
Pürenin qablaşdırılması  
 
Pürenin avtoklavlarda sterilizə edilməsi  
 
Pürenin satışa qədər anbarlarda saxlanması  
 
Şəkil 5.3. Püre istehsalının texnoloji sxemi    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 5.4. Xurma meyvəsindən püre istehsalının texnoloji sxemi 
 
1-lentli nəqledici ТСИ     9- sıxıcı   
2-yuyucu maşın Т1-КУН    10- paslanmayan poladdan reaktor MЗС-244 
3-lentli müayinəedici konveyer А9-КТФ  11- tutum MЗС-210 
4-paslanmayan tutum     12- qablaşdırıcı maşın Б4-КНП 
5-xırdalayıcı maşın УНЗ    13- bağlayıcı maşın АЗМ-3П 
6-ikiqatlı qızdırıcı tutum – 500 l   14- istehsalat masası 
7-xırda məsaməli ələklərdən süzülmə  МИВП  15- setka 
8- köçürücü 36 M4-10-20    16- sterilizator Aб-2
 Đstehsal olunmuş süzüntü püre istehsalında istifadə olu-
nur. Cecə hissə isə sıxıcıya ötürülür. Sıxıcıdan alınmış qeyri-
şəffaf şirə püre istehsalı üçün nəzərdə tutulmuş süzüntü ilə qa-
rışdırılır.  
 Alınmış süzüntüdə quru maddə 30% olana qədər vaku-
um şəraitində buxarlandırma əməliyyatı aparılır. Burada əsas 
məqsəd süzüntünün tərkibindəki suyun müəyyən hissəsinin 
istinin təsirindən buxarlanmasına nail olmaqdır. Optimal va-
riant kimi püre istehsalında hər iki sortun yalnız yetişmiş mey-
vələrindən istifadə olunmuşdur. Đstehsal olunmuş şirələr kimi 
pürelər də dequstasiya olunmuşdur. Aparılmış dequstasiyanın 
nəticəsi aşağıdakı kimidir: 
Nümunə 1. Yetişmiş xurma meyvələrini əvvəlcədən isti üsulla 
emal etmədən hazırlanmış pürelər samanı rəngli şirin dada ma-
lik olmaqla həm də sorta məxsus ətir və dad hiss olunmuşdur. 
Xaçia sortundan hazırlanmış püre 8,2 balla; Xiakume sortun-
dan hazırlanmış isə 8,0 balla qiymətləndirilmişdir. 
Nümunə 2. Yetişmiş   xurma  meyvələrini  əvvəlcədən  isti  
üsulla  emal etmədən hazırlanmış pürelər daha ətirli, dadlı ol-
maqla digər variantlardan fərqlənmişdir. Rəngi açıq qızılı, ətri, 
dadı təmiz olmuşdur. Xaçia sortundan hazırlanmış püre 8,8 bal-
la; Xiakume sortundan hazırlanmış püre isə 8,6 balla qiymət-
ləndirilmişdir.  
 Hazırlanmış 30%-li xurma püresi isti üsulla xüsusi qab-
lara süzülür, qabların ağzı bağlanır və sonra xüsusi avtoklavlar-
da sterilizə edilir. Hazır məhsul etiketləşdirilir, satışa göndəri-
lənə qədər xüsusi rejimdə anbarlarda saxlanılır [66, 75]. Xurma 
meyvəsindən hazırlanmış püre qida sənayesinin müxtəlif sahə-
lərində (qənnadı, çörək-bulka, karamel və s.) yarımfabrikat 
məhsulu kimi istifadə oluna bilər. Bundan başqa xurma meyvə-
sindən hazırlanmış püre iaşə müəssisələrində, insanların səhər 
yeməyinə (menyuya) də daxil oluna bilər.  
 
 
 
 150 
5.3. Tədqiqatın planlaşdırılması və alınmış  
nəticələrin riyazi modelinin reqresiya tənliyi vasitəsilə 
təyini 
 
 Riyazi modelləşdirmənin əsas məqsədi bəzi biokimyəvi 
parametrləri optimallaşdırmaqdır. Belə ki, analiz nəticəsində 
bir neçə təkrarda alınmış tədqiqat nəticələri bir-birindən fərqlə-
nir. Ona görə də m sayda təkrardan alınmış nəticələr aparılan 
tədqiqat təcrübələrinin həqiqi qiymətini özündə əks etdirə bil-
məz. Bu çatışmamazlıqları aradan qaldırmaq məqsədi ilə tədqi-
qatın riyazi modelini müəyyənləşdirmək üçün ilkin olaraq eks-
perimentin planlaşdırılması vacibdir. Bunun üçün aparılan təd-
qiqatın idarəolunan  parametrlərə təsir göstərən proseslər seçilir 
və onlar arasındakı riyazi əlaqə müəyyənləşdirilir [1, 11].  
 Onu da qeyd edək ki, riyazi modelin qurulması bir neçə 
mərhələdən ibarət olur: tədqiqatın məqsədinin müəyyənləşdiril-
məsi; məsələnin həlli göstəricilərinin seçilməsi; tədqiqat təcrü-
bələrinin parametrlərinin müəyyənləşdirilməsi və seçilməsi; 
parametrlər arasındakı mövcud əlaqələri aydınlaşdırmaq; para-
metrlər arasında riyazi asılılığı təyin etmək və yazmaq; para-
metrin riyazi modelini yaratmaq; məsələnin həllini müəyyən 
etmək; kompüterdə məsələnin həllinin alqoritmini və proqra-
mını tərtib etmək; modelləşdirmə nəticələrini qiymətləndirmək 
və ümumiləşdirmək [108]. 
 Bu məqsədlə tədqiq edilən Xaçia xurma sortunun mey-
vələrinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq fermentlərin aktivli-
yinin riyazi reqresiya tənliyinin modelini təyin etmişik. Nümu-
nə kimi askorbatoksidaza fermentinin aktivliyinin dəyişməsini 
tədqiq edirik. Tədqiqatın məqsədi kimi qarşıda duran məsələ-
nin həlli üçün ilkin olaraq planlaşdırmanın xüsusi matrisasını 
quraraq, təcrübələrin sayını müəyyənləşdiririk. Yekun olaraq 
təcrübələrin sayını aşağıdakı düsturla müəyyənləşdiririk: 
   
MH k=    (5.1) 
 
 
 151 
 Burada m- eksperimentdə faktorların sayı, m=3; 
  k- hər bir faktorun dərəcəsi, k=2. 
 Planlaşdırmanın matrisası və faktorların dəyişmə inter-
valı, EHM-də həll edilmiş eksperiment nəticələri cədvəldə əks 
etdirilmişdir.  
 Tam faktorlu təcrübə nəticəsində alınan çoxfaktorlu 
reqresiya tənliyi tam olmayan ikinci tərtib çoxhədli şəklində 
olur:  
0 1 1 12 1 2 1, 1... ... ... ...R i i M M ij i j M M M MY b b x b x b x b x x b x x b x x− −= + + + + + + + + + +    (5.2) 
burada: YR- çıxış parametrinin hesabat qiymətidir, ən kiçik  
 kvadratlar üsulu ilə eksperimental qiymətlərin  
 approksimasiyası nəticəsində alınır.  
 xi- düsturla müəyyənləşdirilən faktorların həddinin  
 kodlaşdırılmış qiymətidir; 
 bi, biy- reqresiya əmsalının seçilmiş qiymətidir və βi, βiy  
 reqresiya əmsallarının həqiqi qiyməti hesab olunur.  
 ( )1,... ; 1,...i M j M i j= = ≠ -faktorların nömrəsidir. 
 Əsas eksperiment nəticələrinin matrisası:  
Cədvəl 5.8 
 
Faktorlar  
U  
x0 x1 x2 x3 
1 + – – – 
2 + + – – 
3 + – + – 
4 + + + – 
5 + – – + 
6 + + – + 
7 + – + + 
8 + + + + 
 
 Tam faktorlu eksperimentin nəticələrinin işlənməsi 
özündə aşağıdakı əməliyyatları özünə birləşdirir: 
1. Kəskin fərqlənən həddləri kənar etmək. 
 
 152 
{ }R it b
Rt Tt
{ }iS b
2. Koçren kriteriyasının köməyi ilə təcrübələrin matrisada 
alınmış qiymətlərinin eyniliyi ehtimalını yoxlamaq. Hesabat 
qiyməti belə bir düsturla müəyyənləşdirilir: 
{ }
{ }
2
max
2
1
u
R N
u
u
S Y
G
S Y
=
=
∑
   (5.3) 
3. Çoxfaktorlu modelin reqresiya əmsalının qiymətlərini 
müəyyənləşdirmək. Reqresiya əmsalı aşağıdakı düsturla hesab-
lanır: 
1
1
( 0,1,..., );
N
i iu u
u
b x Y i M
N =
= =∑  (5.4) 
1
1
( )
N
ij iu ju u
u
b x x Y i j
N =
= ≠∑   (5.5) 
1
1
( 1)
N
ijl iu ju lu u
u
b x x x Y i j
N =
= ≠ ≠∑  (5.6) 
 Hesabat nəticəsində çoxfaktorlu modelin reqresiya qiy-
mətləri alınır ki, bu hələ öyrənilən obyektin yekun modeli he-
sab olunmur.  
4. Reqresiya əmsalının əhəmiyyətinin yoxlanması. Bunun 
üçün Styudent kriteriyasından istifadə olunur. Hesabat 
qiymətləri               , cədvəl qiymətləri tT ilə müqayisə edilir. Əgər 
                 
      >      alınarsa, onda reqresiya əmsalının ehtimal olunan əhə-
miyyəti qəbul edilir.  
Styudent kriteriyasının hesabat qiyməti belə bir düsturla 
hesablanır: 
{ }
{ }
i
R i
i
b
t b
S b
=   (5.7) 
 Burada               - seçilmiş reqresiya əmsalının orta kvad-
ratik meylidir.  
 
 153 
{ } { } { }2 2 2i ij ijlS b S b S b= =
{ }2qadS Y
 Ortoqonal matrisada reqresiya əmsalının dispersiyası 
oxşardır,  başqa sözlə    
və aşağıdakı düsturla hesablanır: 
{ } { }2 21iS b S Y
N
=    (5.8) 
 burada  
{ } { }2 21S Y S Y
m
=    (5.9) 
 Əgər { }
2
uS Y  dispersiyasının həmcinsliyi təsdiqlənərsə, 
onda dispersiyanın hesablanması qeyd etdiyimiz düstura 
bərabər olacaqdır.  
{ } { }2 21 uS Y S Y
N
=    (5.10) 
5. Alınmış modellərin adekvatlığının yoxlanması.  
Alınmış modellərin adekvatlığı Fişer kriteriyasından is-
tifadə edilməklə yoxlanılır. Fişer kriteriyasının hesabat qiyməti 
FR cədvəl qiyməti FT ilə müqayisə edilir. Əgər FR > FT, onda 
çoxfaktorlu reqresiya modelinin adekvatlığı qəbul edilir.  
Fişer kriteriyası bu düsturla hesablanır:  
{ }
{ }
{ }
{ }
22
2 2
qadad
R
S YS Y
F
S Y S Y
= = ,   (5.11) 
 əgər ki                    > 
 burada qad- qeyri adekvat görünəndir. 
{ }
{ }
{ }
{ }
22
2 2R
ad qad
S YS Y
F
S Y S Y
= = ,  (5.12) 
əgər ki { }2S Y > { }2qadS Y .   
 
{ }2S Y
 
 154 
{ }2adS Y
{ }2S Y
0,099RG =
2 3 1 2 30,065 0,036x x x x x+ −
( )23 1,5758;Rt b = ( )123 0,8845Rt b =
( ) ( )2 1uf S N m= −
 Burada              çoxfaktorlu reqresiya modelinin 
adekvatlığının dispersiyasıdır. Dispersiya belə hesablanır:  
{ } { }
( )2
2 2 1
N
u Ru
u
ad qad
k
m Y Y
S Y mS Y
N N
=
−
= =
−
∑
 (5.13) 
                     - təcrübələrdə səhvləri xarakterizə edən 
dispersiyadır. Nəticələrin işlənməsindən alınan Koçren 
kriteriyası         0,5622RG =  
 Koçren kriteriyasının cədvəl qiyməti 5.8 cədvəlindən 
qəbul edilir. Əgər ( )20,95; 1 3 1 2; 16T D uG P f S m N = = − = − = =  . 
Onda                                 <  GT = 0,03264. 
 2 ( )uS Y  dispersiyası eynilik yaratdığından tamfaktorlu 
təcrübə 23 düzgün seçilmişdir.  
 EHM-da aparılmış hesablamanın nəticəsində alınan 
reqresiya əmsalları aşağıdakı qiymətlərə bərabərdir: b0=0,837; 
b1=0,053; b2=0,041; b3= –0,048; faktorların ikili təsirindən 
alınan qiymətlər   b12= –0,02; b13=0,0046;  b23=0,065; faktor-
ların üçlü təsirindən alınan qiymət  b123= –0,036-dır.  
 Hesablama nəticəsi olaraq reqresiya tənliyinin 
çoxfaktorlu modelini aşağıdakı ifadəyə bərabər olacaqdır: 
1 2 3 1 2 1 30,837 0,053 0,041 0,048 0,02 0,046RY x x x x x x x= + + − − + +
 
 Reqresiya əmsalının dispersiyası və Styudent 
kriteriyasının hesabi qiymətləri: ( )
2 0,0403;S Y =   
( )2 0,0135;S Y =   ( ) 0,041;iS b =   ( )1 1, 2912;Rt b =  
( )2 1,0065;Rt b =   ( )3 1,1692;Rt b = −  ( )12 0,4778;Rt b =    
 ( )13 0,1118;Rt b =                      
 -ə bərabərdir. Styudent kriteriyasının cədvəl qiymətləri cədvəl 
5.8-dən  PD=0,95 
 və hədlərin sərbəstlik dərəcəsi                                                               
 
 
 155 
0,047qadS =
1 0,333RF =
başqa sözlə   
[ ]0,95; 12(3 1) 24 2,18DP f= = − = =  
bərabər olur [128]. 
 
    Şəkil 5.5. Xaçia sortunun yetişmə dərəcəsindən  
asılı olaraq askorbatoksidaza fermentinin  
riyazi modelinin dəyişmə qrafiki 
                                                                                                   
 Eksperimental qiymətlərlə Styudent kriteriyasının 
cədvəl qiymətlərinin müqayisəli təhlili göstərir ki, b1, b2, b3 
reqresiya tənliyi aşağıdakı kimi ifadə olunacaqdır.   
 
1 2 30,837 0,053 0,041 0,048RY x x x= + + −  
 Hesablamadan alınan qiymətlərdən görünür ki,                                      
kiçikdir. Fişer kriteriyasının hesabi qiyməti                   -ə 
 
 156 
( ) ( ) ( )2 20,95; 8 3 1 16; 8 3 5 2,5T D y qadF P f S f S = = = − = = − = = 
bərabərdir. Fişer kriteriyasının hesabi qiyməti 5.8 cədvəlinə 
əsasən qəbul edilir:  
 
 
 
Beləliklə,  FR=0,333
 < FT=2,5. 
 Alınmış qiymətlər çoxfaktorlu reqresiya tənliyinin mo-
delinin adekvat olduğunu təsdiqləyir (şəkil 5.5, əlavə 1).  
 Alınmış riyazi modelə uyğun olaraq qızıl kəsim üsulun-
dan istifadə edərək reqresiya tənliyinin minimum qiymətini 
müəyyənləşdirib qrafikini qururuq.  
 
5.4. Đqtisadi səmərəliliyin hesablanması 
 
 Müasir şəraitdə bazar iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun 
olaraq xurma meyvəsindən müxtəlif çeşiddə qida məhsulları 
istehsalının səmərəliliyinin müəyyən edilməsi ölkəmiz üçün 
çox önəmlidir. Monoqrafiya işində qeyd olunduğu kimi Azər-
baycanın əksər rayonlarında geniş yayılmış xurma meyvəsin-
dən, demək olar ki, səmərəli istifadə edilmir. Bu meyvə yalnız 
əhali arasında təzə halda mövsüm xarakterli 1-2 ay istifadə olu-
nur. Əhalimizdə bol ehtiyatı olan xurma meyvəsinin çox hissə-
si emal olunmadan zay məhsul kimi tullanır. Xurma meyvə-
sinin yüksək qidalılıq dəyərinə və müalicəvi xüsusiyyətinə ma-
lik olmasına baxmayaraq, ondan sənaye üsulu ilə özəl şirkətlər-
də və xırda təsərrüfatlarda heç bir qida məhsulu istehsal olun-
mur.  
 Monoqrafiya işinin əsas məqsədi əhali arasında geniş 
yayılmış xurma meyvəsindən istifadə etməklə şirə, püre və 
bəhməz istehsalının elmi əsasları müəyyən edilmişdir. Đstehsal 
edilmiş məhsulların böyük praktiki əhəmiyyətli olması mono-
qrafiya işində xüsusi olaraq qeyd edilmişdir. Xurma meyvəsin-
dən istehsal olunmuş məhsullar nəinki yeni iş yerlərinin açıl-
masını, həm də ölkə iqtisadiyyatının daha da inkişaf etməsində 
 
 157 
mühüm önəm daşıya bilər.  
 Apardığımız tədqiqatlar onu göstərir ki, xurma meyvə-
sindən istehsal olunan qida məhsullarına rast gəlinmir. Lakin 
respublikamızın bütün bazarlarında əhali tərəfindən yetişdirilən 
xurma satışı mövcuddur. Yığım dövründən başlayaraq bu məh-
sulun satış qiymətinin daim ucuz olması müşahidə olunur. Ba-
zarda 1 kq xurma meyvəsinin satış qiyməti 10-20 qəpik arasın-
da dəyişir. Bu qiymətlərdən istifadə edərək istehsal olunan 1 
ton xurmadan gələn gəliri təxmini olaraq aşağıdakı kimi hesab-
laya bilərik.  
1. 1 ton xurmanın maya dəyəri   200 man. 
2. Xaçia sortunda yetişmiş xurma meyvəsindən şirə çıxımı  
(1 t görə)      692 litr 
- yetişməmiş xurma meyvəsindən şirə çıxımı  604 litr 
- yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdən şirə çıxımı 323 litr 
3. 1 l şirənin maya dəyərini 1 man. 20 qəp. qəbul etsək, onda 
hesabat aşağıdakı kimi olacaqdır: 
    a) Xurma meyvəsinin yetişməsindən asılı olaraq şirə 
çıxımlarının maya dəyərinin hesablanması (manatla): 
- tam yetişmiş    692x1,20=830,40 manat 
- yetişməmiş     604x1,20=724,80 manat 
- yetişmə müddəti ötmüş  623x1,20=747,60 manat. 
 Göründüyü kimi tam yetişmiş Xaçia sortunun maya də-
yəri başqa variantlarla müqayisədə daha yüksəkdir.  
     b) Xurma meyvəsindən şirə istehsalı zamanı yardımçı mate-
riallara çəkilən xərclərin təxmini hesabatıgöstərilmişdir. Bu 
məqsədlə aşağıdakı xərclər nəzərə alınmışdır: 
1. Köməkçi materiallar.  
2. Yanacaq və elektrik enerjisinə çəkilən xərclər.  
3. Ümumi müəssisə xərcləri. 
4. Qeyri-istehsal xərcləri. 
5. Əmək haqqı.  
6. Digər xərclər.  
 Bir litr şirə istehsalında yardımçı materiallara və əmək 
 
 158 
haqqına sərf olunan məbləğ təxminən 30 qəpik təşkil edir. Bu 
zaman alınmış xalis gəlir aşağıdakı kimi hesablanır (1 ton məh-
sula görə), manatla: 
1 ton xurma meyvəsinin maya dəyəri  200 man.  
Yardımçı materiallar və əmək haqqı  320 man. 
Yetişmiş xurma meyvəsindən hazırlanmış  
şirənin maya dəyəri       830,40 man. 
Onda xalis gəlir 830,40–200–320=310,40 manat olacaqdır. 
 Yetişməmiş xurma meyvəsindən hazırlanmış şirənin 
maya dəyəri 724,00 man. təşkil etdikdə xalis gəlir  
724,00–200–320=204,8 manat olacaqdır. 
 Yetişmə müddəti ötmüş xurma meyvəsindən hazırlan-
mış şirənin maya dəyəri 747,6 man. təşkil etdikdə, xalis gəlir 
747,60–200–320=227,60 manat olacaqdır.  
 Xurma meyvəsinin emalı zamanı xammalın və yardımçı 
materialların hesabatı aşağıdakı kimi göstərilmişdir (manatla):  
 1 ton xammalın maya dəyəri:   200 
- Xammalın daşınması (xurma meyvəsi)   20 
- Enerji daşıyıcıları (elektrik və qaz)    50 
- Đstehsal xərcləri      70 
- Marketinq xərcləri      20 
- Əmək haqqı       40 
- Qablaşdırma, etiket materialları üçün çəkilən xərc 60 
- Digər xərclər      25 
- Kommunal xərclər (qeyri-istehsal)    35 
1 ton məhsulun istehsalı üçün çəkilən  
xərclərin miqdarı      520 
 Đqtisadi səmərəliliyin təhlilindən məlum oldu ki, tam 
yetişmiş Xaçia sortunun xurma meyvələrindən hazırlanmış şi-
rənin hər tonundan xalis gəlir 310,40 manat, yetişməmiş xurma 
meyvəsindən hazırlanan şirənin hər tonundan xalis gəlir 204,80 
manat, yetişmə müddəti ötmüş meyvədən hazırlanmış şirənin 
hər tonundan isə 227,60 manat gəlir əldə etmək mümkündür.  
 
 
 159 
 Hesabat Excel proqramında yerinə yetirilmiş və nəticə-
lər cədvəldə öz əksini tapmışdır.  
Cədvəl 5.8 
 
Göstəricilər  
Xurma 
meyvəsi,  
kq 
Şirə, 
l-lə 
Şirənin 
1 l-nin 
qiyməti, 
man. 
Gəlir 
Ümumi 
xərclər, 
man. 
Xalis 
gəlir, 
man. 
1 ton yetiş-
miş xurma 
meyvəsinin 
səmərəliliyi 
1000 692 1,20 830,4 520 310,4 
1 ton yetiş-
mə müddəti 
ötmüş xur-
ma meyvə-
sinin səmə-
rəliliyi 
1000 623 1,20 747,6 520 227,6 
1 ton yetiş-
məmiş xur-
ma meyvə-
sinin səmə-
rəliliyi 
1000 604 1,20 724,8 520 204,8 
  
 Beləliklə, monoqrafiya işində iqtisadi səmərəliliyinin 
öyrənilməsindən məlum olmuşdur ki, tam yetişmiş xurma 
meyvəsindən müxtəlif çeşiddə qida məhsulları istehsalı zamanı 
yüksək səmərə əldə etmək mümkündür.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 160 
NƏTĐCƏ  VƏ  TƏKLĐFLƏR 
 
1. Tədqiqat zamanı ilkin olaraq Respublikamızın əksər ra-
yonlarında geniş yayılmış Xaçia və Xiakume sortlarının mey-
vələrinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq mexaniki tərkibi öy-
rənilmişdir. Müəyyən edilmişdir ki, tam yetişməmiş və yetişmə 
müddəti ötmüş xurma meyvələrindən lətli və lətsiz şirə çıxımı 
miqdarca az, yetişmiş meyvələrdə isə nisbətən daha çox olur.  
2. Məlum olmuşdur ki, xurma meyvələrinin yetişmə dərə-
cəsindən asılı olaraq tərkibində daim metabolizm prosesi baş 
verir. Bu zaman xurma meyvəsinin tərkibini təşkil edən üzvi və 
qeyri-üzvi maddələr müxtəlif cür dəyişirlər. Tədqiqat zamanı 
məlum olmuşdur ki, xurma meyvəsinin tərkibini təşkil edən sa-
də şəkərlər, C vitamini, üzvi turşular və qeyriləri tam yetişmə-
miş və yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdə miqdarca az, yetiş-
miş meyvələrdə isə miqdarca daha çox olurlar. Bu da tam ye-
tişmiş xurma meyvəsinin başqa variantlarla müqayisədə daha 
yüksək qidalılıq dəyərinə malik olmasını təsdiq edir.  
3. Yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq xurma meyvəsinin 
oksidoreduktaz fermentlərindən: askorbatoksidaza, ortodifenol-
oksidaza, peroksidaza və katalaza, pektin fermentlərindən isə 
pektinesterazanın aktivliyi tədqiq edilmişdir. Tədqiqat nəticə-
sində aydın olmuşdur ki, tam yetişməmiş və yetişmə müddəti 
ötmüş meyvələrdə analiz olunan fermentlərin aktivliyi yetişmiş 
meyvələrə nisbətən daha yüksəkdir. Məlumdur ki, fermentlərin 
aktivliyinin artması qida maddələrinin tərkibini təşkil edən 
komponentlərin parçalanmasına şərait yaradır. Ona görə də 
yetişmiş xurma meyvələri başqa variantla müqayisədə qidalılıq 
dəyərinə görə daha zəngin qiymətləndirilir. Daha sonra məlum 
olmuşdur ki, tədqiq olunan fermentlərin aktivliyinin zəifləməsi 
onun tərkibindəki qida maddələrinin daha yaxşı qalmasına sə-
bəb olur. Yetişmə müddəti ötmüş meyvələrin yumşalması onla-
rın tərkibindəki pektinesteraza fermentinin aktivliyinin artması 
ilə əlaqədardır.  
 
 161 
4. Yetişmə müddətindən asılı olaraq xurma meyvələrinin 
tərkibində fenol maddələri (proantosianidinlər, katexinlər, ley-
koantosianlar və s.), aminturşular, mineral maddələr tədqiq 
edilmişdir. Analizin nəticəsindən məlum olmuşdur ki, qeyd 
olunan komponentlər yetişmiş xurma meyvəsində miqdarca 
çox, yetişməmiş və yetişmə müddəti ötmüş meyvələrdə isə az-
lıq təşkil edir. Müəyyən edilmişdir ki, fenol maddələrinin miq-
darca çox dəyişməsi tədqiq olunan fermentlərin aktivliyinin 
artmasına səbəb olur. Bu da bir daha onu təsdiq edir ki, fenol 
maddələri, əsasən də, taninlərlə katexinlər tədqiq olunan oksi-
doreduktaz qrup fermentlərin aktivliyinə ingibitor təsiri göstə-
rir. Yetişmiş xurma meyvəsinin tərkibində əvəzolunabilməyən 
və yarıməvəzolunabilən aminturşuları, makro-mikroelementlər-
dən kalium və yod, tam yetişməmiş və yetişmə müddəti ötmüş 
meyvələrlə müqayisədə daha zəngindir.  
5. Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq 
müxtəlif texnoloji proseslər əsasında şirə, püre və bəhməz is-
tehsal olunmuşdur. Đstehsal zamanı müəyyən olunmuşdur ki, 
tam yetişmiş xurma meyvəsini əvvəlcədən isti üsulla emal et-
məklə hazırlanmış məhsullar qidalılıq dəyərinə görə daha üs-
tündür.  
6. Müxtəlif texnoloji proseslərin köməyi ilə istehsal olun-
muş məhsulların keyfiyyət göstəriciləri tədqiq edilmiş və mü-
əyyən olunmuşdur ki, tam yetişmiş xurma meyvəsindən əvvəl-
cədən isti üsulla emal etməklə hazırlanmış şirənin, pürenin, 
bəhməzin keyfiyyət göstəriciləri başqa variantla müqayisədə 
daha yüksəkdir.  
7. Aparılmış dequstasiya zamanı məlum olmuşdur ki, tam 
yetişmiş Xaçia və Xiakume sortlarının meyvələrini əvvəlcədən 
isti üsulla emal etməklə hazırlanmış məhsullar qidalılıq dəyəri-
nə görə isti üsulla emal olunmamış meyvələrdən hazırlanmış 
məhsullardan daha keyfiyyətli olmuşdur. Belə ki, isti üsulla 
emal edilmiş meyvələrdən hazırlanmış məhsullar 8,4-8,6 balla; 
isti üsulla emal olunmamış meyvələrdən hazırlanmış məhsullar 
 
 162 
isə 7,4-7,6 balla qiymətləndirilmişdir.  
8. Xurma meyvəsindən hazırlanmış şirə, püre və bəhməz 
istehsalı üçün yeni müasir səviyyəyə cavab verə biləcək texno-
loji sxemlər tərtib edilmişdir.  
9. Beləliklə, məlum olmuşdur ki, əvvəlcədən tam yetişmiş 
xurma meyvələrini isti üsulla emal etməklə istehsal olunmuş 
məhsullar qidalılıq dəyərinə görə daha keyfiyyətli olurlar. Ona 
görə də təklif etdiyimiz üsulla xurma meyvəsindən müxtəlif çe-
şiddə qida məhsullarının istehsal edilməsi tövsiyyə olunur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 163 
ƏDƏBĐYYAT  
 
1. Abbasov Ə.M., Əlizadə M.N., Seyidzadə E.V.,   
Salmanova M.Ə. Đnformatika və kompüterləşmənin əsasları./ 
MSV NƏŞR, Bakı, 2006, 880 səh. 
2. Əhmədov Ə.Đ., Musayev N.X. Ərzaq mallarının ekspertiza-
sı./ Çaşıoğlu, Bakı, 2005, 548 səh.  
3. Fərzəliyev E., Əliyev Ə. Yeyinti məhsullarının ümumi tex-
nologiyası./ Bakı, 2005, 392 səh. 
4. Fətəliyev H.K. Alkoqollu içkilərin texnologiyası./ Bakı, 
Elm, 2007, 514 səh.  
5. Fətəliyev H.K., Mikayılov V.Ş. Tünd alkoqollu içkilər./ 
Bakı, Elm, 2007, 172 səh. 
6. Đbadullayeva S.C., Cəfərli Đ.Ə. Efir yağları və aromaterapi-
ya./ Bakı, Elm, 2007, 116 səh. 
7. Dostiyari E.N., Nəbiyev Ə.Ə. Xurma meyvəsinin yetişmə 
dərəcəsindən asılı olaraq bəzi fenol maddələrinin tədqiqi.// El-
mi-praktik konfrans. Gəncə Dövlət Universiteti. Gəncə, 2007, 
səh. 157-160. 
8. Dostiyari E.N., Abadov M.K., Nəbiyev Ə.Ə. Xurma mey-
vəsindən şirə və bəhməz istehsalı texnologiyasının tədqiqi.// 
“Azərbaycan ərbaycan aqrar elmi” jurnalı, Bakı, 2008, №3, səh. 
124-125. 
9. Dostiyari E.N., Nəbiyev Ə.Ə., Abadov M.K. Xurma mey-
vəsində bəzi biokimyəvi göstəricilərin tədqiqi.// Gəncə Regio-
nal Elmi Mərkəz, 2008, №32, səh. 98-100. 
10. Dostiyari E.N., Nəbiyev Ə.Ə., Tağıyev M.M. Xurma mey-
vəsinin mexaniki tərkibinin tədqiqi.// Gəncə Regional Elmi 
Mərkəz, 2008, №33, səh. 103-105. 
11. Kərimov S.Q., Həbibullayev S.B., Đbrahimzadə T.Đ. Đnfor-
matika./ Bakı, 2005, 421 səh.  
12. Qasımov M.S., Qasımova K.Q. Azərbaycan mətbəxində 
pəhriz./ Bakı, Qismət, 2004, 374 səh. 
13. Quliyev X. Göy tərəvəzlərin əhəmiyyəti.// Bakı, Elmi-prak-
 
 164 
tik jurnal “Kulina” №22-23, 2006, 40 səh. 
14. Qurbanov N., Xəlilova Y., Qurbanova A. Qida fiziologiya-
sı./ Bakı, Gənclik, 2003, 248 səh. 
15. Musayev N.X. Ərzaq malları əmtəəşünaslığının nəzəri 
əsasları. / Çaşıoğlu, Bakı, 2005, 365 səh. 
16. Məmmədov Q.Ş., Xəlilov M.Y. Ekologiya və ətraf mühit./ 
Bakı, “Elm” nəşriyyatı, 2004, 504 səh. 
17. Nəbiyev Ə.Ə., Moslemzadeh E.Ə. Qida məhsullarının bio-
kimyası./ Bakı, Elm, 2008, 444 səh. 
18. Nəbiyev Ə.Ə.,Həsənova N.R., Tağıyev M.M.,          
Abadov M.K., Əhmədova M.Đ. Qida məhsullarının texnologi-
yasının nəzəri əsasları./ Bakı, Elm, 2008, 248 səh.  
19. Nəbiyev N.Ə. Đqtisadiyyat, cəmiyyət və ekoloji mühit./ 
Bakı, “Ağrıdağ” nəşriyyatı, 2000, 696 səh.  
20. Həsənov A.C. və başqaları. Bioloji kimya./ Bakı, Azərnəşr, 
564 səh. 
21. Абадов М.К. Разработка технологии получения разных 
пищевых продуктов из плодов шиповника.// Авт. дисс. 
канд. биол. наук. Тбилиси, 2003, 23 стр.  
22. Абильфазова Ю.С. Влияние микроэлементов на физио-
лого-биохимические процессы растений мандарина (Citrus 
unshiu Mar)./Авт. дисс. канд. биол. наук. Сочи,2006, 25 стр. 
23. Авиценна (Абу Али Ибн Сина) Книга знания: Сочине-
ния (перевод с арабского языка)./ Москва, ЗАО ЭКСМО-
ПРЕСС, 1999, 752 стр.  
24. Агейкина Т.В. Качество замороженной плодоовощной 
продукции и её безопасность.// Дисс. канд. техн. наук, 
Москва, 2002, 162 стр.  
25. Амирасланов Т., Амирасланова А., Мурсалова Н.,    
Шафиева Л. Современные теории питания.// Elmi-praktiki 
jurnal “Kulina” №22-23, Bakı, 2006, 40 səh. 
26. Арасимович А.А. и др. Методы анализа пектиновых ве-
ществ, гемицеллюлоз и пектолитических ферментов в пло-
дах./ Кишинёв, АН МССР, 1970, 254 стр. 
 
 165 
27. Ахундов Ф.Г. Товароведение, хранение и переработка 
плодов и овощей./ Баку, 1998, 140 стр. 
28. Ахундзаде И.М. Итоги и перспективы итродукции суб-
тропических растений в Азербайджане.// Дисс. докт. биол. 
наук. Баку, 1962, 762 стр.  
29. Багаева А.В. Разработка и товароведение оценки саха-
ристых изделий, обогащённых витаминами и минеральны-
ми веществами.// Дисс. канд. техн. наук. Кемерово, 2004, 
171 стр.   
30. Бекер М.Е. Биотехнология./ Москва, Высшая школа, 
1990, 334 стр.  
31. Березин И.В. Исследование в области ферментативного 
катализа и инженерной энзимологии./ Москва, Наука, 
1990, 382 стр.  
32. Берёзов Т.Т., Коровкин Б.Ф. Биологическая химия./ 
Москва, Медицина, 2007, 704 стр.  
33. Бумба Г.Ч. Химический состав плодов восточной хур-
мы и их диетическое значение.// Сборник научных трудов 
аспирантов и молодых научных сотрудников. Москва, 
ВНИИ растениеводства, 1970, №17, стр. 451-461. 
34. Бык Е. В чём польза хурмы? Хурма противопоказана. 
Источник: http:/efamily.ru/articles/107/964, 2008. 
35. Варфоломеев С.Д., Гуревич К.Г. Биокинетика./ Москва, 
ФАИР-ПРЕСС, 1999, 720 стр. 
36. Ведёрникова С.В. Инновационная концепция сокосо-
держащих напитков компании «Делер». Пиво и напитки, 
Москва, №6, 2008, стр. 42-43. 
37. Гасанов А.Н. Разработка технологии получения спирт-
ных напитков из плодов хурмы.// Дисс. канд. техн. наук, 
Тбилиси, 1997, 122 стр. 
38. Гасанов З.М. Научные основы технологии возделыва-
ния восточной хурмы в Азербайджане.// Дисс. докт. с/х на-
ук. Сухуми, 1990, 431 стр. 
39. Гернштейн Л.А. Дубильные вещества в листьях и пло-
 
 166 
дах субтропической хурмы Diospyros kaki L.// Биол. ВИР, 
1968, вып. 12, стр. 55-59. 
40. Глицеридный комплекс масла семян хурмы    
(Ульченко Н.Т., Гигиенова К.Л. и др.). Химия природных 
соединений.// Москва, 1978, №6, стр. 699-706. 
41. Гулбани Д.Н., Сопромадзе А.Н. Спектрофотометричес-
кое определение оксикоричных кислот в листьях виноград-
ной лозы./ В кн. Методы биохимических исследований 
растений. Тбилиси, 1983, стр. 139-146. 
42. Гогия В.Т. Биохимия субтропических растений./ М., 
Колос, 1984, 288 стр. 
43. Головкин Б.Н., Мазуренко М.Т., Черныш И.В. Произ-
водство хурмы по годам. Источник: http:/www.thefood.ru/ 
hurma.htm, 2008. 
44. Голубев В.Н. Безотходная технология консервного про-
изводства./ Москва, МГЗИПП, 1998, 214 стр. 
45. Гордеев А.В. Решение проблем продовольственной бе-
зопасности. Мир агробизнеса.// Москва, №1, 2008, стр. 4-6. 
46. Горшков В.М., Рындин А.В. Интродукция рода Сitrus в 
субтропики России с учётом стрессовых факторов.// Ред-
кие и малораспространённые культуры. М., Пущино, т.2, 
2007, стр. 102-104.  
47. Горшков В.М., Рындин А.В. Специфика природных ус-
ловий и особенности цитрусоводства в субтропиках Рос-
сии.// Биоресурсы, биотехнологии, экологически безопас-
ное развитие агропромышленного комплекса. Сб. научных 
трудов, вып. 40, Сочи, 2007, стр. 211-216. 
48. Горшков В.М., Рындин А.В. Специфика интродукции 
семейства Rutaceae рода Сitrus в лимитирующих погодных 
условиях субтропиков России.// Нетрадиционные и редкие 
растения, природные соединения и перспективы их ис-
пользования. Том 1, Белгород, 2006, стр. 191-195. 
49. Грязев В.А. Киви и другие культуры для лечебного пи-
тания./ Сочи, 2000, стр. 114-116. 
 
 167 
50. Дадашов Г.Г. Биология и агромеханика выращивания 
хурмы кавказской (обыкновенной) в Карабахской зоне 
Азербайджана.//Дисс. канд. биол. наук.  Баку,1967, 251 стр.  
51. Датунашвили Е.Н. Ферментные препараты в пищевой 
промышленности./ М., Пищевая промышленность, 1975, 
307 стр. 
52. Датунашвили Е.Н. и др. Методы технологического и 
микробиологического контроля в виноделии (Под общ. 
ред. Г.Г.Валуйко)./ М., Пищевая промышленность, 1980, 
145 стр. 
53. Джинджолия Р.Р. Исследование процесса сушки суб-
тропической хурмы.// Автореферат дисс. канд. техн. наук, 
Одесса, 1975, 27 стр.  
54. Девис М., Остин Дж., Патридж Д. Витамин С./ Москва, 
1999, 176 стр. 
55. Дудченко Л.Г., Кривенко В.В. Плодовые и ягодные рас-
тения-целители./ Киев, Думка, 1987, 112 стр. 
56. Дудкин М.С., Щелкунов Л.Ф. Новые продукты пита-
ния./ М., МАИК, 1998, 304 стр. 
57. Дурмишидзе С.В,, Сопромадзе А.Н. Спектрофотомет-
рическое определение антоцианов в ягодах винограда./ В 
кн. Методы биохимических исследований растений. Тби-
лиси, 1983, стр. 134-138.  
58. Донченко Л.В. Технология пектина и пектинопродук-
тов./ М., Дели, 2000, 256 стр. 
59. Донченко Л.В., Надыкта В.Д. Безопасность пищевой 
продукции./ М., 2001, 528 стр. 
60. Достияри Э.Н., Набиев А.А. Производство бекмеза из 
сока хурмы различной степени зрелости.// М., Аграрная 
наука России №6, 2009, стр. 11-13. 
61. Достияри Э.Н. Исследование некоторых ферментов 
плодов хурмы.// Международная научная конференция. 
Беларусь, Могилёв, 2008, стр. 48-49. 
62. Драмшева С.Т. Теоретические основы товароведения 
 
 168 
продовольственных товаров./ Москва, Экономика, 1996, 
143 стр.  
63. Запрометов М.Н. Основы биохимии фенольных соеди-
нений./ Москва, Высшая школа, 1974, 214 стр. 
64. Зайцев М.В. Совершенствование процесса тепловой об-
работки консервированной продукции.// Материалы меж-
дународной научной конференции. Беларусь, г. Могилёв, 
2008, стр. 63-64. 
65. Зайцева А.А. Технология пюреобразных продуктов.// 
Материалы международной научной конференции. Бела-
русь, г. Могилёв, 2008, стр. 65-66. 
66. Зайчик Б.Ц. и др. Сравнительные исследования их ин-
дивидуального состава как метод оценки их подлинности./ 
Сб. материалов V Международной конф. «Аналитические 
методы и приборы в пищевой промышленности». М., 
МГУПП, 2007, стр. 25-31.  
67. Зуева Н.В., Востриков С.В. Влияние ферментных пре-
паратов различного действия на динамику накопления 
сбраживаемых углеводов.// Производство спирта и ликёро-
водочных изделий. М., №4, 2008. стр. 7-9.  
68. Золотарёв А.Г. Получение биологически активных су-
хих соков.// Пиво и напитки. Москва, №6, 2008, стр. 36-37. 
69. Евсюкова Т.В. Особенности возделывания перспектив-
ных декоративных видов природной флоры Северо-Запад-
ного Кавказа./ Биоресурсы, биотехнологии, экологически 
безопасное развитие агропромышленного комплекса. 
РАСХН, ГНУ ВНИИЦ и СК. Науч. труды, вып. 40. Сочи, 
2007, стр. 69-83. 
70. Емельянова Т.П. Витамины и минеральные вещества./ 
Полная энциклопедия СПБ ИД, Весь, 2001, 368 стр.  
71. Емельянов А.А,, Золотарёв А.Г., Емельянов К.А. Мало-
габаритная установка для концентрирования и сушки пи-
щевых продуктов в вакууме.// Пищевая промышленность, 
Москва, 2007, №12, стр. 52. 
 
 169 
72. Емельянов А.А., Емельянова Д.А., Шалимова О.А. 
Сухой сок из чёрной смородины.// Пищевая промышлен-
ность, Москва, 2008, №7, стр. 16-18. 
73. Жеребцов Н.А. и др. Биохимия./ Москва, Высшая шко-
ла, 2002, 696 стр. 
74. Животинская С.М. Культура субтропической хурмы в 
Узбекистане./ Ташкент, Фан, 1972, 49 стр. 
75. Жигера М.М., Вальчук Т.С. Исследование способов об-
работки ягодного сырья при получении пюре.// Межд. 
науч. конф., Могилёв, 2008, стр. 22-23. 
76. Кабилов Х.Х. Совершенствование процесса концентри-
рования соков сельскохозяйственных культур.// Межд. 
науч. конф., Могилёв, 2008, стр. 35-36. 
77. Касумов Г.Р. Изучение, подбор подвоев и лучшие сро-
ки окулировки хурмы восточной в условиях Ширвана 
Азерб ССР.// Сб. науч. трудов АзНПОС и СК. Баку, 1985, 
стр. 42-43. 
78. Касумов Г.Р. Подбор сортов восточной хурмы для про-
мышленного САдоводства в Азербайджане.// Субтропи-
ческие культуры, Москва, №5, 1988, стр. 110-113. 
79. Кацерикова Н.В. Научные и практические основы тех-
нологии натуральных продуктов питания с использовани-
ем красящих экстрактов из растительного сырья.// Дисс. 
докт. техн. наук. Москва, 2003, 403 стр. 
80. Кудряшева А.А. Экологическая, продовольственная и 
медицинская безопасность человечества./ Москва, Пище-
промиздат, 2007, 314 стр. 
81. Кудряшева А.А. Новые нанобиотехнологии и натураль-
ные биокорректоры./ М., Пищепромиздат, 2007, 248 стр. 
82. Кудрицкая С.Е. Каротиноиды плодов субтропической 
хурмы сорта Хачиа./ В кн.: Химия природных соединений, 
1984, №3, стр. 391. 
83. Ковальская Л.П., Шуб И.С., Мелькина Г.М. и др. Тех-
нология пищевых производств. М., Колос, 1997, 752 стр. 
 
 170 
84. Комов В.П., Шведова В.Н. Биохимия./ Москва, Дрофа, 
2004, 640 стр. 
85. Кольман Я., Рем К. Наглядная биохимия (перевод с не-
мецкого языка Козлова Л.В., Левиной Е.С., Решетова 
П.Д.)./ Москва, Мир, 2000, 469 стр.  
86. Коробкина З.В., Страхова С.А. Товароведение и экс-
пертиза вкусовых товаров./ М., 2003, 352 стр. 
87. Красильникова и др. Биохимия растений./ Москва, 
Феникс, 2004. 
88. Кретович В.Л. Биохимия растений./ М., Высшая школа, 
1986, 503 стр. 
89. Круглякова Г.Н., Круглякова Г.В. Товароведение про-
довольственных товаров. Ростов-на-Дону, 2000, 448 стр.  
90. Курбанов Н., Амирасланов Т., Тагиев М. Прангос – 
экологически чистое сырьё./ Питание и общество. М., 
2001, №1, стр. 20-21. 
91. Личко Н.М. и др. Технология переработки продукции 
растениеводства./ М., Колос, 2000, 552 стр.  
92. Лифляндский В.Г., Закревский В.В., Андронова М.Н. 
Лечебные свойства пищевых продуктов./ Москва, ТЕРРА, 
1999, 544 стр.  
93. Макашвили Г.А. Методы биологической стабилизации 
плодов в процессе хранения./ Москва, Экономика, 1975, 
198 стр. 
94. Матюхина З.П., Королькова Э.П. Товароведение пище-
вых продуктов./ М., Экономика, 2003, 272 стр. 
95. Марх А.Т. Биохимия консервирования плодов и ово-
щей./ М., Экономика, 1976, 350 стр. 
96. Метлицкий Л.В. Основы биохимии плодов и овощей./ 
Москва, Экономика, 1976, 350 стр. 
97. Миколович Л.С. Товароведение продовольственных то-
варов с основами микробиологии, санитарии и гигиены./ 
Минск, Высшая школа, 1998, 330 стр. 
98. Минделл Э. Справочник по витаминам и минеральным 
 
 171 
веществам./ Москва, Медицина и питание, 2000, 432 стр.  
99. Мохно В.С., Братухина Е.В, Селекция цветочных куль-
тур на юге России./ Сб. науч. трудов «Плодоводство и яго-
доводство России», том 15, Москва, 2006, стр. 82-84. 
100. Набиев А.А. и др. Методические указания к практи-
ческим занятиям по биохимии./ Гянджа, 1992, 74 стр.  
101. Набиев А.А. Различные технологии получения вин 
из плодов хурмы.// Ж. «Аграрная наука России», Москва, 
1998, №3, стр. 19-20. 
102. Набиев А.А. Биохимические основы хранения вино-
града.// Дисс. докт. биол. наук, Тбилиси, 1993, 280 стр. 
103. Нечаев А.П., Траунберг С.Е., Кочеткова А.А. Пище-
вая химия./ Москва– Гиорд, 2001, 348 стр. 
104. Нечаев А.П., Кочеткова А.А., Зайцев А.Н. Пищевые 
добавки./ Москва, Колос, 2001, 256 стр. 
105. Нижарадзе А.Н. Плоды Грузии и их промышленное 
использование./ Москва, Пищевая промышленность, 1971, 
192 стр. 
106. Омаров М.Д. Хурма восточная в субтропиках Рос-
сии./ Монография, Сочи, 2000, стр. 114-116. 
107. Онишук Ф.Д., Скипина К.П., Коломиец Т.М. Полу-
чение новых биологически активных веществ с целью ис-
пользования их в качестве антиоксидантных препаратов.// 
Журнал «Успехи современного естествознания», №6, 2007, 
стр. 79-81. 
108. Остапчук Н.В. Основы математического моделиро-
вания пищевых производств./ Киев, Выща школа, 1991, 
368 стр. 
109. Устенко И.А., Сторожук В.Н. Водоудерживающая 
способность фруктов и овощей.// Материалы Междуна-
родной научной конференции, Беларусь, г. Могилёв, 2008, 
стр. 60. 
110. Петрова В.П. Биохимия дикорастущих плодов ягод-
ных растений./ Киев, Высшая школа, 1986, 287 стр. 
 
 172 
111. Плешков Б.П. Практикум по биохимии растений./ 
Москва, Колос, 1976, 255 стр. 
112. Плакунов В.К. Основы энзимологии./ Москва, 2001, 
128 стр. 
113. Попов А.А. Влияние условий выращивания, спосо-
бов переработки и хранения на качество различных сортов 
тыквы.// Дисс.канд.техн.наук, 05.18.15. М., 2004, 194 стр.  
114. Пруидзе Н.Г. Биотехнология производства раство-
римого чая из сырого листа.// Авт. дисс. канд. биол. наук, 
Тбилиси, 2003, 25 стр. 
115. Рабинович А.М. Лекарственные растения./ Москва, 
Высшая школа, 1998, 330 стр.  
116. Развязная И.Б., Титовец О.И. Изучение способов 
подготовки тыквы для получения тыквенного сока.// Мате-
риалы Международной научной конференции. Беларусь, г. 
Могилёв, 2008, стр. 50. 
117. Рамишвили Г.Г., Какурия Д.В. Итоги эколого-геог-
рафического испытания хурмы субтропической./ Субтро-
пические культуры, Сухуми, 1978, №4, стр. 68-71. 
118. Рындин А.В. Итоги выполнения НИОКР за 2004 год 
Всероссийского научно-исследовательского института цве-
товодства и субтропических культур.// Доклады на сессии 
секции садоводства и виноградарства отделения растение-
водства. Москва, 2005, стр. 313-332.  
119. Рындин А.В. Создание нового сорта как направле-
ния инновационного процесса в субтропическом растение-
водстве./ Садоводство и виноградарство. М., 2007, стр. 3-7. 
120. Самсонова А.Н., Ушева В.Б. Фруктовые и овощные 
соки./ Москва: Агропромиздат, 1990, 287 стр.  
121. Северин Е.С. Биохимия./ Москва, Высшая школа, 
2004, 784 стр.  
122. Семочкина Л.Г. Динамика накопления и превраще-
ния дубильных веществ и аскорбиновой кислоты в процес-
се послеуборочного дозревания хурмы./ Сб. науч. тр. 
 
 173 
АзНПОС и СК, Баку, 1985, стр. 104-109. 
123. Скорикова С.Ю. Хранение овощей и плодов до пе-
реработки./ Москва, Экономика, 1982, 196 стр.  
124. Скурихин М.М. и др. Химический состав пищевых 
продуктов./ Москва, 1989, 318 стр.  
125. Сурхаев Г.А. Интродукция и перспективы использо-
вания унаби, миндаля и хурмы в Западном Прикаспии.// 
Автореферат диссертации кандидата с/х наук, Волгоград, 
2006, 25 стр.  
126. Степанов В.М. Молекулярная биология. (Структура 
и функция белков)./ Москва, Высшая школа, 1996, 335 стр.  
127. Тагиев М.М., Набиев А.А., Курбанов Н.Г. Исследо-
вание некоторых ферментов огородного портулака.// Мате-
риалы научно-практической конференции. Гянджинский 
Государственный Университет. Гянджа, 2007, стр. 145-150. 
128. Тагиев М.М. Разработка технологии производства 
разных пищевых продуктов из портулака.// Дисс. канд. 
техн. наук, Гянджа, 2008, 158 стр.  
129. Тагиев М.М, Набиев А.А. Исследования аминокис-
лот портулака.// Гянджинский Региональный Научный 
Центр, Сборник Известий, №20, Гянджа, 2005, стр. 85-86. 
130. Татарченко И.И. Научное обоснование и разработка 
комплексных методов оценки качества пищевкусовых про-
дуктов.// Дисс. докт. техн. наук, 05.18.10, Краснодар, 2003, 
400 стр. 
131. Трегазова Н.В. Изменение химического состава сос-
тава в плодах восточной хурмы при их хранении. Субкуль-
туры. М., 1988, №3, стр. 128-131. 
132. Товкач С.П. Динамика изменения биохимических 
показателей плодов хурмы в процессе созревания и хране-
ния.// Труды Южно-Узб. НИИСВ и В им. Шредера, 1979, 
вып. 4, стр. 52-54. 
133. Фам-Ван-Кон. Сравнительное изучение биологичес-
ких особенностей восточной хурмы на примере Северного 
 
 174 
Вьетнама.//Автор.дисс. докт. техн. наук, Ялта, 1990, 39 стр.  
134. Фаталиев Х.К. Усовершенствование технологии 
приготовления Азербайджанских вин.// Автор. дисс. докт. 
техн. наук, Гянджа, 2005, 38 стр.  
135. Филиппович Ю.Б. Основы биохимии./ М., Аграр, 
1999, 512 стр. 
136. Фитол И.С. и др. Ферменты и их применение в пи-
щевой промышленности./ москва, МГУПП, 2000, 60 стр. 
137. Флауменбаум Б.Л., Танчев С.С., Гришин М.А. Ос-
новы консервирования пищевых продуктов./ Агропромиз-
дат, 1986, 496 стр.  
138. Халилов М.А. Биохимические особенности произ-
водства консервированного сока с мякотью из хурмы.// 
Автореферат дисс. канд. техн. наук, Одесса, 1987, 16 стр.  
139. Харебава Г.И. Дубильные вещества хурмы и пере-
работка плодов. Сухуми, Бюллетень ВНИИ чая и субтро-
пических культур, 1984, №3, стр. 115-122. 
140. Хурма– 15 полезных свойств.http://www.kwd.ru/xur-
ma.htm, 2008. 
141. Ципруш Р.Н., Струкалин О.М. Методы снижения 
потерь персиков при хранении./ СВ и В Молдавии, 1992, 
№1, стр. 30-32. 
142. Шаззо Р.И., Касьянов Г.И. Функциональные про-
дукты питания./ Москва, Колос, 2000, 248 стр.  
143. Шалашвили А.Г. О метаболизме фенольных соеди-
нений в растениях.// Тбилиси, Тезисы докладов, 1985, стр. 
51-54. 
144. Широков Е.П. Технология хранения и переработки 
плодов и овощей с основами стандартизации./ Москва, 
Агропромиздат, 1988, 311 стр. 
145. Щербаков В.Г. и др. Биохимия./ Санкт-Петербург, 
ГИОРД, 2003, 456 стр. 
146. Щелегова Н.А. Микулиниг М.Л. Исследование ка-
чества продуктов комплексной переработки ягодного сы-
 
 175 
рья.// Международная научная конференция. Беларусь, 
Могилёв, 2008, стр. 28-29. 
147. Bagchi D., Garg A., Krohn R., Bagchi M., Bagchi D.J., 
Balmoori J., Stohs S.J.: Protective effects of grape seed proan-
thocyanidinsand selected antioxidant against TPA-induced he-
patic and brain lipid peroxidation and DNA fragmentation and 
peritonealmacrophage activation in mice. Gen Pharmacol 
1998; 30:771-776. 
148. Bathgate, et al. Fuyu Primer: Collection of Published 
Articles, California Fuyu Growers Association, P.O. Box 1301, 
Valley Center, 1991. CA 92082.  
149. Frankel W.N., Waterfouse A.L., Teissedre P.L.: Prinsi-
pal phenolic phytochemicalsin selected California wines and 
their antioxidant activity in inhibiting oxidation of human low-
density lipoproteins.// J. Agric Food Chem 1995; 43:890-894. 
150. Hasanova M.U., Nabiyev F.F. Bazi sofra üzüm çeşitle-
rinde fenol maddelerin inhibitor etkisinin fiziki yöntemlerle 
zenginleşdirilmesi./ Atatürk Universitetiç Erzurum, Türkiye, 
2005, 107 səh. 
151. Jang M, Cai L., Udeani G.O., Slowing K.V.,       
Thomas C.F., Beecher C.W.W., Fong H.H.S.,           
Farnsworth N.R., Hinghorn A.D., Mehta R.G., Moon R.C., 
Pezzuto J.M.: Cancer chemopreventive activity of resveratrol, a 
natural product derived from grapes. Science 1997;       
275:218-220. 
152. Kadioglu A. Birçok vitamin türünü içeren Trabzon hur-
masının sağlık açısından önemli bir meyve olduğu belirtildi. 
Karadeniz Teknik Universiteti Fen Edebiyat Fakultesi Biolojik 
Bolumu, http://arsiv.ntvmsnbc.com/news/309825.asp#BODY. 
2008. 
153. Kang S. and K.Ko. The Persimmon Đndustry and Rese-
arch Activities in Republic of Korea. Acta Horticulturae, 1997, 
436:33-39. 
154. Kraçalı Đ. Bahçe Ürünlerinin Muhafazası ve pazara Ha-
 
 176 
zırlanması. Ege Üniv. Basımevi, Bornova-Đzmir, 1990, s.55-58.  
155. Kushi L., Lenart E.B., Willet W.C. Health implications 
of Medi terranean diets in light of contemporary knowledge. 1. 
Plant foods and dairy produkts.// J. Clin Nutr 1995; 61 (Suppl): 
1407S-1415S. 
156. Kuzucu C., Kaynas K. Farklı zamanlarda hasat edilen 
Trabzon hurması (Diospyros kaki L.) meyvelerinin fizyolojik 
ve kimyasal yapılarında meydana gelen degismeler. Onsekiz 
Mart Üniversitesi, Ziraat Fakültesi, Bahçe Bitkileri Bölümü. 
Çanakkale, Türkiye, 2004 Habce: 33 (1-2): 17-25. 
157. Lee C.Y., Jaüorski A.W.: Fractionation and HPLC de-
termination of grape wine.// J. Agric Food Chem 1987;  
35:257-259. 
158. Mannino S. and M.S.Cosio. Determination of Ascorbic 
Acids in Food Stuff by Microdialysis Sampling, 1997. 
159. Marickar V., Pattalirman T. Changes in proteanse Inhi-
bitory activity in plant Seed in heat processing.// J. Fd Sci. 
Technol., 1988, vol. 25(2), p. 59-62. 
160. Mendel F., Western R. Inactivation and analysis of Soy-
bean Inhibitors of Digestive Enzymes.// J. Amer. Oil Chem. 
Soc. 1998, v.65, p.518. 
161. Onur S. Trabzon hurması. Derim, Narenciye Arastırma 
Enstitüsü (özel sayı), 1990. 7(1):4-46. 
162. Öz A.T. Farklı muhafaza sıcaklıklarının ve polietilen 
torbaların iki farklı yerel Trabzon hurmasının muhafaza ömrü 
ve kalitesine etkileri (basılmamıs yüksek lisans tezi). KSÜ Fen 
Bilimleri Ens. Kahramanmaras, 2000.  
163. Peace R.W., Keith M.O. Effects of storage on protein 
nutritional quality of grain legumes.// J. Food Sci. 53(2). 1988, 
p. 439-441. 
164. Polyphenolics, Inc. Technical Publication I. http:// 
www.polyphe nolics.com/respnrch/rfise. nrch.htm (accessed 
April 2003). 
165. Reich, Lee. Uncommon Fruits Worthy of Attention. 
 
 177 
Addison-Wesley Pub. Co., 1991. pp. 75-94. 
166. Revilla E., Escalona J.M., Alonso E., Kovac V.: The 
phenolic com position of table grapes. In: Food Flavors: Gene-
ration, Analysis and Process Influence (Charalambous G., ed.), 
Elsevier Science Publishers, Amsterdam, 1995, pp. 132-141. 
167. Rice-Evans C., Miller N.J., Paganga G.: Structure-an-
tioxuidant activity relati-onship of flavonoids and phenolic 
acids. Free Radic Biol Med 1996, 20:933-956. 
168. Robort J., Swientek “Metallic Membrane Filtration”// 
Food Processing, 1987, №1, p.74-75. 
169. Saito M., Hosoyama H., Ariga T., Katapka S., Yamaji 
N.:Antiulcer activity of grape seed extract and procyanidins.// 
J. Agric Food Chem 1998; 46:1460-1464. 
170. Siebert K.J. Effects of protein-polyphend interactions 
on beverage haze, stabilization and analysis.// J. Agric Food 
Chem 1999; 47:353-362. 
171. Taira S., M.Ono and N.Matsumoto. Reduction of Per-
simmon Astringency by Complex Formation Between Pectin, 
1997. 
172. Tamura M. Pioidy Manipulation Through Protoplast 
Culture of Persimmon. Acta Horticulturae (436):135-137, 
1997. 
173. Teissedre P.L., Frankel E.N., Waterhouse A.L.,      
Peleg H., German J.B.: Inhibition of in vitro human LDL oxi-
dation by phenolic antioxidants from grapes and wines.// J. Sci 
Food Agric 1996; 70:55-61. 
174. Üstün N.S., Đ.Tosun, M.Özcan and F.Özkaraman. Rese-
arch on the Composition of Persimmon and Their Suitability 
for Jam Production.// J. Of Univ. Of 19 May and Agronomic 
Journal 12(2): 73-80, 1997. 
175. Velioglu Y.S., Mazza G., Gao L., Qomah B.D.: Antio-
xidant activity and total phenolics in selected fruits, vegetables 
and grain products.// J. Agric Food Chem 1998; 46:4113-4117. 
176. Cemeroğlu Bekir. Meyve ve sebze işleme texnolojisi, I 
 
 178 
cild./ Ankara, 2004, 670 səh. 
177. Aktan Nihat. Turşu texnolojisi./ Bornovo-Đzmir, 1999, 
148 səh.  
178. Hаsil Yaşar. Enstrümental qida analizleri–III./ Borno-
vo-Đzmir, 2004, 141 səh. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 179 
MÜNDƏRĐCAT 
GĐRĐŞ …………………………………………………....……4 
FƏSĐL 1. ƏDƏBĐYYAT  XÜLASƏSĐ ……………………….9 
1.1. Xurma meyvəsinin qida sənayesində əhəmiyyəti ..............9 
1.2. Xurma meyvəsinin və ondan hazırlanan məhsulların  
        kimyəvi, biokimyəvi və texnoloji xüsusiyyətləri ............14 
FƏSĐL 2. TƏDQĐQATIN  OBYEKTĐ  VƏ   
METODĐKASI ........................................................................50 
2.1. Tədqiqat obyekti ..............................................................50 
2.2. Tədqiqatın metodikası ......................................................51 
FƏSĐL 3. TƏDQĐQATIN  APARILMASI .............................54 
3.1.  Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq 
        mexaniki tərkibin tədqiqi ................................................54 
3.2. Xurma meyvəsinin yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq 
       kimyəvi göstəricilərin tədqiqi ..........................................63 
3.2.1. Xurma meyvəsində bəzi fermentlərin aktivliyinin  
          tədqiqi ...........................................................................70 
3.2.2. Xurma meyvəsində fenol maddələrinin tədqiqi ............79 
3.2.3. Xurma meyvəsində aminturşuların tədqiqi ...................88 
3.2.4. Xurma meyvəsində mineral maddələrin tədqiqi ...........94 
 
 
FƏSĐL 4. XURMA  MEYVƏSĐNDƏN  MÜXTƏLĐF  ŞĐRƏ 
 
 180 
   VƏ  BƏHMƏZ  ĐSTEHSALI  TEXNOLOGĐYASININ   
 TƏDQĐQĐ ....................................................................97 
4.1. Xurma meyvəsini əvvəlcədən isti üsulla emal etmədən şirə 
       və bəhməz istehsalı texnologiyasının tədqiqi ..................97 
4.2. Xurma meyvəsini əvvəlcədən isti üsulla emal etməklə şirə  
       və bəhməz istehsalı texnologiyasının tədqiqi ..................90 
FƏSĐL 5. TƏDQĐQATIN  TƏHLĐLĐ ....................................120 
5.1. Texnoloji proseslərin istehsal olunmuş şirələrin 
       keyfiyyətinə təsiri ...........................................................120 
5.1.1. Şirə istehsalında fenol maddələrinin tədqiqi ...............127 
5.1.2. Şirə istehsalında aminturşuların tədqiqi ......................131 
5.1.3. Şirə istehsalında mineral maddələrin tədqiqi ..............136 
5.1.4. Şirə və bəhməz istehsalının texnoloji sxemi ...............139 
5.2. Püre istehsalının texnoloji sxemi ...................................145 
5.3. Tədqiqatın planlaşdırılması və alınmış nəticələrin riyazi 
       modelinin reqresiya tənliyi vasitəsilə təyini ..................149 
5.4. Đqtisadi səmərəliliyin hesablanması ...............................155 
NƏTĐCƏ  VƏ  TƏKLĐFLƏR…………………....................159 
ƏDƏBĐYYAT  ………………………………......................162 
 
 
 
 
 
Monoqrafiya 
 
 181 
 
 
 
 
ƏHƏD  ƏLĐ  oğlu  NƏBĐYEV 
Biologiya elmləri doktoru, professor 
EMĐN  NADĐR  oğlu  DOSTĐYARĐ 
Aspirant  
 
 
 
 
 
 
Xurma meyvəsindən müxtəlif  
çeşiddə qida məhsulları istehsalı 
texnologiyasının  tədqiqi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı–“Elm”–2010  
 
 
