НАЦИОНАЛЬНАЯ АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНА  
 
 
 
ФАРАХ  АДИЛЬ  КЫЗЫ  ГУСЕЙН 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОСМАНО-СЕФЕВИДСКАЯ  
ВОЙНА 1578-1590 гг. 
 
по материалам трудов османского летописца 
Ибрахима Рахимизаде 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку - «Нурлан» - 2005 
Печатается по решению Ученого Совета Института 
истории имени А.A.Бакиханова НАН Азербайджана 
 
 
 
Научные редакторы:    Эфендиев О.А. 
член-корреспондент НАН  
Азербайджана, профессор   
 
              Фарзалибейли Ш.Ф. 
     д.и.н., профессор                            
 
Рецензенты:                        к.и.н.   Наджафли Т.Г. 
           к.и.н.   Ахмедов С.А. 
 
 
 
Фарах Гусейн. Османо-сефевидская война 1578-1590 
гг. Баку, «Нурлан», 2005, - 216 стр. 
 
 
 
В работе на материале трудов османского 
летописца XVI века Ибрахима Рахимизаде 
анализируются причины, ход и результаты османо-
сефевидской войны 1578-1590 гг. В книгу 
включены извлечения из трудов Рахимизаде. 
 
 
 
 
 
 
2005)098(
4602000000
−N
 С грифом 
                    © Гусейн Ф.А., 2005 
 3 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Исторический путь каждого народа зафиксирован в 
памятниках материальной и духовной культуры, которые, 
по сути, являются единственными источниками для более 
или менее полного воспроизведения отдаленных от нас во 
времени исторических эпох. С этой точки зрения, изучение 
и привлечение в научный обиход исторических памятников 
всегда имело актуальное значение и было неотъемлемой 
составляющей исторической науки.  
В полной мере вышесказанное относится к изучению 
истории азербайджанского государства Сефевидов, в част-
ности в аспекте его взаимоотношений с Османской импе-
рией. Созданное в 1501 году кызылбашскими племенами 
шамлу, устаджлу, гаджар, зулькадар, афшар, румлу, текелю, 
варсаг во главе с юным потомком ардебильских шейхов ор-
дена Сефевийе шахом Исмаилом I (1501-1524), Сефе-
видское государство вскоре  превратилось в одну из силь-
нейших империй Ближнего Востока и на протяжении более 
чем двухсот лет определяло судьбы региона. Являясь наи-
высшей вехой в истории государственности нашего народа 
за период средневековья, Сефевидская империя в то же вре-
мя была всего лишь звеном в цепи предшествующих и по-
следующих азербайджанских государств, которые, сменяя 
друг друга на остове азербайджанской государственности, 
формировали ее многовековую традицию. С этой точки 
зрения, полагаем, было бы правомерным рассматривать се-
февидо-османские отношения как один из этапов общего 
процесса развития отношений между Османской империей 
с одной стороны и азербайджанскими государствами с дру-
гой. Если проследить историю этих взаимоотношений с са-
мого их зарождения в начале XV века по сей день, то можно 
убедиться, что в ней немало периодов мирного сосущество-
вания. Более того, в нее вписаны яркие страницы поистине 
братской взаимопомощи турецкого и азербайджанского на-
 4 
родов в наиболее тяжелые, трагические времена, причем 
сказанное относится не только к известным событиям отно-
сительно недавней истории, но и к самым истокам этих от-
ношений, в частности, к взаимоотношениям османов и ка-
ракоюнлинцев. Эти исторические факты запечатлены в па-
мяти наших народов и являются ориентиром в будущем.  
Однако процессу исторического развития неизбежно 
сопутствуют конфликты, обусловленные столкновением ин-
тересов отдельных государств и народов. Конфликт, под-
спудно нарождавшийся в регионе и обусловленный сово-
купностью политических, экономических и социальных 
факторов, с утверждением кызылбашского государства дос-
тиг своей кульминационной точки и вылился в форму про-
тивостояния Османского и Сефевидского государств. Ост-
рота конфликта вкупе с амбициями правителей привела к 
крайней поляризации этих двух политических сил и столк-
нула их в затяжных, изматывающих войнах.  
Материалы по истории кызылбашского государства, 
в частности проблематике сефевидо-османских взаимо-
отношений содержатся в многочисленных письменных ис-
точниках, которые можно подразделить на три основные 
группы: персоязычные, османские и европейские. Помимо 
языкового признака такое подразделение оправдано и ха-
рактерными особенностями этих групп источников. Так, 
если персоязычные источники, как правило, являются сис-
тематическим изложением истории кызылбашского госу-
дарства по канонам классических образцов восточной исто-
рической литературы, а источники на европейских языках – 
это, главным образом, отчеты, записи или наблюдения 
представителей дипломатических миссий, путешественни-
ков и коммерсантов из европейских государств, то среди 
османских источников особую категорию составляют опи-
сания военных походов, происходивших между этими госу-
дарствами. «Азербайджан попадает в сферу внимания ту-
рецких летописцев в связи с походами османских султанов 
 5 
на восток...» (86,с.144). Многие известные османские исто-
рики того времени участвовали в этих военных кампаниях 
(73,с.5;72,с.70-78) и одним из представителей этой плеяды 
был османский летописец XVI века Ибрахим Рахимизаде.  
В данной монографии мы ставили своей целью на 
основе материалов рукописных сочинений Ибрахима Рахи-
мизаде исследовать взаимоотношения Османской империи 
и государства Сефевидов в последней четверти XVI века. 
Труд Рахимизаде охватывает сравнительно небольшой от-
резок истории, а именно является изложением событий 
войны, развязанной против кызылбашского государства в 
1578 году султаном Мурадом III (1574-1595) и завершив-
шейся подписанием Стамбульского мирного договора в 
1590 году.  
Ибрахим Рахимизаде по поручению главнокоман-
дующего (сардара) османской армии Лала Мустафа-паши 
принимал участие в этой военной кампании и по ходу дей-
ствий составил описание военных событий. Таким образом, 
на свет появилась трилогия – «Зафарнаме-йи Хазрат Султан 
Мурад хан» («Книга побед его величества Султана Мурад-
хана»), «Гонче-йи баг-и Мурад» («Бутон в цветнике Мура-
да») и «Гянджине-йи фатх-и Гянджа» («Сокровищница за-
воеваний в Гяндже»), которая в хронологической последо-
вательности повествует о происходивших событиях. Эти 
сочинения представляют для нас особый интерес потому, 
что вышли из-под пера не просто современника, а очевидца 
описываемых сцен. 
Однако сочинения Рахимизаде не лишены недостат-
ков, главным из которых является ярко выраженная тенден-
циозность автора. Как апологет официальной османской 
идеологии, направленной на культивирование антикызыл-
башских настроений, он по долгу службы обязан был оп-
равдать и возвеличить действия османских войск, и диск-
редитировать противника. Это не позволяет автору быть 
объективным при изложении тех или иных событий, а за-
 6 
частую сводит его на явно оскорбительный тон (подробнее 
об источниковедческой характеристике трудов Рахимизаде 
говорится в главе I).  
Поскольку критическое изучение предполагает срав-
нение и сопоставление материалов этих трудов с данными 
других источников, мы в своей работе обращались также к 
материалам других синхронных источников, в которых от-
ражена проблематика османо-сефевидской войны 1578-
1590-х гг. 
Труд правителя Бидлиса Шараф-хана Бидлиси, напи-
санный в конце  90-x гг. XVI века, особенно его заклюю-
чительная часть – Хатиме, задуманная автором как лето-
писное изложение событий, произошедших в Турции, Ира-
не, Азербайджане и сопредельных странах с 1290 по 1596-
1597 гг., представляет для нас особый интерес как описание 
военных действий и батальных сцен, имевших место в ходе 
османо-сефевидских войн, здесь же рассказывается и о бле-
стящих победах, одержанных над турками наследным прин-
цем сефевидского престола Хамза Мирзой (12).  
«Книга Орудж-бека Байата Дон-Жуана Персидско-
го» описывает политические события, связанные с началом 
османо-сефевидской войны, частично основываясь на сочи-
нении итальянского автора Минадои, но описание похода 
Осман-паши в Тебриз в 1585 г. является воспоминанием 
самого автора – представителя рода кызылбашского пле-
мени Байат – Орудж-бека, который сам был активным уча-
стником и очевидцем этих сражений (11; 80; 81). Книга 
Орудж-бека интересна тем, что ее автор не ограничивается 
лишь голым повествованием, а пытается вникнуть в суть 
происходивших событий. Так, анализируя причины падения 
Тебриза, он приходит к выводу, что именно межплеменная 
вражда стала основной причиной оккупации города осман-
скими войсками в 1585 году.  
Проблема сефевидо-османских отношений в рас-
сматриваемый период отражена в ряде османских источни-
 7 
ков. Из числа доступных нам следует отметить «Печеви Та-
рихи» видного османского историка Ибрахима Эфенди Пе-
чеви. Частично этот труд носит компилятивный характер, 
но со времени восшествия на престол султана Мурада III, 
Печеви описывает уже как очевидец и по рассказам очевид-
цев (4). 
Мы обращались также к материалам ряда османских 
источников, извлечения из которых опубликованы в Азер-
байджане. Это «Тарих-и Селяники (1563-1600 гг.)», автор 
которого принимал личное участие в войне 1578-1590 гг. и 
был свидетелем взятия османами Гянджи (8), «Тарих» Мех-
меда Солакзаде (9). 
Особую категорию османских источников по исто-
рии сефевидо-османских взаимоотношений представляют 
т.н. Мцщимме дефтерлери. В отличие от авторских трудов, 
они, будучи официальной документацией османской госу-
дарственной канцелярии, носят более достоверный харак-
тер и включают постановления и решения по обсуждав-
шимся на султанском Диване вопросам (110,с.506). Но, к 
сожалению, эта категория документов доступна нам лишь в 
том объеме, в каком издана в вышедшем в свет в Турции 
двухтомнике. Основную часть этого сборника, как видно и 
из названия, составляют документы, имеющие отношение к 
периоду азербайджанских ханств, и лишь незначительную 
часть – документы сефевидской эпохи (2;3). Часть этих до-
кументов издана турецким исследователем Кырзыоглу Ф. в 
качестве приложения к своей монографии (103). 
Наряду с источниками нами использованы и иссле-
довательские работы. История Азербайджанского Государ-
ства Сефевидов и его взаимоотношений с Османской импе-
рией всегда привлекала пристальное внимание как отечест-
венных, так и зарубежных историков. Наряду с общими 
фундаментальными работами по истории этих государств, в 
которых, в частности, отражена и история сефевидо-осман-
 8 
ских взаимоотношений, существуют многочисленные ис-
следования, посвященные специально этой  проблематике.  
Прежде всего, следует назвать исследовательские ра-
боты Петрушевского И.П., объективно отражающие причи-
ны возникновения османо-сефевидских войн (60), фундамен-
тальную монографию Эфендиева О.А., в которой на основе 
широкого спектра первоисточников впервые всесторонне 
исследуется история азербайджанского государства Се-
февидов со времени его создания до конца XVI века, в част-
ности широко освещены и события войны 1578-1590-х гг. 
(79). Большой интерес для нас представляет исследова-
тельский труд Рахмани А.А., в котором автор на основе ма-
териалов «Тарих-и алам арай-и Аббаси» Искендера Мюнши 
среди прочего описывает события, связанные с нашествиями 
османов на территорию Азербайджана, и вторжениями гра-
бительских орд крымских татар на Ширван (65), а также ра-
бота Мамедова С.А. (49). 
Проблема взаимоотношений азербайджанских госу-
дарств с Османской империей в рассматриваемый период 
в качестве самостоятельной темы разработана в работах 
азербайджанских исследователей Фарзалибейли Ш.Ф. (16), 
Фарзалиева А.М. (74), а также турецких ученых Кютю-
коглу Б.С. (104), Кырзыоглу М.Ф. (103).  
Наряду со специальными монографиями в работе 
использованы исторические сочинения обобщающего ха-
рактера по истории, как Азербайджана, так и Турции, в ко-
торых в той или иной степени нашли отражение события 
интересующего нас периода. К таким работам относится,  
в первую очередь, «Гюлистан-и Ирам» Бакиханова А.А., 
являющаяся, по определению Буниятова З.М., «первым 
монографическим исследованием истории Азербайджана 
академического плана» (32), академическое издание исто-
рии Азербайджана «Азярбайжан тарихи» (13), исследования 
по истории Османской империи – Дж. Хаммера (97), 
Узунчаршылы И.Х. (119),  Яшара Ю. и Али С. (122) и др. 
 9 
При освещении факторов, обусловивших развязывание ос-
мано-сефевидской войны, для нас полезными оказались 
работы Инальджика Х. (99; 100), Махмудова Я.М. (50), а 
также Смирнова Н.А., Кушевой Е.Н., Тихомирова и пр. 
(67; 68;48;70).  
Данная книга публикуется на основе диссертацион-
ной работы. В виду этого хочу выразить глубокую благо-
дарность своим научным руководителям – члену-коррес-
понденту НАН Азербайджана, профессору Эфендиеву О.А., 
д.и.н., профессору Фарзалибейли Ш.Ф., научным оппонен-
там д.и.н., профессору Махмудову Я.М., к.и.н. Мустафаеву 
Ш.М., а также всем сотрудникам отдела средневековой ис-
тории Азербайджана Института истории имени А.Баки-
ханова НАН Азербайджана, кафедры истории Азербайджа-
на Азербайджанского педагогического университета за цен-
ные советы и замечания, высказанные в ходе обсуждения 
работы. 
 
   
 10 
ГЛАВА I   
 
О ЛИЧНОСТИ И ТРУДАХ  
ИБРАХИМА РАХИМИЗАДЕ 
 
Османская историческая литература как одна из от-
раслей всей турецкой литературы достигает своего расцвета 
в XVI-XVII веках (107,с.248; 42,с.150). Об этом свидетель-
ствуют созданные в этот период многочисленные историче-
ские труды, различные как по своим жанровым, так и по 
языковым, стилистическим особенностям. Основная часть 
этих трудов написана в духе официальной историографии, 
призванной в художественной и панегирической форме 
описать деяния турецких султанов.  
К числу таких сочинений относятся и исторические 
труды Ибрахима Рахимизаде. Сама рукопись хранится в 
Турции в библиотеке Стамбульского Университета под 
шифром 2372. Мы же пользовались фотокопией рукописи, 
хранящейся в Рукописном Институте НАНА (5).  
  О самом авторе нам известно немного, и эта инфор-
мация почерпнута, главным образом, из его же произве-
дений. При ознакомлении с трудами Рахимизаде встре-
чается поэтический псевдоним автора – Харими. Он назы-
вает себя также Рахимизаде Ибрахим Чавуш (7, л.98 б).  
Бабингер Ф. в своем  библиографическом  обзоре  
османской  историографии  называет его «чавуш Рахимиза-
де» и отмечает, что он был мюнши – секретарём при дворе 
султана Мурада III (88,с.131;86,с.145). Турецкие исследо-
ватели Кютюкоглу Б.С. и Кырзыоглу М.Ф. дают полное имя 
автора – Рахимизаде Ибрахим Харими Чавуш. Кырзыоглу 
также пишет, что Рахимизаде из Дербента через Кып-
чакскую степь и Кафу (Феодосия) доставлял официальные 
письма в Стамбул, а обратно – приказы (104, с.288; 103, 
с.399).  
 11 
Короткую библиографическую справку о  нашем ав-
торе мы нашли в «Тцрк Дили ве Едебийаты Ансиклопедиси» под 
именем Харими Ибрахим-бей. Здесь сообщается, что при-
дворный поэт Харими был сыном алайбека (командир пол-
ка) Рахимибека, служил в чине чавуша (нижний чин в вой-
ске), а затем был наделен зеаметом∗. Примечательно, что 
ничего не сообщая об исторических трудах Харими, авторы 
отмечают, что славу ему принесли главным образом макте-
ли – литературные произведения, написанные в память 
убиения Хусейна во время трагедии в Кербела (98; 106). 
Рахимизаде сообщает, что в 1578 году он прибыл в 
местечко Сагга западнее города Кютахья, где был назначен 
сбор войск под командованием сардара Лала Мустафа-паши 
для завоевания «Халифат-и мюльк-и Иран ва мамлакат-и 
Ширван». Здесь, встретившись с сардаром и выразив ему 
свое почтение, «этот раб, совершивший много грехов», как 
пишет о себе Рахимизаде, получил задание сардара сопро-
вождать войска в походе, и описывать все события войны. 
Из дальнейших слов автора можно предположить, что веро-
ятно, отец Рахимизаде когда-то служил вместе с Сардаром: 
«Предавшись воспоминаниям о счастливых днях [былого]», 
сардар «подробно рассказал об их совместной службе 40-50 
лет тому назад» (5, л.2а-2б). Покойный отец нашего автора, 
по словам Мустафа-паши, «рассыпал перлы красноречия в 
поэзии и в прозе, был замечен и возвышен султаном» (5, 
л.3а-3б). 
 Как выясняется из вышесказанного, отец Рахимизаде 
был человеком образованным, а возможно, даже писателем 
и находился на службе при дворе султана. Следовательно, 
Рахимизаде принадлежал к высшему сословию, что, конеч-
но, не могло определенным образом не сказаться на его 
воспитании и формировании взглядов. 
                                                 
∗ См. примечание 11. 
 12 
 Когда Рахимизаде было поручено написать книгу, 
которая являлась бы «лучшим напоминанием о событиях 
этого победоносного похода  до скончания мира», он пона-
чалу отказался, считая, что не обладает в достаточной сте-
пени «мастерством чистой поэзии и ярчайшей прозы», не-
обходимого для создания такого произведения. К тому же, 
по его мнению, чтобы создать «чарующее произведение, 
достойное проницательных умов», нужно было вникать в 
суть происходящих событий. Однако сардар не принял от-
каза, сочтя опасения Рахимизаде необоснованными, по-
скольку «непосредственное наблюдение за происходящими 
событиями и доступ к корреспонденции обеспечат досто-
верное их изложение» в книге, а повествование, по его мне-
нию, достаточно вести обычным «повседневным языком» 
(5, л. 3а - 3б). Итак, Рахимизаде приступил к созданию сво-
его первого сочинения, озаглавленного в честь «могу-
щественного падишаха» «Зафарнаме-йи Хазрат Султан Му-
рад-хан» (в дальнейшем – Зафарнаме). В последующем им 
были написаны еще два произведения: поэтическое «Гонче-
йи баг-и Мурад», (в дальнейшем – Гонче) и «Гянджине-йи 
фатх-и Гянджа» (в дальнейшем – Гянджине). 
Все три сочинения охватывают 12-и летний период с 
1578 по 1590 годы с небольшими перерывами и посвящены, 
в основном, военным событиям, имевшим место в ходе ос-
мано-сефевидской войны 1578-90-х гг. Достоверно извест-
но, что Рахимизаде, принимая личное участие в Восточном 
походе османской армии, был свидетелем битвы при Чыл-
дыре, взятия Тифлиса, покорения грузинских правителей, 
сражений под Шемахой, а также укрытия Осман-паши в 
Дербенте. Таким образом, материалы его трудов являются 
свидетельством очевидца. Однако при их изучении следует 
иметь в виду, что они написаны официальным истори-
ографом Османской империи, обязанным по долгу службы 
отражать интересы правящей верхушки. Фарзалиев А., ис-
следовавший исторические труды известного османского 
 13 
историка XVI века Мустафа Али Эфенди, характеризует его 
творчество словами Тверитиновой А.С., которая писала, что 
эти авторы, состоя «на службе или непосредственно при 
султанском дворе или в каком-либо государственном учре-
ждении,… входили в сословие людей, в той или иной мере 
привилегированных, а потому, естественно, их точка зрения 
на происходившие события почти всегда отражала взгляды 
господствующего класса» (69,с.13;74,с.11). Вышеприведен-
ное определение вполне применимо и к творчеству Рахими-
заде. 
Этим объясняется тенденциозность, присущая Рахи-
мизаде, преувеличение и восхваление успехов османской 
армии и пренебрежительный, а зачастую явно  оскорбитель-
ный тон в отношении противника. 
 Для Рахимизаде характерно ненавистное отношение 
к «врагам веры», коими, с точки зрения представителей ос-
манской идеологической доктрины, являлись, кызылбаши. 
Это проявляется в том, что автор, не скрывая своих чувств, 
щедро «одаривает» кызылбашей оскорбительными проз-
вищами и эпитетами. Так, сефевидского шаха Мухаммеда 
Худабенде он называет «заблудшим шахом» (шах-и гумрах) 
или же «сыном дьявола» (Тахмас ибн Хуннас), «вождем 
проклятых» (пишва-йи мелаин), «предводителем сатанин-
ской армии» (сер аскер джунуди шайатин). Автор изощря-
ется в придумывании прозвищ для кызылбашских эмиров и 
их соратников: «бунтарь Токмак» (Токмак-ак), «проклятый 
хан» (хан-и мердуд) Зиядоглу Гаджар, «распутный Левенд» 
(Левенд-и бедмааш), «неотесанный Симон» (Симон-и нате-
раш). А сами кызылбашские племена называет не иначе, 
как «нечестивыми безбожниками» (мулахиде-и бедаин), 
«кызылбашской чернью» (кызылбаш-и овбаш) и пр. Если в 
персоязычных хрониках азербайджанские племена, привед-
шие Сефевидов к власти, и все подданные Сефевидов назы-
ваются кызылбашами (от азерб. кызылбаш – «красного-
ловый»), то большинство османских хронистов, в том числе 
 14 
и Рахимизаде, вместо тюркского «кызылбаш» нередко упот-
ребляют его персидский эквивалент «сорхсар». В этом отра-
жалась религиозная враждебность османов-суннитов к кы-
зылбашам-шиитам (86,с.147-148), иначе говоря, исполь-
зование иноязычного термина было своего рода признаком 
отчуждения, противопоставления тюрок-кызылбашев тюр-
кам-османам.  
Относительно языка рукописи следует отметить, что 
в противовес наставлению Мустафа-паши писать простым и 
понятным языком, Зафарнаме и Гянджине написаны в ха-
рактерном для османской историографии этого периода вы-
сокопарном стиле, содержат много стихотворных отрывков, 
либо отрывков в виде рифмованной прозы. «Эпигонство, 
крайняя вычурность и формальная изощренность, гипертро-
фированное развитие формы в ущерб содержанию – особен-
ности т.н. индоиранского стиля в восточной литературе» 
(46,с.48) – характеризуют сочинения Рахимизаде. В отличие 
от двух вышеназванных книг Гонче написана сравнительна 
понятным, приближенным к народному языком. Текст про-
изведений изобилует славословиями и восхвалениями в 
честь турецкого султана, полководцев османской армии. 
Так, к примеру, упоминание султана Мурада III сопро-
вождается нагромождением всяческих эпитетов и пышной 
титулатурой. Для иллюстрации приведем один из отрывков.  
«[Султан Мурад III] – это тот, «кто в войне – по-
коритель, а по завершении её – ставящий печать, симург 
царства Гаф, феникс [на) высотах халифата, сокол в гнез-
де государства, покровитель народа.  
Стихи: Мыслями [подобный] Сулейману, обликом – 
Юсифу, разумом – Ахмеду, устами – Яхье, поведением – 
Хизру, бездонной душой, замечательными делами [подоб-
ный] Мусе, дыханием – Мессии, решимостью – Искандеру, 
воинственностью – Рустаму, в пиру как хакан, [подобно] 
Дарию, издающий справедливые приказы, величественный 
шах с превосходным житием.  
 15 
Проза: Могущественный и яростный герой, добро-
детельный потомок избранных предков, созидающий осно-
вы исламской религии, обладающий источниками перлов в 
океане знаний, знаменосец мира и спокойствия, распро-
страняющий справедливость и благие деяния, султан ма-
териков и хакан морей, слуга двух священных городов, 
твердыня, [опирающаяся] на заповеди Аллаха, завоевы-
вающий и побеждающий по милости Аллаха, лучший собе-
седник Аллаха,  источающий великодушие,  возрождающий 
закон посланника Аллаха, владыка природы и повелитель 
людей, султан ибн султан Мурад-хан ибн султан Селим-
хан, покоряющий и побеждающий при благосклонности 
Всевышнего...» (5, л.4б-5а).  
 Использование автором сложных персидских и араб-
ских выражений и фразеологических оборотов еще в боль-
шей степени затрудняет понимание текста. Для наглядности 
ниже в транслитерации на латинский алфавит мы приводим 
небольшой отрывок из рукописи, в котором автор говорит о 
своей встрече с начальником Баб-и саадет∗ Мехмет-агой и 
преподнесении ему завершенного варианта Гянджине. 
 
... Vakы olan cidal ц kital ila vuku’ul-hal bir risale-yi 
bedi’ ul-beyan talif olunub paye-yi serir-i ma’dilat-i 
masira isal iчцн bir ruz-i piruz aftab-i alem efruz eш’ееyi 
delfiruz ile cihanы mцnevver ve etriyyat-i canfezasыyla 
dimaь-i kovni muatter kыldыьы halde bir vakt-i шеrif ve 
bir saat-i latif ihtiyar olunub дерэащ-и кейван ейван ве 
барэащ-и фелек цнван терабына йцз сцрмек шереф-и цми-
дине мцтевежжищ ве реван олуб ol mukassыm-ы erzak 
olан tak-revak gюvs-gцzehveш zahir-ц eyan olыcak bir 
zat-i ali himmet ve bir vцcud-i hцsn-i hislet   
Matla:   menba’-i lцtf-ц cudц kan-i saha  
             bir felek menzilet-и meleksima  
                                                 
∗ См. примечание 114. 
 16 
Nesr: ki, perverde-yi atifet-sayeyi ilahi ve mezher-i ilti-
fat-i himayet-i padiшah mцkerreb-i dergah-i zillilah ve 
mu’temed-i padiшah-i alempenah semiyyi hazret-i sa-
hibvefa aьa-yi bab-i saadet, izzetlц Mehmed-aьa taval-
lallah Teala umrehu ve devletehu ila yevm-цl ceza haz-
retlerinin hakpayi kehlasalarыyla dide-yi цmidim rцvшen 
olmak nesib olub (7, л.103б-104а). 
Перевод: 
... Когда было завершено написание художественного 
произведения, по ходу действий [отражающего] про-
исходившие военные события, то в один из счастли-
вых дней, когда освещающее вселенную солнце свои-
ми радующими сердце лучами озарило мир и живи-
тельным ароматом услаждало дух бытия, было назна-
чено благоприятное время и добрый час для того, что-
бы преподнести его подножию престола – место уст-
ремления правосудия. Лелея надежду быть удостоен-
ным чести поцеловать прах вершителя во дворце Са-
турна и чертогах судьбы, [автор] отправился в путь. 
Как только подобно радуге завиднелся свод купола 
источника счастья, и [появилась] особа, обладающая 
высокой нравственной и физической красотой  
Матла∗:  
родник милости и щедрости, великодушие источающий,  
ангелоподобный, на небесах обитающий.     
Проза: что взлелеян благосклонной защитой Всевыш-
него, средоточие покровительства и внимания пади-
шаха, приближенный царского двора, охраняемого 
Аллахом, пользующийся доверием падишаха, убежи-
ща мира, высокочтимый начальник Баб-и саадет Мех-
мет-ага, да продлит всевышний Аллах его жизнь и мо-
гущество до Судного дня, я имел удовольствие при-
                                                 
∗ Матла – первый бейт газели.  
 17 
пасть к праху его величества и моя заветная мечта 
сбылась. 
  
Структура сочинений Рахимизаде 
 
 Все три сочинения сброшюрованы в одну книгу, ко-
торая содержит 160 двойных листов, т.е. 320 страниц. Ру-
копись написана почерком насталик, пагинация сплошная. 
Каждая страница содержит по 15 строк. Следует отметить, 
что на отдельных страницах рукописи имеются лакуны, а 
также пустуют места некоторых дат. Аяты из Корана, при-
веденные автором в подкрепление своих мыслей, часто про-
сматриваются с трудом, а иногда и вовсе стерты. Имя пере-
писчика рукописи – Ахмед ибн Хасан ал-Карамани.   
 Первая книга – Зафарнаме – состоит из 4-х частей 
(баб), за исключением первой, три последующие части, в 
свою очередь, подразделяется на 3 главы (фасл) и заклюю-
чения (хатиме) и охватывает период с 1578 по 1580 год. Она 
содержит 53 листа (5, л.1б-53б). 
 В первой части сочинения описывается маршрут 
продвижения османской армии от Ускюдара до Эрзрума с 
указанием точных дат, названий местностей и подробным 
описанием их, отмечается, сколько дней провела армия в 
этом или ином пункте для отдыха, сбора войск и пополне-
ния запасов армии. Здесь же говорится о прибытии некото-
рых грузинских меликов с повинными грамотами.  
 Вторая часть состоит из трех глав, каждая из кото-
рых поэтапно повествует о ходе военных действий вплоть 
до возвращения основного состава османской армии во гла-
ве с Мустафа-пашой обратно в Эрзрум. После победы в 
Чылдырском сражении и взятия ряда крепостей в Грузии, в 
том числе и Тифлиса, чему посвящены 1-я и 2-я главы вто-
рой части, османская армия подошла к границам Ширвана. 
3-я глава охватывает весь период пребывания Мустафа-
паши в Ширване. В ней рассказывается о сражении при 
 18 
Коюн-кечиди, взятии османскими войсками Ареша и строи-
тельстве здесь крепости, назначении Осман-паши главно-
командующим османских войск в Ширване и выступлении 
армии в обратный путь. 
 В третьей части рукописи Рахимизаде повествует 
о военных дейcтвиях, совершенных на территории Ширва-
на уже после выступления Мустафа-паши в обратный путь, 
когда завоевателям во главе с главнокомандующим осман-
ской армии в Ширване Осман-пашой удалось занять девять 
городов и крепостей вилайета, а также о контрнаступлении 
кызылбашской армии во главе с принцем Хамза Мирзой. 
Третья часть, как и вторая, состоит из трех глав. В 1-ой гла-
ве говорится о нападении османских войск на шекинского 
султана Порталоглу Ахмед-бека, о преследовании сефевид-
ского правителя Ширвана Арас-хана, о взятии Шемахи и 
попытке кызылбашей отбить город у неприятеля, о сраже-
нии у Ареша и гибели Гейтас-бека; во 2-ой – о сражении 
кызылбашских войск с татарским ханом Адиль Гиреем и 
пленении последнего, а также об отбытии Осман-паши в 
Демиркапы (Дербент); в 3-ей – о сражениях, произошедших 
в 1579 году, после прибытия татарских войск в Демиркапы 
на помощь Осман-паше. 
 Четвертая часть сочинения состоит также из трех 
глав. В 1-ой повествуется о восстановлении крепости Карс; 
во 2-ой –  о походе Хасан-паши, беглярбека Дамаска в Тиф-
лис с целью доставки туда вооружения и продовольствия; в 
3-ей главе – о походе беглярбека Анатолии Джафар-паши в 
Иреван.  
 Сочинение завершается Заключением, в котором Ра-
химизаде повествует о том, как «счастливый сардар» Мус-
тафа-паша провел зиму в Эрзруме и занялся строительством 
здесь сильно укрепленной крепости.  
 Второе сочинение – Гонче, содержащее всего 44 
листа (6, л.54а-98б), является поэтическим произведением и 
посвящено описанию военного похода Осман-паши в Теб-
 19 
риз с самого его начала в марте 1585 года до выступления 
османской армии в обратный путь и кончине Осман-паши в 
Шамб-и Газан  в октябре того же года. 
 Сочинение особенно ценно тем, что в нем автор от-
ражает сопротивление, оказанное азербайджанскими кы-
зылбашскими племенами по главе с отважным сефевидским 
принцем Хамза Мирзой, обстоятельно повествует о восьми 
сражениях, произошедших в ходе оккупации Тебриза. 
Третье сочинение – Гянджине – состоит из девяти 
глав и заключения и охватывает период с 1583 по 1590 гг. 
Это сочинение в отличие от двух предыдущих включено в 
каталог, изданный под редакцией Каратая Ф.Е. Он пишет, 
что Гянджине был написан в Стамбуле в 998 г.х. (1589-
1590), содержит 63 листа (7, л.98а-160б) размером 302 мм 
на 175 мм. Сочинение включает 20 прекрасных миниатюр, 
исполненных в османском стиле, а страницы украшает по-
золоченный орнамент (101,с.233). 
В первой главе говорится о походе назначенного на 
пост главнокомандующего османской армией Фархад-паши 
в Иреван и восстановлении здешней крепости.  
 Во второй главе – о походе османской армии в Гру-
зию и строительстве укрепленных крепостей в горных про-
ходах Лору и Туманис, являющихся «воротами Грузии».  
 Третья глава посвящена событиям, связанным с на-
ступлением Фархад-паши на Тебриз с целью оказания по-
мощи находившемуся там турецкому гарнизону. В этой же 
главе говорится о взятии османами крепости Хамна.  
 Четвертая глава посвящена походу османов в Гори 
и покорению Казак-хана, правителя Акчекале, а в пятой 
рассказывается о строительстве крепостей в Гори и Ахыске. 
 В шестой главе Рахимизаде повествует о завоева-
нии османами Гянджи в 1588 году и строительстве здесь 
крепости. 
 О неудавшейся попытке кызылбашского правителя 
Гянджи Зиядоглу Мухаммеда Гаджара отвоевать вилайет у  
 20 
неприятеля рассказывается в седьмой главе. 
 Восьмая глава рассказывает о прибытии сефевид-
ского принца сына Хамза Мирзы – Султана Хайдара в Эр-
зрум. Здесь он был встречен Фархад-пашой и вместе с ним 
отправился в Стамбул, где должен был содержаться в каче-
стве заложника. 
  Девятая глава является [описанием] банкета, ус-
троенного Фархад пашой в честь прибытия шахзаде Султа-
на Хайдара.  
О прибытии Фархад-паши  сефевидского принца в 
Стамбул и церемонии приема их высшими должностными 
лицами османского государства говорится в Заключении. 
 Из истории изучения трудов Рахимизаде в исто-
риографии.  Впервые о Рахимизаде и его трудах упомина-
ет австрийский ученый Франц Бабингер, как мы уже отме-
чали, в своем библиографическом обзоре османской исто-
риографии, изданном в Лейпциге в 1927 году (87,с.110).  
 Наиболее полно труды Рахимизаде использованы 
турецкими учеными Кютюкоглу Б.С. и Кырзыоглы М.Ф. в 
своих исследованиях (104,с.103). В отечественной истори-
ографии внимание к творчеству Рахимизаде впервые прив-
лечено в статьях Фарзалиева Ш.Ф. (19,с.76), а также в ста-
тье Эфендиева О.А. и Фарзалиева Ш.Ф., посвященной ис-
точниковедческой характеристике трудов летописца (86). 
На исторические факты, описанные Рахимизаде, ссылались 
Онуллахи С.М. в своей монографии при описании пос-
ледствий взятия османами Тебриза (25,с.20), а также Маме-
дов Г. в предисловии к изданным им османским источни-
кам о состоянии Гянджинско-Карабахского беглярбегства 
(20, с.15). 
 Транслитерация на латинский алфавит Зафарнаме и 
Гянджине в неизданном варианте была осуществлена соот-
ветственно азербайджанскими специалистами Фарзалибей-
ли Ш.Ф. и  Мамедовым (Гараманлы) Г.М. 
Таким образом, труд Рахимизаде в той или иной сте- 
 21 
пени привлекался исследователями, но, по нашему убеж-
дению, будучи ценным первоисточником для изучения ис-
тории Азербайджана в последней четверти XVI века, они 
нуждаются в более основательном и критическом изучении. 
 
 
 22 
ГЛАВА II  
 
 ПРИЧИНЫ  
ОСМАНО-СЕФЕВИДСКОЙ ВОЙНЫ 
1578-1590  гг. 
 
 Как было отмечено в предыдущей главе, Рахимизаде 
писал в традициях классической средневековой летописной 
литературы, далеких от принципов и методологии совре-
менной историографической науки. Это значит, что в зада-
чи нашего автора входило не столько объективное отраже-
ние исторической действительности, в том числе причин, 
приведших к развязыванию османо-сефевидской войны 
1578-90-х гг., сколько панегирическое описание подвигов 
османской армии. Вместе с тем, находясь на службе при 
дворе султана Мурада III, Рахимизаде, несомненно, был 
призван выражать официальную идеологическую доктрину 
Османской империи, согласно которой, турецкие султаны, 
претендовавшие на халифское звание после поражения, на-
несенного мамлюкам султаном Селимом I (1512-1520) в 
1517 году и отстранения от власти последнего представите-
ля династии Аббасидов, возложили на себя миссию распро-
странителей и защитников исламской религии, ведения 
священной войны против неверных и отступников.   
 В высокопарных выражениях описывая «высокое 
призвание» турецких султанов, Рахимизаде пишет, что сра-
зу после восшествия на «счастливый престол и вверения 
ему освещенного Аллахом венца халифата почтенных от-
цов и великих предков [султан Мурад III], сам красноречиво 
заведя  разговор о неисчерпаемости хранилища божествен-
ной милости и бездонности ларца для [хранения] завоева-
тельных ключей, рассыпая вместо слов чистый жемчуг, 
начал речь таким образом, что прежние султаны и пред-
шествовавшие хаканы,  да смилостивится над ними Все-
 23 
вышний, для того, чтобы быть ближе к порогу истины и 
добиться милости, не жалели усилий и рвения, ведя газа-
ват и джихад... Мне [Мураду III] идущему по пути своих 
великих предков и благородных отцов, посчастливилось 
быть благочестивым путником и сподвижником, подкреп-
ляя [свой путь] восхвалениями Аллаха, чтобы, возрождая 
сунну пророка Аллаха и возвысившись до беседы с Аллахом 
иметь возможность, когда настанет момент, щедро рас-
ходовать свои возможности и усилия до тех пор, пока в 
этом мире не станет обязательным восхваление богоуд-
ных дел, а в потустороннем – щедрое вознаграждение... По 
причине того, что глава проклятого  дворца  и предводи-
тель сатанинского войска нечестивый шах Худабенде, да 
оставит его Всевышний Аллах без помощи в судный день, 
извратил и подменил  религию и унизил и пренебрег очевид-
ным, я принял твердое решение о следующем: исключи-
тельно ради возрождения законов Мухаммеда  и увековечи-
вания  достойных похвалы исламских обычаев  Ахмеда, да 
благословит его Аллах и приветствует, и для исправления 
положения мусульман и умножения их состояния,  метки-
ми дротиками и копьями срубить и удалить его бесстыд-
ное тело,  кинжалом и метким выстрелом искоренить с 
лица земли коварное по своей натуре войско сбившихся с 
пути распутников» (5, л.6б-7а). 
 Как видно из пространной речи султана Мурада III, 
необходимость войны с сефевидами аргументирована сугу-
бо религиозными интересами. Действительно, османо-
сефевидская война 1578-90-х гг., как, впрочем, и прочие во-
енные походы и сражения, происходившие между осма-
нами и сефевидами, проводилась под знаменем священной 
войны – войны «правоверных суннитов с отступниками кы-
зылбашами». Религиозное противостояние, омрачавшее 
взаимоотношения этих двух государств, порой принимало 
крайне ожесточенный характер, приводя к неоправданным 
по своей жестокости акциям как с той, так и с другой сто-
 24 
роны (47,с.4-5; 63,с.255; 57,с.82; 79,с.59; 114,с.40; 16,с.129). 
Но при всей ожесточенности, нельзя согласиться с мнени-
ем, к которому склоняются и некоторые современные ис-
следователи (104, с.7; 119,с.243-245; 108,с.26-31), что про-
тивоборство этих держав было обусловлено религиозным 
антогонизмом. Совершенно очевидно, что оно зиждилось 
на политических амбициях, причем предмет этих амбиций в 
разные периоды менялся. Так, в начале XVI века политиче-
ское и военное столкновение двух государств было обу-
словлено, главным образом борьбой за земли восточной 
Анатолии. Поддерженный тюркскими кочевыми племе-
нами, являвшимися хозяевами на большей территории 
Азербайджана и Ирана, а также Малой Азии (54,с.224; 
63,с.252, 255; 79,с.47), шах Исмаил I стремился к созданию 
большого шиитского государства, «способного объединить 
в своих границах ряд стран» (60,с.228). Появление такого 
государства ставило под удар государственные интересы 
Османской империи по ряду причин. С одной стороны, 
принадлежность к династии Аккоюнлу по материнской ли-
нии формально давало основание шаху Исмаилу I претен-
довать на право наследования бывших владений этого госу-
дарства. С другой стороны, в условиях усиления централи-
заторской политики османских властей и ужесточения со-
циального конфликта  в областях Малой Азии стало нарас-
тать шиитско-кызылбашское движение (84,с.94; 59,с.37; 
56,с.33-34). В этом смысле характерно, что в противовес 
официальной религиозной доктрине османов, придержи-
вавшихся одного из суннитских ортодоксальных течений – 
ханифитского толка, здесь распространялись шиитские 
учения как своего рода реакция на политику османизации. 
«Как это обычно бывало в средние века, оппозиция была 
склонна выступать под мантией религиозного инакомыс-
лия» (109,с.438). Ситуация приняла для Османской импе-
рии тем более угрожающий характер, что кызылбашские 
племена Малой Азии выражали свою приверженность Се-
 25 
февидскому государству не только оказанием финансовой, 
политической или военной поддержки, но и такими акция-
ми социального и политического протеста, как крупные на-
родные восстания, одно за другим вспыхивавшие в различ-
ных частях Анатолии (57, с.105-107), массовые исходы на-
селения с территории Османской империи в земли Сефе-
видского государства (95; 94,с.445; 63,с.252). Все эти факты 
свидетельствуют, что сефевидская идеология пользовалась 
сильным влиянием не только в восточной, но и центральной 
Анатолии (114, с.40). 
 В свете вышесказанного можно заключить, что ши-
итско-кызылбашское движение как идеологическая основа 
кызылбашского государства, сыгравшее консолидирую-
щую, государствообразующую роль для Сефевидов, в той 
же мере стало дестабилизирующим фактором для Осман-
ской империи. Таким образом, чисто политический конф-
ликт принял форму шиитско-суннитской вражды, которая в 
последующем муссировалась при каждом обострении сефе-
видо-османских отношений. Так, при султане Сулеймане I 
(1520-1566) с тем, чтобы оправдать законность и богоугод-
ность ведения Османской империей войны против другого 
тюркского и исламского государства – Сефевидов – тогдаш-
ний шейх-уль ислам Мехмед Эбуссууд Эфенди выдал соот-
ветствующую фетву (103,с.280-281). Этой фетвой, состоя-
щей из 5 пунктов, османская сторона руководствовалась и 
при развязывании войны 1578-90-х гг., поэтому не случай-
но, что она включена Рахимизаде в заключительную часть 
Гянджине (7, л.155-158).  
 Действительные причины обострения сефевидо-
османских отношений в последней четверти XVI века во-
преки официальной османской пропаганде также лежали в 
плоскости геополитических и экономических интересов (60, 
с.201-203; 50,с.184; 16, с.171; 103, с.260; 24).  
 Известно, что стремление к контролю над основ-
ными торговыми караванными путями было одной из глав-
 26 
ных, если не главнейшей доминантой в османо-сефевид-
ском соперничестве. Высокая Порта, уже к концу XV века 
полностью контролировавшая малоазийский участок важ-
нейших торговых путей, в начале следующего века рас-
правившись с мамлюкскими султанами, завладела и исто-
ками древнего т.н. «диагонального пути», который про-
легал по маршруту Халеб-Адана-Конья-Акшехир-Кара-
хисар-Кютахья-Бурса и далее к побережью Эгейского мо-
ря. Восточную политику султана Селима I продолжил его 
преемник султан Сулейман I. В результате войны 1533-
1535 гг. Османская империя захватила Ирак Арабский, со-
средоточив тем самым под своей властью практически все 
основные сухопутные пути, по которым осуществлялась 
бесперебойная поставка пряностей и товаров из Индии и 
других восточных стран в европейские страны. Это со-
стояние было закреплено подписанием Османской импе-
рией и государством Сефевидов в 1555 году Амасийского 
мирного договора, который обеспечил относительно дли-
тельный период мира.  
 Но со второй половины XVI века ситуация стала ме-
няться. Новый назревавший конфликт между османами и 
сефевидами, который в конечном итоге привел к войне 
1578-90-х гг., был обусловлен, более того диктовался поли-
тико-экономическими процессами, которые происходили в 
это время в мире, в частности в странах Западной Европы 
(57,с.93-94; 50,с.169-171). Зарождающиеся здесь капиталис-
тические отношения приводили к расширению внешнетор-
говых связей, попыткам нахождения новых путей, связы-
вающих каждый из городов Западной Европы с далекими 
странами юга и юго-востока Азии (28,с.11). Вступившие на 
путь капиталистического развития страны Европы вынуж-
дены были изыскивать новые маршруты в обход традици-
онным. Так, после того, как усилиями английских купцов 
нуждавшихся в рынках сбыта производимого в этой стране 
сукна, был открыт северный морской путь через Архан-
 27 
гельск, особую актуальность и перспективность приобрел 
волжско-каспийский путь. Задействование этого торгового 
маршрута, несомненно, отвечало экономическим и поли-
тическим интересам Сефевидского государства, делая воз-
можными сношения с европейскими странами напрямую. 
Для Османской империи же появление этого маршрута бы-
ло крайне невыгодным, поскольку означало не только неиз-
бежное сокращение поступлений от торговых пошлин в 
султанскую казну, но и лишение рычагов давления на сефе-
видские власти. Ведь до сих пор сефевидские власти выну-
ждены были осуществлять торговлю шелком, который яв-
лялся главной статьей экспорта в Сефевидском государстве 
и в сильной степени определял «экономическую основу по-
литической силы» шаха (28,с.21), через территорию Осман-
ской империи или подвластных ей владений. При обостре-
нии отношений или во время военных конфликтов турецкие 
султаны санкционировали запрет на провоз шелка через 
свою территорию. Начало такой практике было положено 
султаном Селимом I – в качестве одного из орудий войны 
он наложил запрет на торговлю шелком, перекрыв тем са-
мым основный источник дохода в шахскую казну (100). 
Коммерческая блокада применялась и впоследствии, при-
чем как на вывоз, так и ввоз товаров. Именно поэтому по-
пытки налаживания прямых торговых контактов между Се-
февидским государством и западными странами вызывали у 
османских властей крайнее недовольство. Так, в 1562 году, 
когда англичане вели переговоры с шахом об установлении 
прямого торгового маршрута через Кавказ и Московское 
государство, османская дипломатическая миссия, находив-
шаяся в то время при дворе азербайджанских правителей в 
Казвине, дала понять, что ее государство расценит это как 
знак враждебности (100). 
 Однако при всей значимости вопроса азиатско-
европейской транзитной торговли, он был всего лишь од-
ной из составляющих проблематики сефевидо-османских 
 28 
отношений в рассматриваемый период. Обострение отно-
шений двух государств в последней четверти XVI века сле-
дует рассматривать в контексте сложившейся в регионе 
международной обстановки, которая характеризовалась на 
тот момент главным образом политической и военной акти-
визацией Московского государства. 
 Уже в процессе реализации начатой в правление 
Ивана Грозного т.н. восточной политики, имевшей целью 
обеспечение выхода к Каспийскому морю, русские, захва-
тив Казанское (1552) и Астраханское (1556) ханства, при-
шли в соприкосновение с Османской империей. Завоевание 
русскими Астрахани означало среди прочего, что путь ком-
муникации, связывавший Османскую империю с Поволжь-
ем и государствами Средней Азии, отныне был перерезан, 
потому как «дорога затворилася», и мусульманам, проез-
жающим по этой дороге для посещения святых мест «на-
сильство и лихо учинилось» (48,c.251-252; 99,с.399-402). 
 Планы широкомасштабного похода против крым-
ских ханов, появление во второй половине XVI века посто-
янных русских поселений на Северном Кавказе, расселение 
казаков у устья Дона, политика привлечения на свою сто-
рону черкесских и кабардинских князей (48,с.239), которых 
русский царь рассматривал как своих подданных, и в отно-
шении которых «была предпринята обычная в отношении 
присоединенных к России народов попытка обратить в хри-
стианство» (68,с.27-28; 70,с.515), привлечение на свою сто-
рону грузинских князей, а главное стремление Московского 
государства поставить под свой контроль основной северо-
кавказский путь – все это не только свидетельствовало о 
появлении в регионе третьей силы с далеко идущими целя-
ми в лице Московского государства, но самым серьезным 
образом подрывало позиции Османской империи в этом ре-
гионе. Попытки дипломатического урегулирования кон-
фликта между Московским государством и Османской им-
перией ни к чему не привели. Безуспешной оказался и путь 
 29 
военного разрешения – Астраханский поход, организо-
ванный Османской империей в 1569 году и ставший факти-
чески первым военным столкновением в истории русско-
турецких войн, оказался неудачным для османов (67,с.100-
159; 66; 57,с.113-114). После него Московское государство 
стало предпринимать еще более активные действия по рас-
пространению своего влияния и дальнейшему продвиже-
нию в южном направлении. 
 Если, захватив Поволжье и не скрывая своих притя-
заний на северокавказские области, русские проводили по-
литику, враждебную в отношении турок, (поскольку Осман-
ская империя претендовала на протекторат над этими об-
ластями) (57,с.98), то с сефевидской стороной их связывала 
до некоторой степени общность интересов (27,с.164). По-
мимо экономических интересов, связанных с выгодами от 
налаживания торговли с Московским царством, а через него 
и с европейскими странами, казвинский двор в отношениях 
с русскими исходил и из соображений политического ха-
рактера – взяв под свой контроль северокавказский путь, 
русские бы преградили дорогу османским и крымским вой-
скам для нападения на Азербайджан с севера.  
 В стремлении поставить под свой контроль северо-
кавказский путь русские начали в 1567 году строительство 
крепости на берегу Терека при впадении в него реки Сун-
жи. Место для строительства было выбрано так, чтобы кре-
пость охраняла перевоз через Сунжу «на пути, который ис-
точниками XVI и XVII веков называется обычно османов-
ским шляхом или османовщиной» и откуда шел основной 
путь в Дербент и на Южный Кавказ. Снесенная в 1571 году 
под давлением османских властей крепость была восста-
новлена на прежнем месте в 1577-1578 гг. (48,с.243-244).  
 Из вышеприведенных фактов можно заключить, что 
если строительство Терской крепости в 1567 году стало од-
ной из причин астраханского военного похода, то пос-
ледовавшее ее восстановление во многом предопределило 
 30 
османо-сефевидскую войну 1578-90 гг. На этот раз, при 
планировании предстоявшей военной кампании, в Стамбуле 
делали ставку на завоевание Южного Кавказа, в особен-
ности Ширванского беглярбегства – утвердившись здесь, 
османские власти рассчитывали отстоять свои позиции на 
Северном Кавказе, и поставить заслон дальнейшему прод-
вижению русских на юг.  
 Так, активная реализация Московским государством 
своей восточной политики, приведшая к столкновению 
стратегических и экономических интересов трех государств 
региона – Сефевидского, Московского и Османского – ста-
ла одним из решающих факторов, приведших к развязыва-
нию Османской империей в последней четверти XVI войны 
против Сефевидского государства. Иначе говоря, причины, 
обусловившие османо-сефевидскую войну 1578-1590-х гг., 
на наш взгляд, следует рассматривать в контексте взаимо-
отношений этих трех государств, в целом.  
 Именно в плоскости этих взаимоотношений и лежит 
стремление османской стороны разместить в Каспийском 
море свой военный флот – ведь, захватив все Поволжье, в 
особенности Астрахань – ключевой город-порт в устье Вол-
ги, русские открыли себе путь для распространения своего 
влияния в бассейне Каспийского моря. 
 С точки зрения достоверного освещения действи-
тельных причин и целей войны 1578-90-х гг. примеча-
тельным является письмо тогдашнего садразама Османской 
империи Соколлу Мехмед-паши, написанное им в июне 
1579 г., т.е. уже в самый разгар войны, находившемуся в то 
время в Дербенте военачальнику османских войск в Шир-
ване Осман-паше. «В своем письме, - пишет садразам - Вы 
(Осман паша – Ф.Г.) писали о том, что Демиркапы являет-
ся редкой крепостью, так что если будут построены штук 
20 галер, а снабжение и боеприпасы будут  присланы с на-
шей стороны, то можно будет завоевать вилайеты, [при-
легающие] к Бахр-и Кульзум (Каспийскому морю) и впа-
 31 
дающим в него рекам. Фактически главная цель завоевания 
Ширванского вилайета как раз и заключалась в строи-
тельстве достаточного количества победоносных кораб-
лей и завоевании окрестных местностей…» (103, с.434-
436; 40,с.139-143).   
 На обострение сефевидо-османских взаимоотно-
шений существенным образом повлиял и такой значитель-
ный фактор, как политика западноевропейских стран, нап-
равленная на провоцирование войны между этими госу-
дарствами. Ведь заключение мирного договора в Амасье 
дало возможность Османской империи, обеспечив свою 
безопасность на восточных границах, бросить все свои во-
енные силы против европейских государств. А те, в свою 
очередь, обратились к своему традиционному союзнику – 
Сефевидскому государству в надежде поднять его против 
Турции и разбить ее силы на два фронта. Сефевидо-
европейские отношения особенно оживились в период, 
предшествовавший османо-сефевидской войне 1578-1590 
гг., что было вызвано усилением военных действий со сто-
роны Османской империи в Европе (50,с.167-168)  
Истинные причины османо-сефевидской войны 
1578-1590 гг. не нашли отражения в сочинениях Рахимиза-
де. И в принципе, было бы наивно ждать этого от средневе-
кового придворного летописца, ставившего во главу угла 
идеологические и художественные достоинства своего про-
изведения. Но, тем не менее, в данной главе мы попытались 
вкратце охарактеризовать сложившуюся в регионе в рас-
сматриваемый период международную ситуацию и фак-
торы, приведшие к войне.  
 
 32 
ГЛАВА III 
 
ОСМАНО-СЕФЕВИДСКАЯ ВОЙНА  
1578-1590 гг. 
 
1. Предвоенная ситуация и начало Восточного 
похода Лала  Мустафа-паши 
 
После подписания Амасийского мирного договора в 
1555 году между Османской империей и Сефевидским го-
сударством установился относительно длительный период 
затишья. Судя по историческим фактам, сефевидская сто-
рона была крайне заинтересована в соблюдении условий 
договора и в своей внешней политике не допускала дейст-
вий, могущих навредить отношениям с Высокой Портой. 
Так, к примеру, несмотря на все попытки Венецианской 
республики, против которой султан Селим II (1566-1574) в 
1570 году объявил войну, поднять против Османской импе-
рии кызылбашское государство, шах Тахмасиб I (1524-
1576), «хорошо знакомый с сущностью западной дипло-
матии, до конца дней остался верен Амасийскому миру» 
(90,c.304; 50,с.177-183). О позиции шаха Тахмасиба I по от-
ношению к Османской империи красноречиво свидетель-
ствуют и дипломатические миссии, отправленные сефевид-
ским шахом ко двору султана в 1568 и 1576 годах по слу-
чаю восшествий на престол соответственно султана Селима 
II и султана Мурада III. Несмотря на то, что турецкая сто-
рона даже не направила официального извещения о восше-
ствии на престол султана Мурада III, сефевидский двор 
снарядил по этому случаю очень внушительную как по со-
ставу, так и по ценности преподнесенных подарков делега-
цию (105), среди которых особое место занимали более 50 
томов редких рукописных книг, в том числе и щедевр в ис-
кусстве рукописной книги – «Шахнаме», на создание кото-
рого ушло 20 лет. Рагимов А.Х. по материалам «Джавахир 
 33 
ул-ахбар» Будага Мюнши Казвини пишет о том, что в ответ 
на настойчивые просьбы своего любимого племянника Сул-
тана Ибрахима Мирзы отправить вместо книг что-то другое, 
шах Тахмасиб I заявил, что для него «важнее мир и покой, 
нежели книга, которую ему не придется прочитать» 
(26,с.92). 
В отличие от сефевидской, османская сторона, исхо-
дя из своих стратегических интересов, была настроена во-
инственно в отношении кызылбашского государства. По 
данным нашего автора, уже в день восшествия на престол 
султана Мурада III, которое состоялось 8 рамазана 982 г.х./ 
23.12.1574 года, собравшиеся на церемонии высшие прид-
ворные чины при обсуждениии «положения исламских го-
сударств», ставили вопрос «восстановления суннизма» на 
территориях, отошедших к Сефевидам по договору 1555 
года (5, л.9а-9б).  
Вместе с тем противником развязывания войны с 
Сефевидами выступал тогдашний садразам Османской им-
перии Соколлу Мехмед-паша. Пытаясь отговорить султана 
от этой затеи, он приводил многочисленные аргументы про-
тив войны, неоднократно высказывая ему свои опасения по 
поводу того, что война с Сефевидским государством при-
ведет к огромным расходам и смуте в армии, возрастанию 
налогов, недовольству населения и т.д., но безуспешно (4, 
с.34-35; 110,с.257). По этому поводу Рахимизаде, пишет, 
что после меджлиса, на котором при обсуждении Восточно-
го похода Мурад III выразил свое твердое намерение начать 
войну, «он (автор не называет конкретно имени Соколлу 
Мехмед-паши, но по всей вероятности, здесь речь идет 
именно о нем) встал на путь ухищрений, чтобы помешать 
[исполнению] этого важного дела. Однако его возражения, 
делаемые при каждой аудиенции супротив благородному на-
мерению [султана], не имели успеха. Его величество пади-
шах, осененный защитой феникса, все выше возносился в 
своих высоких помыслах. Неоднократные повеления о том, 
 34 
что «этот важный приказ, без сомнений, является моим 
(т.е. султана - Ф.Г.) твердым намерением», не оставили ему 
возможности каким-то образом воспрепятствовать или 
же обойти их. При обсуждении этого вопроса в высоком 
присутствии [султана] было признано справедливым, чтобы 
он сам лично не отправлялся [в поход]… Сардаром [для 
предстоящего похода) был назначен почтенный советник, 
устроитель мира и народных дел, старейшина с юношеской 
бодростью, отважный везир, третий советник [султана] 
счастливый Мустафа-паша, он с чистой душой принял эту 
службу, предложенную падишахом...» (5, л.6б-7а).  
Изложение автором Зафарнаме в порицающем духе 
позиции Соколлу Мехмед-паши полностью соответствует 
тому опальному положению, в котором оказался садразам в 
последние годы своей жизни, лишившись расположения сул-
тана (122,с.19). К тому же Рахимизаде, как мы уже писали 
выше, был приближенным Лала Мустафа-паши, который в 
свою очередь, возглавлял оппозиционно настроенный по от-
ношению к Соколлу Мехмед-паше лагерь (121,с.242-243). 
Помимо Лала Мустафа-паши, который являлся 
третьим везирем при дворе султана и прославился как поко-
ритель Кипра, на пост главнокомандующего османской ар-
мии в предстоящем военном походе претендовал и четвер-
тый везир – Синан-паша, один из завоевателей Йемена. Бу-
дучи непримиримыми конкурентами оба они лелеяли наде-
жду, что победоносная война станет для них трамплином 
для занятия поста великого везира, тем более что все пред-
вещало скорый уход с этой должности Соколлу Мехмед-
паши. Поэтому, чтобы удовлетворить честолюбивые уст-
ремления обоих претендентов, поначалу было решено на-
чать наступление в кызылбашские земли с двух направле-
ний – Лала Мустафа-пашу отправить с Эрзрумского на-
правления, а Синан-пашу – багдадского. Однако этот план 
провалился, поскольку уже в Стамбуле между ними разго-
релась вражда. В такой ситуации султан решил назначить 
 35 
главнокомандующим Мустафа-пашу, а Синан-паша вообще 
был отстранен от участия в походе (121,с.242-243; 119,с.57-
58; 122,с.21).  
В ожидании благоприятного момента для развязы-
вания войны, османские власти внимательно следили за си-
туацией внутри Сефевидского государства. В письмах, от-
правленных из Стамбула правителям приграничных облас-
тей, предписывалось разузнавать и немедленно извещать 
центральные власти обо всем, что происходило в кызыл-
башском государстве. Османские власти были прекрасно 
осведомлены, что в результате борьбы за престолонаследие 
и обострения междоусобных распрей, разгоревшихся после 
смерти шаха Тахмасиба I, кызылбашское государство вко-
нец ослабло. В одном из писем, направленном из Стамбула 
крымскому хану Мехмед Гирею II с предписанием гото-
виться к предстоящему походу, среди прочего описывается 
и внутридворцовая борьба в кызылбашском государстве:  
«…Вышеупомянутый безбожник (имеется в виду 
шах Исмаил II – Ф.Г.) в этот благословенный год в начале 
славного месяца рамазан (ноябрь 1577) скончался от от-
равленной еды, а на его несчастный престол взошла его се-
стра Перихан ханым. Султаны и мирзы, и отмеченные по-
ражением войска разделились на две партии: одна часть 
склонилась к сыну Мехмед Худабенде по имени Мирза Хам-
за, находящемуся в Ширазе; другая часть – к сыну Бахрама 
Мирзы Бедиуззаман, находящемуся в Кандагарском вилайе-
те, желая сделать каждого из них шахом, и между ними 
возник раскол. Племя Текелю, представляющее собой луч-
шую часть его войска, и племя Устаджлу перебили друг 
друга, [что привело] к массовым беспорядкам» (103, с.425-
428). 
В таких сложных условиях против государственной 
власти Сефевидов выступили и курдские племена, прожи-
вавшие в северо-западной части Азербайджана, и находив-
шиеся в вассальной зависимости от кызылбашей (79,с.147- 
 36 
148; 65,с.62). 
 Шараф-хан Бидлиси пишет, что, «амир ал умара и 
эмирам Курдистана вышел непререкаемый указ начать ра-
зорение азербайджанского вилайета. Повинуясь этому 
[указу], беглярбек Вана Хусрав-паша вместе с эмирами 
Курдистана пошел на правителя Хоя Махмуд-бека Румлу, 
его убил и завладел областью Хоя и Салмаса. Оттуда он 
послал войско на Урмию, здешнего правителя Хусайн-хан-
бека Хнуслу захватил, привез в Ван и убил» (12,с.235).   
Таким образом, османская сторона перешла к отк-
рыто провокационным действиям. 
Неспокойно было и в Ширванском беглярбегстве. 
Известно, что после упразднения государственности Шир-
вана в 1538 году сефевидам не удалось полностью сломить 
сопротивление отдельных представителей ширванской зна-
ти (31,с.266-270;79,с.82). Не подлежит сомнению, что сам 
факт присоединения Ширвана к государству Сефевидов 
имел прогрессивное значение и сыграл объективно положи-
тельную роль в истории азербайджанского народа. Объеди-
нение азербайджанских земель в рамках единого государст-
ва создало предпосылки для консолидации народа и обеспе-
чения общих условий для политического, экономического, 
культурного развития страны (13,с.199; 82,с.92). Однако 
ширванская знать, как пишет Эфендиев О.А., еще долго не 
могла примириться со свершившимся фактом низложения 
власти ширваншахов и потерей своих привилегий. Стрем-
ление отдельных потомков династии к восстановлению уте-
рянного трона использовалось впоследствии османскими 
султанами (79,с.82). 
Действительно, если проследить политическую си-
туацию в Ширванском беглярбегстве после включения пос-
леднего в состав кызылбашского государства, то можно за-
метить прямую зависимость между военными походами ос-
манских войск против Сефевидского государства и обос-
трением ситуации в Ширване. Иначе говоря, каждый раз во-
 37 
енным кампаниям, осуществляемым османами, предшество-
вали мятежи в Ширване, организуемые местными сепарати-
стскими силами при поддержке османских властей (79,с.94; 
16,с.110-114). Это было выгодно османской стороне, по-
скольку, с одной стороны, позволяло создавать угрозу в ты-
лу противника, а с другой, давало основание для придания 
законности войнам с сефевидами, которые турецкие султа-
ны проводили под флагом защиты и восстановления прав  
мусульман-суннитов. 
Аналогичная ситуация повторилась и накануне вой-
ны 1578-1590-х гг. – в Ширване вновь произошло восстание. 
Абубекр Мирза, сын бывшего правителя Ширвана султана 
Бурханеддина, находившийся в то время под опекой крым-
ского хана в Бахчисарае и женатый на его сестре, обратился 
за помощью к турецкому султану, обещав признать вассаль-
ную зависимость от Османской империи после изгнания от-
сюда кызылбашей (79,с.148).  
По сути, это обращение и явилось поводом для раз-
вязывания османской стороной войны в нарушение сущест-
вующего мира.  
Неспокойно было и в центральных регионах Сефе-
видского государства из-за происходивших мятежей. Канад-
ский ученый Р.Сэйвори пишет, что в течение первых четы-
рех-пяти лет правления шаха Мухаммеда Худабенде, а 
именно в сложный период с 1578 по 1582 годы, в стране 
произошло, по меньшей мере, 4 бунта, совершенные т.н. 
лже Исмаилами (114, с.463-468). 
В условиях сложной внутриполитической ситуации в 
Сефевидском государстве османское правительство приня-
ло решение о начале «Восточного похода». По случаю начи-
нающегося военного похода 5 апреля 1578 года в сул-
танском дворце был устроен прием с участием видных госу-
дарственных деятелей, представителей аристократии и во-
енных чинов. «Просвещенный сардар» Лала Мустафа-паша 
был принят султаном и одарен двумя почетными халатами. 
 38 
Их встреча, – пишет Рахимизаде, – продолжалась два часа, в 
течение которых они обсуждали дела предстоящего похода. 
Здесь на пристани для них было организовано грандиозное 
пиршество, накрыто более ста столов различными яствами» 
(5,л.9а-9б). Затем с приветственными речами и напутстви-
ями выступили великий везир, муфтий ислама, улемы, газии 
и другие государственные деятели. После произнесения мо-
литв во имя «победных завоеваний исламской религии и 
поражения злосчастных врагов», сардар Лала Мустафа-
паша во главе 5 тысяч янычар на 15 кораблях отбыл в Ус-
кюдар для подготовки к предстоящей военной кампании. 
Фактически этот день и стал началом османо-сефевидской 
войны 1578-90-х гг. (104, с.45; 16, с.172; 71,с.9). 
В Ускюдаре армия пробыла в течение 24-х дней, 
осуществляя мероприятия по подготовке к походу, обес-
печению боеприпасов и вооружения. 21 сафара 986 г.х./ 
29.4.1578 г., получив приказ султана «немедленно направ-
ляться на врага», армия выступила из Ускюдара и в тот же 
день прибыла в пункт Гызыл Ата. Далее Рахимизаде под-
робно описывает весь маршрут продвижения армии. Пос-
кольку продвижение такой многочисленной армии по одной 
и той же дороге могло создать большие трудности, было 
решено часть армии – янычарские войска – отправить по 
маршруту Болу-Сивас. Перед их выступлением в Изнике 
был устроен большой банкет, на котором начальники пехо-
тинских войск в подарок от кетхуды получили прекрасные 
халаты, а янычарам в качестве было выплачено 50 тысяч 
акче (5, л.9б).  
А другая часть армии во главе с Лала Мустафа-па-
шой, пожелавшем посетить и поклониться святой могиле 
Джалаледдина Руми, направилась в Конью. На 5-й день пу-
ти войска прибыли в Енишехр, где были встречены санд-
жак-беком Бурсы, которому сардар поручил «добросовестно 
охранять границы своего санджака» (5, л.10а). 
Османская армия, прибывшая в Эрзрум 3 августа,  
 39 
пробыла здесь в течение 20 дней в ожидании подтягивания 
отставших войск, прибытия новых войск, пополнения при-
пасов и снаряжения, выяснения ситуации в приграничных 
областях и обсуждения дальнейшего маршрута продви-
жения. После того, как к армии со своими войсками присое-
динился давний друг Мустафа-паши Оздемироглу Осман-
паша, а также беглярбек Диярбекра – Дервиш-паша, бегляр-
бек Сиваса – Махмуд-паша, беглярбек Мараша – Ахмед-
паша (5,л.11а), состоялся диван, на котором было принято 
решение «о присоединении вилайета Гюрджистан к владе-
ниям османов» (5,л.12а). Затем, пройдя по маршруту Эр-
зрум-Хасанкале-Олту-Басмали-Ардахан, османская армия 
расположилась на Чылдырской равнине. Назначенный глав-
нокомандующим кызылбашских войск правитель приг-
раничной сефевидской области Чухурсад Токмак-хан Ус-
таджлу пытался преградить путь наступавшему противнику, 
объединив силы с правителями Карабаха Имамгулу-ханом 
Гаджаром и Южного Азербайджана Амир-ханом Туркма-
ном (79,с.150). Тот факт, что организация защиты границ 
Сефевидского государства осуществлялась на уровне ре-
гиональных правителей и не координировалась непосредст-
венно верховным военным командованием из Казвина, сви-
детельствует о том, что кызылбашское руководство, воз-
можно, все еще полагало, что действия османской стороны  
носят характер приграничных инцидентов и не выльются в 
крупномасштабные военные акции.  
 Первое сражение между османскими и сефевидс-
кими войсками произошло на Чылдырской равнине с вне-
запного столкновения сторон. Рахимизаде не указывает да-
ты этого сражения, согласно же Печеви, оно произошло 5-го 
джумада ал-ахире 986 г.х./9 августа 1578 г. (4, с.32). У Хам-
мера указывается 6-е джумада ал-ахире 986 г.х. (97,с.162). 
По описанию Рахимизаде, сражение началось сле-
дующим образом: в то время как османские войска, окру-
жившиые здешнюю крепость (по всей вероятности, это кре-
 40 
пость Еникале) и подвергавшие ее с четырех сторон пушеч-
ному обстрелу, почти сломили сопротивление кызылбаш-
ских  войск, передовые части османов во главе с Дервиш-
пашой выступили вперед на случай появления противника и 
неожиданно натолкнулись на свыше, чем 50-и тысячное се-
февидское войско, возглавляемое правителем Чухурсада 
Токмак-ханом Устаджлу и правителем Карабаха Имамгулу-
ханом Гаджаром. Успех в этом первом сражении первона-
чально был на стороне сефевидских войск. «Было очевидно, 
– пишет Рахимизаде, – что «один беглярбек не в силах про-
тивостоять такой многочисленной армии», но, тем не менее, 
Дервиш-паша, не дожидаясь прибытия подкрепления, всту-
пил в бой и стал терпеть поражение (5,л.13 а-13б). 
В ходе сражения, пишет автор, со стороны османов 
погибло много отважных владельцев зеаматов и тимаров, 
эмиров эялетов, сам Дервиш-паша был сбит с коня. Мус-
тафа-паша, узнав о тяжелом положении своих войск, отпра-
вил им на подмогу войска Осман-паши, Бахрам-паши и Ах-
мед-паши. Под натиском вновь прибывших османских 
войск кызылбаши потерпели жестокое поражение – в  ходе 
сражения, продолжавшемся до утра следующего дня и со-
провождавшемся проливным дождем, погибло свыше 4-х 
тысяч кызылбашей, более тысячи были пленены, а впос-
ледствии казнены (5,л.14а).  
При указании числа жертв сражения большинство 
летописцев, как правило, верны правилу преуменьшения 
своих и преувеличивания потерь противника. Так, если Ра-
химизаде вообще не сообщает о числе потерь с османской 
стороны, то, к примеру, автор Алемара пишет, что в проти-
вовес 1000 кызылбашей в этом бою погибло 2000-3000 ос-
манов (79,с.150), а Селяники приводит совершенно неправ-
доподобные цифры, сообщая о 15-и тысячах погибших с 
кызылбашской стороны (8, с.147). 
Непоследователен Рахимизаде и при указании об-
щего количества  участвовавших в сражении войск протии-
 41 
востоящих сторон. Не сообщая о числе османских войск, он 
сильно преувеличил количество кызылбашских войск, ви-
димо с тем, чтобы оправдать первоначальную неудачу ос-
манских войск. И в самом деле, по данным сефевидских ис-
точников, все азербайджанские войска насчитывали более 
50-и тысяч воинов (65,с.65). Однако известно, что в Чыл-
дырском сражении кызылбашские войска были представле-
ны далеко не в полном составе, поскольку из-за междоусоб-
ной борьбы кызылбашские эмиры оказались неспособными 
объединиться и общими усилиями противостоять неприяте-
лю. В частности, правитель Тебриза Амир-хан Туркман по 
причине вражды, существовавшей «между племенами 
тркман и устаджлу, в силу которой Амир-хану хотелось, 
чтобы из них ни одного именитого человека не осталось в 
живых», так и не прибыл на поле боя (79,с.150; 65,с.64). 
Эфендиев О.А. указывает, что всего кызылбашские войска 
насчитывали не более 15 тысяч человек.    
Орудж-бек Байат, касаясь причин поражения кызыл-
башских войск в Чылдырском сражении, пишет о том, что 
Токмак-хан Устаджлу вступил в бой, поверив ошибочной 
информации своих лазутчиков о том, что вся османская ар-
мия состоит не более чем из 40000 человек, к тому же плохо 
вооруженных. Но уже в ходе битвы выяснилось, что основ-
ные силы османской армии шли «позади, словно скрываясь 
в засаде». В такой ситуации Токмак-хан начал маневриро-
ванное отступление. По мнению Орудж-бека, именно бла-
годаря искусному руководству боем, показанному Токмак-
ханом Устаджлу, и своевременному наступлению ночи, под 
покровом которого кызылбашские войска начали отступле-
ние и скрылись в горных проходах, им удалось избежать 
полного уничтожения (11,с.84). 
Разбирая причины поражения кызылбашских войск и 
сравнительно легкой победы османов, следует отметить и 
тот факт, что «победа османов была облегчена переходом 
на их сторону знати многих курдских племен в южных об-
 42 
ластях Азербайджана и Армении...» (60,с.271-274). Об их 
активном участии и гибели в Чылдырском сражении пишет 
и Рахимизаде: «Многие оджак-беки из эмиров Курдистана, 
правителей зеаметов и тимаров стали шехидами» (5, л.13б). 
Уже результаты этого первого сражения выявили не-
подготовленность сефевидских властей перед лицом нас-
тупавшего противника. Как справедливо отмечает Эфенди-
ев О.А., в этот опасный момент кызылбашские предводите-
ли не проявили надлежащей выдержки для объединения 
своих сил и организации отпора (79,с.150).   
Победа османских войск при Чылдыре имела очень 
важное значение –  она открыла ворота Грузии для османс-
ких войск (104, с.53) и обеспечила фактически беспре-
пятственное продвижение завоевателей вглубь страны.  
Как известно, по Амасийскому мирному договору 
Грузия была разделена между Османской империей и Сефе-
видским государством на сферы влияния: Месхетия, Картли 
и Кахетия подпали под зависимость сефевидов; а Башиачык 
(Имеретия), Дадиан (Мингрели), и Гурия – османов 
(42,с.62). Однако такое разделение и зависимость были не 
столь устойчивыми и постоянными. В особенности, Месхе-
тия переживала сильные внутренние конфликты; хотя Ата-
бек Кейхосров II вначале склонялся к османам, его сыновья 
Менучехр и Кваркаре приняли покровительство шаха.  
По сути дела правители Месхетии и Картли руко-
водствовались принципом приверженности сильной сто-
роне, не случайно на следующий же день после Чылдыр-
ского сражения, когда его исход был очевиден к Мустафа-
паше для изъявления покорности прибыл месхетинский 
принц – правитель Алтункале Менучехр и его брат Квар-
каре. Затем османская армия прибыла во владения мелика 
Вахтанга и Амилахора – тестя Александр-хана, правителей 
картлийских областей, которые также изъявили покорность 
османам. Рахимизаде пишет, что грузинским меликам вме-
 43 
нялось в обязанность выплачивать джизью, но при этом он 
не указывает ее размера (5,л.14 б-15 б).  
После занятия османами Тифлиса для изъявления 
покорности в лагерь Мустафа-паши прибыл и правитель 
Кахетии Александр-хан. Вплоть до подхода к границам 
Ширвана он сопровождал османские войска и обеспечивал 
провизией (5, л.17а-17б) и в дальнейшем, в частности, в бо-
ях за Шемаху, он со своими войсками будет принимать уча-
стие на стороне османов. 
В отличие от правителей Месхетии и Кахетии, карт-
лийский царь Симон отказался подчиниться османам, более 
того он повел партизанскую войну с турками, нанося им ряд 
чувствительных ударов (79,с.152). 
 
2. Борьба за Ширван в 1578-1580-х гг.  
 
Покорив Грузию, османская армия 5 раджаба 986 
г.х./8 сентября 1578 г. выступила из Тифлиса и на 9-ом пе-
реходе подошла к границам Ширвана. Еще раньше, сразу 
после Чылдырского сражения Лала Мустафа-паша отправил 
письмо, адресованное Токмак-хану, в котором он сообщал о 
своих планах завоевания Ширвана и пытался представить 
это как вынужденное ответное действие на провокации се-
февидской стороны, что было далеко от истинного положе-
ния дел.  
«Мы уважали и сохраняли существующее между 
нами перемирие… Но гнусные действия той стороны (т.е. 
кызылбашей), противоречащие существующему миру, спро-
воцирвали нас на завоевание Ширвана, Ирана и Турана вме-
сте с Хорасаном... Знайте, что, уповая на господа бога, я 
отсюда направляюсь на завоевание Ширвана» (5, л.15а-
15б).  
Сефевидское военное командование следило за прод-
вижением османской армии, надеясь отомстить за пора-
жение, нанесенное Токмак-хану Устаджлу в Чылдыре. На 
 44 
следующий день, т.е. 6 раджаба/ 9 сентября к реке Канык 
подошли кызылбашские войска во главе с Амир-ханом 
Туркманом. Вскоре к нему присоединились и другие азер-
байджанские правители: сын Амир-хана и правитель Муга-
на – Мурад Султан, правитель Нахчывана Шараф-хан Бид-
лиси, правитель Караджадага Халифа Ансар, Донбал Хад-
жи-бек и другие. Кызылбаши разработали план, согласно 
которому рассчитывали отбить у османов лощадей, верб-
людов и других животных. Успешно справившись с первой 
частью плана, кызылбашское командование дало приказ к 
наступлению. Кызылбашские отряды, форсировав Куру у 
переправы Коюн-кечиди, набросились на османов. Тогда по 
приказу Мустафа-паши лучшие отряды османской армии 
перешли в контратаку. Переплыв реку Габырры, вышедшую 
из берегов, османы подвергли сокрушительному удару кы-
зылбашские войска. Разразилось ожесточенное сражение, 
вскоре с остальными силами и артиллерией в бой вступил 
Мустафа-паша. Под натиском основных сил османской ар-
мии кызылбаши обратились в бегство. Пытаясь переплыть 
на другой берег, но не найдя место переправы, они бро-
сались в реку где попало.  
По данным Рахимизаде, из 20.000 кызылбашских 
воинов, участвовавших в этом сражении, 10.000 человек по-
тонуло в реке, а 5.000 воинов были разрублены мечами (5, 
л.18б-20б). Из кызылбашских беков Донбал Хаджи-бек и 
Мирза  Али-бек  были схвачены живыми и впоследствии 
казнены, а те немногочисленные отряды кызылбашей, кото-
рым удалось спастись из этого кровопролитного сражения и 
благополучно переплыть реку, присоединились к войскам 
Арас-хана – сефевидского правителя Ширвана. 
Рахимизаде не сообщает об участии войск Арас-хана 
Румлу в битве при Коюн-кечиди, а пишет, что Арас-хан во 
главе свыше 10.000 войска расположился на берегу реки 
Канык, выжидая возможность переправиться через нее (5, 
л.20 б).  Фарзалиев А.М. со ссылкой на Нусрет-наме пишет, 
 45 
что армия Арас-хана подоспела к исходу сражения, когда 
войска Амир-хана были уже разгромлены (71,с.11). 
Это было второе сражение, в котором кызылбашские 
войска терпели поражение, и если победа османов в Чыл-
дырской битве означала подчинение Грузии (79,с.152; 
104,с.53), то победа при Коюн-кечиди открыла им дорогу в 
Ширван. 
Поражение кызылбашских войск было предопреде-
лено не только их малочисленностью, по сравнению со сто-
тысячной армией османов, но также и несогласованностью 
в действиях кызылбашских войск, из-за которой, в частно-
сти, войска Арас-хана так и остались невостребованными в 
ходе сражения. Превосходство османов в этом сражении 
было обусловлено имевшимся в их распоряжении артилле-
рийским вооружением. 
Несмотря на военные успехи османской армии, в 
среде сипахиев и янычар зрели настроения недовольства – 
войска не желали продолжения военных действий. Наш ав-
тор сообщает о случае явного неподчинения и даже мятежа 
янычар, произошедшего после сражения при Коюн-кечиди, 
когда воины наотрез отказались переплывать Канык и, во-
рвавшись в ставку сардара, потребовали от него немедлен-
ного возвращения армии назад. А другой очевидец этих со-
бытий Асафи Мехмед Челеби, на которого ссылается Кю-
тюкоглу Б., пишет, что янычары даже угрожали прис-
трелить тех воинов, которые осмелятся наперекор их зап-
рету переплыть на другой берег (104, с.59). 
Для обсуждения создавшейся ситуации Мустафа-па-
ше пришлось созвать диван, но ни аргументы военачаль-
ников, ни уговоры представителей суннитского населения 
Ширвана, прибывших, как пишет Рахимизаде, для того, 
чтобы убедить османов в необходимости продолжения по-
хода, не подействовали на мятежников. В таких условиях 
сардару ничего другого не оставалось, как со своими вер-
ными соратниками переплыть реку и втайне перетащить ту-
 46 
да казну и военное снаряжение. Впоследствии за ним по-
следовала и остальная часть армии, но при этом потонуло 
много воинов. На третий день пути, т.е. 13 раджаба 986 
г.х./16 сентября 1578 г. армия прибыла в Ареш, до того не-
сколько раз столкнувшись с преследовавшими их кызыл-
башскими войсками, но каждый раз одерживая победу над 
ними (5,л.20б-21б).  
Сунниты Ареша, узнав, что османская армия нахо-
дится на подходе, взбунтовались. В этих условиях кызыл-
башские отряды, лишенные всякой поддержки со стороны 
своей армии, вынуждены были, отбиваясь своими силами, 
отступить к реке, чтобы через мост переправиться на другой 
берег. Под наплывом многочисленной толпы мост рухнул. 
Те, кто находился в этот момент на мосту, упали в воду, а 
оставшиеся на берегу кызылбаши, не имея возможности пе-
реправиться на другой берег реки, были перебиты про-
тивником (5,л.21б-22а).  
Известно, что в ходе военных походов после взятия 
городов и поселков первостепенной задачей для османского 
командования являлось восстановление и укрепление мест-
ных крепостей, а в случае их отсутствия – строительство 
новых. В Ареше «издавна не было своей крепости», пишет 
Рахимизаде, под руководством беглярбеков Дервиш-паши и 
Осман-паши в течение одной недели была отстроена мощ-
ная крепость, «окруженная глубоким рвом, с фортами и 
башнями, со складами для вооружения». В этой крепости, 
оснащенной сотней небольших пушек, турки оставили пя-
титысячный гарнизон во главе с Гейтас-пашой (5,л.23а; 
11,с.90; 12,с.257). 
Завоевание Ареша сопровождалось жестокими 
пресследованиями и травлей кызылбашского населения не 
только со стороны завоевателей, но и со стороны местных 
суннитов. Как пишет наш летописец, «каждый мусульманин 
(имеется в виду суннит) занялся розыском сорхсаров, и если 
им удавалось схватить какого-либо безбожника... они или 
 47 
тут же отрубали ему голову, или же тащили на площадь, 
чтобы предать публичной казни» (5,л.22а-22б). 
В ходе военных действий были нередки случаи такой 
неоправданной жестокости в отношении своего противника 
(достаточно вспомнить умерщвление османами тысяч кы-
зылбашских военнопленных, захваченных в Чылдырском 
сражении). Подобная жестокость тем более поражает, что 
речь идет о двух братских народах, связанных общими кор-
нями и единым языком. Если беспощадность в отношениях 
османов и сефевидов, с одной стороны, объяснялась суро-
вым характером средневековых войн, то, с другой, была 
следствием идеологической вражды. Известно, что успеш-
ность всякой военной кампании определяется не только 
мощью задействованной военной машины, но в значитель-
ной мере той идеологической пропагандой, которая приз-
вана была обосновать цели войны, апеллируя к сознанию и 
чувствам воинов, поднимать их боевой дух. С этой точки 
зрения, самым эффективным оружием идеологической 
борьбы в османо-сефевидских войнах было проповедование 
религиозной вражды. Объявляя джихад «неверным кызыл-
башам», османские идеологи убеждали, что война с ними 
есть богоугодное дело и что, сражаясь и убивая их, они 
очищают истинную веру, искореняют «сорняки» и «щипы», 
возникшие на пути ислама. В этом смысле показательными 
являются речи видных государственных деятелей Осман-
ского государства. Так, из речи Лала Мустафа-паши, произ-
несенной накануне начала похода, становится ясным, что 
это война является для него не просто долгом службы, а 
скорее потребностью души: «Желание отомстить безбож-
ным и бесстыдным врагам избранного чарйара и семейства 
ал-аба ни на миг не оставляло мою опечаленную душу. Хва-
ла Аллаху, мое искреннее желание и мои помысы вдохновили 
меня и внушили душе твердое решение к осуществлению 
победоносных завоеваний» (5, л.7б). 
Объектом идеологической обработки являлись не  
 48 
только воины османской армии, но и местное население за-
воеванных стран. С этой целью в Ширван был назначен 
«самый образованный человек», известный ученый-богос-
лов, поэт шейх Мевляна Валехи Эфенди. Рахимизаде в воз-
вышенных тонах описывает восторг, охвативший жителей 
города, когда в Ареше после «произнесения пятничной мо-
литвы и прочтения хутбы в честь августейшего султана», 
они услышали речи шейха Валехи Эфенди. «Красноречивые 
аджамцы с наслаждением внимали живительным речам его, 
[их души] приобретали неописуемую чистоту. В слезах и 
стенаниях они сокрушались по поводу прожитой жизни, а 
их любовь к исламской вере возросла вдвойне» (5, л.22б). 
Пребывание османской армии в Ширване было от-
мечено «ежедневными победами и успехами, благодаря че-
му осуществилось полное завоевание» вилайета. В относи-
тельно короткое время завоевателям удалось занять 9 горо-
дов и поселков: Ареш, Шемаху, Габалу, Сальян, Шеки, Ба-
ку, Дербент, Махмудабад, Шабран (5,л.26а). Такой триумф 
османской армии в значительной степени объяснялся тем, 
что в ряде городов имели место восстания суннитского на-
селения, в результате которых еще до прибытия оккупаци-
онных войск кызылбашские правители оказывались сверг-
нутыми. Так, кызылбашский правитель Дербента Чыраг Ха-
лифа был схвачен восставшими жителями крепости и пере-
дан османам. Рахимизаде пишет, что впоследствии его при-
вели к находившемуся в то время в Зардабе Осман-паше, 
который потребовал от Чыраг Халифы «принятия ислама» 
(т.е. суннитского толка ислама), но Чыраг Халифа отказался 
сделать это, и был казнен (5, л.38б). 
Несмотря на военные успехи, в османской армии 
усиливалось недовольство, как среди рядовых солдат, так и 
среди военачальников. Завоеватели чувствовали себя в за-
воеванной стране крайне неуверенно, прекрасно понимая, 
что с наступлением зимы их пребывание в незнакомой стра-
не станет еще более угрожающим.  
 49 
С этой точки зрения, весьма характерным является 
тот факт, что среди военачальников османской армии не 
нашлось почти никого, кто бы согласился на должность 
правителя и главнокомандующего османскими войсками в 
Ширване. Для выбора такой кандидатуры Мустафа-паша 
созвал диван и первоначально предложил этот пост Дер-
виш-паше и другим «почтенным беглярбекам», но все они 
отказались. Не возымело действия даже решение сардара о 
возведении военачальника Ширвана на должность везиря, 
что, кстати говоря, было целесообразным с точки зрения 
обеспечения более широких полномочий в случае ведения 
военных действий и привлечения к участию в них пра-
вителей соседних областей. 
Так, беглярбек Эрзрума Мухаммед-паша, поначалу 
польстившись на звание везиря, и согласившись остаться в 
Ширване, вскоре поспешил отказаться от своего намерения, 
решив, что «лучше сейчас признать себя побежденным, не-
жели потом прослыть предателем». Оказавшись в такой 
критической ситуации, Мустафа-паше не оставалось иного 
выхода, как самому остаться в Ширване. Только неожи-
данное выступление Оздемир-оглу Осман-паши, выра-
зившего желание принять это назначение при условии вы-
деления достаточного количества войск и казны спасло по-
ложение (5, л.24а-24б). 
Аналогичные трудности вызвало и назначение бег-
лярбека Ареша: под различными предлогами османские 
военачальники спешили отказаться от этого поста. Так, бег-
лярбек Эрзрума Бахрам-паша сослался на состояние здоро-
вья, а уволенный с поста беглярбека Мараша Ахмед-паша, 
вспомнив недавнюю обиду, о которой мы говорили выше, 
сказал: «Облеченные властью не пожелали остаться. Меня 
же без вины лишили власти. Так, с какой же стати мне 
предлагаете эту службу». В конце концов, беглярбеком 
Ареша был назначен бывший санджак-бек Маниса Гейтас-
бек (5,л.25а-25б). 
 50 
 Завершив дела по организации обороны Ширвана, 
Мустафа-паша с основной частью османских войск выс-
тупил в обратный путь. «Кроме владельцев тимаров и капы-
кулларов для охраны области записалось 5600 кулка-
рындаши» (5,л.26а). Войска кулкарындаши набирались в 
янычарский корпус из местного населения завоеванных 
стран после прохождения определенной службы в крепо-
стях и на границах. Этот вид войск в османской армии воз-
ник в конце XVI века и был вызван возросшей потребно-
стью в войсках (112.1,с.317). 
В своих планах по завоеванию Ширвана османское 
правительство определенную ставку делало на поддержку и 
военную помощь соседних с Ширваном северокавказских 
областей. Известно, что в конце 1577 – начале 1578 гг. ос-
манский двор направил письма дагестанским правителям, в 
которых предлагал им признать сюзеринетет султана и вы-
ступить против Сефевидов, при этом обещая им «щедрое  
вознаграждение за  их  верную службу» (104, с.41). Письма 
были направлены конкретно правителям Аварии, Кайтага, 
Кумуха, Табасарана и Шахрух Мирзе из рода ширваншахов 
(2.1, с.41-42; 76,с.106).  
Политика привлечения их на свою сторону принесла 
свои плоды: еще до выступления из Эрзрума Мустафа-паша 
получил ответные послания этих правителей. 
В частности, Амир Шамхал, правитель Кайтага и 
Кумуха в своем письме сообщал, что 30.000 дагестанских 
храбрецов ожидают приказа, чтобы на стороне османской 
армии выступить против кызылбашей. И, в действитель-
ности, он сдержит свое обещание и в дальнейшем, в частно-
сти, в боях за Шемаху, будет сражаться на стороне осман-
ских войск, что подтверждается и данными нашего источ-
ника (5,л.31б). 
А пока, узнав о следовании османской армии в Гру-
зию и остановке в местечке Султанджик, Амир Шамхал, ко-
торого Рахимизаде называет «самым могущественным из 
 51 
дагестанских беков», прервал свой поход против «неверных 
черкесов» и прибыл на встречу с Мустафа-пашой. Заручив-
шись обещанием Амир Шамхала «оказывать поддержку 
достойному Осман-паше», Мустафа-паша, пишет Рахими-
заде, «мог более не тревожиться об охране вилайета». За 
свою преданность «величественному падишаху» он полу-
чил в качестве лива область Шабран, его же племянник – 
санджак Ахты Ширванского вилайета (5,л.26б). Этот факт 
свидетельствует о том, что завоеватели уже считали весь 
Ширван владением Османской империи, по своему усмот-
рению распределяя его области. Это выражалось и в приме-
нении здесь форм административно-территориального де-
ления Османского государства.  
Из других источников известно, что османские вой-
ска на обратном пути из Ширвана в Эрзрум подвергались 
нападениям объединенных сил Имамгулу-хана, правителя 
Карабаха и восточно-грузинского (картлийского) царя Си-
мона (11,с.91; 12,с.258).  
Грузины, узнав маршрут продвижения османской 
армии, перекрыли мосты на Куре. Это создало большие 
трудности при переправе и стало причиной гибели в значи-
тельном количестве людей и скота (104,с.68). Эфендиев 
О.А. со ссылкой на данные Искендера Мюнши пишет, что 
было убито около 20-и тысяч османов, захвачены богатые 
трофеи (79,с.156). Однако в изложении Рахимизаде мы не 
находим конкретой информации об этих событиях. Наш ав-
тор лишь вскольз упоминает об «упрямцах, ступивших на 
путь неповиновения» и о том, что они были преданы мечу, а 
все «трудности, которые встретились на пути, и все горести 
и страдания» он приписывает наступившим холодам 
(5,л.27а). 
Находясь в Эрзруме, Мустафа-паша получил указ 
султана о необходимости восстановления Карской крепости 
и заселения города (5, л.44а). Карс, который в свое время 
входил в число владений Каракоюнлу, оказал ожесточенное 
 52 
сопротивление эмиру Тимуру и был им фактически сровнен 
с землей осенью 1386 года. В 1548 году в ходе третьего по-
хода султана Сулеймана I в Азербайджан османская сторона 
предприняла попытку восстановления здесь крепости, но 
безуспешно. Внезапной атакой старший сын шаха Тахмаси-
ба I Исмаил Мирза сорвал намерение османских властей и 
разрушил строившуюся крепость (79,с.87-88; 103,с.246,256). 
По Амасийскому договору 1555 года область Карса была 
признана демилитаризованной зоной (79,с.150). Однако ос-
манские власти были намерены превратить этот город в во-
енную базу для будущих походов против Сефевидов, и по-
этому весной 1579 года Мустафа-паша получил приказ из 
Стамбула выступить в Карс. В сопровождении беглярбека 
Анадолу Джафар-паши, которому было поручено «во главе 
войск с подвластных ему эялетов незамедлительно явиться 
на службу ознаменованного счастьем сардара», Мустафа-
паша в новолуние месяца джумадуль-аввал 987 г.х./25 июня 
1579 г. в нарушение существовавшего договора вошел в 
Карс. «В предвечернее время того же дня достойный везир 
вместе с великодушным мирмираном [беглярбеком Анадолу 
Джафар-пашой –Ф.Г.] поскакал к крепости, чтобы вы-
явить места, подлежащие ремонту. Он лично сам выбрал 
места для своих кетхудаев и кулларов – ворота, что на-
против киблы, с одной величественной как гора башней и 
тремя [возведенными] рядом мощными башнями. Чтобы 
воодушевить исламские войска на службу султану, [Мус-
тафа-паша) на собственном… снаряжении трижды заво-
зил камень и 4-5 раз земли». А Джафар-паше был поручен 
ремонт цитадели – наринкале (5,л.44б-45а). Строительство, 
в которое были вовлечены 7 беглярбеков со своими войска-
ми, шло и в ночное время при свете факелов и завершилось, 
по сообщению Рахимизаде в течение месяца (5,л.45б-48а). 
Помимо крепостных ворот с тремя воротами и цитадели, в 
городе были построены 5 мечетей, 2 бани, здание медресе, 
казарма для янычаров на 1000 человек, два моста, вакуфные  
 53 
дома и прочие объекты (102, с.359).    
После отбытия основных сил османской армии в об-
ратный путь вся работа, связанная с удержанием завоеван-
ных земель в Ширване и организацией отпора кызыл-
башским войскам, говоря словами Рахимизаде, «обруши-
лась на голову» Осман-паши. Последний прекрасно пони-
мал, что кызылбаши не смирятся с потерей такого важного 
региона, как Ширван и предпримут все для того, чтобы от-
воевать захваченные земли, и поэтому, исходя из правила, 
что «нападение есть лучшая форма обороны», решил пер-
вым перейти в наступление. Для начала было решено на-
пасть на одного из гянджинских беков Порталоглу Ахмеда. 
Если, с одной стороны, Осман-паша расценивал это как 
трениировочый рейд, с тем, чтобы его войска «испытали 
себя в схватке с врагом», то с другой стороны, завладение 
состоянием Порталоглу пришлось бы как нельзя кстати, 
учитывая то обстоятельство, что из того количества войск и 
казны, что было обещано Осман-паше Мустафа-пашой, в 
Ширване не было оставлено даже 1/10 части (5,л.27б). Ра-
химизаде не указывает конкретного количества оставленно-
го в Ширване вооружения. По этому поводу Фарзалиев 
А.М. по данным Мустафа Али Эфенди пишет, что оно на-
считывало 66 пушек и 180 ящиков боеприпасов и вооруже-
ния (71,с.12).  
Таким образом, построив понтонный мост и перейдя 
на другой берег Куры, османские войска во главе с Гейтас-
пашой, османским правителем Ареша, завладели имущест-
вом Порталоглу Ахмеда. Хотя Рахимизаде и пишет, что кы-
зылбаши, узнавшие о наступлении османов, «бежали вместе 
со своими семьями», он тут же противоречит себе, сообщая, 
что с «оставшимися воинами произошло сражение, в ре-
зультате которого [османам] удалось захватить достаточное 
количество трофеев» и с победой присоединиться к ожи-
давшему их на берегу Куры Осман-паше (5,л.28а). 
Вдохновленный этой победой, Осман-паша перешел  
 54 
к дальнейшим действиям. Для того чтобы укрепиться в 
Ширване и обезопасить свое положение, Осман-паше, в 
первую очередь, необходимо было расправиться с кызыл-
башским правителем Ширвана Арас-ханом Румлу. Оказа-
вашись перед лицом многократно первосходивших сил вра-
га, Арас-хан еще  до вступления в Шемаху османских войск 
оставил город и расположился на южном берегу Куры в 
Сальяне. Совместно с Эрдогду-ханом он планировал начать 
наступление против завоевателей, но Осман-паша опередил 
его, отправив на его разгром «некоторое количество кул-
кардаши и 200-300 человек из числа капыкулларов во главе 
с сол улуфеджи баши Хуррам-агой» (5,л.28а). Из вышеска-
занного видно, что приведенные Рахимизаде данные отно-
сительно количества войск, участвовавших в этом сражении 
с обеих сторон, весьма неопределенны. 
Противники, столкнувшись ночью, ввязались в бой, 
и уже к утру исход сражения был ясен – османы были раз-
громлены. Рахимизаде конкретно не указывает потерь ос-
манских воинов, отмечая только, что «погибло значитель-
ное количество воинов ислама». Со стороны же кызылба-
шей погибло 300 человек. Когда об этом стало известно 
Осман-паше, который находился в то время в Ареше и гото-
вился к выступлению на Шемаху, он изменил своим планам 
и лично направился против Арас-хана.  
По прибытии в Зардаб Осман-паша встретился со 
старейшинами города, которые предупредили его о том, что 
впереди дорога на протяжении 5-6 конаков полностью 
опустошена, население разбежалось, так что прежде, чем 
продолжить путь, говорили они, следует запастись всем не-
обходимым (5,л.28 б-29а). 
Очевидно, кызылбаши использовали один из тради-
ционных приемов, применявшихся против захватчиков и 
сводившийся к «предварительным разрушениям и опусто-
шениям в районах предположительного движения осман-
 55 
ских войск», а также к «прекращению всякого доступа про-
довольствия и фуража» неприятелю (65,с.50). 
Перспектива оказаться «во вражеском плену из-за 
голода» заставила Осман-пашу отказаться от своего наме-
рения и направиться в Шемаху, тем более что стало извест-
но о скором прибытии татарских войск во главе с Адиль 
Гирей-ханом – для османов было предпочтительным дож-
даться их и вместе выступить против Арас-хана (79,с.154-
155). 
Известно, что согласно плану турецкого военного 
командования завоевание Ширвана должно было осущест-
виться при одновременном нашествии османской армии с 
восточного направления и войск крымских татар с север-
ного. Так, в послании султана, направленном крымскому 
хану Мухаммед Гирей-хану 26 ноября 1578 года, после пе-
речисления причин, вызвавших необходимость войны, 
предписывалось весной выступить походом в Азербайджан, 
или же направить калгая Гирея. Мустафа-паша должен был 
посредством своей агентуры следить за продвижением та-
тарских войск и обеспечить совместные действия (104,с.81; 
103,с.428). 
Было также поручено, чтобы в походе участвовал 
один из беков Кафы  или Азака (Азова). Для предстоявшего 
похода по просьбе хана в помощь татарским войскам из 
Стамбула были отправлены 500 вооруженных винтовками 
янычаров, 5 пушек – шахи-зарбзаны∗, 8 – кючюк зарбзаны, 
100 винтовок, 1000 кантаров∗∗ пороха и прочих боеприпасов 
(104, с.82).  
Однако все сложилось несколько иначе, чем предпо-
лагал Осман-паша: на рассвете неожиданно появилась 
20.000-ая армия, предводительствуемая Арас-ханом и ок-
ружила город. Первыми кызылбашей встретили передовые 
                                                 
∗ См. примечание 51. 
∗∗ Кантар – мера веса. 
 56 
отряды во главе с Ибрахим-беком, сыном Халваджи Муста-
фа-паши. Османы открыли огонь по наступавшим кызыл-
башам более чем из 50-и пушек (5, л.29б-30а; 104,с.81).  
Тем временем на помощь османам подоспели войска 
Шамхал-хана и Александр-хана. Ожесточенные бои между 
противниками разгорелись за овладение горной высотой, 
переходившей из рук в руки, и только с наступлением вече-
ра был дан сигнал к спокойствию и стороны разошлись. В 
ходе этих боев, пишет Рахимизаде, со стороны кызылбашей 
погибло 800 человек, в их числе был и сын Эрдогду Султа-
на, данные же относительно потерь османских войск у Ра-
химизаде весьма противоречивы. Поскольку большинство 
воинов ислама были пешими, многие из них пали шехида-
ми, – пишет автор, но  тут же отмечает, что всего со сторо-
ны османов погибло «19 отважных борцов» (5, л.30а-30б).  
В то время как войска Арас-хана героически сража-
лись за Шемаху, другая часть кызылбашских войск во главе 
с Имамгулу-ханом перейдя Куру, напала на Ареш. На рас-
свете второго дня битвы под Шемахой к Осман-паше при-
был гонец от Гейтас-паши, османского правителя Ареша. 
Он сообщил, что на Ареш наступает 10.000-ая сефевидская 
армия и если им не будет оказана помощь, то своими сила-
ми они не смогут отразить это наступление. И в действи-
тельности, в сражении у Ареша османы потерпели полный 
разгром. Главную причину этого поражения Рахимизаде ви-
дит в неправильной огранизации обороны и неумелости са-
мого Гейтас-паши, не сумевшего должным образом вос-
пользоваться артиллерией и войсками, которые были в его 
распоряжении. Однако победа кызылбашских войск в Аре-
ше стала возможной не только, или даже не столько из-за 
неумелости Гейтас-паши, сколько благодаря военному та-
ланту Имамгулу-хана, хотя Рахимизаде в данном эпизоде не 
упоминает даже его имени. Рассчитав, что османский гар-
низон Арешской крепости имел на вооружении большое 
количество пушек, что делало невыгодным для кызылбашей 
 57 
сражение у стен города, Имамгулу-хан сумел выманить 
Гейтас-пашу из крепости. Поддавшись на хитроумный план, 
Гейтас-паша вместе со своим отрядом в количестве 200-300 
воинов выступил из крепости, чтобы преследовать якобы 
убегавшего противника и попал в засаду. «Оказавшись в 
окружении противника и не имея возможности повернуть 
назад, они были разрублены вражескими мечами». По при-
казу Осман-паши куллар-агасы Ширвана Хамид-ага во гла-
ве 700 воинов вместе с правителем Хасанкале во главе 300 
воинов немедленно выступивший в направлении Ареша, 
прибыл сюда в самый разгар сражения (5,л.30б-31б). По 
данным Кютюкоглу, Осман-паша отправил в Ареш кулла-
ров Шемахи и сипахиев в количестве 1000 человек (104, 
с.80). Оба они, как и Гейтас-паша, погибли в ходе крово-
пролитного сражения, Абдуррахман-бек попал в засаду и 
был пленен, а оставшихся в живых османских воинов доби-
вали жители вилайета. 
Известие о разгроме Гейтас-паши и взятии кызыл-
башами Ареша дошло до Осман-паши в ходе сражения за 
Шемаху. Осман-паша прекрасно понимал, что в столь тяже-
лый момент это горькое сообщение может сломить мораль-
ный дух его войск, находившихся в окружении войск Арас-
хана, и стать причиной окончательного разгрома османских 
войск в Ширване. Поэтому он решил, что в создавшейся си-
туации будет лучше скрыть это известие и продолжить бит-
ву за город. 
Наш летописец подробно описывает построение ос-
манской и кызылбашской армий и отмечает, что на стороне 
османов воевали правители Дагестана Шамхал-хан, прави-
тели Агдаша и Грузии, а также аталык Адиль Гирея – Му-
хаммед-бек, прибывший раньше основного состава татар-
ских войск. Что же касается данных относительно состава 
кызылбашской армии, насчитывающей, по данным Рахими-
заде более 20.000 воинов, а именно сообщение Рахимизаде 
о присутствии здесь в первый же день сражения Имамгулу-
 58 
хана и Порталоглу Пиргули, то, на наш взгляд, эти данные 
сомнительны. Данные о том, что Имамгулу-хан возглавлял 
поход в Ареш, имеются в ряде источников (4,с.51;104,с.79). 
Вероятней всего, что войска Имамгулу-хана и Порталоглу 
присоединились к армии Арас-хана несколько позднее, под 
конец  Шемахинского сражения. 
Ожесточенный бой за Шемаху, как сообщают источ-
ники, продолжался между османами и кызылбашами в те-
чение 3 дней. Кызылбаши во главе с Арас-ханом предпри-
нимали героические усилия для овладения Шемахой и им 
практически удалось сломить сопротивление противника 
настолько, что османы «осознав свое поражение, впали в 
отчаяние» (5,л.33а; 79,с.159). Победа, несомненно, была бы 
на стороне сефевидских войск, но неожиданное появление 
на третий день сражения передовых отрядов 15-и тысячного 
татарского войска во главе с Адиль Гирей-ханом полностью 
изменило положение. Свежие силы крымских татар во главе 
с Адиль Гиреем, Гази Гиреем и Саадат Гиреем не только 
спасли османов от неминуемого поражения, но разгромили 
изнуренных многодневной битвой кызылбашей (5, л.32а-
32б).  
Эфендиев О.А., описывая это сражение, пишет, что 
Арас-хан отверг уговоры некоторых эмиров попытаться 
пробиться через вражеское кольцо и вернуться на южный 
берег Куры – он не мог примириться с мыслью о бегстве. 
Будучи окружены османскими войсками и крымскими тата-
рами, а также лезгинами, караберками и ширванскими пов-
станцами, возглавляемыми Абубекром Мирзой, Арас-хан и 
кызылбаши проявили непоколебимую стойкость, бросив 
дерзкий вызов смерти (79,с.159). Но, в конце концов, их со-
противление было сломлено. Сефевиды потерпели в этом 
сражении жестокое поражение.  
Отвагу Арас-хана в этом бою отмечает и наш лето-
писец: «Их (т.е. сефевидов – Ф.Г.) сардар Арас-хан, отме-
ченный знаком неустрашимости и его сын Деде-хан были 
 59 
взяты живыми, а впоследствии казнены» (5, л.32а-32б). По 
данным Зафарнаме, были казнены и многие другие  кызыл-
башские эмиры: Имамгулу-хан, Мирза Али Султан и Гу-
сейн-хан Султан, правители Тура – Баба Халиф и Гиляна – 
Сейид Амир Султан (5, л.32б). А автор Тарих-и Селяники 
сообщает, что была найдена лошадь Имамгулу-хана, а сам 
он вместе с братом Левенда – Иса-ханом и принцом Хамза 
Мирзой, также участвовавшими в этом сражении, сбежал и 
потонул при переплытии реки (8,с.150). Но ни сообщение 
Рахимизаде о казни Имамгулу-хана, ни сообщение Селя-
ники о его гибели при переплытии реки не соответствуют 
действительности, поскольку известно, что Имамгулу-хан 
возглавлял кызылбашские войска в т.н. «Факельном сраже-
нии» (Мяшял савашы), произошедшем 8 мая 1583 г., участво-
вал в боях за Тебриз (79,с.181,195; 104, с.94,127,157; 
122,с.22). 
Вместе с тем, кызылбашская сторона понесла в этой 
битве огромные потери. По данным Рахимизаде, из более 
чем 20.000 воинов удалось спастись всего 1000 воинов (5, 
л.32б). Эта цифра близка и к сообщению Кютюкоглу, кото-
рый, по данным османских источников пишет, что число 
погибших с кызылбашской стороны насчитывало около 
8000, примерно столько же было раненых и пропавших 
(104,с.83).  
 Следует отметить, что наш автор не указывает дат 
сражений ни при Ареше, ни при Шемахе. Согласно Селяни-
ки, Шемахинское сражение началось 17 рамазана 986 г.х./17 
ноября 1578 г. (8, с.150), а Кютюкоглу указывает более ран-
нюю дату – 9 рамазана 986 г.х./9 ноября 1578 г. (104,с.85-
86). Он также отмечает, что вечером первого дня сражения 
за Шемаху стало известно о наступлении кызылбашских 
войск на Ареш, т.е. оба сражения происходили примерно в 
одно и то же время, или с разницей в один день. Если это 
так, то это подтверждает наше предположение о том, что 
войска Имамгулу-хана и Порталоглу Ахмеда могли доб-
 60 
раться до Шемахи только лишь к исходу  произошедшего 
здесь сражения. 
После шемахинского сражения татарское войско во 
главе с Адиль Гирей-ханом вместе с добровольцами из Ди-
ярбекра во главе с Пияле-беком отправились в сторону 
Сальян на захват имущества Арас-хана, оставленного им на 
южном берегу Куры. Внезапно налетев на кызылбашский 
лагерь, татары перебили много людей, остальных захватили 
в плен, было захвачено несметное количество трофеев 
(5,л.33а- 33б). 
Известно, что после завоевания османами Ширвана 
сефевидский двор, не заинтересованный в войне с Осман-
ской империей, тем более в условиях сложной внутри-
политической ситуации, пытался урегулировать ситуацию 
мирным путем, настаивая на соблюдении условий Амасий-
ского договора (79, с.157; 16, с.146). Но, поскольку эти по-
пытки оказались безуспешными, оставался единственный 
выход – мобилизовав все силы, осуществить военный поход 
против османов. 
80.000-ая объединенная сефевидская армия во главе 
с принцем Хамза Мирзой и везирем Мирза Салманом, пере-
правившись через понтонный мост на Куре 26 рамазана 986 
г.х./26 ноября 1578 г. подошла к Шемахе (5, л.33 б). Сооб-
щения османских источников о численности сефевидской 
армии разнятся от 50.000 до 100.000 человек (104,с.84). Ок-
ружив город со всех сторон, кызылбашские войска начали 
наступление с верхней части города, со стороны крепости 
Гюлистан. Сломив сопротивление османов, они уже в пер-
вый же день ворвались в город, «занимая участок за участ-
ком». Сражение вылилось в уличные бои, продолжавшиеся 
до самого утра (5, л.34а-34б).  
На следующий день кызылбаши начали атаку с ниж-
них районов города. Им удалось почти полностью занять 
рыночную площадь – против них был отправлен сын Хал-
ваджи Мустафа-паши Ибрахим-бек во главе 2000 янычар,  
 61 
капыкулларов и кулларов из Эрзрума (5, л.35а-35б). 
Мы уже отмечали, что для Рахимизаде характерен 
тенденциозный, односторонний взгляд на происходящие 
события. Весьма отчетливо это проявляется, в частности, 
при описании боев за Шемаху, когда автор всячески пыта-
ется оправдать, а если возможно объяснить неудачу осман-
ской стороны. Так, если в первый день боев успехи кызыл-
башской армии были связаны, по мнению автора, с внезап-
ностью появления, когда «расквратированные воины побе-
доносной армии не имели возможности объединиться и свя-
заться друг с другом», то на следующий день кызылбаши 
прибегли к хитрости, ведь «здесь и хитрость считается ге-
роизмом». Они заполонили рыночную площадь под видом 
«торговцами» (5,л.35а-35б).  
Неправдоподобны данные о числе потерь среди кы-
зылбашских войск: умолчав о потерях османских войск, Ра-
химизаде пишет, что жертвы кызылбашей в первый день бо-
ев составили 5000 человек, а во второй – 1500 (5,л.34 б-35 б).      
Вопреки утверждению Рахимизаде о внезапности 
появления кызылбашских войск, в действительности, Ос-
ман-паше стало известно об их наступлении заблаговре-
менно, так что он даже успел «один за другим послать не-
сколько гонцов к Адиль Гирею» с требованием оставить 
где-нибудь награбленное богатство и поспешить им на вы-
ручку. Об этом стало известно кызылбашскому командо-
ванию, решившему снять осаду с Шемахи и отправить вой-
ска навстречу крымским татарам, чтобы не оказаться зажа-
тыми с двух сторон. 
Сражение произошло в местечке Моллахасан, на бе-
регу реки Аксу, 28 рамазана 986 г.х./28 ноября 1578 г. (79, 
с.161). Первыми в бой вступили передовые отряды проти-
востоящих сторон. Несмотря на предупреждения Осман-
паши, Адиль Гирей-хан не предпринял никаких мер с целью 
подготовки к предстоящему сражению – «надменное татар-
ское войско», опьяненное победой и количеством награб-
 62 
ленного богатства, двигалось в беспорядочом состоянии, 
предаваясь увеселениям и развлечениям. В таком состоянии 
татары не сумели сдержать натиск все прибывающих кы-
зылбашских войск и, несмотря на личный героизм Адиль 
Гирей-хана, «ринувшегося в бой как разъяренный лев», 
сражение закончилось разгромом татарских войск. Сам 
Адиль Гирей-хан, как и Пияле-бек, назначенный правите-
лем Ареша после гибели Гейтас-бека, был пленен (5, л.35б-
36б). Кызылбаши вернули и все награбленное татарами бо-
гатство, принадлежавшее племени Румлу. 
Как видно, после завоевания османами Ширвана, их 
пребывание здесь отнюдь не было спокойным. Поражение, 
нанесенное кызылбашскими войсками Гейтас-беку и взятие 
Ареша, кровопролитное сражение под Шемахой с участием 
войск Арас-хана Румлу, повторная осада Шемахи в резуль-
тате наступления кызылбашской армии во главе с везирем 
Салман Мирзой и, наконец, разгром татарского войска и 
пленение Адиль Гирей-хана – все эти события, несомненно, 
сильно измотали самих завоевателей. Войска Осман-паши 
находились в крайне подавленном состоянии. Чтобы хоть 
как-то поддержать моральный дух своих воинов, Осман-
паше даже пришлось прибегнуть к хитрости: скрыв извес-
тие о действительном исходе сражения между кызыл-
башскими и татарскими войсками, он объявил о победе та-
тар, по случаю которой были произведены выстрелы из пу-
шек, а на шесты были надеты отрубленные кызылбашские 
головы (104,с.91). Однако с распространением правдивой 
информации о случившемся и под угрозой того, что кызыл-
баши вновь вернутся в Шемаху, османы, «и без того пребы-
вающие в страхе, пришли в полное смятение». Об этом сви-
детельствует и тот факт, что началось массовое дезертиро-
вание османских воинов (5,л.37а). Сначала дезертировал 
дефтердар эрзрумского тимара Узун Хызр с отрядом в ко-
личестве 400-500 человек. Вслед за ним, «идя по пути за-
блуждений, один за другим» дезертировали «некий Бекр из 
 63 
Эрзрума и 100 его злосчастных сторонников, и кетхуда эр-
зрумских чавушей Челебверди со своими беспутными 
друзьями». Всего число дезертиров насчитывало 2000-3000 
человек (5, л.36б-37а). Это сильно подорвало моральный 
дух войск Осман-паши – в таких условиях по требованию 
своих эмиров он вынужден был оставить Шемаху и укрыть-
ся в Дербенте. Этот город привлекал османов не только сво-
ей неприступной крепостью, но и тем, что османы рассчи-
тывали на помощь местного суннитского населения, а также 
дагестанских правителей, в особенности, Амира Шамхала. 
Предварительно в Дербент были направлены 100 
воинов с вооружением и боеприпасами, а основная часть 
войск, согласно Рахимизаде, выступила из Шемахи в праз-
дничный день 10-го зилхиджа 986 г.х. (имеется  в виду 
праздник Гурбан байрамы) (5, л.38а). Однако если принять 
к сведению, что описываемые события происходили в месяц 
рамазан, то совершенно очевидно, что эта дата является 
ошибочной. Вероятней всего, что османские войска выс-
тупили из Шемахи в праздничный день Рамазан байрама, 
т.е. 1-го шевваля 986 г.х. / 1-го декабря 1578 г. По сообще-
нию автора, в это время стояли сильные морозы, в результа-
те которых погибло «столько людей, сколько не погибло за 
все время с начала иранского похода», а оставшиеся в жи-
вых сумели добраться до Дербента лишь за 12 дней. 
Привлекает внимание тот факт, что если раньше, при 
вступлении османов в Ширван, население Дербента выс-
тупило против власти сефевидов, истребив «всех кызыл-
башей, находившихся в крепости, и посадив в темницу то-
гдашнего правителя Дербента Чыраг Халифу» (5, л.38 б), то 
сейчас, когда им стало известно о победах кызылбашских 
войск в Ширване, они выдворили из крепости прибывших 
ранее османов вместе с их комендантом, а сами хорошо ук-
репились в ней, не желая впускать османские войска (5, л.38 
б-39а; 79,с.155; 104,с.92; 65,с.107)  
Осман-паша, узнав о том, что жители города взбун- 
 64 
товались по подстрекательству «некоторых упрямцев из Да-
гестана», отобрал 500-600 храбрецов и поспешно направил-
ся к воротам крепости. С большим трудом, прибегая к раз-
личным средствам, «то к чрезмерной лести, а то к безумно-
му насилию», Осман-паша  сумел  все  же войти в крепость. 
Наказав «непокорную и непослушную» часть неселения, 
османы «очистили Дербент от всех упрямцев» (5,л.39б). 
С прибытием в Дербент страдания и лишения, вы-
павшие на долю османов, не закончились – они пережили 
тяжелейшую зиму, в ходе которой ежедневно от голода и 
холода гибли десятки людей и животных, а дороговизна 
была такая, что «за дорогого коня стоимостью в 100 золо-
тых давали 3-4 буханки хлеба» (5, л.39б-40а). 
Как видно из материалов Зафарнаме и других источ-
ников, наступление османской армии на Азербайджан за-
стало врасплох Сефевидское государство. Первоначально 
кызылбашские племена оказались перед необходимостью 
самостоятельно разрозненными силами противостоять пре-
восходившим силам османской армии. Несогласованность и 
несплоченность в их действиях, отсутствие единого коман-
дования, а также некоторые случаи участия суннитов Шир-
вана на стороне противника стали причиной поражения кы-
зылбашских войск в ряде сражений. Но ситуация измени-
лась, когда сефевидское командование сумело моби-
лизовать силы и, создав армию во главе с принцем Хайдар 
Мирзой и везирем Мирзой Салманом, организовать контр-
наступление. Кызылбашским войскам удалось не только 
добиться определенного перевеса в ходе военных действий, 
но и выдворить Осман-пашу из Шемахи. 
Османские войска оказались в крайне тяжелом по-
ложении. Если бы кызылбашские войска не успокоились на 
достигнутом успехе, а продолжили преследование против-
ника, то вероятней всего, добились бы окончательного его 
разгрома и изгнания из страны. Однако вопреки указаниям 
шахской ставки военные действия были прекращены и 
 65 
Мирза Салман, поручив управление Ширваном Мухаммед-
гулу Зулькадару, вернулся в Тебриз (32,с.105; 79,с.162). При 
этом, практически овладев Ширваном, сефевидское коман-
дование не предприняло действеных мер с тем, чтобы укре-
пить обороноспособность отвоеванных земель, а пыталось 
дипломатическим путем положить конец войне на условиях 
Амасийского договора. При дворе же султана, как свиде-
тельствуют материалы Зафарнаме и других синхронных ис-
точников, не были заинтересованы в прекращении войны, 
во всяком случае, на тех условиях, которые выдвигались 
сефевидами, хотя наступившее на военных полях временное 
затишье на тот момент было на руку османской стороне. 
Осознавая всю уязвимость своих войск в Дербенте, а также 
неспособность османской армии в условиях зимы, да еще 
после изнурительного похода вновь участвовать в военных 
действиях, турецкое военное командование само «подыгры-
вало» дипломатическим усилиям сефевидской стороны. 
Так, Лала Мустафа-паша, сообщает Рахимизаде, яко-
бы, откладывал новый поход в земли Сефевидского госу-
дарства в ожидании прибытия посла от Токмак-хана Ус-
таджлу. Но этот посол, несмотря на неоднократные заве-
рения сефевидской стороны так и не прибыл, пишет наш 
автор (5, л.51а). При этом он не сообщает, что истинная 
причина этого заключалась в том, что посол Вели-бек Ус-
таджлу, отправленный с письмом в Карс, был задержан на 
границе самими османскими властями (79,с.177; 104,с.105-
106).  
Одновременно казвинский двор, используя пленение 
Адиль Гирей-хана, рассчитывал наладить отношения с 
крымскими ханами с тем, чтобы в будущем застраховать 
страну от их нашествий. Источники сообщают, что с Адиль 
Гиреем в казвинском дворе обходились благородно, и что 
намерением шаха Мухаммеда Худабенде «было выдать за-
муж за него одну из своих дочерей и этим династическим 
родством установить дружественные отношения между пер-
 66 
сидскими (сефевидскими – Ф.Г.) поддаными и татарским 
народом» (11,с.93; 32,с.104). Кютюкоглу сообщает, что шах 
лично направил хану письмо, в котором обещал отпустить 
Адиль Гирея, если к сефевидскому двору прибудет делега-
ция из авторитетных лиц (104,с.98). Но инициатива сефе-
видского двора не принесла положительного результата. 
Крымский хан, сохраняя верность союзническим отноше-
нииям с османским двором, переслал письмо шаха султану. 
В ответном послании из Стамбула, где в это время вынаши-
вался план нового вторжения в Ширван, султан призывал 
Мухаммед Гирея отомстить кызылбашам за своего брата 
Адиль Гирея. Ему предписывалось с наступлением весны 
готовиться к новому походу в Ширван, а затем, соединив-
шись с армией Лала Мустафа-паши, выступить походом в 
Южный Азербайджан. Мухаммед Гирей-хан исполнил при-
каз султана, но с некоторым опозданием: 80.000-ая армия 
крымских татар прибыла в Ширван лишь осенью, в октябре 
1579 г., когда совершение совместного с Лала Мустафа-
пашой военного похода в Южный Азербайджан в условиях 
грядущей зимы становилось невозможным. К тому же неза-
веренное строительство Карской крепости и, говоря слова-
ми нашего автора, постоянная «охота за врагами» сильно 
измотали воинов османской армии (5, л.41а-41б).  
Узнав о нашествии крымских татар, шахская ставка, 
находившаяся на тот момент в Тебризе, решила направить 
против них войско эмиров во главе с Мирза Салманом. Но 
еще до прибытия этого войска Ширван подвергся на-
шествию татар. Правитель Ширвана Мухаммед Халифа со 
своим войском на берегу Самура вступил в неравный бой с 
превосходящими силами крымских татар. Рахимизаде по-
вествуя о событиях этого похода крымских татар, даже не 
упоминает о сражении, произошедшем с Мухаммедом Ха-
лифой. Эфендиев О.А., давший описание этого боя по мате-
риалам «Тарих-и алам арай-и Аббаси», пишет, что Мухам-
мед Халифа будучи отважным воином, предпочел бес-
 67 
славному бегству героическую смерть. По мере прибывания 
новых подкреплений татары разгромили кызылбашские 
войска (79,с.169). 
После этого сражения, в котором погибло 2000 кы-
зылбашских воинов (104,с.100), татарские войска совер-
шили опустошительный набег в земли Ширвана, Карабаха и 
Гянджи. Разорив города и села этих областей, захватив мно-
гочисленных пленников и огромную добычу, Мухаммед 
Гирей-хан вернулся к себе на родину, а в помощь Осман-
паше оставил своего брата Гази Гирей-хана (5,л.41а-41б). 
Кютюкоглу Б. со ссылкой на османские источники пишет, 
что в результате этого нашествия было пленено и уведено 
татарами 20.000-30.000 жителей Азербайджана (104, с.101).  
В Зафарнаме нет никакой информации и относи-
тельно взятия объединенными османо-татарскими войсками 
в конце октября 1579 года Бакинской крепости и пленении 
600 его защитников (79,с.169; 104,с.103). 
Зато в материалах Зафарнаме имеется информация о 
другом сражении, которое имело место сразу же после от-
бытия основных сил крымских татар на родину. 
«В тех краях /т.е. в окрестностях Дербента/, – гово-
рится в Зафарнаме, – были мятежники, которые пред-
ставляли собой явное оскорбление для религии». На этот 
раз таковыми северокавказские племена кумыков, кайтаг-
цев, табасаранцев и кыпчаков, т.е. тех, на союзнические от-
ношения которых рассчитывала Высокая Порта. По мере 
того, как эти племена осознавали, что Османская империя в 
действительности стремится утвердить в этом регионе свое 
господство, их выступления против турецкого гарнизона 
Дербента участились – они не только нападали на османов, 
избивали, грабили их, а нередко и убивали (5, л.41а-41б).  
Получив подкрепление в живой силе и вооружении 
от крымского хана, Осман-паша решил, что, наконец, на-
стало время отомстить им за причиненные беды. 2 ноября 
1579 г., поручив оборону Дербента правителю Азова – Му-
 68 
хаммед-беку, Осман-паша выступил из крепости. Его со-
провождал Гази Гирей-хан во главе 1000 татар. С рас-
пространением в окрестных селах вести о намерении Ос-
ман-паши отряды из Кума, Табасарана, Кайтага, кыпчаки 
скопились в местечке Кюре богазы, чтобы дать бой объеди-
ненным османо-татарским войскам (5, л.41б-42б). Это сра-
жение происходило в горном ущелье. Первыми в бой всту-
пили войска крымских татар во главе с Гази Гирей-ханом, а 
вслед за ними пошли отряды Осман-паши в сопровождении 
пушек – шахи-зарбзаны. В ходе битвы османо-татарские 
войска, потеряв 200 человек убитыми, нанесли поражение и 
обратили в бегство отряды северокавказцев. Последние, по 
данным Зафарнаме, потеряли тысячи человек убитыми. 
Преследуя противника, османо-татарские войска на рас-
стоянии 50-60 фарсахов разрушили и разорили 60-70 окре-
стных поселков (5, л.43а-43б). Это событие, на наш взгляд, 
имеет важное значение: если отдельные нападения и избие-
ния османов со стороны местного населения этих областей 
можно было бы рассматривать как вылазки местных раз-
бойничьих отрядов с целью грабежа и наживы, то попытка 
такого организованного выступления свидетельствует о 
широком распространении в этом регионе антиосманских 
настроений. 
Весной 988 г.х./1580 г. в Эрзрум прибыла дипло-
матическая делегация от сефевидского шаха. Возглавляв-
ший эту делегацию Зульгадарлу Хаджи Максуд-бек, встре-
тившись здесь с новым главнокомандующим  османской 
армии Синан-пашой, направился затем в Стамбул, чтобы 
доставить султану письмо шаха, в котором выражалось 
стремление сефевидской стороны к прекращению войны. 
Стамбул выразил согласие на прекращение войны на осно-
вании существовавшего status quo, которое, по мнению 
стамбульских властей, заключалось в том, что Ширван пол-
ностью находится под контролем османских властей. Но 
кызылбашская сторона оспаривала это утверждение, на-
 69 
стаивая на том, что «Ширван, как и прежде, занят кызыл-
башскими эмирами, а власть румийцев ограничивается 
лишь четырьмя стенами дербенсткой крепости». В такой 
ситуации было решено, чтобы противостоящие стороны ос-
тавались на своих местах на время зимы, а в Ширван были 
направлены представители для выяснения, в чьих руках на-
ходится тот или иной район (79, с.178). 
Примечательно, что в это же самое время Ширван 
вновь в третий раз подвергся нашествию татарских войск. 
Войска крымских татар во главе с Гази Гирей-ханом, Мурад 
Гирей-ханом и Саадат Гирей-ханом, переплыв Куру, не-
ожиданно набросились на лагерь Салман-хана – кызыл-
башского правителя Ширвана. Он вместе с племенем ус-
таджлу находился в это время в Карабахе на летних паст-
бищах. Благодаря внезапности появления преимущество в 
этом сражении было на стороне объединенных османо-
татарских войск. В ходе сражения Салман-хан был ранен в 
бою, но ему удалось бежать, 50 кызылбашских бойцов во 
главе с Мехдикули-ханом были пленены и впоследствии 
казнены. Всего, по данным Зафарнаме, из 17.000-18.000-го 
кызылбашского войска удалось спастись лишь 300 воинам 
(5, л.44а-44б). 
При сравнении с данными других источников выяс-
няется, что Рахимизаде, как обычно, сильно преувеличил 
численность кызылбашских войск. Согласно Мцщимме деф-
терлери, что, несомненно, является более достоверным источ-
ником, войска Салман-хана насчитывали «несколько ты-
сяч», а Мехмед Челеби сообщает о 5000-6000 человек∗. 
Разгром Салман-хана в хронологическом отношении 
последнее событие, о котором повествуется в Зафарнаме. 
Его автор не сообщает о том, что после этого сражения, се-
февидская армия во главе с везирем Салман Мирзой и 
Имамгулу-ханом, стремясь взять реванш за нанесенное по-
                                                 
∗ Цитируется по Кютюкоглу Б. (104, с.119). 
 70 
ражение, атаковала османо-татарские войска у Шемахи. В 
результате этого сражения и последующего преследования 
сефевидам удалось вытеснить противника из Ширвана: Ос-
ман-паша со своими войсками вновь укрылся в Дербенте, а 
татары вернулись на родину. 
Прослеживая военные события первых лет османо-
сефевидской войны, связанных с борьбой за Ширван, нельзя 
не заметить, что после возвращения основного состава ос-
манской армии во главе с Лала Мустафа-пашой, военные 
действия, осуществлявшиеся османскими войсками в Шир-
ване, велись в основном при активном участии войск крым-
ских татар. 
Известно, что в ходе османо-сефевидской войны 
1578-1590-х гг. крымские татары осуществили четыре похо-
да в Азербайджан (65,с.71-72; 79,с.178-180). В Зафарнаме 
содержатся сведения о первых трех из них и эти данные 
свидетельствует о том, что именно с появлением татарской 
армии происходит активизация османских войск в Ширва-
не. 
Так, известно, что в битве у Шемахи османы избежа-
ли разгрома только лишь благодаря подоспевшим к исходу 
сражения войскам Адиль Гирей-хана. Но вскоре с уходом 
татар обратно на родину Осман-паша также поспешил по-
кинуть Шемаху и укрыться в Дербенте. С этого момента в 
течение нескольких месяцев со стороны османских войск не 
предпринималось никаких военных операций. И только 
весной следующуего года с новым походом многотысячной 
армии крымских татар в Азербайджан возобновились со-
вместные военные действия. 
Содействие, которое крымские татары оказывали ос-
манам, определялось не только непосредственной помощью 
– обеспечением коммуникации, доставкой необходимого 
вооружения, боеприпасов и казны, выделением войск, уча-
стием в военных операциях и т.д., но также и косвенной – 
нашествия крымских татар в Азербайджан каждый раз со-
 71 
провождались бесчисленными бедствиями для азербайд-
жанского народа, гибелью и пленением жителей, разорени-
ем городов и поселков, развалом экономики. Все это наряду 
с другими негативными факторами подрывало оборонно-
способность страны и облегчало ее завоевание. 
Таким образом, анализ фактического материала, со-
держащегося в Зафарнаме, и данных других синхронных 
источников показывает, что участие крымских татар в вой-
не 1578-1590-х гг. на стороне Османской империи было до-
вольно действенным фактором, не только определившим 
результат отдельных сражений, но и повлиявшим на весь 
ход этой войны. 
Как уже отмечалось выше, хронологические рамки 
Зафарнаме ограничены 1578-1580 годами, т.е., предполо-
жительно, периодом пребывания Рахимизаде в Ширване. 
Будучи командирован в Стамбул, автор завершает первую 
часть своей летописи и поэтому в ней не нашла отражения 
самая крупная военная кампания последующего периода, 
так называемое «Факельное сражение». Это сражение явля-
ется весьма показательным с точки зрения изменения отно-
шений между Османской империей и их местными союзни-
ками. Так, еще недавно принявшие османскую сторону пра-
вители Грузии, Дагестана, включая Шамхала, а также пото-
мок ширваншахов – Абубекр Мирза, обратились к кызыл-
башскому правителю Гянджи с предложением о совместном 
выступлении против объединенных османо-татарских 
войск, которые весной 1583 года планировали новое наше-
ствие на Азербайджан. При чем Абубекр Мирза, надо пола-
гать, проигнорировал письмо-предупреждение, отправлен-
ное ему из Стамбула еще в сентябре 1582 года. В письме, 
османские власти, обращаясь к своему бывшему союзнику, 
апеллируют к религиозным чувствам, призывая «…не со-
вершать действий, которые могли бы опорочить Вашу ве-
ру и праведность, и если будет угодно Аллаху, Вы, несо-
мненно, будете облагодетельствованы нашим могущест-
 72 
венным шахом разными высокими почестями, скольких Вы 
даже не ожидали» (3.1,с.11-12).  
Анализ динамики взаимоотношений между Осман-
ской империей и ее ширванскими сторонниками показыва-
ет, что при поддержании союзнических отношений религи-
озная общность, на которую в данном случае ссылается ос-
манская сторона, могла выступать в качестве сплачивающе-
го фактора до определенного момента. Но если же отноше-
ния между союзниками становились неэффективными с 
точки зрения удовлетворения тех или иных интересов, то 
союзникам не стоило труда переходить на сторону своих 
недавних противников. Это подтверждает, что при поддер-
жании союзнических отношений стороны руководство-
вались не иначе как интересами обеспечения своей незави-
симости. Не случайно, что послание Абубекру Мирзе ока-
залось безрезультатным и он, обратившись к кызылбаш-
скому правителю Гянджи с предложением о совместном 
выступлении против османов, практически стал инициато-
ром «Факельного сражения». Эта инициатива была одобре-
на шахом – назначенный командующим 20.000-ной сефе-
видской армии Имамгулу-хан  выступил из Гянджи на-
встречу противнику. Противоборствовавшие стороны встре-
тились 16 раби-ул эввел 991 г.х./ 8 мая 1583 г. на берегу ре-
ки Самур у местечка Бештепе. В первый день сражения кы-
зылбашам удалось нанести поражение и обратить в бегство 
передовые части османских войск во главе с санджак-беком 
Силистрии Якуб-беком. Но на следующий день с прибыти-
ем основных сил объединенной османо-татарской армии 
битва возобновилась и велась даже ночью при зажженных 
факелах, отчего и получила свое название. Это четырех-
дневное ожесточенное сражение, являясь последней круп-
ной военной кампанией по выдворению османов из Ширва-
на, закончилось поражением кызылбашской армии (79, 
с.181; 104, с.126-127). 
Благодаря одержанной победе Осман-паша укрепил  
 73 
свои позиции на завоеванной территории, он вновь завладел 
Шемахой, отстроил здесь новую крепость. 
Несмотря на некоторую неполноценность Зафарнаме 
в том плане, что не все сражения, происходившие за Шир-
ван, нашли отражение в этом труде, тем не менее, он пред-
ставляет большой интерес для изучения истории Азербай-
джана последней четверти XVI века. Его материалы свиде-
тельствует о том, что еще за несколько лет до начала войны, 
Османское государство вынашивало планы по захвату зе-
мель Сефевидского государства, а когда наступил благо-
приятный момент, первым развязало войну в нарушение 
существовавшего договора 1555 года. 
Зафарнаме позволяет восстановить историю османо-
сефевидской войны 1578-1590-х гг. в первый ее период, ко-
гда происходило завоевание Ширвана, а также верно оце-
нить роль и участие крымских татар в этой военной кампа-
нии. 
 
3. Поход Фархад-паши в Иреван в 1583 г. 
 
Период с 1580 по 1583 можно охарактеризовать как 
полосу относительного затишья в ходе войны. После сме-
щения с поста главнокомандующего османской армии Лала 
Мустафа-паши, которого обвинили в бездействии и в том, 
что, увлекшись ремонтом Карской крепости, он перестал 
проводить военные действия, сардаром с одновременным 
возведением на должность садразама был назначен давний 
конкурент Мустафа-паши – Синан-паша. Последний был 
заинтересован в прекращении войны и поэтому практически 
не проводил каких-либо военных операций, если не считать 
безуспешного похода в Тифлис (4, с.65-66). Вопреки прика-
зу султана, Синан-паша отложил поход в Тебриз, утвер-
ждая, что сефевидская сторона запрашивает мира и готова 
отправить своего посла. В самом деле, оживленная пере-
писка, осушествлявшаяся между высшими должностными 
 74 
лицами противоборствовавших государств в этот период 
свидетельствует о том, что после завоевания османами 
Ширвана с обеих сторон, как с сефевидской, так и осман-
ской, делались отдельные попытки к прекращению крово-
пролитной войны и заключению мирного договора. Однако 
при этом каждая сторона настаивала на своих условиях. 
В одном из писем, адресованном Синан-пашой сефе-
видским государственным деятелям и эмирам, в частности, 
оговаривались условия такого перемирия. Среди прочего в 
нем говорилось: «...Мы приняли решение о том, что все зе-
мли, где ступала нога наших воинов, должны принадле-
жать нам» (16,с.176; 1,с.276). Если принять во внимание, 
что с начала Восточного похода османами были заняты зна-
чительные территории, принадлежавшие сефевидам, то ста-
новится ясным, насколько жесткими были выдвигаемые 
ими условия. Но, тем не менее, как покажут дальнейшие 
события, в условиях сложной внутриполитической ситуа-
ции, сложившейся в стране в результате восстания хорасан-
ских эмиров, объявления малолетнего сына Мухаммеда Ху-
дабенде Аббаса шахом в 1581 г. (12,с.238; 79,с.176) и отбы-
тия шаха в Хорасан, наверное, было бы целесообразнее со-
гласиться на эти условия. 
Кызылбашский посол Ибрахим-хан Туркман, при-
бывший в Стамбул в 1582 году, выражал готовность сефе-
видов признать за османами все завоеванные земли, кроме 
Ширвана, а вместо него выплачивать ежегодный харадж. 
Для агрессивно настроенной части османского военного 
командования эти условия оказались неприемлемыми. 
Впоследствии, пишет Печеви, выяснилось, что от-
правка шахом Мухаммедом Худабенде своего доверенного 
лица для обсуждения вопроса о мире была осуществлена по 
инициативе и настойчивости самого Синан-паши (4,с.73) и 
что своими ложными заверениями о том, что шах просит 
мира (122, с.23), османский сардар ввел в заблуждение сул-
тана, за что поплатился своим постом. Таким образом, по-
 75 
пытка мирного урегулирования зашла в тупик, при этом се-
февидская сторона не сумела воспользоваться почти трех-
летней передышкой для организации решительного отпора 
завоевателям.  
Летом 1583 г. крупные соединения османских войск 
во главе с новым главнокомандующим Фархад-пашой выс-
тупили в направлении Иревана, «прекрасного города стра-
ны Иран и Туран, ворот Нахчывана и Ширвана». С этого 
начинает Рахимизаде описание военных событий в Гянджи-
не. 
 Правитель Иревана Мухаммед Токмак-хан Устадж-
лу, узнав о приближении османской армии, по определению 
Рахимизаде, «бежал» из города, не оказав никакого сопро-
тивления (7,л.110а-111а). Наш автор, ограничиваясь кон-
статацией факта, не раскрывает истинных причин такого 
поступка. В действительности, Токмак-хан Устаджлу, ока-
завшись фактически один на один с превосходящими сила-
ми противника, обратился за помощью к правителям Кара-
баха и Южного Азербайджана соответственно Имамгулу-
хан Гаджару и Амир хан Туркману, но не получил от них 
поддержки (79,с.184). «Грузины тоже не могли оказать по-
мощь, ибо были заняты обороной Тифлиса, нельзя было 
ждать помощи и от шаха Мухаммеда Худабенде и принца 
Хамзы» (11,с.104), которые, как уже отмечалось выше, на-
ходились в Хорасане. Очевидно, что в этих условиях потеря 
Иревана была неизбежна. Токмак-хан понимал это и все, 
что удалось сделать ему, это – во избежание ненужных 
жертв эвакуировать город, предварительно договоришись 
об этом с Фархад-пашой. Вступив в город, османские во-
йска приступили к строительству сильно укрепленной кре-
пости, которое было завершено за короткий промежуток 
времени, а по данным Печеви, всего лишь за 45 дней (7, 
л.110а; 4, с.84-85). Описание самой крепости нашим авто-
ром не дается, согласно же Кютюкоглу, она «строилась во-
круг дворца Токмак-хана и состояла из внутренней кр-
 76 
епости с 8-ю башнями, 5-ю железными воротами, мечетью и 
баней; и внешней крепости с 43-мя башнями... Гарнизон 
крепости насчитывал 5601 человек» (104, с.136). 
Завершив дела, связанные с укреплением и обеспе-
чением охраны крепости, Фархад-паша покинул Иреван, 
чтобы перезимовать в Эрзруме. Здесь состоялся совет воен-
ных чинов, на котором было решено с наступлением весны 
выступить походом в Грузию. Необходимо было распра-
виться с Симоном, представлявшем собой «помеху на пути 
Ширвана и Ревана» (7, л.113а). Завоевание опасных, но в-
ажных в стратегическом отношении горных проходов Лору 
и Туманис, «возникающих на пути словно пасть дьявола», 
строительство крепостей и размещение в них турецких гар-
низонов с достаточным количеством боеприпасов и средств 
имело исключительное значение с точки зрения обеспече-
ния безопасности на пути продвижения османских войск в 
Тифлис и Ширван, а также создания надежного тыла. Со-
гласно Рахимизаде, беглярбеком Лору был назначен санд-
жак-бек Мора Босналы Путур Али-паша, а беглярбеком Ту-
маниса – Семендер-паша. Беглярбеку же Эрзрума Сокол-
лузаде Хасан-паше была поручена охрана границ крепости 
Лору (7,л.113 а; 12,с.246). 
В силу определенных причин, связанных с состоя-
нием  османской армии, Фархад-паша вынужден был огра-
ничиться походом в Грузию, и во главе своих войск, «жи-
вых и благополучных», вернуться в Эрзрум. В действитель-
ности, состояние османской армии было не столь «благопо-
лучным», как пишет наш автор. Наступающие холода, нуж-
да и голод, обрушившиеся на османов из-за недостатка про-
вианта, а также намерение – Фархад-паши перед возвра-
щением «опустошить земли мятежника Менучехра» и по-
строить крепость в Ахыске стали причиной недовольства 
среди войск. Орудж-бек Байат, в частности, пишет, что «два 
полка янычар и часть пехоты из Константинополя взбун-
товались, но были успокоены усилиями Вейса, паши из Ха-
 77 
леба. Фархад-паша попытался штурмом взять крепость Ал-
тункале, которая хорошо обеспечивалась провизией, но его 
люди разрушили все его планы, вновь подняв  мятеж и угр-
ожая ему смертью...» (11,с.106-107). Следует отметить, что 
проявления недовольства военными действиями были ха-
рактерны в этот период не только для армии, но и для мест-
ного населения, поскольку тяжелое бремя войны ложилось, 
в первую очередь, на плечи простого народа. В одном из 
своих отчетов, направленных в Стамбул, Фархад-паша со-
общает о том, что большинство райятов округов Эрзрум и 
Пасин, разоренные налогами и сборами, связанными с воен-
ными походами, покинули свои дома (104, с.144). Фархад-
паша, непосредственно сталкиваясь с такими настроениями, 
настаивал на необходимости мирной передышки. Это шло 
вразрез с планами Османского государства, заинтересован-
ного в том, чтобы военные действия продолжались, и по-
служило, по всей видимости, главной причиной увольнения 
Фархад-паши с поста главнокомандующего. 
 
4. Поход Осман-паши в Тебриз в 1585 г. 
 
Отношение османских государственных деятелей к 
продолжению военных действий было далеко неднознач-
ным. Так, если Фархад-паша был склонен к заключению пе-
ремирия, то османский правитель Ширвана Оздемироглу 
Осман-паша придерживался непримиримо враждебной по-
зиции, выражая явно агрессивные настроения османских 
военных кругов. В письме, обращаясь к султану Мураду III, 
он убеждал его воспользоваться пребыванием шаха Мухам-
меда Худабенде в Хорасане и послать армию на завоевание 
и присоединение к Османской империи всего Азербайджана 
и западных вилайетов Ирана. Впоследствии он из Дербента 
через Кафу отправился в Стамбул, где обязался перед сул-
таном захватить Азербайджан и по возможности Ирак Пер-
сидский (7, л.113 б-114 а). 
 78 
Поскольку о походе Осман-паши в Южный Азербай-
джан подробно повествуется во второй части рукописи, а 
именно в Гонче, то в Гянджине Рахимизаде ограничивается 
лишь сообщением о том, что после взятия османскими вой-
сками «несравненной столицы Азербайджана, местопребы-
вания заблудших и хитрых шахов – города Тебриза», про-
изошло  восемь сражений с сефевидским принцем Хамза 
Мирзой, пытавшимся отбить город у противника (7, л.114б). 
10 шевваля 992 г.х./16 октября 1584 г. Осман-паша, 
получив наставления падишаха и высших должностных лиц 
государства, выступил в Ускюдар. Отсюда, завершив дела 
по отправке боеприпасов и снаряжения морским путем в 
Кафу, он 23 шевваля / 3 ноября выступил в Кастамону, где 
провел зиму (6, л. 60 а). Здесь же 15 марта 1585 г. он полу-
чил приказ о своем назначении главнокомандующим осман-
ской армии. Завершив мероприятия по укомплектованию 
армии вооружением и боеприпасами в течение 19 дней, Ос-
ман-паша 4 апреля выступил из Кастамону и на 12-ом пере-
ходе прибыл в Амасью. 
Еще до выступления в поход, пишет наш автор, Ос-
ман-паша отправил письма сефевидскому шаху, напи-
санные в довольно оскорбительном тоне, в которых он не 
только предупреждал о наступлении османской армии, но и 
призывал шаха, если он не лишен «шахского достоинства», 
выступить ему навстречу.  
Видимо, ожидая присоединения новых войск, Ос-
ман-паша не спешил с началом военных действий. Так, по-
сле  22-х дневного пребывания в Амасье, где состоялась 
встреча Осман-паши с теперь уже бывшим главнокоман-
дующим Фархад-пашой, османская армия выступила в То-
кат, где находилась еще в течение 20 дней. В Сивасе к ар-
мии присоединился беглярбек Анатолии Хасан-паша с 1000 
кулларами и 40.000 анатолийским войском, возглавлявшим-
ся 13 беками, а спустя несколько дней – и беглярбек Кара-
мана Мурад-паша (6, л.66б-73б). Наконец, 2 августа армия 
 79 
прибыла в Эрзрум, но остановка здесь была относительно 
недолгой: ввиду нехватки продовольствия и фуража в этом 
округе, запасы которых не покрывали потребностей такой 
большой армии, Осман-паша 12 августа 1585 года вынуж-
ден был выступить в путь (6,л.76б). 
Рахимизаде не сообщает общего количества осман-
ских войск. По данным же Орудж-бека Байата, «по при-
бытии в Эрзрум Осман-паша подверг большому смотру 
свои войска. Тогда же он обнаружил, что в них насчитыва-
ется 230.000 человек, по другим сведениям – 300.000, и ока-
залось, что воинов было в избытке. Он распустил 50.000 че-
ловек, наименее опытных в ведении войны...» (11,с.110). 
Войска присоединялись к армии по ходу ее продвижения. 
Так, в Чалдыране, куда армия прибыла 6 сентября, при-
соединился беглярбек Вана Джигалазаде Синан-паша с 
курдскими беками и 1000 воинов (6, л.78 а-78б). 
В Чалдыране окончательно определился маршрут 
дальнейшего наступления османской армии. Раньше, еще 
находясь в Эрзруме, Осман-паша публично заявил о том, 
что собирается выступить маршем на Нахчыван (11,с. 110). 
Но вскоре он узнал от сбежавшего из сефевидского плена 
Гази Гирей-хана об отсутствии шаха и шахзаде в Тебризе, 
которые находились в Карабахе на яйлаге. В Чалдыране по-
лучив подтверждение этой информации от захваченного 
«языка», Осман-паша (6,л.74б-75б) изменил своим первона-
чальным планам и выступил в направлении Тебриза. Этот 
выбор в значительной мере был предопределен тем обстоя-
тельством, что Тебриз находился на тот момент в огне 
внутриполитической борьбы. Межплеменная вражда и не-
нависть племен шамлу и устаджлу к племенам туркман и 
текелу, (79,с.184-186; 104,с.154) и восстание последних бы-
ли в самом разгаре. Осман-паша решил воспользоваться та-
ким выгодным для него стечением обстоятельств, чтобы ов-
ладеть, наконец, Тебризом.   
Наступая по маршруту Чалдыран-Хой-Маранд-Су- 
 80 
фиян-Тебриз, османская армия 13 сентября подошла к Хою, 
в течение одного дня пребывания в городе были учинены 
большие разрушения. Не избежал этой участи и Маранд, а 
его жители, не успевшие уйти из города до прибытия ос-
манских войск, были частью разрублены мечами, а частью 
уведены в плен. При подходе к Суфияну, «маленькому -
городу на высоте, с которой, если смотреть вниз, можно 
увидеть Тебриз», стало известно о приближении принца 
Хамза Мирзы, направлявшегося навстречу противнику.  
Первое сражение с участием Хамза Мирзы прои-
зошло у Аливармевки. Османы выстроились в боевом по-
рядке следующим образом:  в авангарде османских войск 
шел Синан-паша, правое крыло прикрывали сипахии из 
Анатолии, Сиваса и Египта, левое – войска из Румелии, Ка-
рамана и Алеппо, в арьергарде стояли воины из Эрзрума и 
Мараша (6,л.78б-80а). Подробно описывая построение ос-
манской армии, Рахимизаде умалчивает о ее численности, 
хотя известно, что она во много раз превосходила числен-
ность кызылбашских войск. Согласно Эфендиеву О.А., кы-
зылбашские войска насчитывали не более 20 тыс. человек 
(79,с.187). Селяники пишет о 30 тысячах (8, с.198). 
В кровопролитном сражении, продолжавшемся до 
наступления темноты, а затем возобновившемся на следую-
щий день после полудня, обе стороны понесли большие по-
тери, и, в конце концов, отошли на свои позиции. Наш автор 
намекает на то, что превосходство в этом сражении было на 
стороне османских войск, отмечая, что в случае пресле-
дования отступавших кызылбашей они добились бы полной 
победы (6,л.80а-80б). По данным же Печеви, сражение ока-
залось одинаково тяжелым для обеих сторон: «С обеих сто-
рон было отрублено множество голов и погибло огромное 
количество воинов» (4, с.95). Знать Тебриза написала пись-
мо османскому сардару Осман-паше, в котором, выражая 
свое повиновение, просила амана. Сардар предоставил 
аман, запретив погромы и грабежи, но на деле уже с рассве-
 81 
том ослушавшаяся приказа часть османских войск ворва-
лась в город и развязала бой (6,л.80б-81а). Несмотря на 
ожесточенное сопротивление кызылбашских войск, им не 
удалось противостоять многочисленной османской армии. 
Тебриз фактически оказался без поддержки и защиты извне. 
В таких условиях, поняв бессмысленность дальнейшего со-
противления, комендант города Пиргейб-хан Устаджлу и 
правитель Хусейнгулу Устаджлу предпочли эвакуировать 
город. Но одновременно население города продолжало му-
жественное сопротивление, отбивая первые атаки захват-
чиков. Рахимизаде сообщает о неудачной попытке кызы-
лбашских войск атаковатъ войска марашского гарнизона. 
После нескольких столкновений с сефевидами османская 
армия заняла Тебриз. Это произошло 25 рамазана 993 г.х./20 
сентября 1585 г. Уже ночью этого дня население города вы-
разило покорность (6,л.81а).  
После проведения торжеств по случаю взятия горо-
да, устроенных на поле Черендаб 27 сентября в мечети Ха-
сан падишаха Аккоюнлу была прочитана пятничная молит-
ва и произнесена хутба на имя султана Мурада III, а 29 сен-
тября на месте, выбранном самим Осман-пашой, началось 
строительство новой крепости, завершившееся в течение 
одного месяца. Охрану крепости поручили заботам амир ал-
умара Триполи Джафар-паше Хадиму с выделением около 7 
тысяч пехоты и коннницы и годовой запас провианта (6, 
л.82б-83а; 12,с.248). 
В ходе строительства крепости кызылбаши, заняв-
шие позиции у горы Сурхаб, неоднократно нападали на ос-
манов. 15 октября шахзаде Хамза Мирза со своими войска-
ми расположился в долине Тимсах на расстоянии 4-х фар-
сахов от Тебриза, готовясь к очередному нападению. Вы-
ступивший вперед во главе небольшого отряда Синан-паша, 
оказавшись без прикрытия артиллерии, не решился всту-
пить в бой и отступил, бросив на поле боя Махмуди Хасан-
бека с 500 воинами. Передовые части кызылбашских войск 
 82 
во главе с горчибаши Гулубеком преградили путь к отсту-
плению. Оказавшись фактически в окружении, османы по-
несли большие потери. В этом сражении погиб и сам Мах-
муди Хасан-бек. Главную причину поражения османов Ра-
химизаде видит в бездействии беглярбека Диярбекра, ук-
рывшегося в засаде, но из-за «ненависти и зависти» к Си-
нан-паше так и не выступившего к нему на выручку (6, 
л.87а-87б). 
Следует отметить, что события, связанные с захва-
том Тебриза, изложены Рахимизаде в достаточной степени 
правдиво, в том смысле, что автор последовательно отобра-
жает сопротивление и борьбу жителей Тебриза против за-
воевателей. Так, если проследить ход событий по Рахимиза-
де, то не возникает сомнений, что взятие города было не 
столь беспрепятственным и легким, как это описано, на-
пример, Шараф-ханом Бидлиси. Он писал, что «победонос-
ные войска беспрепятственно разбили лагерь в половине 
фарсаха от Тебриза. Алигулу-хан, который со считанным 
числом кызылбашей загородил улицы города, не осмелива-
ясь ударить по могущественной армии, вместе с вельможа-
ми прекратил оборону. Подобно капелькам ртути, они рас-
сыпались в разные стороны...» (12, л.248). О самоотвержен-
ной борьбе тебризцев против завоевателей свидетельствуют 
следующие слова нашего автора:  
 «Стоило им встретить в отдельности нескольких 
бойцов, 
            Раздирали их зубами, не делая различия – будь-то 
мужчина, или  женщина» (6, л.87б).  
Разгневанные  неповиновением жителей города и их 
нападениями на воинов, османские войска со словами 
«смерть жителям Тебриза» учинили безжалостное побоище, 
в результате которого были перебиты тысячи людей, а 
женщины и дети уведены в плен, их имущество было раз-
граблено (6, л.88а). Рахимизаде, утверждает, что это по-
боище произошло скорее в результате стихийных действий 
 83 
воинов, нежели по приказу Осман-паши (104,с.159). Но су-
ществует и иная версия – Печеви пишет, что «воины по 
приказу сардара ворвались в город и начали безжалостное 
побоище...» (4, с.62). 
Как бы то ни было, очевидно, что Осман-паша не 
предпринял никаких действенных мер, чтобы прекратить 
кровопролитие. В то время как, по мнению Рахимизаде, уже 
к полудню можно было усмирить свои войска, «отправив на 
виселицу одного-двух мародеров», Осман-паша ограничил-
ся лишь голословными угрозами (6,л.87б-88а). 
Через несколько дней после этих событий, а именно 
25 октября на берегу реки Фехусфендж произошло еще од-
но крупное сражение при личном участии Хамза Мирзы. 
Правым флангом кызылбашских войск командовал Токмак-
хан, он находился напротив Джигалазаде Синан-паши, а ле-
вым флангом – Амир-хан, ему противостоял беглярбек Ди-
ярбекра Мехмед-паша. Сражение началось с атаки кызыл-
башских отрядов и продолжалось до наступления сумерек.  
Под натиском сефевидских войск османы обратились в бег-
ство, при этом Мехмед-паша пал шехидом, а беглярбек Кар-
амана Мурад-паша был пленен (6,л.88б-89б; 12,с.249). 
Главную причину отступления османов Рахимизаде объяс-
няет завистью, существовавшей между Синан-пашой и бег-
лярбеком Диярбекра Мехмед-пашой (6,л.87б).  
В условиях систематических нападений кызылбашс-
ких войск во главе с Хамза Мирзой на османов, партизанс-
кой войны жителей Тебриза, а также недостатка провианта 
и фуража в округе, а также тяжелого состояния сардара Ос-
ман-паши, заболевшего ангиной, завоеватели торопились 
покинуть город, оставив здесь свой гарнизон во главе с бег-
лярбеком Триполи Хадимом Джафар-пашой (6,л.90а). 
28 октября османские войска, которыми командовал 
Джигалазаде Синан-паша, назначенный Осман-пашой сво-
им преемником, выступили из Тебриза. В авангарде шли 
войска из Мараша и Сиваса, в центре следовал военный 
 84 
обоз, а колонну замыкал Синан-паша. По пути в Шамб-и 
Газан османские войска вновь были атакованы войсками 
Хамза Мирзы. В этом сражении погиб кетхуда Соколлу 
Мехмед-паши Хосров-бек, назначенный османами санджак-
беком Чалдырана. Затем силяхдар-баши Хуррам-ага во гла-
ве с сотней силяхдаров перешел в контратаку и кызылбаши 
вынуждены были отступить, однако, при этом им удалось 
увести у османов 85 нагруженных припасами верблюдов (6, 
л.91б; 12,с.249). 
Фарзалиев А.М. пишет, что данные об участии Си-
нан-паши в походе на Тебриз в исторических источниках 
отсутствуют  (74,с.139, прим. 105). Однако, материалы  
Гонче, как мы могли убедиться, свидетельствуют об актив-
ном участии Джигалазаде Синан-паши в боях за Тебриз, бо-
лее того, он фактически исполнял обязанности сардара вви-
ду болезни Осман-паши.  
Вскоре по прибытии в Шамб-и Газан в ночь с 30 на 
31 октября Осман-паша скончался. Пытаясь скрыть это, ос-
манские войска выступили в путь и на следующий день 
прибыли в Аджису. Здесь, узнав о том, что кызылбаши го-
товят очередную атаку, завоеватели, желая избежать столк-
новения, утром в спешном порядке выступили в путь 
(6,л.92б- 93б).  
Хамза Мирза со своими войсками вернулся в Тебриз 
и вместе с кызылбашскими эмирами Фатхоглу Алигулу-
ханом, Афшар Мухаммедгулу-беком, Зульгадарлу Шахрух-
ханом, Мухаммед Токмак-ханом и Имамгулу-ханом в тече-
ние 11-и месяцев (4,с.104) пытался отбить крепость у не-
приятеля, используя всевозможные варианты. Однако ни 
штурм крепостных стен, ни подкоп, ни попытка затопления, 
о которых сообщает Печеви (4,с.101-104), не имели успеха. 
Несмотря на героические усилия кызылбашских войск, за-
владеть крепостью, в котором укрывался турецкий гар-
низон, имевший на вооружении сотни пушек и осадных 
орудий, не удалось.  
 85 
Занятие османской армией Тебриза, ставшее одним 
из наиболее крупных поражений сефевидских войск в ходе 
войны 1578-1590 гг., было обусловлено определенными 
причинами. Мы уже отмечали, что вся эта военная кампа-
ния проходила на фоне феодальной междоусобной борьбы 
кызылбашских племен, которая раздирала государство из-
нутри, не оставляя возможности мобилизовать силы для от-
ражения противника. Самым ярким примером сказанному 
служит взятие Тебриза – сефевидское командование ока-
залось неспособным организовать надлежащую оборону го-
рода, в первую очередь, вследствие мятежа племен текелю и 
туркман, которое произошло по причине убийства бегляр-
бека Тебризской области Амир-хана Туркмана в крепости 
Кахкаха при подстрекательстве эмиров племен устаджлу и 
шамлу. Не в силах воспрепятствовать им, более того сам, 
являясь орудием в руках враждовавших между собой пле-
мен, шах настроил против себя воинственные племена 
туркман, «единственных жителей Тебриза и его окрестно-
стей» (11,с.112). Это было большой стратегической ошиб-
кой кызылбашского командования, которая дорого стоила 
Сефевидскому государству и, в конечном счете, обернулась 
потерей города. Касаясь причин потери Тебриза, Эфендиев 
О.А. пишет: «шах не мог открыто выступить навстречу ос-
манской армии, имея у себя в тылу мятежные племена и 
опасаясь их вероломства» (79,с.184-186). Фактически Хамзе 
Мирзе пришлось прекратить защиту Тебриза и заняться ус-
мирением мятежных племен текелю и туркман, которые, 
похитив младшего сына шаха Мухаммеда Худабенде прин-
ца Тахмасиба, вступили в столицу государства Казвин и 
объявили его престолонаследником (79,с.193-195; 22,с.96-
98).    
Осенью следующего – 1586 года новый поход в Теб-
риз, осуществленный главнокомандующим османской ар-
мии Фархад-пашой с целью доставки подкрепления и по-
полнения боеприпасов, укрепил положение османского гар-
 86 
низона Тебриза. Этому событию Рахимизаде придает ис-
ключительное значение, отмечая, что оно «явилось дей-
ствительным покорением Азербайджана» (7, л.117а).  
Завоевание Тебриза османскими войсками имело тя-
желые последствия для города и сокрушительный удар по 
его экономике. Если до взятия османами Тебриз являлся 
весьма развитым в экономическом отношении городом с 
высоким уровнем развития различных отраслей ремеслен-
ного производства, одним из крупнейших центров произ-
водства и продажи шелка, центром оживленной внутренней 
и внешней торговли, обусловленной прохождением через 
него торгово-караванных путей, то в результате ожесточен-
ных сражений, происходивших между враждовавшими сто-
ронами в ходе оккупации, он подвергся сильным разруше-
ниям, городские здания и торговые центры были прев-
ращены в руины, прекращено движение по торгово-
караванному пути, посевные площади в окрестностях горо-
да были приведены в негодное состояние (25, с.102-158). 
Придворный сефевидский летописец Кази Ахмед Куми так 
описывал состояние Тебриза после османской оккупации: 
«Тебриз – красивейший из городов мира был настолько раз-
рушен и разорен, что в нем не осталось никаких признаков 
былого благоустройства». Здания в городе были сожжены, 
деревья вырублены (22,с.95).  
 
5. Завоевание Гянджи и Карабаха Фархад-пашой 
в 1588 г.  
 
Фархад-паша, повторно назначенный главнокоман-
дующим османской армии, в сентябре-октябре 1586 г. пред-
ложил сефевидам заключить перемирие при условии приз-
нания за османами Ширвана, Шеки, Иревана, а также Юж-
ного Азербайджана. Вопреки сопротивлению кызыл-
башских эмиров, Хамза Мирза, реально оценивая ситуацию 
и рассчитывая получить мирную передышку, согласился на 
 87 
эти условия, но при этом он настаивал на обязательном вы-
воде османских войск из Тебриза. Для этого по пред-
ложению Фархад-паши было решено послать одного из се-
февидских принцев в Стамбул, которому, султан, возможно, 
«передаст Тебризский вилайет» (79,с.197). Однако планам 
Хамза Мирзы не суждено было осуществиться, поскольку 
недалеко от Гянджи он пал жертвой заговора высокопо-
ставленных эмиров, недовольных его централистической 
политикой (79,с.196-197; 65,с.74-75). Гибель этого самоот-
верженного сефевидского принца, возглавлявшего борьбу 
за отвоевание захваченных территорий, фактически озна-
чала прекращение дальнейшего сопротивления кызыл-
башских войск завоевателям. Отныне сефевидское госу-
дарство, охваченное новой волной междоусобицы, было не-
способно во главе со слабовольным шахом Мухаммедом 
Худабенде противостоять расширению османской окку-
пации. После гибели Хамза Мирзы хорасанская группа кы-
зылбашей, состоявшая, главным образом, из племен ус-
таджлу и шамлу, во главе с Муршидгулу-ханом привела 16-
и летнего сына Мухаммеда Худабенде Аббаса в Казвин и 
объявила его шахом. Это произошло в мае 1587 г. (65,с.75).  
 Характеризуя внутриполитическую ситуацию в госу-
дарстве в этот период, Искендер Мюнши отмечает, что в 
эти годы в Азербайджане «каждый [знатный] человек, не 
подчиняясь другому, по своему произволу захватывал вла-
сть, которая была ему под силу, не считая себя связанным 
с поведением и указом шаха» (65,с.75). 
Сложная внутриполитическая ситуация отозвалась 
на внешних границах новыми посягательствами – кызыл-
башское государство фактически оказалось в кольце окру-
жения внешних врагов. Синан-паша, выступивший из Ба-
гдада с 30-и тысячным войском, захватил Нихавенд (4, 
с.108-109). Война шла и на восточных границах Сефевид-
ского государства. Пользуясь тем, что османские войска 
усилили наступление с восточного и южного направлений, 
 88 
правитель государства Шейбанидов Абдулла-хан во второй 
половине 1587 года вторгся в Хорасан, а 17 февраля 1588 
года завоевал Герат (53,с.11-18; 29,с.75; 114, с.75; 14,с.119).  
Пользуясь благоприятной для себя ситуацией заак-
тивизировался и засевший в самом сердце страны Джафар-
паша – начальник турецкого гарнизона Тебризской кре-
пости. Захватив окрестности города, он выступил в поход с 
намерением захватить Ардебиль, но дальше Сераба прод-
винуться не смог. Из-за предательства же правителя Кара-
дага Шахверди-хана, перешедшего на сторону османов и 
изъявившего покорность султану, Ордубад, Маранд, Диз-
мар, Зунуз, Гяргяр перешли под власть Джафар-паши 
(79,с.199; 65,с.75). 
В такой критической для Сефевидского государства 
ситуации, казвинский двор еще весной 1587 года направил 
письменные послания, в которых выражалась готовность 
отправить одного из принцев ко двору османского султана в 
качестве залога для начала переговоров, однако османские 
власти фактически проигнорировали эту инициативу. Рахи-
мизаде в свойственном себе тоне объясняет это тем, что 
«напичканные ложью» письма не вызывали доверия (7, 
л.117а-117б), и поэтому было решено в ожидании решения 
султана «не проводить время в бездействии и заняться за-
блудшим Казак-ханом», правителем крепости Акчекале, по-
скольку он, примыкая то к «неверным кызылбашам, то к 
распутному Левенду, то к неотесанному Симону,... не упу-
скал случая, чтобы не навредить османам» (7, л.119а-120б). 
На самом же деле турецкое военное командование плани-
ровало новый военный поход в Северный Азербайджан с 
целью завоевания Гянджи и Карабаха и в этих условиях ус-
мирение правителей грузинских областей давало стра-
тегические преимущества. Беглярбек Чылдыра Черкес Ис-
кендер Пашазаде Ахмед-паша и беглярбек Карса Диване 
Хызр во главе оставшихся войск из гарнизона Карамана и 
отважных капыкулларов, сначала совершив рейд в земли 
 89 
«изменника» Менучехра и захватив его крепость Ахыска, 23 
августа 1587 г. подошли к окрестностям Туманиса. Отсюда 
они направили посланника к Казак-хану, обещав помило-
вать его и его воинов, не подвергать их резне, если те не 
окажут сопротивления и пожелают вступить на путь ислама 
(7, л.120б). Казак-хан принял эти условия. 27 августа он был 
приведен в ставку Фархад-паши, где ему был оказан почет-
ный прием. Ему были подарены меч и пояс, инкрустиро-
ванные драгоценными камнями, а его наследственные земли 
возвращены ему в качестве эялета (7, л.122а). Помилование 
Казак-хана, а главное возвращение ему земель вызвало «за-
висть и непонимание у некоторых эмиров. Ведь и грязный 
Менучехр, сын Кария, был удостоен чести принятия в ис-
лам, одарен многочисленными подарками. Разве он снова не 
взбунтовался?» – говорили они. Но «мудрые» люди, пишет 
Рахимизаде, прекрасно понимали значимость этого решения 
(7,л.122а).  
В самом деле, в условиях, когда османы медлили с 
принятием предложений сефевидов о прекращении военных 
действий и заключении мирного договора, и с учетом пла-
нов по завоеванию Карабаха большое значение приобретала 
политика привлечения на свою сторону местных правите-
лей.     
Выступившая из Эрзрума 100-тысячная османская 
армия во главе с Фархад-пашой 2 августа 1588 г. подошла к 
Куре и расположилась в окрестностях крепости Акчекале. 
Отсюда во главе с беглярбеками Эрзрума Хызр-пашой, Ха-
леба – Хасан-пашой и Акчекале –  Казак-ханом был отправ-
лен отряд в Гори для доставки находившемуся там турец-
кому гарнизону боеприпасов и казны. По пути туда османы 
попали в засаду, устроенную Симоном, но в результате 
сражения грузинские отряды были разбиты (7, л.132 а-
132б). 
 22 августа 1588 года османская армия вместе с по-
доспевшими из Гори войсками подошла к окрестностям 
 90 
Гянджи. Ее правитель Мухаммед-хан Зиядоглу Гаджар, уз-
нав о приближении столь многочисленной османской ар-
мии, предпочел заблаговременно покинуть город, с тем, 
чтобы, объединившись с войсками других эмиров, сов-
местно атаковать завоевателей. Таким образом, османы 
фактически беспрепятственно вошли в Гянджу. Описанию 
красоты Гянджи с ее прекрасным климатом и благодатной 
почвой Рахимизаде посвящает две страницы своей руко-
писи. Через два дня после вступления в город, т.е. уже 24 
августа османы приступили к строительству крепости. Бег-
лярбекам и санджакбекам были распределены участки – в 
течение 43-х дней была отстроена крепость площадью более 
2000 м, высотой более 13 м, с 43-я башнями и внутренней 
крепостью (7,л.133б-134б; 8,с.248). 
На южном берегу Араза в Арасбаре Зиядоглу Гаджар 
объединился с племенем устаджлу во главе с Токмак-ханом 
и во главе 10.000-ной армии он начал наступление на осма-
нов. Но, узнав о намерении кызылбашских эмиров,  османы 
8 зилкааде/30 сентября неожиданно перешли в наступление. 
И хотя о приближении османских войск в количестве 30.000 
человек Зиядоглу Гаджара известил Исмаил-хан, в свое -
время перешедший на сторону османов и получивший 
санджак Кыршехир в Карамане, это не спасло его людей от 
разгрома. 1/3 часть племени гаджар потонула при переправе 
через Араз, а все их имущество было захвачено османами. 
После этого преследуя кызылбашские войска, османы на-
стигли и разгромили Токмак-хана. В течение двух дней и 
двух ночей вилайет был отдан на разграбление воинам 
(7,л.135а- 137б). 
 23 зилкааде/15 октября 1588 года османская армия 
выступила в обратный путь. На пятый день отступления в 
местечке Сарыкамыш на берегу Куры произошла встреча 
представителей Александр-хана с османскими военачаль-
никами. Они доставили харадж и подтвердили свою пре-
данность султану, избавив свою страну от очередного втор-
 91 
жения османских войск. Покорность султану изъявили так-
же Симон и правитель Барды – Али Султан (7,л.138б-140а). 
 Завоевание Гянджи, ставшее, по словам нашего ав-
тора, «большой победой» османской армии, для сефевид-
ского государства означало необходимость возобновления 
мирных переговоров, прерванных после смерти Хамза Мир-
зы и принятия условий мира, предложенных османами. Это 
было единственным выходом в сложившихся условиях.  
 Османская империя имела свои причины для прек-
ращения войны и заключения мирного договора: продол-
жительные войны втянули страну в затруднительное поло-
жение с финансовой точки зрения, так что даже прибыль с 
покоренных стран не покрывала расходов, необходимых 
для обеспечения их безопасности; беспрерывные войны ос-
лабляли дисциплину в армии, в приграничных крепостях 
были нередки случаи неподчинения воинов и их бунта; уча-
стились случаи дезертирования воинов из османской армии.  
В Эрзруме Фархад-паша получил письма от шаха 
Аббаса I, в которых выражалась готовность отправить сво-
его племянника – шахзаде Хайдар Мирзу в Стамбул в каче-
стве заложника.  
В то время как сефевидский принц в сопровождении 
правителя Ардебиля Мехдигулу-хана, атабека Шахгулу Ха-
лифе и Алигулу Султана, 600 именитых горчиев выступил 
из Казвина в направлении Ардебиля (7,145а-145б), в завое-
ванных областях все еще продолжались попытки сопротив-
ления.  Когда «прошелся слух о том, что сам шах [Аббас I] 
выступил в направлении Гянджи и Барды с намерением от-
воевать их», взбунтовался Келб Али, которому османской 
стороной было обещано владение еще над не завоеванными 
областями Карабаха. В союзе с бывшим  кызылбашским 
правителем Гянджи Мухаммед-хан Гаджаром он решил от-
воевать вилайет, но потерпел поражение от эмиров пригра-
ничных областей. Затем напал на правителя Акчекале -
Казак-хана, схватил его и отправил к шаху Аббасу, но по-
 92 
следний, действуя сообразно с ситуацией, отпустил Казак-
хана восвояси. Узнав обо всем этом, Фархад-паша немед-
ленно выступил из Эрзрума, но уже по прибытии в Хасан-
кале, стало ясно, что известие о походе шаха Аббаса всего 
лишь слух (7, л.146а-146б), стало известно и о прибытии 
принца Хайдара в Кагызман. Тогда, отправив в помощь ос-
манским войскам в Гяндже беглярбека Эрзрума, сам Фар-
хад-паша поспешил встретить принца. Эта встреча состоя-
лась 4 зилхиджа / 15 октября – был организован почетный 
прием, «приготовлено 60 различных блюд». Отсюда Фа-
рхад-паша выступил в Стамбул, куда прибыл 8 раби-ул эв-
вел 997 г.х. / 14 января 1590 г., а через четыре дня вместе со 
своей свитой прибыл принц (7, л.149 б-150б). 
 Таким образом, были соблюдены все условия, поз-
волявшие начать мирные переговоры. Рахимизаде не при-
водит условий заключенного мирного договора. Его текст, 
составленный от имени султана Мурада III на имя шаха Аб-
баса известным османским летописцем Ходжа Садеддином 
Эфенди, содержится в Мюншеатес селатин (1,с.249-252; 
103,с.380-381). В соответствии с основными пунктами мир-
ного договора сефевидская сторона обязалась: 
1) запретить теберра – официально произносимые 
поношение и проклятия в адрес трех первых халифов про-
рока Мухаммеда: Абубекра, Омара и Османа, а также его 
жены, «матери правоверных» хазрет Айши. 
2) признать османскими владениями области, за-
воеванные у кызылбашей и до дня Новруза 998 г.х. (21 мар-
та 1590 года) перешедшие под управление османского госу-
дарства – Тебриз и Караджадаг с окрестностями, Гянджа и 
Карабах с окрестностями, Ширван, Грузия, Нихавенд и про-
винции, Луристан и окрестности, не нападать, не разорять и 
не допускать никаких действий, противоречащих мирным 
отношениям.  
3) после заключения договора не предоставлять убе-
жища и не оказывать покровительства лицам, повинным в  
 93 
мятежах, восстаниях и пр. 
4) для установления границ в соответствии с этим 
договором с османской стороны назначены беглярбек Ире-
вана Хызыр-паша и Хусейн – из придворных, состоящих на 
службе в Высокой Порте.  
 Этим был положен конец 12-и летней османо-
сефевидской войне 1578-1590 гг. и подписан второй мир-
ный договор между Османской империей и Сефевидским 
государством.  
 94 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
 История азербайджанского государства Сефевидов и 
его взаимоотношений с соседними государствами, в особен-
ности, с Османской империей нашла отражение в много-
численных средневековых сочинениях той эпохи, изучение 
которых представляет для нас исключительное значение. 
Однако использование этих источников достигает цели 
лишь при условии критического анализа и установления их 
достоверности путем сопоставления отдельных памятников 
и содержащихся в них сведений.  
Исторические труды османского летописца XVI века 
Ибрахима Рахимизаде содержат много ценных сведений и 
являются свидетельством очевидца событий османо-
сефевидской войны 1578-1590-х гг.     
 Так, данные Зафарнаме свидетельствуют о том, что 
еще за несколько лет до начала этой военной кампании Ос-
манская империя планировала развязывание войны против 
Сефевидского государства, а когда наступил благоприятный 
момент, первой нарушила существовавший договор, подпи-
санный в Амасье в 1555 году. 
 Труды Рахимизаде, в которых последовательно отра-
жены походы Лала Мустафа-паши, Осман-паши и Фархад-
паши в земли Сефевидского государства, позволяют более 
подробно проследить ход военных действий и их итоги. 
Приводимые Рахимизаде исторические факты свидетельст-
вуют о том, что с самого начала войны кызылбашские пле-
мена оказывали ожесточенное сопротивление завоевателям, 
невзирая на значительное превосходство османской армии, 
как в живой силе, так и в вооружении. Причем зачастую кы-
зылбашам приходилось противостоять не только самим за-
воевателям, но и вступившему с ними в союз оппозиционно 
настроенному местному суннитскому населению. Это об-
стоятельство облегчило османам взятие многих городов 
Ширвана – Шемахи, Ареша, Дербента и др.  
 95 
В условиях внутриполитической нестабильности в 
Сефевидском государстве, отсутствия сильной центральной 
власти, недостаточной координации и мобилизации сил ге-
роические усилия кызылбашских племен были обречены. 
При всей самоотверженности кызылбашских предводителей 
Токмак-хана Устаджлу, Арас-хана Румлу, шахзаде Хамза 
Мирзы и пр. действия сефевидской стороны не сумели вы-
литься в организованное и консолидированное сопротив-
ление противнику в масштабах всей страны.   
 Материалы трудов Рахимизаде дают возможность 
оценить роль крымских татар, участвовавших в османо-
сефевидской войне 1578-1590 гг. на стороне Османской им-
перии. Как показал анализ фактического материала, в зна-
чительной мере благодаря участию крымской армии Осман-
паше удалось добиться победы в ряде сражений и, в конеч-
ном счете, закрепиться в Ширване. 
 При изучении трудов Рахимизаде следует помнить, 
что, выступая с позиции «правоверного суннита», он вся-
чески пытается оправдать и возвеличить политику своего 
государства, чьим «священным долгом» было вступление в 
войну с «заблудшими кызылбашами».  Так, поход на Шир-
ван был вызван, согласно Рахимизаде, провокационными 
действиями сефевидской стороны и стремлением османов 
«положить конец распространившейся там «нечисти» и ос-
вободить правоверных  мусульман-суннитов из-под шиит-
ского гнета. При этом автор полностью игнорирует истин-
ные причины развязывания войны, которые заключались, 
главным образом, в геополитических и экономических ин-
тересах Османской империи. 
 Однако, несмотря на тенденциозный и односто-
ронний характер трудов Рахимизаде, они несомненно явля-
ются ценными первоисточниками и имеют важное значение 
при изучении военно-политической истории Азербайджана 
в последней четверти ХVI века и его отношений в этот пе-
риод с Османской империей. 
 96 
XÜLASƏ 
 
Monoqrafiya XVI əsr Osmanlı tarixçisi İbrahim Rəhimi-
zadənin əsərləri əsasında Azərbaycan tarixinin müvafiq dövrü-
nün tədqiqinə və eyni zamanda həmin əsərlərin bir mənbə kimi 
elmi təhlilinə həsr olunub. Monoqrafiya girişdən, üç fəsildən, 
nəticədən, eləcə də Rəhimizadənin əsərlərindən seçilmiş his-
sələrdən, istifadə olunmuş mənbə və ədəbiyyat siyahısından və 
xəritədən ibarətdir.  
Girişdə mövzunun aktuallığı əsaslandırılmış, tarix elmi 
üçün ilkin mənbələrin tədqiqinin və tarixşünaslığa cəlb edilmə-
sinin hər zaman müstəsna əhəmiyyətə malik olması göstəril-
mişdir. Osmanlı salнaмəçisi Rəhimizadənin əlyazma əsərlərinin 
XVI əsrin son rübündə Səfəvi-Osmanlı münasibətlərinə, konkret 
olaraq 1578-1590-cı illər Osmanlı-Səfəvi müharibəsinə dair bir 
mənbə kimi əhəmiyyəti göstərilmişdir.  
Şah İsmayılın rəhbərliyi ilə Qızılbaş tayfaları tərəfindən 
1501-ci ildə qurulan və qısa zamanda qüdrətli imperiyaya çev-
rilən Səfəvi dövləti Azərbaycanın orta əsr tarixinin zirvəsini 
təşkil etdi. Eyni zamanda bu dövlət xalqımızın əsrlər boyu 
yaratdığı dövlətçilik tarixində özündən əvvəlki və sonrakı Azər-
baycan dövlətləri kimi sadəcə bir mərhələni təşkil etdi. Bu nöq-
teyi nəzərdən, zənnimizcə, Səfəvi-Османлы münasibətləri də, 
Osmanlı imperiyası və bir-birini tədricən əvəz edən Azərbaycan 
dövlətləri arasında tarixən inkişaf edən münasibətlərdə müəyyən 
bir mərhələ kimi qəbul olunmalıdır. Bütövlükdə, Azərbaycan- 
Türkiyə münasibətlərinin çoxəsrlik, yəni XV əsrin əvvəllərində 
meydana gəldiyi andan bu günədək olan tarixinə nəzər salsaq, 
görərik ki, müəyyən dövrlərdə bu əlaqələr xarakter etibarilə 
xoşməramlı olub. Ayrı-ayrı dövrlərdə, tarixin ən çətin, kəş-
məkəşli anlarında isə Türk və Azərbaycan xalqlarını bir-birinə 
bağlayan mübaliğəsiz deyə biləcəyimiz, həqiqətən də qardaşlıq 
köməyi və təəssübkeşliyi olub. Deyilənlər yalnız yaxın keç-
mişdə baş verən məlum hadisələrə deyil, həm də daha erkən 
dövrlərdə cərəyan edən vaqələrə aiddir ki, bunlar xalqlarımızın 
 97 
tarixi yaddaşında əks olunmuşdur. Səfəvi-Osmanlı qarşıdurması 
isə həm Azərbaycan, həm də Türk xalqlarının tarixində ən acı və 
təəssüf doğuracaq hadisə olduğu üçün onun obyektiv tədqiq 
edilməsinə və tarixin ibrətamiz dərslərindən nəticə çıxarılmasına 
xüsusi ehtiyac vardır.  
Birinci fəsil “İbrahim Rəhimizadənin şəxsiyyəti və əsər-
ləri” adlanır. Burada Rəhimizadənin Osmanlı sarayında xidmət 
etdiyi və Lələ Mustafa paşanın katibi olaraq 1578-ci ildə başla-
yan Şərq yürüşündə iştirak etdiyi göstərilir. Rəhimizadənin hə-
min hadisələrə həsr etdiyi “Zafername-yi Sultan Murad xan”, 
“Gonçe-yi bağ-i Murad” və “Gencine-yi fath-i Gence” əsərləri-
nin mənbəşünaslıq xarakteristikası, öyrənilmə səviyyəsi əks 
olunmuşdur.  
“1578-90 illər Osmanlı-Səfəvi müharibəsinin səbəbləri” 
adlanan ikinci fəsildə müəllif göstərir ki, Rəhimizədə təmsil 
etdiyi Osmanlı dövlətin ideologiyasından çıxış edərək, Osmanlı-
Səfəvi müharibəsini sünnü-şiə ədavətindən irəli gəldiyini göstə-
rir. Halbuki bunun əsl səbəbləri geostrateji və geopolitik amillər 
idi. Bir tərəfdən Xəzər dənizi və Volqa çayı marşrutu üzrə yeni 
yaranan ticarət yoluna sahib çıxmaq, digər tərəfdən isə, Osmanlı 
protektoratı altında olan bir çox əraziləri artıq ələ keçirmiş və 
qüvvətlənməkdə olan Moskva dövlətinin cənuba doğru geniş-
lənən işğallarına qarşı qoymaq istəyi Osmanlı dövlətini müha-
ribəyə vadar etdi.  
Üçüncü fəsil “1578-90 illər Osmanlı-Səfəvi müharibəsi” 
adlanır və 5 paraqrafdan ibarətdir. Burada müharibə ərəfəsində 
Səfəvi dövlətində yaranmış vəziyyət, Osmanlıların müharibəyə 
hazırlaşması və həyata keçirdikləri tədbirlər, Lələ Mustafa paşa-
nın sərdarlığı ilə başlayan Şərq yürüşü, 1578 ildə Gürcüstanın və 
Şirvanın Osmanlılar tərəfindən işğalı, Şamaxı döyüşü, Qızılbaş 
ordusunun əkshücumu nəticəsində Osman paşanın Dərbənd 
qalasına sığınması və sair hadisələr tədqiq edilmişdir. Bu fəsildə 
həmçinin 1583-cü ildə Fərhad paşanın İrəvan şəhərini tutması, 
1585-də Osman paşanın Cənubi Azərbaycana hərbi yürüşü, 
Təbrizin ələ keçirilməsi, və, nəhayət, 1588-də Fərhad paşa tərə-
 98 
findən Gəncə və Qarabağın işğalı əks olunmuşdur. Ayrıca Os-
manlıların müttəfiqi olan Krım tatarlarının Azərbaycana etdik-
ləri yürüşlər və onların ağır nəticələri də təhlil olunmuşdur.   
Nəticə hissəsində tədqiqatdan irəli gələn əsas müddəalar 
və ümumiləşdirmələr yer almışdır. Rəhimizədənin əsərlərində 
əks olunan faktlara əsaslanan müəllif göstərir ki, Osmanlı ordu-
sunun say, silah, xüsusilə odlu silah, təşkilatçılıq baxımından 
üstün olmasına baxmayaraq, Qızılbaşlar müharibənin ilk anla-
rından sərt müqavimət göstərdilər. Lakin Səfəvi qüvvələrinə 
rəhbərlik edən Tokmak xan Ustaclu, Aras xan Rumlu, şahzadə 
Həmzə Mirza və s. Qızılbaş əmirlərinin şiddətli müqavimətinə 
baxmayaraq, mərkəzi hakimiyyətin zəifliyi, ölkədəki qarışıq-
lıqlar və qüvvələrin lazımı səviyyədə səfərbər olunmaması nəti-
cəsində Səfəvilər məğlubiyyətə düçar oldular. 
Kitaba Rəhimizadənin əsərlərindən əsasən Azərbaycan 
tarixinə dair parçalar rus dilinə tərcümədə, həmçinin hərbi yü-
rüşləri əks etdirən xəritə də daxil edilmişdir. 
 99 
SUMMARY 
 
Monograph has been dedicated to the research of the Sa-
favid-Ottoman relations in the last quarter of the XVI century 
based upon Ottoman chronicler Ibrahim Rahimizadeh’s works 
and to the scientific analysis of these works as well. Monograph 
consists of introduction, 3 chapters, a conclusion, a summary, 
translation from Rahimizadeh’s works, a list of sources and lit-
erature and the map. 
In the Introduction the author has grounded the topicality 
of the theme and noted that the research of primary sources and 
their drawing into historiography has always been of exceptional 
importance for the science of history. It is examined value of 
Rahimizadeh’s manuscript works as a source concerning to the 
Safavid-Ottoman relations of the last quarter of the XVI century, 
definitely, the Ottoman-Safavid war of 1578-1590. 
The Safavid state established in 1501 by the Gizilbash 
tribes, Shah Ismail being on the head, In a brief period of time 
became a mighty empire, forming the summit of Middle Age 
history of Azerbaijan. But at the same time the Safavid state as 
well as the preceding and following states was only one of the 
stage in the centuries-old state system of our nation. Therefore 
the Safavid-Ottoman relations should be considered as only a 
part of relations between the Ottoman Empire and the Azerbai-
jani states replacing one another. If we have a look over the 
many centuries old history of those relations, namely, from the 
XV century, when they were established, up to date, then we can 
see that these relations mainly had been well-disposed. More-
over in different times, in the hardest and tragic instants of the 
history Turkish and Azerbaijani peoples rendered truly fraternal 
help to each other. Aforesaid applies not only to well-known 
developments of the comparative recent times, but to the distant 
past as well. 
As the Ottoman-Safavid confrontation being the bitterest 
events in the history of both Turkic and Azerbaijani peoples, 
 100 
there is a great need for the impartial investigation and for re-
ceiveing the lessons of history. 
Chapter I is titled “Ibrahim Rahimizadeh’s personality 
and his works”. It is noted that Rahimizadeh served in the palace 
of the Ottomanids and as secretary of the Ottoman commander-
in-chief Mustafa pasha participated in the march to the East be-
gan in 1578.  The characteristic of Rahimizadeh’s works “Zafar-
name-yi Sultan Murad khan”, “Goncha-yi baghi Murad”  and 
“Ganjine-yi fatkhi Ganja”, which narrate those events, has been 
reflected there.  
In the Chapter II titled “Reasons of the Ottoman-Safavid 
war of 1578-90-s” the author notes that Rahimizadeh as an 
apologist of the Ottoman state ideology adhered to the position 
that the Ottoman-Safavid war was the result of hostility between 
the Sunnites and Shiites. Nevertheless, the main reasons were 
the geopolitical and strategic factors. On one hand, the striving 
for taking under control the trade ways on the route through the 
Caspian Sea and the river Volga, on the other hand, the neces-
sity to stand against the increasing invasions of the Moscow 
State towards the south induced the Ottoman State to the war.  
In the Chapter III titled “The Ottoman-Safavid war of 
1578-90-s” consists of 5 paragraphs. The situation created in the 
Safavid State on the eve of the military campaign, preparation of 
the Ottomans to the war, arrangements realized for this purpose, 
the march to the East started by Ottomans under the command 
of sardar Mustafa pasha, occupation of Georgia and Shirvan, the 
battle of Shamakhy, taking shelter of Osman pasha in the for-
tress of Darband at the result of Gizilbash army’s attack and 
other developments have been investigated there. Besides, occu-
pation of the town of Revan in 1583 by Farhad pasha, Osman 
pasha’s march on the South Azerbaijan in 1585, capture of 
Tabriz and, finally, occupation of Ganja and Garabagh by 
Farhad pasha in 1588 have been reflected there. The allies of the 
Ottomans, the Crimea tatars’ marches on Azerbaijan and grave 
results of them have been investigated as well. 
 101 
The main theses of the investigation and summerizings 
have had a place in the conclusion. Basing upon the facts from 
Rahimizadeh’s works the author notes that although the Otto-
man army outnumbered the Gizilbashes and excelled them in 
armament, especially in artillery, and in organization, the Gizil-
bashes showed a firm resistance. But in spite of violent repulse 
of such Gizilbash chiefs as Tokmak khan Ustajlu, Araz khan 
Rumlu, the prince Hamza Mirza and others nevertheless the Sa-
favids were defeated over inability of central government to 
consolidate the Gizilbash tribes and mobilize its forces. 
Passages translated from Rahimizadeh’s works into Rus-
sian and the map reflecting the marches have also been included 
into the book. 
 
 102 
ИЗВЛЕЧЕНИЯ ИЗ ТРУДОВ  
ИБРАХИМА РАХИМИЗАДЕ 
 
“ЗАФАРНАМЕ-ЙИ ХАЗРАТ СУЛТАН МУРАД-ХАН” 
 
Раздел II. Глава 1. События, произошедшие на  
пути следования из Эрзрума в Тифлис 
 
 (12-а)…Вознамерившись покорить Гюрджистан [ос-
манская армия] в счастливый час выступила из Эрзрума и, 
следуя в указанном направлении, в тот же день благополуч-
но прибыла в Хасанкалеi, что находится на известной рав-
нине, называемой Пасин овасыii. Сюда в виду важности ох-
раны границ Эрзрума вместе с войском из Сиваса был на-
значен опытный и повидавший жизнь беглярбек Сиваса 
Махмуд-паша, который к тому же был старшим братом чет-
вертого везира Синан-паши (12-б). В указанном пункте был 
размещен полк. Было решено, чтобы беглярбек Эрзрума 
Бахрам-паша, забрав повозки с пушками, через крепость 
Олту выступил вперед. Вслед за ним незамедлительно вы-
ступил и сам [Мустафа-паша], и на пятый день благо-
получно прибыл в пункт Басмали. Сюда же для изъявления 
покорности прибыл кетхудаiii одного из гюрджистанских 
меликов презренного правителя Пашачугаiv вместе со знат-
ными беками и несколькими улусбеками. Прислав несколь-
ко сопряженных с грехом подарков, [он] заверил, что вме-
сте со своим потомством и подданными является привязан-
ным за горло рабом счастливого падишаха, владыки семи 
климатических поясов и что их владения также принадле-
жат падишаху. «Отныне, – говорили они, – мы не свернем с 
пути смирения и до самой смерти намерены сохранять пре-
данность [падишаху]». После этих слов достойнейший сар-
дар, действуя согласно старой пословице «если хочешь 
умыкнуть коня, сначала брось кость в пасть стерегущего его 
 103 
пса», оказал прибывшим большие почести, одарил подар-
ками и пообещал пощадить их жизни и имущество, если 
они сохранят верность данному обещанию. На четвертый 
день после этого армия прибыла в крепость под названием 
Ардахан. (13-а) В этот день был пожалован санджак кетхуде 
беглярбека Вана Хосров-паши, [благодаря действиям кото-
рого] были приведены нужные доказательстваv. Затем для 
изъявления преданности прибыли послы ряда гюрд-
жистанских меликов с повинными грамотами и подарками. 
Им были выручены высочайшие султанские грамоты о по-
миловании и, таким образом, осуществилось покорение 
большинства врагов веры, что внушило некоторую уве-
ренность и спокойствие духа. В таком расположении духа 
исламские войска на 6-ом конакеvi прибыли на Чылдырскую 
равнину. Они окружили здешнюю крепостьvii и с четырех 
сторон установили огнедышащие пушки. В то время как 
крепость под атаками всепокоряющих султанских войск на-
чала сдаваться, беглярбек Диярбекра Дервиш-паша высту-
пил вперед в качестве боевого патруля. 
 Между тем, как сардаром проклятых [кызылбаш-
ских] войск был назначен правитель Гянджи Имамгулу-
ханviii, Токмак-акix вместе с некоторыми знатными султана-
ми во главе свыше 50.000 иракских воинов сам встретился с 
передовыми османскими частями. Хотя и было яснее ясно-
го, что один беглярбек не в силах противостоять такой мно-
гочисленной армии, тем не менее, вышеуказанный паша 
[Дервиш-паша] из чувства благородной зависти сказал себе: 
«Я справлюсь один». Не известив никого и не попросив о 
помощи, он  вступил в бой.  
 (13-б) Само поле битвы было охвачено печалью. В 
ходе сражения много оджак-бековx из числа курдских эми-
ров стали шехидами, а также много отважных эмиров из 
владельцев тимаров и зеаметовxi вознеслись в райские сады. 
Сам [Дервиш-паша] был сбит с коня. Когда прибывший го-
нец сообщил славному сардару о том, что [османским] вой-
 104 
скам грозит полный разгром, а врагам их – удача, он не по-
терял хладнокровия, слова «враг наступает» вовсе не по-
действовали на него. Он был тверд и неприступен подобно 
искендеровой стене. «Пусть Осман-паша со своими войска-
ми немедленно выступает», – приказал сардар и тогда этот 
тигр во главе своих кулларов и отважных воинов, верхом на 
коне подобно Хызру прибыл на поле боя. Благодаря помо-
щи владыки мира и благословенным молитвам падишаха, 
главы халифата, зловредные отряды были охвачены таким 
страхом и ужасом от напористости и отваги единобожных 
войск, что каждый из воинов казался им бесстрашным тиг-
ром и они, бежали с поля боя. Но когда решили вернуться, 
(14-а) [на поле боя] подоспел беглярбек Эрзрума Бахрам-
паши и командированный из Мараша Ахмед-паша, и это 
еще более укрепило положение османов и стало причиной 
поражения врагов. Ближе к закату солнца силы противника 
были расстроены. Проливные дожди, которые шли из со-
страдания к павшим шехидам и из злорадства к врагам ве-
ры, смешавшись с кровью солдат, образовывали реки, уно-
сившие тела воинов ислама в райские сады, а трупы врагов 
– ввергавшие в адский огонь. Однако, ни мрак ночи, ни не-
выносимые дожди, ни страх перед врагом не могли удер-
жать воинов ислама, они продолжали убивать и убивать. 
 Сражение, начавшееся на рассвете, продолжалось до 
вечера и снова до утра. Было  убито свыше 4000 проклятых 
[кызылбашей], захвачено 13 пар литавров. Нагромоздив от-
рубленные головы на медные подносы, радостные и весе-
лые османы направились к достойнейшему сардару. (14-б) 
В это время прибыли послы могущественного правителя 
лицемерной страны Гюрджистан, потомков Кейхосрова, 
правителя крепости Алтункале мелика Кваркаре и мелика 
Менучехра, которые уже ранее изъявили покорность, а те-
перь надеялись получить разрешение прибыть и припасть к 
благословенным стопам [сардара]. Получив разрешение, 
они прибыли в тот же день. Был организован большой ди-
 105 
ван, забили в барабаны, были выстроены полки, [прибыв-
шие] грузинские эмиры расселись справа и слева от отваж-
ного и просвещенного везира.  
 Один за другим под барабанный бой со своими вой-
сками и захваченными пленными подходили Дервиш-паша, 
Осман-паша, Бахрам-паша, Ахмед-паша и другие, чтобы 
облобызать руку достойнейшего сардара. [Сардар] своими 
благословенными руками собственноручно надевал на их 
головы сургучи, на плечи – халаты, а на пояс – сабли, укра-
шенные драгоценными камнями. 
 Таким образом, он одарил отважных бойцов соглас-
но их положению: кому-то выделил санджак, кому-то – 
зеамет, кому-то прибавил жалованье, а кого-то одарил по-
дарками. Владения курдских эмиров, павших в бою, были 
закреплены за их потомками. Затем тут же напротив диван-
хане были разрублены мечами более 1000 безбожных сор-
хсаров, захваченных в плен. (15-а) Воодушевленные от по-
лученных наград и подарков, люди поговаривали: «Хоть бы 
выпала еще одна возможность схватиться с врагом и пока-
зать, что значит биться насмерть ради августейшего пади-
шаха». [В ходе этого сражения] против безбожных врагов 
было сделано столько выстрелов из пистолетов, сколько не 
видывали со времен бахадура Исмаила. После вознесения 
благодарности Всевышнему и прочтения молитв во имя 
продления могущества султана из трупов и отрубленных 
голов были сооружены две башни, одну из которых назвали 
«башней тел», а другую – «крепостью царства небытия». 
Тут же Токмаку – бунтарю против религии – было написано 
письмо, содержание которого состояло из слов, драго-
ценных как жемчуг: «Целью похода исламских войск в этом 
направлении было завоевание Гюрджистана. Мы уважали и 
сохраняли существующее между нами перемирие и до на-
стоящего времени не действовали против своих обещаний и 
не нарушали условий договора. Не было намерения и 
впредь делать этого. Но гнусные действия той [кызыл-
 106 
башской] стороны, противоречащие существующему миру, 
спровоцировали нас на завоевание Ширвана, Ирана и Ту-
рана вместе с Хорасаном. Да будет вам известно, что отсю-
да, уповая на всемогущество господа и чудодейственность 
главы пророков, да благословит и приветствует его Аллах, я 
направляюсь на завоевание Ширвана. (15-б) Не говорите 
потом, что не знали об этом». Из вышеуказанного пункта 
[войска] незамедлительно выступили в направлении страны 
сыновей вышеупомянутого Кейхосрова мелика Кваркаре и 
мелика Менучехра. В ответ на сделанное им предложение 
отказаться от приверженности шатру заблудшего шаха и 
подчиниться царственному чертогу Сатурна, они, хотя и 
имели в своем распоряжении более 10.000 отважных бой-
цов, волей-неволей перешли на сторону счастливого сул-
танского порога. Назначив [сумму] джизьи, надлежащей 
для уплаты в государственную казну, выступили в сторону 
вилайетов знатных гюрджистанских меликов Вахтанга и 
Амилахора. Они также отреклись от приверженности вра-
жеской [кызылбашской] стороне и выразили покорность, 
[обязавшись] выплатить в султанскую казну установленную 
шариатом джизью. Приняв решение достигнуть Тифлиса в 
10 переходов, войско, ведомое победой, преодолевало то 
гористую местность, то широкие равнины, а то обрывистые 
лощины. Были местности, где подобно дождевым каплям 
скатывались на дно земли, или же подобно огненному дыму 
взвивались высоко в небо.  
 
Глава 2. Взятие крепости Тифлис  
и о событиях до подхода к Ширвану 
 
(16-а) На 20-ый день джумадуль-ахир 986 года (26 
августа 1578 года), в понедельник прибыли к [предмету] 
томления правителей – крепости Тифлис, о которой упоми-
нается в исторических книгах, и которая была построена во 
времена справедливого Ануширванаxii. Сколько грандиоз-
 107 
ных сражений происходило за этот город!  В то время  как 
[они] надеялись в течение долгого времени прикрывать 
путь на Ширван, только лишь с помощью Всевышнего, чу-
додевствию главы пророков и могуществу падишаха их ма-
лодушные сердца охватил ужас от многочисленности [ос-
манских] войск. Их правитель Давуд-ханxiii особенно после 
разгрома Токмак-ака, впав в совершенную панику и смяте-
ние, собрав своих пособников – сорхсаров и грузин, вместе 
со своим потомством и родственниками, прихватив имуще-
ство и военное снаряжение, в полночь… покинул крепость. 
[Они] то скитались по степи, а то рассыпались по лесам и 
рощам. Как только об этом стало известно бесстрашным  
воинам, они тут же настигли их и неоднократно ввязыва-
лись с ними в бой, время от времени кто-то из них выходил 
из окрестных лесов, но терпел поражение и обращался в 
бегство. (16-б) С помощью владыки мира единобожные 
войска одержали победу, а враги веры, потерпели пораже-
ние и рассыпались – Тифлиская крепость была завоевана. 
По мере возрастания с каждым днем уверенности в [своей] 
безопасности, находившиеся в разброде раяты большей ча-
стью вернулись на свои места, со стороны падишаха была 
проявлена милость к почтенным среди них лицам – их ода-
рили почетными халатами, оказали покровительство и рас-
положение.  
Красивая Тифлисская крепость по глубине своих 
рвов и симметрией башен является подобием Халебской 
крепости – достоинства арабских стран. Огромная река, на-
зываемая ими Кюр сую, подобно реке Тунеxiv протекает ря-
дом с вышеупомянутой крепостью. С одной стороны, слав-
ный город со знаменитым фортом, с другой, пригород с не-
которыми благоустроенные церквами, и в особенности с 
многочисленными ильче, находящимися в оврагах, напоми-
нает Буд и Пешт в  Энкрусеxv.   
25-го числа упомянутого месяца (31 августа 1578 го-
да), что пришелся на пятницу, в соответствие с авгус-
 108 
тейшим намерением счастливого падишаха – покровителя 
религии, появилась большая мечеть, и были определены се-
ла для передачи под вакуфыxvi. Когда все приготовления для 
проведения пятничной молитвы были завершены, собралось 
все мусульманское население и на имя августейшего пади-
шаха была прочитана прославляющая хакана хутба. После 
произнесения присутствующими газиями и борцами за веру 
тысяч возгласов и стенаний во имя упрочения могущества 
султана (17-а) на минбар взошел даматxvii – гордость уле-
мовxviii и толкователей [Корана] Мевляна Валехи Эфенди. 
Произнесенные им великие аяты и хадисы великодушного 
пророка, четкое обоснование на законе шариата  того, что 
осуществляемые поход и джихад являются богоугодным 
делом, привело исламское войско в религиозный трепет, 
они вознесли многократные молитвы во хвалу властелина 
мира и продления величия и могущества избранного пади-
шаха. Затем из числа бёлюк халкыxix, янычаров и прочих 
были назначены [части] для охраны [крепости], выделено 
вооружение, завершены дела по оснащению вышеупомяну-
той крепости пушками и другим оружием, обеспечены за-
пасы провианта и выделены средства на расходы. Бегляр-
бегство было пожаловано нынешнему санджакбеку Каста-
мону Мухаммед-беку – сыну покойного Солак Фархад-
паши, который до конца жизни был беглярбеком Багдада. 
Во время привала, совершенного на третьем переходе от-
сюда на берегу реки Габыррыxx, состоялось прибытие сына 
Левенд-хана Александр-ханаxxi, который умело управлял 
упомянутым вилайетом со времен Кисры по настоящее 
время, имел в своем распоряжении до 30-40 тысяч воинов и 
пользовался вниманием шаха. Если до сих пор он ни перед 
кем не заискивал, не склонял головы, и даже, несмотря на 
неоднократные предложения шаха Тахмас ибн Хуннасаxxii, 
(17-б) которому [Александр-хан] приходился шурином, не 
надел таджаxxiii, то сейчас он впал в полное смятение и ужас 
от могущества и величия бойцов падишаха. Для его встречи 
 109 
помимо возглавляющего [церемонию] везира, в украшен-
ный шатер благородного Сардара прибыли все мирмираны 
и отважные эмиры, прочие победоносные войска в превос-
ходном убранстве и с не поддающимися описанию почес-
тями прибыли и выстроились по колоннам. Отважный везир 
не жалел сил, наряжая лагерь войск падишаха – прибежища 
мира и свой шатер как изнутри, так и снаружи. Когда они 
прибыли и вышеупомянутый хан [Александр-хан] спешил-
ся, [сардар] направился до навеса, чтобы встретить его, он 
протянул руку для рукопожатия, но [Александр-хан] поч-
тенно упал ему в ноги. Поцеловав и обняв, [сардар] поднял 
[его] с земли и указал место на устланной чехлами скамье. 
Янычары вместе с барабанщиками устроили такое веселое 
представление, что невозможно передать. Религиозный тре-
пет, охвативший людей, многочисленность исламских 
войск падишаха, величие и слава счастливых газиев приве-
ли вышеупомянутого в состояние полного изумления. Он 
был вне себя, погруженный [в эту атмосферу], когда ему 
преподнесли три великолепных халата, (18-а) один осыпан-
ный драгоценными камнями сургуч и превосходного коня. 
150 человек из его окружения были награждены почетными 
халатами. Страна, находящаяся под его управлением и [пе-
решедшая] к нему [по наследству] от деда к отцу, была по-
жалована ему в качестве беглярбегства. [Чеканка] монет и 
[чтение] хутбы стало осуществляться на имя падишаха ве-
ры, увековечившего халифат, их джизья по шариату попол-
нила казну, поступила в полную казну. Одним словом, его 
высокий порог стал рабом хагану, [ему] были вручены авгу-
стейший бератxxiv и сопряженный со счастьем ахднамеxxv, а 
в сердцах воцарилось полное успокоение. До подхода к 
границе Ширвана [Александр-хан] отслужил большую 
службу, сопровождая войска и доставляя достаточное коли-
чество провизии во время остановок на привал, а также сво-
ей обходительностью и доброжелательным обращением. 
Хотя и было ясно, что такое поведение Александр-хана все-
 110 
го лишь притворство, и что устранение вышеупомянутого 
отвечало бы [интересам] религии и государства, счастливый 
сардар все же купился на его услужливость, говоря: «если 
казнить или схватить его сейчас, то больше никто не изъя-
вит нам покорности, а может, отвернутся даже те, кто уже 
покорился. Они ополчатся против нас, преградят путь, а на 
обратном пути станут чинить препятствия исламским войс-
кам. Сейчас стоит задобрить его, оказав высокий прием, а 
на обратном пути разберемся, иншаллах». (18-б) Так, по 
своей беспечности упустил сокола страны, который сам 
прилетел к нему в руки. Но запоздавшее раскаяние беспо-
лезно. Были предприняты тысячи различных уловок и хит-
ростей, но все безуспешно. [Александр-хан] не то, что не 
пришел к ним, мало того он исчезал при виде их следа, по-
неволе издалека выражал покорность. Но тот, кто убегает, 
рано или поздно оказывается схваченным.  
 
Глава 3. В ней описываются события, произошедшие со 
времени вступления османской армии в Ширван и до 
возвращения ее в Эрзрум 
 
 [Османская] армия выступила из Тифлиса и на 9-ом 
переходе 5-го числа почитаемого месяца раджаба 986 г. (8 
сентября 1578 г.) подошла к берегу глубокой реки, назы-
ваемой ими Каныкxxvi, преграждающей путь на Ширван. Ес-
ли представить эту страну в виде крепости, то Канык можно 
считать ее глубоким рвом. [Османским] войскам не удалось 
переплыть ее из-за сильного течения в реке и разлива. 
 На следующий день, т.е. во вторник рано утром, сю-
да же подошли кызылбашские войска. Их предводителем 
был прославленный своей смелостью и отвагой заблудший 
(19-а) Амир-хан, пользующийся уважением везир и векил 
сбившегося с истинного пути шаха. Здесь были и его несча-
стный сын Мурад Султан, правитель Мугана, и Шереф-хан 
Бидлиси, правитель Нахчывана, некогда сбежавший из 
 111 
страны падишаха, отцом которого был достойный человек, 
и разрешающий проблемы Халифа Ансар, правитель Ка-
раджадага; и Донбал Хаджи-бекxxvii – один из военачальни-
ков в Чалдыранеxxviii; и известный среди них своей отвагой 
Мирза Али – бек Капанаxxix; и кроме них еще много сбив-
шихся с истинного пути султанов и ханов-смутьянов, тех, 
кто не верит в день страшного суда.  
 Более 20.000 [кызылбашских] кровопийц бросились 
в атаку, вознамерившись отомстить за поражение, которое 
ранее, с божьей помощью, османы нанесли проклятому 
Токмакуxxx, и помешать доблестным воинам добраться до 
Ширванского вилайета. 
 Еще раньше кызылбашам удалось захватить нес-
колько верблюдов и лошадей, разбредшихся по полю. Они 
сочли это за хорошее предзнаменование и возгордились 
своей победой. Как только был дан приказ к наступлению, 
расположившиеся на берегу реки Куры три больших [кы-
зылбашских] полка бросились в воду. Переплыв реку в мес-
течке Коюн-кечидиxxxi, они налетели на [османов]. Сардар 
[Мустафа-паша] со свирепостью страшного льва твердо за-
щищал свою позицию и ни на шаг не сдвинулся со своего 
места. (19-б) А бесстрашные полководцы, отважные эмиры 
и самоотверженные воины, получив приказ перейти в 
контратаку, тут же переплыли реку Габырры, которую в те-
чение двух дней невозможно было переплыть из-за сильно-
го наводнения и с возгласами «Аллах-Аллах» яростно на-
бросились на врага. 
 Разразилось кровопролитное сражение. Под ударами 
мечей, цена которым 40-50 акчеxxxii, крепкие тела воинов, 
хранившие в себе их бесценные души, ниспровергались во 
прах и смешивались с землей. Пламя войны разгоралось все 
сильнее, будто уже наступил день страшного суда. 
 Тогда отважному сардару [Мустафа-паше] при-
шлось, выстроив впереди себя капыкулларовxxxiii, янычаров 
и артиллерию, а позади себя – отважных газиев, вскочить на 
 112 
своего коня и вместе со своими достойными воинами бро-
ситься в атаку. 
 В результате ожесточенного сражения исламские 
войска одержали победу, а враги были разгромлены и об-
ращены в бегство. Охваченные страхом и ужасом, и, не ра-
зобрав в ночной темноте место переправы, [кызылбаши] 
поневоле бросались (20-а) в упомянутую реку  где  попало,  
но переправиться не могли. Их тела отправились на дно ре-
ки, а души попали в адский огонь в полное подтверждение 
известных  слов  аята «Были они потоплены и введены в 
огонь» xxxiv. 
 Донбал Хаджи-бек и бек Капана – Мирза Али-бек 
были схвачены живыми и преданы публичной казни на пло-
щади. Когда их упали на черную землю... А от схваченных 
«языков» и прибывших на следующий день с вражеской 
стороны храбрецов стало известно, что более 5000 заблуд-
ших воинов было разрублено мечами, а около 10.000 нечес-
тивцев потонуло в глубокой реке. И если бы не мрак ночи, 
ни один из них не смог бы спастись...  
 Затем сардар… собрал диван, на котором присут-
ствовали воины исламского войска, участвовавшие в этом 
победоносном сражении, и каждый из них по высочайшей 
царской милости был удостоен повышения в чинах и звани-
ях. А те, кому повезло в меньшей степени, были одарены 
прекрасными халатами. 
 (20-б) Те, кому удалось спастись из этого крово-
пролитного сражения и избежать мечей газиев, нашли убе-
жище у проклятого Арас-хана, который вместе с несколь-
кими своими соратниками во главе свыше 10.000 безбож-
ников расположился на берегу глубокой реки Канык, днем 
и ночью ожидая возможности переправиться через нее. 
 «Мы помешаем исламским войскам переплыть эту 
реку и воспрепятствуем их вторжению в исламские вла-
дения» – ошибочно предполагали они. 
 113 
 Могущественный сардар [Мустафа-паша] медлил с 
переплытием упомянутой реки. Воспользовавшись такой 
ситуацией, капыкуллары и янычары взбунтовались, требуя 
возвращения армии назад: «Приближается зима, –говорили 
они, –  если мы останемся зимовать здесь, то из-за нехватки 
продовольствия и фуража, а также денег, мы обессилим и 
попадем в руки врага. А если мы повернем назад, чтобы за-
тем вновь вернуться, то уже в дороге будем настигнуты хо-
лодами. Если ты решил наступать, что ж, пусть сопутствует  
тебе  удача,  мы  же  заберем  казну и знамя и вернемся в 
Эрзрум». 
 (21-а) Чтобы обсудить создавшуюся ситуацию, пред-
приимчивый сардар собрал диван, на котором присутство-
вало все воинство ислама. Он сказал: «Если мы успешно 
форсируем эту реку, то завоюем Ширванский вилайет и за-
хватим достаточное количество трофеев... А иначе, если мы 
направимся в Эрзрум, то запасов нам едва хватит до Арда-
хана и, упаси господь, если недостаток продовольствия вы-
зовет недовольство и смуту в армии. К тому же прибыли 
гонцы от суннитов Ширвана. Они сказали: «Переплыв упо-
мянутую реку и вступив в страну Ширван, армия одержит 
победу, а кызылбашей ожидает разгром и поражение. Голод 
и лишения уступят место достатку, а пережитые страдания 
– покою. Кроме того, сражаясь с неверными, вы совершаете 
джихад, а это есть благое дело. В случае же если вы верне-
тесь назад, враги чарйараxxxv скажут: «Вы были заодно с се-
раскером [армии] веры и разрубят нас всех острыми меча-
ми. Возвращением назад вы возьмете грех на свою душу, 
станете причиной нашего разгрома. Вы будете осуждены и 
наказаны самим падишахом за то, что (21-б) после растраты 
стольких денег и гибели стольких правоверных воинов вы 
не добились конечной цели». 
 После этих слов все присутствующие на собрании 
должностные лица единодушно согласились в необходи-
мости наступления. Однако капыкуллары продолжали упор-
 114 
ствовать: «Мы не сможем преодолеть это наводнение», – 
говорили они. А тем временем, пока на берегу продолжа-
лись споры и столкновения, хитроумному сардару удалось, 
сговорившись с некоторыми преданными ему эмирами, 
втайне от всех переплыть реку и каким-то способом пере-
править казну и военное снаряжение на противоположный 
берег. Когда же мятежники образумились и последовали за 
ними, [в наказание] за то, что оспаривали фирман падиша-
ха, убежища мира, были унесены речным потоком в небы-
тие. Остальные же на 3-й день пути, преодолевая переход за 
переходом, прибыли в живописный город Ареш, являю-
щийся красотой и достоинством Ширванского вилайета. 
 Сразу же по прибытии [османов] в вышеуказанный 
пункт между воюющими сторонами произошло несколько 
сражений, но каждый раз кызылбашская чернь терпела раз-
гром и поражение, теряя убитыми по несколько человек. 
Наконец, убедившись в невозможности таким способом со-
единиться [с кызылбашами Ареша?], (22-а) они, расслышав 
о случившемся на подступах к Арешу, попытались спастись 
бегством. Населению данного вилайета заранее поступил 
августейший приказ «быть готовыми». Как только чарх-
чиxxxvi победоносной  армии  перешли  в наступление, [кы-
зылбаши]  все разом одновременно помчались к мосту. Но 
Создатель мироздания не пощадил их: мост рухнул, и не-
удачники, которые находились на нем, потонули, а их души 
попали в ад. Оставшиеся на берегу, лишившись возмож-
ности переправиться на другой берег, были вынуждены 
оказать сопротивление газиям ислама и вступить в бой с 
суннитами того края. Но и на этот раз победа оказалась на 
стороне исламской армии, а поражение и унижение – на 
стороне несчастных безбожников. 
 Таким образом, совершилось прибытие [османской 
армии] – на Арешскую равнину... Каждый мусульманин, 
каждый верующийxxxvii,  будь-то взрослый или юный, заня-
лись розыском сорхсаров. Если это было необходимо, то 
 115 
они сами же отрубали головы попадавшихся им в руки [кы-
зылбашей], разоблачали мятежников. Ширванские сунниты 
(22-б) ежедневно со свирепостью тигров обыскивали окре-
стности, и если случалось им схватить какого-либо безбож-
ника, то с возгласами «Аллах – Аллах» они приводили его 
на площадь и с чувством удовлетворения предавали его 
казни. 
 16 числа упомянутого месяца (19 сентября 1578 го-
да), который приходится на пятницу, собрались сунниты 
для произнесения пятничной молитвы. На протяжении 70-
80 лет они не слышали восхвалений в адрес Избранного 
главы [пророка Мухаммеда] и славного чарйара. И теперь 
произнеся молитву и услышав хутбу, прочтенную на имя 
августейшего султана, они вознесли бесконечные благо-
дарения, из глубины их сердец вырвался плач... Красноре-
чивые аджамцы, с наслаждением внимая оживляющим ду-
шу речам вышеупомянутого Шейха Валехи Эфенди, возно-
сившего хвалу главе демонов и людей, и пророку религии, и 
могуществу падишаха ислама, совершенно очистились ду-
шой. Сокрушаясь по поводу прожитой в заблуждении жиз-
ни, они воспылали любовью к исламу…    
 (23-а) В городе Ареше издавна не было своей кре-
пости. Строительство крепости было важным и необходи-
мым делом. Под умелым руководством беглярбеков и, в 
особенности, Дервиш-паши и Осман-паши и при активном 
участии янычар и капыкулларов в течение одной недели бы-
ла отстроена мощная крепость, окруженная глубоким рвом, 
с фортами и башнями, со складами для вооружения. Здесь 
была и просторная площадь, где 40-50 тысяч конников мог-
ли совершенствовать свое мастерство верховой езды. 
 Затем была завоевана и Шемаха, славный город 
Ширванского вилайета и приняты меры по организации его 
обороны. После этого был создан диван, чтобы выбрать 
достойного сардара на должность военачальника Ширван-
ского эялета. 
 116 
 Сначала эта должность была предложена беглярбеку 
Диярбекра Дервиш-паше и другим почтенным беглярбекам, 
но ни один их них не осмелился занять эту должность. То-
гда было решено, что было бы целесообразней, если назна-
ченный на этот пост беглярбек был бы одновременно возве-
ден в сан везира, чтобы иметь возможность распоряжаться 
вверенными ему войсками и завоевывать вилайет. 
 (23-б) Находящийся в родственных отношениях со 
счастливым сардаром Мухаммед-паша, который [некогда] 
был беглярбеком Эрзрума, польстился на звание везира. «Я 
останусь», – сказал он. Тут же был отдан приказ о его на-
значении военачальником Ширвана в сане везира. Однако, 
намерение [Мухаммед-паши] не было твердым, его храб-
рость словно улетучилась, как только ему было поручено 
отобрать войска, которые останутся с ним. Пожалев о своем 
решении, он сказал: «Лучше сейчас я признаю себя побеж-
денным, нежели потом прослыву предателем», но при этом 
он лишился и должности беглярбека, которую занимал.  
 Вопрос об обороне [Ширвана] зашел в тупик. Могу-
щественный сардар был сильно огорчен. «Какое бесчестие, 
– говорил он. – Мы пережили столько горя, страданий и 
лишений, растратили столько денег. В свое оправдание нам 
нечего будет сказать родственникам погибших людей ни на 
этом, ни на том свете. А теперь, к тому же, оказалось, что и 
мое слово ничего не значит. Как же будет злорадствовать 
наш враг! Сейчас вы молчите, а ведь каждый из вас с дет-
ских лет пользовался дарами падишаха и был возвышен его 
милостью. Конечно, бесполезно кого-либо из вас оставлять 
здесь. Будет лучше, если я сам останусь. А вы же будете 
призваны к ответственности и наказаны всеведущим пади-
шахом». 
 (24-а) Присутствующие выслушали порицательную 
речь сардара, понурив голову, словно по горло были погру-
жены в море смущения или же на их головы обрушилась 
лавина скорби. Смущенные и оцепеневшие, они молчали, 
 117 
будто живые трупы, не найдя в себе ни мужества, чтобы 
сказать себе: «Ведь так повелевает наш султан!»; ни дерзо-
сти, чтобы сказать: «Нет, мы не останемся здесь». 
 Тогда перед собранием предстал Осман-паша, быв-
ший некогда беглярбеком Диярбекра. Он сражался как лев и 
совершил много различных подвигов в сражениях при Чыл-
дыре и Коюн-кечиди, и в битве с Амир-ханом, и в осо-
бенности, при  покорении  Гюрджистана и завоевании Шир-
вана. 
 «Что за безмолвие!» – сказал он... Я ожидал вашего 
решения. Вы же, забившись в угол, храните молчание. Все 
мы были возвышены милостью падишаха, покорителя всех 
климатических поясов. И сейчас мы должны отплатить ему 
добросовестной службой. Чего же мы стоим, если не спо-
собны отдать свою жизнь ради процветания августейшего 
правителя. Если эта должность будет поручена вашему по-
корному слуге и будет выделено достаточное количество 
войск и казны, то я готов пожертвовать своей жизнью на 
этом пути и сгореть в огне усердия здесь на чужбине». (24-
б) После этих слов Осман-паша занял свое место и замолк. 
А счастливый сардар [Мустафа-паша], подавив свое волне-
ние, тут же преподнес ему в подарок халат, сургуч и меч, 
усыпанные драгоценными камнями, а также прекрасного 
коня. Тут же на основании султанского берата, на которой 
была оттиснута печать бриллиантовой тугройxxxviii, Осман-
паша был утвержден в должности везира и главнокоман-
дующего османскими войсками в Ширване. 
 «Пусть же выступят вперед отважные воины!» – ска-
зал Осман-паша. Он соорудил свой шатер и под барабанный 
бой отделил свои войска. К нему присоединился беглярбек 
Руха Ибрахим-бек, сын Халваджи Мустафа-паши. Сын Ис-
кендер-паши Мухаммед-бек тоже выразил желание остаться 
при условии назначения его беглярбеком Карса. Его требо-
вание было тотчас удовлетворено. Но, будучи по натуре 
своей человеком трусливым и безвольным, он вскоре пожа-
 118 
лел о своих словах: «Что мне за дело! Что удерживает меня 
здесь? Не сегодня-завтра придут кызылбаши, горе нам то-
гда». 
 Говоря о его самоотводе, следует отметить, что он, в 
действительности, не заслуживал даже и должности бегляр-
бека. Его назначение на этот пост было связано с надеждой 
на то, что в этом случае вместе с ним останутся находя-
щиеся при нем отважные соратники его отца. (25-а) Санд-
жак Санджар, которым он владел, был передан беку Амасьи 
– Будаг-беку, а Амасья – Заим Гасым-беку, он из кулларов 
Искендер-паши... 
 Когда беглярбеку Эрзрума Бахрам-паше было пред-
ложено остаться, он отказался, сославшись на слабое здоро-
вье и физическую немощь. Тогда выбор пал на беглярбека 
Халеба Мухаммед-пашу, но он сказал высокомерно: «Я от-
казался остаться здесь даже в сане везира и главноко-
мандующего. (25-б) Неужели вы думаете, что я соглашусь 
остаться в качестве приспешника?». Когда же обратились к 
Ахмед-паше, лишенного поста беглярбека Мараша, он ска-
зал: «Облеченные властью не пожелали остаться. Меня же 
невинного лишили власти. Так, с какой стати мне предла-
гаете эту службу».  
 В конце концов, было решено оставить при втором 
сардаре Осман-паше Гейтас-бека, бывшего некогда мира-
хуромxxxix, затем санджак-бекомxl Маниса, а [недавно] наз-
наченного беглярбеком Эрзрума. Но ввиду [недовольства] 
эрзрумских кулларов и отбытия их в направлении Рума, а 
также важности охраны рубежей Эрзрума, Мухаммед-паша 
был вновь назначен беглярбеком Эрзрума, а Гейтас-паша – 
беглярбеком Ареша с ежегодным доходом 500.000 акче.  
 Таким образом, были завершены дела по обеспече-
нию Ширвана необходимым снаряжением и припасами, а 
также по присоединению к владениям падишаха Дербента, 
известного под названием Демиркапы – крепости, примы-
 119 
кающей к искендеровой стене и (26-а) являющейся уди-
вительным проходом в Дешт-и кыпчак. 
 Безбожник Чыраг и его нечестивые пособники, а так-
же правители соседних с искендеровой стеной областей и 
близлежащих к Дешт-и кыпчак местностей выразили пол-
ную покорность счастливому падишаху, прибывая лично, 
либо со своими посланниками присылая убудият-намеxli 
славному сардару, прибежищу справедливости. 
 Каждый день был отмечен новыми победами и успе-
хами [османской армии], благодаря которым осуществилось 
полное завоевание и присоединение к царским владениям 
Ширвана и, в частности, 9-и известных областей, и городов, 
таких, как Ареш, Шемаха, Кабала, Сальян, Шеки, Баку, 
Дербент, Махмудабадxlii, Шабран. Были осуществлены меры 
по организации охраны и удовлетворению потребностей в 
вооружении, припасах и обслуживающем персонале. Кроме 
владельцев тимаров и капыкулларов для охраны областей 
записалось 5600 отважных кулкарындашиxliii.  
 По завершении всех этих дел могущественный сар-
дар выступил в обратный путь. Продвигаясь в сторону Гру-
зии, к Тифлису, на 8-й день он прибыл в местечко под на-
званием Султанджикxliv. Как только об этом стало известно 
Амиру Шамхалу, самому могущественному из дагестанских 
беков, возглавлявшему в это время поход в страну неверных 
черкесов, он тут же вместе с 40-50-ю близкими родственни-
ками и друзьями не делая остановок, форсированным мар-
шем перевалив через гору Эльборз, прибыл сюда, чтобы 
встретиться со счастливым сардаром. (26-б) Амир-хан, яв-
ляясь обладателем благородного характера, был славным и 
почитаемым правителем в своей стране. Он имел 70-80-и 
тысячное войско и был приверженцем мазхаба шафиитовxlv. 
 Ему был оказан почетный прием беглярбеками и 
воинами, затем [Амир-хан] с почестями был проведен в ша-
тер сардара. Вознеся бесконечную благодарность Господу 
Богу, он выразил искреннее желание быть рабом вели-
 120 
чественного падишаха, правителя семи держав. За свою 
преданность и благочестие [Амир Шамхалу] преподнесли 
от имени султана почетный халат и прекрасных лошадей, 
мечи и сургучи, украшенные драгоценными камнями. Кро-
ме того, он получил близлежащую к его владениям область 
Шабран в качестве ливаxlvi. А его племяннику Пуча Лаву 
был отдан санджак Ахты Ширванского вилайета. Поручив 
им оказывать помощь и поддержку достойному Осман-
паше, [сардар] мог более не тревожиться об охране [вилайе-
та].  
 Гора Эльборз, сведения о которой мы черпали из ис-
торических книг, написанных мудрыми людьми, и рассказы 
о которой нам доводилось слушать в меджлисах, является 
величественным краем, куда, возможно, даже не долетают 
птицы, не говоря уже о том, что со времён строительства 
Александровой стены и по сей день туда не ступала нога 
воина. Теперь же в дни [царствования] счастливого пади-
шаха благодаря помощи Аллаха этот край был завоеван 
воинами исламской религии вдоль и поперек и здесь же 
[османская] армия пополнила свои запасы в питье и еде. 
 (27-а) Те, кто выразил покорность, получил аман, их 
семьи и имущество тоже не пострадали. А упрямцы, сту-
пившие на путь неповиновения, стали пищей для мечей га-
зиев, их имущество же было разграблено. 
 Выступив из вышеупомянутого пункта, [османская 
армия] на 28-ом переходе добралась до Эрзрума. Невоз-
можно передать словами все те трудности, которые встрети-
лись им на пути, и все горести и страдания, связанные с на-
ступившими холодами. 
 Поэтому, довольствуясь сказанным, перейдем к изло-
жению героических поступков счастливого Осман-паши в 
Ширванском вилайете. 
 
Раздел III. Глава 1. В ней рассказываются о событиях, 
имевших место после назначения Осман-паши  
 121 
военачальником Ширвана в сане везира, о сражении  
Гейтас-паши и пленении Арас-хана 
 
 (27-б) Как только счастливый сардар [Мустафа-
паша] закончил дела, связанные с обеспечением Ширвана 
воружением, и выступил в направлении Эрзрума, вся работа 
обрушилась на везира Осман-пашу, подобного охотящемуся 
тигру. Но он был крайне удивлен, когда выяснилось, что не 
было оставлено даже 1/10 части от того количества войск и 
казны, которое было ему обещано. Словно мир обрушился 
на его голову. [Тогда] он сказал: «Раз уж так случилось, у 
нас нет иного выхода, кроме как сражаться до самой смер-
ти, не роняя своего достоинства и своей чести». 
 Для начала было решено напасть на Порталоглу Ах-
меда – султана Шекинской касабы Гянджинского вилайета, 
расположенного на противоположном от Ареша берегу ре-
ки Куры. Стало известно, что он [Порталоглу Ахмед] обла-
дает [многочисленным] семейством и [крупным] состояни-
ем. «Пусть воины победоносной армии испытают себя в 
схватке с врагом и наживутся на его состоянии», – решил 
[Осман-паша] и отправил одного из эрзрумских беков – Аб-
дуррахман-бека во главе с некоторым количеством воинов 
на строительство понтонного моста через упомянутую реку. 
Когда задание было выполнено, сам [Осман-паша] занял 
позиции у моста, а против врага отправил беглярбека Аре-
ша – Гейтас-пашу во главе с достаточным количеством 
войск. Однако об этом стало известно проклятым безбож-
никам, и они, оставив все свое имущество и вещи, бежали 
вместе со своими семьями. Остались только воины. (28-а) В 
результате сражения с ними [османам] удалось захватить 
достаточное количество трофеев и с победой присоединить-
ся к сардару [Осман-паше].  
 [Тем временем], стало известно, что бывший пра-
витель Ширвана Арас-хан, и Эрдогду-хан, и еще много без-
божных ханов засели в местечке Сальяна, подчиненном 
 122 
Ширвану, и никак не угомонятся, подвергая исламские вой-
ска беспрестанным атакам. Тут же на их подавление было 
послано некоторое количество кулкардаши и 200-300 чело-
век из числа капыкулларов во главе с сол улуфеджи-
башиxlvii Хуррам-агой. 
 Противники, внезапно наткнувшись друг на друга 
ночью, вступили в бой, в котором обе стороны понесли по-
тери и разошлись. Утром, когда рассеялся мрак, было обна-
ружено, что погибло значительное количество воинов ис-
лама. Со стороны же противника [кызылбашей] было убито 
300 человек и ранен выродок невежественного Арас-хана. 
 [А тем временем], Осман-паша готовился выступить 
походом в направлении Шемахи – необходимо было очи-
стить исламскую веру от распространившейся там нечисти. 
Но, когда прибыли воины ислама и рассказали сардару о 
случившемся, он отложил свой поход в Шемаху, отправив 
туда своего кетхуду Хосрова, а сам вслед за ним выступил 
против Арас-хана. (28-б) В Ареше остался Гейтас-паша со 
своими войсками. Когда исламские войска прибыли в мес-
течко под названием Зардав, к сардару пришли пиры и ста-
рейшины этого вилайета, предупредили его о том, что их 
ждет ужасная дорога до Арас-хана: на протяжении 5-6 кона-
ков земля полностью опустошена, а жители разбежались. 
Поэтому прежде чем выступать в поход, необходимо запас-
тись достаточным количеством припасов. Однако бесстраш-
ный сардар сказал: «Необходимо выступать [немедленно]!». 
 Тогда к сардару пришли отважные эмиры. «По при-
казу счастливого султана мы готовы броситься в бой и сра-
жаться, – сказали они, – наши бесстрашные сердца лишены 
страха смерти, и мы готовы сложить свои головы и ниспро-
вергнуться в прах во имя счастья августейшего падишаха. 
Но отдаваться во вражеский плен из чувства голода недос-
тойно нас, поэтому нам следует отправиться в Шемаху, 
чтобы оставить там обессилевших воинов и животных, и 
передохнуть в течение нескольких дней. (29-а) Затем мы 
 123 
вновь отправимся по следу врага, мы обыщем все деревни, 
каждый уголок и с божьей помощью расправимся с ним». 
Эти слова возымели действие на Осман-пашу и он 
согласился направиться на Шемаху. Вскоре распространи-
лась радостная весть о том, что прибывает сын татарского 
хана Гарят Гирея xlviii – Адиль Гирей-хан с 15-и тысячным 
войском татар, черкесов и ногайцев. С ними был бек Аза-
каxlix Мухаммед-бек, и еще три знаменитых чавуша l, 300 
янычар, охотящихся за врагом, и 10 штук зарбзановli. Эта 
новость очень обрадовала [османов] и придала им сил. «Мы 
дождемся их прибытия,  затем совместно с ними выступим 
против врага», – решил [Осман-паша]. В то время как, уст-
роив празднества и вознося бесконечные восхваления и 
слова благодарности всемогущему Господу Богу, [османы] 
пребывали в ожидании татар, внезапно с противоположной 
стороны появились сатанинские отряды во главе с безбож-
ником Эрдогду-ханом и Арас-ханом, которому место в пре-
исподней. «Османы очень слабы, а тем более, здесь, на 
чужбине, изнуренные страхом, они подавлены и растеряны. 
(29-б) Однако все-таки им удалось захватить наш вилайет, и 
теперь они ведут себя здесь как хозяева. Как же можно без-
действовать и смириться, забившись в угол. Мы должны 
атаковать их. Иншаллах, удача будет с нами», – говорили 
они. Собрав более 20.000 воинов и трусливую пехоту из 
райятов, злонамеренные враги неожиданно подступили к 
Шемахе. Это произошло рано утром. Захватив все выходы 
из города, они словно кара небесная обрушились на него. 
 Навстречу вражескому полку во главе отважных вои-
нов первым выступил Ибрахим-бек, сын Халваджи Мус-
тафа-паши, который являлся правителем Руха, и разрази-
лось кровавое сражение. Затем  к ним присоединились объ-
единенные силы счастливого сардара [Осман-паши], прави-
теля Кухистана – Шамхал-хана, и правителя Гюрджистана 
Александр-хана, прибывшие со стороны кладбища. Оставив 
здесь свой груз, их конница (30-а) без промедления рину-
 124 
лась в бой. Сражение происходило на каждой улице, в каж-
дом углу и с каждой минутой все сильнее разгоралось. Бои 
шли за овладение горной высотой, что находилась в центре 
[боевых действий] и по воле божьей неоднократно перехо-
дила то в руки воинов веры, то в руки нечестивых еретиков. 
Видя, как отважно, восклицая текбирlii и тахлильliii, янычары 
захватили эту высоту, проклятые вскипели от ярости, в них 
взбурлило море чести, и они, сплотившись, неожиданно 
атаковали и отбили эту высоту. Поскольку большинство 
воинов ислама были пешими, многие из них пали шехида-
ми, но достойнейший сардар даже не сдвинулся с места, его 
поведение никоим образом не изменилось, подобно льву он 
противостоял [противнику]. Благодаря его достойному по-
ведению и стойкости, проклятые войска отступили. Если бы 
сардар, подобный могущественному Искендеру, не дай бог, 
оставил свою позицию или, если бы даже отвлекся, обратив 
свои всевидящие взоры на фланги, то тогда гибель постигла 
бы всех воинов ислама: они отправились бы в небытие, а их 
имущество и обозы  были бы разграблены. Короче говоря, в 
тот день с самого утра до заката солнца продолжалось такое 
ожесточенное сражение, которое невозможно пересказать 
словами. Со стороны неверующих погиб нечестивый (30-б) 
сын Эрдогду Султана, и 800 подлецов стали пищей для ме-
чей борцов за веру. [Со стороны же османов] 19 отважных 
львов отправилось в рай.  
 С наступлением вечера был дан сигнал к спокойст-
вию и войска разошлись. Ночь провели кто в палатках и 
шатрах, а кто в амбарах, на крышах которых до самого утра 
горели костры. Будто наступил день Страшного суда и не-
беса и звезды обрушились на землю. До самого рассвета 
никто не спешился, а утро было встречено в страхе и ужасе. 
Подобно ночи в Кербела, все [воины] пребывали в ожида-
нии мученической смерти за веру, но в это самое время нео-
жиданно прибыл гонец от Гейтас-паши. «На нас наступает 
банда беспутных кызылбашей, – сказал он. Нам нужна ваша 
 125 
поддержка. Если она не подоспеет подобно зефиру, мы са-
ми будем не в состоянии оказать сопротивление, поскольку 
наши силы незначительны. [Это наступление кызылбашей] 
может стать причиной сокращения земель султаната».   
 Несмотря на то, что и здесь [в Шемахе] происходило 
сражение, великодушный сардар приказал куллар-аге Шир-
вана Хамид-аге во главе 700 воинов срочно выступать [в 
Ареш]. Но божья воля была такова, что кызылбашские вой-
ска в количестве 10.000 воинов прибыли [в Ареш] раньше 
них. 
 (31-а) Вышеупомянутый Гейтас-паша был человеком 
благородного происхождения и обладал мужеством, но при 
этом он был известен и ограниченностью ума. Он проявил 
неумелость в организации обороны. В то время как пра-
вильной расстановкой пушек и привлечением отважных 
людей можно было добиться полной победы, он [занялся 
тем], что создавал укрепления на каждой улице города, пре-
вратив его в сплошное ограждение. 
 [А когда появились кызылбаши], он вместе с 200-
300-ми соколов, по молодости лет, ослепленный своим тще-
славием, не раздумывая, и без всякой подготовки ринулся 
навстречу вражескому войску. Большинство тех коварных 
воинов сидело в засаде, а остальные изобразили поражение 
и бегство, завлекая за собой преследовавших их [османов]. 
Оказавшись в окружении противника и не имея возмож-
ности повернуть назад, они были разрублены вражескими 
мечами. Так, вышеупомянутый паша [Гейтас-паша] пал ше-
хидом и вознесся в мир иной. Подоспевших с другой сторо-
ны Хамид-агу и правителя Хасанкале в Эрзруме во главе 
более 300 отважных воинов постигла та же участь. Абдур-
рахман-бека заманили в ловушку. А те воины, которым 
удалось избежать удара меча, потеряли всякую стойкость, 
словно тело, лишенное головы. Их преследовали и убивали 
жители вилайета, (31-б) а те, кому [все-таки] удалось спа-
 126 
стись живым, прибыли к несравненному сардару [Осман-
паше] и сообщили ему эту горькую весть. 
 «Он [Гейтас-паша] стал жертвой своего злосчастного 
тщеславия, – подумал сардар. Не дай бог, если эта [траге-
дия] станет причиной нашего поражения!» Эта новость бы-
ла скрыта от всех, и уже на рассвете следующего дня с обе-
их сторон выступили конные отряды. Сардар, охотящийся 
за врагами, уповая на помощь могущественного Творца и 
произнося зикрliv, оказал честь под звуки барабанного боя и 
литавра лично прибыть на поле боя во главе газиев ислама и 
отрядов правоверных, восклицающих текбир и тахлиль. 
 В счасливом правом фланге армии находились пра-
витель Дагестана, раб султана – Шамхал-хан и бек Санджа-
ра – Будаг-бек, а также Ахмед-бек, Пияла-бек, Гасым-бек и 
Хуррам-ага – начальник сол улуфеджи-баши при дворе сул-
тана. 
 В успешном левом фланге находились прибывший 
раньше [основных сил крымских татар] аталыкlv Адиль Ги-
рей-хана Мухаммед-бек во главе отрядов татарских гра-
бителей, а также беки Гюрджистана и Агдаша, и бек Садара 
– Омар-бек.  
 (32-а) Сатанинские отряды врагов веры возглавляли 
Арас-хан, Ядигяр-бек, Имамгулу, Порталоглу Пиргулу и 
другие хулители ал-абаlvi и противники славного чарйара. В 
несчастный правый фланг был назначен убийца по имени 
Эрдогду, а в неудачный левый фланг – злобный пес по име-
ни Хамза-бек. 
 Сражение, начавшееся на рассвете, продолжалось до 
вечера, а с вечера до самого утра и снова до заката солнца, 
не прекращаясь ни на минуту... Три дня и три ночи шла 
ожесточенная битва, а на четвертый день после полудня, 
когда воины ислама, осознав свое поражение, впали в от-
чаяние, по милости создателя земли и небес подоспело 
15.000-ое татарское войско во главе с Адиль Гирей-ханом. 
 127 
 (32-б) Четыре [татарских] бёлюка, возглавляемые 
Адиль Гиреем, Саадат Гиреем и Гази Гиреем, без колебания 
бросились на врагов религии, которые, не имея возможно-
сти опомниться, обратились в бегство. При этом более 
15.000 богоотступников отправилось в адский огонь преис-
подней. Их сардар Арас-хан, отмеченный знаком неустра-
шимости, и  его  недостойный  сын  Деде-хан  были  взяты  
живыми. Мирза Али Султан, и Хусейн-хан Султан, и прави-
тель Гянджи Имамгулу Султан [также] были взяты живыми, 
а впоследствии – казненыlvii. Были отрублены головы пра-
вителя Тура – Баба Халифы, правителя Гиляна – Сейид Мир 
Султана, сына Левенда – Иса Султана.  
 Короче говоря, из более, чем 20.000 воинов удалось 
спастись всего одной тысяче псов. Из отрубленных голов и 
трупов было сооружено 8 башен, а их злосчастные знамена 
валялись [на земле]. Эта победа была самой значительной 
из всех одержанных до настоящего момента побед и [даже] 
превосходила их всех вместе взятых. 
 Три дня продолжалось грандиозное пиршество, на 
котором чествовали прибывших [татарских ханов], каждый 
из них был одарен почетным халатом, (33-а) мечами и кин-
жалами, усыпанными драгоценными камнями, прекрасными 
лошадьми. Были устроены большие празднества.  
 Те [воины], которых настигла смерть на поле боя, 
прославились как шехиды, а оставшиеся в живых газии бы-
ли награждены высокими званиями. На место покойного 
Гейтас-паши был назначен правитель Руха Ибрахим-бек, а 
санджак Рух был отдан Будаг-беку. 
 [Затем] татарское войско, охотящееся за врагом, от-
правилось в сторону Сальян, чтобы захватить имущество и 
семью безбожника Арас-хана, оставленные им на берегу 
Куры. К нему присоединились добровольцы из Диярбекра 
во главе с Пияла-беком. Татары настигли [людей Арас-
хана] как внезапная смерть: подобно тому, как зерна уно-
 128 
сятся буйным ветром, так и их жизни были унесены внезап-
но налетевшим на них татарским войском... 
 Была захвачена большая добыча. Количество захва-
ченных жемчугов, драгоценных камней, золота, акче было 
столько, что уступало место разве что количеству хвороста 
[на земле]. Кто-то завладел чернобровыми красавицами, 
кто-то тканями, а кому-то достался скот в несметном коли-
честве. Караваны верблюдов, нагруженные всем этим бо-
гатством, напоминали караваны господ из Хиджаза и Ин-
дии, или же купцов из Ирака и Синда...  
 
Глава 2.[Повествует] о том,  
как заблудший шахlviii объявил нефир-и амlix  
и направил своего сына во главе 80.000-ной армии   
против Осман-паши, а также о пленении Адиль Гирея, 
сына татарского хана, и впоследствии об укрытии  
[Осман-паши]  в крепости Демиркапы 
 
 (33-б) Когда заблудший шах узнал о том, что пере-
менчивая фортуна, многоликость которой отражается в зер-
кале времени, на этот раз обернулась потерей Ширвана и 
присоединением его к халифату османов, он сказал: «Я ты-
сячу раз согласился бы на потерю одного лишь Ширвана. 
Но если этот счастливый соколlx совьет свое гнездо в стране 
Ширван, то не миновать нам потери и Хорасана, и Ирана, и 
Турана. А мы сами превратимся в дервишей, облаченных в 
войлочные одежды, какими были и мои благородные пред-
ки». Море благородного пыла взыграло в нем. 
 Благодаря большим усердиям и безукоризненным 
действиям, (34-а) сплотив все силы, [Мухаммед Худабенде] 
собрал 80.000-ную армию. Объединенная  кызылбашская  
армия  с 8-летним мальчикомlxi и его матерью, и с более чем 
300-ми бесстыдными женщинами, а также с Халил-ханом, и 
Амир-ханом, и Копек-ханом, и Шахгулу-ханом, и горчиба-
шиlxii Парвана-агой, и юзбашиlxiii Гейтас-агой, и другим Гей-
 129 
тас-агой, и с примкнувшими к ним бессчисленными беками 
и бесконечным количеством собак, неизвестных и безрод-
ных султанов и горчиев, направилась в Ширван. 
 Как только [Осман-паше] стала известна эта досад-
ная весть о наступлении объединенной армии на Ширван и 
о переходе ее через понтонный мост, он немедленно один за 
другим послал несколько гонцов к Адиль Гирею с сооб-
щением: «Срочно направляйтесь к нам. Мы вместе должны 
встретить то, что нас ожидает: будь-то удача или беда». 
 Но Адиль Гирей, дни и ночи проводивший в увесе-
лениях, и ослепленный красотой своих пленниц, не внял 
этим словам, а возможно, в силу своей беспечности не при-
дал им должного значения... 
 (34-б) Утром 26 рамазана 986 г.х. (26 ноября 1578 г.) 
послышались страшные крики и раздались странные воз-
гласы: «Наступает сын шаха». Все вокруг было охвачено 
суматохой и явной паникой. Османы были ошеломлены 
внезапным вторжением в город [кызылбашей] со стороны 
крепости Гюлистан, построенной Абдулла-ханом, место ко-
торому в преисподней, и захватом ими участка за участком, 
но было уже поздно. Воины победоносной армии были ли-
шены возможности объединиться, поскольку каждый из них 
находился у себя в доме и не мог связаться друг с другом. 
Благородный и достойный сардар, удрученный такой без-
выходной ситуацией, волей-неволей собрал отважных вои-
нов и, выставив перед собой пушки и орудия, бесстрашно 
двинулся на врага. Вмиг разразилось сражение, начавшееся 
так необычно, что даже сама игривая фортуна была удивле-
на. Души шехидов, вкусив шербет из (35-а) чаши виночер-
пия смерти, в один миг вознеслись к престолу главы обите-
ли шехидов, и более 5000 грязных богоотступников было 
убито. 
 Когда небеса обволокло черное покрывало ночи, 
словно в знак траура по мученически павшим бойцам и 
славным газиям, и забили в барабаны прекращения огня, 
 130 
противники разошлись. Обе стороны выдвинули своих ка-
раульных. В ту ночь, ночь шаб-и ахьяlxiv, каждый воин мо-
лился о спасении своих воинов, до самого утра обращаясь с 
мольбами к Творцу и тысячекратно прикладываясь лицом к 
черной земле, произнося таухидlxv и тахлиль. А рассвет был 
ознаменован желанием воинов сражаться и побеждать, 
большинство из которых жаждало пасть мучеником за веру. 
 В предыдущий день проклятые безбожники насту-
пали с верхней части города. Но, встреченные огнем пушек 
и винтовок, словно огнедышащим драконом, грязные бого-
отступники, были разгромлены. На этот раз, действуя по 
принципу «Раз на раз не приходится», [кызылбаши] начали 
наступление с нижних районов города. Притворившись тор-
говцами, они заполонили рыночную площадь и ухитрились 
полностью занять ее, вытеснив оттуда оборонявшихся [ос-
манов].  Как пишет Физули:  
 
Если во все времена 
сутью сражения было  кровопролитие, 
То здесь и хитрость считается героизмом. 
  
(35-б) На этот участок [османы] направили выше-
упомянутого Ибрахим-бека, сына Халваджи Мустафа-паши, 
во главе 2000 янычар, капыкулларов и кулларов из Эрзрума. 
Тотчас 1500 подлых [кызылбашей] стали пищей для острых 
мечей [османских] газиев. Остальные же, оставив свои лав-
ки и все свое имущество, бежали с поле боя. Униженные и 
обесславленные, они бежали на расстояние одного фарсаха 
от города, не переводя дыхание. Их чувство отваги и благо-
родный пыл поостыл, и они больше не атаковали.  
 «С присоединением к ним татарского войска они и 
вовсе окрепнут. Необходимо выступить навстречу [татарам] 
и соорудить между ними [татарами и османами] искендеро-
ву стену из острых мечей», – решили кызылбаши. Нечести-
вые души [кызылбашей] были терпеливы к горестям и бе-
 131 
дам той ночи и, невзирая не усталость, уже на рассвете они 
выступили навстречу татарам-грабителям. 
 Еще раньше татары были предупреждены о том, что 
необходимо оставить где-нибудь награбленное богатство, 
(36-а) а самим присоединиться к османам. Затем снова были 
посланы гонцы к татарам, известившие их о наступлении 
сына шаха. Но сыновья [татарского] хана и находившиеся 
при них отважные бойцы в силу своей надменности и бес-
печности отнюдь не прислушались к этим наставлениям и 
пренебрегли опасностью, грозившей со стороны наступав-
шего противника. 
 «Кто такие эти проклятые кызылбаши, чтобы так их 
бояться?» – говорили они с укором. Надменные татары не 
предприняли никаких мер, чтобы подготовиться к сраже-
нию и продолжали продвигаться все в том же порядке: каж-
дый из них шел сам по себе, таща с собой пленников и за-
хваченные трофеи. Всего лишь до 2000 воинов находилось 
в распоряжении вышеупомянутого хана [Адиль Гирея], ос-
тальная же часть  [татарского войска] разбрелась и находи-
лась в довольно беспорядочном состоянии. Так они брели 
привал за привалом, словно заигрывая с ангелом смерти. 
 Сражение началось с внезапного столкновения кара-
улов противостоящих сторон. Но войска безбожников все 
прибывали. Они словно вороны налетели на обесславленное 
татарское племя. От многочисленности врагов высокомер-
ные сердца татар охватил ужас. (36-б) Как только само-
надеянному Адиль Гирею стало ясно, что происходит, и как 
далеко зашло дело, он направил своего коня на поле битвы 
и словно разъяренный лев бросился в бой. Сначала беспо-
щадным огнем он оповестил в адский огонь бесчисленное 
количество врагов чарйара, а затем безжалостным мечом он 
обесславил бесконечное количество свиней. 
 «Но что поделать? В силах ли один отважный тигр 
противостоять 100.000 огромных львов?» Татары были опо-
зорены и разгромлены, а этот несравненный жемчуг [Адиль 
 132 
Гирей-хан] подобно замученному Хусейнуlxvi поневоле ока-
зался в руках врагов веры. Также был пленен и Пияла-бек. 
Довольные одержанной победой и захваченными трофеями, 
[кызылбаши] не вернулись на свои стоянки. 
 Острыми мечами они перебили 200 татар, трупы ко-
торых смешались с землей. Несколько человек спаслись 
бегством из этой кровопролитной  бойни. С их прибытием и 
распространением этой горькой вести, воины, и  без  того 
пребывавшие  в  страхе, пришли  в полное смятение, [в ар-
мии] началось дезертирство. 
 Сначала дезертировал дефтердарlxvii эрзрумского ти-
мара (37-а) Узун Хызр, на совести которого была кровь 
правоверных, тот самый, что еще раньше при поражении 
Гейтас-паши и мужественной гибели его воинов, бежал с 
поля боя во главе 300 негодяев. По прибытии к Осман-паше 
[последний] приказал казнить его, но затем по ходатайству 
авторитетных вельмож помиловал. На этот же раз, введя в 
заблуждение 400-500 таких же изменников, как и он сам, 
[Узун Хызр] вместе с ними направился в Эрзрум... Это 
ввергло оставшиеся войска в оцепенение. 
 Помимо него один за другим идя по пути заб-
луждений, дезертировали и некий несчастный по имени 
Бекр из Эрзрума и 100 его злосчастных сторонников, и кет-
худа эрзрумских чавушей – Челебверди со своими беспут-
ными друзьями и, наконец, всякие бродяги, и лживые него-
дяи, кое-где наспех набранные в армию. От этого остальная 
часть войск сильно пала духом и [тогда] эмиры и рядовые, 
собравшись вместе, пришли к сардару, который по своему 
величию подобен Искендеру, и сказали: «До настоящего 
момента уже дезертировало 2000-3000 предателей, (37-б) 
что сильно расстроило оставшуюся часть победоносного 
войска... В этом городе [Шемахе] нет хорошо укрепленной 
крепости, чтобы укрыться в ней при нападении врага, и бла-
годаря которой можно было бы прекратить дезертирство 
 133 
воинов. В любом случае нам необходимо укрепиться в не-
приступной крепости». 
 Но могущественный сардар упорствовал, отвечая на 
их требования следующим образом: «Скорее я умру, неже-
ли покину это место». Но они продолжали настаивать: «Де-
ло не только в каменных стенах. Чего ты добьёшься в оди-
ночку. Те, кому было суждено, пали мучениками за веру, 
многие из оставшихся в живых дезертировали, а многих на-
стигла смерть от стихийных бедствий. Мы готовы сложить 
свои головы вместе с тобой. Но только стоит ли? Если гряз-
ные кызылбаши терпят потери в живой силе, то их войска 
тут же пополняются вновь прибывающими из тыла свежи-
ми силами, благодаря чему они всегда сильны. Мы же поте-
ряли всякую надежду на прибытие своих войск. Одним сло-
вом, нам необходимо добраться до [укрепленной] крепости, 
чтобы немного передохнуть, пополнить свои запасы. А по-
сле этого мы готовы исполнить любой твой приказ и отдать 
свою жизнь за тебя». 
 Под таким давлением сардар согласился, сочтя, что 
слова их благоразумны и уместны. 
 Демиркапы является сильно укрепленной крепостью. 
Ее стены частично были возведены Искендером Зульгар-
нейном, а частично – справедливым Ануширваном еще во 
времена пророка обоих миров. 
 (38-а) Предварительно с целью военного оснащения 
крепости и обеспечения ее охраны, туда во главе с сардаром 
были направлены 100 воинов с вооружением, пушками и бо-
еприпасами. А сами войска выступили из Шемахи в нап-
равлении Демиркапы в праздничный день 10-го зульхиджа 
986 годаlxviii. Казна падишаха была погружена на верблюдов 
и к нему приставлены вышеупомянутый Ибрахим-бек, деф-
тердарlxix Мустафа Челеби и кетхуда Ахмед и начальник ка-
пыкулларов Хуррам-ага, и реис-и куттабlxx Мухаммед Челе-
би.  
 134 
 Затем в названном направлении выступил благород-
ный сардар [Осман-паша], медленно следуя за своей армией 
во главе 1000-2000 храбрецов. Стояли такие сильные мо-
розы, каких не было со времен потопа Нуха. От стужи одни 
отмораживали ноги, другие – руки, а большинство нес-
частных воинов – носы и уши. Короче говоря, от обрушив-
шихся на долю [османов] страданий и пережитого горя, а 
также от суровой зимы на тот свет отправилось столько лю-
дей, сколько не погибало за все время с начала восточного 
похода до настоящего момента. Те, кто еще был в состоя-
нии передвигаться сам, преодолел этот путь за 7-8 дней, ос-
тальные же, вконец истощенные, добрались до Демиркапы 
в течение 12 дней. 
 (38-б) Еще раньше при вступлении воинов ислама в 
страну Ширван сунниты вышеупомянутой крепости пере-
били всех кызылбашей. Они схватили правителя и воена-
чальника крепости безбожника по имени Чыраг Халифа, 
назначенного заблудшим шахом, и доставили его к достой-
нейшему сардару в местечко Зардав, о котором говорилось 
выше. Представ перед ним [Чыраг Халифа] отверг предло-
жение вступить на путь исламаlxxi и не отказался от своей 
ереси, за что и был казнен. 
 Прибывшие [в Демиркапы войска] были встречены 
благожелательно настроенным местным населением, одаре-
ны халатами и подарками. Население искренне выразило 
свою покорность падишаху, прибежищу мира. 
 Но с распространением по области слухов о том, что 
исламские войска, чтобы спастись от разгрома, прод-
вигаются в направлении упомянутой крепости, некоторые 
упрямцы из Дагестана послали гонцов к жителям города со 
словами: «Будьте начеку! Не отворяйте ворота крепости и 
не выпускайте оттуда мусульман! Укрепляйте крепость и 
обороняйтесь!» 
 Безмозглые приверженцы этих чудаков тут же взбун-
товались. Они выгнали из крепости ранее прибывших 100 
 135 
защитников вместе с их диздаромlxxii, а сами хорошо укре-
пились в ней. 
 (39-а) Об этом стало известно отважному сардару. 
Однако он дал указание не разглашать эту новость: «Если 
растерянные воины услышат об этом, они и вовсе впадут в 
отчаяние». А сам [сардар] с 500-600 отборных храбрецов 
поспешно направился к воротам крепости. Прибыв на это 
место, он нашел ворота запертыми, а самого диздара [кре-
пости] вместе со своими людьми – выдворенными за воро-
та. Это сильно раздосадовало его, он погрузился в пучину 
горя, не зная, как поступить. Тогда [Осман-паша] осенила 
удивительная мысль: предварительно подойдя к окраинным 
воротам, он предпринял меры по разрушению основной до-
роги, [ведущей в крепость]. В конце концов, пройдя через 
сто тысяч страданий и усилий, прибегая то к чрезмерной 
лести, а то к безрассудному насилию, [сардар] добился, 
чтобы ворота отворились. 
 Османы вступили в город. При этом тех, кто катего-
рически не желал внимать наставлениям и покориться, при-
нуждали то силой, а то терпеливым языком убеждений, за-
ставляя их присягнуть в верности правителю [османскому 
султану]. Порою, чтобы избежать смерти под ударом разя-
щего меча или топора, они [жители города] сами просили 
пощады. [Итак], с помощью открывающего двери счастья 
завоевателя все двери отворились. Тот, кто, сначала изъявив 
покорность, затем пренебрег этим, был наказан, враждебно 
настроенные отряды были начисто уничтожены. (39-б) По-
сле всего этого наступило некоторое спокойствие, благода-
ря тому, что было покончено со страхом и беспокойством, 
внушаемым врагом, однако в крепости отсутствовало какое-
либо продовольствие и одежда. Там не было ничего, кроме 
слова «нет». От голода людей и животных рвало пеной. 
Ежедневно по 50-60 голов людей и животных отправлялось 
на тот свет. Считалось выгодной покупкой, если удавалось 
 136 
килеlxxiii ячменя приобрести за 1000 акче, а кусок хлеба не-
возможно было достать даже за оружие. 
 Через несколько дней райяты Дербента свыклись с 
ситуацией и начали постепенно возвращаться группами по 
5-10 человек. Их привлекала возможность нажиться, ведь 
они продавали вещи голодным и раздетым людям в 10 раз 
дороже настоящей стоимости. В обмен за меч  стоимостью 
в 2000-3000 акче они давали киле ячменя или же две бухан-
ки хлеба, а за дорогого коня ценою в 100 золотых давали 3-
4 буханки хлеба. 
 Стояли сильные морозы, из-за которых люди отмо-
раживали руки и ноги. Тяжелая дорога, страх перед воина-
ми заблудшего шаха, несчастья, связанные с суровой зимой, 
стали причиной гибели чрезмерного количества мусульман. 
Трупы людей и (40-а) туши мертвых животных валялись на 
земле: не было возможности ни похоронить их, ни вынести 
за пределы крепости. Каждый воин в слезах, предаваясь 
ночным молитвам, обращался к Всевышнему  – исполните-
лю желаний  – с просьбой о следующем: «Они отдали свою 
жизнь здесь в чужом краю в страданиях и печали. Пусть же 
их душам покровительствует душа главы пророков, пусть 
пребывают они рядом с ней». Не вызывало сомнений, что 
невозможно в этом мире отплатить им за их многострадаль-
ную службу, только лишь в загробном мире им по достоин-
ству воздастся за выпавшее на их долю горе и пережитые 
страдания. Одним словом, те, кому было суждено умереть в 
ту зиму, ушли в мир иной, пройдя через бесконечные бедст-
вия, а уцелевшие сами были на пороге смерти. Но с наступ-
лением весны их души несколько окрепли, а благодаря 
оживлению торговли возродилась  и жизнь [в городе]. С 
каждым днем положение победоносных исламских войск 
все более улучшалось, и враг, окружавший с 4-х сторон, со 
временем покорился и ступил на путь смирения, охвачен-
ный страхом от очевидных побед исламских войск. 
 137 
 С прибытием в достаточном количестве казны от по-
велителя и военного корпуса [положение османов] совер-
шенно окрепло. (40-б) Стало возможным полное завоевание 
Ширвана. Вначале благословенной весны были отправлены 
люди в Шемаху, чтобы доставить оставленное там вору-
жение боеприпасы и другое имущество, а также сделаны 
назначения в такие известные города, как Шемаха, Ареш, 
Махмудабад, Кабала и другие. По предопределению судьбы 
и благодаря большим усердиям осуществилось беспрепят-
ственное и полное завоевание [Ширвана], а государство 
врагов веры потерпело поражение. 
 
Глава 3. Сражения, произошедшие после укрытия  
[османских войск] в Демиркапы 
 
 Та зима прошла в сплошных горестях и лишениях. 
Но когда по милости Создателя земли и небес наступила 
благословенная весна, единобожные войска окрепли духом, 
чувство чести и благородный порыв овладели душами му-
сульман и начали они повсюду охотиться за безбожными 
врагами. В то время как, вознамерившись отомстить им, 
[османы] вели грандиозную подготовку к выступлению в 
поход, (41-а) в последних числах славного месяца шабана 
987 г.х. (середина октября 1579 г.) в Демиркапы прибыл та-
тарский ханlxxiv во главе 80.000 татар-грабителей. Они были 
встречены находящимися здесь единобожными войсками, а 
когда Осман-паша хотел спешиться, чтобы приветствовать 
хана, [последний] возразил и они обменялись рукопожатием 
на конях. Для прибывших [татар] был устроен пышный 
прием. Хан, его сыновья и братья были  одарены от имени 
падишаха саблями, украшенными драгоценными камнями, 
великолепными [почетными] халатами и превосходными 
конями. Щедро одаренные разного рода драгоценностями и 
осыпанные многочисленными подарками, татары начали 
собираться в дорогу с тем, чтобы, встретившись с сардаром 
 138 
Мустафа-пашой, вместе выступить против распутного шаха 
и покарать его по справедливости. Однако встреча с Мус-
тафа-пашой не состоялась, (41-б) поскольку хан опоздал с 
прибытием, и теперь было поздно выступать в поход  – уже 
наступили зимние холода. Кроме того, из-за восстановления 
крепостиlxxv и преследования врагов, исламские войска вко-
нец изнуренные, были не в состоянии снова выступать по-
ходом на Ширван. Тогда хан сказал: «Раз уж мы здесь, то 
устроим настоящее бедствие тем, кто проявляет непокор-
ность». Он учинил разгром в Гяндже и Карабахе, подверг-
нув опустошению их населенные пункты, пленив жителей и 
захватив их имущество, а после этого в здравии и благопо-
лучии направился в свою столицу. 
В тех краях были мятежники, которые представляли 
собой явное оскорбление для религии и являлись щипами 
на пути шариата. К тому же, они, пользуясь тем, воины ис-
лама находились в окружении, нападали на отдельные от-
ряды, отбирая у них их имущество и одежду, подвергая 
унижениям, а иногда и убивая. Поэтому необходимо было 
острыми мечами и меткими выстрелами разгромить их ла-
герь и очистить страницы времени от их пагубного влияния. 
 После этого, 11 числа благословенного месяца рама-
зана 987 г.х. (2 ноября 1579 г.) в пятницу, после произне-
сения пятничной молитвы, достойнейший сардар, возглавив 
готовые к выступлению единобожные войска, под знаменем 
ислама и под звуки барабанного боя на пегом коне высту-
пил из железных ворот [Дербент], решив направляться на 
врага.  
 (42-а) Прочитав молитвы во имя победы над врагами 
веры и благополучия воинов ислама и поручив охрану Де-
миркапы Мухаммед-беку, правителю Азака, и оставив в его 
распоряжении двух почтенных яя башиlxxvi, вместе с подчи-
ненными им янычарами, сам [Осман-паша] направился на 
противника. Как только об этом стало известно врагам, от-
ряды из Кума, Табасарана, Кайтага, а также кыпчаки скопи-
 139 
лись у местечка, известного под названием Кюр Кюре бога-
зы.  
 «Со времен Адама и по настоящий день кроме Пех-
ливана Хамзы ни одному из покорителей мира не удавалось 
прийти в край Эльборза и покорить его. Если 150.000-
160.000-ные армии шаха Исмаила и шаха Тахмаса, неод-
нократно пытавшиеся покорить нас, были разбиты и побеж-
дены, а сами они, схватившись за свои несчастные головы, 
спасались бегством, что же говорить о румийцах, ведь из-за 
зимних холодов, недостатка продовольствия и боеприпасов, 
а также из-за дальних расстояний, они, лишенные помощи и 
поддержки со стороны падишаха, сами находятся в состоя-
нии растерянности. Разве смогут они нам навредить своими 
бессмысленными действиями. (42-б) Мы устроим им такое, 
о чем они будут помнить до самого Судного дня», – гово-
рили они. С головы до ног облачившись в железные доспе-
хи и обложившись мечами и стрелами, они заняли позиции 
для боя. 
Могущественный сардар, уповая на напутствие все-
могущего Господа, чудодейственную силу  благородного 
сарвараlxxvii и помощь избранного чарйара, тут же выступил 
в этом направлении и, следуя по горному проходу, подошел 
к огромному ущелью, с двух сторон окруженному горами, 
вершины которых скрывались в небесном своде, а сама 
пропасть была настолько глубокой, что, [казалось], уно-
силась в преисподнюю. Внизу протекала большая река, по-
добная морю, а напротив горного прохода разместилась 
большая деревня в 200 домов. Здесь и расположились от-
ряды безбожников, намереваясь атаковать исламские войска 
во время их прохождения через горный проход. 
 Гази Гирей-хан, который был оставлен в Ширване 
для охраны вилайета, первым вступил в бой во главе 1000 
безжалостных татар, а вслед за ним сардар, отмеченный 
знаком отваги, прикрыв лицо щитом и подняв меч, сра-
жающий как удар молнии, вместе с 5000 стрелков бросился 
 140 
в атаку. В результате этого сражения 1000 безбожников бы-
ло отправлено в преисподнюю и 200 правоверных стали 
(43-а) шехидами. Как только злонамеренные враги обрати-
лись в бегство, чтобы укрыться в горах Эльборза, в ход по-
шли шахи зарбзаныlxxviii, огнем которых было истреблено 
значительное количество врагов. В один миг все бросились 
переплывать вышеупомянутую реку, однако, многие отста-
ли из-за усталости лошадей и были разрублены мечами, 
удалось скрыться лишь малому количеству нечестивцев. 
Было разрушено 60-70 поселков, имущество жителей было 
разграблено, а их дома сровнены с землей. По милости Все-
вышнего была одержана такая большая победа, какой не 
было со времен Пехливана Хамзы. Но, как описано в исто-
рических книгах, даже Пехливану Хамзе и его беспощад-
ным воинам не удалось пробиться через этот горный про-
ход. На этот же раз [османы] не только прошли через него, 
но на расстоянии 50-60 фарсаховlxxix учинили такой разгром, 
что не оставили нигде камня на камне и с победой верну-
лись в Демиркапы. Их встретили мудрые старейшины ви-
лайета. Раскаиваясь и сокрушаясь по поводу совершенных 
грехов, они просили о пощаде, говоря «умение прощать 
свидетельствует о великодушии человека». В ответ на их 
просьбы о прощении [Осман-паша] сказал: «[Жители] нахо-
дящихся под властью хагана областей Энкруса, (43-б) а 
также европейцы и другие гяуры и безбожники платят джи-
зьюlxxx в казну хакана. Если и вы согласны давать бадж-у 
хараджlxxxi на этих условиях, то мы дадим вам аман». Они 
охотно согласились на это требование, а поскольку прояв-
ление милосердия и прощение грехов было привычным де-
лом для этого достойного человека, он простил их за устро-
енные мятежи и непокорность. 
 Большинство [населения] вышеназванного вилайета 
выразило верность престолу халифата. Назначив эмиров и 
газиев управлять вилайетом, войска благополучно прибыли 
в свое местопребывание. Вскоре от татарской стороны 
 141 
вновь прибыли Мурад Гирей-хан и Инаят Гирей-хан во гла-
ве 4000-5000-го войска. Удостоившись чести поклониться 
достойнейшему сардару и приободрившись от преподне-
сенных им различных даров, они сказали: «Мы будем рады 
служить тебе не жалея сил». 
 А тем временем до высочайшего слуха сардара дош-
ли вести о том, что великий везир лицемерного и распутно-
го шаха – Салман-хан и Мехдигулу-хан сосредоточили 
17.000 (44-а) безбожных сорхсаров на берегу Куры, намере-
ваясь вторгнуться в Ширван и учинить здесь бедствие. На-
значенному сардаром Гази Гирей-хану вместе с Мурад Ги-
рей-ханом и Инаят Гирей-ханом было поручено немедленно 
выступать против врага. Ночью, переплыв Куру, они нео-
жиданно напали на противника и устроили такое побоище, 
что из 17.000-18.000 проклятых [кызылбашей] спаслись 
лишь 300 нечестивцев, а их сардар Салман-хан был ранен, 
но ему удалось сбежать. Мехдигулу-хан же вместе с 50-ю 
безбожниками [кызылбашами] попал в плен, а впоследствии 
был казнен. Разграбив войско и захватив большую добычу, 
которая превосходила все предыдущие, со времени завое-
вания Ширвана, сыновья татарского хана обосновались в 
Ширване, а сардар отправился в Демиркапы…   
 
Раздел IV. Глава 2. Поход беглярбека Шама  
Хасан-паши в Тифлис с целью доставки туда провизии 
 
 ...(48-а) Еще во время ширванского похода могуще-
ственный сардар отправил в Тифлис войска с достаточным 
количеством запасов провианта. Но в короткое время истра-
тив все запасы, исламские войска, находящиеся там на 
службе, оказались в таком затруднительном положении, что 
невозможно передать словами. Подробное изложение пере-
житых ими страданий, несомненно, было бы изнуритель-
ным занятием. Короче говоря, для доставки туда некоторого 
количества провизии были направлены войска во главе с 
 142 
сардаром Мустафа-пашой – беглярбеком Мараша. Однако и 
этого оказалось недостаточно. Ввиду необходимости по-
вторного похода, на этот раз был отправлен (48-б) Ахмед-
паша – сын Искендер-паши. С ним отправился небольшой 
отряд, причем вскоре те воины, которые участвовали в этом 
походе против своей воли, вышли из повиновения. В такой 
ситуации грузинские гяуры перекрыли им путь, по которо-
му они продвигались и совершили нападение, отобрав боль-
шую часть резервов. При этом несколько исламских воинов 
пали шехидами, а сам вышеупомянутый сардар, получив 
несколько ранений, едва спасся бегством. Таким образом, 
этот поход полностью провалился, и была начата серьезная 
подготовка к новому. 
 Было решено на этот раз со своими войсками отпра-
вить беглярбека Диярбекра Бахрам-пашу. В день, когда, со-
брав свои войска и получив разрешение, Бахрам-паша гото-
вился выступать в указанном направлении, вмешался дву-
личный Шейх Наджди, являющий собой олицетворение 
злобности. [Обращаясь к Бахрам-паше], он сказал: «Несча-
стный, если ты останешься там служить, считай, что сам 
себе надеваешь на голову петлю, ты навлечешь на себя про-
клятье и погибнешь никчемной смертью, потом будет позд-
но раскаиваться». После таких зловредных слов, сам [Бах-
рам-паша] будучи не в силах лично отказаться от этого за-
дания, спровоцировал курдских эмиров. Они взбунтовались 
и начали упорствовать, восклицая «Мы не будем участво-
вать в этом походе». Все это стало причиной дезорганиза-
ции войск, (49-а) но поскольку курдские племена известны 
своей непокорностью и сплоченностью, было исключено 
применение оружия [с целью усмирения]. Вскоре и сам 
Бахрам-паша раскаялся о содеянном. 
 Попытки беглярбеков повлиять на курдских эмиров 
путем наставлений оказались бесполезными, только после 
взаимных препирательств, пришли к такому решению: «О 
том, чтобы выступать в поход вместе с Бахрам-пашой не 
 143 
может быть и речи, – сказали они, – но мы готовы служить 
падишаху, не жалея сил, и выступим в этот поход под пред-
водительством беглярбека Шама Хасан-паши». 
 После этих слов Хасан-паша не стал дожидаться, 
чтобы сардар обратился к нему с этим предложением, а сам 
отправился к нему. Поцеловав подол халата сардара, он ска-
зал: «Поручите это задание вашему рабу». Получив в пода-
рок почетный халат и пегого коня иранской породы, он 28-
го числа почитаемого месяца раджаба 987 г.х. (20 сентября 
1579 г.) выступил в путь. В этом походе во главе своих 
войск участвовал и Ризван-паша, назначенный на пост бег-
лярбека Диярбекра вместо его брата Бахрам-паши, а также 
Ахмед-бек, сын Хаджи-бека с отрядом новобранцев кул-
кардеши. Ахмед-бек был назначен беглярбеком Тифлиса 
вместо Мухаммед-паши – сына Фархад-паши, который ока-
зался не в силах далее исполнять эту службу ввиду отсут-
ствия запасов.   
 Когда [османские войска] прибыли в местечко под 
названием (49-б) «Гюрджю богазы», малодушные соратни-
ки молодого сардара начали убеждать его в том, что это ме-
сто очень опасно. «Мы не в силах сами пробиться через 
этот проход. В любом случае необходимо прибытие могу-
щественного сардара»lxxxii – говорили они и поскольку сар-
дар [Хасан-паша] не имел опыта в таких делах, им овладел 
такой страх, что он, не раздумывая, оповестил об этом сар-
дара, который принял решение о немедленном выступлении 
в Тифлис. Когда глашатаи объявили об этом, восклицая 
«Решено на рассвете сниматься с места», это вызвало недо-
вольство в бёлюке, вынудив воинов вступить на путь непо-
виновения. «Мы столько лет трудились как батраки, выби-
лись из сил, лишились многого. А теперь, когда нам, нако-
нец, выпала возможность участвовать в задании такого рода 
и появилась надежда, что, выполнив его, мы вступим на 
путь благоденствия, то оказалось, что мы якобы не в силах 
справиться с ничтожными и презренными врагами. Если 
 144 
тебе угодно, возвращайся. [В таком случае] мы заберем сул-
танское знамя и казну», – говорили они с негодованием. 
Возмущенные они подошли к шатру беглярбека Анадолу 
Джафар-паши. Тут к ним примкнула голодная и полураз-
детая чернь Анадолу и возникла угроза мятежа. (50-а) Тогда 
вышеупомянутый паша [Джафар-паша] вышел к ним и ска-
зал: «Соратники, своими неразумными действиями вы толь-
ко даете повод злорадствовать нашим врагам... Будьте тер-
пеливы, иншааллах, ваши пожелания осуществятся». Одним 
словом, благодаря его речам страсти несколько поулеглись. 
Вся эта нелепая ситуация происходила без ведома Ризван-
паши, но как только ему стало известно о случившемся, он 
тотчас прибыл к Хасан-паше. «Что же ты наделал? [Своим 
поступком] ты опозорил нас и опозорился сам, во-первых, 
перед своим отцом, во-вторых, перед падишахом, в-третьих, 
перед воинами, и в-четвертых, во всем мире. Разве стоило 
просить помощи для [выполнения] такого несложного зада-
ния? Если ты обратишься за помощью к сардару, то в пер-
вую очередь слетит моя голова, а ты навлечешь на себя бес-
славие и участь до скончания века скрываться, забившись в 
угол, как трусливая женщина!» Попрекнув этими словами, 
[Ризван-паша] приказал затрубить в трубы и, встав впереди 
нагруженных боеприпасов, двинулся на Тифлис. [Колонну] 
замыкали Хасан-паша и беглярбек Тифлиса с отрядом но-
вобранцев кулларов. Но, встретив на пути замок, глашатаи 
провозгласили «отбой» еще до прибытия в Тифлис. (50-б) 
Разгрузившись здесь, воины со спокойной душой отошли в 
свои шатры. Отсюда резерв в целости и сохранности был 
доставлен мусульманским войскам в 22 дней... 
 
 145 
Глава 3. [Повествует о том], как под начальством  
беглярбека Анадолу Джафар-паши беглярбек Эрзрума 
Бахрам-паша, беглярбек Карамана Мухаммед-паша  
и беглярбек Сиваса Махмуд-паша с войсками,  
[набранными] с подчиненных им областей,  
отправились на разграбление Реванского вилайета 
 
[Это было сделано] потому, что после завершения 
ремонта крепости Карс и отправки в Тифлис достаточного 
[количества] резерва, правитель Ревана дини - Токмак-
акlxxxiii, сначала сообщив [османской стороне] о том, что 
ожидается прибытие высокопоставленного посланника  для 
заклюючения перемирия, затем каждую неделю посылал 
человека с письмами, в которых писалось: «подождите еще 
2-3 дня». Это отсрочка в 2-3 дня не имела конца. А смысл 
этой отсрочки [заключался в том], что они тешили себя на-
деждой дождаться наступления зимы. (51-а) И тогда было 
решено разграбить этот вилайет, чтобы это стало «уроком 
для проклятых безбожников до скончания века». Сардаром 
назначили  беглярбека Анадолу Джафар-пашу, к нему от-
правили беглярбека Сиваса Махмуд-пашу и беглярбека Ка-
рамана Бахрам-пашу с войсками, набранными с находя-
щихся под их управлением эялетов, к ним присоединились 
добровольцы из числа отважных янычаров и капыкулларов. 
Было решено отправить 50-60 храбрецов, каждый из кото-
рых имел при себе по одному запасному животному и по 
одному или двум [комплектам] фуража. Выступив в пол-
ночь 12 дня великого месяца шабана (4 октября 1579 г.), ко-
торый приходился на субботу, они в тот же день прибыли в 
местечко под названием Шарабхана, где схватили четыре 
языка, которые сообщили, что «Токмак-ак, как только ему 
стало известно о наступлении исламских войск, сбежал». В 
тот же день случилось такое ненастье, которого не видыва-
ли со времен потопа Нуха. Упаси Аллах, если бы появился 
враг в количестве 200-300 человек, то, наверняка, никому из 
 146 
бойцов не удалось бы спастись живым. Каждый был озабо-
чен лишь тем, как устоять на месте. Сколько было тех, кто 
от дирлика lxxxiv и, (51-б) рискуя головой, бежал назад.   
Тогда отважный сардар, [приказал] отрубить головы 
нескольким из числа захваченных языков, выдав их за сипа-
хиев,  [с тем, чтобы показать] – «такова участь дезертиров, 
ослушавшихся приказа падишаха», добился  воцарения сре-
ди войск некоторого спокойствия. Когда, пройдя это место, 
на рассвете подошли к Ревану, сорхсаров здесь не было и в 
помине. 
Оставшиеся городские жители, преимущественно 
армяне, полагая: «ведь мы освобождены самим господином 
мира и пророком, они не станут убивать нас», не бежали из 
городаlxxxv. Предшествовавшие улемы запрещали убивать 
или пленить их. Но поскольку теперь была выдана славная 
фетва о позволительности предавать их смерти и пленить, 
поскольку они, подчинившись секте безбожников, вышли 
из подчинения халифа ислама и с присоединением [к ним] 
кучки упрямцев приобрели силу, большинство из них было 
пленено, а некоторые убиты. 
В особенности дворец и сад раскольника Токмака 
был разнесен в такой степени, что никто бы не догадался – 
неужели на этом месте [когда-то] существовал дворец и сад. 
Трофеев было захвачено столько, что не знали, на что по-
грузить всю эту утварь, и пришлось все же оставить многое 
из захваченных трофеев. Короче говоря, было захвачено 
столько, что это победа оказалась достойней всех побед, 
(52-а) одержанных с начала восточного похода. Пробыв там 
тот день и на следующий день до обеда, разграбив город и 
отобрав все самое ценное из захваченного имущества, бла-
гополучно вернулись обратно. Однако, захватив добычу, 
исламские войска тут же разбрелись, и при сардаре осталось 
очень мало воинов. Упаси Аллах, если бы враг, прослышав 
об этом, стал преследовать, то не избежать было бы круп-
ных потерь. Благодаря помощи господа мира, враг не осме-
 147 
лился выступить из ущелья, которое стало для него как ве-
ревка вокруг шеи, так что 18 числа упомянутого месяца со-
стоялось благополучное присоединение к [османской] ар-
мии. Из-за болезни беглярбек Анадолу не в силах был при-
быть к сардару, но остальные беглярбеки прибыли к нему, 
надели халаты, а халат [беглярбека Анадолу] отправили в 
его шатер с агами из Муша. Это глубоко потрясло врага – 
он был морально разбит, были восполнены потребности ок-
рестных мест в боеприпасах. Так [разграблением] Ревана 
достающие врагов сабли газиев ответили на [предложение 
о] мире и вопрос об отправке посланника для [заключения 
мира] отпал.  
(52-б) Суровая зима принесла много тревог... и по-
скольку нужно было заняться вопросами зимовки, [армия] 
незамедлительно выступила из крепости Карс в направле-
нии Эрзрума и в благополучный час вступила в Эрзрум. 
Войска из Анадолу, Карамана, Сиваса, Мараша и Румели 
были отпущены, а несравненному сардару было предписано 
остаться с  капыкулларами и янычарами в Эрзруме. Однако 
никто из капыкулларов и янычар не остался, желая вернуть-
ся в свои дома, они все дезертировали. Достигающий своей 
цели паша в ожидании прибытия от хагана фирмана [по по-
воду произошедшего] остался в Эрзруме и всю зиму провел 
здесь. В начале благословенной весны, когда [сардар] с це-
лью присоединения к владениям султана наиважнейшего 
[города] – Ревана, готовился к строительству здесь крепо-
сти, от убежища справедливости и счастливого порога при-
был августейший приказ, предписывавший «предназначен-
ные для похода (53-а) оружие и прочий резерв передать 
беглярбеку Эрзрума Хосров-паше, а самому [сардару] при-
быть для поклона к престолу – обителю справедливости». 
Получив обязательный для исполнения высочайший приказ, 
[сардар] тотчас передал все имущество вышеупомянутому 
беглярбеку, оставив даже свои вещи из того, что ему не по-
надобится, и, забрав с собой нескольких лошаков, незамед-
 148 
лительно выступил в путь, чтобы поклониться счастливому 
порогу.  
В счастливый час он прибыл на поклон порогу мо-
гущественного повелителя и престолу подобного Сулей-
ману [правителя], в течение нескольких дней он исполнял 
службу в диване султана, но его жизненный путь подошел к 
концу. После непродолжительной болезни [его душа] с ми-
ром и мечтой  о райских садах отошла в мир иной. 
Ни шаху, ни везиру, ни эмиру, ни богачу, ни нище-
му, ни бедняку не остается этот мир, поистине все бренно, 
вечности остается только сама вечность.  
По милости Аллаха здесь завершилась эта герои-
ческая история с молитвами [об] упрочении счастья [прав-
ления] могущественного повелителя, увековечении его ха-
лифства до скончания мира... 
 
 149 
“ГОНЧЕ-ЙИ  БАГ-И  МУРАД” 
 
(80-а) 14.Второе сражение  у местечка Аджису повествует  
о завоевании богохранимого Тебриза в 993 году (1585). 
 
15.Искренние [душой] тот вечер провели в молениях и бде-
ниях, 
беспечные искатели мирских удовольствий не сомкнули 
глаз, имея дурное предчувствие.  
 
(80-б) 1.Просившие о ниспослании счастья загробной жизни 
были спокойны  душой, 
а дорожившие своим богатством, семьями, впали в горькие 
думы. 
 
2.Как только появились проблески рассвета, 
меч и копье были готовы к тому, чтобы превратить каждого 
в прах. 
 
3.Из-за вероятного нападения шаха 
все были возбуждены и в боевом строю. 
 
4.Полки выстроились по своим местам, 
вокруг зазвучали звуки цимбал  и флейт. 
 
5.[Османские войска] расположились у приятного местечка 
Аджису,  
что на расстоянии одного двух милей от Тебриза. 
 
6.Хотя злополучные враги и давали о себе знать, но не вы-
ступили навстречу,  
Несколько упрямцев орудовали со стороны. 
 
7.Поэтому пришлось пройти еще одну-две мили, 
и когда совершили привал, [кызылбаши] стали заверять, что 
прибудет человек с предложением о перемирии. 
  
8.Потому что Магсуд-хан обратился к знати со словами: 
 150 
«пока ваши жизни не пострадали от войска религии,  
 
9.Не упорствуйте, не доверяйтесь туркманам, 
разве до сих пор кому-то удавалось противостоять османам! 
 
10.Окажем же почетный прием сардару 
и встретим того, кто по завету Всевышнего дает покрови-
тельство. 
 
11.Обратитесь с искренней просьбой и спасите свои души,  
но если вздумаете упорствовать, то погибнете».  
 
12.Но те безбожники не прислушались к его предупрежде-
нию, 
возводя укрепления вокруг города. 
 
13.Сразу же, как подоспел сардар,  
несколько из числа отважных, как лев [бойцов] атаковали 
город. 
 
14.Морем пыла были унесены щипы и колючки 
в щепки разлетелись укрепления. 
 
15.Рафизиты были раздосадованы  
их имущество стало добычей на поле боя. 
 
(81-а) 1.Был учинен такой погром, что улицы переполни-
лись телами убитых, 
к предвечернему времени были взяты подступы к джаме  
султана Хасана. 
2.Имущество было разграблено, а население пленено,  
[город] наполовину был захвачен, но предстояло захватить 
другую половину. 
 
3.Те, кто остался за городом, готовились к ночной атаке,  
но все усилия мятежников были предопределены. 
 
 151 
4.Если кучка проклятых совершала вылазку на скопление 
[воинов], 
то могущественной рукой безбожники тут же получали 
возмездие. 
 
5.Как-только был дан приказ: «выстрелами из пушек лиши-
те их рук!» 
направили вверх стволы [оружий]. 
 
6.Презренные и отверженные [кызылбаши] отступили –  
Всевышний вновь ниспослал победу войскам религии. 
 
7.Воины, потеряв бдительность и не придав значения [под-
нявшемуся] шуму, 
беззаботно спали в палатках. 
 
8.Но когда увидели, что в городе царит раскол и вражда,  
они, чтобы подавить это, поспешили заключить союз. 
 
9.Сборище этих упрямцев уполномочило нескольких стари-
ков [на переговоры],  
но не ради славного Корана, а чтобы получить заступниче-
ство. 
 
10.Печеночной кровью написали письмо, моля: 
«во имя Аллаха, прояви к нам милосердие и доброжела-
тельность. 
 
11.Не совершай того, что сделали мы, будь благосклонным 
и правосудным 
освободи птицу души из заточения. 
 
12.Мы блуждали, потому что были ущемлены [душой], 
но ты – исцелитель душ, и милосердие твое как бальзам для 
сердца. 
 
13.Почему бы тебе не повести нас по пути истинному  
[ведь] мы уповаем на твое милосердие во имя Аллаха». 
 152 
14. Письмо, написанное кровавыми слезами, пронзало серд-
це – 
оно было доставлено сардару в полночь того же дня.  
 
15.Внешне сардар вовсе не проявил склонности к [заключе-
нию] перемирия, 
но втайне он всем сердцем жаждал спокойствия. 
 
(81-б) 1.Упорствовавшие сочли такое доброжелательное от-
ношение уловкой 
и для проверки несколько раз посылали своего представи-
теля. 
 
2.Как только состоялась встреча этот благородный по нату-
ре  
[Осман-паша] 
ради [достижения] мира доверился их обещаниям о повино-
вении. 
 
3. В полночь затрубили «отбой!» и 
каждый довольствовался покоем до рассвета. 
 
4. [На рассвете сардар], собрав всех мирмиранов, объявил: 
«поскольку жители Тебриза покорились, я предоставил им 
аман. 
 
5.Отныне Азербайджан стал [владением] падишаха, 
сдерживайте войска,  пусть благосклонность они явят. 
 
6.Пусть глашатаи провозгласят, что вилайет принадлежит 
падишаху,  
[чтобы войска] не чинили погромов!» 
 
7. Жизням и имуществу этого племени был предоставлен 
аман, 
[но] изворотливые не подчинились приказу, выжидая мо-
мента нажиться. 
 153 
8.Тот, кто считал себя слугой падишаха, подчинился прика-
зу, 
а оппозиционно настроенные жаждали трофеев. 
 
9.Присутствующие сказали: «готовы исполнить твой приказ 
даже ценой жизни!» 
Этот приказ был распространен среди войск. 
 
10.Описание третьего сражения 29-го числа славного ра-
мазана  
(24 сентября) … у местечка Аджису 
 
11.Большинство войск расположилось вокруг города, 
готовые с наступлением утра начать разграбление. 
 
12.На рассвете они вошли в город и 
вопреки предоставленному аману насытили свои мечи вра-
гами. 
 
13.Сардар предостерег войска от участия в сражении, 
 [но] отважные воины уже вели горячий бой внутри города. 
 
14.[Раздаются] стоны, плач и мольбы народа, лишенного 
благосклонности [бога]  
и с помощью Всевышнего становятся очевидными признаки 
победы. 
 
15.Имущество разграблено, жители пленены 
Отовсюду войскам прибывают трофеи. 
 
(82-а) 1.Как только сардару об этом стало известно, 
он тут же вскочил на своего пегого коня. 
 
2.Он усердствовал, стараясь воспрепятствовать воинам, 
но те не прислушались к нему и отвечали только насмешка-
ми. 
 
3.Никак ему не удалось урезонить религиозное войско –  
 154 
прибегнул к насилию, но все бесполезно. 
 
4.[Осман-паша] хотел вызволить жителей Тебриза, 
но многие из числа войск ислама вышли из-под контроля. 
 
5. Изложение всего, что было, потребует много слов, 
услышанное вызывает лишь стыд и скорбь. 
 
6.[Осман-паша] увидев, что не в силах предотвратить [бес-
порядки], 
в гневе решил одному-двоим ослушавшимся отсечь голову. 
 
7.Но понял, что это могло стать причиной смуты, не было в 
том проку, 
он страдал от того что [войска] не подчинились его приказу.  
 
8.[Тогда] везир, разрешив грабеж имущества,  
запретил пленить жителей. 
 
9.Тут же огласили [приказ]: «привести всех захваченных 
пленников.  
а тем, кто ослушается, не избежать наказания!». 
 
10.Собрались все, кто спасся от острых мечей (клинков), 
ударов копье (дротик) и палиц, – мужчины и женщины, ста-
рые и молодые 
 
11.Рыдали – кто по отцу, а кто по матери, 
кто сокрушался по брату, а кто по сыну. 
 
12.Обнаженные, в слезах и стенаниях,  
взывали они к победоносному сардару. 
 
13.Рыдая в беспамятстве, они сокрушались: 
«Разве нет справедливости для бедноты?» 
 
14.Мы стали рабами падишаха веры – к чему же такое наси-
лие, 
 155 
К чему применять стрелы и саблю  против беспомощных и 
беззащитных.  
 
15.[Даже] грешным и заблудшим иноверцам-кяфирам 
падишах веры дарует помилование.  
 
(82-б) 1.Пусть мы и согрешили, но где же ваше великоду-
шие и милосердие! 
Служителю священного дома присуще проявление мило-
сердия. 
 
2.Заберите все наше добро, но 
пощадите только наши жизни.  
 
3.Тот день словно был днем всеобщего воскресения из 
мертвых, 
все вокруг было обагрено кровью. 
 
4.Такое горе выпало в тот день жителям Тебриза, 
что их стоны и рыдания сокрушали небосвод. 
 
5.Разутых, нагих, с обнаженными головами, 
стонущих и рыдающих 
  
6.Всех их собрали и тут же проводили в город, 
чтобы каждый спокойно вернулся домой… 
 
(86-а) 15.Сражение четвертое и шехидство курдских эми-
ров, которое  
произошло из-за нерадивости и зависти мирмирана Диярбе-
кра – Мехмед паши.  
 
(86-б) 1.Каждый искренне уповая на милость господа,  
старался для восстановления крепости. 
 
2.Было 20 шевваля (15 октября), и стар, и млад, трудился на 
строительстве, 
не подозревая [о том, что готовят кызылбаши]. 
 156 
 3.Шах выслал одного лукавого негодяя вместе с бойцами,  
чтобы тот выведал обстановку вокруг крепости.  
 
4.Газии схватили того езида, когда, он, занимаясь разведкой 
крепости, 
выяснил, что она не завершена. 
 
5.Тут же отвели они его к Синан-паше,   
но он лукаво сказал: «я могу пригодиться вам. 
6.Я направлялся к ставке сардара –  
хотел в подробности поведать о состоянии шаха». 
 
7.Увидев и разузнав, кто он, Синан-паша 
отвел его в шатер сардара [Осман паши]. 
 
8.«Не бойся, тебе не будет причинен вред, – сказали ему – 
расскажи правду о шахе и шахзаде».  
 
9.Он сказал: «До самого рассвета они пили вино, 
услаждая шахзаде красивыми речами. 
 
10.Испивши из чаши высокомерия и опьянев, 
каждый из них дал клятву, сделав фальшивую запись на ме-
че. 
 
11.Они сказали, что незамедлительно пойдут в атаку,  
это зловещее племя намерено атаковать [османскую] ар-
мию». 
 
12.Получив верные сведения от неверного, 
в тот же миг [османы] приступили к принятию скорых мер. 
 
13.[Осман-паша] назначил сардаром Синан-пашу, 
а в подмогу ему в [предстоящей] битве дал курдские войска. 
 
14.Прочие бойцы вскочили на коней и были начеку, 
чтобы быть готовым отразить нападение врага. 
 
 157 
15.Но от энергичного [сардара] поступил приказ: 
«не делать и шага, забегая вперед пушек». 
 
(87-а) 1.Когда наступило утро и до Синан-паши поступила 
радостная весть, 
он отправился на поле боя, чтобы разгромить врага. 
 
2.Не мобилизовав войска, и оставив все вокруг без внима-
ния, 
он оседлал коня гнева и без промедления выступил [на-
встречу войскам шахзаде]. 
 
3.Опрокинув несколько высокомерных преград на пути, 
внезапно натолкнулся на войско шаха. 
 
4.Имея вокруг себя малочисленные войска, 
при виде плотных рядов врага, он [осознал], насколько уяз-
вим. 
 
5.Этот пехливан яростно, как подобает предводителю, вы-
ступил [вперед], 
 [противники] бросились друг на друга.  
 
6.Завязалась горячая схватка – поняв, что дело зашло дале-
ко, 
[Синан-паша] обнажив свой меч, сам бросился в бой. 
 
7.С появлением вражеских пехотинцев  
зловредный езид одержал победу над войсками веры.  
  
8.Войска стали отступать и фактически потерпели разгром,  
те, чьи молитвы были услышаны, стал шехидом, остальные 
бежали.  
 
9.Из [числа] знаменосцев и барабанщиков несколько беков 
стали шехидами, 
многие из знатных лиц пропали без вести. 
 
 158 
10.Сколько тысяч стали пищей для мечей еретиков,  
многие молодые бойцы вмиг поседели от ужаса.  
 
11.Мирмиран Караамида, оказалось, питал злобу   
и хотел навредить Синан-паше. 
 
12.Из-за зависти, которую питали друг к другу эти два 
[стройных, как] кипарис мужа,  
он [мирмиран Караамида] не вышел из засады, чтобы под-
держать войско религии. 
 
13.Но если бы он выступил из засады навстречу врагу, 
то сорхсарам пришлось бы туго. 
 
14.Затаенная взаимная злоба приводит к поражению, и даже 
если победа наполовину одержана, желаемого результата 
все же добивается враг. 
 
15.Действительно, слава и благо народу снисходят от бога. 
Тот муж [мирмиран Караамида] стал виновником  произо-
шедшего… 
 
(87-б) 6.Сражение пятое и  резня жителей Тебриза 
…(неразборчиво) 
  
7.Рафизиты только на мгновение одержали верх, 
но от этого жители города окрепли духом. 
 
8.Стоило им заметить в отдельности нескольких бойцов, 
раздирали их зубами, не делая различия – мужчина то, или 
женщина. 
 
9.Об этой тайне прошелся слух среди [воинов] армии веры, 
стали поговаривать о том, что дан приказ об их истребле-
нии. 
 
10.Вдруг произошла такая резня, что и глаза судьбы не ви-
дывали такого, 
 159 
это событие вызвало оцепенение у людей и ангелов. 
11.Конечно же, этот приказ был дан не оступившимся сар-
даром, 
это справедливое повеление, без сомнений, исходило от 
господа бога. 
 
12.Бедствия, причиненные бойцами [османской] армии жи-
телям Тебриза, 
вызвали у сардара чувство глубокого отчаяния.  
 
13.Испив из чаши негодования и опьянев от гнева,  
он потерял голову от неистовства.  
 
14.Через час-два он понемногу стал приходить в себя,  
но все еще не уяснил тайну происхождения приказа о резне.  
 
15.Вознамерившись подавить смуту, он, вскочил на коня,  
отдал приказ, чтобы глашатаи объявили о том, что 
 
(88-а) 1.Жители Тебриза, изъявив покорность, получили 
аман,  
 и после этого, какой деспот [осмелится] пролить кровь ре-
айа. 
 
2.В то время, как они стали преданными рабами повелителя 
эпохи, 
кто разрешил вам отбирать у них имущество и предавать 
всех вокруг смерти! 
 
3.Реайа принадлежат падишаху, и не помышляйте их при-
теснять, 
коль не желаете расстаться с головой, то не убивайте.  
 
4.Пока эта весть о негодовании сардара дошла до слуха 
воинов,  
сколько молодых и престарелых, безбородых [юнцов] и 
женщин пали. 
 160 
5.Произошло такое страшное бедствие, что если я возьмусь 
его описать, 
от горьких слов изведутся бумага и перо. 
 
6.Если день всеобщего воскрешения из мертвых будет та-
ким же,  
как тот день, то это кошмар!   
 
7.Это бедствие удалось подавить только лишь к вечеру,  
стонущие женщины и дети, со сгорбленными спинами.  
 
8.Одного-двух их числа участвовавших в разбоях и грабе-
жах  
сераскер приказал тут же повесить в центре города. 
 
9.Такие разговоры и поступки бойцов вызвали у непоколе-
бимого везира 
глубокую печаль, которая снедала его изнутри. 
 
10.Из-за того, что бойцы и эмиры не подчинились его при-
казу 
его одолели стыд и боль. 
 
11.Было 23 шевваля (18 октября), когда слегший от [горя 
сардар], 
положил голову на подушку смерти. 
 
12.Враги веры, разузнав об этой вести, стали притеснять 
[османов],  
не давая им покупать провизию извне. 
 
13.С каждым днем непокорность проклятых возрастала – 
когда сераскер нездоров, то и его бойцы становятся уязви-
мыми. 
 
14.Из-за отсутствия провизии животные оказались в тяже-
лом состоянии 
тем не менее, ни шейхи, ни юноши не теряли отваги.  
 161 
15.По милости господина – султана Мурада, обладающего 
великодушием и 
благословенного удачей, стало возможным пополнение 
припасов. 
 
(88-б) 3.Из-за болезни сераскера наступил беспорядок 
войско религии оказалось в удручающем положении. 
 
4.Кто-то занимался поджогом и грабежом, 
кто-то захватывал, а кто-то сбегал. 
 
5.Никто не прислушивался к товарищу 
дело дошло до того, что пренебрегли и сардаром. 
 
6. С одной стороны, провинились [войска] из Рума и капы-
куллары  
- они подожгли шатер сардара. 
 
7.Смута охватила войска религии 
каждый старался лишь ради своих интересов. 
 
8.На тот день пришлось немало печали, 
перо бессильно описать это. 
 
9.Описание шестого сражения и шехидство Мехмед-паши 
– мирмирана Диярбекра (неразборчиво) 
 
10.Пленение мирмирана Карамана Мурад-паши 
в начале месяца зилькаде 992 года. 
 
11. В пятницу – первый день месяца зилькаде (24 октября 
1585 года) 
[появились] вражеские силы, обуреваемые яростью и гор-
дыней. 
 
12.Собравшись вокруг шахзаде, злополучное племя пере-
шло в наступление,  
[теперь] бесславие обрушилось и на румское войско. 
 162 
13.Ушло счастье и снизошло оно на голову шаха, 
а нам, оказалось, суждено сложить головы и руки на крепо-
стных камнях. 
 
14.Всевышний, что даровал нам их имущество и добро, 
ниспослал нам свой суровый приговор. 
 
15.Сосредоточив свои силы за горой, [кызылбаши], 
рассчитывали: «[неожиданно] набросимся и разгромим их». 
 
(89-а) 1.В центре – шахзаде, с правого фланга – Токмак-хан, 
с левого фланга Амир-хан с несколькими кровожадными. 
 
2.Разделив войска на три части полный лицемерия [враг] 
в таком порядке с утра начал атаку.  
 
3.Когда [волею] Всевышнего этот скрытый замысел стал 
ясен, 
эмиры и простые воины выстроились для боя. 
 
4.Сам сардар [Осман-паша] был не в состоянии сесть на ко-
ня, 
а проклятый враг был уже на поле боя. 
 
5.Что ему еще оставалось?! в слезах 
он вновь назначил сардаром Синан-пашу. 
 
6. В арьергарде, прикрывая армию, шли  
[войска] из числа янычар и бёлюк халгы.  
 
7.С появлением этого душой отважного тигра 
поле битвы стало тесным для врага. 
 
8.Было утро, когда воины встали в боевой строй, 
и окрестности огласили возгласы мехтаровlxxxvi. 
  
9.Исламские войска возглашали таухид и темджид, 
а порочное племя – клевету и хулу в адрес верных асхабов. 
 163 
10.С обеих сторон войска выстроились в ряды, 
от пыли заволокло солнце, словно наступило затмение. 
 
11.Полетели стрелы с обеих сторон –   
вызов храбрецам выступить на поле боя. 
 
12.Безбожники, в душе лелеявшие ненависть к асхабам ве-
ры, 
вступили на поле с пренебрежением, – сообщил Синан. 
 
13.Но потом на их головы посыпался огонь пушек, 
раздались удары гурзыlxxxvii и шешпараlxxxviii. 
 
14.Воины религии схватились в битве с безбожниками 
сей час ударили мечами. 
 
15.Всевышнему известно, в тот миг произошел геранlxxxix 
соединение светил, 
в ужасе закатилось солнце Вселенной. 
 
(89-б) 1.Без промедления  бойцы из Шама пошли в атаку, 
злополучное племя набросилось на воинов – последовате-
лей религии. 
 
2.А когда стали близиться вечерние сумерки,  
то все смешалось на удивление [самой] долины [сражения]. 
 
3.Войска [противостоящих] сторон в тот миг перемешались, 
воины религии бились с друзьями пророка.  
 
4.В тот миг не оставался спокойным мирмиран Караамида, 
жаждал он пасть шехидом и выпало ему это счастье. 
 
5.Ведь ранее его нерадивость привела к поражению, 
предал он благосклонность султана и был [за это] покаран. 
 
6.Мурад-паша в тот миг был пленен –    
кто готовит яму для брата, сам же в нее и угодит. 
 
 164 
7.Сколькими отважными воинами ты пожертвовал за веру, 
[теперь] и твоя душа птицей вознесется и угнездится на не-
бесах. 
 
8.Сражение в тот день продолжалось до самого вечера, 
чей-то отец, а чей-то сын лишился головы. 
 
9.Таков уж закон войны – один побеждает, другой лишается 
головы, 
каждому, в конце концов, воздается за дела его. 
 
10.Оставив этот бренный мир, [кызылбаши] нашли веч-
ность, 
но не в раю им было пристанище, а в огне, [уготованном] 
Всевышним. 
 
11.Хотя [вначале] эти кызылбаши и сражались, как одержи-
мые, 
но расплатились по праву крови и отступили…  
 165 
“ГЯНДЖИНЕ-ЙИ ФАТХ-И ГЯНДЖА” 
 
Глава 1. [Изложение того], как предприимчивый  
и отважный везир Фархад-паша стал сардаром, и  
обзор крепости Реван 
 
(108-а) Когда покровительствуемый Аллахом и осе-
ненный тенью Феникса господинxc, да продлит Всевышний 
его правление до Судного дня, вознамерившись подавить и 
искоренить Аджемский вилайет, покорить Гюрджистан и 
Тюрк-и Дейлем исключительно ради того, чтобы заслужить 
благосклонность всемогущего и Всевышнего господа, и со-
блюсти сунну избранного пророка, да благословит его Ал-
лах и приветствует, и обеспечить [защиту] честь избранного 
чарйара, да будет доволен ими всеми Аллах, сначала отпра-
вил покойного Мустафа-пашу, да смилостивится над ним 
Аллах, то все совершенные тогда завоевания были подроб-
но изложены в столь красноречивых и выразительных опи-
саниях, что (108-б) прочим обладателям острословия нет 
надобности пытаться что-то добавить. Позже, когда был на-
правлен грозный как лев Синан-паша, да пошлет Все-
вышний ему навеки счастливые дни, то поскольку великими 
мастерами слова был составлен превосходный дастан с опи-
санием той эпохи, то было решено, чтобы не повторяться 
осуществить данное  изложение в виде обзора.  
Когда для выполнения августейшего намерения, осу-
ществляемого во имя торжества религии и соблюдения оче-
видного шариата, требовалось [назначение] добропорядоч-
ного сардара и обладающего высокими помыслами везира, 
на эту должность в 991 году был назначен почитаемый ми-
нистр и прославленный советник, упорядочитель мира, да-
ровитый устроитель дел народа счастливый Фархад-паша, 
да продлит Аллах его величие. Определившись с походным 
снаряжением и вооружением для предстоящих сражений, он 
прибыл для поклонения престолу покорителя мира, затем 
 166 
состоялся просмотр [войск] и устроено торжество при бла-
госклонным внимании повелителя мира и (109-а) хакана 
эпохи. (Лакуна) Уповая на творца, с хорошими предзнаме-
нованиями и великим счастьем, выступили в назначенном 
направлении и, (109-б) двигаясь от привала  к привалу,  
дошли до крепости Реван, являющейся честью стран Иран и 
Туран, воротами Нахчывана и Ширвана, вызывающей за-
висть владением Азербайджана. Военачальник и правитель 
[Ревана] Токмак-ак, будучи беспомощен перед мощью еди-
нобожных войск, решил бежать, его наследственные владе-
ния были захвачены вдоль и поперек, прочитана славная 
хутба на имя августейшего покорителя мира, победоносного 
сахибгранаxci, да продлит Аллах его халифатство до дня 
подсчета грехов... Предприимчивый министр, приложив ты-
сячу усилий и совершив подвиги сродни Фархадовым, в ни-
чтожно малые сроки соорудил для повелителя эпохи в той 
прекрасной как Ширин стране крепость округлой формы, 
(110-а) для описания которой у пера не хватит слов, а крас-
норечивый повествователь нем, чтобы воспеть ее. (Лакуна) 
Джигалазаде Синан-паше, бывшему в то время беглярбеком 
Диярбекра, было отдано беглярбегство Реван. Он был 
возведен на должность везира (110-б) с выделением неис-
числимой казны и снаряжения. Этот искусный всадник на 
поле боя и днем, и ночью, не переставая, предпринимал ог-
ромные усилия для охраны [вилайета], завоевал неисчис-
лимое число крепостей и местностей... 
 
Глава 2. О походе османской армии в Гюрджистан  
и строительстве укрепленных крепостей в горных  
проходах Лору и Туманис 
 
(111-а)…Завершив многочисленные победоносные 
завоевания, исламские войска в величии и славе в благопри-
ятный час выступили из вышеупомянутого пункта в сторо-
ну Эрзрума. С помощью Аллаха в условиях суровой стужи 
 167 
и ярой стужи [войска] благополучно достигли ворот госу-
дарства. Часть войск была расквартирована по зимним 
квартирам, а остальные получили увольнение и отправились 
по домам, где предались наслаждениям и сокровенным же-
ланиям, (111-б) усердно вознося молитвы во имя продления 
правления победоносного [правителя], да увековечит Аллах 
его халифство до Судного дня. (Лакуна) Когда по воле Все-
вышнего зазвучали соловьиные напевы, распевая радостную 
весть об отступлении армии зимы и сразу вслед за этим 
появились признаки благоухающей властительницы весны с 
армией цветов, войско религии также было готово к тому, 
чтобы рассеять подобно войску зимы бесстыжую кучку без-
божников. В тот превосходный год, что приходился на 
(пропуск) год хиджры пророка, да благословит его Аллах и 
приветствует, когда славный отважный сардар решил на-
правиться против никчемного врага, находившиеся при нем 
мудрые благожелатели посоветовали: «благодаря помощи и 
милости Всевышнего (112-а) сорхсарам отчасти отомстили. 
На данный момент серьезной заботой для людей верующих 
и их очевидным долгом перед исламом является очищение 
поверхности земли мечами и штыками газиев от проклятого 
Симона, который представляет собой помеху на пути рели-
гии, зловредное по своей натуре пятно. Он не успокаивался 
без того, чтобы каждый раз не причинять вред и учинить 
бедствие войскам моджахедов. В особенности он является 
помехой на пути в Ширван и щипом на дороге в Реван. 
Сначала искрами, [высекаемыми] из-под копыт лошадей 
соловой масти сжечь этот край, захватить их семейства, бо-
гатство, а затем с помощью Всевышнего выловить и распра-
виться с сорхсарами». Праведный сардар согласился с этим, 
и решил направить коня цели против проклятого Симона и 
натянуть узды великодушия на бдительного, [но] поддавше-
гося соблазну Левенда. (112-б) Возвышенные победой вой-
ска, преодолевая привал за привалом, достигли опасных 
горных проходов под названием Лору и Туманис. Правиль-
 168 
но рассудив о том, что, прежде всего необходимо эти гор-
ные проходы, возникающие [на пути] словно пасть дракона 
укрепить мощными крепостями, и затем уж двигаться далее, 
[войска] тут же приступили к строительству крепостей. В 
короткий срок с помощью Всевышнего были возведены две 
невиданные крепости, в описании которых такими, какие 
они есть, мудрые летописцы и талантливые люди оказались 
бессильны. Беглярбегство Туманис было отдано Самандар-
паше, а беглярбегство Лору вверено Путур Али-паше. Бег-
лярбеку Эрзрума покойному Мехмед Пашазаде Хасан-паше 
было велено с непоколебимыми как львы войсками, моби-
лизованными с подвластного ему эялета, остаться в Лору 
для охраны. После выделения достаточного количества каз-
ны и продовольствия, вооружения и войск [османская ар-
мия] благополучно с победой вступила в крепость Эрзрум – 
врата безопасности.  
(113-а) Поистине, строительство вышеупомянутых 
крепостей стало клеймом и обожгло сердце проклятого Си-
мона и душу Левенда и, по сути, стало настоящей сетью для 
поимки этих несчастных. (Лакуна). 
   
(Лакуна) Глава 3. [В ней повествуется] о доставке  
провизии в Тебриз счастливым и мудрым везирем  
Фархад-пашой, во второй раз назначенным сардаром 
 
 (113-б) Завоеватель Ширвана, покаравший [потомка] 
рода Чингиз-ханаxcii, покойный Осман-паша, да будет согла-
сие и милосердие над ним, прибыл в богохранимый город 
Кастантиниюxciii, великие врата халифата, защищаемые Все-
вышним Аллахом от бедствий, (114-а) и удостоился чести 
быть принятым и чести поцеловать подол сопутствуемого 
счастьем августейшего султана. (Лакуна) 
 (114-а) Добившись, наконец, осуществления своей 
давнишней мечты, он обратился [к падишаху] с просьбой: 
«Я поклялся отомстить шаху Аджема и государю Тюрк-и 
 169 
Дейлема за избранного чарйара, да будет доволен ими Ал-
лах. Если Аллаху будет угодно, чтобы свершение этого дела 
было поручено этому презренному и ничтожному рабу, то 
всю жизнь и силы я посвящу тому, чтобы уже в дни правле-
ния счастливого падишаха подчинить власти халифата 
Азербайджан, Шираз и Хорасан». 
 Великодушный падишах счел светлую мысль сардара 
благоразумной и удовлетворил его просьбу, пригласив ос-
частливленного, достойнейшего сардара во дворец – осно-
вание правосудия, чтобы [он имел возможность] покло-
ниться престолу солнцеподобного. (114-б) Получив в шев-
вале 993 г.х. (октябрь 1585 года) приказ о выступлении с це-
лью осуществления этого важного задания, вышеназванный 
господин [Осман-паша] приложил бесконечные усилия к 
тому, чтобы незамедлительно прибыть на место назначения. 
 С принятием этого решения и претворением его же-
лания в жизнь стало возможным, с помощью Аллаха, всемо-
гущего властителя, завоевание несравненной столицы Азер-
байджана, города Тебриза, местонахождения трона заб-
лудших и хитрых шахов, утверждавших порочный путь. 
 Принимая во внимание то, что мастера слова устно и 
письменно тысячекратно описывали сражения, которые 8 
раз происходили с принцем сатанинской армии, то было бы 
неразумно говорить о них в нашем кратком изложении. 
 Мы ограничимся лишь приведением нижеследующих 
прекрасных строк, восхваляющих красоту Тебриза: 
 
Он утопает в садах Ирема, 
А камни и стены его 
чисты как воды океана. 
 
 (115-а) Осман-паша, этот искуснейший воин наезд-
ник военного поля, был возвышен особым почетом в этом 
мире и поэтому его мольба, обращенная к всемогущему 
 170 
господу о ниспослании ему счастья шехидства, достигли 
цели, его искренние молитвы были приняты всемилостивым 
богом. (пропущен год)xciv в среду в полночь 6-го зилькаде 
(20 октября 1585 г.) его душа, да смилостивится над ней 
Аллах, птицей фениксом вознеслась в небеса, чтобы свить 
свое гнездо в райских садах. (Лакуна) Безжалостный лик 
многоликой судьбы отразился в зеркале времени. Однако 
для завершения завоевательных походов необходимо было 
[руководство] мудрого и благочестивого сардара с выдаю-
щимися способностями и поэтому во второй раз сардаром 
был назначен Фархад-паша, завоеватель Гюрджистана и по-
коритель Нахчывана, основатель крепости (115-б) Реван. 
Вышеупомянутый Фархад-паша, да будет он почитаем Ал-
лахом до дня правосудия, осчастливленный благосклонно-
стью к нему могущественного Султана вселенной и обрадо-
ванный подарками его величества (пропуск) числа выступил 
в направлении боевых действий и, преодолевая переход за 
переходом, прибыл в Эрзрум. 
 После того, как был осуществлен сбор всех выделен-
ных ему войск и казны, в благоприятный день в шатре не-
сравненного главнокомандующего собрались воины и вы-
сокопоставленные эмиры. В ходе громких споров каждый 
из присутствующих согласно своему нраву и в соответствии 
со своим уразумением высказывался по поводу направления 
военных действий, но тут раскрылись уста сардара и словно 
из блестящей живой сокровищницы слов посыпались дра-
гоценные жемчуга [красноречия]. Он сказал: (116-а)  «Все 
сказанное вами разумно и ваше мнение приемлемо, однако, 
для всевышнего, всевидящего и проницательного, не явля-
ется секретом, то, какие неисчислимые страдания и неис-
числимые лишения перенесли победоносные исламские 
войска ради завоевания Тебриза, сколько погибло людей, 
лошадей и мулов, сколько растрачено казны, и в особен-
ности, этой зимой, когда враги веры и ненавистники избран-
ного чарйара держали в осаде единобожные войска. И не 
 171 
является тайной то, сколько отважных воинов, равноценных 
самому Тебризу, было отправлено в небытие. Под атаками 
врагов веры и из-за недостатка провианта их сердца обли-
ваются кровью. Мы должны поддержать единобожные вой-
ска, разбить и ввергнуть в скорбь безбожных мятежников, 
принести освобождение находящимся в Тебризе (воинам). 
Накрепко закрепим ремень энергии на пояснице решимости, 
и в первую очередь, поспешим туда, чтобы поправить по-
ложение тех отчаявшихся [воинов], а затем будем ждать ос-
вещающих путь указаний падишаха покорителя мира». 
 Присутствующие здесь мудрейшины и опытные вое-
начальники восприняли эту речь (116-б) с большим одоб-
рением и вознесли бесконечные молитвы. Согласно изрече-
нию «государственные мужи вдохновляемы богом», они 
сказали: «это решение, несомненно, является божественным 
внушением», и, осуществив необходимые мероприятия, со 
спокойной душой выступили в направлении Тебриза. 
 Переход за переходом, продвигаясь по степи, усы-
панной розами и наслаждаясь [этим зрелищем], они по-
дошли к мощной крепости, называемой ими Хамна. Вер-
шины этой крепости возвышались в небеса, а глубина рвов 
[уносилась] в бездну земную. В ней благоденствовало бес-
численное количество грязных разбойников. Воистину, если 
представить Азербайджан в виде одной крепости, то можно 
считать, что Хамна представляет собой ее висячие ворота. 
 В прошедшем году [жители Хамны] при ходатайстве 
и покровительстве проклятого Магсуд-ханаxcv получили 
аман и поэтому у победоносных войск не было желания 
вступать в сражение: «[Ведь] мы же помиловали и пощади-
ли их», - говорили они пренебрежительно. Как только эти 
слухи стали доходить до высочайшего слуха справедливого 
сардара, он повелел своим глашатаям распространить [его 
приказ]: «Все имущество, скотина и жители [крепости] дос-
танутся воинам, а камни и земля - счастливому падишаху». 
Услышав это, воины веры одним решительным ударом раз-
 172 
грабили и сровняли все с землей, разгромили все имущество 
и пленили жителей. Впоследствии разрушения, произведен-
ные ими в ходе сражения, были восстановлены в кратчай-
ший срок. 
 (117-а) Разместив [в крепости] достаточное коли-
чество боеприпасов и денег, и назначив одного из реши-
тельных эмиров во главе отважных воинов, [османская ар-
мия] подавив всевозможные волнения, выступила в путь и 
на третьем переходе вступила в город Тебриз. 
 [Гарнизон крепости], изнуренный страданиями, при-
чиняемыми осадой врагов, воскрес духом и оживился с 
прибытием [османов]. 
 В самом деле, не вызывает сомнения, что покорение 
Азербайджана осуществилось именно в этот раз, ввергнув 
безбожников в скорбь и потрясения, а единобожцев возвы-
сив славой и величием. Были удовлетворены потребности 
крепости в боеприпасах и казне, а разрушения, произ-
веденные заблудшими воинами еще при осаде, были восста-
новлены в течение 3-4-х дней и стали еще более прочными. 
Завершив укрепление крепости, [Фархад-паша] со спокой-
ной душой выступил в обратный путь в сторону убежища 
мира, покровительствуемого Аллахом. Каждый отбыл по 
месту назначения, а получившие увольнение, встретились 
со своими родными после разлуки и вознося бесконечные 
молитвы предались своим заботам. 
 
Глава 6. О завоевании вилайета Гянджа и  
строительстве Гянджинской крепости в 996 г.х. (1588 г.) 
 
 (130-б)…С наступлением весны поступил августей-
ший указ, обязательный для исполнения и предписывающий 
выступление на поле боя пехоты и конницы охотящейся за 
врагом армии. 
 (131-а)… В четверг, 26-го числа великого месяца ша-
бана 996 г.х. (11 июля 1588 г.) [османская армия] выступила 
 173 
из Эрзрума в направлении вилайета Гянджа, (131-б) чтобы с 
помощью всевышнего Аллаха заковать в цепи коварных 
врагов и покорить владения никчемных богоотступников. 
Завоевание этого вилайета стало причиной все возрастаю-
щего недовольства врага. Проходя через сады и луга, усы-
панные розами, преодолевая степи и горы, [османская ар-
мия] 29-го числа благословенного месяца рамазана (12 авгу-
ста 1588 г.) прибыла к берегу реки Куры и остановилась у 
крепости Акчекале, которая в прошедшем году была при-
соединена к государству ислама направляемыми Аллахом 
всепобеждающими войсками падишаха – убежища мира. 
Отсюда в Гори, являющийся важнейшим участком Гюрд-
жистанского вилайета и местопребыванием заблудших гру-
зинских правителей, был послан отряд под предводительст-
вом нынешнего беглярбека Эрзрума отважного Хызр-паши, 
чтобы доставить туда резерв и деньги, необходимые для 
выплаты жалованья турецкого гарнизона крепости. (132-а) 
В этом походе участвовали также беглярбек Халеба Хасан-
паша, обладающий благонравным характером и беглярбек 
Акчекале Казак-хан, и доблестные владельцы эялетов из 
числа отважных курдских эмиров, и правители Румелии, 
Анадолу и Карамана с подчиненными войсками. Им стало 
известно о том, что проклятый Симон на своих землях уст-
роил укрепления и вырыл глубокие рвы, по злому умыслу 
намереваясь преградить путь борцам за мусульманскую ве-
ру, и даже сам он в боевой готовности находился в засаде. 
Тогда [османские войска] с возгласами таухид и текбир, 
уповая на помощь Творца, сами бросились в атаку. Соглас-
но изречению «каждый сам попадет в вырытую им яму», 
(132-б) несчастные головы и нечистые тела [самих грузин] 
переполнили вырытые ими же рвы в полное подтверждение 
слов «Неверному грузину место в яме». Довольные и благо-
получные [османские войска] прибыли на место назначения 
и доставили казну... 
 174 
 Войска пробыли в крепости один день. Выступив [из 
Гори], они последовали за победоносной [османской] ар-
мией и, соединившись с ней 9-го числа благословенного ме-
сяца шевваля (22 августа 1588 г.), вступили в Гянджу, и 
расположились в садах и лугах ее, утопающих в маках и 
жасминах. 
 (133-а) Воистину, Гянджа оказалась столь живопис-
ным и умиротворенным краем со сказочным климатом и 
неумолкающим пением соловьев, с дворцами и сараями, с 
протекающими здесь прозрачными реками, что являлась 
полным подтверждением слов «В этой стране не было тво-
рения подобного ей», и знаменитого аята, гласящего «под 
нею текут реки». 
 Те, кто воочию увидел богатство этого края, живот-
ворные реки, многообразие плодов, и пленяющих своей 
красотой райских красавиц и юношей, все повторяли слова 
славного айята «Да будет благословен Аллах, самый луч-
ший из творцов». Не говоря о других достоинствах этого 
края, скажем лишь о том, что свыше 360  рек, каждая из ко-
торых таит в себе сокровищницу богатств, протекает в его 
окрестностях. В самом деле, если сравнить Гянджу с краси-
вой возлюбленной, обладающей прекрасными чертами, то 
гора Эльборз была бы ее величественной головой, а произ-
водимые здесь шелка – ее волнистыми волосами, река Кура, 
протекающая с левой стороны и река Арас (?) – (133-б) ее 
ценными десницами. Соседствуя с [владениями] безбож-
ников и являясь их союзником, [Гянджа] лишилась своего 
блеска, подобно тому, как драгоценный жемчуг теряет свою 
красоту, оказавшись в куче мелких раковин. 
 Поскольку эта жемчужина, достойная самого шаха, 
заслуживала того, чтобы стать драгоценным украшением на 
ушах великодушного государя и подобного Сулейману пра-
вителя, то с помощью Аллаха, всемилостивого властителя, 
газии ислама с криком устремились вперед и, погрузившись 
 175 
в бурлящее море битвы, завладели ею [Гянджой] и обос-
новались здесь 11 шевваля (24 августа 1588 г.).  
 Как и полагается, беглярбекам и санджакбекам были 
выделены участки по корпусам, на которых с восхода солн-
ца и до самого заката, восклицая таухид и тахлиль, текбир и 
темджитxcvi, прилагая неимоверные старания, они труди-
лись, не покладая рук на строительстве фортификационных 
сооружений. 
 Сардар [Фархад-паша] с самого рассвета и до наступ-
ления вечера обходил участок за участком, подобно соколу 
облетал их. (134-а) Люди работали с усердием, круглые сут-
ки напролет. 
 
Стихи:  Где еще есть такие воины, которые готовы 
 и работать, и головы сложить в борьбе за веру. 
  
15-го числа упомянутого месяца (28 августа 1588 г.) 
в среду прибыл правитель Ширванского вилайета Джафар, 
известный под именем Джафар Гарар, которому был оказан 
почетный прием. Сам достойнейший сардар [Фархад-паша] 
и все прибывшие в шатер счастливого сардара беглярбеки, 
облаченные в пышное великолепие парадных одежд, выра-
зили свое почтение мудрому советнику, опытному полко-
водцу, славному везиру, могущественному Джафар-паше. 
Почтенный сардар, источник благодеяний [Фархад-паша], 
при заслуженной безграничной благосклонности этой име-
нитой особы вознесся с бренной земли до небесной выси, а 
войска в тот день были охвачены таким благоговейным тре-
петом и испытывали такое величие, что даже ангелы небес-
ные не видывали и не слыхивали прежде о таком. 
 (134-б) Окружность вышеуказанной [Гянджинской] 
крепости составляла 3800 зираxcvii, высота  – 10 зира, а ши-
рина – 3 зира. 
 Согласно изречению «доблестные люди свернут го-
ры», войска, отмеченные знаком победы, своим усердием и 
 176 
стараниями завершили строительство 43-х величественных 
башен и 7-и железных ворот, мощной внутренней крепости, 
3-х фортов, глубоких рвов, и других объектов в окрест-
ностях. Крепость обладала несказанной красотой и изящест-
вом. Вышеупомянутому Черкес Хайдар-паше был пожало-
ван пост беглярбека [Гянджи] и выделено достойное коли-
чество казны и боеприпасов и отважных воинов для охраны. 
 В одном из благословенных мест [города] был совер-
шен намаз, на котором была прочитана хутба на имя могу-
щественного повелителя, а затем прочитаны молитвы во 
имя продления царствования счастливого Султана, побеэ-
доносных завоеваний воинов веры, за разгром и поражение 
врагов...  
 
Глава 7. [В ней описывается] поход и разгром  
с помощью Аллаха правителя Гянджи  
Зиядоглу Мухаммед-хана 
 
 (135-а)…Как только до слуха бывшего правителя 
Гянджи отъявленного злодея Зиядоглу Мухаммед-хана 
дошла весть о том, что исламские войска, завершив благоус-
тройство Гянджи, собираютя выступить в поход против них 
с целью грабежа и наживы, он [Зиядоглу Мухаммед-хан] за 
5-10 дней [до их выступления] собрал свой народ, прожи-
вавший в окрестностях и состоящий примерно из более чем 
40-50 тысяч дворов, и выступил в путь. При этом они забра-
ли с собой семьи, имущество и скот, а все дома свои разру-
шили. Перевалив через степи и горы, они расположились в 
живописном местечке на берегу Араса, где к ним присоеди-
нились и племя устаджлу. (135-б) Собрав войско, насчиты-
вающее более 10.000 хорошо вооруженных богоотступни-
ков, они подготовились к освобождению своей страны и 
защите своих подданных. Полный лицемерия Токмак, также 
намереваясь отомстить [османам], засел в засаде с отрядом 
в несколько тысяч заблудших воинов. После выхода побе-
 177 
доносной армии веры из Гянджи, эти злоумышленники, на-
бирая с каждого двора по одному всаднику и одному пехо-
тинцу, мобилизовали армию, [насчитывавшую] приблизи-
тельно около 100.000 нечестивцев. Они решили сначала оса-
дить Гянджу, а затем рассчитывали направиться в Нахчы-
ван, Реван, Азербайджан, подвергнув эти страны опустоше-
нию, разорив население, ввергнув в страдания войска и рай-
ятов. 
 Однако их никчемные замыслы стали известны [ос-
манам] и они решили, что во имя защиты чистоты веры и 
сохранения земель султаната, принадлежащих падишаху, 
следует с помощью Аллаха покончить со зловредными по-
сягательствами безбожных врагов, а их самих (136-а) сте-
реть с лица земли, перебив карающими мечами и саблями. 
 Назначив военачальником Ширвана, вышеупомяну-
того Джафар-пашу со своими войсками, а также белюк ага-
сыxcviii с отважными капыкулларами и кетхуду янычаров ох-
ранять султанские войска и оставив здесь самых юных и 
немощных, османские войска в составе самых отборных сил 
и отважных воинов, 8-го числа месяца зилькааде (19 сен-
тября 1588 г.), в пятницу, со словами «да поможет Всевыш-
ний», выступили в путь в указанном направлении. [Осман-
ская] армия была охвачена таким высоким пылом и возбуж-
дением и переполнена чувством энтузиазма, что преодолела 
восьмидневный путь за два с половиной дня, о чем прокля-
тый хан [Зиядоглу Мухаммед] даже и не подозревал, опья-
ненный своим высокомерием и ослепленный жаждой весе-
лья. Но этой же ночью к нему прибыл Исмаил-хан, тот са-
мый, что когда-то перебежал от кызылбашей и, надев на 
шею ярмо повиновения, подчинился падишаху ислама. То-
гда ему был пожалован подчиненный Караману санджак 
Кыршехир, но твердо укоренившаяся в его натуре завистли-
вая злоба и ересь все (136-б) еще не исчезли, и он, под-
давшись искушению дьявола, сбежал [из османской армии]. 
 178 
 Подобно разразившемуся грому он обрушился в опо-
чивальню хана со словами «Они [османы] уже здесь, тебе 
следует бежать». 
 Эти слова поразили хана, и он вынужден был бежать 
из своего гнездышка, оставив все свое имущество, скот, и 
бросив весь свой обоз. С членами своей семьи, челядью и 
своими близкими, словом, всеми, кого можно было пере-
везти на верблюдах и лошадях, он поспешил к берегу Араса, 
уносившегося в бездну небытия. Более 1/3 людей потонуло 
тогда в пучине разбушевавшейся реки, остальные же с тру-
дом сумели спасти свои души. 
 Воины, привыкшие к захвату добычи на поле боя, 
увидев все это добро, прекратили преследование противни-
ка и бросились мародерствовать, оставив без всякой защиты 
всепобеждающее знамя ислама. Не дай бог, чтобы об этом 
стало известно врагам, потому что, было очевидно, что в 
этом случае даже незначительными силами они сумели бы 
нанести [османам] полное поражение. Тогда отважный сар-
дар сам вознес над головой (137-а) августейшее знамя и, 
своей беспримерной храбростью и твердой непоколеби-
мостью увлекая за собой находящихся рядом бойцов, погру-
зился в море сражения, уповая на всемогущество Господа 
бога. Прискакав на берег Араса, он немедленно форсировал 
его. Когда он на своей лошади, переходящей реку, где 
вплавь, а где верхом на лошадях, благополучно перебрался 
на другой берег, то для других почтенных военачальников, 
благополучных эмиров, стало невозможным более оставать-
ся безучастным и медлить с выполнением приказа. Река 
Арас, подобно дракону с раскрытой пастью и безжалостные 
мечи, в сражениях проливающие кровь врагов, делали свое 
дело. Упрямцы, не принявшие милости султана, за свою не-
благодарность были потоплены в реке, а праведники, усерд-
ствующие на пути религии, спаслись благодаря заботе из-
бранного чарйара. Они налетели на врага подобно соколу, 
настигшему свою добычу, и разгромили его: скольким не-
 179 
честивцам (137-б) они отрубили головы, скольких закололи! 
Такого кровопролитного сражения на мечах не видывали и 
глаза самой фортуны. 
 Токмак-хан ак, который из-за вражды, возникшей 
между ним и войсками из Караджадага, отошел от них, а 
затем, опасаясь встречи с воинами ислама, начал отступ-
ление, все-таки наткнулся на них. Воспользовавшись благо-
приятным случаем, [османы] захватили все его имущество и 
скот, но когда решили напасть на его семью и родствен-
ников, то тут заиграли мечи. Проклятые безбожники потер-
пели ошеломительное поражение, ниспосланное им госпо-
дом богом. Два дня и две ночи находились [османы] в этой 
области. Вышеупомянутый вилайет был разграблен вдоль и 
вширь, население разорено. Оставшихся в живых людей 
этого племени, тех, кто не потонул в реке и не был разруб-
лен мечами, пригнали обратно на места их жительства и ог-
радили от притеснений и грабежа воинов. 
 (138-а) В день, когда с помощью Создателя земли и 
небес на пятом переходе [османские войска], благополуч-
ные и довольные, присоединились к султанской армии, бы-
ли устроены грандиозные празднества и веселья. 
 Со временем ввиду полученного ранения состояние 
Джафар-паши, валия Ширванского вилайета, оставшегося 
во главе войск, ухудшалось, болезнь усиливалась, и прибли-
жался его смертный час. 11-го числа вышеупомянутого  ме-
сяца (22 сентября)  он  скончался,  а  его  душа перешла из 
этого бренного ложного мира в обитель Всевышнего, «мы 
принадлежим Аллаху и к нему возвратимся...» 
 Поскольку человек, находящийся на этом посту, дол-
жен был обладать качествами непоколебимого валия и не-
преклонного как лев везира, то на эту должность заслу-
женно был назначен беглярбек Анадолу Хадим Хасан-паша. 
Ему был пожалован сан везира и Ширванский эялет, куда 
он отправился незамедлительно во главе отважных воинов. 
А в Анадолуйский эялет, который находился под особой 
 180 
опекой султана, (138-б) был направлен беглярбек Халеба 
Хасан-паша, второй мирахур. 
 На пятый день пути, 23-го числа месяца зилькааде (4 
октября), [османы] прибыли в местечко Сарыкамыш на бе-
регу реки Куры. Они намеревались перейти на другой берег 
и подвергнуть страну проклятого Левенда разгрому и опус-
тошению, а уцелевших жителей увести в плен, по причине 
того, что сумма хараджа, которую Левенд должен был вы-
платить, из-за его халатного отношения все еще не была 
доставлена. (139-а) Когда эта недобрая весть дошла до слу-
ха этого отъявленного разбойника, он, оказавшись в тисках 
смерти, сначала в качестве послов отправил к османам не-
скольких известных подлецов, доставивших  его  письмен-
ные извинения, а вслед за ними тут же выслал харадж. Его 
извинения были приняты, как и извинения уродливого Си-
мона, который, узнав о случившемся, поспешил отправить 
свой харадж и выразить покорность. Искендер-хан, находя-
щийся в родственных отношениях с потерпевшим пораже-
ние вышеупомянутым Мухаммед-ханомxcix, во главе 8500 
бойцов, отличавшихся редкой храбростью, и 12.000-ным 
племенем, присоединился к главе армии правоверных. Пра-
витель Барды Али Султан, подчинявшийся Порталоглу 
Мустафа-паше, ранее изъявившему покорность османам, 
вместе со своими отважными воинами, прекрасно владею-
щими саблей и артиллерийским оружием, и жителями ви-
лайета Барда, также прибыл для изъявления покорности. 
(139-б) Раяты всех округов Гянджи и Карабаха тоже отпра-
вили своих меликовc, чтобы выразить покорность. Меликам 
были вручены султанские грамоты о помиловании, они по-
учили подарки и дирлики. Ханы и султаны были назначены 
править своими владениями. Возвысилось славное знамя 
султаната, утвердился мир и спокойствие и люди вернулись 
в свои дома, чтобы приложить свои усилия в дело навечного 
присоединения к могущественному государству султана. С 
помощью господа бога, всемогущего и славного, с укрепле-
 181 
нием повсюду авторитета султана и распространением на-
строений приверженности к нему, то незначительное коли-
чество комарья, заносчиво ведущее борьбу, вынуждено бы-
ло сменить свою самонадеянность на смирение. 
 Период правления августейшего правителя был озна-
менован миром и спокойствием, благодаря чему райаты и 
берайаты получили возможность заняться своим ремеслом. 
 Осуществив это великое завоевание, (140-а) [осман-
ская армия] 17-го числа месяца зильхиджа (28 ноября 1588 
г.), во вторник в целости и невредимости добралась до Эр-
зрума. Отсюда кто-то в соответствии с приказом отправился 
на зимовку в места назначения, а кто-то получил разреше-
ние вернуться домой. 
 
Глава 8. [Повествует о том], как бывший шах Аджема  
и шахрияр Тюрк-и Дейлема, после убийства Кочкапанci 
шаха Хамзы обязался отправить его сына  
Султана Хайдара ко двору властелина – убежища  
справедливости для заключения мира 
 
Мирза Аббас, став шахом, значительно отсрочил это 
важное событие. Но по благоразумному совету сардара 
[Султан Хайдар] был отправлен, о чем и повествуется в 
этой главе. 
(140-б)…В то время как волею могущественного и 
милосердного Творца ее величество Весна силой отвоевала 
из-под власти войск зловредной зимы эту страну-цветник, 
[покорив] её от края до края и распространив вокруг бла-
гость и справедливость, розовый цветок наследного трона 
Хосроя впал в сожаление, (141-а) что своим пылающим ог-
нем обжигал шахрияра, а у [государственных] вельмож [в 
надежде на] воссоединение вызывал стоны, как у плачущих 
соловьевcii. Раскаиваясь в действиях, совершенных вопреки 
согласию распространяющего справедливость шахиншаха, 
и насовсем отказавшись от страсти к главенству, [шах Аб-
 182 
бас I] решил встать на службу величественного как Искен-
дер, султана, отправив во дворец – прибежище справедли-
вости [стройного как] кипарис главного цветка из цветни-
ка… [Проливая] реки слез раскаяния, он обеспечил себе вы-
ход на просторную дорогу, ведь главенство в этом бренном 
мире достойно лишь счастливого султана. «Я намерен отли-
читься среди равных себе в покорности властям. Пока я со-
вершал своеволие и проявлял непокорность, следуя по пути 
притеснений, не обходилось без того, чтобы моя совесть не 
мучилась, [истерзанная] щипами, и мой печальный колос не 
подтачивался. Как бы наша покорность великодушному ха-
кану, (141-б) привязанность ко двору убежища справед-
ливости, и опора на источник осуществления желаний не 
привела бы нас на положение невольников. А каково ваше 
светлое мнение на этот счет?» – обратился [шах] с вопро-
сом. 
 
Стих: «Душа шаха подобна зеркалу, в котором 
 отражаются идеи, внушенные Всевышним». 
 
В то время как [шах] внимал этому благоприятному 
ответу, состоялось прибытие делегации в уроченное место. 
Тотчас были преподнесены различные неисчислимые дары 
и передано гиацинтовой руке письмо о повиновении. С от-
правкой по великодушному царскому благословению юного 
шахзаде в сторону венценосного шахрияра в качестве не-
вольника хакана эпохи, он [шах] насладился покоем в окру-
жении своих помощников и приближенных… 
(142-а)…От такого повиновения и единодушия стра-
на преобразилась в цветущий сад Ирема, черным воронам 
пришлось удалиться за тысячу переходов от блистательного 
меджлиса, вершины гор покрылись армией плодоносящих 
деревьев. Те, кто был застужен зимними холодами, ожи-
вился под дуновением справедливой весны. Шах Аббас, за-
служивший порицание перед Аллахом и людьми, уединив-
 183 
шись в углу, своим проницательным взором и бес-
пристрастностью наблюдал за тем, как в цветнике наступи-
ло совершенное умиротворение, и народ передохнул спо-
койно. Его каменное сердце, переполненное смутой, смяг-
чилось. Полагая, что «эти сокровенные знаки являются для 
нас напутствием, исходящим от Всевышнего», [шах] решил 
исполнить данное им ранее обещание и принялся за под-
готовку отправки [ко двору] убежища справедливости сына 
своего брата, именовавшегося шахом (142-б) – Кочкапан 
шаха Хамзы – Султана Хайдара с просьбой воспитывать его 
под своим покровительством. Было очевидно, что эти про-
явления воли Всевышнего предопределили искренние на-
мерения падишаха, которые осуществились в этот благо-
словенный год, что приходился на 997 год хиджры пророка 
(1589), самого благословенного и приветствуемого. С нача-
ла восточного похода и до настоящего дня ознаменованные 
победой и удачей исламские войска, погруженные в море 
кровавых слез пораженных мечами и выстрелами врагов 
славных шейхов, под напутствием Аллаха первыми дос-
тигли завоевательного берега. Сколько достойных шаха 
драгоценных жемчугов было добыто! Тогда-то мечи борцов 
за веру успокоились в своих ножнах, а бойцы Всевышнего и 
прочие (143-а) реая и берая обрели покой. «Пусть они воз-
носят молитвы во имя упрочения моего царства, привитого 
к вечности. Мои устремления на восток есть предопределе-
ние Аллаха, и можно полагать, что по милости Аллаха рас-
путный шах и небритый бездельник, следуя по пути своего 
предшественника, иншаллах, вскоре явятся к дверям моего 
могущественного халифата с просьбой о пощаде и благо-
детельности». [Исходя] из таких соображений, было отдано 
высокое повеление об отсрочке счастливого похода. Однако 
сардар, отмеченный знаком отваги, вместе с некоторыми 
отважными смельчаками обосновался в Эрзруме – воротах 
завоеваний, прилагая усилия по удержанию границ и защи-
те владений породненного с вечностью султаната. Обходясь 
 184 
тем положением, в котором пребывал, и во всех делах сми-
ренно вверившись господу – владыке мира, он занимался 
мероприятиями по [подготовке] прибытия шахзаде. (143-б) 
Однако зловредные враги и вероломные завистники своей 
беспросветной ложью сеяли среди знати и простого люда 
смятение, твердя о том, «словам сардара не осуществиться». 
Хвала Всевышнему, их злобная зависть послужила тому, 
что исполнение намерений того, кому они завидовали, лишь 
прибавило ему успеха и почитания… Один из чашниги-
ровciii Высокого порога Вели-ага, прибывший ранее с по-
сольством в связи с решением об отправке шахзаде, приня-
тым по милости наставляющего на путь истинный Создате-
ля, благосклонному расположению шахрияра и благодаря 
неустанным усилиям сардара, неоднократно присутствовал 
на меджлисах шаха Аббаса, внимая многочисленным речам. 
На специально устроенном меджлисе с участием высшей 
знати и простого народа, шах Аббас обратился непосредст-
венно к Вели-аге [со словами]: (144-а) «Я такой же раб па-
дишаха ислама, как и прочие его рабы. Вследствие того, что 
раньше по искушению зловредного сатаны и под влиянием 
своего окружения я следовал по пути неповиновения, все 
мои вилайеты за небольшим остатком, сохранившимся в 
моих руках, были завоеваны [его] всепокоряющими вой-
сками, имущество разорено, мужчины, женщины и дети 
ввергнуты в стоны. Раскаиваясь в действиях, совершенных 
до настоящего момента, я решил отправить с вами сына 
своего брата Султана Хайдара во дворец обители справед-
ливости с просьбой о помиловании и милости. Так же, как 
вы являетесь послом августейшего падишаха ислама, состоя 
у него на службе, прошу, чтобы вы стали и моим полномоч-
ным представителем и проявили усердие и старание с тем, 
чтобы вызволить из рук яростного войска. Отныне признаю 
себя, как и прочие рабом [его] двора – убежища справедли-
вости, так что, иншаллах, (144-б) впредь не будет никаких 
действий неугодных высокой воле». Выступивший вслед за 
 185 
этим обращением вышеупомянутый Вели-ага, сказал: «Сча-
стливый шах, мой величественный и великодушный пади-
шах, да увековечит Всевышний Аллах его величие, облада-
ет глубоким чувством милосердия и сострадания. Иншал-
лах, все Ваши просьбы и мольбы будут приняты – реайа и 
берайа Вашей стороны обретут покой под сенью справедли-
вости и Вам воздастся в обоих мирах». В ответ на эти слова 
было высказано еще несколько остроумных изречений, [а 
затем] преподнесены в качестве даров халаты, пояса и саб-
ли. Как только решение по вопросу отправки [шахзаде] во 
дворец – обитель справедливости было принято, [делега-
ция], башбугом которого был назначен доверенный и пре-
данный шаху Мехдигулу хан – нынешний хан Ардебиля, в 
составе Шахгулу Халифе, который был вместо атабека мир-
зы [шахзаде], и Алигулу Султана, и прочего Мехдигулу 
Султана, и шестисот (145-а) знатных горчив и компетент-
ных лиц, выступила из Казвина и прибыла в Ардебиль. [От-
сюда] один из чавушей Высокого порога, сопровождающих 
Вели-агу, – Байрам чавуш, эшикагасыciv шаха Аббаса Али-
хан-бей были отправлены вперед с тем, чтобы оповестить 
озабоченного сардара о предстоящем прибытии шахзаде. 
Прибыв в благополучный час, они были облагодетельство-
ваны и осыпаны неисчислимыми дарами. В то время как с 
нетерпением ожидалось прибытие [делегации], некоторые 
злоумышленники из числа тех, кто подобно жертвам птицы 
анкаcv, стали добычей соколов священной войны, но спас-
лись, получив аман, [теперь], возомнив, что находятся в 
преимущественном положении, возмутились, не сочтя нуж-
ным ни явиться к злополучному шаху, ни искупиться, поце-
ловав подол славного султана, ни изыскать себе место, что-
бы дать успокоение своим обессилевшим крыльям. (145-б) 
Когда прошелся слух о том, что «шах, намерен лично на-
чать наступление на Гянджу и Барду», Келб Али-хан, из 
грязной души которого не исчезла зловредность, хоть он и 
принял ислам, подумал, что это «шанс и его нельзя упус-
 186 
кать». Под предлогом выступления в сторону Гянджи Келб-
акурcvi собрал своих людей и внезапно ночью напав на Ка-
зак-хана, схватив его по воле Всевышнего. Оба они [Келб 
Али-хан и Казак-хан], надев на шею ярмо повиновения и 
облагодетельствованные царственным покровительством и 
милостью, были [назначены] мирмиранами в своих ульке. 
Как только до слуха ревностного сардара дошла весть о том, 
что в подтверждение славного изречения «все возвращается 
к своей сути» [Келб Али хан] примкнул к кучке врагов, [он] 
незамедлительно выступил из Эрзрума. (146-а) По прибы-
тии в крепость Хасанкале был отдан приказ о срочном при-
бытии всех располагающих такой возможностью беглярбе-
ков, в кратчайший срок собралось многочисленное войско. 
[Весть] о том, что беспутный шах прибыл лично, не оправ-
далась, но распространились слухи о том, что свора собак, 
услышав о выступлении привычного к разбою войска, рас-
сеялась. Но, тем не менее, [сардар] отправил против них 
[войска], назначив сардаром эрзрумского беглярбека Хасан-
пашу. В этот момент поступила радостная весть о прибытии 
шахзаде Хайдара в местечко Кагызман. Следуя славному 
изречению «окажи почет гостю, пусть даже он и не невер-
ный», занялись необходимыми приготовлениями к приему 
почетного гостя. 4-го зульхиджа 997 г. хиджры, что при-
ходился на субботу, в день, когда состоялось прибытие гос-
тей, расстроенные ряды врагов незапятнанных асхабов были 
встречены величественными и славными воинами, [зака-
лёнными] в битвах, (146-б) и препровождены к шатру сар-
дара. Славный сардар появился из-под навеса и подобно ор-
лу-ягнятнику, на лету настигающему свою добычу, он схва-
тил с коня шахзаде, который прилетел прямо ему в руки, 
запутавшись в сетях проведенных [сардаром] умных мер и 
[польстившись] на зерна его мудрых мыслей. Облобызав и 
обняв, [сардар] проявил ему тысячи почестей и усадил его 
на свободное место рядом с собой. От имени его величества 
падишаха всевозможными блюдами в фарфоровых чашах, 
 187 
на серебряных подносах было накрыто 60 серебряных по-
стаментов. 
 
…Глава 9. Является [описанием] банкета,  
устроенного от имени падишаха [в честь] шахзаде  
отступившейся страны – Хайдара 
 
Были приготовлены различного рода блюда и разло-
жены перед шахзаде. После трапезы были преподнесены 
многочисленные дары, великолепная сабля, пояс и кинжал, 
усыпанные драгоценными камнями, а также подарки ханам 
и султанам, и нукерам в количестве 300 человек. (147-а) 
Было проявлено высокое почтение и благосклонность, кото-
рые выше всякого описания. На 10-ый день вышеупомя-
нутого месяца, что был праздником ид ал-адхаcvii, сардар 
приложив всевозможные усилия ради защиты чести Хусрев 
джихана со своей стороны устроил щедрый банкет, накрыв 
40 столов, а после трапезы преподнес дары и выказал благо-
склонное расположение. Подобное обращение соответство-
вало тем условиям, которые надлежит проявить при приеме 
гостя с такой миссией, и вызвало удовлетворение и у них 
[гостей]. По воле Всевышнего в тот благословенный день 
совпали 5 радостных событий: первое – праздник по случаю 
окончания хаджа, второе – шах Аджема и шахрияр Тюрк-и 
Дейлема, признав себя рабом при покровительствуемом Ал-
лахом падишахе отправил родного сына своего брата шаха – 
Хамзы для прислуживания при султане сахибгране, третье – 
благодаря установившемуся миру реайаты и берайаты обеих 
сторон (147-б) обрели покой и занялись вознесением молитв 
во имя продления царствования могущественного шахрия-
ра, четвертое – пришло известие о том, что презренные 
[войска], овладевшие Гянджой и Карабахом, были оставле-
ны без помощи, пятое – завистники, утверждавшие, что за-
верения сардара об отправке шахзаде не осуществятся, по 
милости Всевышнего, оказались опровергнутыми. Хвала и 
 188 
благодарение Аллаху за благосклонность, благословение и 
приветствие пророку Мухаммеду и его асхабам. Хотя все 
произошедшее стало возможным по милости Всевышнего, 
но исходило от его величества падишаха – убежища мира…  
 
...Хатиме, [в котором повествуется о том],  
как добродушный сардар вместе с шахзаде Хайдаром  
целовали  высокий престол 
 
(148-а) Когда озаряющее своими лучами мир солнце, 
своим восходом оттеснило мрак ночи, как ветерок зефира, 
что своим освежающим дуновением приносит очищение и 
спокойствие, прибыл гонец подобно Мессии, который сво-
им дыханием вносит покой, а благородные души приобре-
тают вечное бессмертие. Его сообщение о прибытии в сча-
стливый час шахзаде Хайдара вместе с сардаром, (148-б) 
[рожденным] под счастливой звездой, вызвало радость у его 
величества худавендигяра. Подобно тому, как с рассветом 
тают предрассветные сумерки, так завистливая и коварная 
жестокость разрушилась, устыдившись перед снисходитель-
ным прощением, проявленным к вероломным врагам. Как 
только была направлена сопряженная со счастьем августей-
шая грамота, [предписывающая], «невзирая на сильные хо-
лода и стужу прибыть как можно скорее «на поклон моему 
высокому престолу и, вступив на счастливое услужение мне 
пользоваться моей безграничной милостью», [сардар], кото-
рый еще до получения высокого повеления намеревался вы-
ступить в путь, получив это радостное августейшее посла-
ние и обнадеженный милостью хагана, [равного] по досто-
инству Сулейману, незамедлительно начал путь. 
(149-а) 8 раби-уль аввала 998 года (14 января 1590 
года), что приходился на понедельник, когда было назначе-
но [их прибытие] в великие врата халифата, помимо вели-
ких везиров для встречи собрались государственные чины и 
знать в парадных одеждах и был оказан такой прием, что ни 
 189 
один удачливый сардар не удостаивался такого внимания и 
почитания. Затем 12 числа упомянутого месяца (18 января), 
что приходился на четверг, когда было назначено прибытие 
шахзаде Хайдара, в Ускюдаре вблизи Фенербахче его 
встречал уволенный из эялета Шам, [ныне] покойный Мех-
мед Пашазаде Хасан-паша и узенги агаларыcviii и бёлюк ага-
лары и чавуш башиcix и джебеджи башиcx [во главе] своих 
войск в полном боевом обмундировании. Янычары и капы-
кулу выстроились на пристани. Внушительная величествен-
ность султана мира и благоговейная почтительность рядо-
вого состава была столь очевидна, что даже те, кто прожил 
жизнь Нуха, не видывали такого великолепия, а тем, кто 
изучал жизнеописания Дара и Джемшида не встречалось 
подобное. (149-б) Стояло такое столпотворение, словно на-
ступил день воскресенья. Тысячи людей – мужчины и жен-
щины – стояли как единое целое. Народу было так много, 
что каждый словно утопая в море пота, пытался достичь до 
спасительного берега. Из-за такого ажиотажа невозможно 
пройти по дорогам было невозможно – доставить [шахзаде] 
в отведенную для него квартиру удалось только к вечерней 
молитве. К тому времени была накрыта скатерть с таким 
разнообразием блюд и сладостей, что описание этого из-
лишне. 18 числа упомянутого месяца, в среду хан Ардебиля 
Мехдигулу-хан, встретившись с великим везирем Синан-
пашой и прочими почтенными везирами, преподнес им по-
дарки и послания. И он [великий везир] тоже с приличе-
ствующим своему счастливому посту великого везира  (150-
а) поклонившись, чествовал его. 22 числа упомянутого ме-
сяца (28 января), в воскресенье, когда было назначено [их] 
прибытие в августейший диван для поклонения престолу 
убежища справедливости, завершив приготовления к уст-
ройству грандиозного банкета, саг улуфеджи башиcxi и ча-
вуш баши, верхом на лошадях торжественно выступили в 
направлении резиденции пребывания шахзаде. Они [т.е. 
свита шахзаде] на лошадях в том порядке, как того требует 
 190 
их церемониал, направились в сторону Баб-и хумаюнcxii. Как 
только до слуха благонравного [султана] дошла весть о про-
явлении покорности шахом зимы, он по долгу своей мис-
сии, сочтя обязательным выказать великодушие [к шахзаде] 
в период его нахождения на услужении августейшего Хус-
рева эпохи, в сопровождении войска лично встретил шахза-
де. Растворив двери неиссякаемой казны, рассыпал над го-
ловами собравшейся толпы столько дирхемов, что даже 
нищие, [до того не имеющие] монеты, заполнили ими подо-
лы своей одежды.  
(150-б)…Как только шахзаде с тысячами почестей 
вошел в августейший Диван, почтенные везиры поднялись 
со своих мест и, сделав [навстречу] 5-10 шагов приветство-
вали, а затем усадили между великим везирем и главно-
командующим. Мехдигулу-хан и его [шахзаде] лалаcxiii Ша-
хымгулу Халифе и другой Мехдигулу-хан расселись на 
скамье напротив почтенных везиров. Мехдигулу-хан, упол-
номоченный шахом, почтительно произнес приветственную 
речь. (151-а) Затем был устроен пышный банкет, после ко-
торого, усадив шахзаде у Баб-и саадатcxiv, надели на него 
три халата, один из которых был из соболиной шкуры. Ос-
тальные расселись перед зданием государственного каз-
начейства. Хану преподнесли два халата, а султанам и про-
чим 15-и подданным из числа обязательной [свиты] – по од-
ному халату. Мехдигулу-хан, удостоенный чести поцело-
вать престол – место устремления мира, передал послание 
шаха в руки великого везира, а он, положив его на край пре-
стола султаната, обратился к вышеупомянутому хану со 
словами: «если желаете, можете обратиться устно». Мех-
дигулу-хан начал свою речь: «преданный [Вам] шах Аббас, 
покорнейше обращаясь к великодушному падишаху с 
просьбой о милости и прощении, [заявляет], что наши нас-
ледственные владения, до настоящего момента захваченные  
могущественной силой повелителя, вошли в состав велико-
го халифата с благословения Всевышнего. (151-б) Да и про-
 191 
чие наши земли принадлежат достигающему цели победо-
носному султану. Если будет признана приемлемой наша 
служба для августейшего, то мы искренне готовы выбрать 
для этого лучших [представителей] из числа презренных 
рабов с наших прочих наследственных земель, если же нет, 
то мы готовы незамедлительно передать [управление] за-
хваченными землями назначенным [султаном] кулларам. А 
сам я, следуя примеру своих предков, привычных к отшель-
ничеству, буду довольствоваться тем, что, уединившись в 
углу, стану возносить молитвы во имя упрочения правления 
[султана]». Этими словами он закончил свою речь. Далее 
перечисляются дары, высланные шахом [в знак] покорно-
сти: 
- три кытаcxv «Келам-е Кадим»cxvi, из которых одна ма-
ленькая, переписанная мастеромcxvii, в переплете, ин-
крустированном драгоценными камнями, а две другие 
(152-а) – большие, переписанные мастером, в позоло-
ченном переплете; 
- книга «Шахнаме» Фирдовси, [украшенная] позолотой 
и миниатюрами; 
- книга «Хамсе» Низами, [украшенная] позолотой и ми-
ниатюрами; 
- сборник стихов Хагани; 
- книга «Юсуф ве Зулейха», [украшенная] позолотой и 
миниатюрами; 
- «Диван» Хафиза, переписанный мастером, [и украшен-
ный] позолотой и миниатюрами; 
- книга «Китаб-е Махзен-уль эсрар», [украшенная] позо-
лотой и    миниатюрами; 
- книга «Хафт манзар» Хатифи, [украшенная] позолотой; 
- сборник «Рубаи» Хайама, [украшенный] позолотой; 
- книга «Китаб-е шевахид-ун небюввет», [украшенная] 
позолотой и гравировкой; 
- книга «Джемшид ве Хуршид», [украшенная] позоло-
той; 
 192 
- сборник стихов Ахли, [украшенный] позолотой; 
- книга «Китаб-е Хуласат-уль ахйар», [украшенная] по-
золотой; 
- сборник [стихов] Шейха Саади, [украшенный] позоло-
той и гравировкой; 
- «Китаб-е  муракка»cxviii, с позолотой и миниатюрами; 
- расшитая золотом скатерть; 
- хаканская чалма; 
- девять аба, сплошь расшитых золотом; 
- четыре аджемских ковра: из которых один – бархат-
ный, расшитый золотом, второй – шелковый, расши-
тый золотом, третий – сплошь расшитый золотом, чет-
вертый – хорасанский войлочный, расшитый золотом; 
(152-б) - еще два [комплекта] аджемских ковров  по два 
в каждом;  
- отрез шелка; 
- два комплекта бархата семи цветов; 
- четыре клубка ниток золотисто-лазоревого цвета; 
- отрез шелка, расшитого золотисто-лазоревыми нитка-
ми; 
- шатер с атласными вставками и шелковыми веревками; 
- материя, украшенная золотыми и драгоценными [изде-
лиями]; 
- коробка с панзехромcxix;  
- мумияcxx в запечатанном мешке...  
(153-а)…Помимо даров, преподнесенных шахзаде 
Хайдару, послам и прочим подданным на повседневные 
расходы было потрачено по одному йюк акчеcxxi на день. Их 
просьбы, выраженные в доставленных ими письмах, дос-
тигли трона убежища справедливости и были встречены 
милостью падишаха. Благородные везиры по отдельности в 
знак полного почтения также устраивали грандиозные бан-
кеты… Было решено разместить шахзаде Хайдараcxxii во 
дворце убежища правосудия, с тем, чтобы он обрел покой 
 193 
под сенью распространяющего справедливость августейше-
го султана… 
 194 
Указатели  к переводу 
 
1. Собственные имена 
 
Аббас I  181,182,184,185,190 
Абдулла-хан 129 
Абдуррахман-бек 121,125 
Адам 139 
Адиль Гирей-хан 123,126-129, 
131,132 
Александр-хан, Искендер-хан 
109-110,124 
Али Султан, правитель Барды 
180 
Алигулу Султан 185 
Алихан-бек 185 
Амир-хан Туркман 110,117, 
128, 162 
Амир Шамхал 119,120,124,126 
Ануширван 107,133 
Арас-хан 112,121-123,126,127 
Ахли 191 
Ахмед, кетхуда 133 
Ахмед-паша, беглярбек Мара-
ша 104,105,118,126 
Ахмед-бек 126,143 
Баба Халифа, правитель Тура 
127 
Байрам-чавуш 185  
Бахрам-паша, беглярбек Эр-
зрума 102,104,105,118, 
142,143,145 
Бекр 132 
Будаг-бек, бек Амасьи 
118,126,127 
Вахтанг 108 
Вели-ага 184,185 
Гази Гирей-хан 127,139,141 
Гейтас-ага 129 
Гейтас-паша 118,121,122, 
125-127,132 
Дара 189 
Давуд-хан 107 
Деде-хан 127 
Дервиш-паша, беглярбек Дияр-
бекра 103,105,115,116 
Джафар Гарар 175,177,179 
Джафар-паша, беглярбек Ана-
долу 144,145 
Джемшид 189 
Донбал Хаджи-бек 111,112 
Заим Гасым-бек 118 
Зиядоглу Мухаммед Каджар 
176,177,180 
Ибрахим-бек, беглярбек Рухи 
117,123,127,130,133 
Имамгулу-хан Каджар, прави-
тель Гянджи  103,126,127  
Иса Султан 127 
Искендер Зульгарнейн 132, 
133,124,182 
Искендер-паша 117,118,142 
Искендер-хан 180 
Исмаил I  105,139 
Исмаил-хан 177 
Казак-хан, беглярбек Акчекале 
173,186 
Кваркаре, мелик 104,106 
Кейхосров, атабек 104,106 
Келб Али-хан 185,186 
Кисра 108 
Копек-хан 128 
Лала Мустафа-паша 102,111, 
113,117,121,137,165 
 195 
Левенд-хан 108,127,167,168,180 
Максуд-хан 149,171 
Махмуд-паша, беглярбек Сива-
са 102,145 
Мевляна Валехи Эфенди  
108,115 
Менучехр, мелик 104,106 
Мехдигулу-хан 141 
Мехдигулу-хан Султан, хан 
Ардебиля 185,189,190 
Мехмед-паша, мирмиран Ди-
ярбекра 155,161 
Мехмед Пашазаде Хасан паша 
141,143,144,168,173, 
180,186,189 
Мирза Али, бек Капана 111,112 
Мирза Али Султан 127 
Мурад Гирей-хан 140,141 
Мурад-паша, мирмиран Кара-
мана 161,163 
Мурад Султан, правитель Му-
гана 110 
Мурад III 102,149,161  
Мухаммед, пророк 115,188 
Мухаммед-бек 117 
Мухаммед-бек, бек Азака 
123,126,138  
Мухаммед-паша, беглярбек 
Тифлиса 108,143 
Мухаммед-паша, беглярбек 
Карамана 145 
Мухаммед-паша, беглярбек 
Халеба 118 
Мухаммед-паша беглярбек Эр-
зрума 117,119 
Мухаммед Худабенде 128 
Мухаммед Челеби 133 
Низами 191 
Нух 134,145,189 
Омар-бек, бек Садара 126 
Осман-паша Оздемироглу 
104,105,115,117,118,120-
123,126,128,129,132,133,135, 
137, 138,140,152,154,156,162, 
168,169 
Парвана-ага 128 
Пехливан Хамза 139,140 
Пияла-бек 126,127,132 
Порталоглу Ахмед, султан Ше-
кинской касабы 121 
Порталоглу Мустафа-паша 180 
Порталоглу Пиргули 126 
Путур Али-паша 168 
Пуча Лав 120 
Ризван-паша 143,144 
Саадат Гирей 127 
Саади 192 
Салман-хан, везир шаха 141 
Самандар-паша 168 
Сейид Мир Султан, правитель 
Гиляна 127 
Синан-паша  102,156-158, 
162 163,165,166,189 
Симон 167,168,173,180 
Солак Фархад-паша, беглярбек 
Багдада 108,143 
Сулейман 148,174,188 
Султан Хасан (Аккоюнлу) 150 
Султан Хайдар, шахзаде 
181,183,184,186-189,192 
Тахмасиб I 108,139 
Токмак-хан Устаджлу 103,105, 
107,111,145,146,162,176,179 
Узун Хызр 132 
Фархад-паша 165,168,170, 
172,175 
 196 
Фирдовси 191 
Хагани 191 
Хадим Хасан-паша, беглярбек 
Анадолу 179 
Хайам 191 
Хаджи-бек 143 
Халваджи Мустафа-паша 
117,123,130 
Халил-хан 128 
Халифа Ансар, правитель Ка-
раджадага 111 
Хамид ага 125 
Хамза, шахзаде 126,181,183,187 
Хосров, кетхуда 122 
Хосров-паша, беглярбек Вана 
103 
Хосров-паша, беглярбек Эр-
зрума 147 
Хуррам ага 122,126,133 
Хусейн, имам 132 
Хусейн-хан Султан 127 
Хусрев  187,190 
Хызр 104 
Хызр-паша  173 
Чингиз-хан 168 
Челебверди 132 
Черкес Хайдар-паша 176 
Чыраг Халифа 119, 134 
Шейх Валехи Эфенди 108,115 
Шейх Наджди 142 
Эрдогду-хан 121,123,124,126 
Ядигяр-бек 126 
 
 
 197 
2. Географические названия 
 
Аджем 168,181,187 
Аджемский вилайет 165 
Агдаш 126 
Аджису 149,153 
Азак 123,138 
Азербайджан 152,166,169,171, 
172,177 
Акчекале 173 
Алтункале 104 
Амасья 118 
Анадолу 144,145,147,173,179 
Анадолуйский эялет 179  
Арас 174,176,178 
Ардахан 103,113 
Ардебиль 185 
Ареш 114,115,118,119,121, 
122,125137 
Арешская равнина 114 
Ахты 120 
Багдад 108 
Баку 119 
Барда 180 
Басмали 102 
Буд 107 
Ван 103 
Габырры 108,111 
Гилян 127 
Гори 173,174 
Гюлистан 129  
Гюрджистан 102,104,105,117, 
123,126,165,166,170 
Гюрджистанский вилайет 173 
Гюрджю богазы 144 
Гянджа 103, 127,138,165, 
172-177,180,185-187,197  
 
Гянджинская крепость 172,175 
Гянджинский вилайет 121 
Дагестан 126,134 
Демиркапы, Дербент 118,119, 
128,133,134,136,137, 
138,140,141 
Дешт-и Кыпчак 119 
Диярбекр 103,116,117, 
127,142,143,155,161,166 
Зардав 122,134 
Индия 128 
Ирак 128 
Иран 106,128,166 
Ирем  169,182 
Кабала 119,137 
Кагызман 186 
Казвин 185 
Кайтаг 138 
Канык 110,112 
Капан 111,112 
Караамид 158,163 
Карабах 138,180,187 
Караджадаг 111,179  
Караман 145,147,161,173,177 
Карс 117,145,147 
Кастамону 108 
Кастантиния 168 
Кербела 124 
Коюн кечиди 111,117 
Кум 138 
Кура, Кюр сую 107, 111, 
121,127,141,173,174, 180 
Кухистан 123 
Кыршехир 177 
Кюр Кюре богазы 138 
 
 198 
Лору 166-168 
Маниса 118 
Мараш 104,118,141,147 
Махмудабад 119,137 
Муш 147 
Нахчыван 110,166,170,177 
Олту 102 
Пашачуг 102 
Пасин овасы 102 
Пешт 107 
Реван 145-147,165-167, 
170, 177 
Реванский вилейет 145 
Рум 118,161 
Румели 147,173 
Руха 117,123,127 
Садар 126 
Сальян 118,121,127 
Санджар 118,126 
Сарыкамыш 180 
Сивас 102,145,147 
Синд 128 
Султанджик 119 
Табасаран 138 
Тебриз 149,152,154,155, 
158,159,168-172 
Тифлис 102,106,110, 
119, 141,143-145 
Тифлисская крепость 107 
Туманис 166-168 
Туна 107 
Тур 127 
Туран 106,128,166 
Тюрк-и Дейлем 165,169, 
181,187 
Ускюдар 189 
Фенербахче 189 
Халеб 118,173,180 
Халебская крепость 107 
Хамна 171 
Хасанкале 102,125,186 
Хиджаз 128 
Хорасан 106,128,169 
Чалдыран 111 
Чылдыр 117 
Чылдырская равнина 103 
Шабран 119,120 
Шам 141,143,163,189 
Шарабхана 145 
Шеки 119 
Шекинская касаба 121 
Шемаха 115,119,122,123, 
125,132,133,137 
Шираз 170 
Ширван 106,107,109,110,113, 
116-121,125,128,129,134,137- 
139,141,166-168,177 
Ширванский вилайет 111,113-
115,120,175,179 
Эльборз 119,120,139,140,174 
Энкрус 107,140 
Эрзрум 102,104,110,113,116, 
118,120,121,125,130,132,145, 
147,166,168,170,173,181, 
183,186 
 204 
Список использованной литературы 
 
Источники  
 
1. Feridцn bey, Mцnшeat-цs selаtin, Иstanbul, h. 1274. 
2. Osmanlы devleti ile Azerbaycan Tцrk hanlыklarы arasыn-
dakы mцnasebetlere dair arшiv belgeleri, c. 1, Ankara, 
1992.  
2.1. Mцhimme нр.32, hцkum 456. 
3. Osmanlы devleti ile Azerbaycan Tцrk hanlыklarы arasыn-
dakы mцnasebetlere dair arшiv belgeleri (1575-1918) c. 2, 
Ankara, 1993. 
3.1. Mцhimme нр.44, hцkum 191. 
4. Печеви Ибращим Ефенди, Печеви Тарищи, жилд II, Щазырлайан 
Проф.Др. Бекир Сыткы Байкал, Анкара, 1999. 
5. Rahimizade Иbrahim, Zafername-i Hazret Sultan Murad 
Han, АМЕА Ялйазмалар Институту, Фс -649, в. 1b-53b. 
6. Rahimizade Иbrahim, Ьоnce-i Baь-е Murad, varak 54a-
97b. 
7. Rahimizade Иbrahim, Gencine-i Feth-i Gence, varak 98a-
160b. 
8. Selaniкi Mustafa Еfеndi, Tariх-i Selaniki, 1563-1600. 
/Azяrbaycan vя qonшu юлкялярин tarixinя dair iqtibaslar/. 
Osmanlы Tцrk dilindяn tяржцмя edяni Z.M. Bцnyadov. 
Bakы, “Elm”, 1992. 
9. Solak-zadя Mehmed. Tarix (Azяrbaycan tarixinя dair 
iqtibaslar). Tцrk dilindяn tяrcцmя edяni Z.M. Bцnyadov. 
Bakы, “Elm”, 1992. 
10. Ибрахим Печеви. История. Перевод с турецкого языка и 
примечания ак. З.М.Буниятова, Изд. Элм, Баку, 1988. 
11. Книга Орудж-бека Байата-Дон Жуана Персидского. Пе-
ревод с англ., введение, комментарии и указатели д.и.н. 
О.Эфендиева и к.и.н. А.Фарзалиева, Баку, 1988. 
12. Шараф-хан ибн Шамсаддин Бидлиси, Шарафнаме. Пе-
ревод, предисловие, примечания и приложение Е.И. Ва-
сильевой, Москва, т. II, 1976. 
 205 
Исследования 
 
на азербайджанском языке  
 
13. Азярбайжан тарихи, Йедди жилддя, 3-жц жилд, (XIII-XVIII 
ясрляр), мясул редактор Огтай Яфяндийев, Бакы, 1999. 
14. Аьайев Р.Я., Азярбайжан вя Мяркязи Асийа дювлятляринин 
гаршылыглы мцнасибятляри (XV-XVI ясрляр), Бакы, 2004.  
15. Яфяндийев О.Я., Фярзялийев Ш.Ф., «Фяхряддин Кырзыоьлу-
нун «Османлыларын Гафгаз еллярини фятщ етмяси (1451-
1590)» китабы щаггында бязи гейдляр. «АССР ЕА Хябяр-
ляри, Тарих, фялсяфя вя щцгуг серийасы», 1984, № 2. 
16. Фярзялибяйли Ш.Ф., Азярбайжан вя Османлы империйасы, Ба-
кы, 1999. 
17. Фярзялибяйли Ш.Ф., XVI ясрин сон рцбцндя османлыларын 
Ширвана щцжуму вя бунун ясас сябяби, Н.Туси адына 
АДПУ-нин Шамахы филиалынын вя Азярбайжан Тарих Гуру-
мунун Азярбайжан Жумщуриййятинин йаранмасынын 79-
жу илдюнцмцня щяср олунмуш бирэя елми конфрансын ма-
териаллары, Бакы, 1997. 
18. Фярзялийев Ш.Ф., Азярбайжан XV-XVI ясрлярдя (Щясян бяй 
Румлунун «Ящсянцт-тяварих» ясяри цзря), «Елм» няш-
риййаты, Бакы, 1983.  
19. Фярзялийев Ш.Ф., 1585-1588-жи илляр Азярбайжан тарихиня 
аид бир надир тцрк ялйазмасы щаггында, АССР ЕА Мяру-
зяляри, Бакы, 1978, N1. 
20. Эянжя-Гарабаь яйалятинин мцфяссял дяфтяри. Юн сюз, тяр-
жцмя, гейд вя шярщлярин мцяллифи Щцсамяддин Мям-
мядов (Гараманлы), Бакы, 2000. 
21. Мащмудов Й., Сяййащлар Азярбайжана эялир, Бакы, 1977.  
22. Мяммядова Ш.К., «Хцласят ят-тяварих» Азярбайжан та-
рихинин мянбяйи кими, Бакы, 1991. 
23. Кярим Кяримов, Султан Мящяммяд вя онун мяктяби, 
Бакы, 1993. 
24. Няжяфли Т.Щ., Сяфяви-Османлы сийаси мцнасибятляри мцасир 
тцрк тарихшцнасльында, ББС-95 топлусу, Бакы, 1997.  
 206 
25. Онуллащи С.М., XIII-XVII ясрлярдя Тябриз шящяринин тари-
хи, Бакы, 1982. 
26. Рящимов Я.Щ., Шащ Тящмасибин Тцркийяйя щядиййя эюн-
дярдийи китаблар, АССР ЕА Мярузяляри, Бакы, 1971, № 
11-12. 
 
на русском языке 
 
27. Альтман М.М., Из истории торгово-дипломатических 
связей Москвы и Ширвана, Труды Института Истории 
имени А. Бакиханова, т. I,  Баку,  1947. 
28. Английские путешественники в Московском государст-
ве  в XVI веке. Перевод с английского Ю.В. Готье, Ле-
нинград, 1937. 
29. Арапов Д.Ю., Из истории взаимоотношений Средней 
Азии и Ирана в конце XVI века - Вестники МГУ, сер. 9, 
История, 1969,  N1. 
30. Ашурбейли С.Б., История города Баку. Период сред-
невековья, Баку, 1992. 
31. Ашурбейли С.Б., Государство Ширваншахов (VI- XVI 
вв.), Баку, 1983. 
32. Бакиханов А.А., Гюлистан-и Ирам. Редакция, коммен-
тарии, примечания и указатели академика АН АССР  
З.М.Буниятова, Баку, 1991. 
33. Бартольд В.В., Краткий обзор истории Азербайджана, 
Сочинения,  т.II, ч. I, Москва, 1963. 
34. Бартольд В.В., Мусульманский мир после XV века, Со-
чинения, т.VI, Москва, 1966. 
35.  Беленицкий А.Н., О появлении и распространении огне-
стрельного оружия в Средней Азии и Иране в XIV-XVI 
вв., Труды Таджикского филиала АН СССР, 1945, N15. 
36.  Босфорт К.Э., Мусульманские династии, Москва, 1971. 
37. Будагов А.З., Сравнительный словарь турецко-татарских 
наречий, Санкт-Петербург, Типография Императорской 
Академии Наук, 1869. 
 207 
38. Бушев П.П., История посольств и дипломатических от-
ношений Русского и Иранского государств в 1586-1612 
гг. (по русским архивам), Москва 1976. 
39. Гордлевский В.А., Внутреннее состояние Турции во вто-
рой половине XVI века. Труды Московского Института 
Востоковедения, Сб. N2,  М., 1940. 
40. Гусейн Ф.А., Мцщимме дефтерлери о причинах османо-
сефевидской войны 1578-1590-х гг., Республика Елми 
конфрансынын материаллары, Бакы, 2003. 
41. Заходер Б.Н., Государство Сефевидов. В книге “Всемир-
ная история”, т. IV, Москва, 1959. 
42. Иванов М.С., Очерки истории Ирана,  Москва, 1952. 
43. Казиев А.Ю., Художественное оформление азербай-
джанской рукописной книги XIII-XVII веков, Москва, 
1977. 
44. Камбайзаде Х.А., Взаимоотношения государства Сефе-
видов с западноевпройскими странами (конец XVI-пер-
вая треть XVII вв.). Автореферат дисс. на соиск. уч. ст. 
канд. ист. наук,  Баку, 1991. 
45. Коран, перевод и комментарии  Крачковского И.Ю., Ба-
ку, 1990. 
46. Краткая история литератур Ирана, Афганистана и Тур-
ции, Ленинград, 1971. 
47. Крымский А.Е., История Турции и ее литературы от рас-
цвета до начала упадка,  Москва,  1910. 
48. Кушева Е.Н., Народы Северного Кавказа и их связи с 
Россией. Вторая половина XVI – 30-е годы XVII века, 
Москва, 1963. 
49. Мамедов С.А., Азербайджан по источникам XV- первой 
половины XVIII вв., Баку, 1993. 
50. Махмудов Я.М., Взаимоотношения государств Аккоюн-
лу и Сефевидов с западноевропейскими странами /II 
половина XV- начало XVII века/, Баку, 1991. 
51. Махмудов Я.М., К вопросу о взаимоотношениях госу-
дарств Аккоюнлу и Сефевидов с европейскими стра-
 208 
нами /II половина XV-начало XVII века/ - (cтатья пер-
вая), Известия АН АССР, серия истории, философии и 
права, Баку, 1987, N3. 
52. Махмудов Я.М., К вопросу о взаимоотношениях госу-
дарств Аккоюнлу и Сефевидов с европейскими стра-
нами /II половина XV-начало XVII века/ - (cтатья ВТО-
рая), Известия АН АССР, серия истории, философии и 
права, Баку, 1987, N 4. 
53. Миклухо-Маклай Н.Д., К истории политических взаимо-
отношений Ирана со Средней Азией в XVI веке, Крат-
кие сообщения ИВ АН СССР, т. IV, 1952. 
54. Миклухо-Маклай Н.Д., Шиизм и его социальное лицо в 
Иране на рубеже XV-XVI вв., Изд. ЛГУ, 1956. 
55. Минорский В.М., История Ширвана и Дербенда X-XI 
веков, Москва, 1963. 
56. Мустафаев Ш.М., Восточная Анатолия от Ак-коюнлу к 
Османской империи, Москва, 1994.  
57. Новичев А.Д., История Турции, том I, Эпоха феодализма 
(XI-XVIII века), Ленинград, 1963. 
58. Орешкова С.Ф., Из истории посреднической торговли в 
Османской империи, в кн.: Товарно-денежные отноше-
ния на Ближнем Востоке в эпоху средневековья, Мос-
ква,1978, с. 185-195.   
59. Османская империя и страны центральной, восточной и 
юго-восточной Европы  в XV-XVI вв., Изд. «Наука», 
Москва, 1984. 
60. Петрушевский И.П., Азербайджан в XVI - XVII вв., Сб. 
статей по истории Азербайджана, вып. 1, Баку, 1949. 
61. Петрушевский И.П., Государства Азербайджана в XV в., 
Сб. статей по истории Азербайджана, вып. 1, Баку, 
1949. 
62. Петрушевский И.П., Из истории Ширвана, Историче-
ский журнал, М., 1944, N1. 
63. Пигулевская Н.В., Якубовский А.Ю., Петрушевский 
И.П., Строева Л.В., Беленицкий Л.М., История Ирана с 
 209 
древнейших времен до конца XVIII века, Ленинград, 
1958. 
64. Рахмани А.А., Азербайджан в конце XVI и в XVII в. 
(1590 - 1700 годы), Баку, 1981. 
65. Рахмани А.А., «Тарих-и алам арай-и Аббаси» как источ-
ник по истории Азербайджана, Баку, 1960. 
66. Садиков П.А., Поход татар и турок на Астрахань в 1569 
г., Исторические записки, N 22, 1947. 
67. Смирнов Н.А., Россия и Турция в XVI-XVII вв., (в двух 
томах), т. 1, Ученые записки, выпуск 94,  Москва, 1946. 
68. Смирнов Н.А., Политика России на Кавказе в XVI-XIX 
вв., Москва, 1959. 
69. Тверитинова А.С., Восстание Кара Языджи – Дели Ха-
сана в Турции, Изд. АН СССР, М., Л., 1946. 
70. Тихомиров М.Н., Россия в XVI столетии, Москва, 1962. 
71. Фарзалиев А.М., "Нусрет-наме" Али эфенди как источ-
ник по истории османско-сефевидских отношений кон-
ца XVI века, В сокровищнице рукописей, Труды Рес-
публиканского Рукописного Фонда АН АССР, Баку, 
1985, т. VII. 
72. Фарзалиев А.М., Обзор турецких источников по истории 
Азербайджана конца XVI - нач. XVIII вв., Известия АН 
АССР, серия истории, философии  и права, Баку, 1983, 
N 4. 
73. Фарзалиев А.М., Труды Мустафы Али эфенди как источ-
ник по истории Азербайджана конца XVI века, Авто-
реф. дисс. на соискание ученой степени кандидата ис-
торических наук, Тбилиси, 1985. 
74. Фарзалиев А.М. Южный Кавказ в конце XVI века. Ос-
мано-сефевидское соперничество, С.-Петербург, 2002. 
75. Фарзалиев Ш.Ф., Об османско-закавказских политичес-
ких отношениях в 1578-1579 гг., История и филология 
Турции. Тезисы докладов и сообщений, Москва, 1976. 
76. Фарзалиев Ш.Ф., Османский хронист Ибрахим Рахими-
заде о Дагестане (70-е годы XVI в.), сб. Восточные ис-
 210 
точники по истории Дагестана, Дагестанский филиал 
АН СССР, Институт истории, языка и литературы им. 
Г.Цадасы, Махачкала, 1980. 
77. Цыбульский В.В., Лунно-солнечный календарь стран 
Восточной Азии с переводом на даты европейского ка-
лендаря, Москва, 1987. 
78. Энциклопедический словарь ''Ислам'', Москва, 1991. 
79. Эфендиев О.А., Азербайджанское государство Сефеви-
дов в XVI веке, Баку, 1981. 
80. Эфендиев О.А., "Дон Хуан Персидский или Орудж-бек 
Байат?", Изв. АН АССР, серия истории, философии и 
права, Баку, 1966, N 2. 
81. Эфендиев О.А., Минадои и его “История войн между 
турками и персами”, Изв. АН Азерб. ССР, серия исто-
рии, философии и права, 1967, N 1. 
82. Эфендиев О.А., Некоторые сведения о последних Шир-
ваншахах Дербентской династии /1500 - 1538/, Ближ-
ний и Средний Восток /сб. статей/, М., 1961.  
83. Эфендиев О.А., Новый труд по истории Сефевидского 
государства, Изв. АН АССР, серия истории, философии 
и права, 1979, N 4. 
84. Эфендиев О.А., Образование азербайджанского госу-
дарства Сефевидов в начале XVI века, Баку, 1961. 
85. Эфендиев О.А., Территория и границы азербайджанских 
государств в XV-XVI вв.В кн.: Историческая география 
Азербайджана, Баку, 1997.  
86. Эфендиев О.А., Фарзалиев Ш.Ф., К источниковедческой 
характеристике трудов османского хрониста XVI века 
Ибрахима Рахимизаде, В сб. Советское Востоковеде-
ние, (по материалам II Всесоюзной конференции вос-
токоведов в Баку 1983 г.), Москва, 1988. 
 
на иностранных языках 
 
87. Babinger F., Die Geschichtsschreiber der Osmanen und ihre 
Werke von Franz Babinger, Lpz., 1927. 
 211 
88. Бабинэер Ф., Османлы Тарищ Йазарлары ве  Есерлери, Че-
вирен Жошкун Цчок, Анкара, 2000. 
89. Barkan, «Timar», Иslam Ansiklopedisi, cilt  XII,1. 
90. Брожкелман Ж., Ислам миллетлери ве девлетлери тарищи, I, Че-
вирен Проф.Др. Неш’ет Чаьатай,  Анкара, 1964. 
91. Cemal Gюкчe, Kafkasya ve Osmanlы Иmparatorluьу’nun 
Kafkasya Siyaseti, Иstanbul, 1976.  
92. «Dirlik», Tцrk Ansiklopedisi, cilt  XIII, Ankara, 1966, 
с.335-336 
93. Faruk Sцmer, Safevi devletinin kuruluшu ve geliшmesinde 
Anadolu tцrklerinin rolц, Ankara, 1976. 
94. Faruk Sцmer, Azerbaycanын tцrkleшmesi tarihine цmumi 
bir bakыш, Tцrk Tarih Kurumu, Belleten, cilt XXI, сayы 
83, с.429-447, Ankara, 1957. 
95. Фарук Сцмер, XV асырдан итибарен Анадолудан Ирана ву-
кубулан эючлер, Тцрк Йурду, сайы 1, Анкара, 1954. 
96. Halaчoьlu Y., XIV-XVII yцzyыllarda Osmanlыlarda dev-
let teшkilatы ve sosyal yapы, Tцrk Tarih Kurumu 
basыmevi,  Ankara, 1991. 
97. Hammer J., Osmanlы tarihi, cilt 2. Tцrkчeye чevireni 
Mehmet Ata, Иstанбул, 1990. 
98. «Щарими, Ибращим бей», Тцрк Дили ве Едебийаты Ansiklo-
pedisi, cilt 4, Истанбул 1981 йыл, с.120 
99. Иналжик Щ., Османлы-Рус рекабетинин меншеи ве Дон-Вол-
га канал тешеббцсц (1569) – Беллетен,  сайы 46, Ан-
кара,1948. 
100. Иналжик Щ., "The Ottoman Economic Mind and Aspects 
of the Ottoman Economy" in Studies in the Econmic 
History of the Middle East, ed.by M.A.Cook.London, 
1970, 207-218, coursesa.matrix.msu.edu/~fisher/hst373/ 
readings/inalcik8.html 
101. Karatay F.E., Topkapы Sarayы Mцzesi Kцtцphanesi 
Tцrkчe Yazmalar Katalogu, cilt 1. Din, Tarih bilimleri, 
Istанбул, 1961, N 1  
 212 
102. «Карс», Tцrk Ansiklopedisi, cilt XXI, Ankara, 1971, 
с.356-361  
103. Kырзыоьлу M.F., Osmanlыларын Kafkas ellerini’i fethi 
(1451-1590), Ankara, 1993. 
104. Kцtцkoьlu B.S., Osmanlы-Иran Siyasi Mцnasebetleri 
1578-1590, Иstanbul, 1962. 
105. Kцtцkoьlu B.S., Шащ Тащмасб’ын  III Мурад’а Жцлус 
Тебрики, Тарищ дергиси, сайы XI,  Истанбул, 1960. 
106. «Мактел», Тцрк Дили ве Едебийаты Ansiklopedisi, cilt.6, 
Истанбул 1986 йыл, с.126 
107. Мещмет Ипширли, «Османлы Тарищ Йазыжылыьы», Османлы, 
жилт 8 (Османлы Билим Тарищине эенел бакыш), Анкара 
1999, c. 247- . 
108. Mehmet Saray, Tцrk-Иran mуnasebetlerinde шiiliьin rо-
lц, Ankara, 1990. 
109. Minorsky V., Shaykh Bali-Efendi on the Safavids, Cam-
bridge, 1957. Reprinted from BSOAS, 1957, XX. 
110. Ожак А.Й., Османлы кайнакларында Османлы-Сафеви мц-
насебетлери, Беллетен жилд LXVI, № 246, Тцрк Тарищ Ку-
руму, Анкара, 2002. 
111. Османлыжа-Тцркче Ансиклопедик Лцьат, Ферит Девел-
лиоьлу, Анкара, 1962. 
112. Pakalыn M.Z., Osmanlы tarih deьimleri ve terimleri sюz-
lцьц, Иstanbul :  
112. 1. жилт 1, 1951;  
112. 2.жилт 2, 1951-1953;  
112. 3.жилт 3, 1954-1956. 
113. Savory M. Roger, Iran under the Safavids, Cambridge, 
London, 1980. 
114. Savory M. Roger, “A Curiose Episode of Safavid History”, 
Edinburgh University Press, 1971. В сборнике: Studies on 
the history of Safavid Iran, London 1987. 
115. Savory M. Roger, “The Emergence of the Modern Persian 
State under the Safavids”, Tehran University, II, no 2. В 
 213 
сборнике: Studies on the history of Safavid Iran, London, 
1987. 
116. Решат Екрем, Османлы муащеделери ве капитцласийонлар 
ве Лозан муащедеси 1300-1920, Истанбул, 1934. 
117. The Cambridge History of Iran, ed. by Peter Jackson, v.6, 
The Timurid  and Safavid periods, Cambridge, 1986. 
118. Тоьан Z.V., Azerbaycan, c. 2, Исtanbul, 1979, s.144. 
119. Uzunçarшылы И.H., Osmanlы tarihi, cilt 3, Ankara, 1988. 
120. Vernon J. Parry, Osmanlы Иmparatorluьu 1566-1617, 
Tarih Иncelemeleri Dergisi, 4 Burahылыш, Иzmir, 1989. 
121. Yыlmaz Юztuna, Baшlangычtan zamanыmыza kadar Tцr-
kiye tarihi, Иstanbul, 7 жилд, 1964.  
122. Yцcel Yaшar, Sevim Ali, Tцrkiye Tarihi, cilt 3, Osmanlы 
dюnemi (1566-1730), Ankara, 1991. 
 214 
СОДЕРЖАНИЕ  
 
Введение ............................................................................. 3 
 
Глава I.    О личности и трудах  
    Ибрахима Рахимизаде ..................................... 10 
Глава II.  Причины османо-сефевидской войны 
  1578-1590-х гг. ................................................. 22 
Глава III. Османо-сефевидская война 
 1578-1590-х гг. ................................................ 32           
  1. Предвоенная ситуация и начало  
  Восточного похода Лала Мустафа-паши...... 32 
                   2. Борьба за Ширван в 1578-1580-х гг. ........ 43  
                   3. Поход Фархад-паши в Реван в 1583 г. ..... 73                        
                   4.Поход Осман-паши в Тебриз в 1585 г. ...... 77 
                   5.Завоевание Гянджи и Карабаха  
                   Фархад-пашой в 1588 г. ................................. 86  
 
Заключение ......................................................................... 94 
 
Извлечения из трудов Ибрахима Рахимизаде ................. 102 
«Зафарнаме-йи Хазрат Султан Мурад хан»          102      
«Гонче-йи баг-и Мурад»                                         149 
«Гянджине-йи фатх-и Гянджа»                              165 
 
Примечания к переводу..................................................... 193 
Указатели к переводу ........................................................ 199 
Список  использованной литературы............................... 204 
 
 215 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Фярящ Адил гызы Щцсейн. 1578-1590-жы илляр Османлы-Сяфяви 
мцщарибяси. Бакы, Нурлан, 2005, 216 с. 
 
 
Фарах Адиль гызы Гусейн. Османо-сефевидская война 
1578-1590 гг. Баку, «Нурлан», 2005, 216 стр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Компьютерный дизайн:  Эльмар Магеррамов 
 
 
 
Подписано в печать: 09.12.2005 
Формат 60х84 1/16 
Объем: 13,5 п.л. 
Заказ № 731 
Тираж: 500 
 
Издательство «Нурлан» 
Директор: проф. Н.Мамедли 
Тел: 497-16-32, 050-311-41-89 
Адрес: Баку, Ичеришехер, 
3-й Магомаевский переулок,  8/4 
 216 
 
                                                 
Примечания к переводу 
 
i Хасанкале – крепость восточнее Эрзрума. 
ii Пасин овасы (равнина) находится в Чылдырском эялете.   
iii Кетхуда – помощник или заместитель везира. Войсковой кетхуда – 
должность в системе корпуса янычар. 
iv Пашачуг (Башиачыг) – турецкое название Имеретии. 
v Речь идет об удачной для османских войск ночной вылазке, в резуль-
тате которой кетхуда ванского беглярбека Хасан-паша разгромил кы-
зылбашский отряд и, прибыв на стоянку османской армии в Ардахане, 
доставил 500-600 нанизанных на шесты голов кызылбашских бойцов. 
В ставке это было истолковано, как пишет Печеви, «как доказательст-
во удачливости сардара и погибели врагов» (10, с. 31-32).  
vi Конак – расстояние между стоянками, равное одному дневному пере-
ходу.  
vii Рахимизаде не называет крепость. По всей вероятности, это крепость 
Еникале. 
viii В действительности главнокомандующим сефевидских войск был 
назначен Токмак-хан Устаджлу.  
ix Pахимизаде часто называет Токмак-хана “Токмак ак“, что в переводе с 
арабского означает “непокорный, проклятый”.  
x Оджак-бек – начальник янычарского корпуса. 
xi Тимар – ленное пожалование с годовым доходом до 19.999 акче; зеа-
мет – ленное пожалование с доходом от 20 до 100.000 тысяч акче. 
xii Анушираван – Хосров I Ануширван, шах Ирана из династии Сасани-
дов, правил в 531-579 гг. 
xiii Давуд хан – брат Симона, царя Картли. 
xiv Туна – река Дунай. 
xv Рахимизаде сравнивает Тифлис с Будапештом в Венгрии. 
xvi Вакуф – имущество, пожертвованное государством или отдельными 
лицами на религиозные или благотворительные цели. 
xvii Дамат – зять султана, а также титул. 
xviii Улемы – высшее сословие богословов и законоведов в мусульман-
ских странах. 
xix Бёлюк халкы – придворные сипахии в Османской империи, они дели-
лись на 6 бёлюков, и в каждом из них насчитывалось по 20-30 всад-
ников. 
xx Река Габырры – местное название реки Иори. 
xxi Александр – принц Кахетии. 
 217 
                                                                                                         
xxii Тахмас ибн хуннас («хуннас» – отступающий при упоминании Алла-
ха, «аль хуннас» – дьявол) значит «сын дьявола». 
xxiii Тадж – кызылбашский головной убор, введенный шейхом Хейдаром 
и символизирующий приверженность к шиитской секте 12 имамов. 
Очевидно, имеется в виду, что, отказавшись надеть его, Александр 
тем самым не принял кызылбашское учение. 
xxiv Берат – грамота на право условного владения земельным пожалова-
нием или на право занятия какой-либо должности. 
xxv Ахднаме – официальный документ, выдававшийся по заключению 
договоренности по политическим, экономическим вопросам. 
xxvi Река Канык – река Алазань. 
xxvii Донбал Хаджи бек также бежал из Османской империи. Ему был 
пожалован Хойский округ, а затем дополнительно доходы с позе-
мельного налога некоторых местностей Нахчыванского края. 
xxviii Чалдыран – равнина в Южном Азербайджане к югу от города Маку. 
xxix Капан находится в восточной части Нахчывана на правом берегу 
реки Бергушад. 
xxx Имеется в виду поражение кызылбашских войск во главе с правите-
лем Чухурсаада Токмак-ханом в Чылдырском сражении. 
xxxi Коюн-кечиди – средневековая переправа на Куре. 
xxxii Акче – турецкая серебряная монета весом от 0.33 до 1.2 г. 
xxxiii Капыкуллары – общее название всех воинов, входивших в регуляр-
ные войска, которые состояли на жалованье у султана. 
xxxiv Коран, сура 71 (25). 
xxxv Чарйар – дословно четверо друзей. Так именовали четырех первых, 
т.н. праведных халифов – Абубекра, Османа, Омара и Али. 
xxxvi Чархчи – воинский отряд, который выводился на поле боя первым, 
т.н. «застрельщики». 
xxxvii Имеется в виду суннит. 
xxxviii Тугра – монограмма султана, состоящая из его имени и титулов. 
xxxix Мирахур – главный конюший султанского двора. 
xl Санджакбек – административный глава санджака (военно-админи-
стративной единицы) и начальник вооруженных сил. 
xli Убудият-наме – повинная грамота. 
xlii Махмудабад – город на берегу реки Куры, севернее Сальян (ныне не 
существует). 
xliii Кулкарындаши, кулкардеши – воины, набиравшиеся в янычарский 
корпус из местного населения завоеванных стран после прохождения 
определенной службы в крепостях и на границах. Этот вид войска 
возник в конце XVI века и был вызван возросшей потребностью в 
войсках. 
 218 
                                                                                                         
xliv Султанджик – ныне село Султаннуха в Гуткашенском районе. 
xlv Шафииты – последователи мазхаба, основанного на рубеже VII-IX вв. 
имамом Мухаммедом аш-Шафи’и (78, с. 295). 
xlvi Лива или санджак – военно-административная единица, подчиненная 
эялету. 
xlvii Сол улуфеджи-баши – начальник одного из 6-и подразделений (бё-
люк) придворной кавалерии в османской армии, обязанностью кото-
рого являлось обеспечение охраны везира и государственных лиц, в 
отличие от подразделения саг улуфеджи, отвечавшем за сохранность 
санджака (знамени). 
xlviii Рахимизаде иронично называет крымского хана Девлет Гирея «Га-
рят Гиреем» (грабитель Гирей), по всей видимости, в память о наше-
ствии на Москву летом 1571 года. Ворвавшись в город после соро-
кадневной осады, Девлет Гирей хан не только захватил государст-
венную казну с огромной наличностью, но и обязал русское прави-
тельство выплачивать ежегодную джизью в казну крымского хана. 
xlix Азак – современный город Азов. 
l Чавуш – нижний чин в войске или слуга для особых поручений. 
li Зарбзан – один из видов пушек, применявшихся в средние века в Ос-
манской империи и подразделявшихся на крупные, называемые ша-
хи-зарбзаны, или шахане, средние – миане и маленькие – кючюк. 
lii Текбир – произнесение формулы «Аллаху акбар» («Аллах велик»). 
liii Тахлиль – произнесение слов «ля иляха илля лах» («нет божества, 
кроме Аллаха»). 
liv Зикр – моления, заключающиеся, главным образом, в беспрерывном 
произнесении хором имени Аллаха. 
lv Аталык – дядька-воспитатель у ногайцев, крымских татар и некоторых 
других тюркских народов. 
lvi Ал-аба – пять святых в мусульманской религии: Мухаммед, Фатима, 
Али, Хасан, Хусейн. 
lvii Сообщение о пленении и казни Имамгулу-хана не соответствует дей-
ствительности. 
lviii  Имеется в виду шах Мухаммед Худабенде. 
lix Нефир-и ам – сбор для погашения расходов по организации ополче-
ния в средние века. 
lx Имеется в виду  Осман-паша. 
lxi Имеется в виду принц Хамза Мирза. 
lxii Горчибаши – начальник горчиев (шахской гвардии), состоявших на 
службе при шахской особе в Сефевидском государстве. 
 219 
                                                                                                         
lxiii Юзбаши – военный чин в отрядах тимарных сипахиев, соответст-
вующий сотнику. 
lxiv Шаб-и ахья – ночь месяца Рамазана, которую проводят до утра в мо-
литве. 
lxv Таухид – произнесение слов «нет божества кроме Аллаха» («ля иляха 
илля лах). 
lxvi Имам Хусейн – третий шиитский имам, возглавлявший восстание 
против халифа Йазида и трагически погибший в Кербела. 
lxvii Дефтердар – чиновник, ведавший финансовыми делами, управляв-
ший финансами эялета. 
lxviii Рахимизаде имеет в виду праздник Курбан-байрам. Эта дата пред-
ставляется явно ошибочной. Скорей всего, Осман-паша выступил из 
Шемахи в праздник Рамазана, т.е. 1 шевваля 986 г.х./ 1 декабря 1578 г. 
lxix Дефтердар – казначей. 
lxx Реис-и куттаб – начальник канцелярии. 
lxxi Автор под исламом подразумевает суннитский толк. 
lxxii Диздар – начальник, комендант крепости. 
lxxiii Киле – мера сыпучих тел, равная 40 литрам, или 25.656 кг. 
lxxiv Имеется в виду крымский хан Мухаммед Гирей. 
lxxvИмеется в виду восстановление крепости Карс, которое велось под 
руководством Мустафа-паши. 
lxxvi Яя баши – начальник пехотинских войск  в османской армии. 
lxxvii Сарвар – эпитет пророка Мухаммеда, означающий «глава всего су-
щего». 
lxxviii Шахи зарбзаны – см. примечание 51. 
lxxix Фарсах – мера длины, равная приблизительно 7 км. 
lxxxДжизья – подушная подать, которую платили в мусульманских стра-
нах иноверцы. 
lxxxi Харадж – в османское время налог с покоренного немусульманского 
населения. Бадж – торговая, базарная пошлина, взимаемая со всех 
видов товара. Размер баджа колебался от двух ачке до 1/5 стоимости 
товара. 
lxxxii Имеется в виду сардар Лала Мустафа-паша. 
lxxxiii Дини-Тохмак-ак – взбунтовавшийся против религии Токмак. 
lxxxiv Дирлик – средства к жизни, проживание. Так называлось земельное 
пожалование, предоставлявшееся сановникам, находившимся на го-
сударственной службе. 
lxxxv Узнав о наступлении османской армии, кызылбашское население 
Ревана покинуло город, как об этом и сообщает Рахимизаде. В горо-
де, надеясь на право неприкосновенности, которое предоставляла ос-
 220 
                                                                                                         
манская сторона во время предыдущих походов, осталось, главным 
образом, христианское население. 
lxxxvi Мехтар – корпус музыкантов у янычаров. 
lxxxvii Гурза – палица, булава. 
lxxxviii Шешпар – булава с шестью ребрами, шестопер. 
lxxxix Геран – соединение двух светил в одном зодиаке, астрологическое 
предзнаменование. 
xc Имеется в виду султан Мурад III. 
xci Сахибгран – властитель времени, века. 
xcii Под потомком Чингиз-хана подразумевается крымский хан Мухам-
мед Гирей II (1577-1584) (как известно, крымские ханы были прямы-
ми потомками Чингиз-хана и вели свою родословную от его сына 
Джучи), который по настоянию султана предпринял поход на Шир-
ван, но вскоре, поссорившись с Осман-пашой, самовольно вернулся 
обратно на родину. Узнав об этом, султан лишил его власти, но Мех-
мет Гирей-хан, не смирившись с решением султана, оказал сопротив-
ление. После 7-и дневной осады со стороны Осман-паши Мехмет Ги-
рею удалось сбежать. Однако его настигли и убили. Согласно Узун-
чаршылы Х., он был задушен своим же братом Алп Арсланом (119, c. 
3). 
xciii Так арабы называли Стамбул. Это название было перенято турками 
и встречается в средневековых письменных источниках наряду с 
«Istanbul»ом. 
xciv Это событие приходится на 993 г.х. 6 зилькааде 993 г.х. соответству-
ет 20 октября 1585 г. 
xcv Магсуд-хан  Зулькадар, изменив Сефевидам, перешел на османскую 
сторону и был назначен правителем Халеба. 
xcvi Темджит –  восхваление Аллаха словами «вечная слава ему!» (аль 
маджду ль халид ляху!»). 
xcvii Зира (в переводе с арабского «локоть») – мера длины, равная 0,66 м. 
xcviii Белюк агасы – начальники придворных сипахиев – бёлюков. 
xcix Имеется в виду Зиядоглу Мухаммед-хан, кызылбашский правитель 
Гянджи. 
c Речь идет об албанских меликах, не принявших ислам.  
ci Кочкапан шах Хамза – прозвище сына шаха Мухаммеда Худабенде 
шахзаде Хамза Мирзы, полученное за то, что он на скаку схватил и 
поднял на седло барана. 
cii Автор хочет сказать, что сефевидский двор, сокрушаясь по поводу 
потерянного трона, отсрочивал отправку делегации в надежде его 
вернуть. 
 221 
                                                                                                         
ciii Чашнигир – придворный слуга, обязанный накрывать и подавать на 
стол.   
civ Эшикагасы – церемониймейстер двора. 
cv Птица анка – баснословная птица, жившая на горе Каф. 
cvi Рахимизаде перефразировал имя Келб Али в «Келб акур» («злобный 
пес»). 
cvii Праздник ид ал-адха, другое название Курбан байрам, праздник 
жертвоприношения, отмечающийся 10-го зульхиджа.   
cviii Узенги-агалары – стремянные. Так назывались дворцовые служащие, 
обязанностью которых являлось поддержание стремени султана.   
cix Чавуш-баши – офицерский чин при дворе. 
cx Джебеджи-баши – начальник корпуса джебеджи (оружейников). Этот 
корпус занимался изготовлением, ремонтом, поддержанием в боевой 
сохранности оружия, военного снаряжения и боеприпасов.  
cxi Саг улуфеджи-баши – см. примечание 47.  
cxii Баб-и хумаюн – так назывались первые ворота султанского дворца в 
Стамбуле, располагавшиеся напротив мечети Ая Софья. 
cxiii Лала – воспитатель принцев. 
cxiv Баб-и саадат – вторые, внутренние ворота султанского дворца в 
Стамбуле.  
cxv Кыта – буквально «отрывок». Произведение особого жанра калли-
графического искусства, представляющее собой художественно 
оформленные на отдельных листах небольшие поэтические или про-
заические отрывки.  
cxvi Под «Келам-и Кадим» имеется в виду священная книга Коран.  
cxvii В средние века переписывание книг осуществлялось мастерами-
каллиграфистами. Самые искусные мастера каллиграфического 
письма пользовались славой и их называли устадами. К сожалению, 
в данном случае Рахимизаде не называет имени мастера.   
cxviii Китаб-е муракка – альбом, включающий отдельные миниатюры.   
cxix Панзехр (искаженное от «падзехр») – камень, образующийся в же-
лудке некоторых животных и употребляющийся как противоядие.  
cxx Мумия как ценное лечебное зелье, заживляющее раны, считалось 
достоянием и предметом гордости правителей Ирана. По сообщению 
османского автора XVII века Катиба Челеби, с месторождения на го-
ре Дарабджерд, что в 50 фарсахах от Шираза, в год добывалось не 
более 20 мискалей этого вещества. 
cxxi  Один юк акче составляет 100 тысяч акче.  
cxxii О дальнейшей судьбе шахзаде Хайдара сообщает Печеви. Он пишет, 
что шахзаде Хайдар заболел чумой и умер. Его похоронили близ 
гробницы Аййуба Ансари – знаменосца пророка Мухаммеда, погиб-
 222 
                                                                                                         
шего и похороненного у стен Константинополя в 672 году. Над мо-
гилой шахзаде соорудили высокую гробницу. Однако некоторые фа-
натики вскрыли могилу и увезли его останки в свою страну.  
